ms1201	 خيل بسروج ذهب . وفي مستهل شعبان : خرج الأمير طيبغا المجدي والأمير أسندمر العمري والأمير أرغون الكاملي والأمير بيبغا روس والأمير بيبغا ططر إلى الصيد ثم خرج الأمير أرقطاى النائب بعدهم إلى الوجه القبلي بطور السلطان . ورسم السلطان لهم ألا يحضروا إلى العشر الأخير من رمضان . فخلا الجو للسلطان وأعاد حضير الحمام وأحضر إليه عدة من عبيده وأعاد PageV04P054 أرباب الملاعيب من الصراع والثقاف والشباك وجرى السعاة والنطاح بالكباش ومناقرة الديوك والقمارى وغير ذلك من أنواع الفساد ونودي بإطلاق اللعب بذلك في القاهرة ومصر . فصار للسلطان اجتماعات بالأوباش وأراذل الطوائف من الفراشين والبابية ومطيري الحمام فكان يقف معهم ويراهن على الطير الفلاني والطيرة الفلانية . وبينا هو ذات يوم معهم عند حضير الحمام وقد سيبها إذ أذن العصر بالقلعة والقرافة فجفلت الحمام على مقاصرها وتطايرت . فجرد السلطان وبعث إلى المؤذنين يأمرهم أنهم إذا رأوا الحمام لا يرفعون أصواتهم . وكان السلطان أيضا يلعب مع العوام ويلبس تبان جلد ويتعرى من ثيابه كلها ثم يلعب معهم بالعصى ويلعب بالرمح وبالكرة . فيظل نهاره مع الغلمان والعبيد الدهيشة ويحضر في الليل وشغف السلطان بكيدا حتى كان لا يكاد يفارقها واشترى لها أملاك النشو وأخيه رزق الله وصهره المخلص بخط الزربية فاشتراها لها بمائة ألف درهم . وكانت هذه الزريبة في غاية الحسن قد أنفق عليها النشو أموالا عظيمة وصارت بعد النشو إلى إمرأة الأمير بكتمر الساقي اشتراها لها الأمير بشتاك بنحو الألف درهم إلى أن طلبتها كيدا فأرسل السلطان إليها يستوهبها منها فتركتها له فرسم لها بمائة ألف درهم وكاتبها على الأملاك باسم كيدا فلم يهن بها ووقعت نار في دار رزق الله جعلتها دكا . وفيها ارتفع سعر القمح من أربعين درهما للأردب إلى خمسين وغلا اللحم وعامة الأصناف المأكولة حتى بلغت مثلى ثمنها . وتوقفت الأحوال وقلت الغلال وكثر ة قدوم أهل النواحي إلى القاهرة حتى ضاقت بهم فكانوا كذلك مدة سنة مع كثرة المناسر في البلاد والقاهرة وقوة المفسدين وقطاع الطريق بأرض مصر وبلاد القدس ونابلس وفتنة 
ms1202	 العشير بعضهم مع بعض . PageV04P055 وفي نصفه : توجه ألجيبغا وأحمد شاد الشرابخاناه إلى الصيد فأخذ السلطان في التدبير على أخيه حسين ليقتله وأرصد له عدة خدام ليهجموا عليه عند إمكان الفرصة ويغتالوه فتمارض واحترس على نفسه فلم يجدوا منه غفلة . وفي سابع عشره : استقر في الخلافة أبو بكر بن أبي الربيع سليمان ونعت بالمتعصم بالله أبي وفي أخريات شعبان : قدم الأمراء والأمير أرقطاى النائب قبل أوانهم من الصيد شيئا بعد شيء وقد بلغهم ما كان من أفعال السلطان في غيبتهم . وفي يوم السبت رابع رمضان : زلزلت القاهرة مرتين في ساعة واحدة . وفيه قدم ابن الحراني من دمشق بمال يلبغا اليحياوي فتسلمه الخدام وأنعم السلطان من ليلته على كيدا حظته بعشرين ألف منه سوى الجواهر واللآلى ونثر الذهب على الخدام والجواري فاختطفوه وهو يضحك منهم وفرق السلطان على لعاب الحمام والفراشين والعبيد الذهب واللؤلؤ وصار يحذفه لهم وهم يترامون عليه ويأخذونه بحيث لم يدع منه شيئا سوى القماش والتفاصيل والآنية والعدد فإنها صارت إلى الخزانة . فكانت جملة ما فرقه السلطان ثلاثين ألف دينار وثلاثمائة ألف درهم وجواهر وحليا وزركشا ومصاغا قيمته زيادة على ثمانين ألف دينار . فعظم ذلك على الأمراء وأخذ ألجيبغا وطنيرق يعرفان السلطان ما ينكره عليه الأمراء من اللعب بالحمام وتقريب الأوباش وخوفاه فساد الأمر . فغضب السلطان وأمر آقجبا شاد العمائر بخراب حضير الحمام وأحضر الحمام وذبحها واحدا واحدا بيده وقال لألجيبغا وطنيرق : والله لأذبحنكم كلكم كما ذبحت هذا الحمام وتركهم وقام . فبات ليلته وأصبح ففرق جماعة من خشداشية ألجيبغا وطنيرق في البلاد الشامية واستمر على إعراضه عن الجميع وقال لحظاياه وعنده معهن الشيخ على الكسيح : والله ما بقى هنا لي عيش وهذان الكذا وكذا بالحياة يعنى ألجيبغا وطنيرق فقد أفسدا على ما كان فيه سرور واتفقا على ولابد من ذبحهما . فنقل ذلك الشيخ على الكسيح لألجيبغا فإنه الذي كان أوصله بالسلطان وقال له مع ذلك : خذ لنفسك PageV04P056 فوالله لايرجع عنك ولاعن طنيرق . فطلب ألجيبغا صاحبه طنيرق حتى عرفه ذلك 
ms1203	 فأخذا في التدبير على السلطان وأخذ السلطان في التدبير عليهما . وفيه أخرج السلطان الأمير بيبغا روس للصيد بالعباسة فإنه كان صديقا لألجيبغا وتنمر السلطان على طنيرق واشتد عليه وبالغ في تهديده . فبعث طنيرق وألجيبغا إلى طشتمر طلليه وما زالا به حتى وافقهما . ودار طنيرق على الأمراء وما منهم إلا من نفرت نفسه من السلطان وتوقع منه أن يفتك به . وأغراهم طنيرق بالسلطان فصاروا معه يدا واحدة وكلموا الأمير أرقطاى النائب في موافقتهم وأعلموه أنه يريد القبض عليه وأكثروا من تشجيعه إلى أن أجابهم وتواكدوا جميعا في يوم الخميس تاسع رمضان على الركوب في يوم الأحد ثاني عشره . فبعث السلطان في يوم السبت يطلب الأمير بيبغا روس من العباسة وقرر مع الطواشي عنبر مقدم المماليك أن يعرف المماليك السلاح دارية أن يقفوا متأهبين فإذا دخل بيبغا روس وقبل الأرض ضربوه بسيوفهم وقطعوه قطعا . فعلم بذلك ألجيبغا فبعث إلى بيبغا يعلمه بما دبره السلطان من قتله ويعرفه بما وقع من اتفاق الأمراء عليه بكرة يوم الأحد على قبة النصر . واستعدوا ليلتهم ونزل ألجيبغا أولهم من القلعة وتلاه بقية الأمراء فكان آخرهم ركوبا الأمير أرقطاى النائب . وتوافوا بأجمهم عند مطعم الطير وإذا بيبغا قد وصل إليهم فأحضروا مماليكهم وأطلابهم وبعثوا في طلب بقية الأمراء فما ارتفع النهار حتى وقفوا بأجمعهم لابسين آلة الحرب عند قبة النصر . فأمر السلطان بدق الكوسات وبعث الأوجاقية في طلب الأمراء وجمع عليه طنيرق وشيخو وأرغون الكاملي وطاز ونحوهم من الخاصكية فحضر إليه أجناد الحلقة ومقدموها وعدة من الأمراء . وأرسل السلطان يعتب الأمير أرقطاي النائب على ركوبه فرد جوابه بأن مملوكك الذي ربيته ركب عليك وأعلمنا فساد نيتك وقد قتلت مماليك أبيك وأخذت أموالهم وهتكت حريمهم بغير موجب وعزمت على الفتك بمن بقي وأنت أول من حلف ألا تخون الأمراء ولا تخرب بيت أحد فرد السلطان الرسول إليه يستخبره عما يريدونه منه حتى يفعله لهم فأعادوا جوابه أنهم لابد أن يسلطنوا غيره فقال : ما أموت إلا على ظهر فرسي 
ms1204	 فقبضوا على رسوله وهموا بالزحف إليه فمنعهم الأمير أرقطاي النائب . فبادر السلطان بالركوب إليهم وأقام أرغون الكاملي وشيخو في الميسرة وأقام PageV04P057 عدة أمراء في الميمنة وسار بمماليكه حتى وصل إلى قريب قبة النصر . فكان أول من تركه الأمير أرغون الكاملي و الأمير ملكتمر السعيدي ثم الأمير شيخو . وأتوا الأمير أرقطاي النائب والأمراء وتلاهم بقيتهم حتى جاء الأمير طنيرق والأمير لاجين أمير جاندار صهر السلطان آخرهم . وبقي السلطان في نحو عشرين فارسا فبرز له الأمير بيبغا روس والأمير ألجيبغا فولى فرسه وأنهزم عنهم فأدركوه وأحاطوا به . فتقدم إليه بيبغا روس فضربه السلطان بطير فأخذ الضربة بترسه وحمل عليه بالرمح . وتكاثروا عليه حتى قلعوه من سرجه فكان بيبغا روس هو الذي أرداه وضربه طنيرق جرح وجهه وأصابعه . وساروا به على فرس إلى تربة آقسنقر الرومي تحت الجبل وذبحوه من ساعته قبل العصر . ولما أنزلوه وأرادوا ذبحه توسل إلى الأمراء وهو يقول : بالله لا تستعجلوا على قتلي وخلوني ساعة فقالوا : فكيف استعجلت على قتل الناس لو صبرت عليهم صبرنا عليك . وصعد الأمراء إلى القلعة في يومهم ونادوا في القاهرة بالأمان والاطمئنان وباتوا بها ليلة الإثنين وقد اتفقوا على مكاتبة الأمير أرغون شاه نائب الشام بما وقع وأن يأخذوا رأيه فيمن يقيمونه سلطانا . فأصبحوا وقد اجتمع المماليك على إقامة حسين بن الناصر محمد بن قلاوون في السلطة ووقعت بينه وبينهم مراسلات . فقبض الأمراء على عدة من المماليك ووكلوا الأمير طاز بباب حسين حتى لا يجتمع به أحد وغلقوا باب القلعة وهم بآلة الحرب يومهم وليلة الثلاثاء . وقصد المماليك إقامة الفتنة فخاف الأمراء تأخير السلطة حتى يستشيروا نائب الشام أن يقع من المماليك ما لا يدرك فارطه فوقع اتفاقهم عند ذلك على حسن بن الناصر محد بن قلاوون فتم أمره . فكانت مدة المظفر حاجي سنة وثلاثة أشهر واثني عشر يوما وعمره نحو عشرين سنة وكان شجاعا جريئا على الدنيا منهمكا في الفساد كثير الإتلاف للمال . السلطان الملك الناصر بدر الدين أبو المعالي الحسن بن محمد 
ms1205	 بن قلاوون الألفي PageV04P058 أمه أمة تدعى كدا ماتت وهو صغير فربته خوند أردو ودعوه قماري حتى كان من أمر أخيه حاجي ما كان . وطلب المماليك إقامة حسين في السلطة وبات ليلة أكثرهم بالمدينة ليخرجوا إلى قبة النصر فقام الأمراء بسلطة حسن هذا وأركبوه بشعار السلطنة في يوم الثلاثاء رابع عشرى رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة وأجلسوه على تخت الملك بالإيوان لقبوه بالملك الناصر سيف الدين قمارى . فقال السلطان للأمير أرقطاى نائب السلطة : يا بة ! ما اسمي قمارى إنما اسمي حسن فقال أرقطاى : يا خوند ! والله إن هذا اسم حسن على خيرة الله فاستقرت سلطنته وحلف له الأمراء على العادة وعمره يومئذ إحدى عشرة سنة . وفي يوم الأربعاء خامس عشره : اجتمع الأمراء وأخرج لهم دينار الشبلي المال فنقل إلى الخزانة . وفيه طلب خدام المظفر وعبيده ومن كان يعاشره من الفراشين ومطيري الحمام وسلموا لشاد الدواوين على حمل ما أخذوه من المال . فأقر الخدام أن الذي خص كيدا في مدة شهرين نحو خمسة وثلاثين ألف دينار ومائتين وعشرين ألف درهم وخص العواد نحو ستين ألف درهم وخفي الإسكندر بن كتيلة الجنكي نحو الأربعين ألف درهم وخص العبيد والفراشين ومطيري الحمام نحو مائة ألف درهم . وأظهر بعض الخدام حاصلا تحت يده فيه لؤلؤ وجوهر قيمته زيادة على مائة ألف دينار وفيه تحف وتفاصيل وزركش وبدلات ثياب بنحو مائة ألف دينار . وفي يوم الخميس سادس عشره : قبض على الأمير أيدمر الرزاق والأمير قطز أمير آخور والأمير ملك وأخرج قطز لنيابة صفد وفيه قطعت أخباز عشرين خادما وخبز عبد على العواد وإسكندر بن كتيلة الجنكي . وفيه طلبت دبيقة مغنية عرب الجيزة وكانت تخايل بالقلعة وطلبت ضامنة المغاني أيضا وألزمتا بمال في نظير ما حصل لهما من بيت المال . وفي يوم الأحد تاسع عشره : عرضت جميع الجواري اللاتي بالقلعة ورسم بتزوج من أعتق منهن وفرق باقيهن . وفيه قبض على الطواشي عنبر السحرتي وعلى الأمير آقسنقر أمير جاندار زوج أم المظفر . وفيه عرضت المماليك أرباب الوظائف وأخرج 
ms1206	 منهم جماعة . PageV04P059 وفيه أحيط بأموال كيدا وأموال بقية الحظايا وأنزلن من القلعة . وفيه كتبت أوراق . بمرتبات الخدام والعبيد والجواري وقطعت كلها . وكان أمراء المشورة والتدبير تسعة وهم بيبغا روس القاسمي بألجيبغا المظفري ومنكلى بغا الفخري وطشتمر طلليه وأرقطاى النائب وطاز وأحمد شاد الشرابخاناه وأرغون الإسماعيلي فاستقر شيخو العمري رأس نوبة كبير وشارك الأمراء في تدبير أمور المملكة . وفيه استقر مغلطاي أمير آخور عوضا عن قطز . وفيه أفرج عن بزلار . وفيه أنعم على فارس الدين قريب آل ملك بإمرة طبلخاناه . وفيه وقع الاتفاق على تخفيف الكلف السلطانية وتقليل المصروف بسائر الجهات وكتبت أوراق بما على الدولة من الكلف . وفيه أخذ الأمراء في تتبع طائفة الجراكسية من المماليك وقد كان المظفر قربهم إليه بسفارة غرلو فأنه كان جركسي الجنس . وجلبهم المظفر من كل مكان حتى عرفوا بين الأمراء وقوى أمرهم وصار منهم أمراء وأصحاب أخباز وتميزوا بكبر عمائمهم وعملوا كلفتاه خارجة عن الحد . فطلبوا الجميع وأخرجوهم منفيين خروجا فاحشا . وفي يوم الإثنين ثاني شوال : ركب الأمراء وأهل الدولة إلى الخدمة وكتبت أوراق من ديوان الجيش بأسماء الذين اشتروا الإقطاعات في الحلقة من أرباب الصنائع ورسم بقطع أخبازهم فشفع الأمراء في كثير منهم ولم يقطع غير عشرين جنديا . وفيه قدم جواب الأمير أرغون شاه نائب الشام بموافقته ورضاه بما وقع وغض من فخر الدين أياس نائب حلب . وكان الأمير أرقطاى نائب السلطة قد أراد من الأمراء أن يعفوه من النيابة ويولوه بلدا من البلاد فلم يوافقوا على ذلك . فلما ورد كتاب الأمير أرغون شاه نائب الشام يذكر فيه أن أياس يصغر عن نيابة حلب فأنه لا يصلح لها إلا رجل شيخ كبير القدر له ذكر وشهرة وطلب الأمير أرقطاى نيابة حلب فأجال الأمراء الرأي في ذلك إلى أن اتفقوا عليه . فلما كان يوم الخميس خامسه واجتمعوا لخدمة خلع الأمير بيبغا روس القاسمي واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن أرقطاي . وخلع على أمير أرقطاي واستقر في نيابة حلب عوضا عن فخر الدين أياس PageV04P060 وخرج 
ms1207	 بتشريفهما . فجلس بيبغا روس في دست النيابة وبيبغا جالس دونه . وفي يوم السبت سابعه : قدم أمير منجك اليوسفي السلحدار أخو النائب بيبغا روس من الشام فرسم له بتقدمة ألف وخلع عليه واستقر وزيرا وأستادارا . وخرج في موكب عظيم والأمراء في خدمته فصار حكم مصر للأخوين بيبغا روس ومنجك السلاح دار . وفي يوم الثلاثاء عاشره : سار أرقطاى متوجها إلى حلب وصحبته الأمير كشلي الأدريسي متسفرا . وكان قد رسم بنقل الأمراء المقتولين بالإسكندرية فنقلوا إلى القاهرة . ودفن الأمير قمار أخيه الأمير بكتمر الساقى قبلى القرافة . ودفن الأمير أرغون العلائي بخانكاته من القرافة . ودفن الأمير قوصون بخانكاته داخل باب القرافة . ودفن الأمير بشتاك الجاولي فوق جبل الكبش . ودفن الأمير ملكتمر الحجازي في يوم الإثنين سابع عشري رمضان . بموضع من قصر الزمرد عند رحبة باب العيد من القاهرة أنشأته له زوجته ثم عملته مدرسة تعرف اليوم بالحجازية ودفن الملك الأشرف كجك بجماع آقسنقر من التبانة قريبا من القلعة بجوار قبر زوج أمه آقسنقر . وأخرج يوسف وشعبان ورمضان الناصر محمد ودفنوا . بمواضع أخرى . وسلم الأمير تمر الموساوى لأهله فدفنوه بتربتهم . ونقل جماعة كثير سواهم و لم يعهد مثل ذلك في الدولة التركية . وفيه خلع على الشيخ علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي واستقر في قضاء القضاة الحنفية . بمصر عوضا عن زين الدين عمر بن عبد الرحمن البسطائي . وفيه رسم بكتابة أوراق بكلف الدولة وفر منها مبلغ ستين ألف درهم في كل شهر من جامكية المماليك . وقطعت جوامك الخدم والجواري والبيوتات ووفر كثير من رواتب لزوجات السلطان وكيدا واتفاق وقطعت رواتب المغاني . وقطع من الإصطبل السلطاني جماعة ما بين أمير آخورية وسر آخورية وسياس وغلمان ووفر من رواتب عليق الخيول نحو خمسين أردبا في اليوم . وقطعت الكلابزية وكانوا خمسين جوقة كلاب فاستقروا جوقتين . وقطعت رواتب كثير من الأسرى والعتالين والمستخدمين في العمائر وأبطلوا العمائر من بيت السلطان . واستقر مصروف الحوائج خاناه في كل يوم ثمانية عشر ألف درهم بعدما 
ms1208	 كان أحدا وعشرين ألف درهم فتوفر PageV04P061 منه ثلاثة آلاف درهم . واشتد الوزير منجك على أرباب الدواوين وتكلم فيهم حتى خافوه بأسرهم وقاموا له بتقادم تليق به فلم يمضى شهر حتى أنس بهم واعتمد عليهم في أموره كلها . واستدعى الوزير منجك أيضا ولاة الأقاليم والزم آقبغا والي المحلة . بمائة ألف درهم وولى أسندمر القلنجيقى الغربية ثم عزله وولى قطليجا مملوك بكتمر وولي أسندمر القاهرة وأضاف له الجهات يتحدث فيها . وفيه أنعم على أمير أرغون الكاملي بتقدمة ألف وأنعم بإقطاعه على يلجك ابن أخت قوصون . وفيه قدم سيف فخر الدين أياس نائب حلب على يد عمر شاه . وقد قبض عمر شاه على أياس وأحضره إلى القاهرة فحمل إلى الإسكندرية . وفيه قدم الخبر بكثرة فساد العربان بالصعيد والفيوم فخرج ابن طقزدمر ومعه خمسة أمراء طبلخاناه إلى الوجه القبلي وخرج بكلمش أمير شكار في عده أمراء إلى الفيوم . وفيه استقر طغيه في ولاية قوص عوضا عن إسماعيل الوافدي وقد فر بأمواله من قوص . ثم نقل طغيه إلى كاشف الوجه القبلي عوضا عن علاء الدين على بن الكوارنى واستقر ابن المزوق في ولاية قوص . واستقر مجد الدين موسى الهذباني في ولاية الأشمونين عوضا عن ابن فتسامع الناس بولاية الوزير منجك الأعمال بالمال وأنه قد انفتح باب الأخذ والعطاء فهرعوا إليه من حلب ودمشق وسائر النواحي ورتب الوزير ببابه جماعة لاستقضاء الناس وقضاء أشغالهم - وفي أول ذي القعدة : قدم الخبر بأن الأمراء المجردين أوقعوا بالعرب وقتلوا منهم جماعة ونهبوا ما وجدوه فانهزم باقيهم إلى جهة الواحات . وفيه توقفت أحوال الدولة وتحسن السعر فاتفق الأمراء ورتبوا لنفقة السلطان في كل PageV04P062 يوم مائة درهم تكون بيده . فكان خادمه يحضر في كل يوم إلى علم الدين بن زنبور ناظر الخزانة وهو جالس بخزانة الخاص من القلعة يطالبه . بمائة درهم فيكتب لمباشري الخزانة بصرف جامكية السلطان وصلا يأخذه صيرفي الخزانة عنده ويزن للخادم المائة درهم فيدخل بها إلى السلطان ليتوسع بها فيما يعن له . وكان هذا راتبه كل يوم ولم 
ms1209	 يسمع . بمثل ذلك أن يكون ملك يجلس على تخت الملك ويصرف الأمور بالعزل والولاية وتحمل إليه أموال مصر والشام ولا يتصرف منها في شيء . وذلك أن الأمراء تحالفوا - بعد خروج الأمير أرقطاى النائب إلى حلب - أن يكونوا يدا واحدة وكلمتهم واحدة ولا يدخل بينهم غريب وأن يكون الأمير شيخو إليه أمر خزانة الخاص ويراجعه علي الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص ويتصرف بأمره وأن يكون الأمير بيبغا روس يتحدث في المملكة فيخرج الإقطاعات للأجناد والإمرات للأمراء . بمصر والشام وإليه يرجع أمر نواب الشام أيضا وأنهم يجتمعون للمشورة بين يدي السلطان فيما يتجدد وألا يدعوا السلطان يتصرف في المال ولا ينعم على أحد ولا يمكن من شيء يطلبه فمشت الأمور على هذا . وفيه وقف نحو المائتين ممن كان بخدمة الأمراء للنائب بيبغا روس يشكون البطالة ففرقوا على كل أمير مائة ثلاثة نفر وعلى كل أمير طبلخاناه اثنين وعلى كل أمير عشرة واحدا ومن لم يكن من الأمراء عنده إقطاع محلول يرتب للواحد منهم مائة درهم وأردبين غلة في الشهر . فمن الأمراء من قبل ومنهم من أبى أن يقبل منهم أحدا وفيه تراسل المماليك الجراكسة والأمير حسين بن الناصر محمد على أن يقيموه سلطانا فقبض على أربعين من الجراكسة وأخرجوا على الهجن مفرقين إلى البلاد الشامية ثم قبض على ستة وضربوا قدام الإيوان بالقلعة ضربا مبرحا وقيدوا وحبسوا بخزانة شمايل . ثم عملت الخدمة بالإيوان وتم الاتفاق على أن الأمراء إذا أنفضوا من خدمة الإيوان دخل أمراء المشورة المقدمين إلى القصر دون من عداهم من بقية الأمراء ونفذوا الأمور على اختيارهم من غير أن يشاركهم أحد من الأمراء في ذلك . وكانوا إذا حضروا الخدمة بالإيوان خرج الأمير منكلى بغا الفخري والأمير بيغرا والأمير بيبغا ططر والأمير طيبغا المجدى والأمير أرلان وسائر الأمراء فيمضون لحالهم إلا أمراء المشورة والتدبير وهم الأمير بيبغا النائب والأمير شيخو العمري والوزير منجك والأمير ألجيبغا المظفري والأمير طاز والأمير طنيرق فإنهم يدخلون إلى القصر PageV04P063 وينفذون أحوال الدولة بين 
ms1210	 يدي السلطان بمقتضى علمهم وحسب اختيارهم فتمضي الأمور على ذلك ولا يشاركهم أحد في شيء من أحوال الدولة . وفيه قدم الأمير كشلى الإدريسي من حلب في تاسع عشره بكتاب الأمير أرقطاى نائب حلب أنه قدمها في ثانيه فكانت جملة ما أنعم به عليه من ذهب وخيل وقماش نحو مائة ألف درهم . وفيه كتب لنائب الشام أرغون شاه أن يعمل برأيه في نيابة دمشق ويتحكم في جميع الأحوال من غير مشاورة . وفي مستهل ذي الحجة : قدم الأمراء المجردون الوجه القبلي وقد أثروا آثارا قبيحة من سفك الدماء ونهب الأموال بغير حق فإن أرباب الجرائم فروا في البرية فأوقعوا بأصحاب الزروع . وفيه كتب لطغيه كاشف الوجه القبلي برمي الشعير على بلاد الأمراء والأجناد وجباية عشرة آلاف أردب منها بسعر عشرة دراهم الأردب فطلب طغيه مقطعي البلاد وفرق فيهم المال و واتفق في هذه السنة حدوث حر شديد لم يعهد مثل بأرض مصر مدة أيام ثم أعقب الحر ريح من جهة برقه مرت ببلاد البحيرة والغربية تحمل ترابا أصفر بلون الزعفران لبس الزرع لبسا حتى أيس الناس منه . فبعث الله مطرا مدة يوم وليلة غسلت ذلك التراب كله فأصبح من غد يوم المطر وقد جاء تراب أصفر أشد من الأول والزرع مبتل فلصق بالزروع واستمر عليها . وقد خامر اليأس من الزروع قلوب الناس وتيقنوا الهلاك فتدارك الله الناس بلطفه وبعث ندا كثيرا في الأسحار فأنحل التراب عن أخره ولما أدركت الغلال لحقها بعض الهيف . وفيه قدم كثير من أهل دمشق للسعي من باب الوزير منجك في المباشرات منهم ابن السلعوس وصلاح الدين بن المؤيد وابن الأجل وابن عبد الحق فولى ابن الأجل نظر الشام وتوجه إلى دمشق فضربه الأمير أرغون شاه نائب الشام ضربا مؤلما وأخذ خلعته وكتب بسببه إلى مصر يغض منه فرسم أن من طلب وظيفة بغير كتاب نائب الشام شنق وأخذ ماله . وفيه استقر جمال الدين محمد بن زين الدين عبد الرحيم المسلاتي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن شرف 
ms1211	 الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر بعد وفاته . PageV04P064 وفي هذه السنة : استجد . بمدينة حلب قاض مالكي وقاض حنبلي فولى قضاء المالكية بها شهاب الدين أحمد بن ياسين الرباحي وولي قضاء الحنابلة بها شرف الدين أبو البركات موسى وفيها كان الغلاء بأرض مصر والشام حتى بيعت غرارة القمح في دمشق بثلاثمائة درهم ثم أنحط السعر . وفيها توقف النيل في أوائل أيام الزيادة فارتفع سعر الغلال . ثم توالت الزيادة حتى كان الوفاء في رابع جمادى الأولى وهو تاسع مسرى وانتهت الزيادة إلى ستة عشر ذراعا واثنين وعشرين إصبعا . ثم تناقص النيل نحو سبع أصابع إلى عيد الصليب فرد نقصه وزاد حتى بلغ سبعة عشر وخمس أصابع . هذا وسعر الغلة يتزايد إلى أن بلغ الأردب ستين درهم ثم تناقص حتى بيع بعشرين درهما . ومات فيها من الأعيان تقي الدين أحمد بن الجمال سليمان بن محمد بن هلال الدمشقي بها في ليلة الجمعة سادس رجب . وقد ولي بدمشق وكالة بيت المال والحسبة وتوقيع الدست ثم نظر النظار وقدم القاهرة غير مرة . ومات الأمير آقسنقر الناصرى مقتولا في يوم الأحد تاسع عشر ربيع الآخر وكان السلطان الناصر محمد قد اختص به وزوجه ابنته وجعله أمير شكار ثم نائب غزة . وأعيد بعده في أيام الصالح إسماعيل في مصر وعمل أمير آخور . ثم استقر في نيابة طرابلس مدة وأحضر إلى مصر في أيام شعبان الكاملي وعظم قدره ودبر الدولة في أيام المظفر حاجي حتى قتله . وكان ومات الأمير بيدمر البدري مقتولا بغزة في أوائل جمادى الآخر . وهو أحد المماليك الناصرية وولي نيابة حلب واليه تنسب المدرسة الأيدمرية بالقاهرة قريبا من المشهد الحسيني . وتوفي قاضى الحنفية بدمشق عماد الدين على بن محيى الدين أحمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي عن تسع وسبعين سنة بعدما ترك القضاء لولده وانقطع بداره . ومات أمير علي بن الأمير قراسنقر . PageV04P065 وتوفي قاضى المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبي بكر بن ظافر عبد الوهاب الهمداني 
ms1212	 في ثالث الحرم عن ثلاث وسبعين سنة . وتوفي الحافظ شمس الدين بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي صاحب التصانيف الكثيرة في الحديث والتاريخ وغير ذلك في ثالث ذي القعدة ومولده في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة . ومات الأمير الوزير نجم الدين بن علي بن شروين المعروف بوزير بغداد مقتولا بغزة في أوائل جمادى الآخر . قدم من بغداد إلى القاهرة وولي الوزارة ثلاث مرات فشكرت سيرته وعرف بالمكارم . وله خانكاه بالقرافة بجوار تربة كافور الهندي . ومات قوام الدين مسعود بن محمد بن سهل الكرماني الحنفي بدمشق وقد جاوز الثمانين سنة وكان بارعا في الفقه والنحو والأصول وله شعر . ومات الأمير نجم الدين داود بن أبي بكر بن محمد بن الزيبق بدمشق في سادس رجب وتنقل في ولايات مصر والشام . ومات أمير بني عقبة بدر الدين شطي بن عبية ليلة عيد الأضحى وأنعم على ولديه أحمد ونصير بإمرته . ومات الأمير طرنطاى البشمقدار في شعبان . ومات الأمير ملكتمر الحجازي مقتولا في تاسع عشر ربيع الآخر . وكان من مماليك شمس الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن عمر الشهرزوري فبذل له فيه السلطان الناصر محمد زيادة على مائة ألف درهم حتى ابتاعه له منه المجد السلامي . بمكة لما حج ابن الشهرزورى . وقدم به المجد السلامي إلى السلطان الناصر محمد فلم ير . بمصر أحسن منه ولا أظرف فعرف بالحجازي وحظى عند السلطان حتى زوجه بابنته وكان مدمن PageV04P066 الخمر مرتبه منه في كل يوم زنة خمسين رطلا . لم تسمع منه كلمة فحش قط ولا توسط بسوء أبدا مع سخاء النفس وعدم الشر . ومات الأمير طغيتمر النجمي الدوادار صاحب الخانكاه النجمية خارج باب المحروق . ومات الأمير يلبغا اليحياوي نائب الشام قتلا بقاقون وهو من المماليك الناصرية الذين شغف بهم السلطان الناصر محمد وعمر له الدار العظيمة التي موضعها الآن مدرسة السلطان حسن وولي نيابة حلب ثم نيابة دمشق وعمر بها الجامع المعروف بجامع يلبغا بسوق الخيل و لم يكمله فكمل بعد موته . وكان كريما يبلغ 
ms1213	 إنعامه في كل سنة على مماليكه مائة وعشرين فرسا وثمانين حياصة ذهب ومات إسماعيل وأولاده قتلا بالإسكندرية . ومات الأمير أرغون العلائي أحد المماليك الناصرية . رقاه السلطان الملك الناصر محمد وزوجه أم ابنيه شعبان وإسماعيل وعمله لالا أولاده فدبر الدولة في أيام ربيبه الصالح إسماعيل وشكرت سيرته ثم قام بدولة شعبان الكامل حتى قتل وإليه تنسب خانكاه العلائي بالقرافة . وكان كريما ينعم في السنة . بمائتين وثلاثين فرسا ومبلغ أربعين ألف دينار على الأمراء وغيرهم . وقتل أيتمش عبد الغني وتمر وقراجا وصمغار . وقتل بقلعة الجبل الأمير شجاع الدين غرلو في خامس عشر جمادى الآخرة . وكان من أرمن قلعة الروم ويدعى أنه جركسي الجنس . وقدم مصر وخدم في جملة أوجاقية الأمير بهادر المغربي وصار بعده أوجاقيا عند الأمير بكتمر الساقي ثم عمله أمير آخور حتى مات بكتمر ثم خدم الأمير بشتاك ثم تنكر عليه بشتاك وضربه لتحامقه وأخرجه فولى ولاية أشمون ثم استقر في ولاية القاهرة وانتقل إلى وظيفة شاد الدواوين وأحدث مظالم كثيرة . وجمع الجراكسة على المظفر حاجي لأنهم من جنسة وعظم في الدولة المظفرية حتى قتل كما تقدم . وقتل السلطان المظفر حاجي في مدة أربعين يوما أحدا وثلاثين أمير منهم أحد عشر أمراء ألوف . وقتل متملك تونس أبو حفص عمر بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حقص في جمادى الآخرة فكانت مدته نحوا من أحد عشر شهرا . PageV04P067 وكان قد بويع أخوه العباس أحمد في تاسع رمضان سنة سبع وأربعين ثم قتل بعد سبعة أيام . ومات الشيخ حسن بن النوين أرتنا ملك الروم في شوال . PageV04P068(@)(@@) | 1 ( سنة تسع وأربعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهلت بيوم الثلاثاء وهو الخامس من برمودة والشمس في الدرجة التاسعة عشر من برج الحمل أول برج فصل الربيع . في يوم الثلاثاء أول المحرم : قدم الخبر بقتل إسماعيل الوافدي والي قوص بعد فراره منها وقد جمع عليه عدة من الوافدية يريد تملك بلاد السوادن فحاربوه وقتلوه ومن معه بأسرهم وأخذوا منهم مالا كبيرا . وفيه خلع 
ms1214	 على الأمير علاء الدين على بن الكوراني واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن أسندمر القلنجقى بعد موته - وأخرج ابن الكوراني من السجن أربعين مسجونا وفعل بهم من القتل والقطع ما توجبه جرائمهم شرعا . وفيه قبض على الشيخ علي الكسيح نديم المظفر حاجي وضرب بالمقارع والكسارات ضربا عظيما وقلعت أضراسه وأسنانه شيئا بعد شيء في عدة أيام ونوع له العذاب أنواعا حتى هلك . وكان شنع المنظر له حدبة في ظهره وحدبة في صدره كسيحا لا يستطع القيام إنما يحمل على ظهر غلامه . وكان يلوذ بألجيبغا المظفري وهو مملوك فعرف به ألجيبغا الملك المظفر حاجي فصار يضحكه . وصار المظفر يخرج عليه ويعاقره الشراب فتهبه الحظايا شيئا كثيرا . ثم زوجه المظفر حاجي بإحدى حظاياه وصار يسأله عن الناس فينقل له أخبارهم على ما يريد وداخله في قضاء الأشغال فخافه الأمراء وغيرهم خشية لستانه وصانعوه بالمال حتى كثرت أمواله بحيث أنه إذا دخل خزانة الخاص لابد أن يعطيه ناظر الخزانة منها شيئا له قدر ويدخل عليه الخاص حتى يقبله منه . وإذا دخل إلى النائب أرقطاى استعاذ من شره ثم قام له وترحب به وسقاه مشروبا وقضى شغله الذي جاء بسببه وأعطاه ألف درهم من يده واعتذر إليه فيقول للنائب : ها أنا أدخل على ابني السلطان فأعرفه أحسانك . فلما زالت دولة المظفر حاجي عنى به ألجيبغا إلى أن شكاه عبد العزيز العجمي - أحد أصحاب الأمير قراسنقر - على مال أخذه منه لما قبض عليه غرلو بعد قتل قراسنقر حتى خلصه منه فتذكره أهل الدولة وسلموه إلى الوالي فعاقبه واشتد عليه الوزير منجك حتى أهلكه . وفيه رجمت العامة ابن الأطروش المحتسب . وسببه أن السعر لما تحسن بلغ الخبز ستة PageV04P069 أرطال وسبعة أرطال بدرهم عمل بعض الخبازين خبزا ونادى عليه ثمانية أرطال بدرهم فطلبه المحتسب وضربه فثارت العامة به ورجموا بابه حتى ركب الوالي وضرب منهم جماعة . وفيه توحش ما بين الأمير شيخو والأمير بيبغا روس نائب السلطان . وسببه أن نفقة السلطان المائة درهم دخلت إليه على العادة 
ms1215	 فطلب منه أحد المماليك ثلاثمائة درهم فبعث إلى الأمير شيخو يطلب منه ذلك فقال لقاصده : أيش تعمل بالدراهم وأيش له حاجة بها وما ثم هذا الوقت شيء . فعز عليه ذلك لما بلغه وأرسل يطلب هذا المبلغ من النائب بيبغا روس فبعث إليه ثلاثة آلاف درهم . وقامت قيامة شيخو وأقام أياما لا يحدث النائب بيبغا روس حتى دخل بينهما الوزير منجك وسأل عن سبب الغضب على النائب . فقال له شيخو : أنا ما كان عندي دراهم أسيرها للسلطان لكن حفظت ما اتفقنا عليه فعمل النائب وجهه أبيض عند السلطان وسود وجهي فما زال به الوزير منجك حتى رضى . وفيه قدم الخبر بوقوع الحرب بين سيف بن فضل وعمر بن موسى بن مهنا أسر فيها سيف وقتل أخوه وجماعة من أصحابه . وفيه توقف أمر الدولة على الوزير منجك فقطع ستين من السواقين ووفر لحمهم ومعلومهم وكسوتهم وعليقهم وقطع كثيرا من الركابين والنجابة وقطع كثيرا من المباشرين حتى وفر في كل يوم أحد عشر ألف درهم . وفتح ابن منجك باب PageV04P070 المفايضات بالأخباز والنزولات عنها وأخذ من ذلك مالا كثيرا وحكم على أخيه الأمير بيبغا روس النائب بتمشية هذا فاشترى الإقطاعات كثير من العامة . وفيه قدم خبر من طرابلس بأن قبرص وقع بها فناء عظيم هلك فيه خلق كثير . وفيه مات ثلاثة ملوك في شهر واحد وأن جماعة منهم ركبوا البحر إلى بعض الجزائر فهلكوا عن آخرهم . وفي رابع عشريه : قدم الحاج . وفي خامس عشريه : قبض على الطواشي عنبر السحرتي مقدم المماليك في الدولة المظفرية وكان قد أخرج إلى المقدس وحج منه بغير إذن وقدم القاهرة . فأنكر عليه حجه بغير إذن وأخذت أمواله ثم أخرج إلى القدس . وفي يوم الإثنين ثالث ربيع الأول : عزل الأمير منجك من الوزارة . وسبب ذلك أن علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص قدم من الاسكندرية بالحمل على العادة فوقع الاتفاق على تفرقته في الأمراء فحمل إلى الأمير بيبغا روس النائب منه ثلاثة آلاف دينار وإلى الأمير شيخو ثلاثة 
ms1216	 آلاف دينار ولجماعة من الأمراء كل واحد ألف دينار ولجماعة أخرى منهم كل أمير ألف دينار فامتنع شيخو من الأخذ وقال : أنا ما يحل لي أن أخذ من هذا شيئا وقدم أيضا حمل قطيا وهو مبلغ سبعين ألف درهم وكانت قطيا قد أرصدت لنفقة المماليك فأخذ الوزير منجك من الحمل أربعين ألف وزعم أنها كانت قرضا في نفقة المماليك . فوقف المماليك إلى الأمير شيخو وشكوا الوزير بسببها فحدث الأمير شيخو الوزير في الخدمة ليردها فلم يفعل وأخذ في الحط على ابن زنبور ناظر الخاص وأنه يأكل المال جميعه وطلب إضافة نظر الخاص له مع الوزارة والأستادرية . وألح منجك في ذلك عدة أيام فمنعه شيخو من ذلك وشد من أزر ابن زنبور وقام بالمحاققة عنه حتى غضب منجك بحضرة الأمراء في الخدمة . فمنع الأمير بيبغا روس النائب الوزير منجك من التحدث في الخاص وانفض الجمع وقد تنكر كل منهما على الآخر . فكثرت القالة بالركوب على النائب ومنجك حتى بلغهما ذلك فطلب النائب الاعفاء من النيابة وإخراج أخيه منجك من الوزارة وأبدأ وأعاد حتى طال الكلام . ووقع الاتفاق على عزل منجك من الوزارة واستقراره أستادارا وشادا على عمل الجسور في النيل . وفيه طلب الأمير أسندمر العمري المعروف برسلان بصل من كشف الجسور ليتولى الوزارة . فخلع عليه في يوم الإثنين رابع عشريه خلعة الوزارة و خرج إلى قاعة PageV04P071 الصاحب وجلس والموفق ناظر الدولة والمستوفون وطلب جميع المشدين وأرباب الوظائف . وفيه أخرج الأمير أحمد شاد الشربخاناه إلى نيابة صفد وسبب ذلك أنه كان قد كبر في نفسه وقام مع المماليك على المظفر حتى قتل . ثم أخذ في تحريك الفتنة واتفق مع ألجيبغا وطنبرق على الركوب . فبلغ الأمير بيبغا روس النائب الخبر فطلب الإعفاء من النيابة وذكر ما بلغه . ورمى أحمد شاد الشرابخاناه بأنه صاحب فتن ولابد من إخراجهم من بينهم فطلب أحمد وخلع عليه وأخرج من يومه . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه : اجتمع القضاة الأربعة والفقهاء وكثير من الأمراء بالجامع الحاكمي وقرأوا القرآن ودعوا 
ms1217	 الله . ثم اجتمعوا ثانيا في عصر النهار فبعث الله مطرا كثيرا . وفي يوم الخميس سابع عشريه : امتنع النائب من الركوب في الموكب وأجاب بأنه ترك النيابة . فطلب إلى الخدمة وسئل عن سبب تغيره فذكر أن الأمراء المظفرية تريد إثارة الفتنة وتبيت خيولهم في كل ليلة مشدودة وقد اتفقوا على مسكه وأشار لألجيبغا وطنيرق . فأنكرا ما ذكر عنهما فحاققهما الأمير أرغون الكاملي أن ألجيبغا واعده بالأمس على الركوب في الغد إلى الموكب ومسك بيبغا روس النائب والوزير منجك فعوتب ألجيبغا على هذا فاعتذر بعذر لم يقبل منه وظهر صدق ما رمي به فخلع عليه بنيابة طرابلس وعلى طينرق بإمرة في دمشق وأخرجا من يومهما . فقام في حق طينرق صهره الأمير طشتمر طلليه حتى أعفي من السفر وتوجه ألجيبغا لطرابلس في ثاني ربيع الآخر بعدما أمهل أياما فأقام الأمراء على حذر وقلق مدة أيام . وكان ماء النيل قد نشف فيما بين مدينة مصر ومنشأة المهراني إلى زربية قوصون وفم الخور وفيما بين الروضة والجزيرة الوسطى وصار في أيام احتراق النيل رمالا وكان قد ركب في الأيام الماضية جماعة من الأمراء والمهندسين ورؤساء المراكب للكشف عن ذلك وقاسوا ما بين الجيزة والمقياس ليعملوه جسرا . فقال الريس يوسف : ما يستد هذا البحر أبدا ومتى ما سديتوه مال على الجيزة وأخربها ورأى الأمير طقزدمر النائب أن عمل هذا الجسر يدفع قوة الماء إلى بر مصر وبولاق ويخرب ما هناك من الأملاك . فقام الأمير ملكتمر الحجازي في شكر رجل عنده قد تكفل بسد PageV04P072 ذلك وقام الأمير طغيتمر النجمي بشكر رجل آخر . فرسم بإحضار الرجلين ونزل النائب والوزير لعمل ذلك وهما معهما فاستدعى صاحب الحجازي بالخشاب والصواري الكبار والحلفاء وطلب مراكب لتملأ بالحجارة حتى يغرقها من جهة المقياس ويعمله سدا ثم يرجع إلى السد الثاني فيسده بالتراب وطلب الأبقار والجراريف فخالفه الآخر صاحب طغيتمر وقال بل يسد من بستان الذهبي إلى رأس الجزيرة والتزم أنه لا يصرف عليه سوى أربعة آلاف درهم فسخر منه جميع من حضر 
ms1218	 النائب كيف يكون هذا فذكر أنه يسده بالحلفاء والخوص فعادوا إلى السلطان المظفر حاجي فالتزم له أن يسد الجسر . مما تقدم ذكره على أن يعطيه إقطاعا ويرتب له لحما وعليقا وأن لم يسده شنقه السلطان . فرسم للأمير أسندمر الكاشف ولشاد العمائر بالوقوف معه في العمل فاستدعى الرجل بأخشاب وحلفاء وخوازيق وطلب الرجال وابتدأ العمل من موضع قليل الماء تجاه بستان الذهبي ورمى فيه التراب والحلفاء ودكه بالرمال مدة أسبوع . وكلما سد موضعا بالنهار قطعه الماء بالليل وعاد كما كان فظهر جهله وقصد السلطان تأديبه حتى شفع فيه النائب . فقام صاحب الحجازي بالعمل وكتب تقدير ما يحتاج إليه من صواري وأخشاب وغيرها مائة وخمسين ألف درهم وذلك عن ثمن خمسمائة صاري وألف حسنية وألف حجر عرض ذراعين في مثلها وخمسة آلاف شنف وغير ذلك فرسم بجباية ذلك من الأملاك التي على شاطئ النيل من رأس الخليج إلى آخر بولاق فاستخرج منها هو سبعين ألف درهم وكان من انتقاض الدولة المظفرية ما كان . فلما كان في سنة تسع وأربعين هذه وقع الكلام في ذلك فأراد الأمير شيخو أن يكون عمله على الأمراء والأجناد وفلاحي البلاد فلم يوافقه الأمير منجك واحتج بقرب زيادة النيل وأن الغلات قد تعطل حملها في النيل من النواحي لقلة الماء في مواضع الحمل والتزم بعمله من غير أن يسخر فيه أحدا . فيكب الأمير بيبغا روس النائب والأمير شيخو والأمير منجك وعامة الأمراء إلى الجزيرة وقاسوا منها إلى المقياس ليعمل هناك جسر . فذكرت البحارة أن هذا الموضع لا يمكن سده لكثرة كلفه PageV04P073 وأنهم إن سدوه أضر ببلاد الجيزة وقوى الماء على جهة مصر وأضر وأتلف ما على النيل من الدور فسفه الأمير منجك رأيهم ورد قولهم والتزم للأمراء بسده . فعادوا وقدروا مصروفه على الأمراء والأجناد والكتاب وأصحاب الأملاك وسائر الناس وكتب أوراق من ديوان الجيش بأسماء الأجناد والأمراء وعبر إقطاعاتهم . وفرض على كل مائة دينار درهم واحد وفرض على كل أمير من أمراء الألوف ما بين أربعة آلاف درهم 
ms1219	 إلى خمسة آلاف درهم وفرض على بقية الأمراء الطبلخاناه والعشرات بحسبهم . ورسم أن يؤخذ من كل كاتب أمير مقدم مبلغ مائتي درهم ومن كل كاتب أمير طبلخاناه مائة درهم . وفرض على كل حانوت من حوانيت التجار والباعة درهم وعلى كل دار بالقاهرة ومصر وظواهرهما درهمان وعلى كل بستان عشرة دراهم الفدان وبعضها أخذ منه عن كل فدان عشرون درهما وعلى كل حجر من حجارة الطواحين خمسة دراهم . وجبى من كل صهريج ماء بتربة أو مدرسة ما بين عشر دراهم إلى خمسة دراهم ومن كل تربة ما بين ثلاثة دراهم إلى درهمين وضقعت الأملاك التي استجدت من الدور والبساتين وغيرها فيما بين بولاق إلى كوم الريش ومنية السيرج والأحكار التي عمزت على الخليج الناصري وبركة الطوابين المعروفة ببركة الرطلى وقنطرة الحاجب وأرض الطبالة وجامع حكر أخي صاروحا وقيست كلها وأخذ عن كل ذراع خمسة عشر درهما وأخذ من أقمنة الطوابين والفواخير . وطلب مباشرو أوقاف الشافعي وأوقاف المدارس الصالحية والظاهرية والمارستان وسائر الأوقاف وألزموا بمال . وكتب بطلب الرهبان من الديارات بالأعمال وقرر على كل منهم ما بين المائتي درهم إلى المائة درهم وأن يؤخذ عن كل نخلة ببلاد الصعيد درهم . وجبى من المتعيشين في القاهرة ومصر ما بين درهم كل واحد إلى عشرة دراهم ومن كل قاعة ثلاثة دراهم ومن كل طبقة درهمان ومن كل مخزن أو اسطبل درهم ومن كل فندق وخان بحسبه . وقرر على ضامنة المغاني خمسة آلاف درهم . وعمل موضع المستخرج من الناس خان مسرور بالقاهرة وشاد المستخرج الأمير تلك . وعمل لكل جهة من هذا الجهات شاد وكاتب وعدة أعوان من الرسل وصيرفي . فارتجت أحوال المدينتين وأعمالهما وبطلت الأسباب لسعى الناس فيما عليهم وتسلطت العرفاء والضمان وأصحاب الرباع والرسل على كل أحد فلم يبق رجل ولا امرأة حتى جبوا منه وكان الواحد منهم يغرم للرقاص والصيرفي والشاد ويعطي أجرة الشهود الذين يشهدون عليه أنه قام . مما عليه . PageV04P074 وشرع منحك في جميع الأصناف المحتاج إليها وضرب له خياما على جانب 
ms1220	 النيل بالروضة . ونودي في الناس من أراد العمل فله درهم ونصف وثلاثة أرغفة خبز فاجتمع له خلائق وعمل لهم موضعا يستظلون فيه حر الشمس ورفق منجك بهم في العمل . وأقام منجك عدة من الحجارين لقطع الحجارة من الجبل ونقلها إلى الساحل وحملها في المراكب لبر الجيزة لعمل جسر من الجيزة إلى المقياس . ورتب منجك عمل جسر آخر من الروضة إلى الجزيرة الوسطى وأقام الأخشاب بجانبي كل جسر منهما وردم التراب والحجارة في وسطه مع الحلفاء ورتب جمال السلطان لقطع الطين من بر الروضة ورميه بوسط الجسر وأقام على كل جهة شادين ومستحثين . وأقام منجك الصارم شاد العمائر على العمل ورسم ألا يتاخر عنه صانع والزم تجار مصر وغيرهم بنقل التراب إلى الجسر فكان الرجل منهم يغرم في نقل التراب ما بين الخمسمائة إلى آلاف درهم ورميت عشر مراكب مملوءة حجارة في وسط جسر المقياس . ولم يزل العمل مدة أربعة أشهر أولها مستهل المحرم وآخرها سلخ ربيع الآخر . وكان منجك قد حفر أيضا خليجا تحت الدور من موردة الحلفاء إلى بولاق فلما زاد النيل جرى الماء فيه ودخلته المراكب الصغار . ففرح الناس به وسروا سرورا زائدا ونسوا ما نزل بهم من الغرامة والمشقة . غير أن الشناعة قامت على منجك لكثرة ما جبى من الأموال العظيمة حتى أراد بيبغا روس النائب منعه من ذلك فلم يقبل منه ولم يتم من العمل سوى ثلثيه وقويت الزيادة فبطل العمل . وكان القاع في هذه السنة أربعة أذرع ونودي في أول الزيادة بإصبعين ثم بعشر أصابع ثم بخمسة عشر إصبعا ثم بثمان ثم بعشرين . ولم تزل الزيادة تقوى حتى غرقت المقاتي والتقى البحر برأس الخليج الذي استجد فيه الماء . ثم علا الماء على الجسر وكاد يقطعه . فركب منجك ومعه والي الجيزة وخلائق من العامة والأمراء وردمه بالتراب فاندفع الماء إلى جهة الميدان وزربية قوصن . فكان قياس جسر الجزيرة الوسطى مائتي قصبة في عرض ثماني قصبات وارتفاع أربع قصبات وطول جسر المقياس مائتين وثلاثين قصبة وعدة ما 
ms1221	 رمى فيه من المراكب الحجر اثنا عشر ألف مركب سوى التراب والطين وغرم عليه ما لا يمكن حصره . ويقال إنه جبى من الناس بسببه زيادة على ثلاثمائة ألف دينار فإن الرجل كان يفرض عليه درهمان فيغرم فيما تقدم ذكره عشرة دراهم . PageV04P075(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الإثنين خامس عشر ربيع الآخر ) 1(@)(@@) أعيد الأمير منجك ا لى الوزارة باستعفاء أسندمر العمرى لتوقف أحوال الدولة . وفيه أخرج من الأمراء المظفرية لاجين العلائى وطيبغا المظفرى ومنكلى بغا المظفرى وفرقوا ببلاد الشام . وفيه قدم من جهة أولاد جوبان قاصد . بمال لعمارة عين جوبان بمكة وإجراء الماء إليها وقد انقطع . فلم توافق الأمراء على ذلك وعينوا فارس الدين قريب ال ملك لعمارتها صحبة الرجبية . ورسم لقاضى القضاة عز الدين بن جماعة بالإنفاق عليها من مال الحرمين فا خذ فى الاهتمام للسفر . وفيه خلع على أيتمش الناصرى الحاجب واستقر أمير جاندار . وفيه خلع على الأمير جركتمر واستقر نائب الكرك بعد وفاة تمربغا العقيلى وفيه قدمت هدية الأمير شاه نائب الشام وقوده بزيادة عما جرت به العادة وهى مائة وأربعون فرسا بعبى تدممرية فوقها أجلة أطلس ومقاود سلاسلها فضة ولواوين بحلق فضة وأربعة قطر هجن سلاسل مقاردها الحرير من فضة وذهب وأكوارها مغشاة بذهب وأربعة كنافيش ذهب عليها ألقاب السلطان وتعابى قماش مفتخر . و لم يدع الأمير أرغون شاه نائب الشام أحدا من الأمراء المقدمين ولا من أرباب الوظائف حتى الفراش ومقدم الاسطبل ومقدم الطبلخاناه والطباخ حتى بعث إليهم هدية . فخلع على مملوكه عدة خلع وكتب إليه بزيادة على ا قطاعه ورسم له بتفويض حكم الشام ا ليه يعزل ويولى بحسب اختياره . وفيه خلع على صدر الدين الكازاتى بمشيخة الشيوخ بخانكاه سرياقرس عرضاعن الركن الملطى . وكان هذا الرجل قد ورد ا لى مصر وأقام بها لا يؤبه له حتى نيابة بيبغا روس ووزارة منجك فتردد إليهما وأظهر التزهد ومعرفة العلم وصنف كتابا على مذهب الحنفية بالتركى وقدمه لهما فراج به عندهما وكان قد تحرك للحنفية حظ مند أعوام . ثم سألهما 
ms1222	 صدر الدين هذا فى مشيخة الشيوخ جمع بيبغا روس النائب الشيخ شمس الدين محمد الأصفهانى وعامة صوفية الخوانك وشمايخها بجامع القلعة وعرفهما الأمير قبلاى الحاجب عن الأمير بيبغا روس النائب أن الركن الملطى له منذ غاب سبع سنين وقد ثبتت عنده وفاته وعين عوضه الكازاتى ة فأنكروا بأجمعهم PageV04P076 ولايته ووضعوا منه فشق ذلك على الأمير بيبغا روس النائب ورسم بحضورهم بعد العصر في الخدمة . فلما حضروا خلع بيبغا روس على الكازاتي فلم يتكلم أحد منهم فنزل وهم معه . وفيه أنعم على خليل بن قوصون بإمرة طبلخاناه وعلى ابن المجدي بإمرة طبلخاناه أيضا . وفي جمادى الأولى : ركب السلطان إلى الميدان على العادة ثم خرج إلى ناحية سرياقوس في أول جماد الأولى وأقام بها أياما . فكثر تسلط السراق على الناس فوكل بهم الوزير منجك عرب بني صبرة بإقطاعات وندبهم للركوب في الليل ودركهم تلك الأراضي . وفي مستهل رجب : جهز لعمارة عين جوبان من مال الحرمين مبلغ مائتي ألف درهم . وفيه قدم الخبر بوقعة كانت بين الشيخ حسن وأولاد دمرداش وانتصر فيها أولاد دمرادش وقتلوا كثيرا من عسكر الشيخ حسن . وفيه قدم أحمد بن مهنا فخلع عليه واستقر في إمرة العرب وتوجه إلى بلاده وهو مريض وفيه أنعم على الأمير أسندمر العمري بإمرة كوكاى المنصوري بعد موته وأنعم بإمرة أسندمر على الأمير نوروز . وفيه أوقعت الحوطة على بقية موجود عنبر السحرتي بعد موته . وفيه ولي الوزير مازان الغربيه وولي ابن سلمان منوف عوضا عن مازان وولي صلاح الدين بن العنتابي البهنساوية وكان جملة ما أخذ من المذكورين ستة آلاف دينار . وفيه سار ركب الحجاج الرجبية على العادة . وفيه أنعم على ابن الوزير منجك بإمرة مائة . وفيه وفر إقطاع الأمير قشتمر شاد الدواوين وأقطع المماليك وأنعم عليه باقطاع الأمير جركتمر . PageV04P077 وفيه وفرت جوامك جماعة ورواتبهم . وفيه قصد عدة من أطراف الناس باب الوزير للسعي في الوظائف . بمال فلم يرد أحدا وكثر طعن الأمراء فيه بسبب ذلك . وفيه توجه الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه 
ms1223	 بألف عليقة . وفيه توجه ببيغا روس النائب إلى العباسة ثم توجه إلى الإسكندرية فأنعم عليه من مالها بستة آلاف دينار وأتته تقادم جليلة . وفي هذا الأيام : كثر سقوط الدور التي على النيل وذلك أن ماء النيل كثرت زيادته في ابتداء أوانها حتى غرقت المقاتى كما تقدم ذكره إلى أن كان الوفاء في يوم الجمعة أول جمادى الأولى وهو ثامن مسرى . ثم ولت زيادته وتوقف أياما ثم نقص إلى يوم عيد الصليب حمس أصابع فقلق الناس قلقا زائدا . فمن الله بزيادته حتى رد ما نقصه وثبت على سبعة عشر ذراعا وثمان عشرة إصبعا . فشمل الري البلاد وانحط سعر الغلال . فلما أخذ ماء النيل في الهبوط تساقطت الدور المجاورة للماء شيئا بعد شيء ثم سقط أحد عشر بيتا بناحية بولاق دفعة واحدة من شدة القلقيلة فإن الماء لما عمل الجسر الذي تقدم ذكره اندفع على ناحية بولاق وقوى هناك حتى سقطت الدور المذكورة وسقط ما خلفها وذهب فيها مال كبير للناس في الغرق ونهب الأوباش . ثم خرب ربع السنافي وقطعة من ربع الخطيرى وعدة دور . وفيه كثرت الأخبار بوقوع الوباء في عامة أرض مصر وتحسين جميع الأسعار وكثرة أمراض الناس بالقاهرة ومصر فخرج السلطان والأمراء إلى سرياقوس . فكثر الوباء حتى بلغ في شعبان عدد من يموت في كل يوم مائتي إنسان فوقع الاتفاق على صوم السلطان شهر رمضان بسرياقوس . وفيه قدم محضر ثابت على قاضى حلب بجماعة من القادمين إليها أنهم شاهدوا بواد في ناحية توريز أفاعي ذات خلق عظيم من الطول والضخامة وقد اجتمع منها عدد كثير جدا . وصارت فرقتين واقتتلت يوما كاملا حتى دخل الليل فافترقوا ثم عادوا من الغد بكزة النهار إلى القتال وأقاموا كذلك ثلاثة أيام . وفي اليوم الرابع قويت إحدى الفرقتين على الأخرى وقتلت منها مقتلة عظيمة وانهزم باقيها فلم تدع في هزيمتها حجرا إلا قصمته ولا شجرا إلا قلعته من أصله ولا حيوانا إلا أتلفته فكان منظرا مهولا . PageV04P078 وفيه قدم فياض بن مهنا بقوده وفيه اثنان 
ms1224	 وسبعون فرسا أقلها بعشرة آلاف درهم وأوسطها بعشرين ألفا وأغلاها بثلاثين ألفا سوى الهجن وغيرها . وقدم صحبته أحمد ططر أمير بني كلاب وندا أمير آل مرا فأكرم ندا وأحمد ططر وأعيدا إلى بلادهما وقبض على فياض وأخذت خيوله وما معه وحمل إلى الإسكندرية فسجن بها . وفيه قدم الخبر بقتل الأمير صعبه كاشف الوجه القبلي فيما بين عرك وبني هلال وقتل كثير من أصحابه وأخذ ما معهم . وشن العرب بعد قتله الغارات على البلاد وأمعنوا في نهب الغلال وقطع الطرقات وذلك بعد دخولهم سيوط ونهبها . فعين عشرة أمراء للتجريدة ثم تأخر سفرهم خوفا على الزرع وفي ثالث ذي الحجة : أخرج الأمير طشبغا الدوادار إلى الشام . وسببه مفاوضة جرت له مع علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر أفضت به إلى أن أخذ بأطواق كاتب السر ودخلا على الأمير شيخو كذلك . فأنكر شيخو عليه ذلك وبقى بطالا وعمل قطليجا الأرغوني دوادارا عوضه . وفيه أنعم على جاورجي مملوك قوصون بإمرة عشرة وعلى عرب بن ناصر الدين الشيخي بإمرة طبلخاناه . وفيه قدم محمل سيس بحق النصف لخراب البلاد من كثرة الفناء بها . وفيه كتب بولاية حياد بن مهنا إمرة العرب . وفيه قدم الخبر بخروج عشير الشام عن الطاعة وكثرة الحروب بينهم وقتل بعضهم بعضا ونهب الغرد ونابلس وكثرة فساد عرب الكرك وقطعهم الطرقات وكسرهم الأمير جركتمر نائب الكرك . وفيه أخرج يلجك قريب لنيابة غزة عوضا عن أحمد الساقي وقدم أحمد الساقي إلى مصر . وفيه انحلت إقطاعيات كثيرة لموت الناس فوفر الوزير جوازك الحاشية ورواتبها PageV04P079 وقطعت مثالات لجميع أرباب الوظائف وأصحاب الأشغال والمرتبين في الصدقات والكتاب والموقعين والمماليك السلطانية على قدر ما بأسمائهم . وفيه توقفت الأحوال بالقاهرة ومصر وغلقت أكثر الحوانيت بسبب زغل الفلوس بالرصاص والنحاس . فنودي ألا يأخذ من الفلوس إلا ما عليه سكة وبرد الرصاص والنحاس الأصفر فمشت الأحوال . وفيه رسم أن يجلس الأمير بيغرا أمير جندار رأس الميسرة واستقر الأمير أيتمش الناصري عوضا أمير جندار واستقر الأمير قبلاوي حاحب الحجاب عوضا 
ms1225	 عن أيتمش . وفيه استقر ابن الأطروش في قضاء العسكر على مذهب أبى حنيفة ولم يعرف أحدا قبله ولي هذا . بمصر واستقر تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي في قضاء العسكر على مذهب الشافعي . وفيه استقر خاص ترك بن طغيه الكاشف في ولاية منفلوط واستقر مجد الدين موسى بن الهذباني والي الأشمونين في كشف الوجه القبلي بعد قتل طغيه بم ونقل محمد ابن أياس الدويداري من ولاية أشموم إلى ولاية البهنساوية . وفيه استقر نجم الدين عبد القاهر بن عبد الله بن يوسف في قضاء الشافعية بحلب عوضا عن نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن الصابغ بعد وفاته . واستقر زين الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن أبي السفاح كاتب السر بحلب عوضا عن جمال الدين إبراهيم بن الشهاب محمود . وفيها وجد للشيخ حسن متولي بغداد بدار الخلافة دفينا في خربة مبلغ نحو عشرة قناطير دمشقية ذهبا . فكانت سنة كثيرة الفساد في عامة أرض مصر والشام من كثرة النفاق وقطع الطريق وولاية الوزير منجك جميع أعمال المملكة بالمال وانفراده وأخيه الأمير بيبغا روس النائب بالتدبير دون كل أحد . ومع ذلك فكان فيها الوباء الذي لم يعهد في الإسلام مثله فإنه ابتدأ بأرض مصر آخر أيام التخضير وذلك في فصل الخريف في أثناء سنة ثمان وأربعين . وما أهل محرم سنة تسع وأربعين حتى انتشر الوباء في الإقليم بأسره واشتد بديار مصر في شعبان ورمضان وشوال وارتفع في نصف ذي القعدة . وكان يموت بالقاهرة ومصر ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألف إلى عشرين PageV04P080 ألف نفس في كل يوم . وعملت الناس التوابيت والدكك لتغسيل الموتى للسبيل بغير أجره وحمل أكثر الموتى على ألواح الخشب وعلى السلالم والأبواب وحفرت الحفائر وألقوا فيها . وكانت الحفرة يدفن فيها الثلاثون والأربعون وأكثر . وكان الموت بالطاعون يبصق الإنسان دما ثم يصيح ويموت وعم مع ذلك الغلاء الدنيا جميعها . ولم يكن هذا الوباء كما عهد في إقليم دون إقليم بل عم أقاليم الأرض شرقا وغربا وشمالا 
ms1226	 وجنوبا جميع أجناس بني أدم وغيرهم حتى حيتان البحر وطير السماء ووحش البر . وأول ابتدائه من بلاد القان الكبير حيث الإقليم الأول وبعدها من توريز إلى أخرها ستة أشهر وهى بلاد الخطا والمغل وأهلها يعبدون النار والشمس والقمر وتزيد عدتهم على ثلاثمائة جنس . فهلكوا بأجمعهم من غير علة في مشاتيهم ومصايفهم وفي مراعيهم وعلى ظهور خيولهم وماتت خيولهم وصاروا كلهم جيفا مرمية فوق الأرض وذلك في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة على ما وصلت به الأخبار من بلاد أزبك ثم حملت الريح نتنتهم إلى البلاد فما مرت على بلد ولا خركاه ولا أرض إلا وساعة يشمها إنسان أو حيوان مات لوقته وساعته . فهلك من زوق القان الكبير خلائق لا يحصى عددها إلا الله ومات القان وأولاده الستة و لم يبق بذاك الإقليم من يحكمه . ثم اتصل الوباء ببلاد الشرق جميعها وبلاد أزبك وبلاد اسطنبول وقيصرية الروم ودخل إلى أنطاكية حتى باد أهلها . وخرج جماعة من جبال أنطاكية فارين من الموت فماتوا بأجمعهم في طريقهم وبدت فرس منهم بعد موتهم عائدة إلى جبالهم فأخذ بقية من تأخر بها في تتبع آثارهم حتى تعرف خبرهم فأخذوا ما تركوا من المال وعادوا فأخذهم الموت أيضا في طريقهم ولم يرجع إلى الجبل إلا القليل فماتوا مع أهاليهم جميعا إلا قليلا نجوا إلى بلاد الروم فأصابهم الوباء . وعم الوباء بلاد قرمان وقيصرية وجميع جبالها وأعمالها ففني أهلها ودوابهم ومواشيهم . فرحلت الأكراد خوفا من الموت فلم يجدوا أرضا إلا وفيها الموتى فعادوا إلى أرضهم وماتوا جميعا . وعظم الموتان ببلاد سيس ومات من أهل تكفور في يوم واحد . بموضع واحد مائة وثمانون نفسا وخلت سيس وبلادها . PageV04P081 ووقع في بلاد الخطا مطر لم يعهد مثله في غير أوانه فماتت دوابهم ومواشيهم عقيب ذلك المطر حتى فنيت ثم مات الناس والطيور والوحوش حتى خلت بلاد الخطا وهلك ستة عشر ملكا في مدة ثلاثة أشهر . وباد أهل الصين و لم يبق منهم إلا القليل وكان الفناء ببلاد الهند أقل منه ببلاد 
ms1227	 الصين . ووقع الوباء ببغداد أيضا وكان الإنسان يصبح وقد وجد بوجهه طلوعا فما هو إلا أن يمر بيده عليه مات فجأة . وكان أولاد دمرداش قد حصروا الشيخ حسن بها ففجأهم الموت في عسكرهم من وقت المغرب إلى باكر النهار من الغد حتى مات عدد كثير فرحلوا وقد مات منهم ستة أمراء ونحو ألف ومائتا رجل . ودواب كثيرة فكتب الشيخ حسن بذلك إلى سلطان مصر . وفي أول جمادى الأولى : ابتدأ الوباء بأرض حلب فعم جميع بلاد الشام وبلاد ماردين وجبالها وباد أهل الغور وسواحل عكا وصفد وبلاد القدس ونابلس والكرك وعربان البوادي وسكان الجبال والضياع . و لم يبق في بلدة جينين سوى عجوز واحدة خرجت منها فارة . ولم يبق . بمدينة لد أحد ولا بالرملة وصارت الخانات وغيرها ملآنة بجيف الموتى . ولم يدخل الوباء معرة النعمان من بلاد الشام ولا بلد شيزر ولا حارم . وأول ما بدأ الوباء بدمشق كان يخرج خلف أذن الإنسان بثرة فيخر صريعا ثم صار يخرج بالإنسان كبة تحت إبطه فلا يلبث ويموت سريعا . ثم خرجت بالناس خيارة فقتلت قتلا كثيرا . وأقاموا على ذلك مدة ثم بصقوا الدم فاشتد الهول من كثرة الموت حتى أنه أكثر من كان يعيش بعد نفث الدم نحو خمسين ساعة . وبلغ عدد من يموت بحلب في كل يوم خمسمائة إنسان ومات بغزة من ثاني المحرم إلى رابع صفر - على ما ورد في كتاب نائبها - زيادة على اثنين وعشرين ألف إنسان حتى لقت أسواقها . وشمل الموت أهل الضياع بأرض غزة وكان أواخر زمان الحرث . فكان الرجل يوجد ميتا والمحراث في يده ويوجد أخر قد مات وفي يده ما يبذره وماتت أبقارهم . وخرج رجل بعشرين نفرا لإصلاح أرضه فماتوا واحدا بعد واحد وهو يراهم يتساقطون قدامه . فعاد إلى غزة وسار منها إلى القاهرة . ودخل ستة نفر لسرقة دار بغزة فأخذوا ما في الدار ليخرجوا به فماتوا كلهم . وفر نائبها إلى ناحية بدعرش وترك غزة خالية . PageV04P082 ومات أهل قطا وصارت جثثهم تحت النخيل وعلى الحوانيت حتى 
ms1228	 لم يبق بها سوى الوالي وغلامين من أصحابه وحاربة عجوز . وبعث الوالي يستعفي فولى الوزير عوضه مبارك أستادار طغجى . وعم الوباء بلاد الفرنج وابتدأ في الدواب ثم الأطفال والشباب . فلما شنع الموت فيهم جمع أهل قبرص من في أيديهم من الأسرى المسلمين وقتلوهم جميعا من بعد العصر إلى المغرب خوفا أن يبيد الموت الفرنج فتملك المسلمون قبرص . فلما كان بعد عشاء الآخرة هبت ريح شديدة وحدثت زلزلة عظيمة وامتد البحر من المينة نحو مائة قصبة فغرق كثير من مراكبهم وتكسرت . فظن أهل قبرص أن الساعة قامت فخرجوا حيارى لا يدرون ما يصنعون ثم عادوا إلى منازلهم فإذا أهاليهم قد ماتوا وهلك لهم ثلاثة ملوك واستمر الوباء فيهم مدة أسبوع فركب فيهم ملكهم الذي ملكوه عليهم رابعا بجماعته في مركب يريدون جزيرة بقرب منهم فلم يمض عليهم في البحر سوى يوم وليلة حتى مات أكثرهم في المركب ووصل باقيهم إلى الجزيرة فماتوا بها عن أخرهم . ووافى هذه الجزيرة بعد موتهم مركب فيها تجار فماتوا كلهم وتجارتهم إلا ثلاثة عشر رجلا فمروا إلى قبرص وقد بقوا أربعة نفر فلم يجدوا بها أحدا فساروا إلى طرابلس الغرب وحدثوا بذلك فلم تطل إقامتهم بها وماتوا . وكانت المراكب إذا مرت بجزائر الفرنج لا تجد ركابها بها أحدا وإن صدفت أحدا في بعضها يدعوهم أن يأخذوا من أصناف البضائع بالصبر بغير ثمن لكثرة من كان يموت عندهم صاروا يلقون في البحر . وكان سبب الموت عندهم ريح تمر على البحر فساعة يشمها الإنسان سقط ولا يزال يضرب برأسه الأرض حتى يموت . وقدمت مركب إلى الإسكندرية فيها اثنان وثلاثون تاجرا وثلاثون رجل ما بين تجار وعبيد فماتوا كلهم و لم يبق منهم غير أربعة من التجار وعبد واحد ونحو أربعين من البحارة فماتوا جميعا بالثغر وعم الموت أهل حزيرة الأندلس إلا مدينة غرناطة فإنه لم يصب أهلها منه شيء وباد من عداهم حتى لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم . فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن 
ms1229	 صاروا على نصف يوم منها مرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة . ودخلها باقيهم فرأوا من الأموات ما هالهم وأموالهم ليس لها من يحفظها فأخذوا ما قدروا عليه وهم يتساقطون موتى . فنجا من بقي منهم بنفسه وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم والموت قد فشا بأرضهم بحيث مات منهم في ليلة واحدة عدد عظيم وماتت مواشيهم ودوابهم كلها . PageV04P083 وعم الموتان إفريقية بأسرها جبالها وصحاريها ومدنها وجافت من الموتى وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها . ثم أصاب الغنم داء فكانت الشاه إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود . وتغير أيضا ريح السمن واللبن وماتت المواشي بأسرها . وشمل الوباء أيضا أرض برقة إلى الإسكندرية فصار يموت بها في كل يوم مائة . ثم مات بالإسكندرية في اليوم مائتان وشنع ذلك حتى أنه صلى في يوم الجمعة بالجامع الإسكندري دفعة واحدة على سبعمائة جنازة . وصار يحملون الموتى على الجنويات والألواح . وغلقت دار الطراز لعدم الصناع وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها وغلقت الأسواق وديوان الخمس وأريق من الخمر ما يبلغ ثمنه زيادة على خمسمائة دينار . وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير يحوم في غاية الكثرة فقصدوه فإذا جميع من فيه من الناس موتى والطير تأكلهم وقد مات من الطير أيضا شيء كثير فتركوهم ومروا فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات زيادة على ثلثيهم . وفشى الموت . بمدينة دمنهور وتروجه والبحيرة كلها حتى عم أهلها وماتت دوابهم فبطل من الوجه البحري سائر الضمانات والموجبات السلطانية . وكل الموت أهل البرلس ونستراوه وتعطل الصيد من البحرة لموت الصيادين . وكان يخرج بها في المراكب عدة من الصيادين لصيد الحوت فيموت أكثرهم في المراكب ويعود من بقي منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله . ووجد في حيتان البطارخ شيء منتن وفيه على رأس البطرخة كبه قدر البندقة قد اسودت . ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها وقثائها دود وتلف أكثر ثمر النخل عندهم . وصارت الأموات على الأرض في 
ms1230	 جميع الوجه البحري ولا يوجد من يدفنها وعظم الوباء بالمحلة حتى أن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على وصيته لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم وصارت الفنادق تجد من يحفظها . وعم الوباء جميع تلك الأراضي ومات الفلاحون بأسرهم فلم يوجد من يضم الزرع وزهد أرباب الأموال في أموالهم وبذلوها للفقراء . فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة في جماعة فدخلوا سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه ونحوها من البلاد وأخذوا مالا كثير لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم . PageV04P084 وعجز أهل بلبيس وسائر البلاد الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين . وكان ابتداء الوباء من أول فصل الصيف وذلك في أثناء ربيع الآخر . فجافت الطرقات بالموتى ومات سكان بيوت الشعر ودوابهم وكلابهم وتعطلت سواقي ألحنا وماتت الدواب والمواشي وأكثر هجن السلطان والأمراء . وامتلأت مساجد بلبيس وفنادقها وحوانيتها بالموتى ولم يجدوا من يدفنهم وجافت سوقها فلم يقدر أحد على القعود فيه وخرج من بقي من باعتها إلى ما بين البساتين . ولم يبق بها مؤذن وطرحت الموتى بجامعها وصارت الكلاب فيه تأكل الموتى ورحل كثير من أهلها إلى القاهرة وتعطلت بساتين دمياط وسواقيها وجفت أشجارها لكثرة موت أهلها ودوابهم وصارت حوانيتها مفتحة والمعايش بها لا يقربها أحد وغلقت دورها . وبقيت المراكب في البحيرة وقد مات الصيادون فيها والشباك بأيديهم مملوءة سمكا ميتا فكان يوجد في السمكة كبة . وهلكت الأبقار الخيسية والجاموس في المراحات والجزائر ووجد فيها أيضا الكبة . وقدم الخبر من دمشق بأن الوباء كان بها أخف مما كان بطرابلس وحماة وحلب فلما دخل شهر رجب والشمس في برج الميزان أوائل فصل الخريف هبت ريح في نصف الليل شديدة جدا واستمرت حتى مضى من النهار قدر ساعتين واشتدت الظلمة حتى كان الرجل لا يرى من بجانبه ثم انجلت وقد علت وجوه الناس صفرة ظاهرة في وادي دمشق كله . وأخذ فيهم الموت منه شهر رجب 
ms1231	 فبلغ في اليوم ألفا ومائتي إنسان . وبطل إطلاق الموتى من الديوان فصارت الأموات مطروحة في البساتين وعلى الطرقات . فقدم على قاضي دمشق تقي الدين السبكي رجل من جبال الروم وأخبره أنه لما وقع الفناء ببلاد الروم رأى رسول صلى الله عليه وسلم فشكا إليه ما نزل بالناس من الفناء فأمره صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم : اقرأوا سورة نوح ثلاثة آلاف وثلاثمائة وستين مرة واسألوا الله أن يرفع عنكم ما أنتم فيه فعرفهم قاضي دمشق ذلك . فاجتمع الناس في المساجد وفعلوا ما ذكر لهم وتضرعوا إلى الله وتابوا من ذنوبهم وذبحوا أبقارا وأغناما كثيرة للفقراء مدة سبعة أيام والفناء يتناقص كل يوم حتى زال . فنودي في دمشق باجتماع الناس بالجامع الأموي فصاروا إليه جميعا وقرأوا به صحيح البخاري في ثلاثة أيام وثلاث ليال ثم خرج الناس كافة بصبيانهم إلى المصلى وكشفوا رءوسهم وضجوا بالدعاء وما زالوا على ذلك ثلاثة أيام فتناقص الوباء حتى ذهب بالجملة . PageV04P085 وابتدأ الوباء في القاهرة ومصر بالنساء والأطفال ثم في الباعة حتى كثر عدد الأموات . فركب السلطان إلى سرياقوس وأقام بها من أول رجب إلى العشرين منه وقصد العود إلى القلعة وأشير عليه بالإقامة بسرياقوس وصوم شهر رمضان بها . فبلغت عدة من يموت ثلاثمائة نفر كل يوم بالطاعون موتا وجبا في يوم أو ليلة فما فرغ شهر رجب حتى بلغت العدة زيادة على الألف في كل يوم . وصار إقطاع الحلقة ينتقل إلى ستة أنفس في أقل من أسبوع فشرع الناس في فعل الخير وتوهم كل أحد أنه ميت وقدم كتب نائب حلب بأن بعض أكابر الصلحاء بحلب رأى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه وشكا إليه ما نزل بالناس من الوباء فأمره صلى الله عليه وسلم أن يأمرهم بالتوبة والدعاء وهو : اللهم سكن هيبة صدمى قهرمان الحروب بألطافك النازلة الواردة من فيضان الملكوت حتى نتشبث بأذيال لطفك و نعتصم بك عن إنزال قهرك . ياذا القوة والعظمة الشاملة والقدرة الكاملة يا ذا الجلال والإكرام وأنه 
ms1232	 كتب بها عدة نسخ بعث بها إلى حماة وطرابلس ودمشق . وفي شعبان : تزايد الوباء في القاهرة وعظم في رمضان وقد دخل فصل الشتاء فرسم بالاجتماع في الجوامع للدعاء . وفي يوم الجمعة سادس رمضان نودي أن يجتمع الناس بالصناجق الخليفية والمصاحف عند قبة النصر فاجتمع الناس بعامة جوامع مصر والقاهرة وخرج المصريون إلى مصلى خولان بالقرافة واستمرت قراءة البخاري بالجامع الأزهر وغيره عدة أيام والناس يدعون الله تعالى ويقنتون في صلواتهم ثم خرجوا إلى قبة النصر وفيهم الأمير شيخو والوزير منجك والأمراء بملابسهم الفاخرة من الذهب ونحوه في يوم الأحد ثامنه . وفيه مات الرحل الصالح عبد الله المنوفي فصلى عليه ذلك الجمع العظيم . وعاد الأمراء إلى سرياقوس وانفض الجمع . واشتد الوباء بعد ذلك حتى عجز الناس عن حصر الأموات . فلما انقضى شهر رمضان قدم السلطان من سرياقوس وحدث في شوال بالناس نفث الدم فكان الإنسان يحس في بدنه بحرارة ويجد في نفسه غثيان فيبصق دما ويموت عقيبه ويتبعه أهل الدار واحد بعد واحد حتى يفنوا جميعا بعد ليلة أو ليلتين فلم يبق أحد إلا وغلب على ظنه أنه يموت بهذا الداء . واستعد الناس جميعا وأكثروا من الصدقات وتحاللوا وأقبلوا على العبادة . PageV04P086 ولم يحتج أحد في هذا الوباء إلى أشربة ولا أدوية ولا أطباء لسرعة الموت . فما تنصف شوال إلا والطرقات والأسوق قد امتلأت بالأموات وانتدبت جماعة لمواراتهم وانقطع جماعة للصلاة عليهم في جميع مصليات القاهرة ومصر . وخرج الأمر عن الحد ووقع العجز عن العدو وهلك أكثر أجناد الحلقة وخلت أطباق القلعة من المماليك السلطانية لموتهم . وما أهل ذو القعدة : إلا القاهرة خالية مقفرة لا يوجد في شوارعها مار بحيث إنه يمر الإنسان من باب زويلة إلى باب النصر فلا يرى من يزاحمه لكثرة الموتى والاشتغال بهم وعلت الأتربة على الطرقات وتنكرت وجوه الناس وامتلأت الأماكن بالصياح فلا تجد بيتا إلا وفيه صبحة ولا تمر بشارع إلا وفيه عدة أموات وصارت النعوش لكثرتها تصطدم والأموات تختلط . وصل في يوم الجمعة بعد الصلاة 
ms1233	 على الأموات بالجامع الحاكمي من القاهرة فصفت التوابيت اثنين اثنين من باب مقصورة الخطابة إلى الباب الكبير . ووقف الإمام على العتبة والناس خلفه خارج الجامع . وخلت أزقة كثيرة وحارات عديدة وصارت حارة برجوان اثنين وأربعين دارا خالية . وبقيت الأزقة والدروب . مما فيها من الدور المتعددة خالية وصارت أمتعة أهلها لا تجد من يأخذها وإذا ورث إنسان شيئا انتقل في يوم واحد عنه إلى رابع وخامس . وحصرت عدة من صلى عليه بالمصليات خارج باب النصر وخارج باب زويلة وخارج باب المحروق وتحت القلعة ومصلى قتال السبع تجاه باب جامع قوصون في يومين فبلغت ثلاثة عشر ألفا وثمانمائة سوى من مات في الأسواق والأحكار وخارج باب البحر وعلى الدكاكين وفي الحسينية وجامع ابن طولون ومن تأخر دفنه في البيوت ويقال بلغت عدة الأموات في يوم واحد عشرين ألفا وأحصيت الجنائز بالقاهرة فقط في مدة شعبان ورمضان تسعمائة ألف سوى من مات بالأحكار والحسينية والصليبة وباقي الخطط خارج القاهرة وهم أضعاف ذلك . وعدمت النعوش وبلغت عدتها ألفا وأربعمائة نعش . فحملت الأموات على الأقفاص ودراريب الحوانيت وألواح الخشب وصار يحمل الإثنان والثلاثة في نعش واحد على لوح واحد . وطلبت القراء إلى الأموات فأبطل كثير من الناس صناعاتهم وانتدبوا للقراءة أمام الجنائز . وعمل جماعة من الناس مدراء وجماعة تصدوا لتغسيل الأموات وجماعة لحملهم فنالوا بذلك سعادة وافرة . وصار المقرئ يأخذ عشرة دراهم وإذا وصل الميت إلى المصلى تركه وانصرف لآخر . وصار الحمال يأخذ ستة دراهم بعد الدخلة عليه إذا وجد ويأخذ الحفار أجرة القبر خمسين درهما فلم يمتع أكثرهم بذلك وماتوا . PageV04P087 ودخلت غاسلة مرة لتغسل امرأة فلما جردتها من ثيابها ومرت بيدها على موضع الكبة صاحت وسقطت ميته فوجد في بعض أصابعها كبة بقدر الفولة . وامتلأت المقابر من باب النصر إلى قبة النصر طولا وإلى الجبل عرضا . وامتلأت مقابر الحسينية إلى الريدانية ومقابر خارج باب المحروق والقرافة . وصار الناس يبيتون بموتاهم على الترب لعجزهم عن تواريهم . وكان أهل البيت يموتون جميعا وهم عشرات فما يوجد 
ms1234	 لهم سوى نعش واحد ينقلون فيه شيئا بعد شيء . وأخذ كثير من الناس دورا وأثاثا وأموالا من غير استحقاق لموت مستحقيها فلم يتمل أكثرهم . مما أخذ ومات ومن عاش منهم استغنى به . وأخذ كثير من العامة إقطاعات الحلقة وقام الأمير شيخو والأمير مغلطاي أمير آخور بتغسيل الناس وتكفينهم ودفنهم . وبطلت الأفراح والأعراس من بين الناس فلم يعرف أن أحدا عمل فرحا في مدة الوباء ولا سمع صوت غناء . وتعطل الأذان من عدة مواضع وبقي في الموضع المشهور بأذان واحد . وبطلت أكثر طبلخاناه الأمراء وصار في طبلخاناه المقدم ثلاثة نفر بعدما كانوا خمسة عشر . وغلقت أكثر المساجد والزوايا . واستقر أنه ما ولد أحد في هذا الوباء إلا ومات بعد يوم أو يومين ولحقته أمه . وشمل في آخر السنة الفناء بلاد الصعيد بأسرها وتعطلت دواليبها . ولم يدخل الوباء ثغر أسوان فلم يمت به سوى أحد عشر إنسانا . وطلب بناحية بهجورة شاهد فلم يوجد وخرج من مدينة أخميم شاهد مساحة مع قاضيها بقياسين لقياس بعض الأراضي فعندما وضعت القصبة للقياس سقط أحد القياسين فحمله رفيقه إلى البلد فسقط بجنبه ومات وأخذت الشاهد الحمى . واجتمع ثلاثة بناحية أبيار وكتبوا أوراقا بأسمائهم ومن يموت منهم قبل صاحبه فطلعت الأوراق . بموت واحد بعد آخر فمات الثلاثة على ما طلع في الأوراق وكتب بذلك محضر ثابت قدم إلى القاهرة . وكانت البزداريه إذا رمت طيرا من الجوارح على طائر ليصيده وجد الصيد وفيه كبة كالبندقة ولم تذبح أوزة ولا شيء من الطيور إلا وجد فيه كبة . ووجدت طيور PageV04P088 كثيرة في الزروع ميتة ما بين غربان وحدأة وغيرها من سائر أصناف الطيور فكانت إذا نتفت وجد فيها أثر الكبة . وماتت القطاط حتى قل وجودها . وتواترت الأخبار من الغور وبيسان وغير ذلك من النواحي أنهم كانوا يجدون الأسود والذئاب والأرانب والإبل وحمر الوحش والخنازير وغيرها من الوحوش ميتة وفيها أثر الكبة . وكانت العادة إذا خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس يقلق الناس من كثرة الحدأة والغربان وتحليقها على ما هناك من 
ms1235	 اللحوم الكثيرة فلم يشاهد منها شيء مدة شهر رمضان والسلطان هناك لفنائها . وكانت بحيرات السمك بدمياط ونستراوة وسخا توجد أسماكها الكثيرة طافية على الماء وفيها الكبة . وكذلك كلما يصطاد منها بحيث امتنع الناس من أكله . وكثر عناء الأجناد وغيرهم في أمر الزرع فإن الوباء ابتدأ في آخر أيام التخضير فكان الحراث يمر ببقره وهى تحرث في أراضي الرملة وغزة والساحل وإذا به يخر ميتا والمحراث في يده ويبقى بقره بلا صاحب . ثم كان الحال كذلك بأراضي مصر فما جاء أوان الحصاد حتى فني الفلاحون ولم يبقى منهم إلا القليل فخرج الأجناد وغلمانهم لتحصد ونادوا من يحصد ويأخذ نصف ما يحصده . فلم يجدوا من يساعدهم على ضم الزروع ودرسوا غلالهم على خيوهم وذروها بأيديهم وعجزوا عن كثير من الزرع فتركوه . وكانت الإقطاعات قد كثر تنقلها من كثرة موت الأجناد بحيث كان الإقطاع الواحد يصير من واحد إلى آخر حتى يأخذه السابع والثامن . فأخذ إقطاعات الأجناد أرباب الصنائع من الخياطين والإسكافية والمنادمين وركبوا الخيول ولبسوا تكلفتاه والقباء . ولم يتناول أحد من إقطاعه مغلا كاملا وكثير منهم لم يحصل له شيء . فلما كان أيام النيل وجاء أوان التخضير تعذر وجود الرجال فلم يخضر إلا نصف الأراضي . و لم يوجد أحد يشتري القرط الأخضر ولا من يربط عليه خيوله فانكسرت بلاد الملك من ضواحي القاهرة مثل المطرية والخصوص وسرياقوس وبهتيت . وتركت . ألف وخمسمائة فدان براسيم بناحية ناي وطنان فلم يوجد من يشتريها لرعي دوابه ولا من يعملها دريسا . PageV04P089 وخلت بلاد الصعيد مع اتساع أرضها بحيث كانت مكلفة مساحي أرض سيوط تشتمل على ستة آلاف نفر يجيء منهم الخراج فصارت في سنة الوباء هذه تشتمل على مائة وستة عشر نفرا ومع ذلك فكان سعر القمح لا يتجاوز خمسة عشر درهما الأردب . وتعطلت أكثر الصنائع وعمل كثير من أرباب الصنائع أشغال الموتى وتصدى كثير منهم للنداء على الأمتعة . وانحط سعر القماش ونحوه حتى أبيع بخمس ثمنه وأقل و لم يوجد من يشتريه وصارت كتب العلم ينادى 
ms1236	 عليها بالأحمال فيباع الحمل منها بأبخس ثمن واتضعت أسعار المبيعات كلها حتى كانت الفضة النقرة التي يقال لها . بمصر الفضة الحجر تباع العشرة منها بتسعة دراهم كاملية . وبقي الدينار بخمسة عشر درهما بعدما كان بعشرين . وعدمت جميع الصنائع فلم يوجد سقاء ولا بابا ولا غلام . وبلغت جامكية غلام الخيل ثمانين درهما في كل شهر بعد ثلاثين درهما . فنودي بالقاهرة من كانت له صنعة فليرجع إلى صنعته وضرب جماعة منهم . وبلغ ثمن راوية الماء إلى ثمانية دراهم لقلة الرحال والجمال وبلغت أجرة طحن الأردب القمح خمسة عشر درهما . ويقال إن هذا الوباء أقام على أهل الأرض مدة خمس عشرة سنة وقد أكثر الناس من ذكره في أشعارهم فقال الأديب زين الدين عمر بن الوردي من مقامة عملها : إسكندرية ذا الوبا سبع يمد إليك ضبعه صبرا لقسمتك التي تركت من السبعين سبعه وقال : أصلح الله دمشقا وحماها عن مسبه وقال : إن الوبا قد غلبا وقد بدا في حلبا قالوا له عي الورى كاف ورا قلت وبا وقال : الله أكبر من وباء قد سبا ويصول في العقلاء كالمجنون PageV04P090 سنت أسنته لكل مدينة فعجبت للمكروه في المسنون . وقال : حلب والله يكفي شرها أرض مشقه أصبحت حبة سوء تقتل الناس ببزقه وقال : قالوا فساد الهواء يردى فقلت يردى هوى الفساد كم سيئات وكم خطايا نادى عليكم بها المنادي وقال : فهذا يوصى بأولاده وهذا يودع إخوانه وهذا يصالح أعداءه وهذا يلاطف جيرانه وهذا يوسع إنفاقه وهذا يخالل من خانه وهذا يحبس أملاكه وهذا يحرر غلمانه وهذا يغير أخلافه وهذا يغير ميزانه ألا إن هذا الوبا قد سبا وقد كاد يرسل طوفانه ولا عاصم اليوم من أمره سوى رحمة الله عبدانه وقال الصلاح خليل بن أيبك الصفدي : قد قلت الطاعون وهو بغزة قد جال من قطيا إلى بيروت أخليت أرض الشام من سكانها وحكمت يا طاعون بالطاغوت وقال : لما افترست صحابي يا عام تسع وأربعينا ما كنت والله تسعا بل كنت سبعا يقينا وقال : وقال : أسفي على 
ms1237	 أكناف جلق إذ غدا الطاعون فيها ذا زناد وارى PageV04P091 الموت أرخص ما يكون بحبة والظلم زاد فصار بالقنطار وقال : أما دمشق فإنها قد أوحشت من بعد ما شهد البرية أنسها تاهت بعجب زائد حتى لقد ضربت بطاعون عظيم نفسها وقال : تعجبت من طاعون جلق إذ غدا وما فاتت الآذان وقعة طعنه فكم مؤمن تلقاه أذعن طائعا على أنه قد مات من خلف أذنه وقال : رعى الرحمن دهرا قد تولى يحاذي بالسلامة كل شرط وكان الناس في غفلات أمر فجا طاعونهم من تحت إبط وقال : يا رحمتا لدمشق من طاعونها فالكل مغتبق به أو مصطبح وقال : مصيبة الطاعون قد أصبحت لم يخل منها في الورى بقعه يدخل في المنزل لو أنه مدينة أخلاه في جمعه وقال الأديب بدر الدين الحسن بن حبيب الحلبي : إن هذا الطاعون يفتك في العالم فتك امرئ ظلوم حقود ويطوف البلد شرقا وغربا ويسرق العباد نحو اللحود قد أباح الدما وحرم جمع الشمل قهرا وحل نظم العقود كم طوى النشر من أخ عن أخيه وسبا عقل والد بوليد وقال : أيتم الطفل أنكل الأم أبكى العين أجرى الدموع فوق الخدود بسهام يرمي الأنام خفيات تشق القلوب قبل الجلود كما قلب زدت في النقص أقصر وتلبث يقول هل من مزيد إن أعش بعده فإني شكور مخلص الحمد للولي الحميد وإذا مت هنئوني وقولوا كم قتيل كما قتلت شهيد PageV04P092 وقال الأديب جمال الدين محمد بن نباتة المصري : سر بنا عن دمشق ياطالب العيش فما في المقام للمرء رغبه رخصت أنفس الخلائق بالطاعون فيها كل نفس بحبه وقال الصلاح خليل بن أيبك الصفدي أيضا : قد نغص الطاعون عيش الورى وأذهل الوالد والوالده كم منزل كالشمع سكانه أطفأهم في نفخة واحده وقال : لا تثق بالحياة طرفة عين في زمان طاعونه مستطير فكأن القبور شغلة شمع والبرايا لها فراش يطير وقال الأديب إبراهيم المعمار : يا طالب الموت أفق وانتبه هذا أوان الموت ما فاتا قد رخص الموت على أهله ومات من لا عمره 
ms1238	 ماتا وقال : قبح الطاعون داء فقدت فيه الأحبة ومات في هده السنة خلائق من الأعيان منهم برهان الدين إبراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي الشافعي يوم الثلاثاء تاسع عشري شوال ومولده سنة ثلاث وسبعين وستمائة أخذ القراءات على التقي الصائغ وسمع الحديث من الأبرقوهي وأخذ الفقه عن العلم العراقي وبرع فيه وفي الأصول والنحو وغيره ودرس وأقرأ وخطب بجامع أمير حسين واشتهر بالصلاح . وتوفي برهان الدين إبراهيم بن عبد الله بن علي الحكري شيخ الإقراء في يوم عيد النحر . أخذ القراءات عن التقي الصائغ ونور الدين علي بن يوسف بن حرير الشنطوفي . وتوفي الأديب إبراهيم بن علي بن إبراهيم المعمار . ومات شهاب الدين أحمد بن عز الدين أيبك بن عبد الله الحسامي المصري الدمياطي نسبة إلى جده لأمه الشافعي الجندي . ومات الأديب المادح شهاب الدين أحمد بن مسعود بن أحمد بن ممدود السنهوري أبو العباس الضرير كانت له قدرة زائدة على النظم وشعره كثير . PageV04P093 ومات الأمير أحمد بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل ابن ربيعة أمير آل فضل بسلمية عن نيف وخمسين سنة . وتوفي كاتب السر بدمشق شهاب الدين أحمد بن محيى الدين بن فضل الله بن علي العمري في تاسع ذي الحجة بدمشق ومولده بها في ثالث شوال سنة سبعمائة . عرف الفقه على مذهب الشافعي ودرس العربية وبرع في الإنشاء والتاريخ وقال الشعر الجيد وصنف عدة كتب في التاريخ والأدب وباشر كتابة السر بديار مصر عن أبيه في حياته ثم استقل في كتابة السر بدمشق . وتوفي شهاب الدين أحمد بن محمد بن قيس بن ظهير الأنصاري المصري الشافعي يوم عيد النحر بالقاهرة . درس بالخشابية والمشهد الحسيني وبرع في الفقه وعظمت شهرته ومات أحمد بن الأمير آقبغا عبد الواحد . ومات الأمير أحمد بن الأمير أصلم . ومات شهاب الدين أحمد بن الوجيه المحدث . وتوفي شهاب الدين أحمد بن ميلق الشاذلي . ومات الأمير أحمد بن الأمير جنكلى بن البابا قريبا من عقبة أيلة 
ms1239	 بعد عوده من الحج وتوفي شهاب الدين أحمد بن الغزاوي ناظر الأوقاف المارستان بطريق الحجاز . وتوفي المسند زين الدين أبو بكر بن قاسم بن أبي بكر الرحبي الحنبلي بدمشق ومولده سنة ست وستين وستمائة . ومات الأمير آقبغا أخو الأمير طقزدمر الحموي . ومات الأمير أسندمر القلنجقي والي القاهرة . ومات الأمير إسماعيل الوافدي والي قوص مقتولا . ومات الأمير إلمش الجمدار الحاجب بدمشق وكان مشكورا . ومات الأمير بلك المظفري الجمدار أحد أمراء الألوف في يوم الخميس رابع عشرى شوال . PageV04P094 ومات الأمير برلغي الصغير قريب السلطان الملك المنصور قلاوون . قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة فأنعم عليه بإمرة وتزوج ابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته وعمل له مهم عظيم أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة . ثم قبض عليه بعد زوال المظفر بيبرس وامتحن وحبس عشرين سنة . ثم أفرج عنه وأنعم عليه بتقدمة ألف فمات بعد أيام . ومات الأمير بلبان الحسيني أمير جاندار وهو من المماليك المنصورية قلاوون وقد أناف على الثمانين . ومات الأمير بكتوت الفرماني أحد المماليك المنصورية قلاوون وكان أحد الأمراء البرجية ثم ولي شد الدواوين بدمشق وحبس ثم أنعم عليه بطبلخاناه في ديار مضر وكانت به حدبة فاحشة وولع بتتبع المطالب وعمل الكيميا . ومات الأمير تمربغا العقيلي نائب الكرك في جمادى الآخرة وكان مشكور السيرة وتوفي كمال الدين جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي الإدفوي الفقيه الشافعي الأديب الفاضل له كتاب الطالع السعيد في تاريخ الصعيد وغيره وشعره جيد . ومات الأمير وداد بن الشيباني متولى إياس وكان مشكور السيرة . ومات الأمير سنقر الرومي المستأمن . قدم رسولا من الفرنج في الأيام الناصرية محمد قلاوون فأسلم وأنعم عليه بإمرة عشرة . ثم اختص بالصالح إسماعيل وأخيه شعبان الكامل واتهم بأنه ركب لهما السموم فقبض عليه بعد انقضاء أيام المظفر حاجي ونفي . ثم أحضر وأنعم عليه بإمرة . ومات الأمير ناصر الدين خليفة وزير البلاد القانية علي شاه في سادس عشرى جمادى الأولى بدمشق وكان قد قدم من بلاد المشرق وأعطي إقطاعا . وتوفي نجم الدين 
ms1240	 سعيد بن عبد الله الدهلي بكسر الدال المهملة الفقيه الحنبلي PageV04P095 الحافظ خامس عشرى ذي القعدة وله كتاب تفتيت الأكباد في واقعة بغداد . ولد سنة سبع عشرة وسبعمائة وقدم من بغداد إلى القاهرة وسمع ودأب وصنف فبرع في الحديث ومعرفة التراحم . وتوفي جمال الدين أبو الربيع سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان الحلبي ناظر الجيش بها ومات شيرين بن شيخ الخانكاه الركنية بيبرس فولى بعده نجم الدين الملطي فمات عن قريب . ومات الأمير طشتمر طلليه أحد الأمراء المقدمين في شوال وقيل له طلليه لأنه كان إذا تكلم قال في أخر كلامه طلليه وهو من المماليك الناصرية . ومات الأمير طغاي الكاشف مقتولا فقدم الخبر بقتله يوم الخميس ثالث عشرى ذي القعدة . وماتت خوند طغاي أم آنوك وتركت مالا كبيرا وألف جارية وثمانين طواشيا وأعتقت الجميع ولها تنسب تربة خوند بالصحراء . وتوفي الصفي عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العزيز سرايا بن ناقا بن عبد الله السنبسي الحلي الأديب الشاعر آخر يوم من ذي الحجة ومولده خامس ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة قدم القاهرة مرتين . وتوفي تاج الدين عبد الرحيم بن قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن أحمد بن محمد عبد الكريم القزويني الشافعي خطيب الجامع الأموي بدمشق وتوفي معه أخوه صدر الدين عبد الكريم . وتوفي الرجل الصالح عبد الله المنوفي المالكي في يوم الأحد ثامن رمضان وقبره خارج القاهرة يقصد للتبرك به . وتوفي المسند بهاء الدين علي بن عمر بن أحمد المقدسي الصالحي الدمشقي وقد أناف على الثمانين حدث عن ابن البخاري وغيره . PageV04P096 ومات أمير علي بن طغريل الإيغاني أحد أمراء الألوف . ومات أمير علي بن الأمير أرغون النائب . وتوفي شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين علي بن محمود بن حميد القونوي الحنفي في رابع رمضان . وتوفي زين الدين عمر بن داود هارون بن يوسف بن علي الحارثي الصفدي أحد موقعي الدست - وقد أناف على الستين 
ms1241	 - بالقاهرة برع في الفقه على مذهب الشافعي وفي العربية والإنشاء ونظم الشعر . وتوفي زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي المغربي الحلبي المعروف بابن الوردي الفقيه الشافعي وهو ناظم الحاوي وقد جاوز الستين وكانت وفاته بحلب في تاسع عشرى ذي الحجة . وتوفي زين الدين عمر بن عامر بن الخضر بن عمر بن ربيع العامري الغري الشافعي . بمدينة بلبيس عن إحدى وسبعين باشر بالكرك وعجلون وقوص وبلبيس وبرع في الفقه . وتوفي زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرزاق البلقيائي الشافعي قاضي حلب وصفد وبها مات عن نحو سبعين سنة . ومات الأمير ركن الدين عمر بن طقصو وكان فاضلا صنف في الموسيقا وغيره . ومات الطواشي عنبر السحرتي اللالا مقدم المماليك منفيا بالقدس . ومات الأمير قطز أمير آخور ونائب صفد وهو من جملة الأمراء بدمشق يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة ومات الأمير قرونه من الأويراتية . ومات الأمير قطليجا السيفي البكتمري متولي الإسكندرية ووالي القاهرة . ومات الأمير كوكاي السلاح دار المنصوري وترك زيادة على أربعمائة ألف دينار . وتوفي قاضي الشافعية بحلب نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد بن جابر بن الصائغ الأنصاري وقد أناف على السبعين . ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن عدلان الفقيه الشافعي عن ست وثمانين سنة بالقاهرة . PageV04P097 وتوفي شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان الأسعردي الفقيه الشافعي عن تسع وتوفي شمس الدين محمد المعروف بابن الكتاني الشافعي . وتوفي عماد الدين محمد بن إسحاق بن محمد البلبيسي الشافعي قاضي الإسكندرية في الأيام الناصرية وهو معزول في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان . ومات شمس الدين محمد بن مسكين ناظر الأحباس . ومات شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الأسيوطي وناظر بيت المال وهو باني جامع الأسيوطي بخط جزيرة الفيل . وتوفي الشيخ شمس الدين محمد الأكفاني الحكيم صاحب التصانيف في يوم الأربعاء ثالث 
ms1242	 عشرى شوال . وتوفي شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن صغير الطيب وله شعر جيد . ومات الشيخ شمس الدين محمود بن أبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر الأصفهاني الفقيه الشافعي ذو الفنون بالقاهرة في ذي القعدة ومولده سنة أربع وسبعين وستمائة . ومات الأمير شرف الدين محمود بن خطير أخو أمير مسعود . ومات نكباي البريدي أحد المماليك المنصورية قلاوون ولي قطيا وإسكندرية ثم أنعم عليه بطبلخاناه واستقر مهمندارا وإليه تنسب دار نكباي خارج مدينة مصر على النيل وعني بعمارتها فلم يمتع بها . وتوفي الشيخ المعتقد يوسف المرحلي . PageV04P098 ومات نور الدين الفرج . وتوفي نور الدين الفرج بن محمد بن أبي الفرج الأردبيلي الشافعي : شارح منهاج البيضاوي في ثالث عشر جمادى الآخرة بدمشق . PageV04P099 فارغة PageV04P100(@)(@@) | 1 ( سنة خمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهل شهر الله المحرم : وقد تناقص الوباء . وفيه أخرج الأمير قبجق إلى دمشق على إمرة طبلخاناه . وفيه اجتمع رأي كثير من طائفة الفقهاء الحنفية على أن يكون قاضيهم جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين بن عثمان التركماني بعد موت والده في تاسعه وطلبوا ذلك من الأمير شيخو وغيره فأجيبوا إليه . وطلب جمال الدين وخلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنفية ونزل إلى المدرسة الصالحية وعمره دون الثلاثين سنة . وفيه قدم الحاج وفهم قاضي القضاة زين الدين عمر البسطامي . فترك قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن التركماني تدريس الحنفية بجامع أحمد بن طولون فشكره الناس على هذا . وفيه وقدم أيضا قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة فزوج قاضى القضاة عز الدين بن جماعة جمال الدين عبد الله بن التركماني بابنته . وفيه وقدم أيضا الأمير فارس الدين وقد نازعه عرب بني شعبة في عمارة عين جوبان فجمع لهم وقاتلهم وقتل منهم جماعة وجرح كثيرا وهزمهم وقتل له مملوكان وأصلح الأمير فارس الدين العين حتى جرى ماؤها بقلة وكان الغلاء . بمكة شديدا بلغت الويبة من الشعير إلى سبعين درهما فهلك كثير من الجمال ووقع . بمكة والمدينة وعامة 
ms1243	 بلاد الحجاز وبواديها وباء عظيم حتى جافت البوادي . وفيه خلع على تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الأخنائي واستقر في قضاء القضاة المالكية عوضا عن عمه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى الأخنائي بعد موته . وفيه تقدم الوزير منجك لعلاء الدين علي بن الكوراني والي القاهرة بطلب الخفراء أصحاب الرباع وإلزامهم بكتابة أملاك القاهرة ومصر وظواهرهما وأسماء سكانها وملاكها فكتبوا ذلك . وكان يوجد في الزقاق الواحد من كل حارة وخط عدة دور PageV04P101 خالية لا يعرف لها ملاك فختم عليها . وتتبع الوالي الفنادق والمخازن ودار الوكالة والحواصل والشون وفعل فيها كذلك وفيه قدم الخبر بنفاق العشير وعرب الكرك وذلك أن عشير بلاد الشام فرقنان - قيس ويمن - لا ينفقان قط وفي كل قليل يثور بعضهم على بعض ويكثر قتلاهم فيأتي إليهم من السلطان من يجبيهم الأموال الكثيرة . فلما وقع الفناء في الناس ثاروا على عادتهم وطالت حروبهم لاشتغال الدولة عنهم فعظم فسادهم وقطعهم الطرقات على المسافرين . فجرد إليهم النائب - أعني الأمير أرغون شاه نائب الشام - ابن صبح مقدم الجبلية في عدة من الأمراء فلم يظفر بهم وأقام بالعسكر على اللجون وأخذ العشير في الغارات على بلاد القدس والخليل ونابلس فكتب نائب غزة . بمساعدة العسكر . وفيه اشتدت الفتنة أيضا في بلاد الكرك بين بني نمير وبني ربيعة فإن الملك الناصر محمد بن قلاوون كان لما أعياه أمرهم وتحصنهم بجبالهم المنيعة أخذ في الحيلة عليهم وتقدم إلى شطي أمير بني عقبة وإلى نائب الشام ونائب غزة ونائب الكرك بأن يدخلوا إلى البرية كأنهم يصطادون ويوقعون بهم فقبضوا على كثير منهم وقتلوا في جبالهم خلقا كثيرا منهم وحبسوا باقيهم حتى ماتوا . فسكن الشر بتلك الجهات إلى أن كانت فتنة الناصر أحمد بالكرك عاد بنو نمير وبنو ربيعة إلى ما كانوا عليه من الفساد وقوي أمرهم . فركب إليهم الأمير جركتمر نائب الكرك وطلع إليهم فقاتلوه وقتلوا من أصحابه عشرة وكسروه أقبح كسرة فكتب لنائب الشام الأمير أرغون شاه 
ms1244	 بتجهيز عسكر لقتالهم . وفي صفر : أنعم على عرب بن ناصر الدين الشيخي بإمرة طبلخاناه وعلى شاورشي دوادار قوصون بإمرة عشرة . وفي أول ربيع الأول : قدم قود الأمير جبار بن مهنا صحبة ولده نعير . وفيه قدم البريد من غزة بركوب نائبها على العشير وكبسهم ليلا وأسر أكثرهم وقتل ستين منهم وتوسيط الأسرى بغزة . وفي يوم الأربعاء ثاني عشريه : شنقت جارية رومية الجنس خارج باب النصر عند مصلى الأموات . وسبب ذلك أنها كانت جارية أم الأمير يلبغا اليحياوي فاتفقت مع عدة من الجواري على قتل سيدتها وقتلوها ليلا بأن وضعن على وجهها مخدة وحبس نفسها حتى ماتت وأقمن من الغد عزاءها وزعمن أنها ضربت بدم . فمشت حيلتهن PageV04P102 على الناس أياما إلى أن تنافسن على قسمة المال الذي سرقنه وتحدثن . بما كان وأعترفن على الجارية التي تولت القتل فأخذت وشنقت وهى بإزارها ونقابها . وأخذ من الجواري ما معهن من المال وكان جملة كثيرة . و لم يعهد . بمصر امرأة شنقت سوى هذه . وقد وقع في أيام المنصور قلاوون أن امرأة كانت تستميل النساء وترغبهن حتى تمضي بهن إلى موضع توهمن أن به من يعاشرهن بفاحشة فإذا صارت المرأة إليها قبضها رجال قد أعدتهم وقتلوها وأخذوا ثيابها . فاشتهر بالقاهرة خبرها وعرفت بالخناقة فما زال بها الأمير علم الدين سنجر الخياط والي القاهرة حتى قبص عليها و سمرها . ووقع أيضا في أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون أن امرأة بأرض الطبالة كانت عند طائفة البزادرية تفعل ذلك بالنساء فقبض عليها وسمروا وسمرت معهم فكانت تقول - وهي مسمرة يطاف بها على الجمال في القاهرة - إذا رأت النساء وهن يتفرجن عليها : أه يا قحاب لو عشت لكن لأفنيتكن ولكن ما عشت . وفي يوم الأربعاء تاسع عشريه : قدم الخبر بقتل الأمير أرغون شاه نائب الشام وكان شأنه مما يستغرب . وذلك أنه لما كان نصف ليلة الخميس ثالث عشريه لم يشعر الأمير أرغون شاه وقد نزل بالقصر الأبلق من الميدان خارج مدينة دمشق ومعه أهله وإذا بصوت قد وقع في 
ms1245	 الناس بدخول العسكر فثاروا بأجمهم . ودارت النقباء على الأمراء بالركوب ليقفوا على مرسوم السلطان . فركبوا جميعا إلى سوق الخيل تحت القلعة فوجدوا الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس وإذا بالأمير أرغون شاه ماش وعليه بغلوطاق صدر وتخفيفة على رأسه وهو مكتف بين مماليك الأمير فخر الدين أياس . وذلك أن ألجيبغا لما قدم من طرابلس سار حتى طرق دمشق على حين غفلة وركب معه الأمير فخر الدين أياس السلاح دار ثم ركب أياس بأصحابه وأحاط بالقصر الأبلق وطرق بابه وعلم الخدام بأنه قد حدث أمر مهم فأيقظوا الأمير أرغون شاه فقام من فرشه وخرج إليهم فقبضوا عليه وقالوا حضر مرسوم السلطان بمسكه والعسكر واقف . فلم يحسر أحد يدفع عنه وأخذه أياس وأتى به ألجيبغا . فسلم أمراء دمشق على ألجيبغا وسألوه عن الخبر فذكر لهم أن مرسوم السلطان ورد عليه بركوبه إلى دمشق بعسكر طرابلس وقبض أرغون شاه وقتله والحوطة على موجوده PageV04P103 وأخرج لهم كتاب السلطان بذلك فأجابوا بالسمع والطاعة وعادوا إلى منازلهم ونزل ألجيبغا بالميدان . وأصبح يوم الخميس : فأوقع ألجيبغا الحوطة على موجود أرغون شاه وأصبح يوم الجمعة أرغون شاه مذبوحا . فكتب ألجيبغا محضرا بأنه وجد مذبوحا والسكين في يده فأنكر الأمراء ذلك عليه و كونه لما قبض أموال أرغون شاه لم يرفعها إلى القلعة على العادة واتهموه فيما فعل وركبوا لحربه يوم الثلاثاء ثامن عشريه . فقاتلهم ألجيبغا وجرح الأمير مسعود بن خطير وقطعت يد الأمير ألجيبغا العادلي وقد جاوز تسعين سنة . وولي ألجيبغا نائب طرابلس ومعه خيول أرغون شاه وأمواله وتوجه نحو المزة وصحبته الأمير أياس الذي كان نائب حلب ومضى إلى طرابلس . وسبب ذلك أن أياس لما عزل من نيابة حلب بأرغون شاه وأخذت أمواله وسجن ثم أفرج عنه واستقر من جملة أمراء دمشق وأرغون شاه نائبها . وكان أرغون شاه يهينه ويخرق به . واتفق أيضا إخراج ألجيبغا المظفري من القاهرة إلى دمشق أميرا بها فترفع عليه أرغون شاه وأذله فاتفق مع أياس على مكيدة . وأخذ ألجيبغا في السعي لخروجه من 
ms1246	 دمشق عند الأمراء وبعث إلى الأمير بيبغا روس نائب السلطان وإلى أخيه الوزير منجك هدية سنية فولوه طرابلس كما تقدم وأقام بها إلى أن كتب يعرف السلطان والأمراء أن أكثر عسكر طرابلس مقيم بدمشق وطلب أن يكتب لنائب الشام يردهم إلى طرابلس فكتب له بدلك . فشق على أرغون شاه أن ألجيبغا لم يكتب إليه يسأله وإنما كتب إلى السلطان والأمراء دونه وكتب إلى ألجيبغا بالإنكار عليه وأغلظ له في القول وحمل البريد إليه مشافهة شنيعة فقامت قيامة ألجيبغا عند سماعها وفعل ما فعل . ولما قدم خبر قتل الأمير أرغون شاه ارتاع الأمراء واتهم بعضهم بعضا . فخلف كل من شيخو والنائب بيبغا روس على البراءة من قتله وكتبوا إلى ألجيبغا بأنه قتل أرغون بمرسوم من وإعلامهم . بمستنده في ذلك وكتب إلى أمراء دمشق بالفحص عن هذه الواقعة . وكان ألجيبغا وأياس قد وصلا إلى طرابلس وخيما بظاهرها فقدمت في غد وصولهما كتب أمراء دمشق إلى أمراء طرابلس بالاحتراز على ألجيبغا حتى يرد مرسوم السلطان فإنه فعل فعلته بغير مرسوم السلطان ومشت حليته علينا وكتبوا إلى نائب حماة ونائب حلب وإلى العربان . بمسك الطرقات عليه . فركب عسكر طرابلس PageV04P104 بالسلاح ووقفوا تجاه ألجيبغا وأحاطوا به . فوافاهم كتاب السلطان بمسكه وقد صار عن طرابلس فساروا خلفه إلى نهر الكلب عند بيروت فإذا أمراء العربان وأهل بيروت واقفون في وجهه . فوقف ألجيبغا نهاره ثم كر راجعا فقابله عسكر طرابلس فقبض عليه وفر أياس فلم يقدر عليه . ووقعت الحوطة على مماليك ألجيبغا وأمواله وأخذ الذي كتب الكتاب بقتل أرغون شاه فاعتذر بأنه أكره على ذلك وأنه غير الألقاب وكتب أوصال الكتاب مقلوبة حتى يعرف أنه مزور . وحمل ألجيبغا مقيد إلى دمشق . فقبض نائب بعلبك على أياس وقد حلق لحيته ورأسه واختفي عند بعض البصارى وبعث إلى دمشق فحبسا بقلعتها وكتب بذلك إلى السلطان والأمراء . وكان قد ركب الأمير قجا السلاح دار البريد إلى دمشق بأمر السلطان فأخرج أياس وألجيبغا ووسطهما وعلقهما على الخشب يوم الخميس حادي عشري 
ms1247	 ربيع الآخر . وكان عمر ألجيبغا نحو تسع عشرة سنة وهو ما طر شاربه . وفيه كتب باستقرار الأمير أرقطاى نائب حلب في نيابة الشام عوضا عن أرغون شاه . واستقر الأمير قطليجا الحموي نائب حماة في نيابة حلب عوضا عن الأمير أرقطاى واستقر أمير مسعود بن خطير في نيابة طرابلس عوضا عن ألجيبغا المظفري . وفيه قدم طلب أرغون شاه ومماليكه وموجوده ثم وصل طلب ألجيبغا ومماليكه وأمواله وأموال أياس فتصرف الوزير منجك في الجميع . وفيه قدم الخبر . بموت الأمير أرقطاي نائب الشام فكتب باستقرار الأمير قطليجا نائب حلب في نيابة الشام وتوجه ملكتمر المحمدي بتقليده . فقدم الخبر بأن ملكتمر المحمدي قدم حلب وقطليجا متغير المزاج فأخرج ثقله بريد دمشق وأقام بظاهر حلب مدة أسبوع ومات فأراد بيبغا روس النائب منجك إخراج الأمير طاز لنيابة الشام والأمير مغلطاي أمير آخور لنيابة حلب فلم يوافقا على ذلك وكادت الفتنة أن تقع . فخلع على الأمير أيتمش الناصري واستقر في نيابة الشام عوضا عن قطليجا في يوم الجمعة سادس عشرى جمادى الأولى وتوجه إليها وخرج الأمير قماري الحموي إلى دمشق وجمع أمراءها وقبض على كثير منهم وقيدهم وسجنهم . وفي هذه الأيام : توقفت أحوال الدولة وقطعت مرتبات الناس من اللحم والشعير وصرف للماليك السلطانية عن كل أردب شعير خمسة دراهم وقيمته اثنا عشر درهما .(@)(@@) | 1 ( وفي عاشر جمادى الآخر ) 1(@)(@@) خرحت التجريدة إلى قتال العشير والعربان . وسببه كثرة فسادهم ببلاد القدس ونابلس . وكان قد قبض على أدى بن فضل أمير جرم وسجن PageV04P105 بقلعة الجبل ثم أفرج عنه بعناية الوزير منجك . فجمع أدى وقاتل سنجر بن علي أمير ثعلبة فمالت حارثة مع أدى ومالت بنو كنانة مع سنجر وجرت بينهم حروب كثيرة قتل فيها خلائق وفسدت الطرقات على المسافرين . فخرحت إليهم عساكر دمشق فلم يعبئوا بهم . فلما ولي الأمير يلجك غزة استمال أدى بعد أيام وعضده على ثعلبة واشتدت الحروب بينهم وفسدت أحوال الناس . فركب يلجك بعسكر غزة ليلا وطرق ثعلبة فقاتلوه وكسروه كسرة قبيحة وألقوه عن فرسه إلى الأرض 
ms1248	 وسحبوه إلى بيوتهم فقام سنجر بن علي أمير ثعلبة عليهم حتى تركوا قتله بعد أن سلبوا ما عليه وبالغوا في إهانته ثم أفرجوا عنه بعد يومين فعاد يلجك إلى غزة وقد اتضع قدره وتقوى العشير . بما أخذوه من عسكره وعز حانبهم فقصدوا الغور وكبسوا القصير المعيني وقتلوا به جماعة كثيرة من الجبلية وعمال المعاصر ونهبوا جميع ما فيه من القنود والأعمال والعسكر وغيره وذبحوا الأطفال على صدر الأمهات . وقطعوا الطرقات فلم يدعوا أحدا يمر من الشام إلى مصر حتى أخذوه . وقصدوا القدس فخلى الناس منه ومن الخيل ثم قصدوا الرملة ولد فانتهبوها وزادوا في التعدي وخرحوا عن الحد والأخبار ترد بذلك . فوقع الاتفاق على ولاية الأمير سيف الدين دلنجي نيابة غزة وأبقى على إقطاعه بمصر وخلع عليه وأخرج إليها وكتب بخروج ابن صبح من دمشمق على ألفي فارس وتجهز الوزير منجك ومعه ثلاثة أمراء من المقدمين وهم المحمدي وأرغن الكاملي وطقتمر فسار قبلهم لاجين أمير وبينما الوزير ومن معه في أهبة السفر إذ قدم الخبر أن الأمير قطيلجا توجه من حماه إلى نيابة حلب عوضا عن الأمير أرقطاي فوحد طلب أرقطاى وقد برز خارج حلب يريد القاهرة فأعاقه لعمل محاسبة إقطاع النيابة بحلب وركب بحلب موكبا . ثم ركب الأمير قطليجا الموكب الثانى ونزل وفي بدنه تغير فلزم الفراش أسبوعا ومات . فسأل أرغون الكاملي أن يستقر عوضه في نيابة حلب فأجيب إلى ذلك وخلع عليه في يوم الخميس وأنعم بتقديمة على الأمير قطلوبغا الذهبي ورسم بسفره في يوم الخميس المذكور . وخرج الوزير منجك في تجمل عظيم وقد كثرت القالة في أنقضاء مدته ومدة أخيه الأمير بيبغا روس وأن الأمير شيخو وطاز ومغلطاي وغيرهم من الأمراء قد اتفقوا عليهما حتى بلغهما ذلك وأن الوزير منجك قصد إبطال التجريدة . PageV04P106 وهذا وقد قدم الوزير النجابة لكشف أخبار العشيرة فلما رحل عن بلبيس عادت نجابته بأن ثعلبة ركبت بأجمعها ودخلت برية الحجاز لما بلغهم مسير العسكر إليهم فنهب أدى كثيرا منهم وانفرد في البلاد بعشيرة 
ms1249	 . فعاد الوزير . بمن معه وعبر القاهرة في ثاني عشريه بعد أربعة أيام . وكان قد حصل للوزير في هذه الحركة من تقادم الكشاف والولاة والأمراء والمباشرين ما ينيف على مائة ألف دينار فتلقته العامة بالشموع وابتهجوا بقدومه وأتته الضامنة بجميع وفي مستهل رجب : قدم الخبر بأن الأمير دلنجي نائب غزة بلغه كثرة جميع العشير وقصدهم نهب لد والرملة فركب إليهم ولقيهم قريبا من لد منزل تجاههم وما زال يراسلهم ويخدعهم حتى قدم إليه نحو المائتين من أكابرهم فقبضهم وعاد إلى غزة وقد تفرق جمعهم فوسطهم كلهم . وفيه توحه طلب الأمير أرغون الكاملي إلى حلب . وفيه قدم طلب الأمير أرقطاى مع ولده وفي يوم الخميس مستهل شعبان : خرج الأمير قبلاي الحاجب . بمضافيه من الطبلخاناه والعشرات إلى غزة لأحد شيوخ العشر . وفي هذا الشهر : غير الوزير ولاة الوجه القبلي وكتب بطلبهم وعزل مازان من الغربية بابن الدواداري . وفيه أضيف كشف الجسور إلى ولاة الأقاليم . وفيه أعيد فار السقوف إلى ضمان جهات القاهرة ومصر بأجمعها وكان قد سجن في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون وكتب على قيده مخلد بعد ما صودر وضرب بالمقارع لقبح سيرته . فلم يزل مسجونا إلى أن أفرج عن المحابيس في أيام الصالح إسماعيل فافرج عنه في جملتهم وانقطع إلى أن اتصل بالوزير منجك واستماله فسلمه الجهات بأسرها وخلع عليه ومنع مقدمي الدولة من مشاركته في التكلم في الجهات PageV04P107 ونودى له في القاهرة ومصر فزاد في المعاملات ثلاثمائة ألف درهم في السنة . وفيه قدم الأمير قبلاي غزة فاحتال على أدى حتى قدم عليه فأكرمه وأنزله ثم رده بزوادة إلى أهله فاطمأنت العشرات والعربان لذلك وبقوا على ذلك إلى أن أهل رمضان . حضر أدى في بنى عمه لتهنئة قبلاي بشهر الصوم فساعة وصوله اليه قبض عليه وعلى بني عمه الأربعة وقيدهم وسجنهم وكتب إلى على بن سنجر : بأني قد قبضت على عدوك ليكون لي عندك يد بيضاء فسر سنجر بذلك وركب إلى قبلاى فتلقاه وأكرمه فضمن له سنجر درك البلاد . ورحل قبلاى 
ms1250	 من غده ومعه أدى وبنو عمه يريد القاهرة فقدم في يوم الإثنين حادي عشره فضربوا على باب القلة بالمقارع ضربا مبرحا وألزم أدى بألف رجل ومائتي ألف درهم فبعث إلى قومه بإحضارها فلما أخذت سمر هو وبنو عمه في يوم الإثنين خامس عشريه وقت العصر وسيروا إلى غزة صحبة جماعة من أجناد الحلقة فوسطوا بها . فثار أخو أدى وقصد كبس غزة فخرج إليه الأمير دلنجى ولقيه على ميل من غزة وحاربه ثلاثة أيام وقتله في اليوم الرابع بسهم أصابه وبعث دلنجي بذلك إلى القاهرة فكتب بخروج نائب صفد ونائب الكرك لنجدته وفيه كثر الإنكار على الوزير منجك فإنه أبطل سماط العيد واحتج بأنه يقوم بحملة كبيرة تبلغ خمسين ألف في درهم وتنهبه الغلمان وكان أيضا قد أبطل سماط شهر رمضان . وفي هذا الشهر : فرغت القيسارية التي أنشأها تاج الدين المناوي بجوار الجامع الطولوني من مال وقفه وتشتمل على ثلاثين حانوتا . وفيه خرج ركب الحاج على العادة صحبة الأمير فارس الدين ومعه عدة من مماليك الأمراء . وحمل الأمير فارس الدين معه مالا من بيت المال ومن مودع الحكم لعمارة عين جوبان . بمكة ومبلغ عشرة آلاف درهم للعرب بسبب العين المذكورة ورسم أن تكون مقررة لهم في كل سنة . وخرج معه حاج كثير جدا وحمل الأمراء من الغلال في البحر إلى مكة عدة آلاف أردب . وفي مستهل ذي القعدة : قدم كتاب الأمير دلنجى نائب غزة بتفرق العربان PageV04P108 ونزول أكثرهم بالشرقية والغربية من أرض مصر لربط إبلهم على البرسيم . فكبست البلاد عليهم وقبض على ثلاثمائة رجل وأخذ لهم ثلاثة آلاف جمل . ووحد عندهم كثير من ثياب الأجناد وسلاحهم وحوائصهم فاستعمل الرجال في العمائر حتى هلك أكثرهم . وفي نصفه : خرج الأمراء لكشف الجسور فتوجه الأمير أرنان للوحه القبلي وتوجه أمير أحمد قريب السلطان للغربية وتوحه الأمير آقجبا للمنوفية وتوجه أراى أمير آخور للشرقية وتوجه وفيه توقف حال الدولة فكثر الكلام من الأمراء والمماليك السلطانية والمعاملين والخوشكاشية وفيه طلب الأمير مغلطاي أمير آخور زيادة على 
ms1251	 إقطاعه فكشف عن بلاد الخاص فدل ديوان الجيش على أنه لم يتأخر منها سوى الإسكندرية ودمياط وقوة وفارس كور وخرج باقيها للأمراء وخرج أيضا من الجيزة ما كان لديوان الخاص للأمراء . وشكا الوزير من كثرة الكلف والإنعامات وأن الحوائج خاناه في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون مرتبها في كل يوم ثلاثة عشر ألف درهم وهو اليوم اثنان وعشرون ألف درهم . فرسم بكتابة أوراق . بمتحصل الدولة ومصروفها فبلغ المتحصل في السنة عشرة آلاف ألف درهم والمصروف بديوان الوزارة وديوان الخاص أربعة عشر ألف ألف درهم وستمائة ألف درهم وأن الذي خرج من بلاد الجيزة على سبيل الإنعام زيادة على إقطاعات الأمراء نحو ستين ألف دينار . فتغاضى الأمراء عند سماع ذلك إلا مغلطاي أمير آخور فإنه غضب وقال : من يحاقق الدواوين على قولهم . وفيه قدم طلب الأمير قطليجا الحموي من حلب فوضع الوزير منجك يده عليه وتصرف بحكم أنه وصي . وفيه قدم الأمير عز الدين أزدمر الزراق من حلب باستدعائه بعد ما أقام بها مدة سنة من جملة أمراء الألوف فأجلس مع الأمراء الكبار في الخدمة . وفيه خرج الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه من مال الإسكندرية بألفي دينار . PageV04P109 وخرج الأمير صرغتمش أيضا فأنعم عليه منها بألف دينار . ثم توجه الأمير بيبغا روس النائب للسرحة وأنعم عليه بثلاثة آلاف دينار . وتوجه الأمير شيخو أيضا ورسم له بثلاثة آلاف دينار . وفيه أنعم على الأمير مغلطاي أمير آخور إرضاء لخاطره بناحية صهرجت زيادة على إقطاعه وعبرتها عشرون ألف دينار في السنة فدخل الأمير شيخو في سرحته إلى الإسكندرية فتلقته الغزاة بآلات السلاح ورموا بالجرخ بين يديه ونصبوا المنجنيق ورموا به . ثم شكوا له ما عندهم من المظلمة وهي أن التاج إسحاق ضمن دكاكين العطر وأفرد دكانا لبيع النشا فلا تباع بغيرها وأفرد دكانا لبيع الأشربة فلا تباع بغيرها وجعل ذلك وقفا على الخانكاه الناصرية بسرياقوس . فرسم بإبطال ذلك وأطلق للناس البيع حيث أحبوا وكتب مرسوم بإبطال ذلك وفي مستهل ذي الحجة : عوفي علم الدين 
ms1252	 عبد الله بن زنبور وخلع عليه بعد ما أقام أربعين يوما مريضا تصدق فيها بثلاثين ألف درهم وأفرج عن جماعة من المسجونين . وفيه كتب الموفق ناظر الدولة أوراقا بما استجد على الدولة من وفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى المحرم سنة خمسين وسبعمائة فكانت جملة ما أنعم به وأقطع - من بلاد الصعيد وبلاد الوحه البحري وبلاد الفيوم وبلاد الملك وأراضي الرزق - للخدام والجواري وغيرهن سبعمائة ألف الف أردب وألف ألف وستمائة ألف درهم معينة بأسماء أربابها من الأمراء والخدام والنساء وعبرة البلد ومتحصلها وجملة عملها وقرئت على الأمراء ومعظم ذلك بأسمائهم فلم ينطق أحد منهم بشىء . وفيه أبطل الوزير منجك سماط عيد النحر أيضا . وفيها أبطل ما أحدثه النساء من ملابسهن . وذلك أن الخواتين نساء السلطان وجواريهن أحدثن قمصانا طوالا تخب أذيالها على الأرض بأكمام سعة الكم منها ثلاثة أذرع فإذا أرخته الواحدة منهن غطى رجلها وعرف القميص منها فيما بينهن PageV04P110 بالبهطلة ومبلغ مصروفه ألف درهم فما فوقها . وتشبه نساء القاهرة بهن في ذلك حتى لم يبق امرأة إلا وقميصها كذلك . فقام الوزير منجك في إبطالها وطلب والي القاهرة ورسم له بقطع أكمام النساء وأخذ ما عليهن . ثم تحدث منجك مع قضاة القضاة بدار العدل يوم الخدمة بحضرة السلطان والأمراء فيما أحدثه النساء من القمصان المذكورة وأن القميص منها مبلغ مصروفه ألف درهم وأنهن أبطلن لبس الإزار البغدادي وأحدثن الإزار الحرير بألف درهم وأن خف المرأة وسرموزتها بخمسمائة درهم . فأفتوه جميعهم بأن هذا من الأمور المحرمة التى يجب منعها فقوى بفتواهم ونزل إلى بيته وبعث أعوانه إلى بيوت أرباب الملهى حيث كان كثير من النساء فهجموا عليهن وأخذوا ما عندهن من ذلك . وكبسوا مناشر الغسالين ودكاكين البابية وأخذوا ما فيها من قمصان النساء وقطعها الوزير منجك . ووكل الوزير مماليكه بالشوارع والطرقات فقطعوا أكمام النساء ونادى في القاهرة ومصر . بمنع النساء من لبس ما تقدم ذكره وأنه متى وجدت امرأة عليها شىء مما منع أخرق بها وأخذ ما عليها . واشتد 
ms1253	 الأمر على النساء وقبض على عدة منهن وأخذت أقمصتهن . ونصبت أخشاب على سور القاهرة بباب زويلة وباب النصر وباب الفتوح وعلق عليها تماثيل معمولة على صور النساء وعليهن القمصان الطوال ارهابا لهن وتخويفا . وطلبت الأساكفة ومنعوا من بيع الأخفاف والسراميز المذكورة وأن تعمل كما كانت أولا تعمل ونودي من باع إزارا حريرا أخذ جميع ماله للسلطان . فانقطع خروج النساء إلى الأسواق وركوبهن حمير المكارية وإذا وجدت امرأة كشف عن ثيابها وامتنع الأساكفة من عمل أخفاف النساء وسراميزهن المحدثة وانكف التجار عن بيع الأزر الحرير وشرائها حتى إنه نودي على وفيه استقر جمال الدين يوسف المرداوي في قضاء الحنابلة بدمشق بعد وفاة علاء الدين على بن أبي البركات بن عثمان بن أسعد بن المنجا . وفيه استقر نجم الدين محمد الأزرعي في قضاء الشافعية بحلب بعد وفاة نجم الدين عبد القاهر بن أبي السفاح . وفيه توقف النيل ثم زاد حتى كان الوفاء في جمادى الآخرة . ثم نقص نحو ثلثي PageV04P111 ذراع وبقى على النقص إلى النوروز وهو ستة عشر ذراعا وإحدى وعشرين اصبعا . ثم رد النقص وزاد إصبعين فبلغ ستة عشر ذراعا وثلاثا وعشرين اصبعا في يوم عيد الصليب وفيه أضاع الولاة عمل الجسور وباعوا الجراريف حتى غرق كثير من البلاد . ومع ذلك امتدت أيديهم إلى الفلاحين وغرموهم ما لم تجر به عادة فشكى من الولاة للوزير فلم يلتفت لمن شكاهم . ومات فيها من الأعيان شيخ الإقراء شهاب الدين أحمد بن موسى بن موسك بن جكو الهكاري بالقاهرة عن ست وسبعين سنة في ثاني عشر جمادى الأولى . وكتب بخطه كثيرا ودرس القراءات والحديث ومات النحوى شهاب الدين أحمد بن سعد بن محمد بن أحمد النشائي الأندرشي بدمشق وله شرح سيبويه في أربعة أسفار . ومات مكين الدين إبراهيم بن قروينة بعد ما ولي استيفاء الصحبة ونظر البيوت ثم ولي نظر الجيش مرتين وصودر ثلاث مرات وأقام بطالا حتى مات ومات الأمير أرغون شاه الناصري نائب الشام مذبوحا في ليلة الخميس رابع ربيع الأول رباه 
ms1254	 السلطان الناصر محمد بن قلاون حتى عمله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة مقدم ألف فتحكم على المظفر شعبان حتى أخرجه لنيابة صفد وولي بعدها نيابة حلب ثم نيابة الشام . وكان جفيفا قوي النفس شرس الأخلاق مهابا جائرا في أحكامه سفاكا للدماء غليظا PageV04P112 فحاشا كثير المال وأصله من بلاد الصين حمل إلى أبو سعيد بن خربندا فأخذه دمشق خواجا بن جوبان ثم ارتجعه أبو سعيد بعد قتل جربان وبعث به إلى مصر هدية ومعه ملكتمر السعيدى ومات الأمير أرقطاى المنصورى بظاهر حلب وهو متوجه إلى دمشق عن نحو ثمانين سنة في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى . وأصله من مماليك المنصور قلاوون رباه الطواشي فاخر أحسن تربية إلى أن توجه الناصر محمد بن قلاوون إلى الكرك كان معه . فلما عاد إليه ملكه جعله من جملة الأمراء ثم سيره صحبة الأمير تنكز نائب الشام وأوصاه ألا يخرج عن رأيه وأقام عنده مدة . ثم تنكر عليه السلطان الناصر محمد فولاه نيابة حمص مدة سنتين ونصف ثم نقله لنيابة صفد فأقام بها ثماني عشر سنة . وقدم مصر فأقام بها عدة سنين وجرد إلى أياس . ثم ولي نيابة طرابلس ومات الناصر محمد وهو بها . ثم قدم مصر وقبض عليه ثم أفرج عنه وأقام مدة . ثم ولي نيابة حلب ثم طلب إلى مصر فصار رأس الميمنة . ثم ولى نيابة السلطنة نحو سنتين ثم أخرج لنيابة حلب فأقام بها مدة . ثم نقل لنيابة الشام فمات في طريقه لدمشق فدفن بحلب وكان مشكور السيرة ومات الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس موسطا بدمشق في يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر . وقتل معه أيضا الأمير أياس وأصله من الأرمن أسلم على يد الناصر محمد بن قلاوون فرقاه حتى عمله شاد العمائر ثم أخرحه إلى الشام ثم أحضره غرلو وتنقل إلى أن صار شاد الدواوين . ثم صار حاجبا بدمشق ثم نائبا بصفد ثم نائبا بحلب ثم أميرا بدمشق حتى كان من أمره ما تقدم ذكره 
ms1255	 ومات بدمشق الأمير طقتمر الشريفي بعد ما عمى . PageV04P113 ومات قاضي الشافعية بحلب نجم الدين عبد القاهر بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح . وتوفي نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي . بمنى في ثالث عشر ذي الحجة . ودفن بالعلاء وله مختصر الروضة وغيره . وتوفي قاضي القضاة علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة . وله كتاب الرد النقي في الرد على البيهقي وغيره وله شعر وكان الناصر محمد بن قلاون يكره منه اجتماعه بالأمراء وكان يغلو في مذهبه غلوا زائدا . وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق علاء الدين علي بن الزبن أبي البركات بن عثمان ابن أسعد بن المنجا التنوخي عن ثلاث وسبعين سنة . ومات الأمير قطليجا الحموي أصله المملوك المؤيد صاحب حماة فبعثه إلى الناصر محمد بن قلاون وترقى صار من جملة الأمراء . ثم ولي نيابة حماة ونقل إلى نيابة حلب فأقام بها أياما ومات وكان سيىء السيرة . وتوفي قاضى القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي في ليلة الثالث من صفر ومات الأمير نوغيه البدري والي الفيوم . PageV04P114 وماتت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي زوجة الأمير طاز . وتركت . مالا عظيما أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم من جملته فبقاب مرصع بأربعين ألف درهم ثمنها ألف دينار مصرية . ومات علم الدين بن سهلول . كان أبوه كاتبا عند بعض الأمراء فخدم بعده أمير حسين بن جندر ثم ولي الإستيفاء ونظر الدولة شركة للموفق . ثم صودر ولزم بيته وعمر دارا جليلة بحارة زويلة من القاهرة وفيها قام بتونس أبو العباس الفضل بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الواحد ابن أبي حفص في ذي القعدة وكان فد قدم إلى تونس السلطان أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن . يعقوب بن عبد الحق ملك بني 
ms1256	 مرين صاحب فاس وملك تونس وإفريقية ثم سار منها للنصف من شوال واستخلف ابنه أبا العباس الفضل فقام أبو العباس المذكور وملك تونس ملك أبيه . PageV04P115 فارغة PageV04P116(@)(@@) | 1 ( سنة إحدى وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهل المحرم والناس في بلاد عظيم من فأر السقوف ضامن الجهات فإنه أحدث حوادث قبيحة في دار البطيخ ودار السمك وسائر المعاملات وزاد في ضرائب المكوس وتمكن من الوزير منجك تمكنا زائدا حتى كان يقول : هذا أخي وكثرت الشكاية منه ووقفت العامة فيه للسلطان فلم يتغير الوزير عليه وفيه أوقع الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بكاتب سرها زين الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح وضربه وسجنه . فاستقر عوضه فيكتابة السر بحلب الشريف شهاب الدين الحسين بن محمد بن الحسين المعروف بابن قاضي العسكر . وفيه أوقع الشيخ حسن نائب بغداد والأمير حيار بن مهنا بطائفة من العرب وقتل منهم نحو المائتين وأسر كثيرا منهم ففر عدة منهم إلى الرحبة . فطلب الأمير حيار من أزدمر النوري نائب الرحبة تمكينه منهم فأبى عليه فكتب فيه الأمير حيار إلى السلطان فعزله وفيه اقتتل موسى بن مهنا وسيف بن فضل فانهزم سيف ونهبت أمواله وفيه ابتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاي أمير آخور وبين الوزير منحك بسبب الفار الضامن وقد شكى منه . فطلبه مغلطاي من الوزير عندما احتمى به فلم يمكنه منه وفيه قدم صاحب حصن كيفا والخواجا عمر بن مسافر بعد غيبة طويلة . فسر به الأمير شيخو لأنه هو الذي جلبه من بلاده ونسب إليه فقيل له شيخو العمري . وأكرم صاحب حصن كيفا وروعي في متجره وكان من جملته ثلاثمائة ألف جلد سنجاب . فقدم صاحب حصن كيفا عدة تقادم للأمراء فبعثوا إليه . بمال كثير و بعث إليه الأمير شيخو ألف دينار وتعبئة قماش وبعث إليه الوزير منجم بألفي دينار وقماش PageV04P117 كثير وأنزله في بيته وبعث إليه الأمير بيبغا روس وغيره ثم عاد بعد شهر إلى بلاده . وفيه كمل صهريج الوزير منجك على الثغرة تحت القلعة واشترى له من بيت 
ms1257	 المال ناحية بلقينة من الغربية بخمسة وعشرين ألف دينار أنعم عليه بها ووقفها على صهريجه . وكانت بلقينة مرصدة لجوامك الحاشية فعوضوا عنها . وفي رابع عشريه : قدم الأمير فارس الدين بالحجاج وكانوا لما قدموا مكة نزلت ربهم شدة من غلاء الأسعاء وقلة الماء بحيث أبيعت الراوية بعشرين درهما حتى هموا بالخروج منها ونزول بطن مرو . فبعث الله في تلك الليلة مطرا استمر يومين وليلة حتى امتلأت الآبار والبرك وقدم عدة قوافل فانحل السعر قليلا . وحصل لهم خود من عبور المدينة النبوية وذلك أن الشريف أدى لما عزل بالشريف سعد جمع العربان وهجم المدينة قبل قدوم سعد إليها وأخذ أموال الخدام وودائع الشاميين وقناديل الحجرة الشريفة وأموال الأغنياء وغيرهم وخرج . وفيه أفرج عن عيسى بن حسن الهجان وكان قد قبض عليه وسجن بسبب أنه مالا هو وعربه جماعة العايد المفسدين من العربان وأحيط بأمواله . وكان فد كثرت سعادته فإنه كان مع الناصر محمد بن قلاوون في الكرك فلما عاد إليه ملكه سلمه الهجن وحكمه فيها فطالت أيامه وكثرت أمواله . وتسلم بعده الهجن جمال الدين نفر فقام الوزير حتى أفرج عنه ورد عليه إقطاعه وأنعم على جماعة من عربه بإقطاعات . وفي مستهل صفر : قدمت رسل أرتنا نائب الروم وسأل أن يكتب له تقليد نيابة الروم على عادته فكتب له وأكرم رسوله . وفيه تنافس الوزير منجك والأمير مغلطاي واستعد كل منهما بأصحابه للآخر فقام الأمير شيخو حتى أخمد الفتنة . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه : وقت الصلاة وقعت نار بخط البندقانيين من القاهرة فأحرقت دار هناك . فركب الأمير علاء الدين علي بن الكوراني لإطفائها على العادة وكان الهواء شديدا والدور متلاصقة فاشتد لهب النار بحيث رؤى من القلعة . فركب الوزير منجك والأمير بيبغا روس النائب والأمير شيخو والأمير طاز والأمير مغلطاى والأمير قبلاى حاجب الحجاب وغيرهم من الأمراء بمماليكهم وأتوا إلى الحريق ونزلوا عن خيولهم ومنعوا العامة من النهب فامتدت النار من دكاكين PageV04P118 البندقانيين إلى دكاكين الرسامين ودكاكين الفقاعين والفندق المجاور لها والربع علوة . وتعلقت 
ms1258	 . بما نجاه ذلك من الدور المجاورة لبيت المظفر بيبرس الجاشنكير فأحرقت الربع واتصلت بزقاق الكنيسة إلى بيت كريم الدين بن الصاحب أمين الدين إلى بير الدلاء التي كانت تعرف قديما ببئر زويلة فأحرقت النار الدكاكين والربع المجاور لدار الجوكندار ولم يبق إلا أن تصل إلى دار علاء الدين على بن فضل الله كاتب السر وعظم الأمر والأمراء جميعهم على أرجلهم . بمن معهم والمقيدون بالمساحي بين أيديهم تهدم الدور وتطفي النار والناس في أمر مريج . وبينا أصحاب الدار في نقلة متاعهم خوفا من وصول النار إليهم إذا بالنار قد ظهرت عندهم فينجون بأنفسهم ويتركون أموالهم حتى شمل الهدم والحريق ما هنالك من العمائر . ولم يبق بالقاهرة سقاء إلا وأحضر لإطفاء الحريق وكانت الجمال تحمل الروايا بالماء من باب زويلة إلى البندقانيين . واستمرت النار يومين وليلتين وجميع الأمراء وقوف حتى خف اللهب . فوكل بالحريق بعض الأمراء مع الوالي ومضى بقيتهم إلى بيوتهم وبهم من التعب ما لا يوصف . فأقامت النار بعد انصرافهم ثلاثة أيام وهي تطفا فكان حريقا مهولا ذهب فيه من الأموال ما لا ينحصر . وامتد الحريق إلى قيسارية طشتمر وربع بكتمر ثم صارت النار توجد بعد ذلك في مواضع عديدة من القاهرة وظواهرها . ووجد في بعض المواضع التي بها الحريق كعكات زيت ومطران ووجد في بعضها نشابة في وسطها نفط . وكان أكثر الأماكن تقع النار بسطحها و لم يعرف من فعل ذلك فنودي باحتراس الناس على أملاكهم من الحريق فلم يبق جليل ولا حقير حتى اتخذ عنده أوعية ملأها ماء . و لم يزل الحريق في الأماكن إلى أثناء شهر ربيع الأول فقبض في هذه المدة على كثير من أوباش العامة وقيدوا ليكونوا عونا على إطفاء الحريق ففر معظمهم من القاهرة . ثم نودي ألا يقيم بالقاهرة غريب ورسم للخفراء تتبعهم وإحضارهم . وتعب والي القاهرة في مدة الحريق تعبا لا يوصف فإنه أقام مدة شهر لا يكاد ينام هو وحفدته فإنه لا يخلو وقت من صيحة تقع بسبب الحريق فذهبت دور كثيرة 
ms1259	 . ثم وقع بعد شهر . بمصر حريق في شونة حلفاء بجوار مطابخ السلطان وبعدة أماكن . وفي يوم السبت حادي عشرى ربيع الأول : سمر حمام وعبده الذي كان يحمل سلاحه وثلاثة نفر . وكان قد عظم فساده وكثر هجومه على الدور وأخذ ما فيها وقتل من يمنعه وأعيا الولاة أمره حتى أوقعه الله وكفى شره . PageV04P119 وفي أول ربيع الآخر : قبض على أحمد بن أبي ريد ومحمد بن يوسف مقدمي الدولة . وسبب ذلك أن ابن يوسف حج في السنة الماضية على ستة قطر جمال وثلاثة قطر هجن بطبل وبيزه كما حج الأمراء بحيث كان معه نحو مائتي عليقة . ولما قدم ابن يوسف إلى القاهرة أهدى للوزير منجك والنائب بيبغا روس والأمير طاز والأمير صرغتمش الهدايا الجليلة القدر و لم يهد إلى الأمير شيخو ولا إلى الأمير مغلطاي شيئا . فعاب عليه الناس ترك مهاداة شيخو فحمل إليه بعد مدة هدية سنية فردها عليه وقال : هذا ماله حرام . ثم يعد أيام وقف جماعة من الأجناد وشكوا في الولاة طمعهم وفساد البلاد فأنكر الأمراء على الوزير منج سيرة ولاة الأعمال وتعرضوا لهم بأنهم ولوا بالبر أطيل فاحتاجوا إلى نهب أموال الناس وأخذ الأمير شيخو في الحط على مقدمي الدولة وأنكر كثرة ما أنفقه ابن يوسف في حجته وأن ذلك جميعه من مال السلطان فقام الأمراء في مساعدة شيخو وعددوا ما يشتمل عليه ابن يوسف من لعبه ولهوه وانهماكه في اللذات فلم يجد الوزير بدا من موافقتهم على عزل الولاة ومسك المقدمين أحمد بن أبي زيد ومحمد بن يوسف فقبض عليهما وألزما بحمل المال وطلب ابن سلمان متولي المنوفية وألزم . بمال واستقر عوضه ابن فنغلي واستقر في ولاية الشرقية ابن الجاكي وعزل أسندمر منها . وفي يوم الخميس رابع عشريه : خرج إلى الأطفيحية سبعة أمراء ألوف وعشرون أمير طبلخاناه وقت العصر بأطلابهم فيهم الوزير منجك والأمير طاز وسبب ذلك أن الأمير بيبغا روس فأمر بهم فقيدوا وحبسوا وأعاده النائب إلى الأطفيحية فقبض الأمير . عرب بن الشيخي كان بالإطفيحية مقيما 
ms1260	 بها فاستمال العرب حتى وثقوا به وأتاه منهم نحو عشرين رجلا فقبض عليهم وركب بهم إلى القاهرة وأوقفهم بين يدي النائب الأمير عرب بن الشيخي على خمسة أخر وقيدهم فأتاهم ليلا عدة من العربان وفكوا قيودهم وكبسوا خيمته ففر إلى القاهرة ومالوا على موجوده وانتهبوه . فعظم ذلك على الأمراء وخرجوا إلى الأطفيحية . وقد بلغ العرب خبرهم فارتفعوا إلى الجبال فقبض الأمراء على نحو مائة من الأوباش وأهل البلاد وقطعوا جميع ما هناك من شجر المغل وخربوا السواقي وعادوا بعد ثلاثة أيام في يوم الثلاثاء تاسع عشريه . فعادت العربان بعد رجوع العسكر وأكثروا من قطع الطريق . وفي نصف جمادى الأولى : وصلت أم الأمير بيبغا روس النائب وأم الأمير أرغون PageV04P120 الكاملي نائب حلب وأبوه وعدة من أقاربهم . فركب النائب وتلقاهم من سرياقوس وسر بهم . وفيه أخرج أمير أحمد الساقي إلى حلب لسوء سيرته في كشف الجسور بالغربية . وفيه قدم قود جبار بن مهنا وقود سيف بن فضل صحبته . ثم قدم الأمير جبار بعده فأقام أياما وعاد إلى بلاده . وفيه قدم كتاب الملك الأشرف دمرداش بن جوبان صاحب توريز يتضمن السلام والتودد . فأكرم رسوله وأعيد بالجواب وأرسل السلطان بعده إليه والي الشيخ حسن صاحب بغداد وفيه قدم الخبر بان الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ركب إلى التركمان وقد كثر فسادهم فقبض على كثير منهم وأتلفهم وأوقع بالعرب حتى عظمت مهابته ثم بعث موسى الحاجب على ألفي فارس في طلب نجمة أمير الأكراد فلما قرب منه بعث صاحب ماردين يشير بعود العسكر خوفا من كسر حرمة السلطة . فعاد موسى الحاجب بهم إلى حلب من غير لقاء . فتنكر الأمير أرغون على موسى الحاجب وكتب يشكو منه وفيه قدم الخبر بأن الهذباني الكاشف واقع عرب عرك وبني هلال فهزموه أقبح هزيمة وجرحوا فرسه وقتلوا عدة من أصحابه وأخذوا الطلب . بما فيه من خيل وغيرها وأنه نزل بسيوط وطلب تجريد العسكر إليه فاقتضى الرأي تأخير التجريدة حتى يفرغ تأخير الأراضي بالزرع .(@)(@@) | 1 ( وفي رجب ) 1(@)(@@) سار ركب الحجاج الرجبية 
ms1261	 فلقوا الشريف عجلان بالعقبة وقد أخرجه أخوه ثقبة من مكة . فقدم عجلان إلى القاهرة ودخل على السلطان وطلب منه تجريد عسكر معه فلم يجب إلى ذلك . ورسم له بشراء مماليك واستخدام الأجناد البطالين فشرع في ذلك . وقدم كتاب أخيه ثقبة يشكو منه فكتب لعجلان توقيع بإمرة مكة . بمفردة واشترى أربعين مملوكا واستخدم عشرين جنديا وأنفق فيهم خمسمائة درهم كل واحد ثم استجد عجلان طائفة أحرى حتى صار في مائة فارس . وحمل معه حملين نشابا وقسيا ونحوها وسافر إلى مكة وفيه توجه السلطان لسرحة سرياقوس . وفيه أنعم على الأمير قطلوبغا الذهبي بإقطاع الأمير لجحين أمير آخور بعد إمرته وأنعم لإمرته وتقدمته على عمر بن أرغون النائب . PageV04P121 وفيه أخرج بكلمش أمير شكار لنيابة طرابلس عوضا عن أمير مسعود بن خطير وكتب بإحضار أمير مسعود . وفيه هجم ابن معين بعربه على الأطفيحية فقاتله أهلها فكسرهم بعد أن قتل منهم عدة قتلى كبيرة تبلغ المائتي رجل . وفيه قدم حمل سيس بحق النصف لخراب بلادهم . وفيه قدم كتاب الشريف ثقبة وصحبته محضر ثابت يتضمن الشكر من سيرته وتكذيب عجلان فيما نقل عنه فكتب باستقراره شريكا لأخيه عجلان . وفيه كتب بعود أمير مسعود إلى دمشق بطالا حتى ينحل من الإقطاع ما يليق به . فعاد من الرملة إلى دمشق وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه ورسم بجلوسه فوق الأمراء المقدمين . وفيه خلع على الأمير فارس الدين ألبكي واستقر في نيابة غزة بعد موت دلنجي وأنعم بإمرته على أخيه وأنعم على قطليجا الدوادار بإمرة طبلخاناه . وفيه قدم قرا وأشقتمر المتوجهين إلى الشيخ حسن وإلى الأشرف دمرداش بن جوبان بكتابيهما . وذكر الشيخ حسن في كتابه أن دمرداش إنما طلب الود مكرا منه فإن رسوله إنما قدم مصر لكشف أمر عسكرها فإنه طمع في أخذ البلاد . وفيه توجه الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه بعشرة آلاف أردب شعير وخمسين ألف درهم بناحية طموه من الجيزية زيادة على إقطاعه . وفيه توجه السلطان إلى بر الجيزة ليتم صوم شهر رمضان بها . وفيه تواردت تقادم 
ms1262	 نواب الشام والأمراء بديار مصر على الأمير بيبغا روس لحركته للحج . وفي شوال : قدم السلطان من بر الجيزة إلى القلعة . وفي خامس عشره : خرج محمل الحاج إلى بركة الحاج صحبة الأمير بزلار أمير سلاح . وخرج طلب الأمير بيبغاروس النائب بتجمل زائد وفيه مائة وخمسون مملوكا معدة بالسلاح وخرج طلب الأمير طاز وفيه ستون فارسا . فرحل النائب قبل طاز بيومين ثم رحل الأمير طاز بعده ثم رحل بزلار بالحجاج ركبا ثالثا في عشريه PageV04P122 وفي يوم السبت رابع عشره : عزل الأمير منجك من الوزارة وكان الأمير شيخو قد خرج إلى العباسة . وذلك أن السلطان بعد توجه الأمير شيخو طلب القضاة والأمراء فلما اجتمعوا بالخدمة قال لهم : يا أمراء هل لأحد على ولاية حجر أو أنا حاكم نفسي . فقال الجميع : يا خوند ما ثم أحد يحكم على مولانا السلطان وهو مالك رقابنا . فقال : إذا قلت لكم قولا ترجعوا إليه فقالوا جميعا : نحن في طاعة السلطان وممتثلون ما يرسم به . فالتفت إلى الحاجب وقال : خذ سيف هذا . وأشار إلى منجك فأخذ سيفه وأخرج وقيد ونزلت الحوطة على أمواله مع الأمير كشلى السلاح دار فوجد له خمسون حمل جمل زردخاناه و لم يوجد له كثر مال فرسم بعقوبته ثم أخرج إلى الإسكندرية فسجن بها . وساعة قبض عليه رسم بإحضار الأمير شيخو من العباسة على لسان بعض الجمدارية وإعلامه بمسك منجك . فقام الأمير منكلى بغا والأمير مغلطاي في منعه من الحضور ومازالا يخيلان السلطان منه حتى كتب له مرسوم بنيابة طرابلس على يد طينال الجاشنكير فلقيه طينال قريب بلبيس وقد عاد صحبة الجمدارية وأوقفه على المرسوم فأجاب بالسمع والطاعة وبعث شيخو يسأل في الإقامة بدمشق فكتب له بخبز الأمير بلك بدمشق وحضور بلك فتوجه شيخو إليها وفيه قبض على الأمير عمر شاه الحاجب وأخرج إلى الإسكندرية وفيه أنعم على الأمير طنيرق باستقراره رأس نوبة كبيرا وفيه قبص على حواشي منجك وعلى عبده عنبر البابا وصودر . وكان عنبر البابا قد أفحش في سيرته مع الناس وشره في 
ms1263	 قطع المصانعات وترفع ترفعا زائدا . فضرب ضربا مبرحا وأخذ منه نحو سبعين ألف درهم وفيه ضرب بكتمر شاد الأهراء فاعترف للوزير باثني عشر ألف أردب غلة اشتراها منجك من أرباب الرواتب والصدقات على حساب ستة دراهم الأردب وسبعة دراهم . وفي مستهل ذي القعدة : قبض على ناظر الدولة والمستوفين وألزموا بخمسمائة ألف PageV04P123 دينار . فترفق في أمرهم الأمير طنيرق حتى استقرت خمسمائة ألف درهم وزعها الموفق ناظر الدولة على جميع المباشرين من الكتاب والشهود والشادين ونحوهم وألزم كل منهم بحمل معلومه عن ستة أشهر . فاشتد شاد الدواوين في استخراحها وأخرق بجماعة منهم والتزم علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص والجيش بتكفية جميع الأمراء والمقدمين بالخلع من ماله وقيمتها خمسمائة ألف درهم وفصلها وعرضها على السلطان . فبعث السلطان بها إلى الأمراء وركبوا بها الموكب وقبلوا الأرض فكان موكبا جليلا وفيه قبض على أسندمر كاشف الوجه القبلي وناصر الدين محمد بن الدوادارى متولي المحلة والغربية وألزم ابن الدواداري بحمل مائة ألف درهم . وفيه قبض على الفأر الضامن وضرب بالمقارع وأخذ منه جملة مال وسجن . وفي يوم السبت ثامنه : خلع على الأمير بيبغا ططر حارس الطير واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن بيبغا روس بعد ما عرضت على أكابر الأمراء فلم يقبلها أحد . وتمنع بيبغا ططر تمنعا كبيرا ثم قبلها . وفيه استقر الأمير مغلطاي رأس نوبة عوضا عن طينرق . وأطلق له التحدث في أمور الدولة كلها عوضا عن الأمير شيخو مضافا إلى ما بيده من التحدث في الإصطبل . وفيه استقر الأمير منكلى بغا الفخري رأس المشورة أتابك العساكر وأنعم على ولده بإمرة . ودقت الكوسات وطبلخاناه الأمراء بأجمعها وزينت القاهرة ومصر يوم الأحد تاسعه واستمرت ثمانية أيام وفيه قدم الخبر صحبة الأمير طشبغا الدوادار من دمشق بأن الأمير شيخو لما قدم دمشق ليلة الثلاثاء رابع ذي القعدة أظهر طينال كتابا بأن يستقر شيخو على إمرة بلك السلامي وتجهز بلك إلى القاهرة . فقدم من الغد الأمير أرغون التاجي بإمساكه فقيد وأخرج من دمشق . وكان شيخو 
ms1264	 لما قدم تلقاه النائب وأخرج له كتاب السلطان . بمكة وإرساله صحبة الأمير طيلان . فحل شيخو سيفه بيده وقال : وأي حاجة إلى غدونا إلى الشام كفي هتكنا في مصر . ثم قال للنائب : والله يا أمير ما أعرف لي ذنبا غير أني كنت جسرا بينهم أمنع بعضهم من الوصول إلى بعض ' فقيد ، وتسلمه طيلان ليسير به إلى مصر ، وسلم سيفه لطشبغا . PageV04P124 وفيه قبض على ملك آص شاد الدواوين وعلى شهاب الدين أحمد بن علي بن صبح وتسلم سيفهما طشبغا . وفيه أركب قطلوبغا فخرج أخوه مغلطاي رأس نوبة إلى لقائه . وفيه قدم الأمير شيخو إلى قطيا فتوجه به متسلمه منها إلى الطينة وأوصله إلى الإسكندرية فسجن بها . وفيه خلع على طشبغا واستقر على ما كان عليه دوادارا . وتصالح هو وعلاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر بحضرة الأمراء وبعث كل منهما إلى الآخر هدية . وكان لما أمسك منجك خرج الأمير قردم إلى الأمير طاز وأمير بزلار أمير الركب بكتاب السلطان يتضمن القبض على الوزير منجك وأنهما يحترسان على الأمير بيبغاروس . وكتب يبغا روس بتطييب خاطره وإعلامه بتغير السلطان على أخيه لأمور صدرت منه اقتضت مسكه وأنه مستمر على نيابة السلطنة فإن أراد العود عاد وان أراد الحج حج . فركب الأمير قردم يوم القبض على الوزير منجك الهجن وقت العصر وأوصل طاز وبزلار كتابيهما ومضى إلى بيبغاروس وقد نزل سطح العقبة . فلما قرأ بيبغاروس الكتاب وجم ثم قال : كلنا مماليك السلطان وخلع على الأمير قردم وكتب جوابه بأنه ماض لأداء الحج . ثم إن السلطان رسم للأمير صرغتمش أن يدخل الخدمة مع الأمراء بعد أن عزله من وظيفة الجمدارية هو وأمير على وكانا من جملة حاشية شيخو . وفي يوم الأربعاء ثاني عشره : أمسك الأمير عمر شاه الحاحب والأمير آقبغا البالسي . وأخرج عمر شاه إلى الإسكندرية ونفي أقبغا البالسي وطشتمر القاسمي إلى طرابلس . وأخرج أمير على إلى الشام وأخرج الأمير صرتمش لكشف الجسور بالصعيد . وفيه ألزم أستادار بيبغا روس بكتابة حواصله وندب الأمير آقجبا الحموي 
ms1265	 لبيع حواصل منجك . وأخذت جواري النائب بيبغا روس ومماليكه وجواري منجك ومماليكه إلى القلعة . وطلع من مماليك منجك خمسة وسبعون مملوكا صغارا وطلع من جواري بيبغا روس خمس وأربعون جارية فلما وصلن إلى دار النيابة بالقلعة صحن PageV04P125 صيحة واحدة وبكين فأبكين من هناك وفي يوم الجمعة رابع عشره : نفي ابن العرضي إلى حماة بعد ما صورد . وفيه خلع على بابان السناني نائب البيرة وقد حضر منها واستقر أستادارا عوضا عن الأمير منجك الوزير . وفيه قدم الخبر أن الأمير أحمد الساقي نائب صفد خرج عن الطاعة . وسببه أنه لما قبض على الوزير منجك خرج الأمير قمارى الحموي وعلى يده ملطفات لأمراء صفد بالقبض على أحمد فبلغه ذلك من هجان جهزه إليه أخوه فندب الأمير أحمد الساقي طائفة من مماليكه لتلقى قمارى . وطلب نائب قلعه صفد وديوانه وأمره أن يقرأ عليه كم له بالقلعة من غلة فأمر لمماليكه منها بشيء فرقه عليهم إعانة لهم على ما حصل من المحل في البلاد وبعثهم ليأخذوا ذلك فعندما طلعوا القلعة شهروا سيوفهم وملكوها فقبض الأمير أحمد الساقي على عدة من الأمراء وطلع بحريمه إلى القلعة وحصنها وأخذ مماليكه قمارى وأتوه به فكتب السلطان لنائب عزه ونائب الشام تجريد العسكر إليه ورسم بالإفراج عن فياض بن مهنا وعيسى بن حسن الهجان أمور العايد وخلع عليه وجهز وأخذت الهجن من جمال الدين بقر أمير عرب الشرقية وأعيدت إلى علي بن حسن . وكانت الأراجيف قد كثرت بأن الأمير طاز قد تحالف هو والأمير بيبغا روس بعقبة أيله فخرج الأمير فياض وعيسى بن حسن أمير العايد ليقيما على عقبة أيلة بسبب بيبغا روس . وكتب لعرب شطي وبني عقبة وبني مهدي بالقيام مع الأمير فضل وكتب لنائب غزة بإرسال السوقة إلى العقبة . وفيه خلع على شهاب الدين أحمد بن قزمان بنيابة الإسكندرية عرضا عن بكتمر المؤمني . وفيه خلع على الأمير أرلان أمير آخور واستقر في نيابة الكرك عوضا عن جركتمر . وأنعم وفي يوم الأربعاء سادس عشريه : قدم سيف الأمير بيبغا 
ms1266	 روس وقد قبض عليه . وذلك أنه لما وردعليه الكتاب . بمسك أخيه منجك اشتد خوفه وطلع إلى العقبة ونزل المنزلة فبلغه أن الأمير طاز والأمير بزلار ركبا للقبض عليه فركب . بمن معه من الأمراء والمماليك بآلة الحرب . فقام الأمير عز الدين إزدمر الكاشف . بملاطفته وأشار PageV04P126 عليه ألا يعجل وأن يكشف عن الخبر أولا فبعث الأمير بيبغا روس نجابا في الليل لذلك فعاد وأخبروا أن الأمير طاز مقيم بركبه وأنه سار بهم وليس فيهم أحد لابس عدة الحرب فقلع الأمير بيبغا روس السلاح هو ومن معه وتلقى طاز وسأله عما تخوف منه فأوقفه طاز على كتاب السلطان إليه . فلم ير بيبغا روس فيه ما يكره فاطمأن ورحل كل منهما بركبه من العقبة . فأتت الأخبار إلى الأمراء باتفاف طاز وبيبغا روس فكتب السلطان إلى طاز بزلار أمير الركب بالقبض على بيبغا روس قبل دخول مكة وتوجه إليهما طيلان الجاشنكير وقد رسم له أن يتوجه مع بيبغا روس إلى الكرك وجرد فياض وعيسى بن حسن إلى العقبة ثم خرج الأمير أرلان . بمضافية تقوية لهما . فلما قدم طيلان على طاز وبزلار كتبا إلى أزدمر الكاشف يعلمانه . بما رسم به لهما من مسك بيبغا روس ويؤكدان عليه في استمالة الأمير فاضل والأمير محمد بن بكتمر الحاجب وبقية من مع بيبغاروس وتعجيزهم عن القيام معه فأخذ أزدمر الكاشف في تنفيذ ذلك . ثم كتب طاز وبزلار لبيبغا روس أن يتأخر لسماع مرسرم السلطان حتى يكون دخولهم مكة جميعا فأحس بيبغا روس بالشر وهم بالتوجه إلى الشام فمازال أزدمر الكاشف به حتى رجعه عن ذلك . وعند نزول بيبغا روس المويلحة قدم طاز وبزلار فتلقاهما وأسلم نفسه من غير ممانعة فأخذوا سيفه وأرادا تسليمه لطيلان حتى يحمله إلى الكرك . فرغب بيبغا روس إلى طاز أن يحج معه فأخذه صحبته محتفظا به وكتب بذلك إلى السلطان فتوهم السلطان ومغلطاى أن طاز قد مال مع بيبغاروس . وتشوشا تشوشا زائدا ثم أكد ذلك ورود الخبر بعصيان أحمد في صفد وظنوا أنه مناظر لبيبغا 
ms1267	 روس فأخرج طيلان ليقيم على الصفراء حتى يرد الحجاج إليها فيمضي بيبغا إلى الكرك(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الخميس سابع عشريه ) 1(@)(@@) خلع على علم الدين عبد الله بن زنبور خلعة الوزارة مضافا لما معه من نظر الخاص ونظر الجيش بعد ما امتنع وشرط شروطا PageV04P127 كثيرة وخرج ابن زنبور في موكب عظيم فركب بالزنارى الحرير الأطلس إلى داره . بمصر فكان يوما مذكورا . وفيه خلع على الأمير طنيرق بنياية حماة عرضا عن أسندمر العمري . وفي يوم السبت تاسع عشريه : جلس الوزير علم الدين بن زنبور بشباك قاعة الصاحب من القلعة وفي دست الوزارة . وجلس الموفق ناظر الدولة قدامه ومعه جماعة المستوفين . فطلب ابن زنبور جميع المباشرين وقرر معهم ما يعتمدونه وطلب محمد بن يوسف وشد وسطه على عادته وطلب المعاملين وسلفهم على اللحم وغيره . وأمر فكتبت أوراق من بيت المال والأهراء فإنه لم يكن بهما درهم واحد ولا أردب غلة وقرأها على السلطان والأمراء . وشرع في عرض الشادين والكتاب وسائر أرباب الوظائف وتقدم إلى المستوفين بكتابة أوراق المتأخر في النواحي واهتم بتدبير الدولة . ورسم على بدر الدين ناظر البيوت وألزمه . بمال لشيء كان في نفسه منه وولى عوضه فخر الدين ماجد بن قرونه صهره نظر البيوت . ورسم لأولاد الخروبي النجار . بمصر بتجهيز راتب السكر لشهر المحرم وأنفق في بيت السلطان جامكية شهر فطلع إلى الحوائج خاناه السكر والزيت والقلوبات وسائر الأصناف . وفيه أفرج ابن زنبور عن الفأر الضامن بسفارة الأمير ملكتمر المحمدي وضمنه الجهات بزيادة خمسين ألف درهم وضمن الفأر معاملة الكيزان من الأمير طيبغا المجدي بزيادة ثلاثين ألف درهم . وفيه حمل علاء الدين بن فضل الله كاتب السر تقليد الوزارة إلى الصاحب علم الدين عبد الله بن زنبور ونعت فيه بالجناب العالي . وكان جمال الكفاة قد سعى أن يكتب له ذلك زمن السلطان الصالح إسماعيل فلم يرض كاتب السر وشح به . فخرج الصاحب وتلقى كاتب السر وبالغ في إكرامه وبعث إليه تقدمة سنية . وفي مستهل ذي الحجة : خلع على بكتمر المؤمني نائب الإسكندرية 
ms1268	 واستقر شاد الدواوين . وفيه خلع على سعد الدين رزق الله ولد الوزير علم الدين واستقر بديوان PageV04P128 المماليك . وفيه التزم الوزير علم الدين بين يدي السلطان والأمراء أنه يباشر الوزارة بغير معلوم ويباشر ابنه أيضا بغير معلوم ويوفر ذلك للسلطان . وفيه قدم الخبر بأن هند وأحد الأكراد استولى على بلاد الموصل وصار في جمع كبير يقطع الطريق والتحق به نجمة التركماني فاستنابه وتقوى به وركب من مندر إلى سنجار وتحصن بها وأغار على الموصل ونهب وقتل ومضى إلى الرحبة وأفسد بها ومشى على بلاد ماردين ونهبها . فخرجت إليه عساكر الشام وحصروه بسنجار ومعهم عسكر ماردين ونصبوا عليها المنجنيق مدة شهر حتى طلب هند الأمان على أنه يقيم الخطبة للسلطان ويبعث بأخيه ونجمة في عقد الصلح وبقطع قطيعة يقوم بها كل سنة فأمنه العسكر وسروا عنه بأخيه ونجمة إلى حلب فحمل نجمة ورفيقه إلى مصر فلما نزلا منزلة قانون هرب نجمة . وفي خامسه : رسم بعرض أجناد الحلقة وخرجت البريدية إلى النواحي لإحضار من بها منهم فحضروا وابتدئ بعرضهم بين يدي النائب بيبغا ططر حارس الطير في يوم السبت حادي عشره . وسبب ذلك دخول جماعة كبيرة من أرباب الصنائع في جملة أجناد الحلقة وأخذ جماعة كثيرة من الأطفال الإقطاعات حتى فسد العسكر . فرسم لنقيب الجيش بطلب المقدمين ومضافيهم وإحضار الغائبين وحذروهم من إخفاء أحد منهم وتقرر العرض بين يدي السلطان في كل يوم مقدمين . بمضافيهما ثم رسم للنائب بيبغا ططر حارس الطير أن يتولى ذلك فطلع إليه عدة أيتام مع أمهاتهم ما بين أطفال تحمل على الأكتاف وصغار وشباب وجماعة من أرباب الصنائع . فساءه ذلك وكره أن يقطع أرزاقهم ومضى يومه بالتغاضي وصرفهم جميعا على أن يحضروا من الغد . وتحدث بيبغا ططر حارس الطير مع الأمراء في إبطال العرض فعارضه منكلى بغا الفخري وأشار بأن العرض فيه مصلحة فإن القصد من إقامة الأجناد إنما هو الذب عن المسلمين فلو تحرك العدو ما وجد في عسكر مصر من يدفعه فلم توافقه الأمراء على دلك 
ms1269	 وخرج الأمير قبلاى الحاجب على لسان السلطان بإبطال العرض وقد اجتمع بالقلعة عالم كبير فكان يوما مهولا من كثرة الدعاء والبكاء والتضرع . وفيه قدم الخبر بنزول عسكر دمشق وطرابلس على صفد وزحفهم عليها عدة أيام جرح فيها كثير من الأجناد ولم ينالوا من القلعة غرضا إلى أن بلغهم القبض على بيبغا PageV04P129 روس . وعلم بذلك الأمير أحمد الساقي نائب صفد من هجانته فانحل عزمه فبعث إليه بكلمش نائب طرابلس يرغبه في الطاعة ودس إلى من معه في القلعة حتى حاصروا عليه وهموا . بمسكه . فوافق الأمير أحمد الساقي على الطاعة وحلف لنائب طرابلس ونزل إليه . بمن معه . فسر السلطان بذلك وكتب بإعانته وحمله . وفي عاشره : كانت الوقعة . بمنى وقبض على المجاهد على بن المؤيد داود بن المظفر أبو سعيد المنصوري عمر بن رسول صاحب اليمن فكان من خبر ذلك أن ثقبة لما بلغه استقرار أخيه عجلان في إمرة مكة توجه إلى اليمن وأغرى المجاهد بأخذ مكة وكسوة الكعبة . فتجهز المجاهد وسار يريد الحج في جحفل كبير بأولاده وأمه حتى قرب من مكة وقد سبق حاج مصر . فلبس عجلان آلة الحرب وعرف أمراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن وحذرهم غائلته . فبعثوا إليه بأن من يريد الحج إنما يدخل مكة بذلة ومسكنة وقد ابتدعت من ركوبك والسلاح حولك بدعة لا يمكنك أن تدخل بها وابعث إلينا ثقبة ليكون عندنا حتى تنقضي أيام الحج ثم نرسله إليك فأجاب المجاهد إلى ذلك وبعث ثقبة رهينة فأكرمه الأمراء وأركبوا الأمير طقطاي في جماعة إلى لقاء المجاهد فتوجهوا إليه ومنعوا سلاحداريته من المشي معه بالسلاح ولم يمكنوهم من حمل الغاشية . ودخلوا به مكة فطاف وسمى وسلم على الأمراء واعتذر إليهم ومضى إلى منزله وصار كل منهم على حذر حتى وقفوا بعرفة وعادوا إلى الحيف من منى وقد تقرر الحال بين الشريف ثقبة وبين المجاهد على أن الأمير طاز إذا سار من مكة أرقعاهما بأمير الركب ومن معه وقبضا على عجلان وتسلم ثقبة مكة . فاتفق أن الأمير بزلار 
ms1270	 رأى وقد عاد من مكة إلى منى خادم المجاهد سائرا فبعث يستدعيه فلم يأته وضرب مملوكه - بعد مفاوضة جرت بينهما - بحربة في كتفه فماج الحاج وركب بزلار وقت الظهر إلى طاز فلم يصل إليه حتى أقبلت الناس جافلة تخبر بركوب المجاهد بعسكره للحرب وظهرت لوامع أسلحتهم فركب طاز وبزلار والعسكر وأكثرهم بمكة . فكان أول من صدم أهل اليمن الأمير بزلار وهو في ثلاثين فارسا فأخذوه في صدورهم إلى أن أرموه قرب خيمة . ومضت فرقة منهم إلى جهة طاز فأوسع لهم ثم عاد عليهم وركب الشريف عجلان والناس فبعث طاز لعجلان أن احفظ الحاج ولا تدخل بيننا في حرب ودعنا مع غريمنا واستمر القتال بينهم إلى بعد العصر . فركب PageV04P130 أهل اليمن الذلة والتجأ المجاهد إلى دهليزه وقد أحيط به وقطعت أطنابه وألقوه إلى الأرض . فمر المجاهد على وجهه ومعه أولاده فلم يجد طريقا ولديه إلى بعض الأعراب وعاد . بمن معه وهم يصيحون : الأمان يا مسلمين فأخذوا وزيره وتمزقت عساكره في تلك الجبال وقتل منهم خلق كثير ونهبت أموالهم وخيولهم حتى لم يبق لهم شيء وما انفصل الحال إلى غروب الشمس . وفر ثقبة بعربه وأخذ عبيد عجلان جماعة من الحجاج فيما بين مكة ومنى وقتلوا جماعة . فلما أراد الأمير طاز الرحيل من منى سلم أم المجاهد وحريمه لعجلان وأوصاه بهن وركب الأمير طاز ومعه المجاهد محتفظا به وبالغ في إكرامه وصحب معه أيضا الأمير بيبغا روس مقيدا وبعث الأمير طنطاي مبشرا . ولما قدم الأمير طاز المدينة النبوية قبض على الشريف طفيل وكان قاع النيل في هذه السنة أربعة أذرع ونصف ذراع . وتوقفت الزيادة حتى ارتفع سعر الأردب القمح من خمسة عشر درهما إلى عشرين درهما ثم زاد النيل في يوم واحد أربعا وعشرين إصبعا ونودي من الغد بزيادة عشرين إصبعا ثم بزيادة خمسة عشر إصبعا ثم ثماني أصابع . واستمرت الزيادة حتى بقي من ذراع الوفاء ثلاثة أصابع فتوقف ستة أيام ثم وفى الستة عشر ذراعا في يوم الإثنين ثاني عشرين مسرى . وزاد 
ms1271	 بعد ذلك إلى خامس توت فبلغ سبعة عشر ذراعا وهبط فشرقت بلاد كثيرة وتوالى الشراقي ثلاث سنين شق الأمر فيها على الناس من عدم الفلاحين وخيبة الزرع بخلاف ما يعهد وكثرة المغارم والكلف وظلم الولاة وعسفهم وزيادة طمعهم في أخذ ما بذلوا مثله حتى ولوا مع نفاق عرب الصعيد وطمعهم في الكشاف والولاة وكسر المغل وعنتقهم في إعطائه الأجناد ورمي الشعير على البلاد من حساب سبعة دراهم الأردب وحمله إلى الأهراء فحمل نحو الأربعين ألف أردب شعيرا ونحو خمسة آلاف أردب برسيما . وفيه خلع على ملك تونس أبو العباس الفضل بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الواحد بن أبي حفص في ثامن عشر جمادى الأولى فكانت مدته ستة أشهر فقام بعده أخوه أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر . ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير سيف الدين دلنجى نائب غزة . قدم القاهرة سنة ثلاثين وسبعمائة فأنعم PageV04P131 عليه بإمرة عشره ثم إمرة طبلخاناه وولي غزة بعد يلجك فأوقع بالعشير وقويت حرمته . ومات الأمير لاجين أمير آخور . وتوفي فخر الدين محمد بن على بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري الفقيه الشافعي بدمشق في ثالث عشر ذي القعدة ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة وخرج من القاهرة سنة اثنتين وسبعمائة وسكن دمشق وبرع في الفقه والعربية وغير ذلك . وكان يتوقد ذكاء بحيث أنه حفظ مختصر ابن الحاجب مع تعقد ألفاظه في تسعة عشر يوما ودرس وأفتى وأفاد وتوفي العلامة شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب المعروف بابن قيم الجوزية الزرعي الدمشقي في ثالث عشر رجب ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة . وبرع في عدة علوم ما بين تفسير وفقه وعربية وغير ذلك . ولزم شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية بعد عوده من القاهرة سنة اثنتي عشرة وسبعمائة حتى مات وأخذ عنه علما جما فصار أحد أفراد الدنيا وتصانيفه كثيرة وقدم القاهرة غير مرة ومات ابن قرقمان صاحب جبال الروم ومات الحسين بن خضر بن محمد بن حجي بن كرامة 
ms1272	 بن بختر بن على بن إبراهيم ابن الحسين بن إسحاق بن محمد الأمير ناصر الدين المعروف بابن أمير الغرب التنوخى في نصف شوال . وولى عوضه ابنه زين الدين صالح وولايته ببلاد الغرب من بيروت . وأول من وليها منهم كرامة بن بختر في أيام نور الدين محمود بن زنكي فسمي كرامة أمير الغرب . PageV04P132(@)(@@) | 1 ( سنة اثنتين في خمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في يوم الخميس رابع المحرم : قدم الأمير أسندمر العمري من حماة . وفي يوم الجمعة خامسه : قدم الأمير أرغون الكاملي من حلب بغير مرسوم فخلع عليه وأنزل بالقلعة وسبب ذلك أنه كان قد أشيع بحلب القبض عليه وأشيع . بمصر أنه خامر فكره تمكن موسى حاجب حلب لما بينهما من العداوة ورأى أن وقوع المكروه به في غير حلب أخف عليه فركب من حلب وقدم مصر ففرح السلطان بقدومه لما كان عنده من إشاعة عصيانه وفيه قدم عيسى بن حسن الهجان من العقبة بكتاب الأمير فياض يتضمن حضور طقطاى ورفيقه مبشرين وأنه عوقهما بالعقبة وبعث ما على يديهما من الكتب وأن طيلان لفي الحاج ينبع فكتب بإحضار طقطاى ورفيقه . وفيه قدم الخبر بأن طيلان تسلم الأمير بيبغا روس من الأمير طاز وتوجه به إلى الكرك من بدر . فسر السلطان والأمراء بذلك وكتب بإعادة العسكر من العقبة . وفيه توجه الأمير فياض بن مهنا إلى أهله وسير إليه منشوره بإمرة العرب عوضا عن جبار صحبة قطلوبغا أخي الأمير مغلطاى ليسافر به إلى بلاده . وفي رابع عشره : خلع على الضياء يوسف الشامي وأعيد إلى حسبة القاهرة ونظر المارستان عوضا عن ابن الأطروش بسفارة النائب الأمير بيبغا ططر حارس الطير لكلام نقله ابن الأطروش للوزير ابن زنبور فسبه وأهانه وتحدث في عزله وعود الضياء . فعرض الضياء حواصل المارستان فلم يجد بها شيئا وكتب بذلك أوراقا وأوقف الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب عليها . فنزل النائب معه إلى المارستان واستدعى القضاة وأرباب الوظائف بالمارستان وأحضر ابن الأطروش وطلب كتاب الوقف وقرأه حتى وصل فيه القارئ إلى قوله : عن الناظر التعمم 
ms1273	 ويكون عارفا بالحساب وأمور الكتابة . فقال الضياء لابن الأطروش : قد سمعت ما شرطه الواقف فيك وأنت PageV04P133 عامي مشهور ببيع الخرائط لا تدري شيئا مما شرطه الواقف . وناوله ورقة حساب ليقرأها فقام إليه بعض الفقهاء وقال : هذا معه تدريس وإعادة وأنا أسأله عن شيء فإن أجاب استحق المعلوم . وأخذته الألسنة من كل جانب فقال النائب : يا قوم ! هذا رجل عامي وقد أخطأ وما بقي إلا الستر عليه فاعترف ابن الأطروش أنه لا يدري الحساب وأنه عاجز عن المباشرة وألزم نفسه ألا يعود إليها أبدا بإشهاد كتب فيه قضاة القضاة ونوابهم يتضمن قوادح شنيعة ومازال النائب بأخصامه حتى كفوا عنه ثم قام النائب لكشف أحوال المرضى فوجدت فرشهم قد تلفت ولها ثلاث سنين لم تغير فسد النائب خلله وانصرف . وفيه قبض على مستوفي الدولة الأسعد حربة وكريم الدين أكرم بن شيخ وسلما لشاد الدواوين فضرب شاد الدواوين ابن شيخ وعاقبه حتى وزن مائة وستين ألف درهم تتمة ثلاثمائة ألف درهم ووزن حربة مالا جزيلا . واستقر عوضهما تاج الدين ابن ريشة والعلم كاتب آل ملك . وفي يوم السبت عشريه : قدم الأمير طاز من الحجاز . بمن معه وصحبته الملك المجاهد والشريف أدى أمير المدينة بعد ما سافر ولحق باليمن وقدم مع المجاهد إلى مكة . فخرج الأمير مغلطاي إلى البركة ومعه الأمراء ومد له سماطا جليلا وقبض على من معه من الأمراء الذين كانوا من جماعة الأمير بيبغا روس وقيدوهم وهم فاضل أخو بيبغا روس وناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب . وأما الأمير أزدمر الكاشف فإنه أخرج عنه إقطاعه ولزم بيته وفي يوم الإثنين عشريه : طلع الأمير طاز بالمجاهد إلى القلعة فقيد عند باب القلعة ومشى بقيده حتى وقف مع العموم بالدركاه - تجاه النائب والأمراء جلوس - وقوفا طويلا إلى أن خرج أمير جاندار يطلب الأمراء على العادة فدخل معهم وخلع السلطان على الأمير طاز ثم أخذ المجاهد وأمر به مقبل الأرض ثلاث مرات . وطلب السلطان الأمير طاز وسأل عنه فمازال طاز يتشفع في أمر المجاهد 
ms1274	 إلى أن أمر بقيده ففك وأنزل بالأشرفية من القلعة عند الأمير مغلطاى وأجريت له الرواتب السنية وأقيم له من يخدمه . PageV04P134 وفيه أنعم على الأمير طاز . بمائتي ألف درهم وفيه قبض على الأمير حسين الططرى وولده وأخرج مع الأمراء الممسوكين إلى الإسكندرية . وفيه خلع على الأمير أرغون الكاملي واستقر في نيابة حلب على عادته ورسم أن يكون وفي يوم الإثنين خامس عشريه : حضر المجاهد الخدمة وأجلس تحت الأمراء . وفيه ألزم المجاهد بحمل أربعمائة ألف دينار يقترضها من الكارم ثم بعد ذلك ينعم له بالسفر إلى بلاده . وفيه قدم المجردون من العقبة بسبب بيبغا روس . وفي يوم الخميس ثامن عشريه : قدم الأمير قطلوبغا الكركي ومعه أمير أحمد الثائر بصفد فأرسل إلى الاسكندرية فسجن بها . وفي يوم الإثنين تاسع عشريه : خلع على الأمراء اليمنيين المقيدين وعلى المجاهد صاحب اليمن بالإيوان وقبل الأرض عدة مرار . وكان الأمير طاز والأمير مغلطاي تلطفا في أمره حتى أعفى من حمل المال وقربه السلطان ووعده بالسفر إلى بلاده مكرها فقبل المجاهد الأرض وسر بذلك فأذن له أن ينزل من القلعة إلى إصطبل الأمير مغلطاى ويتجهز للسفر . وأفرج عن وزيره وخادمه وحواشيه وأنعم عليه . بمال . فبعث له الأمراء مالا جزيلا وشرع في القرض من الكارم تجار مصر واليمن فبعثوا له عدة هدايا وصار يركب حيث شاء وفيه خلع على ابن بورقية واستقر في حسبة مصر عوضا عن ولي الدين . وفي يوم الخميس ثاني صفر : ركب المجاهد في الموكب بسوق الخيل تحت القلعة وطلع مع الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب إلى القلعة ودخل إلى الخدمة بالإيوان مع الأمراء والنائب فكان موكبا عظيما ركب فيه جماعة من أجناد الحلقة مع مقدميهم وخلع السلطان على المقدمين وطلعوا إلى القلعة وأجناد الحلقة معهم . واستمر المجاهد يركب في الخدمة مع النائب في سوق الخيل ويطلع إلى الخدمة بالقلعة PageV04P135 وفيه خلع على الأمير صرغتمش واستقر رأس نوبة على ما كان عليه بعناية الأمير طاز والأمير مغلطاي وفيه قبض على محمد بن يوسف مقدم الدولة 
ms1275	 وسلم لشاد الدواوين وأفرد محمد ابن زيد بالتقدمة . وفي يوم السبت ثامن عشره : برز المجاهد صاحب اليمن بثقله إلى الريدانيه ليسافر إلى بلاده وصحبته الأمير قشتمر شاد الدواوين . وكتب السلطان إلى الشريف عجلان أمير مكة بتجهيزه إلى بلاده وكتب لبنى شعبة وغيرهم من العربان بالقيام في خدمته وخلع عليه أطلس فوعد المجاهد بإرسال الدية والمال وقرر على نفسه حملا في كل سنة وأسر السلطان إلى قشتمر أنه إن رأى منه ما يريبه . بمنعه من المضي ويطالع بأمره . فرحل المجاهد من الريدانية خارج القاهرة في يوم الخميس ثالث عشريه ومعه عدة مماليك اشتراها وكثر من الخيل والجمال وفي مستهل ربيع الأول : قدم الأمير قطلوبغا مستقر الأمير فياض بن مهنا وقد أنعم عليه . بمائة ألف درهم وثلاثين فرسا وخمسين جملا وقماش كثير . وفيه قدم الخبر بلين الأمير أيتمش المصري نائب الشام وضياع أحوال الشام وكثرة قطع الطرقات وأن أهل الشام سموه ايش كنت أنا وأن أحوال شمس الدين موسى بن التاج إسحاق الناظر توقفت . ووقع جراد مضر بالزرع أفسد أكثرها وأن الغرارة القمح ارتفعت من ثمانين إلى مائة وعشرين درهما . ووقع بحماة سيل لم يعهد مثله وخرب السيل أماكن كثيرة . وفيه قدم الأمير قطلوبغا الذهبي من الوجه القبلي وقد عجز عن مقاومة الأحدب . وفيه قدم الخبر بقتل الشريف سعد بن ثابت أمير المدينة النبوية . وسببه أن الشريف أدى لما نهب المدينة وفر إلى اليمن وصار عند صاحبها المجاهد حتى قدم مكة ترامى على الأمير طاز إلى أن أخذ له أمانا من السلطان وقدم معه ومثل بين يدي السلطان وفي عنقه منديل الأمان فقيل له : إنما أمنك على نفسك وأما الأموال التى أخذتها من أهل المدينة ومن الحجج فلابد من ردها إلى أربابها . فجمع أدى ولده وطرق سعد بن ثابت ليلا وحاربه فقتل سعد وكتب باستقرار فضل ابن PageV04P136 وفي مستهل ربيع الآخر . كان عرس خوند زهراء ابنة السلطان الملك الناصر محمد وهي زوجة آقسنقر الناصري المقتول زمن المظفر حاجي على الأمير طاز ثم 
ms1276	 كان بعد ذلك عرس الأمير تنكز بغا وأعرس جماعة من الأمراء و عمل السلطان لكل منهم مهما يليق به فأقامت الأفراح طول الشهر وأنعم السلطان على طاز وعلى تنكز بغا بثلاثمائة ألف درهم وأنعم على كل من الأمير مغلطاي رأس نوبة والأمير منكلى بغا الفخري . وفيه أخرج الأمير نوروز على إمرة طبلخاناه بدمشق . وسببه أنه لما قدم من الشام أنعم عليه بتقدمة ألف فصار يتحدث مع السلطان في المشور وترفع على الأمراء . وفيه قدم سيف بن فضل بقوده . وفي ليلة الثلاثاء رابعه : قدم الخبر بأن الأمير قشتمر أمسك المجاهد صاحب اليمن بينبع بعد ما فر بنفسه وترك ثقله . ثم قدم قشتمر في يوم السبت خامس عشره وأرسل المجاهد إلى الكرك فسجن بها . وفي أول جمادى الأولى : قدمت رسل الأشرف دمرداش بن جوبان بسبب الصلح فأنزلوا بصهريج منجك ثلاثة أيام و لم يمكن أحد من الاجتماع بهم . ثم مثلوا بين يدي السلطان وأعيدوا بجوابهم . وفيه خلع على الأمير أرغون الإسماعيلي واستقر في نيابة غزة عوضا عن فارس الدين ألبكي . وقدم فارس الدين فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه . وفيه خرجت العرب المعروفة ثعلبة من أماكنها وتفرقوا في البلاد . فوقفت أحوال مراكز البريد فإن درك البريد عليهم فسعى ابن طلدية في ولاية الشرقية وتكفل برد ثعلبة فخلع عليه بولايتها . وفيه ركب الأمير طاز لكبس عرب الأطفيحية وقد اشتد ضررهم وكثر قطعهم الطريق فلم يظفر منهم بأحد وتعلقوا بالجبال . وفيه توعك السلطان ولزم الفراش أياما فبلغ طاز ومغلطاى ومنكلى بغا أنه أراد بإظهار توعكه القبض عليهم إذا دخلوا إليه وأنه قد اتفق مع قشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر المارديني وتنكز بغا على ذلك وأن ينعم عليهم بإقطاعاتهم وإمراتهم . فواعدوا أصحابهم واتفقوا مع الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمير طيبغا المجدي والأمير رسلان بصل وركبوا يوم الأحد سابع عشري جمادى الآخرة بأطلابهم ووقفوا عند قبة النصر . فخرج السلطان إلى القصر الأبلق وبعث يسألهم عن سبب ركوبهم فقالوا : أنت اتفقت مع مماليكك على مسكنا ولابد من إرسالهم 
ms1277	 إلينا . فبعث السلطان إليهم تنكز PageV04P137 بغا وقشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر فعندما وصلوا إليهم قيدوهم وبعثوهم إلى خزانة كايل فسجنوا بها . فشق ذلك على السلطان وبكى وقال : قد نزلت عن السلطنة وسير إليهم النجاة فسلموها للأمير طيبغا المجدي . وقام السلطان إلى حريمه فبعث الأمراء الأمير صرغتش ومعه الأمير قطلوبغا الذهبي وجماعة ليأخذه ويحبسه . فطلعوا إلى القلعة راكبين إلى باب القصر الأبلق ودخلوا إلى الناصر حسن وأخذوه من بين حرمه فصرخ النساء صراخا عظيما وصاحت ست حدق على صرغتمش صياحا منكرا وسبته وقالت : هذا جزاؤه منك . فأخرجه صرغتمش وقد غطى وجهه إلى الرحبة فلما رأه الخدام والمماليك تباكوا عليه بكاءا كثيرا . وطلع صرغتمش به إلى رواق فوق الإيوان ووكل به من يحفظه وعاد إلى الأمراء . وكانت مدته ثلاث سنين وتسعة أشهر وأربعة عشر يوما منها مدة الحجر عليه ثلاث سنين ومدة استبداده تسعة أشهر وكان القائم بدولته الأمير شيخو رأس نوبة وإليه أمر خزانة الخاص - ومرجع ذلك إلى علم الدين بن زنبور ناظر الخاص - والأمير بيبغاروس نائب السلطة وإليه حكم العسكر وتدبره والحكم بين الناس والأمير منجك الوزير الأستادار مقدم المماليك وإليه التصرف في أموال الدولة والمتولي لتربيته خوند طغاي أم آنوك وفي خدمته ست حدق . ورتب له في كل يوم مائة درهم تصرف لخدامه من خزانة الخاص فكان كذلك في طوع الأمراء يصرفونه على حسب اختيارهم إلى أن نفرت نفوس الأمراء الخاصكية من الوزير منجك وحسدوه على ما هو فيه وكان أشدهم عليه حقدا الأمير مغلطاي والأمير طاز . وكان الأمير شيخو يفهم عنه إلى أن خرج الأمير بيبغا روس إلى الحج وخرج الأمير شيخو إلى السرحة بالعباسة وقع الاتفاق على ترشيد السلطان ومسك منجك كما تقدم . فاستبد السلطان بالتصرف وأخذ أموال الأمراء المقبوض عليهم وفرقها في خواصه . ثم اختص بطاز وبالغ في الإنعام عليه واستخص قشتمر وألطنبغا وملكتمر وتنكز بغا وجعلهم ندماءه في الليل ومشيريه في النهار فلم يكن يفارقهم أبدا ليلا ولا نهارا وسوغهم من الأملاك وأنعم عليهم من الجواهر 
ms1278	 والأموال بشيء جليل إلى الغاية وأعرض عن الأمراء فلم يلتفت إليهم حتى كان ما كان من خلعه . وكانت أيامه شديدة كثرت فيها المغارم بالنواحي وخربت عدة أملاك على النيل واحترقت مواضع كثيرة بالقاهرة ومصر وخرحت عربان العايد وثعلبة وعشير الشام وعرب الصعيد عن الطاعة واشتد فسادهم وكثر قطعهم الطرقات . وكان الفناء العظيم الذي لم يعهد مثله وتوالي شراقي الأراضي وتلاف الجسور وقيام ابن واصل PageV04P138 الأحدب ببلاد الصعيد والعجز عنه وقتل عرب الصعيد طغية الكاشف وهزيمتهم الهذباني وأخذ ثقله . فاختلت أرض مصر وبلاد الشام بسبب ذلك خللا فاحشا إلا أن الناصر حسن كان في نفسه مفرط الذكاء ضابطا لما يدخل السلطان الملك الصالح صلاح الدين صالح بن الناصر محمد بن قلاون أمه بنت الأمير تنكز نائب الشام أقيم سلطانا بعد خلع أخيه الناصر حسن في يوم الإثنين ثامن عشرى جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة . وذلك أن الأمراء لما حملت إليهم النمجاة باتوا ليلة الإثنين بإصطبلاتهم وبكروا يوم الإثنين إلى القلعة واجتمعوا بالرحبة داخل باب النحاس وطلبوا الخليفة والقضاة وسائر أهل الدولة واستدعوا به . فلما خرج إليهم ألبسوه شعار السلطنة وأركبوه فرس النوبة من داخل باب الستارة ورفعت الغاشية بين يديه . وكان الأمير طاز والأمير منكلى بغا الفخري آخذين بشكيمة الفرس حتى جلس على التخت . وحلفوا له وحلفوه على العادة ولقبوه بالملك الصالح ونودي بسلطنته في القاهرة ومصر . وكان النيل قد نقص عندما كسر فرد نقصه ونودي عليه هذا اليوم بزيادة ثلاثة أصابع من سبعة عشر ذراعا فتباشر الناس بولايته . وفيه نقل السلطان أخاه حسن الناصر إلى حيث ساكنا ورتب في خدمته جماعة وطلب أخاه أمير حسين وأكرمه ووعده بتغيير إقطاعه وزيادة راتبه . وفيه توجه الأمير بزلار أمير سلاح إلى الشام ومعه التشريف والبشارة بولاية السلطان وتحليف العساكر له على العادة . وفيه دقت البشائر ونودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا . وفيه طلب الأمير مغلطاي والأمير طاز مفاتيح الذخيرة ليعتبروا ما فيها فوجد شيء يسير . PageV04P139 وفيه رسم للوزير علم الدين عبد الله بن 
ms1279	 زنبور بتجهيزه تشاريف الأمراء وأرباب الوظائف على العادة فجهزها . وفيه وقف الأمير طاز وسأل الأمراء والسلطان في الإفراج عن الأمير شيخو فرسم به . وكتب كل من مغلطاي وطاز إليه كتابا فبعث مغلطاي بكتابه أخاه قطلوبغا رأس نوبة وبعث طاز الأمير طقطاي صهره . وجهزت الحراقة لإحضار شيخو من الإسكندرية في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه . وكان ذلك بغير اختيار الأمير مغلطاى فإن الأمير طاز دخل عليه في ذلك ومضى إلى بيته فاعتذر إليه بأنه يخشى من خلاصه على نفسه فحلف له طاز أيمانا مغلظة أنه معه على كل ما يريد ولا يصيبه من شيخو ما يكره وأن شيخو إذا حضر ما يعارضه من في شيء من أمر المملكة وإني ضامن له في هذا وما زال به حتى وافق على الإفراج عنه وكتب إليه مع أخيه . فشق ذلك على الأمير منكلى بغا الفخري وعتب مغلطاي على موافقته لطاز وأوهمه أن بحضور شيخو يزول عنهم ما هم فيه حتى تقرر ذلك في ذهنه وندم على ما كان منه إلى أن كان يوم الخميس أول شهر رحب وركب الأمراء في الموكب على العادة أخذ منكلى بغا يعرف الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء الكبار ما دار بينه وبين مغلطاى وخيلهم من حضور شيخو إلى أن وافقوه وطلعوا إلى القلعة ودخلوا إلى الخدمة . فابتدأ الأمير بيبغا حارس الطير النائب بحديث شيخو وأنه رجل كبير ويحتاج إلى إقطاع كبير وكلف كبيرة . فتكلم منكلى بغا ومغلطاي والأمراء وطاز ساكت قد اختبط لتغير مغلطاي ورجوعه عما وافقه عليه . وأخذ طاز يتلطف به فصمم مغلطاي على ما هو عليه وقال : ما لى وجه أنظر به شيخو وقد أخذت منصبه بعد ما مسكته وسكنت بيته . فوافقه الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب وقال لناظر الجيش : اكتب له مثالا بنيابة حماه وانتقال طنبرق لنيابة حلب وقال لكاتب السر . اكتب كتابا بعوده من طريقه إلى نيابة حماه فكتب ذلك وتوجه به أيدمر الدوادار من وقته وساعته في حراقته . وعين لسفر شيخو إلى 
ms1280	 حماة عشرون هجينا ليركبها ويسير عليها وانفضوا وفي نفس طاز ما لا يعبر عنه . فاجتمع هو وصرغتمش وملكتمر وجماعة واتفقوا جميعا وبعثوا إلى مغلطاي بأن منكلى بغا رجل فتنى وما دام بيننا لا نتفق أبدا . فلم يصغ مغلطاي إلى قولهم واحتج بأنه إن وافقهم لا يأمن على نفسه . فدخل عليه طاز ليلا بالأشرفية من القلعة حيث سكنه وخادعه حتى أجابه إلى إخراج منكلى بغا وتحالفا على ذلك . فما هو إلا أن خرج عنه طاز أخذ دوادار مغلطاي يفتح ما صدر منه ويهول عليه الأمر بأنه متى أبعد منكلى بغا PageV04P140 وحضر شيخو أخذ لا محالة فمال إليه . وبلغ الخبر منكلى بغا بكرة يوم الجمعة ثانيه فواعد الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء على الاجتماع في صلاة الجمعة ليقع الاتفاق على ما يكون . فلم يخف عن طاز وصرغتمش رجوع مغلطاي عما تقرر بينه وبين طاز ليلا فاستعد للحرب وواعد الأمير ملكتمر المحمدي والأمير قردم الحموي ومن هوى هواهم واستمالوا مماليك بيبغا روس ومماليك منجك حتى صاروا معهم رجاء الخلاص أستاذيهم وشد الجميع خيولهم . فلما دخل الأمراء لصلاة الجمعة اجتمع منكلى بغا بالنائب بيبغا ططر حارس الطير وجماعة وقرر معهم أن يطلبوا طاز وصرغتمش إلى عندهم في دار النيابة ويقبضوا عليهما . فلما أتاهم الرسول بطلبهما أحسا بالشر وقاما ليتهيئا للحضور وصرفا الرسول على أنهما يكونان في أثره وبادر إلى باب الدور ونحوه من الأبواب فأغلقاها واستدعوا من معهم من المماليك السلطانية ولبسوا السلاح . ونزل صرغتمش بمن معه من باب السر ليمنع من يخرج من إصطبلات الأمراء ودخل طاز على السلطان حتى يركب به للحرب فلقى الأمير صرغتمش في نزوله الأمير أيدغدي أمير آخور فلم يطق منعه وأخذ بعض الخيول من الإصطبل وخرج فوجد خيله وخيل من معه في انتظارهم . فركبوا إلى الطبلخاناه فإذا طلب منكلى بغا مع ولده ومماليكه يريدون قبة النصر فألقوه عن فرسه وجرحوه في وجهه وقتلوا حامل الصنجق وشتتوا كل الجميع . فما استتم هذا حتى ظهر طب مغلطاي مع 
ms1281	 مماليكه ولم يكن لهم علم . بما وقع على طلب منكلى بغا . فصدمهم صرغتمش . بمن معه صدمة بددهم وحرح جماعة منهم وهزم بقيتهم . ثم عاد صرغتمش ليدرك الأمراء قبل نزولهم من القلعة وكانت خيولهم واقفة على باب السلسلة تنتظرهم فمال عليها ليأخذها . وامتدت أيدي أصحابه إليها فقتلوا الغلمان وقد عظم الصياح وانعقد الغبار وإذا بالنائب بيبغا ططر حارس الطير ومغلطاى ومنكلى بغا وبيغرا ومن معهم قد نزلوا وركبوا خيولهم . وكانوا لما أبطأ عليهم مجيء طاز وصرغتمش بعثوا في استعجالهما فإذا الأبواب مغلقة والصيحة داخل باب القلة فقاموا من دار النيابة يريدون الركوب فما توسطوا القلعة حتى سمعوا ضجة الغلمان وصياحهم . فأسرعوا إليهم وركبوا فشهر مغلطاي سيفه واقتحم . بمن معه على صرغتمش ومن معه ومر النائب بيبغا ططر حارس الطير وبيغرا ورسلان بصل يريد كل منهم اصطبله . فلم يكن غير ساعة حتى انكسر مغلطاي كسرة قبيحة وجرح كثير من أصحابه وفر إلى جهة قبة النصر وهم في أثره وانهزم منكلى بغا أيضا PageV04P141 وكان طاز لما دخل على السلطان عرفه أن الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب والأمراء اتفقوا على إعادة الناصر حسن إلى السلطنة وأخذه في مماليكه ونزل به من باب السر إلى الإصطبل . واستدعى السلطان بالخيل ليركب فقعد به أيدغدي أمير آخور واحتج بقلة السروج فإنه كان ممالئا لمغلطاي فأخذ المماليك ما وجدوه وخرجوا بالسلطان ودقت الكوسات . فاجتمع إليه الأمراء والأجناد والمماليك السلطانية من كل جهة حتى عظم جمعه فلم تغرب الشمس إلا والمدينة قد غلقت والرميلة قد امتلأت بالعامة . وسار طاز بالسلطان يريد قبة النصر حتى يعرف خبر صرغتمش فوافى قبة النصر بعد المغرب . وأما صرغتمش فإنه تمادى في طلب مغلطاي ومنكلى بغا حتى أظلم الليل فلم يشعر إلا . بمملوك الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب قد أتاه برسالة النائب أن مغلطاي عنده في بيت آل ملك بالحسينية فبعث جماعة لأخذه . ومر صرغتمش في طلب منكلى بغا فلقيه الأمير محمد بن بكتمر الحاحب وعرفه أن منكلى بغا نزل قريبا من 
ms1282	 قناطر الأميرية ووقف يصلي وأن طلب الأمير مجد الدين موسى الهذباني كان قد جاء من جهة كوم الريش . ولحق بالأمير منكلى بغا الأمير أرغون المكي في جماعة فقبضوا عليه وهو قائم يصلي وكتفوه بعمامته وأركبوه بعد ما نكلوا به . فلم يكن غير قليل حتى أتوا به وبمغلطاي فقيدا وسجنا بخزانة شمائل ثم أخرجا إلى الإسكندرية ومعهما ابن منكلى بغا فسجنوا بها وأقبل صرغتمش ومن معه إلى السلطان بقبة النصر وعرفه بمسك الأميرين فسر سرورا كبيرا ونزل هو والأمراء وباتوا عند قبة النصر . وركب السلطان بكرة يوم السبت ثالثه إلى القلعة وجلس بالإيوان ودخل الأمراء فهنأوه السلامة ونودي بالزينة . وفي الحال كتب باستدعاء الأمير شيخو وخرج جماعة من الأمراء ومماليكه إلى لقائه . ونزلت البشائر إلى بيوت شيخو وبيبغا روس ومنجك وكان يوما مذكورا وبات الأمراء على تخوف . وأما شيخو فإن حراقة أخي طاز وطقطاي وافت الاسكندرية يوم الخميس أول رجب فخرج شيخو من السجن وهو ضعيف وركب الحراقة في الخليج وأهل الإسكندرية في فرح وسرور بخلاصه . فوافاه كتاب صرغتمش بأنه إذا أتاك أيدمر بمرسوم توجهك إلى حماة لا ترجع وأقبل إلى القاهرة فأنا معك فتغير لقراءته وعلم PageV04P142 أنه قد حدث في أمره حادث . فلم يكن غير ساعتين حتى لاحت له حراقة أيدمر فمر وهو مقلع وأيدمر منحدر إلى أن تجاوزه وهو يصيح ويشير . بمنديله فلا يلتفتون إليه . واستمرت حراقة شيخو طول الليل وأيدمر في أثره فلم يدركه إلا بكرة يوم السبت . فعندما طلع إليه أيدمر وعرفه ما رسم له من عوده إلى حماة وقرأ المرسوم الذي على يده وإذا بالخيل على البر تتبع بعضها بعضا والمراكب قد ملأت وجه الماء تبادر لبشارته وإعلامه . بما وقع من الركوب ومسك مغلطاي ومنكلى بغا فسر شيخو بذلك سرورا كثيرا وسار إلى أن أرسى بساحل بولاق في يوم الأحد رابعه . وكان الناس قد خرجوا يوم السبت إلى لقائه وأقاموا ببولاق ومنبابه . ووصلت المشاة إلى منية السيرج تنتظر قدومه . فلما رأوا الحراقة صاحوا ودعوا له وتلقته 
ms1283	 مراكب أصحابه . وخرج الناس للفرجة فبلغ كراء المراكب إلى مائة درهم وما وصلت الحراقة إلا وحولها فوق الألف مركب . وركب الأمراء إلى لقائه وزينت الصليبة وأشعلت الشموع وخرج مشايخ الصوفية بصوفيتهم إلى لقائه . فسار شيخو في موكب عظيم إلى الغاية لم ير مثله لأمير إلى أن صعد القلعة . ودخل شيخو على السلطان فأقبل عليه وخلع عنه ثياب السجن وألبسه تشريفا جليلا وخرج شيخو إلى منزله والتهاني تتلقاه . وفيه فرقت الخلع على الأمراء وركبوا بها إلى الخدمة في يوم الإثنين خامسه . وفي يوم الأربعاء سابعه : رسم بإخراج الأمير بيبغا ططر حارس الطير نائب السلطنة والأمير بيغرا . فنزل الحاحب إلى بيت آل ملك بالحسينية وأخرج منه النائب ليسير إلى نيابة غزة . وفيه قبض على الطيب أحد أمراء الطبلخاناه من أصحاب مغلطاي وقيد وسجن . وفيه أخرج أيدغدي أمير آخور إلى طرابلس بطالا وفيه كتب بالإفراج عن المسجونين بالإسكندرية والكرك PageV04P143 وفي يوم السبت عاشره : ركب السلطان والأمراء إلى الميدان على العادة ولعب فيه بالكرة فكان يوما مشهودا . وفيه وقف الناس في الفأر الضامن ورفعوا فيه مائة قصة . فقبض عليه وضربه الوزير بالمقارع ضربا كثيرا وهو يحمل المال فوجدت له خبية فيها نحو مائتي ألف درهم حملت إلى بيت المال . وفيه قبض على النائب بيبغا ططر حارس الطير في طريقه وسجن بالإسكندرية . وفي يوم الأحد حادي عشره . وصل الأمراء من سجن الإسكندريه وهم سبعة . منجك الوزير وفاضل أخو بيبغا روس وأحمد الساقي نائب صفد وعمر شاه الحاجب وأمير حسين التتري وولده ومحمد بن بكتمر الحاجب . فركب الأمير طاز ومعه الخيول المجهزة لركوبهم حتى لقيهم وطلع بهم إلى القلعة فخلع عليهم بين يدي السلطان . ونزلوا إلى بيوتهم فامتلأت القاهرة بالأفراح والتهاني ونزل الأمير شيخو والأمير طاز والأمير صرغتمش إلى إصطبلاتهم وبعثوا إلى الأمراء القادمين من السجن التقادم السنية من الخيول والتعابي القماش والبسط وغيرها فكان الذي بعثه الأمير شيخو لمنجك خمسة أفراس ومبلغ ألفي دينار وفي يوم الإثنين ثاني عشره : خلع على الأمير قبلاي الحاجب واستقر 
ms1284	 في نيابة السلطنة عوضا عن بيبغا ططر حارس الطير . وفيه قدم الخبر بنفاق عرب الصعيد ونهبهم الغلال ومعاصر السكر وكبسهم البلاد وكثره حروبهم بحيث قتل منهم ألف رجل وأن ابن مغنى حشد وركب في البر والبحر . وامتنع الناس من سلوك الطرقات وأنه متى لم يبادر الأمراء إلى حربه لا يحصل للأراضي تخضير وكان زمن النيل . فطلب عز الدين أزدمر الأعمى الكاشف وأعيد له إقطاعه من الأمير قندس أمير آخور وخلع عليه واستقر في كشف الوجه القبلي . وخلع على مملوك أسندمر واستقر في كشف الإطفيحية وأنعم عليه بإقطاع ابن بيبغا ططر حارس الطير النائب . وأنعم على فارس الدين ألبكي نائب غزة بتقدمة ألف ورسم بخروجه صحبة أزدمر الأعمى الكاشف وعين معه ستة أمراء طبلخاناه . PageV04P144 وفي يوم الخميس خامس عشره : قدم الأمير بيبغا روس من سجن الكرك فركب الأمراء إلى لقائه وطلع إلى السلطان فخلع عليه ونزل بيبغا روس إلى بيته فلم يبق أحد من الأمراء حتى وفي يوم السبت سابع عشره : ركب السلطان إلى الميدان ومعه الأمير بيبغا روس وعليه التشريف وصحبته الأمراء . فلعب السلطان بالكرة وعاد إلى القلعة آخر النهار . وفي يوم الإثنين تاسع عشره : خلع على الأمير بيبغا روس واستقر في نيابة حلب عوضا عن أرغون الكاملي . واستقر أرغون الكاملي في نيابة الشام عوضا عن أيتمش الناصري وفيه خلع أيضا على أمير أحمد الساقي شاد الشرابخاناه ونائب صفد واستقر في نيابة حماة عوضا عن طنبرق . ورسم طنبرق إلى حلب أمير طبلخاناه ثم رسم أن يكون بطالا بدمشق وفيه خلع على الوزير علم الدين بن زنبور خلعة الاستمرار وركب قدام المحمل بالزناري في موكب عظيم . ولم يركب أحد من الوزراء قدام المحمل سوى ابن السلعوس في أيام الأشرف خليل وأمين الملك بن الغنام في أيام الناصر محمد مرة واحدة . وفيه أحيط بموجود ست حدق ووكل بها . وكتب موجودها وألزمت . بمال كبير سوى موجودها ثم أفرج عنها ولم يؤخذ لها شيء . وفي يوم الجمعة أول شعبان : خلع على محمد بن الكوراني 
ms1285	 بولاية مصر والصناعة عوضا عن بلاط . وفي يوم الأحد ثالثه : سافر الأمير بيبغا روس إلى نيابة حلب وأمير أحمد إلى نيابة حماة وفيه كتب باستقرار منجك في نيابة صفد فسأل الإعفاء وأن يقيم بجامعه بطالا فأجيب إلى ذلك بسفارة الأمير شيخو . فاسترد أملاكه التي أنعم بها على المماليك والخدام والجواري ورم ما تشعت من صهريجه واستجد به خطبة وولي زين الدين البسطامي في خطابته PageV04P145 وفيه خلع على عمر شاه واستقر حاحب الحجاب عوضا عن النائب قبلاي وفيه أنعم على طشتمر القاسمي بتقدمة ألف واستقر حاجبا ثانيا . وفيه أنعم على جماعة من المماليك السلطانية بإمرات . وفي يوم الخميس سابعه : قدم أمير على المارديني وأنعم عليه بتقدمة بيغرا . وفيه أخرج أقجبا الحاحب الحموي وطينال الجاشنكير وملكتمر السعيدي وقطلوبغا أخو مغلطاى وطشنبغا الدوادار وفرقوا ببلاد الشام . وفي يوم السبت تاسعه : وصل المجاهد صاحب اليمن من سجن الكرك فخلع عليه من الغد ورسم له بالعود إلى بلاده من جهة عيذاب فبعث إليه الأمراء تقادم كثيرة وتوجه . وكانت أمه رجعت من مكة بعد مسكه وأقامت في مملكة اليمن ابنه الملك الصالح وكتبت إلى تجار الكارم توصيهم بابنها المجاهد صاحب اليمن أن يقرضوه ما يحتاج إليه وختمت على مالهم من أصناف المتجر بعدن وزبيد وتعز فقدم قاصدها وقد قبض على المجاهد ثانيا وسجن وفي يوم الإثنين ثاني عشره : وصل الأمير أيتمش الناصري من الشام فقبض عليه من الغد وفي يوم الجمعة ثاني عشريه : خرج الأمير فارس الدين ألبكي ومعه الأمير آينبك وأربعة أمراء طبلخاناه صحبة الأمير أزدمر الأعمى الكاشف إلى الوجه القبلي بسبب نفاق العربان في تجمل كبير . وفي مستهل شهر رمضان : قدم الشريف ثقبة بعد ما قدم قوده وقود أخيه PageV04P146 عجلان فخلع عليه واستقر في إمارة مكة بمفرده وأنعم عليه الأمير طاز بقرض ألف دينار وأقرضه الأمير شيخو عشرة آلاف درهم . واقترض ثقبة من التجار مالا كثيرا واشترى الخليل والسلاح والمماليك واستخدم عدة مماليك . وفيه رسم بسفر الحسام لاجين العلائي مملوك آقبغا الجاشنكير وأستادار العلائي 
ms1286	 صحبة ثقبة ليقلده بمكة . وفيه رسم بإبطال رمى والبرسيم والشعير على أهل النواحي ونقش المرسوم على رخامة بجانب باب القلة وكتب بذلك إلى الولاة . وفيه خلع على ابن الأطرش وأعيد إلى حسبة القاهرة ونظر المارستان عوضا عن الضياء بعناية جماعة من الأمراء به لكثرة مهاداته لهم . وفيه قدم الخبر بخروج عيسى بن حسن الهجان عن الطاعة وامتنع بجماعته في الوادي . وفي شوال : قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام بالحط على قاضي القضاة تقي الدين السبكي وأنه حكم بنزع وقف من أصحابه وأعاده ملكا وطلب الأمير أرغون الكاملي أن يعقد لذلك مجلس فيه قضاة مصر وعلماؤها بين يدي السلطان . وكان من خبر ذلك أن أرغون لما ولى نيابة الشام خرج علاء الدين الفرع إلى لقائه قريب حلب وأغراه بالسبكي وقدح فيه وفى ولده بقوادح حتى غير خاطره . فلما لقيه السبكي لم يجد منه إقبالا وبقي على ذلك إلى أن وقف جماعة بدار العدل يشكون من السبكي أن لهم وقفا من عهد أجدادهم وأقطع للأجناد ثم استرجعوه منهم وثبت وقفه على قاضي القضاة المالكي بدمشق فانتزعه السبكي منهم وسلمه لمن كان قديما في يده بالملكية وسألوا عقد مجلس . فلما اجتمع القضاة والفقهاء لذلك قام الفرع وجماعة في العصبية على السبكي وشنعوا عليه . فأجاب السبكي بأنه ثبت عندى أن يكون في يد مالكه وقد حكم بذلك . وهأنا ومن ينازعني فيما حكمت فلم PageV04P147 ينازعه أحد . فطلب الأمير أرغون الكاملي قضاة القضاة فحضروا إلا عز الدين بن جماعة فإنه تعذر حضوره . وقرئ عليهم كتاب النائب بحضرة الشيخ بهاء الدين أحمد إبن السبكي فأظهر كتاب أبيه بصورة الواقعة وهى أن أجداد الشكاة ادعوا الوقفية في ضيعة كذا فوقفها أبناءهم من بعدهم ثم أقطعت بعد وفاتهم لجماعة من الجند فادعى الشيخ تقي الدين البوسي لما قدم من بعلبك أنها ملكه وبيده وأنه ابتاعها من أهلها قبل وفاتهم وأثبت كتاب مشتراه وتسلمها وأن الشراء كان سنة اثنتين وثمانين وستمائة وبقي إلى سنة أربع وتسعين . فأظهر قوم كتاب 
ms1287	 وقفها وأثبتوه وتسلموها فسمي البوسي في سنة أربع وسبعمائه واستعاد الضيعة منهم بعد منازعا عقد فيها عدة مجالس . فأخذها تنكز منهم ثم استردها البوسى فلم يزل إلى هذا الوقت وقف أهل الوقف وأثبتوه على قاضي المالكية جمال الدين المسلاتى . فأثبت الآخرون أن المسلاتي كانت بينه وبين البوسي عداوة لا يجوز معها أن يحكم كل وأخذوا الضيعة . فتحاكم الفريقان إلى السبكي فحكم باستقرار يد الملاك وأبقى كل ذي حجة على حجته . فتنازع ابن السبكي والتاج المناوي طويلا وانقضوا وأخذ السبكي خطوط جماعة من المفتين بصحة حكم أبيه . ثم اجتمعوا ثانيا وحضر قاضي القضاة عز الدين بن جماعة وانتدب للنظر في ذلك . بمفرده . فادعى قوام الدين أمير كاتب الحنفي فساد حكم السبكي وتعصب عليه تعصبا زائدا . وذلك أنه لما قدم قوام الدين دمشق وبها يلبغا اليحياوي نائبا اختص به وأخذ ينهاه عن رفع يديه في الركوع وأن هذا لا يجوز وصلاته التي صلاها كذلك باطلة يجب عليه إعادتها فسأل يلبغا ابن السبكي عن ذلك فأنكر مقالة القوام . واشتهر بين الأمراء والأجناد مقالة القوام وكثرت القالة فيها . فطلب السبكي القوام ومنعه من الإفتاء واقتضى رأي ابن جماعة النظر في من شهد بالعداوة وفيمن شهد بالوقفية فكتب بذلك لنائب الشام . وفيه ارتفع سعر اللحم ووقف حال المعاملين بحيث أخذوا الأغنام من أربابها بغير ثمن . فأبطل الوزير المعاملين واشترى الأغنام بالثمن الناض وكانت عادة اللحم من أربعين درهما إلى خمسين درهما القنطار وأكثر ما عهد بستين درهما القنطار . فبلغ في هذه الأيام بتعريف الحسبة إلى مائة وأربعين ومائة وخمسين درهما وأبيع في الحوانيت كل رطل بخمسة دراهم سوداء عنها درهم وثلث درهم كاملية . PageV04P148 وتعذر وجود الغنم فكتب في البلاد الشامية بتجهيز التركمان بالأغنام وحمل نحو الخمسمائة ألف درهم لشراء الأغنام . وكتب إلى ولاة الوجه القبلي والوجه البحري بحمل الأغنام فحملت أغنام كثيرة من أعمال مصر . وقدم من الشام نحو العشرين ألف رأس فانحط سعر اللحم . وفي خامس عشره : سار محمل الحاج صحبة الأمير طيبغا المجدي 
ms1288	 . وقدم الحج عالم كثير من أهل الصعيد والفيوم والوجه البحري وقدم من أهل المغرب جماعة كثيرة وقدم التكرور ومعهم رقيق كثير وفيهم ملكهم . فسأل ملكهم الإعفاء من الدخول على السلطان فأعفي وسار بقومه وفيه قدم البريد بقتل نجمة الكردي بحيلة عملها عليه صاحب ماردين حتى قدم عليه فتلقاه وأكرمه ثم قبض عليه وضرب عنقه بيده وقتل من معه . وفيه قدم الخبر بان الأمير أزدمر الأعمى الكاشف رتب من معه من الأمراء في عدة مواضع وركب ومعه الأمير آينبك ليلا وصاح العربان من عرك صباحا وقتل منهم جماعة وامتنع باقيهم بالجبل . فعاد الأمير أزدمر وطلب بني هلال أعداء عرك فأتاه منهم ومن غيرهم خلق كثير . وكتب الأمير أزدمر لأولاد الكنز . بمسك الطرقات على عرك وركب ومعه الأمير فارس الدين والأمراء وأسندمر المتوفي الإطفيحية إلى الجبل وقد لقيه الأحدب في حشد كبير فلم بثبت الأحدب وانهزم من رمي النشاب وترك أثقاله وحريمه . ونادى الأمير أزدمر . يا بنى هلال دونكم أعداءكم فمالوا عليهم يقتلون وينهبون الواشي والغلال والدقيق والقرب والروايا وسلبوا الحريم حتى امتلأت أيدي بني هلال وأيدي الأجناد والغلمان من النهب . وكتب بذلك إلى السلطان وأن البلاد قد خضرت أراضيها وأطاع عربانها العصاة وتوطن أهلها . فسر السلطان والأمراء بذلك وحمل إلى كل من الكاشف والأمراء خلعة . وفيه ألزمت ست حدق ألا تجتمع بأحد فإنها كانت من جملة أنصار الناصر حسن . وفيه ضيق على الناصر حسن وسدت عنه أماكن كثيرة كان ينظر منها ويحدث من يريد وفيه توجه السلطان والأمراء إلى السرحة قريبا من الأهرام . وفي أول ذي الحجة قدم عيسى بن حسن الهجان طائعا بأمان فخلع عليه . وفيه ارتفع سعر القمح من عشرين إلى سبعة وثلاثين درهما الأردب وانحط سعر اللحم فأبيع بدرهم الرطل . PageV04P149 وفيه قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام يطلب الإعفاء من النيابة . وفي هذه السنة : استقر في قضاء المالكية بحلب زين الدين عمر بن سعيد بن يحيى التلمساني عوضا عن الشهاب أحمد بن ياسين الرياحي . واستقر في قضاء 
ms1289	 الحنفية بها جمال الدين إبراهيم بن ناصر الدين محمد بن الكمال عمر بن العز عبد العزيز بن العديم بعد وفاة أبيه . واستقر في كتابة السر بحلب جمال الدين إبراهيم بن الشهاب محمود عوضا عن الشريف شهاب الدين بن قاضي العسكر وقدم الشريف إلى القاهرة . ومات فيها من الأعيان قطب الدين أبو بكر بن محمد بن مكرم كاتب الإنشاء في أواخر شعبان عن اثنتين وثمانين سنة وأشهر وكان كثير العبادة . وتوفي الشريف أدى صاحب المدينة النبوية في السحن . وتوفي قاضى الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الحسن ابن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبى جرادة المعروف بابن العديم عن ثلاث وستين سنة منها في قضاء حماة عشر سنين وفي قضاء حلب اثنتان وثلاثون سنة . وتوفي تاج محمد بن إبراهيم بن يوسف بن حامد المراكشي الفقيه الشافعي بدمشق في يوم الأحد ثالث عشرى جمادى الآخرة عن اثنتين وخمسين سنة نشأ بالقاهرة واستوطن بدمشق . ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بيبرس الأحمدي أحد الطبلخاناه وهو مجرد بالصعيد . فحمل ميتا إلى القاهرة وقدم في يوم الإثنين ثاني عشري رمضان . ومات علاء الدين على بن محمد بن مقاتل الحراني ناظر الشام في عاشر رمضان بالقدس . وتوفي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن محمد خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني موقع الدست وصاحب المدرسة بسويقة الصاحب من القاهرة وبها قبره . ومات الشيخ . ابن بدلك في يوم الأحد سابع عشرى شوال . PageV04P150 ومات تاج الدين محمد بن أحمد بن الكويك في داره ليلة السبت سادس عشرى ذي الحجة ذبحه الحرامية . ومات ملك المغرب أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ابن محيو بن أبي بكر بن حمامة في ثالث عشري ربيع الآخر . وقام بعده ابنه أبو عنان فارس وكانت مدته احدى وعشرين سنة . PageV04P151 فارغة PageV04P152(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاث وخمسين 
ms1290	 وسبعمائة ) 1(@)(@@) في أول المحرم : قدم مبشرو الحاج وأخبروا أن الشريف ثقبة لما نزل بطن مر وتدم إلى مكة متسفر الحاج حسام الدين لاجين وعرف الشريف عجلان بانفراد أخيه ثقبة بالإمرة امتنع الشريف عجلان من تسليمه مكة . وعاد حسام الدين إلى ثقبة فأقاما حتى قدم الحاج صحبة الأمير طيبغا المجدى . فتلقاه ثقبة وطلب منه أن يحارب معه عجلان فلم يوافقه على محاربته فأسمعه ما لا يليق وهدده أنه لا يمكن الحاج من دخول مكة . وقام ثقبة عنه وقد اشتد غضبه وألبس من معه من العربان وغيرهم السلاح . فاجتمع أمير الركب وقاضي القضاة عز الدين بن جماعة - وكان قد توجه صحبة الركب للحج - واتفقا على إرسال الحسام إلى عجلان ومعه ابن جماعة . فجرت لهم معه منازعات آخرها أن تكون الإمرة شركة بينه وبين أخيه ثقبة . وعادا إلى بطن مر وقررا ذلك مع ثقبة حتى رضي وساروا جميعا إلى مكة . فتلقاهم عجلان على العادة وأنصف ثقبة وأنعم عليه بسبعين ألف درهم . وكانت الوقفة بعرفة يوم الجمعة وجاور قاضي القضاة عز الدين بن جماعة . ولقي الحاج من عبيد مكة شرا كثيرا . وفيه قدم الخبر أن المجاهد قدم إلى تعز في ثامن عشري ذي الحجة الماضية واستولى على ملكه . وكانت أمه قد ضبطت البلاد في غيبته وأنفقت عند قدومها مائة ألف دينار للشريف الزيدي صاحب صنعاء ولأهل الجبال ولأكابر المملكة حتى أقامت ابن المجاهد واسمه الصالح . ثم قبضت عليه وساست الأمور ووفت ما اقترضه المجاهد من التجار . بمصر . وفيه قدم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف والأمراء من بلاد الصعيد فركب الأحدب وكبس ناحية طما على بني هلال وقتل منهم جماعة ونهب ما وجد . فتوجه إليهم الأمير بلبان السناني الأستادار . بمضافيه والأمير قمارى الحموي الحاحب وعدة من أولاد الأمراء في مستهل صفر ليقيموا حتى يتم قبض المغل . وفيه استقر ابن عقيل في ولاية البهنسي واستقر بيبغا الشمسي في ولاية إطفيح . وكانتا مع أسندمر مملوك أزدمر الأعمى الكاشف فعادت العربان بعد عزل أسندمر إلى ما كانت عليه من 
ms1291	 الفساد . PageV04P153 وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الأول : قدم الأمير أيتمش الناصري من سجن الإسكندرية وخرج من القاهرة في يوم السبت ثالث عشرة إلى صفد بطلانا . وفي حادي عشريه : نفي الأمير قردم أمير آخور إلى صفد ثم أنعم عليه بإقطاع يلك الحسني الأرغوني الحاجب وأن يحضر يلك إلى مصر فلما حضر يلك هذا - ويعرف بيلك الشحنة - أنعم عليه بإقطاع قردم . وفيه استقر يلك الحسني الأرغوني الحاحب أمير آخور عوضا عن قردم على إقطاعه وهو حاحب . وفي يوم الخميس رابع عشريه : أخرج الأمير ألطنبغا العلائي شاد الشرابخاناه إلى حلب . وفي هذا الشهر : شرع الأمير طاز في عمارة قصر وإسطبل تجاه حمام الفارقاني بجوار المدرسة البندقدارية وأدخل فيه عدة أملاك . وتولى عمارته الأمير منجك وحمل إليها الأمراء وغيرهم من الرخام وآلات العمارة شيئا كثيرا . وفيه ابتدأ الأمير صرغتمش عمارة إصطبل الأمير بدرجك بجوار بئر الوطاويط قريبا من الجامع الطولوني وأدخل فيه عدة دور وحمل إليه الناس ما يحتاج اليه من الرخام وغيره . وفيه عوفي الأمير قبلاي النائب وركب الموكب . وكان منذ استقر في النيابة مريضا بوجع المفاصل لم يركب فرسا وإنما يجلس في شباك النيابة للحكم بين الناس . ومشت في ولايته المقايضات والنزولات عن الإقطاعات فزاد فساد الأجناد بكثرة دخول أرباب الصنائع فيهم . وفحش ذلك حتى نزل مقدمو الحلقة عن التقدمة وقام جماعة نحو الثلاثمائة رجل عرفوا بالمهيسين على الإقطاعات وصاروا يطوفون على الأجناد ويبذلون لهم الرغبات في النزول عن إقطاعاتهم . وفيه خلع على الأمير صرغتمش واستقر رأس نوبة كبير في رتبة الأمير شيخو باختياره . وجعل إليه التصرف في أمور الدولة كلها من الولاية والعزل والحكم ما عدا مال الخاص فإن الأمير شيخو متحدث فيه وما عدا أمور الوزارة . فقصده الناس وكثرت مهابته وعارض الأمراء في جميع أفعالهم . وأراد صرغتمش ألا يعمل شيء إلا PageV04P154 من بابه وبإشارته فان تحدث غيره في عزل أو ولاية غضب وأبطل ما تحدث فيه وأخرق بصاحبه . وفيه اجتمع الأمراء على استبداد السلطان بالتصرف وأن يكون ما يرسم 
ms1292	 به على لسان الأمير صرغتمش رأس نوبة . وفيه قدم الخبر من مكة بأن الأسعار بها غلت حتى بلغ الأردب القمح ثلاثمائة درهم والشعير مائتي درهم والراوية الماء بأربعة دراهم مسعودية فأغاثهم الله تعالى في أول يوم من المحرم . بمطر استمر ثلاثة أيام فانحل السعر وأبيع الأردب القمح بمائة وخمسين درهما والراوية الماء بنصف وربع مسعودي لجريان ماء عين جوبان . وفيه قدم الخبر بنفاق عرب الصعيد ونهبهم سقط ميدان وقتل أهلها ونهب بلاد سودى بن مانع وأن أهل منفلوط رجموا الوالي . فألزم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف بالخروج إليهم وأنعم عليه بألف أردب شعير وأربعين ألف درهم قبضها وسافر . وفيه قدم الخبر أن طائفة الزيلع كانت عادتهم حمل قطيعة في كل سنة إلى ملك الحبشة من تقادم السنين . فقام فيها عبد صالح ومنعهم من الحمل وشنع عليهم إعطاءهم الجزية وهم مسلمون لنصراني ورد رسول ملك الحبشة . فشق ذلك على ملك الحبشة وخرج بعساكره ليقتل الزيلع عن آخرهم . فلما صار على يوم منهم قام العبد الصالح تلك الليلة يسأل الله تعالى كفاية أمر الحبشي فاستجاب دعاءه . وعندما ركب ملك الحبشة بكرة النهار أظلم الجو - حتى كاد الرجل لا يرى صاحبه - مقدار ساعة ثم انقشع الظلام وأمطرت السماء عليهم ماء متغير اللون بحمرة وأعقبه رمل أحمر امتلأت منه أعينهم ووجوههم ونزل من بعده حيات كبيرة جدا فقتلت منهم عالما كثيرا . فعاد بقيتهم من حيث أتوا وهلك في عودهم معظمهم دوابهم وكثير منهم . وفيه تزايد تسلط الأمير صرغتمش رأس نوبة وكثر ترفعه . فتنكر له الأمراء وكثرت الأراجيف بوقوع الفتنة بينهم وإعادة الناصر حسن ومسك شيخو وطاز وانفرد صرغتمش بالكلمة فقلق طاز - وكان حاد الخلق - وهم بالركوب فمنعه PageV04P155 شيخو فاحترز طاز وشيخو . وأخذ صرغتمش في التبرئ مما رمى به وحلف للأمير شيخو والأمير طاز فلم يصدقه طاز وهم به . فقام شيخو قياما كبيرا حتى أصلح بينهما وأشار على طاز بالركوب إلى عمارة صرغتمش فركب إليه وتصافيا . وفيه خلع على جرجى الدوادار واستقر حاجبا عوضا عن طشتمر 
ms1293	 القاسمي باستعفائه . وفيه ركب الأمير ضروط البريد لطلب جمال وهجن للسلطان من الأمير فياض بن مهنا فإن جمال السلطان قلت بحيث أنه لما خرج إلى السرحة اكترى له جمالا كثيرة لحمل ثقله ومنع أمير آخور الكتاب والموقعين وغيرهم مما جرت به عادتهم من حمل أثقالهم على جمال السلطان . وفيه قدم الخبر بفتنة الفرنج الجنوية والبنادقة وكثرة الحروب بينهم من أول المحرم إلى آخر ربيع الآخر . فقل الواصل من بلاد الفرنج إلى الإسكندرية وعز وجود الخشب وغلا وتعذر وجود الرصاص والقصدير والزعفران . وبلغ المن بعد مائتي درهم إلى خمسمائة ولم يعهد مثل ذلك فيما سلف . ثم قدم الخبر بأن البنادقة انتصرت على الجنوية وأخذت لهم واحدا وثلاثين غرابا بعد قتل من بها . وفيه قدم الشيخ أحمد الزرعي من الشام فبالغ الأمير شيخو والأمير طاز في إكرامه . وفيه قدمت رسل الأشرف دمرداش بن جوبان صاحب توريز بكتابه يخبر أنه قد حسن إسلامه هو وأخوته وأقاربه والتزم سيرة العدل في رعيته وترك ظلمهم . وشكا الأشرف دمرداش من كثرة الاختلاف بينهم حتى هلك رعيته وطلب أن يبعث إليه . ممن نزح عن بلاده من التجار وكتب إليهم أمانا وأن أرتنا نائب الروم قد أفسد بلاده ومنع التجار أن تسير إليهم وطلب ألا يدخل السلطان بينهما . وكان قد قدم إلى مصر والشام في هذه السنة وما قبلها كثير من تجار العجم لسوء سيرة الولاة فيهم فعرض عليهم أمان الأشرف دمرداش فلم يوافقوا على العود إلى بلاده . وفيه رسم للأمير جرجي الحاجب أن يتحدث في أمر أرباب الديوان ويفصلهم من غرمائهم بأحكام السياسة ولم يكن عادة الحجاب فيما تقدم أن يحكموا في الأمور الشرعية فاستمر ذلك فيما بعد . وكان سبب ذلك وقوف تجار العجم بدار العدل وذكروا أنهم لم يخرجوا من بلادهم إلا لما نزل بهم من جور التتار وأنهم باعوا بضائعهم لعدة من تجار القاهرة فأكلوها عليهم وأرادوا إثبات إعسارهم على القاضي الحنفي وهو في سجنه وقد فلس بعضهم . فرسم لجرجي بإخراج غرماء التجار من PageV04P156 السجن 
ms1294	 وخلاصهم مما في قبلهم وأنكر على القاضي الحنفي ما عمله ومنع من التحدث في أمر التجار والمديونين . فأخرج جرجي التجار من السجن وأحضر لهم أعوان الوالي وضربهم وخلص منهم المال شيئا بعد شيء ومن حينئذ صارت الحجاب بالقاهرة وبلاد الشام تتصدى للحكم بين الناس فيما كان من شأن القضاة الحكم فيه . وفيه ركب عرب إطفيح على بيبغا الشمسي ونهبوا ما معه وهزموه وخرجوا عن الطاعة فجرد إليهم طائفة من الأمراء . وفي هذه السنة : رتب الأمير شيخو في كل ليلة جمعة وقتا يجتمع عنده فيه الفقهاء للمذاكرة ويقوم الشيخ علي بن الركبدار المادح فينشد من مدائح الصرصري ونحوه ما يطربهم وينصرفون بعد أكلهم . وفيه كثرت الإشاعة بمدينة حلب أن الأمير بيبغا روس نائبها يريد الفرار منها إلى بلاد العدو حتى ساءه ذك وقبض على عدة من العامة سمرهم وشهرهم ثم أفرج عنهم . وفيها رتب الأمير شيخو في الجامع الذي أنشأه للشيخ أكمل الدين محمد الرومي الحنفي مدرسا وشيخ صوفية وقرر له في كل شهر أربعمائة درهم وجعل عنده عشرين فقيها . وجعل خطيبه جمال الدين خليل بن عثمان الزولي ونقله من مذهب الشافعي إلى مذهب الحنفي . وجعل به درسا للمالكية أيضا وولي تدريبه نور الدين السخاوي وقرر له ثلاثمائة درهم في كل شهر . ورتب به قراء ومؤذنين وغير ذلك من أرباب الوظائف وقرر لهم معاليم بلغت جملتها في الشهر وفيه قدم الشريف طفيل بن أدى من المدينة النبوية يطلب تركة سعد في الإمارة . وفيه قدم صدر الدين سليمان بن محمد بن قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن عبد الحق فخلع عليه واستقر في توقيع الدست . وفي عاشر جمادى الآخرة : خلع على الأمير شيخو وأعيد رأس نوبة عوضا عن صرغتمش . فعند لبسه التشريف قدم البشير بولادة بعض سراريه ولدا ذكرا فسر به سرورا زائدا لأنه لم يكن له ذكر . PageV04P157 وهنأه الأدباء بعدة قصائد منها أبيات فخر الدين عبد الوهاب كاتب الدرج قال : بأيمن ساعة قدم الوليد تحف به النجابة والسعود مبارك غرة ميمون 
ms1295	 وجه فيوم وروده بشرى وعيد لقد كادت سروج الخيل تأتى إليه قبل أن تأتى المهود هلال سوف تستجليه بدرا تماما يستنير به الوجود وشبل سوف يبدو وهو ليث تروع من بسالته الأسود وزهرعن قريب منه تجنى ثمار كلها كرم وجود وفجر سوف يظهر منه صبح وجوهرة تزان بها العقود أيا من نفعه عم البرايا ويا من سعيه سعي حميد ومن للملك منه أجل ذخر إلى أبوابه يأوى الطريد ومن لولاه لم تسكن خطوب ولم تكتم مواضيها الغمود ومن قد شد للإسلام أزرا وأيده وإن رغم الحسود لقد وافاك مولود كريم يسرك فيه ذو العرش المجيد وفي هذا اليوم : قدم البريد من صفد بأن في يوم الجمعة سلخ جمادى الأولى ظهر بقرية حطين من عمل صفد شخص ادعى أنه السلطان أبو بكر المنصور ابن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ومعه جماعة تقدير عشرة أنفار فلاحين فبلغ ذلك الأمير علاء الدين ألطنبغا برناق نائب صفد فجهز إليه دواداره شهاب الدين أحمد وناصر الدين محمد بن البتخاصي الحاجب فأحضره . فجمع له النائب الناس والحكام فادعى أنه كان في قوص وأن واليها عبد المؤمن لم يقتله وأنه أطلقه وركب في البحر ووصل إلى قطيا وبقي مخفيا في بلاد غزة إلى الآن وأن له دادة مقيمة في غزة عندها النمجاة والقبة والطير فقال النائب : إذا كنت في تلك الأيام جاشنكيرا وكنت أمد السماط بكرة وعشيا وما أعرفك . فأقام مصرا على حاله وانفسدت له عقول جماعة وما شكوا في ذلك . فكشف أمره من غزة فوجدت المرأة التي ذكر أنها دادته واعترفت أنها أمه وأنه يعتريه جنون منذ سنن في كل سنة مرتين وثلاثا . وذكر أهل غزة أنه يعرف بأبي بكر بن الرماح وله سيرة قبيحة وأنه ضرب غير مرة بالمقارع . فكتب بحمله فخشبه نائب صفد في يديه ورجليه وجعل الحديد في عنقه وحمله إلى السلطان . فقدم قلعة الجبل في يوم الثلاثاء ثامن عشره فسئل بحضرة الأمراء فخلط في كلامه وهذي هذيانا كثيرا . ثم قدم بين 
ms1296	 يدي السلطان فتكلم . مما سولت له PageV04P158 نفسه . فسمر في يوم الخميس عشريه تسمير سلامة وشهر بالقاهرة ومصر . فكان في تلك الحالة يتحدث أنه كان سلطانا ويقول : اشفقوا على سلطانكم فعن قليل أعود إليكم . فاجتمع حوله عالم كثير وأتوه بالشراب والحلوى وحادثوه . فكان إذا أتى اليه أحد بالماء حتى يشربه يقول له : اشرب ششني وإذا رأى أميرا قال : هذا مملوكي ومملوك أبي . ويقول : لي أسوة بأخي الناصر أحمد وأخي الكامل شعبان وأخي المظفر حاجي الكل قتلوهم . وأقام على الخشب يومين ثم حبس في ثالثه فاستمر في الحبس على حاله فقطع لسانه . وفيه ادعى شخص بالقاهرة النبوة وأن معجزته أن ينكح امرأة فتلد من وقتها ولدا ذكرا يخبر بصحة نبوته . فقيل له : إنك لبئس النبي . فقال : لكونكم لبئس الأمة . فسجن وكشف عن أمر فوجد له اثنا عشر يوما منذ خرج من عند الممرورين بالمارستان وأنه أخذ غير مرة وهو وفي يوم الإثنين رابع عشريه : سمر ابن مغنى ومعه جماعة قبض عليهم الأمير مجد الدين بن موسى الهذباني . الكاشف من معدية زفتية . وفي مستهل رجب : قدم الأمير أزدمر الأعمى الكاشف وقد كمل تحضير أراضي الوجه القبلي واطمأن أهله . وطلب أزدمر الإعفاء من كشف الوجه القبلي فخلع عليه واستقر في كشف الوجه البحري عوضا عن مجد الدين بن موسى الهذباني . وفيه قدم كتاب الملك المجاهد على من اليمن بوصوله إلى بلاده وأنه جهز تقدمته وأوفي التجار أموالهم التي اقترضها وأنه أطلق مراكب التجار لتسير إلا أنه منعها أن ترسى بجدة وتعبر إلى مكة كراهة في أمرائها . وفي يوم الأربعاء عاشر رجب : قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام يتضمن أنه قبض على قاصد الأمير منجك الوزير بكتابه إلى أخيه الأمير بيبغا روس نائب حلب يحسن له الحركة . وقد أرسله الأمير أرغون الكاملي فإذا فيه أنه قد اتفق مع سائر الأمراء على الأمر وما بقي إلا أن تركب وتتحرك . فاقتضى الرأى التأني حتى يحضر الأمراء والنائب من الغد إلى الخدمة ويقرأ الكتاب عليهم ليدبروا الأمر 
ms1297	 على ما يقع عليه الاتفاق . PageV04P159 فلما طلع الجماعة من الغد إلى الخدمة لم يحضر منجك فطلب فلم يوجد وذكر أتباعه أنه من عشاء الآخرة لم يعرفوا خبره . فركب الأمير صرغتمش في عدة من الأمراء وكبس بيوت جماعة فلم يوقف له على خبر . وافتقدوا مماليكه ففقد منهم اثنان . فنودي عليه في القاهرة وهدد من أخفاه . وأخرج عيسى بن حسن الهجان في جماعته من عرب العايد على النجب لأخذ الطرقات عليه وكتب إلى العربان ونواب الشام وولاة الأعمال على أجنحة الطيور بتحصيله فلم يقدر عليه فكبست بيوت كثيرة . وكان قد خرج في يوم الخميس حادي عشره الأمير فارس الدين ألبكي بألفه والأمير طشتمر القاسمي بألفه إلى غزة فأخر أمرهم وفي يوم الأربعاء رابع عشريه : قدم البريد من دمشق بعصيان الأمير بيبغا روس نائب حلب واتفاقه مع الأمير أحمد الساقى نائب حماة والأمير بكلمش نائب طرابلس فجرد في يوم السبت سابع عشريه جماعة من الأمراء وأجناد الحلقة إلى الصعيد منهم عمر شاه الحاجب وقماري الحاجب ومحمد بن بكتمر الحاجب وشعبان قريب يلبغا . وكتب لبيبغا روس نائب حلب بالحضور إلى مصر على يد سنقر وطيدمر من مماليك الحاج أرقطاي وكتب معهما ملطفات لأمراء حلب تتضمن أنه إن امتنع عن الحضور فهو معزول ورسم لهما أن يعلما بيبغا بذلك أيضا مشافهة بحضرة الأمراء فقدم البريد من دمشق . بموافقة ابن دلغادر لبيبغا روس وأنه تسلطن يحلب وتلقب بالملك العادل وأظهر أنه يريد مصر لأخذ غرمائه وهم طاز وشيخو وصرغتمش وبزلار وأرغون الكاملي نائب الشام . فرسم للنائب بيبغا ططر حارس الطير بعرض مقدمي الحلقة وتعيين مضافيهم من عبرة أربعمائة دينار الإقطاع فما فوقها ليسافروا . فقدم البريد بأن قراجا بن دلغادر قدم حلب في جمع كبير من التركمان فركب بيبغا روس وقد واعد نائب حماة ونائب طرابلس على مسيرة أول شعبان وأنهم تلقوه بعساكرهم على الدستن . فركب الأمير أرقطاى الدوادار الكبير البريد . بملطفات لجميع أمراء حلب وحماة ونائب طرابلس فقدم دمشق وبعث بالمطلفات لأصحابها فوجد أمر بيبغا روس 
ms1298	 قد PageV04P160 قوي ووافقه النواب والعساكر وابن دلغادر تركمانه وكسابته وجبار بن مهنا بعربانه فكتب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام بأن سفر السلطان لابد منه وإلا خرح عنكم جميعه . فاتفق رأي الأمراء على ذلك وطلب الوزير علم الدين عبد الله ابن زنبور ورسم له بتهيئة بيوت السلطان وتجهيزه الإقامات في المنازل فذكر أنه ما عنده مال لذلك فرسم له بقرض ما يحتاج اليه من التجار فطلب الكارم وباعهم غلالا من الأهراء بالسعر الحاضر وعدة أصناف أخرى وكتب إلى مغلطاي بالإسكندرية بقرض أربعمائة ألف درهم فأجاب إليها . وأخذ من ابن منكلى بغا ستمائة ألف درهم وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه . وأخذ من الأمير بيبغا ططر حارس الطير النائب مائة ألف درهم قرضا ومن الأمير بلبان السناني أستادار مائة ألف درهم . فلم يمضي أسبوع حتى جهز الوزير جميع ما يحتاج اليه وحمل الشعير إلى العريش وحمل في الخزانة أربعمائة تشريف منها خمسون أطلس بحوائص ذهب وخرج الأمير طاز في يوم الخميس ثالث شعبان ومعه الأمير بزلار والأمير كلتاي أخو طاز وفارس الدين ألبكي ثم خرج الأمير طيبغا المجدي وابن أرغون النائب في يوم السبت خامسه وخرج الأمير شيخو في يوم الأحد سادسه في تجمل عظيم فبينا الناس في التفريج على طلبه إذ قيل قبض على منجك . وسبب ذلك أن الأمير طاز رحل في يوم السبت فلما وصل بلبيس قيل له إن رجلا من بعض أصحاب منجك صحبة شاروشي مملوك قوصون فطلبهما طاز وفحص عن أمرهما فرأى به بعض شيء فأمر بالرجل ففتش فإذا معه كتاب منجك لبيبغا روس تضمن أنه قد فعل كل ما يختاره وجهز أمره مع الأمراء كلهم وأنه أخفي نفسه وأقام عند شاورشى أياما ثم خرج من عنده إلى بيت الحسام القصرى أستاداره وهو مقيم حتى يكشف خبره وهبر يستحثه على الخروج من حلب . فبعث الأمير طاز بالكتاب إلى الأمير شيخو فوافى والأطلاب خارجة . فطلب الأمير شيخو الحسام القصرى وسأله فأنكر فأخذ الأمير صرغتمش وعاقبه ثم ركب إلى بيته بجوار الجامع 
ms1299	 الأزهر وهجمه فإذا منجك ومملوكه فأركبه وفي يوم الإثنين سابعه : ركب السلطان إلى الريدانية وجعل الأمير قبلاي نائب الغيبة ورتب أمير علي المارديني في القلعة ومعه الأمير كشلي السلاح دار ليقيما PageV04P161 داخل القلعة ويكون على باب القلعة الأمير أرنال والأمير قطلوبغا الذهبي ورتب الأمير مجد الدين موسى الهذباني مع والي القاهرة لحفظها . واستقل السلطان بالمسير من الريدانية يوم الثلاثاء ثامن شعبان بعد الظهر فقدم البريد بأن الأمير طقطاي الدوادار خرج من دمشق يريد مصر وأن الأمير أرغون الكاملي نائب الشام لما بلغه خروج بيبغا روس من حلب في ثالث عشر رجب ومعه قراجا بن دلغادر وجبار بن مهنا وقد نزل بكلمش نائب طرابلس وأمير أحمد نائب حماه على الرستن في انتظاره عزم أرغون كذلك على لقائه . فبلغه مخامرة أكابر أمراء دمشق عليه فاحترس على نفسه وصار يجلس بالميدان وهو لابس آلة الحرب . ثم اقتضى رأي أمير مسعود بن خطير أن النائب لا يلقى القوم وأنه ينادى بالعرض للنفقة في منزلة الكسوة ويركب اليها فإذا خرج العسكر إليه . بمنزلة الكسوة منعهم من عبور دمشق وسار بهم إلى الرملة في انتظار قدوم السلطان . ففعل أرغون ذلك وأنه مقيم على الرملة بعسكر دمشق فإن ألطنبغا برناق نائب صفد سار إلى بيبغا روس في طاعته وأن بيبغاروس وصل إلى حماه واجتمع مع نائبها أحمد وبكلمش نائب طرابلس وسار بهم إلى حمص فلقيه مملوك أرقطاى بكتاب السلطان ليحضر فقبض عليهما وقيدهما وسار يريد دمشق فبلغه مسير السلطان بعساكره واشتهر ذلك في عسكره وأنه قد عزل من نيابة حلب فانحلت عزائم كثير ممن معه وأخذ في الاحتفاظ بهم والتحرر منهم إلى أن قدم دمشق يوم الخميس خامس رجب فإذا أبواب المدينة مغلقة والقلعة محصنة . فبعث بيبغا روس إلى الأمير أياجي نائب القلعة يأمره بالإفراج عن الأمير وقردم وأن يفتح أبواب المدينة . ففتح أياجي أبواب دمشق و لم يفرج عن قردم . فركب أمير أحمد نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من الغد ليعبرا على الضياع فواقى نجاب بخبر 
ms1300	 مسك منجك ومسير السلطان من خارج القاهرة . وعاد أحمد وبكلمش في يوم الإثنين رابع عشره وقد نزل الأمير طاز بمن معه المزيرب فارتج عسكر بيبغا روس وتواعد فراجا بن دلغادر وجبار ابن مهنا على الرحيل فما غربت الشمس يومئذ إلا وقد خرحا بأثقالهما وأصحابهما وسارا فركب بيبغا روس في أثرها فلم يدركهما وعاد بكرة يوم الثلاثاء فلم يستقر قراره حتى دقت البشائر بالقلعة وأعلن أهلها بأن الأمير طاز والأمير أرغون نائب الشام وافيا وأن الأمير شيخو والسلطان ساقه . فبهت بيبغاروس وتفخد عنه من معه وركب عائدا إلى حلب في تاسع عشر شعبان فكانت إقامته أربعة وعشرين يوما أثر أصحابه فيها بدمشق وأعمالها آثارا قبيحة من النهب والسبي والحريق والغارات على PageV04P162 الضياع من حلب إلى دمشق كما فعل المغول أصحاب غازان . فبعث السلطان الأمير أسندمر العلائي والي القاهرة ليبشر بذك فقدم إلى القاهرة يوم الجمعة خامس عشريه . فدقت البشاثر وطبلخاناه الأمراء وزينت القاهرة سبعة أيام . وجبى من الأمراء والدواوين والولاة ومقدمي الحلقة الذين لم يسافروا ثمن الشقق الحرير التى تفرش إذا قدم السلطان وكان قدم إليه من صفد الأمير أيتمش الناصري فكان يرجعه عن كثير من ذلك وأما السلطان فإنه التقى مع الأمير أرغون الكاملي نائب الشام على بدعرش من عمل غزة وقد تأخر معه الأمير طاز . بمن معه . فدخل السلطان بهم إلى غزة وخلع على نائب الشام وأنعم عليه بأربعمائة ألف درهم وأنعم على أمير مسعود بألف دينار وأنعم على كل من أمراء الألوف بدمشق بألفي دينار وعلى كل من أمراء الطبلخاناه بعشرة آلاف درهم وعلى كل من أمراء العشرات بخمسة آلاف درهم فكانت جملة ما أنفق فيهم ستمائة ألف درهم . وتقدم الأمير شيخو والأمير طاز والأمير أرغون الكاملي نائب الشام . بمن معهم إلى دمشق وتأخر الأمير صرغتمش صحبة السلطان ليدبر العسكر . وتبعهم السلطان فكان دخوله دمشق في يوم الخميس مستهل رمضان وقد خرج الناس إلى لقائه وزينت المدينة زينة حفلة فكان يوما مشهودا . ونزل السلطان بالقلعة ثم ركب منها 
ms1301	 في غده يوم الجمعة ثانيه إلى الجامع الأموي في موكب جليل حتى صلى به الجمعة . وكان الأمراء قد مضوا في طلب بيبغا روس فقدم خبرهم في يوم الإثنين خامسه بنزول الأمير شيخو والأمير طاز على حمص وأنه قد بلغهم مسك بيبغا روس وأمير أحمد نائب حماه وجماعة . فدقت البشائر بالقلعة ثم تبين كذب هذا الخبر وفي يوم الأربعاء سابعه : رسم بعود أجناد الحلقة ومقدميها وأطلاب الأمراء إلى القاهرة فخرحوا فيه من دمشق أرسالا . وكانت جماعة من العسكر قد تخلفوا بغزة فقدموا القاهرة في رابعه وقدم الأجناد وأطلاب الأمراء إلى القاهرة في خامس عشريه وأما بيبغا روس فإنه قدم حلب في تاسع عشري شعبان وقد حفرت خنادق تجاه أبوابها وغلقت الأبواب وامتنعت القلعة ورمته رجالها بالمنجنيق والحجارة وتبعهم من فوق الأسوار من الرجال بالرمي عليه . وصاحوا عليه فبات . بمن معه وركب من الغد يوم الخميس أول شهر رمضان للزحف على المدينة وإذا بصياح عظيم والبشائر PageV04P163 تدق في القلعة والرجال يصيحون : يا منافقين ! العسكر وصل . فالتفت بيبغا روس بمن معه فإذا البيارق والصناجق نحو جبل جوشن فانهزموا بأجمعهم نحو البر . ولم يكن ما رأوه على حبل جوشن عسكر السلطان ولكنه جماعة من جند حلب وطرابلس وحماة كانوا مختفين من عسكر بيبغا روس عند خروحه من دمشق فساروا في أعقابه رجاء أن يدركهم عسكر السلطان . فلما حضر بيبغا روس إلى حلب أجمعوا على كبسه وراسلوا أهل جبل بانقوسا بموافاتهم وجمعوا عليهم كثيرا من العربان . وركبوا أول الليل وترتبوا بأعلا جبل حوشن ونشروا الصناجق . فعندما أشرقت الشمس ساروا وهم يصرخون صوتا واحدا فلم يثبت بيبغا روس ولا أصحابه وولوا ظنا منهم أنه عسكر السلطان . فإذا أهل بانقوسا قد أمسكوا عليهم طرق المضيق وأدركهم العسكر فتبددوا وتمزقوا وقد انعقد عليهم الغبار حتى لم يكن أحد ينظر رفيقه . فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد ونهبوا الخزائن والأثقال وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب . ونجا بيبغا روس بنفسه وامتلأت الأيدي بنهب ما كان معه وهو شيء يجل 
ms1302	 عن الوصف لكثرته وعظم قدره . وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه وأخرجوهم من عدة مواضع فظفروا بكثير منهم فيهم أخوه الأمير فاضل والأمير ألطنبغا العلائي مشد الشرابخاناه وألطنبغا برناق نائب صفد وملكتمر السعيدي وشادي أخو أمير أحمد نائب حماة وطيبغا حلاوة الأوجاقي وابن أيدغدي الزراق أحد أمراء حلب ومهدي شاد الدواوين بحلب وأسنباى قريب بن دلغادر وبهادر الجاموس وقلج أرسلان أستادار بيبغا روس ومائة من مماليك الأمراء فقيد الجميع وسجنوا . وتوجه مع بيبغا روس أمير أحمد نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس وطشتمر القاسمي نائب الرحبة وآقبغا البالسي وصصمق وطيدمر وجماعة تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر فدخل الأمراء حلب وبعثوا بالمماليك إلى دمشق وتركوا الأمراء المقيدين بسجن القلعة . وركب الحسام العلائي إلى طرابلس فأوقع الحوطة على موجود نائبها بكلمش وتم إيقاع الحوطة بحماة على موجود أمير أحمد . وكتب الأمراء إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عنه والقبض على بيبغا روس ومن معه وكان بيبغا روس قد قدم عليه فركب وتلقاه وقام له . بما يليق به . فلما وقف قراجا بن PageV04P164 دلغادر على كتب الأمراء أجاب بأنه ينتظر في القبض عليه مرسوم السلطان به وارسال الأمان لبيبغا روس وأنه مستمر على إمرته فلما حهز له ذلك امتنع من تسليمه . فطلب رمضان من أمراء التركمان وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه . وعاد الأمراء من حلب واستقر بها الأمير أرغون الكاملي نائبا عوضا عن بيبغا روس وقدموا دمشق ومعهم الأمراء المسجونون يوم الجمعة سلخ رمضان وركبوا مع السلطان لصلاة العيد والأمير مسعود بن خطير حامل الجتر على السلطان حتى عبر الميدان فصلى بهم تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي قاضي العسكر صلاة العيد وخطب ومد السماط بالميدان فكان يوما مذكورا . وفي يوم الإثنين ثالثه : جلس السلطان بطارمة قلعة دمشق ووقف الأمير شيخو وطاز وسائر الأمراء بسوق الخيل تحت القلعة . وأخرج الأمراء المسجونون في الحديد ونودي عليهم : هذا جزاء من يخامر على السلطان ويخون الإسلام ووسطوهم واحدا بعد واحد وهم ألطنبغا برناق وطيبغا حلاوة ومهدي شاد 
ms1303	 الدواوين بحلب وأسنبغا التركماني وألطنبغا الثلاثي شاد الشرابخاناه وشادي أخو أمير أحمد نائب حماه وأعيد ملكتمر السيدي إلى السجن وفيه قبض على ملك آص شاد الدواوين بدمشق وساطلش الجلالي ومصطفى والحسام مملوك أرغون شاه وأمير علي بن طرنطاي البشمقدار وابن جودى وقردم أمير آخور وأخرجوا إلى الإسكندرية ومعهم ملكتمر السعيدي ونفي مقبل نقيب الجيش إلى طرابلس وفيه خلع على الأمير أيتمش الناصري واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن بكلمش . وأنعم على أمير مسعود بن خطير بإقطاع قردم وأنعم على كل من ولديه بإمرة طبلخاناه واستقر الأمير طنيرق في نيابة حماة عوضا عن أمير أحمد الساقى . واستقر شهاب الدين أحمد بن صبح في نيابة صفد ورسم بإقامة الأمير طيبغا المجدي بدمشق على إمرة . PageV04P165 وتوجه الأمير يلبك والأمير نوروز إلى مصر . وفي يوم الجمعة سابعه : صلى السلطان الجمعة وخرج من دمشق يريد مصر . فكانت إقامته بها سبعة وثلاثين يوما . وأما القاهرة فإن مماليك الأمراء وأجنادهم كانت تركب في مدة غيبة السلطان كل ليلة من عشاء الآخرة وتتفرق في نواحي المدينة وظواهرها لحفظ الناس فإذا رأوا أحدا يمشى ليلا حبسوه حتى يتبين أمره ولم يبق حانوت ولا زقاق إلا وعليه قنديل يشمل طول الليل . وطلب الأمير قبلاي النائب مقدمي الوالي وألزمهم أن يقوموا بجميع ما يصرف في القاهرة وظواهرها . وانتدب الأمير مجد الدين موسى الهذباني والأمير ناصر الدين محمد بن الكوراني لحفظ مدينة مصر . ورتب جماعة لحفظ بيوت المتجر في البر والبحر . فلم يعدم لأحد شيء سوى سرقة متاع من حانوت يهودي فضرب الأمير قبلاى النائب مقدمي الوالي بالمقارع حتى أحضروا متاع اليهودي له . واتفق أن ابن الأطروش محتسب القاهرة مر بسوق الشرابشيين وابن أيوب الشرابيشي في حانوته . وكان أيوب هذا يعتريه جنون في بعض الأحيان فأخذ يسب المحتسب ويهزأ به ثم وثب اليه وألقاه عن بغلته وركب صدره . فما خلصه الناس منه إلا بعد جهد وأقاموه من تحت ابن أيوب وقد تباعدت عمامته وانكشف رأسه . فطلع ابن الأطروش إلى الأمير قبلاي النائب 
ms1304	 وأخبره . بما جرى عليه فأحضر الأمير قبلاى ابن أيوب وضربه وحبسه . وفيه حدثت زلزلة في رمضان والناس في صلاة العشاء الآخرة . وفي سابع عشره : خرج الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبي والأمير علم دار إلى الصعيد في البر(@)(@@) | 1 ( وفي يوم الثلاثاء خامس عشرى شوال ) 1(@)(@@) قدم السلطان ومشى بفرسه على شقاق الحرير التي فرشت له وخرج الناس إلى لقائه ورويته فكان يوما مشهودا لم يتفق مثله لأحد من أخوة السلطان الذين تسلطنوا . وعندما طلع السلطان القلعة تلقته أمه وجواريه وأخوته ونثر عليه الذهب والفضة وقد فرشت له طريقه بشقاق الحرير الأطلسي ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهاني . وفيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة : PageV04P166 الصالح الملك العظيم قدره يطوى له الأرض البعيد النازح لاتعجبوا من طيها لمسيره فالأرض تطوى دائما للصالح وعم الموت أهل جزيرة الأندلس إلا مدينة غرناطة فإنه لم يصب أهلها منه شيء وباد من عداهم حتى لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم . فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن صاروا على نصف يوم منها مرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة . ودخلها باقيهم فرأوا من الأموات ما هالهم وأموالهم ليس لها من يحفظها فأخذوا ما قدروا عليه وهم يتساقطون موتى فنجا من بقى منهم بنفسه وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم والموت قد فشا بأرضهم بحيث مات منهم في ليلة واحدة عدد عظيم وماتت مواشيهم وعم الموتان أرض إفريقية بأسرها جبالها وصحاريها ومدنها وجافت من الموتى وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها . ثم أصاب الغنم داء فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود . وتغير أيضا ريح السمن واللبن وماتت المواشي بأسرها . وشمل الوباء أيضا أرض برقة إلى الإسكندرية فصار يموت بها في كل يوم مائة . ثم مات بالإسكندرية في اليوم مائتان وشنع ذلك حتى أنه صلى في يوم الجمعة بالجامع الاسكندري دفعة واحدة على سبعمائة جنازة . وصاروا يحملون الموتى على الجنويات والألواح وغلفت دار 
ms1305	 الطراز لعدم الصناع وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها وغلقت الأسواق وديوان الخمس وأريق من الخمر ما يبلغ ثمنه زيادة على خمسمائة دينار . وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير يحوم في غاية الكثرة فقصدوه فإذا جميع من فيه من الناس موتى والطير تأكلهم وقد مات من الطير أيضا شيء كثير فتركوهم ومروا فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات زيادة على ثلثيهم . وفشى الموت . بمدينة دمنهور وتروجة والبحيرة كلها حتى عم أهلها وماتت دوابهم فبطل من الوجه البحري سائر الضمانات والموجبات السلطانية . وشمل الموت أهل البرلس نستراوه وتعطل الصيد من البحيرة لموت الصيادين . وكان يخرج بها في المركب عدة من الصيادين لصيد الحوت فيموت أكثرهم في المركب ويعود من بقي منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله . ووجد في حيتان البطارخ شيء PageV04P167 منتن وفيه على رأس البطرخة كبة قدر البندقة قد اسودت ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها وقثائها دود وتلف أكثر ثمر النخل عندهم . وصارت الأموات على الأرض في جميع الوجه البحري لا يوحد من يدفنها . وعظم الوباء بالمحلة حتى أن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على وصيته لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها . وعم الوباء جميع تلك الأراضي ومات الفلاحون بأسرهم فلم يوجد من يضم الزرع . وزهد أرباب الأموال في أموالهم وبذلوها للفقراء . فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة في جماعة فدخلوا سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه ونحوها من البلاد وأخذوا مالا كثيرا لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم . وعجز أهل بلبيس وسائر بلاد الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين . وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف وذلك في أثناء ربيع الآخر . فجافت الطرقات وغير ذلك . وألزم محمد بن الكوراني والي مصر بتحصيل بنات ابن زنبور فنودي عليهن . ونقل ما في دور 
ms1306	 صهري ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين . وعاد الأمير صرغتمش إلى القلعة . فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم وعين الموفق هبة الله بن إبراهيم للوزارة وبدر الدين كاتب يلبغا لنظر الخاص وتاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش وأخاه كريم الدين لنظر البيوت وابن السعيد لنظر الدولة وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين . وفي يوم الأحد تاسع عشريه : خلع عليهم . فأقبل الناس إلى طلب الأمير صرغتمش للسعي في الوظائف فولي أسعد حربة استيفاء الدولة وولي كريم الدين أكرم بن شيخ ديوان الجيش . وسلم الأمير صرغتمش المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم الفخر بن قزوينة ناظر البيوت والفخر بن مليحة ناظر الجيزة والفخر مستوفي الصحبة والفخر ابن الرضي كاتب الإصطبل وابن معتوق كاتب الجهات وأكرم الملكي . وطلب التاج ابن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ وهو خال ابن زنبور فلم يوجد وكسبت بسببه عدة بيوت حتى أخذ . وصار الأمير صرغتمش ينزل ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة وينقل حواصل ابن زنبور من مصر إلى حارة زويلة بالقاهرة فأعياهم كثرة ما وجدوا له . وتتبعت حواشي ابن زنبور وهجمت دور كثيرة بسببهم عدم لأربابها مال عظيم . PageV04P168 وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة : قدم البريد من نائب حلب بمائة وعشرين منشورا للتركمان ويستأذن في تجريد عسكر حلب إلى ابن دلغادر . وفيه نزل الأمير صرغتمش إلى بيت ابن زنبور بالمصاصة وعدم منه ركغا دل عليه فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار حملها إلى القلعة . وطلب الأمير صرغتمش ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشىء فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه في عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا فأمر بها فعصرت . وأخذ ناظر الخاص في كشف حواصل ابن زنبور . بمصر فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر والبقم والقند والسكر والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله فشرع في بيع ذلك . هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان . فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافي 
ms1307	 والتفاصيل وأواني الذهب والفضة والبلور والصيني والكفت والسنجاب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش والجواهر واللالىء والبسط الحرير والصوف والفرش والمقاعد وأواني الذهب والفضة زنة ستين قنطارا ومن الجوهر زنة ستين رطلا ومن اللؤلؤ كيل أردبين ومن الذهب الهرجة مبلغ ثلاثين ألف دينار وأربعة آلاف دينار ومن الحوائص ستة آلاف حياصة ومن الكلفتاه الزركش ستة آلاف كلفتاه ومن ملابس ابن زنبور نفسه عدة ألفين وستمائة فرجية ومن البسط ستة آلاف بساط ومن الصنج لوزن الذهب والفضة بقيمة خمسين ألف درهم ومن الشاشات ثلاثمائة شاش . ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس ودواب عاملة ستة آلاف رأس ودواب حلابة ستة آلاف رأس ومن معاصر السكر خمسة وعشرون معصرة ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم في السنة . ووجد له مائة عبد وستون طواشي وسبعمائة جارية وسبعمائة مركب في النيل وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار ورخام . بمائتي ألف درهم ونحاس بأربعة آلاف دينار وسروج وبدلات عدة خمسمائة . ووجد له اثنان وثلاثون مخزنا فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف PageV04P169 دينار . ووجد له سبعة آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية وذلك سوى ما نهب وسوى ما اختلس على أن موجوده أبيع بنصف قيمته . ووجد له في حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستين ألف درهم وفي الأهراء نحو عشرين ألف أردب وكان مبدأ أمره أنه باشر استيفاء الوجه القبلي وتوجه إليه صحبة الأمير علم الدين أيدمر الزراق وهو كاشف . فنهض فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب في أيام النشو ليختار منهم من يوليه كاتب الإصطبل وكان ابن زنبور من جملتهم وهو شاب فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز . فخلع عليه السلطان الناصر محمد واستقر به كاتب الإصطبل عوضا عن ابن الجيعان فنال في مباشرة الإصطبل سعادة طائلة . وأعجب به السلطان لفطنته وشكره من تحت يده حتى مات السلطان الناصر محمد . ثم استقر ابن زنبور مستوفي الصحبة في أيام المنصور 
ms1308	 أبي بكر وانتقل منها في وزارة نجم الدين محمود وزير بغداد إلى نظر الدولة . ثم أخرجه جمال الكفاة لكشف القلاع فقدم إلى مصر بعد موته . ثم استقر في نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائي ثم أضيف إليه نظر الجيش وجمع بعد مدة إليهما الوزارة . ولم يتفق لأحد قبله بالجمع بين الوظائف الثلاث وعظم ابن زنبور إلى الغاية حتى أنه كان إذا خرجت الخيول لأرباب الوظائف من إصطبل السلطان يخرج له ثلاثة أرؤس وإذا خلع عليه خلع عليه ثلاث خلع . ونفذت كلمته وقويت مهابته وفخمت سعادته واتجر في جميع الأصناف حتى في الملح والكبريت وربح في سنة واحدة من المتجر زيادة على ألف ألف درهم منها في صنف الزيت الحار خاصة مائة ألف وعشرة آلاف . فكثرت حساده وعادته الكتاب لضبطه وأحصوا عليه جميع ما يتحصل له . فلما ولى الأمير صرغتمش بعد الأمير شيخو رأس نوبة أغروه به فإنه كان يحمل لشيخو مال الخلص وهو الذي عمر له العمارة التي على النيل من ماله وكان يقوم له بما يفرقه من الحوائص على مماليكه ونحو ذلك حتى تغير صرغتمش وصار صرغتمش PageV04P170 يسمع شيخو الكلام . الكثير بسببه فيقول له : قد كثرت القالة فيك بسبب ابن زنبور وأنه يحمل إليك كل ما يتحصل من الخاص وأنه قد كثر ماله . فلو مكنتني أخدت للسلطان مالا ينقصه . فيدافع شيخو عنه ويعتذر له بأنه إذا قبض عليه لا يجد من يسد مسده وإن كان ولابد فيقرر عليه النشو مال يحمله وهو على وظائفه . وبينما هو في ذلك إذ قدم خبر مخامرة بيبغا روس فاشتغل عنه صرغتمش وخرج إلى الشام وفي نفسه منه ما فيها . وصار صرغتمش يتجهم لابن زنبور ويسمعه ما يكره إلى أن أرجف . بمسكه وهو يسترضيه ويحمل له أنواع المال فلا يرضى حتى أعيى ابن زنبور أمره . وحدث ابن زنبور شيخو بدمشق . بما هو فيه مع صرغتمش فطب شيخو خاطره بأنه مادام حيا لا يتمكن منه أحد فركن لقوله . وأخذ صرغتمش يغري الأمير طاز بابن زنبور 
ms1309	 حتى وافقه على مسكه فقوى به على شيخو ووكل يثقله لما توجه من دمشق من يحرسه وهو لا يشعر فلما وصل السلطان خارج القاهرة أشيع أنه يعبر من باب النصر ويشق القاهرة فاجتمع لرؤيته عالم عظيم وأشعلوا له الشموع والقناديل . فدخل ابن زنبور على بغلة رائعة بزناري أطلس في موكب جليل إلى الغاية وبين يديه جميع المتعممين من القضاة والكتاب وقد أعجب بنفسه إعجابا كثيرا والناس تشير إليه بالأصابع . فكانت تلك نهايته وقبض عليه كما تقدم . وانتدب جماعة بعد مسك ابن زنبور للسعي في هلاكه وأشاعوا أنه وجد في بيته عدة صلبان وأنه لما دخل إلى القدس في سفرته هذه بدأ بكنيسة القيامة فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء في بابه و لم يصل فيه وكانت صدقته على النصارى بكنيسة القيامة ولم يتصدق على أحد من فقراء المسلمين بالقدس . فأثبتوا في ذهن صرغتمش أنه باق على النصرانية ورتبوا فتاوى تتضمن أنه ارتد عن الإسلام . وكان أحل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر صرغتمش . فأول ما بدأوا به من نكايته أن حسنوا لصرغتمش حتى بعث إليه الصدر عمر وشهود الخزانة فشهدوا عليه في مكتوب أن جميع ما بيده من الدور والبساتين والأراضي ما وقفه منها وما هو طلق - جميعه اشتراه من مال السلطان دون ماله وأنه ملك للسلطان ليس فيه شيء قل أو جل . ثم حسنوا له ضر به فأمر به فأخرج بكرة يوم وفي عنقه باشة وجنزير وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة . ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقى PageV04P171 الماء والملح . ثم سلم لشاد الدواوين وأمر بقتله فنوع عقوبته . فمنع الأمير شيخو من قتله فأمسك عنه ورتب له الأكل والشرب وغيرت عنه ثيابه ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت الأمير صرغتمش . وفي يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة : قبض على الأمراء قمارى الحموي وشعبان قريب يلبغا ومحمد بن بكتمر الحاحب ومأمور 
ms1310	 وحملوا إلى الإسكندرية فسجنوا بها ماعدا شعبان فإنه أخرج إلى دمشق . وفيه قدمت رسل الأشرف بن جوبان أنه يريد محاربة أرتنا نائب الروم وطلب ألا يدخل السلطان بينهما فأجيب عن ذلك . وفي يوم الإثنين خامس عشره : قدم الأمير ناصر الدين بن المحسني . وفي أول ذي الحجة : قرر على أتباع ابن زنبور مال وأفرج عنهم فكانت جملة ذلك ستمائة وسبعين ألف درهم . وفي خامسه : وصل أمير علي المارديني نائب الشام إلى دمشق صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازاندر متسفره وركب أمير على الموكب على العادة . وفي يوم الإثنين ثامن عشريه : قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من عند ابن دلغادر وقد قبضهما . فدخلا حلب في حادي عشريه وسجنا بقلعتها فأجيب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء وأنه يشهر المذكورين بحلب ويقتلهما وجهز لنائب حلب خلعة . وفيه قدم الخبر من غزة بكثرة الأمطار التي لم يعهد بغزة مثلها وأنه هدم عدة بيوت كثيرة منها على أهاليها وسقط نصف دار النيابة وسكن النائب بجامع الجاولي وتلف ما زرع من كثرة المياه . ثم سقط ثلج كثير حتى تعدى العريش . وفيه كانت الأمطار بأراض كثيرة جدا وسقط الثلج بناحية بركة الحبش وعلى الجبل وبأراضي الجيزة . وأما النيل فان القاع جاء ثلاثة أذرع وثلث وتوقفت الزيادة أياما . ثم زاد في كل يوم ما بين أربعين وثلاثين وعشرين إصبعا حتى كان الوفاء في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادى الآخرة وثالث عشر مسرى ونودي بزيادة عشر أصابع من سبعة عشر ذراعا وانتهت زيادته إلى ثمانية عشر ذراعا وتسعة عشر أصبعا . PageV04P172 وفيها وقع بدمشق حريق عظيم عند باب جيرون عدم فيه الباب النحاس الأصفر الذي لم ير مثله ويزعم أهل دمشق أنه من بناء جيرون بن سعيد بن عاد بن أرم بن سام بن نوح . وفيها ولي الأمير بكتمر المؤمني شاد الدواوين عوضا عن الأمير يلك أمير آخور بعد موته بغزة . وكان قد توجه إلى الحجاز فتوجه النجاب لإحضاره حتى قدم واستقر 
ms1311	 بعناية الأمير شيخو وتعيينه له . وفيه تولى نظر خزانة الخاص قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد بن أبي بكر الأخنائي ثم استعفي منها بعد القبض على ابن زنبور فولى عوضه تاج الدين الجوجري . ومات فيها من الأعيان أرتنا نائب الروم من قبل بوسعيد . وتوفي بدر الدين حسن بن علي بن أحمد الغزي المعروف بالزغاري الدمشقي الأديب الشاعر عن نيف وخمسين سنة بدمشق في ليلة الخميس حادي عشر رجب ومولده سنة ست وسبعمائة . وتوفي العضد عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار العراقي شارح المختصر والمواقف . ولي قضاء مملكة أبي سعيد . وتوفي الأمير فاضل أخو بيبغا روس بحلب وكان عسوفا . ومات الأمير يلك أمير آخور بغزة وهو عائد إلى القاهرة وتوفي شمس الدين محمد بن سليمان القفصي أحد نواب المالكية بدمشق . وتوفي بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد والمعروف بابن إمام المشهد الفقيه الشافعي بدمشق في ثامن عشرى رمضان وقد أناف على الستين وولي حسبة دمشق وقدم القاهرة . PageV04P173 وتوفي شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني كاتب السر لدمشق وهو بطال عن نيف وخمسين سنة . وتوفي ناظر الخزانة تاج الدين ابن بنت الأعز . ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك الحسني والي دمياط . وكان فقيها شافعيا شاعرا أديبا نظم كتاب التنبيه في الفقه وكتب عدة مصنفات ومات الأمير منكلى بغا الفخري قدم الخبر بوفاته مستهل جمادى الأولى . ومات الحاج عمر مهتار السلطان يوم الجمعة ثاني جمادى الأولى . ومات سيف الدين خالد بن الملوك بالقدس في أول رمضان . ومات الأمير تمر بغا ليلة الأربعاء رابع عشري رجب . PageV04P174(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله الخميس : فيه قدم الخبر من متولي مدينة قوص بقدوم رسل الملك المجاهد على بن المؤيد داود ابن المظفر يوسف بن منصور عمر بن علي بن رسول متملك اليمن إلى عيذاب بهدية . فتوحه الأمير آقبحا الحموي لملاقاتهم وصحبته الإقامات من 
ms1312	 الأنزال والعلوفات والطبائخ ونحو ذلك . وفي يوم الأربعاء سابعه : قدم البريد من حلب بالقبض على الأمير قراجا بن دلغادر مقدم التركمان فسر أهل الدولة بذلك . وفيه قدم الأمير جنتمر أخو طاز برأسي الأمير بكلمش والأمير أحمد الساقي وقد قتلا بحلب . وفي هذا الشهر : حملت رمتا والد الأمير طاز وأخيه جركس . وكان أبوه قدم إلى مصر من بلاد الترك في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة فتلقاه وأكرمه وأدخله في دين الإسلام وختنه . ثم توجه أبوه هذا بعد مدة عائدا إلى بلاده بحجة أن يسوق بقية أهله فهلك بالمعرة ودفن بها فبنى نائب حلب على قبره تربة . ثم لما توجه الأمير طاز بالعسكر إلى حلب هلك أخوه جركس فدفنه بالمعرة مع أبيه ثم بدا له في نقلهما إلى مصر فنقلهما في هذا الشهر ودفنهما خارج باب المحروق ظاهر القاهرة في تربة أنشأها هناك ورتب بها القراء وغير ذلك من أرباب الوظائف وجعل لها أوقافا دارة وعمل لقدومهما عدة مجتمعات ختم فيها القرآن الكريم على قبريهما . وحصر تلك المجتمعات معه الأمراء والأعيان فاحتفل لذلك احتفالا زائدا . وفي ثامن عشره : قدم شيخ الشيوخ زكي الدين الملطي من بلاد الهند فتلقاه طوائف الناس وطلع قلعة الجبل . فخلع عليه بين يدي السلطان وحمل على بغلة رائعة بزنارى واستقر على ما كان عليه في مشيخة الخانكاه الناصرية بسرياقوس . وقد تقدم سفره في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين فكانت غيبته بالهند عشر سنين وتسعة أشهر وعاد بغير طائل . ولم يرض الأمير صرغتمش بولايته . وفي يوم السبت سابع عشريه : أعيد الوزير ابن زنبور إلى تسليم قشتمر شاد PageV04P175 الدواوين وأمر بقتله فعاقبه بقاعة الصاحب من قلعة الجبل أشد عقوبة . فشق ذلك على الأمير شيخو وعتب الأمير طاز والأمير صرغتمش وأغلظ في القول ومنع من التعرض لابن زنبور وأخرجه بعد المغرب من ليلة الإثنين تاسع عشريه وحمله في النيل إلى قوص . وكانت مدة شدته ثلاثة أشهر . ولما قدم الحاج أخبروا أن الشريف عجلان مضى قبل قدوم الحاج إليه من مكة يريد 
ms1313	 جدة لأخذ مكس التجار الواردين في البحر . فبعث اليه أخوه ثقبة يطلب نصيبه من ذلك فأبى عجلان أن يدفع له شيئا فركب إليه ولقيه . فلما نزلا غدر ثقبة بعجلان وقبص عليه وقيده وأسلمه لمن يحفظه وركب ليأخذ أموال عجلان من وادي نخلة . فلما أبعد ثقبة في السير أفرج الموكلون بعجلان عنه وأطلقوه فرمى نفسه على عرب بالقرب منه وتذمم منهم . فأنزلوه عندهم وأركبوه ليلا وصاروا به إلى بني حسن وبني شعبة وأقام عجلان معهم خارج مكة ومن الأخبار كذلك أن الحاج لما قدم مكة لم يجد بها أحدا من بني حسن ولا من العبيد وأن أسعار مكة رخية وأن المجاهد باليمن منع التجار من المجيء إلى مكة غيظا من أمرائها . وفي أول صفر : قام الأمير صرغتمش في أمر أوقاف ابن زنبور يريد حلها وبيعها وقد حسن له ذلك الشريف شرف الدين علي بن الحسين بن محمد نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي ولقناه في ذلك أمورا يحتج بها منها أن السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما قبض على كريم الدين الكبير أراد أخذ أوقافه فلم يوافقه على ذلك قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة فندب السلطان من شهد على كريم الدين بإشهاده له على نفسه أن جميع ما ملكه من العقار وغيره - وقفه وطلقه - هو من مال السلطان دون ماله . فلما ثبت ذلك بطريقة صارت أملاك كريم الدين بأجمعها للسلطان فأقر ما كان منها وقفا على حاله وسعاه الوقف الناصري وتصرف فيما ليس بوقف . فلما اجتمع القضاة الأربعة بدار العدل من قلعة الجبل في يوم الخدمة السلطانية على العادة كلمهم الأمير صرغتمش في حل أوقاف ابن زنبور فاشتد عليه قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة في الإنكار لذلك وساعده قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي وجبه صرغتمش بكلام خشن وقال له : أخربت البلد بشرك يا PageV04P176 صبي . هذا وصرغتمش يحاججهم ويذكر قضية أوقاف كريم الدين فأجاباه بأن كريم الدين كانت بيده جميع أموال السلطان كلها ما 
ms1314	 بين خزانته وحواصله ومتاجره يتصرف فيها برأيه فلهذا ساغ أن يثبت الإشهاد عليه بأن جميع أملاكه وعقاراته وغيرها إنما هي من مال السلطان دون ماله . وأما من له مال من متجر أو اكتسبه من مباشرة ونحوها فليس لأحد أن يتعرض لماله ولا يجوز نقض شىء وقفه من ذلك ولا أخذ ما ملكه أو وهبه من يد من هو في أيديهم فإن جميع تصرفاته في ماله سائغة بطريقها . فذكر لهم صرغتمش أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاطر عماله ومال الوزير جميعه إنما هو مال السلطان . فعرض له قاضي القضاة عز الدين بذكر الشريفين علي بن حسين وأبي العباس الصفراوي وقال يا أمير : إن كنت تبحث معنا في هذه المسألة بحثنا معك وإن كان أحد ذكرها لك فليحضر حتى نناظره فيها فإنه ما قصد بذكر هذه المسألة إلا مصادرة سائر الناس وأخذ أموالهم وقاموا على الامتناع والإنكار على من يريد هذا ونحوه . وكان صرغتمش قد وعد أم السلطان بالدار المعروفة بالسبع قاعات من أوقاف ابن زنبور فبعث لقاضي القضاة عز الدين في ذلك فخوفها عاقبة ذلك ومازال بها حتى أعرضت عن طلبه . فشق ذلك على الأمير صرغتمش واشتد حنقه حتى مرض عدة أيام مرضا خيف عليه منه فتصدق بأموال جزيلة على الفقراء وافتك أهل السجون . وفي أثناء ذلك اتفق الأميران شيخو وطاز على عزل صرغتمش من وظيفة رأس نوبة ليقل شره وتنحط رتبته ويعود الأمير شيخو رأس نوبة . فلما عوفي صرغتمش نزل من القلعة إلى إصطبله المجاور لمدرسته فأشعلت له الشموع وفرح به سكان الصليبة وتصدق صرغتمش بمال كبير . وفيه اجتمع الأمراء بالقصر بين يدي السلطان في الخدمة على العادة وذكروا أمر توقف حال الدولة من قلة حاصل بيت المال وخزانة الخاص وأن الوقت محتاج إلى نظر الأمير شيخو . وكان الأمير شيخو منذ خرج من وظيفة رأس نوبة ووليها الأمير صرغتمش ترك التحدث في أمر الدولة لصرغتمش وصار كالمشير . فلما عينه الأمراء في هذا اليوم للتحدث كما كان امتنع عليهم 
ms1315	 فمازالوا به حتى ألبوه التشريف وولي على عادته بعد ما شرط عليهم ألا يتحدث أحد في أمر جليل ولا حقير غيره فأجابوا إلى ذلك . وفيه خلع أيضا على الأمير ناصر الدين محمد بن بدر الدين بيليك المحسني واستقر مشير الدولة رفيقا للصاحب موفق الدين على قاعدة الأكوز في الدولة الناصرية . PageV04P177 وفيه استقر سيف الدين قطلو شاد الدواوين أمير طبلخاناه كما كان لؤلؤ مع الأكوز وقيل للوزير ألا يفصل أمرا دونهما وخرحوا من الخدمة . فجلس ابن المحسني من داخل الشباك بدار الوزارة من القلعة تجاه الوزير وأمر بكتابة كلف الدولة . وأقبل الناس إلى باب الأمير شيخو فصارت أمور الدولة كلها تصدر عنه حتى الإقطاعات . وفيه رسم بإبطال المقايضات والنزولات في الإقطاعات فبطل ذلك بعد ما كان قد فحش الأمر فيه وأخذ كتاب الجيش منه مالا جزيلا . فتعطل كتاب الجيش بسبب ذلك ولاسيما بعد أن رسم لهم ألا يأخذوا رسما في كل منشور أو محاسبة سوى ثلاثة دراهم وكان رسم ذلك عشرين درهما . وفيه استقر أن الوزير والمشير ونحوهما يحضرون كل يوم إلى مجلس الأمير شيخو ويطالعونه . بما تحصل وانصرف ويحضر إليه ناظر الجيش من الأشغال ما شاء حتى تعطل حكم الأمير قبلاي نائب السلطنة . وفي ربيع الأول : ورد الخبر بوصول الصاحب علم الدين بن زنبور إلى قبرص سالما وقد نفي إليها . وفيه رفعت يد ناظر الخاص من وقف الصالح إسماعيل وفوض نظره إلى الأمير عز الدين أزدمر الخازندار . وفيه قدم الخبر بوصول الأمير بيبغا روس إلى حلب وقتله فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بالشكر والثناء وعمل وحمل اليه تشريف وأمر أن يعمل الحيلة في إحضار قراجا بن دلغادر وجهز إليه تشريف برسمه وتقليد تقدمة التركمان فاستدعاه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ليلبس التشريف السلطاني ويقرأ عليه التقليد بحضرة أمراء حلب فاعتذر عن حضوره . فلما قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بذلك كتب له بالركوب اليه ومحاربته فاعتذر بأنه قد حلف له قبل ذلك بأنه إن سير إليه بيبغا 
ms1316	 روس لا يحاربه . فشق ذلك على الأمراء وكتبوا إليه بالإنكار عليه وجهز له الأمير عز الدين طقطاي الدوادار ومعه الكتب إلى نواب الشام بنجدة الأمير أرغون الكامل نائب حلب على قتال ابن دلغادر فسار طقطاي في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الآخر . وفيه انحطت رتبة الشريف أبي العباس الصفراوي . بمنع الأمير شيخو له من عبوره إلى داره وصعوده إلى القلعة . فثار عليه أعداؤه ونفوه من الشرف وشنعوا عليه فالتجأ الشريف أبو العباس إلى الأمير طاز حتى كف عنه من يقاومه . وفي يوم الخميس رابعه : سمر عيسى بن حسن شيخ العايد . PageV04P178 وفيه أعرس الأمير أخو طاز بابنة الأمير آقسنقر أنعم عليه بسبعة آلاف دينار ومائتي قطعة قماش وعمل له مهم جليل . وفيه قدم من المدينة النبوية جماعة يشكون من قاضيها شمس الدين محمد بن سبع فعين عوضه بدر الدين إبراهيم بن أحمد بن عيسى الخشاب فلم يجب حتى اشترط ألا يقيم بها سوى سنة واحدة وأن تستقر وظائفه التي بالقاهرة بيد نوابه فأجيب بدر الدين إلى ذلك وولي قضاء المدينة . وعزل أيضا عن قضاء الإسكندرية لسوء سيرته وولي عوضه الربعي . وفيه استقر صدر الدين سليمان بن عبد الحق في نظر الأحباس عوضا عن شمس الدين بن الصاحب . وفي يوم السبت حادي عشر ربيع الآخر : قدمت رسل المجاهد صاحب اليمن ومعهم ابنه الملك الناصر وعمره إحدى عشرة سنة . فأنزلوا بالميدان ونزل اليهم الأمير طاز حتى عرضت عليه الهدية ثم تمثلوا بين يدي السلطان بهديتهم قدر ستين رأسا من الرقيق بقية ثلاثمائة ماتوا ومائتي شاش وأربعمائة قطعة صيني ومائة وخمسين نافجه مسك وقرن زباد وعدة تفاصيل ومائة وخمسين قنطارا من الفلفل وأشياء ما بين زنجبيل وعنبر وأفاويه وفيل واحد وذلك سوى هدية لكل من الأمير شيخو وطاز وقبلاي نائب السلطنة وللوزير علم الدين بن زنبور . فحملت الهدية السلطانية إلى الصاحب موفق الدين فلم يرض الأمراء بذلك فإن هدية المؤيد للملك الناصر محمد بن قلاوون كان فيها قدر ألفي شاش . ومع ذك فإنه أنفق 
ms1317	 على الرسل منذ قدموا عيذاب إلى وصلوا إلى الميدان نحو مائتي ألف درهم وخلع على الجميع وتقرر لهم في كل يوم خمسمائة درهم و لم يبق أحد من الأمراء حتى عمل لهم ضيافة . وفي يوم الجمعة سابع عشره : صلى قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة بالسلطان الجمعة على العادة ثم اجتمع بالسلطان وعنده الأمير شيخو واستعفي من القضاء فإنه عزم على الحج والمحاورة واعتذر بكبر سنه . فلم يجب إلى ذلك فما زال يتلطف ويترفق حتى - أجيب بشرط أن يعين للقضاء من يختاره . فعين صهره وخليفته PageV04P179 على الحكم قاضي العسكر تاج الدين محمد بن إسحاق المناوي فولاه السلطان القضاء وأشهد عليه بذلك في غيبته وانفضوا على ذلك . فامتنع المناوي من القبول فما زال به قاضي القضاة عز الدين حتى قبل في يوم السبت ثامن عشره . وولي المناوي سهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد الحلبي المعروف بالسين وغيره فبادر الناس للسعي في وظائفه وكانت جليلة وكتب المناوي لبهاء الدين أحمد بن تقي الدين بن علي بن السبكي بقضاء العسكر . وما أذن عصر يوم السبت حتى اجتمع عند الأمير شيخو نحو ستين قصة رفعت اليه بالسعي في وظائف المناوي فقام قاضي القضاة جمال الدين عبد الله الحنفي وقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي في عود ابن جماعة إلى القضاء ومازالا بالأمير شيخو حتى بعث بالأمير عز الدين أزدمر الخازندار إليه فتلطف به إلى أن أجاب إلى استقراره في القضاء على عادته وأنه يتوجه إلى الحجاز ويستخلف على الحكم والأوقاف إلى أن يعود أو تدركه الوفاة . فاستدعي ابن جماعة في يوم الإثنين خامس عشريه وجددت له ولاية ثانية وخلع عليه ونزل في موكب عظيم إلى داره . وفي يوم السبت : المذكور توجه عز الدين أيدمر السناني إلى الشام وقدم الأمير طقطاى الدوادار من حلب وقد ألزم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب حتى سار لحرب ابن دلغادر وأتاه نواب القلاع حتى صار في عشرة آلاف فارس سوى الرجالة والتركمان . ونزل الأمير أرغون 
ms1318	 الكاملي على الأبلستين فنهبها وهدمها وتوجه إلى قراجا بن دلغادر وقد امتنع بجبل عال فقاتلوه عشرين يوما فقتل فيها وجرح عدد كثير من الفريقين . فلما طال الأمر نزل إليهم قراجا بن دلغادر وقاتلهم صدرا من النهار قتالا شديدا فاستمر القتل في تركمانه وانهزم إلى جهة الروم فأخذت أمواله ومواشيه . وصعد العسكر إلى جبل فوجدوا فيه من الأغنام والأبقار ما لا يكاد ينحصر فاحتووا عليها بحيث ضاقت أيديهم عنها وأبيع الرأس من البقر بعشرين إلى ثلاثين درهما والرأس من الضان بثلاثة دراهم والإكديش من أربعين إلى خمسين درهما . وسبيت نساؤه ونساء تركمانه وأولاده وبيعوا بحلب وغيرها بالهوان فكانت خيار بناته تباع بخمسمائة درهم وظفروا بدفائن فيها مال كبير . وفي هذا الشهر : أعلن بعض النصارى الواردين من الطور بالقدح في الملة الإسلامية فأحضر إلى القاضي تاج الدين المناوي وسأله المناوي عن سبب قدومه فقال : جئت أعرفكم أنكم لستم على شيء ولا دين الا دين النصرانية وما قلت هذا PageV04P180 إلا لكي أموت شهيدا فضربه المناوي بالمقارع ضربا مبرحا مدة أسبوع وهو يقول : عجل على القتل حتى ألحق بالشهداء فيقول له : ما أعجل عليك غير العقوبة ثم ضربت عنقه وأحرقت جثته . وفيه قدم البريد من حلب بأن ابن دلغادر لما انهزم تبعه العسكر وأسروا ولديه ونحو الأربعين من أصحابه ونجا بخاصة نفسه إلى ابن أرتنا وقد سبق الكتاب إليه بإعمال الحيلة في قبضه . فأكرمه ابن أرتنا وأواه ثم قبض عليه وحمله إلى حلب فدخلها وسجن بقلعتها في ثاني عشرى شعبان . فكتب إلى الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بحمله إلى مصر وأنعم عليه بخمسمائة ألف درهم منها ثلاثمائة ألف من مال دمشق وباقيه من مال حلب . وأعفي الأمير أرغون من تسيير القود الذي جرت عادة نواب حلب بحمله إلى السلطان من الخيل والجمال البخاتي والهجن والعراب ومن البغال والقماش والجواري والمماليك وقيمته خمسمائة ألف درهم . فعظم بذلك شأن الأمير أرغون الكاملي نائب حلب فإنه مع صغر سنه كان له أربعة مماليك أمراء وله ولد عمره 
ms1319	 ثلاث سنين أمير مائة مقدم ألف فلما مات هذا الولد أضيفت تقدمته إلى إقطاع النيابة وكان لأربعة من أخوته القادمين من البلاد وأقاربه أربع إمرات . وفي ثالث جمادى الآخرة : سافر الأمير حسام الدين طرنطاي إلى البلاد الشامية بعدة خيول لنواب الشام . وفي خامسه : عزل الأمير بكتمر المؤمني أمي آخور واستقر عوضه الأمير قندس . وكان من خير آل مهنا أنهم قووا وفخم أمرهم حتى صار من أولاد مهنا بن عيسى وأولادهم نحو مائة وعشرة ما منهم إلا ومن له إمرة وإقطاع . فبطروا وشنوا الغارات على البلاد وقطعوا الطرقات على التجار حتى امتنعت السابلة وذلك بعد موت السلطان الملك الناصر محمد فقبض على فياض وسجن واستقرت الإمرة لأخيه جبار فسكن الشر وسافرت القوافل . ثم خلص فياض من السجن بشفاعة الأمير مغلطاي أمير آخور وركب من القاهرة ولحق بأهله فلما خامر بيبغا روس كتب له بالإمرة فبعث أولاده بتقدمته . ثم قدم سيف بن فضل فولى الإمرة وعزل فياض فلم يحرك ساكنا حتى توجه الأمير أرغون الكاملي نائب حلب لقتال ابن دلغادر فكثر طمعه وفساده . ثم ركب جبار وفياض ابنا مهنا إلى إقطاعاتهم التي خرجت عنهم لسيف بن فضل وبريد بن تتر وقسموها ورفعوا مغلاتها . فلم يطق سيف معارضتهم لقوتهم PageV04P181 وكثرة جمعهم فبعث يعرفهم أن هذه البلاد قد أقطعها له السلطان فردا عليه جوابا جافيا . فكتب إليهما الأمير أرغون الكاملي نائب حلب يعتب عليهما فلم يذعنا له فكتب إلى السلطان والأمراء بذلك فكتب إليهما بالقدوم إلى الحضرة فاعتذرا عن الحضور . فتوجه الأمير قشتمر الحاحب لإحضار الجميع على البريد في نصف شعبان فلم يوافقاه وأجابا بالاعتذار فعاد قشتمر . وقدم عمر بن موسى بن مهنا به بقوده وسعى في الإمرة فأدركه سيف بن فضل بعد حضور الأمير قشتمر وسعى حتى استقر على إمرته شريكا لعمر بن موسى . وفيه أيضا كثر عبث العربان ببلاد الصعيد وقووا على المقطعين وقام من شيوخهم رجل أحدب فجمع جمعا كبيرا وتسمى بالأمير . فقدم الخبر في شعبان بأنهم كبسوا ناحية ملوى وقتلوا 
ms1320	 بها نحو ثلاثمائة رجل ونهبوا المعاصر وأخذوا حواصلها وذبحوا أبقارها وأن عرب منفلوط والمراغة وغيرهم قد نافقوا وقطعوا بعض الجسور بالأشمونين . فوقع الاتفاق على الركوب عليهم بعد تخضير الأراضي بالزراعة وكتب إلى الولاة بتجهيز الإقامات . وفي يوم السبت سابع عشرى جمادى الآخرة : عمل الأمير طاز وليمة عظيمة بداره التي عمرها برأس الصليبة عندما كملت حضرها السلطان وجميع الأمراء فلما انقضى السماط قدم الأمير طاز للسلطان أربعة أرؤس خيل مسرجة ملجمة بسروج ذهب وكنابيش ذهب مطرز ولكل من الأميرين شيخو وصرغتمش فرسين ولمن عداهما من الأمراء كل واحد فرسا ولم يعهد قبل ذلك أن أحدا من ملوك الترك بمصر نزل إلى بيت أمير . وفيه ورد كتاب الأمير أيتمش نائب طرابلس ومعه محضر ثابت على قاضيها يتضمن أن امرأة من أهل طرابلس اسمها نفيسة جميلة الصورة تزوجت بثلاثة أزواج و لم يقدر واحد منهم على بكارتها من غير مانع منهم وظنوا أنها رتقاء وطبقوها واحدا بعد واحد . فلما بلغت خمس عشرة سنة غر ثدياها واعتراها النوم ليلا ونهارا وصار يخرج من فرجها شيء قليلا قليلا إلى أن تشكل منه ذكر صغير وأنثيين فكتمت أمرها إلى أن خطبها رجل رابع و لم يبق إلا العقد عليها فأطلعت أمها على أمرها فاشتهر ذلك بطرابلس وأعلم به الأمير أيتمش النائب فكتب به محضرا وجهزه إلى السلطان . وبرز المذكور بين الناس وتسمى عبد الله وسار إلى دمشق ووقف بين يدي نائبها أمير علي فسأله عن حاله فأخبره . بما ذكر فأخذه الحاجب كجكن عنده وأخبر أنه احتلم ثلاث مرات منذ صار ذكرا في مدة ستة أشهر . ثم نبتت له لحية سوداء وصار PageV04P182 من جملة الأجناد ولم تبق فيه من سمات النساء شيء سوى كلامه فإن فيه أنوثة فكتب بإحضاره إلى مصر فكان هذا من عجائب صنع الله . وقد ذكر شيخنا عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير في تاريخه أنه اجتمع به . وفيه وقف السلطان الملك الصالح ناحية سردوس من القليوبية على كسوة الكعبة وكانت تعمل بدار 
ms1321	 الطراز فيؤخذ حريرها من التجار بغير ثمن يرضيهم . وأضيف إليها أراضي أخر مما تغل في السنة مبلغ ستين ألف درهم واستقر نظرها لوكيل بيت المال فاستمر ذلك فيما بعد . وفيه قدم الأمير طيبغا المجدي من دمشق فلزم بيته وبقي على إقطاعه الذي بدمشق . وفي يوم الخميس خامس عشرى رمضان : وصل مقدم التركمان قراجا بن دلغادر وهو مقيد في زنجير فأقيم بين يدى السلطان وعددت ذنوبه . ثم أخرج إلى الحبس فلم يزل به إلى أن قدم البريد من حلب بأن جبار بن مهنا استدعى أولادا بن دلغادر في طائفة كبيرة من التركمان . لينجدوه على سيف . وكان سيف قد التجأ إلى بني كلاب فالتقى الجمعان على تعبئة فانكسر التركمان وقتل منهم نحو سبعمائة رجل وأخذ منهم ستمائة إكديش . فكتب السلطان من سرياقوس - وكان بها - إلى النائب قبلاي بقتل ابن دلغادر فأخرجه من السجن إلى تحت القلعة ووسطه في يوم الإثنين رابع عشر ذي القعدة بعد ما أقام مسجونا ثمانية وأربعين يوما . وفيه عزل ركن الدين عن مشيخة الشيوخ بخانكاه سرياقوس وأعيد . وأما العربان فإن الأمراء عقدوا مشورا بين يدي السلطان في أمرهم فتقرر الحال على التجريد إليهم فرسم للأمير سيف الدين بزلار العمري أن يتوجه إلى قوص بمضافيه وللأمير سيف الدين أرلان والأمير قطلوبغا الذهبي أن يتوجها . بمضافيهما إلى ألواح وتتمة ثلاثة عشر مقدما . بمضافيهم من أمراء الطبلخاناه وأن يكون مقدمهم الأمير شيخو وجهزت الإقامات برا وبحرا . فأخذ العرب حذرهم فتفرقوا واختفوا وقدمت طائفة منهم إلى مصر فأخذوا وكانوا عشرة . فقبض ما وجد معهم من المال وحمل لأمير جندار فإنهم كانوا فلاحيه وأتلفوا . فلما برز الحاج إلى بركة الحجاج ركب الأمير شيخو وضرب حلقة على الركب ونادى من كان عنده بدوي وأخفاه حل دمه وفتش الخيام وغيرها فقبض على جماعة فوسط بعضهم وأفرج عن بعض . ثم لما عاد السلطان إلى الجيزة كبست تلك النواحي وحذر الناس من إخفاء العربان فأخذ البحري والبري وقبضت خيول تلك PageV04P183 النواحي وسيوف أهلها بأسرها . وعرضت الرجال فمن 
ms1322	 كان معروفا أفرج عنه ومن لم يعرف أقر في الحديد وحمل إلى السجن . ورسم أن الفلاحين تبيع خيولهم بالسوق ويوردون أثمانها مما عليهم من الخراج فبيعت عدة خيول وأورد أثمانها للمقطعين والفرس الذي لم يعرف له صاحب حمل إلى إصطبل السلطان . وكتب للأمير عز الدين أزدمر الكاشف بالوجه البحري أن يركب ويكبس البلاد التي لأرباب الجاه والتي يأويها أهل الفساد فقبض على جماعة كثيرة ووسطهم وساق منهم إلى القاهرة نحو ثلاثمائة وخمسين رجلا ومائة وعشرين فرسا وسلاحا كثيرا . ثم أحضر الأمير أزدمر من البحيرة ستمائة وأربعين فرسا فلم يبق بالوجه البحري فرس ورسم لقضاة البر وعدوله بركوب البغال والأكاديش . ثم كبست البهنسا وبلاد الفيوم فركب الأميران طاز وصرغتمش . بمن معهما إلى البلاد وقد مر أهلها واختفى بعضهم في حفائر تحت الأرض . فقبضوا النساء والصبيان وعاقبوهم حتى دلوهم على الرجال فسفكوا دماء كثيرين وعوقب كثير من الناس بسبب من اختفي وأخذت عدة أسلحة . واتفق لناحية النحريرية أنه شهد على بعض نصاراها أن جده كان مسلما فحكم قاضيها بإسلامه وحبسه حتى يسلم . فاجتمع النصارى إلى الوالي وأخرجوا الحبيس ليلا فتصايحت العامة من الغض بالقاضي فغضب الوالي من ذلك وطلب القاضي لينكر عليه ما فعله فقامت العامة مع القاضى وأغلقوا الحوانيت واجتمعوا ليرجموا الوالي . فجمع لهم الوالي أيضا ليوقع بهم فحملوا عليه وهزموه حتى خرج من البلد وهدموا كنيسة كانت بها حتى لم يبق بها جدار قائم وأحرقوا ما بها من الصلبان والتماثيل وعمروها مسجدا ونبشوا قبور النصارى وأحرقوا رممهم وهموا يأخذون النصارى فهربوا منهم وكان يوما مهولا . فكتب الوالي إلى الأمراء والوزير بالشكاية من القاضي وأنه ضيع مال السلطان وهو خمسمائة ألف درهم بتعرضه للنصراني حتى ثارت بسببه الفتنة . وكتب النصارى أيضا إلى الحسام أستادار العلائي - وقد ترقى حتى صار أمير طبلخاناه - فقام مع النصارى وحدث الأمير شيخو وشنع على القاضي وسعى في إلزامه لإعادة الكنيسة من ماله . فطلب القاضي والوالي فحضرا وعقد مجلس حضره القضاة الأربعة بجامع القلعة ومعهم الوزير وغيره 
ms1323	 من أهل الدولة فانتصب الحسام لمخاصمة قاضي النحريرية ومازالوا حتى انفضوا على غير رضى فأغرى الأمير شيخو بقيام القضاة مع قاضي النحريرية وهول الأمر فانعقد المجلس بين PageV04P184 يديه وقد امتلأ غضبا على القاضي . فعندما استقر بهم المجلس أغلظ شيخو على القاضي وأخذ الحسام ينهره ويخزيه بالقول وساعده على هذا الأمير عز الدين أزدمر كاشف الوجه البحري حتى يتبين الغرض . فامتعض لذلك الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود بن أحمد شيخ الجامع الشيخوني يومئذ وله اختصاص زائد بالأمير شيخو وأخذ يتكلم معه بالتركية في إنكار ما قام فيه الحسام من إعادة الكنيسة وتعصبه على القاضي للنصارى وخوف الأمير عاقبة ذلك . فشاركه الحسام في الكلام مع الأمير وجرى على عادته في إعادة الكنيسة فصدعه الأكمل بالإنكار وزجره ومنعه من الكلام في هذا وقال له : ما يحل السلام عليك فإنك فد خرحت من الإسلام بتعصبك للنصارى . ومازال الشيخ أكمل الدين يلح في الكلام حتى رسم الأمير شيخو بالكشف عن الواقعة لينظر من تعدى من الرجلين - القاضي أو الوالي ووكل بهما من يحفظهما حتى يحضر الكشف عن أمرهما . فلما حضر الكشف من والي المحلة وكان قد حسن أمرهما بأن ذكر أن كلا منهما أساء التدبير رسم بعزل الوالى والقاضي . وفيه رسم بتجريد أجناد الحلقة إلى بلاد الصعيد فعرض النائب قبلاي مقدمي الحلقة وعين منهم تسعين مقدما اختار منهم خمسة وعشرين مقدما مع كل مقدم عشرون من أجناد الحلقة لتكون عدة الجملة خمسمائة فارس فبينما هم في تجهيز أمرهم إذ ورد كتاب الأمير بأنه لا يحتاج إلى ذلك فبطلت تجريدتهم . وفيها كثرت المناسر بظاهر القاهرة في مدة غيبة السلطان وكبسوا عدة دور وركبوا الخيل وضاقت بهم الرجالة فعظم الضرر بهم . وتتبع الوالي آثارهم حتى ظهر أنهم في ناحية بلبيس فكبس عليهم وقبض منهم جماعة اعترفوا بعد - عقوبتهم على بقية أصحابهم فتتبعهم الولاة بالنواحي حتى أخذوهم . ورتب في أثناء ذلك أربعة أمراء وأضيف إليهم عدة من أجناد الحلقة للطواف بالليل خارج القاهرة . وركب الوالي بجماعته طول 
ms1324	 الليل في القاهرة وسمر عدد كثير من أهل الفساد بالقاهرة ووسط خلق في النواحي . وكتب إلى جميع أعمال الوجه البحرى بألا يدعوا عندهم مفسدا ولا أحدا ممن يتجمع إليهم من بلاد الصعيد والفيوم ومن آواهم حل دمه . وحذر أيضا من اقتناء الخيل بجميع الأعمال وألزموا بإحضارها . فاشتد طلب الولاة لذلك وقبض على جمع كبير وأخذت خيول وأسلحة كثيرة . PageV04P185 وفيها استسقى أهل دمشق لتأخر نزول المطر بعامة بلاد الشام حتى بلغت الغرارة من القمح إلى مائة وعشرين درهما بعد ما كانت بثمانين درهما . فأغيثوا من ليلتهم وأمطروا كثيرا مدة أسبوع فنزل سعر القمح في يومه عشرين درهما للغرارة . وفيها كثرت تزويرات المساطير وغيرها فقام في ذلك قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي وتحدث مع الأمير شيخو فيه حتى رسم له بالفحص عن ذلك ومقابلة من يفعله . بما يستحقه . فكبس قاضي القضاة عدة بيوت وأخرج منها تزاوير كثيرة وقبض على جماعة وعاقبهم وسجنهم ولم يقبل فيهم شفاعة أحد من الأمراء . واشتد الطلب على ابن أبي الحوافر فإنه كان عجبا في محاكاة الخطوط وكبست داره فوجد فيها من تزويره كتب كثيرة و لم يقدر عليه لاختفائه . وفيها قدم نفيس الدواداري الداودي اليهودي التبريزي لمعالجة الأمير قبلاى النائب من ضربان المفاصل ومعه ولداه وهو في خنزوانة وتعاظم . فادعى دعوى عريضة وأراد أن يركب بغلة فلم يمكن من ذلك . وفيها ولدت امرأة طفلين ملتصقين لكل منهما ثلاثة أيدي وثلاثة أرجل وليس لهما قبل ولا دبره وفيها انحطت الأسعار بأرض مصر حتى بيع الأردب من القمح من عشرة دراهم إلى خمسة عشر درهما . وفيها فشت الأمراض في الناس بالاسكندرية والوجه البحري كله والقاهرة مدة شهرين وبلغ عدة الموتى في كل يوم ما بين الخمسين إلى الستين . وفيها ولد السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون وفيها توجه ركب الحجاج صحبة الأمير ركن الدين عمر شاه الحاحب وحج من الأمراء الأمير سيف الدين كشلى والأمير سيف الدين بزلار والأمير سيف الدين طقطاي والأمير شهاب الدين 
ms1325	 أحمد بن آل ملك والأمير ناصر الدين محمد بن بكتمر الساقي والأمير ركن الدين عمر بن طقزدمر وحج الخليفة المعتضد بالله أبو بكر PageV04P186 وحج قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة والشيخ بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل . وأسر السلطان والأمراء مدبرو الدولة إلى أمير الحاج ومن صحبته من الأمراء أن يقبضوا على الشريف ثقبة ويقرروا الشريف عجلان بمفرده على إمارة مكة . فلما قدم الحاج بطن مر ومضى عجلان إلى لقائهم شكا إلى الأمراء من أخيه ثقبة وذكر ما فعله معه وبكى . فطمنوا قلبه وساروا به معهم حتى لقيهم ثقبة في قواده وعبيده فألبسوه خلعة على العادة ومضوا حافين به نحو مكة وهم يحادثونه في الصلح مع أخيه عجلان ويحسنون له ذلك وهو يأبى موافقتهم حتى أيسوا منه . فمد الأمير كشلى يده إلى سيفه فقبض عليه وأشار إلى من معه فألقوه عن فرسه وأخدوه ومعه ابن لعطيفة وآخر من بني حسن وكبلوهم بالحديد ففر القواد والعبيد . وأحضر عجلان وألبس التشريف وعبروا به إلى مكة فلم يختلف عليهم اثنان . وسلم ثقبة للأمير أحمد بن آل ملك فسر الناس بذلك . وكثر حلب الغلال وغيرها فانحل السعر عشرين درهما الأردب . وقبض على إمام الزيدية أبي القاسم محمد بن أحمد اليمني وكان يصلي في الحرم بطائفته ويتجاهر ونصب له منبرا في الحرم يخطب عليه يوم العيد وغيره . بمذهبه . فضرب بالمقارع ضربا مبرحا ليرجع عن مذهبه فلم يرجع وسجن ففر إلى وادي نخلة فلما انقضى موسم الحاج حمل الشريف ثقبة مقيدا إلى مصر وبلغ النيل في زيادته إلى ستة عشر أصبعا من تسعة عشر ذراعا بعد ما توقف في ابتداء الزيادة . وكان الوفاء يوم الأحد تاسع رجب وهو ثامن عشر مسرى وفتح الخليج على العادة . ومات فيها أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف بكاتب طشتمر وولي نظر الجيش في أيام الصالح إسماعيل ثم عزل وتوجه إلى القدس حتى أقدم الأمير شيخو وعمله ناظر ديوانه فمات قتيلا بحلب في 
ms1326	 رابع عشر المحرم . ومات الأمير بكلمش نائب طرابلس في أول المحرم . وأصله من مماليك صاحب ماردين بعثه إلى السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فترقى في خدمته وأنعم عليه إلى أن ولى نيابة طرابلس في الأيام المظفرية وكان من أمره ما ذكره . ومات الأمير أحمد بن الساقي نائب حماة في أول المحرم . وأصله من الأويرانية وبعثه نائب البيرة في الأيام الناصرية فأعطاه السلطان للأمير بكتمر الساقي ثم أنعم عليه PageV04P187 السلطان بعد موت بكتمر بإمرة عشرة ولقبه بأحمد الساقى ثم أنعم عليه بإمره طبلخاناه وعمله شاد الشراب خاناه . وتنقل بعد موت السلطان فعمل أمير شكار في الأيام المظفرية ثم أخرج لنيابة صفد ثم ولي نيابة حماة حتى كان من أمره ما كان وكان شجاعا أهوج جهولا مقداما . ومات الأمير بيبغا روس القاسمي أحد المماليك الناصرية . توفي السلطان الناصر محمد ابن قلاوون وهو من خاصكيته فترقى حتى صار في الأيام الصالحية إسماعيل أمير طبلخاناه وتمكن منه حتى كان الصالح لا يفارقه ساعة واحدة . ثم أنعم عليه في الأيام الكاملية شعبان ثم ولي في الأيام الناصرية حسن نيابة السلطنة فشكرت سيرته فيها ثم قبض عليه بطريق الحجاز وسجن ثم أفرج عنه . وولى نيابة حلب وكان من عصيانه ما كان حتى لحق بقراجا بن دلغادر فاخذه وبعث به إلى حلب فقتل بها ومات الأمير ألجيبغا العادلي في سابع ربيع الآخر بدمشق وكان فارسا جوادا ومات الأمير شعبان قريب يلبغا اليحياوي . وكان من جلة خواص ألماس الحاحب فسجن عند مسكه مدة ثم نفي إلى صفد . وأنعم عليه بعد مدة بإمرة وتوجه إلى حلب في نيابة يلبغا اليحياوي ثم سجن بعد موت يلبغا اليحياوي مدة ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة وقدم مصر ثم توجه إلى دمشق فمات بها . ومات الأمير بيغرا المنصوري أحد أمراء الألوف بديار مصر وهو بطال بحلب وكان خيرا ولى الحجوبية . بمصر فشكرت سيرته لجودة عقله ومات الأمير بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير الرومي في سابع شوال ومولده 
ms1327	 ليلة السبت سابع جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق . ترقى في خدمة الأمير تنكز نائب الشام وولي حاجبا بالقاهرة ثم ولى نيابة غزة وطرابلس غير مرة وكان مشكورا . ومات الشريف أمير ينبع عيسى بن حسن الهجان في رابع ربيع الآخر . ومات قراجا بن دلغادر في رابععشر ذي القعدة . PageV04P188 ومات الشيخ إبراهيم بن الصائغ في رابع عشرى رجب . ومات عمر بن مسافر الخواجا ركن الدين أستاذ الأمير شيخو وغيره من المماليك العمرية في عشرى ربيع الآخر . ومات الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم بن زنبور بقوص في يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة . ومات أسعد خربه مستوفي الصحبة وهو أحد مسالمة الكتاب في عشرى ذي القعدة . ومات شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد بن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي أحد موقعي الدست بدمشق . ومات شرف الدين عبد الوهاب الشهاب أحمد بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري أحد موقعي الدست بدمشق . ومات شرف الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح كاتب سر حلب بها . ومات صدر الدين محمد بن الشرف محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم الميدومي أبو الفتح الشيخ المسند المعمر . حدث عن النجيب وغيره . ومولده سنة أربع وستين وستمائة . حدثنا عنه وتوفي إمام الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون إمام الدين بن زين الدين بن المحدث أمين الدين أبي المعالي بن الإمام القدوة قطب الدين أبي بكر بن الفقيه أبي العباس القيسي القسطلاني بالقاهرة في المحرم ومولده بمكة سنة إحدى وسبعين وستمائة ومات جمال الدين أبو الحجاج يوسف بن الإمام شمس الدين أبي محمد أبي عبد الله ابن العفيف محمد بن يوسف بن عبد المنعم بن سلطان المقدسي النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي في رجب . ومولده بنابلس في سنة إحدى وتسعين وستمائة حدث عن جماعة . PageV04P189 ومات الفقيه المحدث تقي 
ms1328	 الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر نجم الطائي . ومات القيراطي المصري ثم الدمشقي الشافعي في شوال . حدث بالقاهرة ودمشق ودرس بهما . وقتل حسن بن هند وهو الحاكم بمدينة سنجار وبالموصل قتله صاحب ماردين وكانت عساكر الشام حاصرته ثم عادت عنه . الجزء الثالث PageV04P190(@)(@@) | 1 ( سنة خمس و خمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) شهر الله المحرم أوله يوم الأحد وفي ثامن عشره : قدم الحاج و لم يتفق بمثل هذا فيما سلف وهلك جماعة من المشاة وقدم الشريف ثقبة مقيدا فسجن . وفي ثامن عشريه : قدم الأمير شيخو ممن معه من بلاد الصعيد وكان من خبره أن العربان بالوجه القبلى خرجوا عن الطاعة وسفك بعضهم دماء بعض وقطعوا الطرقات وأخذوا أموال الناس وكسروا مغل الأمراء والأجناد . وقتلوا الكاشف طغاى وكسروا مجد الدين موسى الهذبانى وأخذوا خامه وقماشه وقتلوا بعض أجناده . وقام في البهنساوية ابن سودى وحشد على بنى عمه وقتل منهم نحو الالفي رجل وأغار على البلاد وأكثر من القتل والنهب . ونافق أيضا ميسرة بالأطفيحية واقتتل مع ابن مغنى قتالا كبيرا فاستمر هذا البلاء بالصعيد سنة كاملة هلك فيها من العربان خلائق كثيرة فمازال السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون يسوس الأمر حتى سكنت تلك الفتن وتتبع أهل الفساد وحرث ديارهم بالأبقار وأفناهم بالقتل . ثم ثاروا بعد ذلك وركبوا على بيبغا الشمسى الكاشف وحاربوه وتجمعوا على الفساد ثم تبع ذلك قيام الأحدب واسمه محمد بن واصل و لم يكن أحدب ولكن أقفص فشهر لذلك بالأحدب وقام الأحدب هذا في عرب عرك بناحية وقاتل بنى هلال . فلما تغافل أهل الدولة بعد موت السلطان الناصر محمد بن قلاوون عن أهل النواحي قلت مهابة الكشاف والولاة عندهم فخرجوا عن الحد وقطعوا الطرقات برا وبحرا حتى تعذر سلوكها . ومالوا على المعاصر والسواقي فنهبوا حواصلها من القنود والسكر والأعسال وذبحوا الأبقار . وادعى الأحدب السلطنة وجلس في جتر أخذه من قماش الهذبانى وجعل خلفه المسند وأجلس العرب حوله ومد السماط بين يديه فنفذ أمره في الفلاحين . وصار الجندي إذا 
ms1329	 انكسر له خراج قصده وساله في خلاصه من فلاحه فيكتب لهورقة لفلاحه وأهل بلده فيصل بها إلى حقه ويرسل مع مماليك الكاشف والوالي بالسلام عليه ويأمره أن يقول : إن كانت لك حاجة قضيتها لك . وحدثته نفسه بتملك الصعيد وقويت نفسه بتأخر ولاة الأمور عنه وأقام له حاجبا وكاتبا . PageV04P191 فلما عظم أمره عقد الأمراء المشور بين يدي السلطان الملك الصالح في مستهل شوال سنة أربع وخمسين وسبعمائة في أمر عرب الصعيد . وقرروا تجريد العسكر لهم صحبة الأمير سيف الدين شيخو العمرى رأس نوبة ومعه اثنى عشر مقدما . بمضافيهم من أمراء الطبلخاناه والعشرات وهم أسندمر العمرى وطشتمر القاسمي وقطلوبغا الطرخانى وأرلان وبزلار أمير سلاح وكلتاى أخو طاز واصر على بن أرغون النائب وتنكز بغا وجركتمر ويلجك قريب قوصون وقطلوبغا الذهبى وأن يتوجه كلتاى وابن أرغون النائب نحو الشرق بالإطفيحية ويتوجه يلجك إلى الفيوم وبزلار وأرلان نحو الواح ويتوجه الأمير شيخو ببقية الأمراء إلى جهة قوص ويتأخر في صحبة السلطان عند سفره الأمير طاز والأمير صرغتمش والأمير قجا أمير شكار . فيتوجه السلطان نحو البهنسا كأنه يتصيد وأن يكون السفر في ذي القعدة فيتوجه الأمراء أولا ثم يركب السلطان بعدهم . فطار الخبر إلى عامة بلاد الوجه القبلي فأخذ العربان حذرهم فمنهم من عزم على الدخول بأهله إلى بلاد النوبة ومنهم من اختفي في موضع أعده ليأمن فيه على نفسه ومنهم من عزم على الحج وقدم إلى مصر ففطن بهم أعداؤهم ودلوا عليهم الأمراء . فقبض على جماعة ممن قدم مصر نحو العشرة وأخذ ما معهم . ثم ركب الأمير شيخو إلى بركة الحاج في عدة وافرة وأحاط بالركب وتتبع الخيام وغيرها بعد ما حذر من أخفي العرب فقبض على جماعة منهم وقتل من عرف منهم بفساد وأطلق من شكر حاله . ثم توجه الأمراء في ذي القعدة وعدى السلطان . ممن معه من بقية الأمراء إلى بر الجيزة فكبست بلاد الجيزة بعد ما كتب لمتوليها ومشايخها وأرباب أدراكها أنهم لا يخفون أحدا من العرب ولا من أولادهم ونسائهم 
ms1330	 فأخذ الصالح والطالح . وقبض الأمراء على الخيول والسيوف حتى لم يبق ببلاد الجيزة فرس ولا سيف وأحضروا أصحابها إلى الوطاق . واستدعى الوالي ومشايخ العربان وعرض من قبض عليه فمن عرفوه أنه من أهل البلاد أفرج عنه ومن لم يعرفوه قيد وحمل إلى القاهرة فسجن بها . وعرضت الخيول فمن عرف فرسه من الفلاحين رسم له ببيعها في سوق الخيل تحت القلعة وحمل ثمنها إلى الديوان مما عليه من الخراج . ورسم بمثل ذلك فيما يحضر من خيول فلاحي بقية النواحي أي أن الفلاح يبيعها ويورد ثمنها فيما عليه من الخراج إما الأمير أو للجندي . فامتثل ذلك وعمل به وسيقت خيول المفسدين ومن لم يعرف له صاحب حمل إلى إصطبل السلطان . PageV04P192 وندب الأمير عز الدين أزدمر كاشف الوجه البحري للسفر إلى عمله فكبس البلاد المتجوهة والتي تعرف بأنها مأوى المفسدين في عامة الشرقية والوجه البحري بأجمعه . وأحسن أزدمر التدبير في ذلك فإنه كتب لجميع الولاة أن يلاقوه في البر والبحر وواعدهم يوما عينه . وكان الوالي بالغربية في بره والكاشف والولاة وأرباب الأدراك مقابله ومنعوا الناس كلهم من ركوب النيل فأخذ الوالي عربا كثيرا وكبس بلادا عديدة وأخذ منها المفسدين فوسط وسمر جماعات منهم وسير إلى القاهرة مائة وخمسين رجلا في الحديد ومائة وعشرين فرسا وسلاحا كثيرا . وأرسل متولي البحيرة من خيل عريها ستمائة وأربعين فرسا فلم يتأخر في الوجه البحري فرس واحد من خيول العربان . ورسم لقضاة البر وعدوله بركوب البغال والأكاديش . وتوجه السلطان بعد رحيل الأمراء من الجيزة إلى البهنسا فتولى الكبسات الأمير طاز والأمير صرغتمش وتتبعوا الرجال وعاقبوا النساء والصبيان حتى دلوهم على أماكنهم فأخرجوهم من المطامير وسفكوا دماء كثيرة . وقبضوا على عدة رجال فأودعوهم الحديد وحازوا من الخيل والسلاح شيئا كثيرا . فحشد الأحدب بن واصل شيخ عرك جموعه وصمم على لقاء الأمراء وحلف أصحابه على ذلك . وقد اجتمع معه عرب منفلوط وعرب المراغة وبني كلب وجهينة وعرك حتى تجاوزت فرسانه عشرة آلاف فارس تحمل السلاح سوى الرجالة المعدة فإنها لا 
ms1331	 تعد ولا تحصى لكثرتها . وجمع الأحدب مواشي أصحابه كلهم وأموالهم وغلالهم وحريمهم وأولادهم وأقام ينتظر قدوم العسكر . فقدم الأمير شيخو بمن معه حتى نزل سيوط ومعه الولاة والكشاف فتلقها أهلها وعرفوه أمور العرب وما هم عليه من العزم على اللقاء والمحاربة وكثرة جمعهم . فاستراح الأمير شيخو وقدمت عليه عرب الطاعة وهولوا عليه بكثرة جمع المارقين حتى داخله الوهم وبعث يستدعي بالعسكر من القاهرة . فعرض الأمير سيف الدين قبلاى نائب السلطنة مقدمي الحلقة ومضافيهم وعين منهم تسعين مقدما وأضاف إلى كل مقدم جماعة . وعرضت أوراق بأسمائهم على السلطان والأمراء فاختاروا منهم خمسة وعشرين مقدما مع كل مقدم من مضافيه عشرون جنديا فتكون عدتهم خمسمائة فارس ورسم بتجهيزهم . وأعيد جواب الأمير شيخو بذلك فرد جوابه بأن في حضور PageV04P193 نجدة من القاهرة ما يوجب طمع العربان في العسكر وظنهم أن ذلك من عجزهم عن اللقاء وأشار بإبطال تجريد النجدة فبطلت . ثم رحل الأمير شيخو عن سيوط وبعث الأمير مجد الدين الهذبانى ليؤمن بنى هلال أعداء عرك ويحضرهم ليقاتلوا عرك أعداءهم . فانخدعوا بذلك وفرحوا به وركبوا بأسلحتهم وقدموا في أربعمائة فارس فما هو الا أن وصلوا إلى الأمير شيخو فأمر بأسلحتهم وخيولهم فأخذت بأسرها ووضع فيهم السيف فأفناهم جميعا . وركب الأمير شيخو من فوره وصعد عقبة أدفو في يوم وليلة فلما نزل إلى الوطاة قدم عليه نجاب من أمراء أسوان بأن العرب قد نزلوا في برية بوادي الغزلان فالبس العسكر الة الحرب . وقدم الأمير سودون أحد أمرأء الطبلخاناه في مائة من مماليك الأمراء طليعة وساروا . فلما كان قبيل العصر التقت الطليعة بفئة من طلائع العرب فبعث سودون يخبر الأمير شيخو بذلك وقاتلهم فانهزموا ثم عادوا للحرب مرارا حتى كلت خيول الترك و لم يبق الا أن تأخذهم العرب . فأدركهم الأمير شيخو وقد ساق لما أتاه الخبر سوقا عظيما ممن معه وامتلأ الجو من غبارهم . وهبت ريح فحملت الغبار والقته في وجوه العرب حتى صار أحدهم لا يرى رفيقه مع رؤيتهم بريق الأسنة ولمعان السيوف 
ms1332	 . فخارت قواهم وانهزموا بأجمعهم بعد ما استعدوا للقاء استعدادا محكما . فقدموا الرجالة بالدرق أمام الفرسان لتلقى عنهم السهام وقامت الفرسان من ورائهم بأسلحتها وأوقفوا حريمهم من ورائهم . وصار الرجل منهم يصدم ابنه وأخاه وهو لا يلوى على شيء . فركب الترك أقفيتهم ومن وقت الغروب عند الهزيمة يقتلون ويأسرون حتى أعتم الليل وباتوا متحارسين فلم يعد أحد من العرب اليهم . وعند ارتفاع النهار جرد الأمير شيخو طائفة في طلبهم فأحاطوا بمال كثير ما بين مواشي وقماش وحلى ونقود وعروض وأقوات وأزواد وروايا ماء . وسبوا حريمهم وأولادهم فاسترقوا كثيرا منهم وصار إلى الأجناد والغلمان منهم شيء كبير باعوا منه عددا كثيرا بالقاهرة بعد عودهم . وهلك من العرب خلائق بالعطش ما بين فرسان ورجالة وجدهم المجردون في طلبهم فسلبوهم . وصعد كثير منهم إلى الجبال واختفوا في المغائر فقتل العسكر وأسر وسبا عددا كثيرا وارتقوا إلى الجبال في طلبهم وأضرمرا النيران في أبواب المغائر PageV04P194 فمات بها خلق كثير من الدخان . وخرج اليهم جماعة فكان فيهم من يلقى نفسه من أعلى الجبل ولا يسلم نفسه ويرى الهلاك أسهل من أخذ العدو له . فهلك في الجبال أمم كثيرة وقتل منهم بالسيف ما لا يحصى كثرة حتى عملت عدة حفائر وملئت من رممهم وبنى فوقها مصاطب ضربت الأمراء رنوكها عليها وأنتنت البرية من جيف القتلى ورمم الخيل . ثم فرق الأمير شيخو الأمراء في البلاد لكبسها فطرقوا عامة النواحي وقبضوا على جماعة كثيرة قتلوا منهم خلقا كثيرا وأحضروا خلقا إلى الأمير شيخو فأقاموا على هذا عدة أيام حتى لم يبق ببلاد الصعيد بدوي . ثم نصبت الأخشاب على الطرقات وعلق فيها أعداد وافرة ممن شنق ووسط من العرب فكان أولها طما وأخرها منية ابن خصيب . ثم عاد الأمير شيخو . ممن معه وصحبته نحو الالفي رجل في الحديد فلم يصل إلى القاهرة منهم سوى ألف ومائتين وهلك باقيهم بالجوع والتعب . فلما نزل طموة خرج اليه الأمراء بأجمعهم وعملوا له الولائم العظيمة مدة أيام . ثم سافر الأمير شيخو منها في موكب 
ms1333	 جليل والأسرى بين يديه والخيول والجمال والسلاح حتى صعد القلعة وكان يوما مشهودا . وأثنى عليه من كان معه بإحسانه اليهم ونفقاته فيهم فكانت مدة غيبته نحو ثلاثة أشهر وأقل ما قيل إنه قتل في هذه الواقعة زيادة على عشرة الاف رجل . ثم قدمت الأسرى التي أحضرت مع الأمير شيخو أو من بعث به الكشاف والولاة وفيهم ابن ميسرة الثائر بالأطفيحية فأفرج عن جماعة منهم . وسمو ابن ميسرة وثلاثة عشر من أكابر العربان ومائة وأربعون رجلا من شرارهم وشهروا . وقيد جماعة وسخروا في العمل . وعرضت الدواب فكانت الفا وثلاثمائة فرس والفا وخمسمائة جمل وسبعمائة حمار وأغناما كثيرة سوى ما نهبه العبيد وأكلوه . وعرض السلاح فكان مائة حمل رماح وثمانين حمل سيوف وثلاثين حمل درق . وكتب لجميع ولاة الأعمال وكشافها الا يدعوا في جميع النواحي فرسا لبدوي ولا لفلاح سوى أرباب الأدراك فإنه يترك لكل واحد منهم فرس . فركب الولاة إلى البلاد وأخذوا ما بها من الخيول وسيروها إلى اصطبل السلطان . فكان الرجل إذا حضر وادعى ملك شيء سلم اليه بعد ما تظهر صحة دعواه والزم بعد تسليمه بأن يبيعه ويعطى ثمنه مما عليه من الخراج فكثرت الخيول بالقاهرة واستوفى الأجناد خراجهم قبل أوانه . PageV04P195 فكانت هذه الواقعة من أعظم حوادث الصعيد وأشنع محنها ولذلك سقتها في هذا الموضع كما هي وإن كان قد تقدم في السنة الحالية طرف منها لأن حكايتها متوالية أبين لها وأكثر وقد مدح الأمير شيخو غير واحد عند قدومه منهم ناصر الدين النشائي أحد كتاب الإنشاء فقال قصيدة أولها : صعودك للصيد له سعود به نجزت من النصر الوعود وأرسل نحوهم فرسان حرب ضراغمة تحافهم الأسود فخاضوا فيهم بالسيف حتى غدوا وهم قتيل أو شريد ومهدت البلاد فزال عنها ظلام الظلم وابتهج الوجود وقال الفخر عبد الوهاب كاتب الدرج من أبيات : قدوم سعيد مبهج وإياب به حف للنصر العزيز ركاب مضيت مضى السهم في غزو عصبة بغاة وغازى المفسدين يتاب ومن كان قتل النفس بعض ذنوبه فليس له الا 
ms1334	 السيوف عتاب فلم تنجهم أرض ولا عصمتهم مغائر ما بين الصخور صعاب وقال الأمير عز الدين أزدمر الكاشف قصيدة منها : حسام عزمك بردى الأسد في الأجم ونور رأيك يهدى الناس في الظلم سعى اليهم ونصر الله يقدمه في بحر جيش بموج الخيل منتظم والأرض ترجف تحت الخيل من فرق والخيل تمشى على الأشلاء والرمم فأوقع السيف في الأعداء منتصرا لله حتى غدوا لحما على وضم ولم يدع دار بغى غير دائرة ولا منار شقاق غير منهدم وكان الأحدب قد نجا بنفسه فلم يقدر عليه ومن حينئد أمنت الطرقات برا وبحرا فلم يسمع بقاطع طريق بعدها . ووقع الموت فيمن تأخر في السجون من العربان فكاد يموت منهم في اليوم من عشرين إلى ثلاثين حتى فنوا الا قليلا . وقدم الخبر من المدينة النبوية أن الشريف مانع بن على بن مسعود بن جماز وأولاد طفيل جمعوا ونازلوا المدينة يريدون قتل الشريف فضل بن قاسم بن قاسم بن جماز فامتنع بها وهم يحارصرونه اثني عشر يوما مرت بينهم فيها حروب فانهزموا ومضو من حيث أتوا . PageV04P196 وفيه أخرج الأمير ساطلمش تركاش منفيا لسوء سيرته . وفيه ضربت عدة من شهود الزور وحلقت لحاهم وشهروا في القاهرة وكان يوما شنيعا . وفيها أخرج ابن طشتمر الساقي منفيا إلى طرابلس لانهماكه في اللعب . وفي شهر ربيع الأول : قدم محمد بن واصل الأحدب شيخ عرك من بلاد الصعيد طائعا . وكان من خبره أنه لما نجا وقت الهزيمة . وأخذت أمواله وحرمه ترامى بعد عود العسكر على الشيخ المعتقد أبى القاسم الطحاوى فكتب الشيخ في أمره إلى الأمير شيخو يسال العفو عنه وتأمينه . على أنه يقوم بدرك البلاد ويلتزم بتحصيل جميع غلالها وأموالها وما يحدث بها من الفساد فإنه مواخذ به وأنه يقابل نواب السلطان من الكشاف والولاة فكتب له أمان سلطاني وكوتب بتطييب خاطره وحضوره أمنا فسار ومعه الشيخ أبو القاسم . فأكرم الأمراء الشيخ وأكرموا لأجله الأحدب وكان دخوله يوما مشهودا . وتمثل الأحداب بين يدي السلطان . وأنعم عليه السلطان والبسه تشريفا 
ms1335	 وناله من الأمراء إنعام كثير وضمن منهم درك البلاد على ما تقدم ذكره فرسم له بإقطاع . وعاد الأحدب إلى بلاده بعد ما أقام نحو شهر وقد البسه السلطان تشريفا ثانيا ثم توجه الشيخ أبو القاسم الطحاوي أيضا بعد أيام وكان نزوله بزاوية العربان من القرافة فجددها الأمير شيخو تجديدا حسنا . وفيه توجه الناصر بن المجاهد صاحب اليمن عائدا إلى أبيه بمن معه بعد أربعة أشهر من قدومه . وأخذ معه كثير من الصناع والمخايلين والشعبذين والمساخر وأرباب الملاهى وتحفا عديدة قامت عليه بأموال جزيلة وأنعم عليه السلطان والأمراء بغير نوع من الهدايا والتحف السنية والبسوه الخلع الجليلة وبالغوا في إكرامه . وجهروا له ما يحتاج اليه من المراكب وكتب إلى وفي حادي عشر رجب : أفرج عن الأمير سيف الدين منجك والأمير علاء الدين مغلطاي أمير أخور . وكان المعتنى بالأمير منجك الأمير شيخو والمعتنى بالأمير مغلطاي الأمير طاز . فتوجه اليهما الأمير جنتمر أخو طاز وحملهما من الإسكندرية فكان دخولهما يوما مشهودا بعد ما أقاما بسرياقوس عشرة أيام والتقادم ترد اليهما وتمد لهما الأسمطة العظيمة بالهمة الجليلة فانعما على متسفرهما الأمير جنتمر بسبعة الاف دينار . PageV04P197 وفيه قدم البريد من حلب بتعذر مسير القوافل من كثرة فساد العرب وقطعهم الطريق وأن سيف بن فضل تعجز عن مقاومة عرب فياض بن مهنا وأن الأمير أرغون الكاملي نائب حلب أخرج مقدما من مقدميه في تجريدة لحفظ الطريق مع بعض الأمراء فكبسه العرب وقاتلوه فقتل في المعركة وأن سيف بن فضل عمر بن موسى ابن مهنا لما الزمهما الأمير أرغون الكاملى نائب حلب بتحصيل من قتل المذكور ادعوا أنهم من غير عربهم . وكان فياض لما كتب اليه بالحضور اعتذر عن ذلك والتزم بدرك البلاد وكف أسباب الفساد وبعث ابنه إلى السلطان رهينة بمصر . فحضر سيف وعمر بقود كبير من جمال وخيل فاعتنى الأمير طاز بسيف ومازال حتى خلعه عليه وعلى عمر وأستقرا في الإمرة . فتوجه ولد فياض من مصر إلى أبيه وأخبره بذلك فاشتد حنقه وكثر قطعه الطريق 
ms1336	 وعزم على المسير إلى أولاد قراجا بن دلغادر وإحضارهم بجمائعهم لأخذ حلب . فانحصر الأمير أرغون الكاملي نائب حلب وضاق ذرعه . فلما قدم كتابه اقتضى الرأي إرسال الأمير جنتمر أخي طاز إلى الأمير فياض وكتبت على يده عدة كتب من السلطان والأمراء بتطمين خاطره والحلف له الا يتعرض له بسوء . فركب الأمير جنتمر في عشرة سروج على البريد ولقى فياضا ومازال به حتى أذعن له ووكب معه بعد ما بالغ في إكرامه وأكثر من التقادم السنية له وقدم إلى القاهرة في عاشر جمادى الآخرة . وفيه أخذ الأمير صرغتمش من دار ابن زنبور بالقاهرة ما كان بها من الرخام فوجد في زواياها من أواني الصيني والنحاس ومن القماش وغيره شيئا كثيرا . وفيه قدم عدة من النصارى بالغربية ووقفوا بدار العدل من القلعة للسلطان وسالوا إعادة كنيسة النحريرية التي هدمها العامة وعملوها مسجدا . فلم يجابوا لذلك وطردوا بعد ضربهم وكتب إلى متولى الناحية أن يعمل لهذا المسجد منارا يؤذن فيه للصلوات الخمس وتجدد عمارة المسجد فامتثل ذلك . وفي شهر ربيع الآخر : وقفت أحوال ديوانى الخاص والدولة حتى إن السلطان كان إذا استدعى بشيء من الخاص يقول بدر الدين ناظر الخاص : ما تم حاصل وليس لي مال . وتأخر من الدولة ما يصرف للحوالج كاشية وأرباب المرتب ونفقات مماليك السلطان . فكثر الإنكار على بدر الدين ناظر الخاص وأسمعه الأمراء ما يكره فالتجأ إلى الأمير صرغتمش وكان يعضده وذكر له ما هو فيه من العجز . فوعده الأمير PageV04P198 صرغتمش بتخليصه وأسر اليه أن يتمارض في بيته أياما حتى يدبر أمره مع السلطان والأمراء . فانقطع بدر الدين عن الخدمة وأظهر أنه مريض فلم يبق أحد من أهل الدولة حتى عاده على العادة . ثم بعد أيام انقطع الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل عبد الله بن سعيد الدولة لوعك أصابه فتعطلت أشغال السلطنة . وأخذ الأمير صرغتمش يحدث الأمراء في إعفاء بدر الدين ناظر الخاص فاستدعى تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام وعرض عليه السلطان 
ms1337	 نظر الخاص فتمنع تمنعا زائدا فلم يوافقه الأمير طاز والبسه التشريف في يوم الخميس رابع عشره فولي الخاص عوضا عن بدر الدين . ثم كان موت الوزير موفق الدين في يوم الجمعة ثاني عشريه فتعين الأمير ناصر الدين محمد بن بيليك المحسنى وطلب الأمير ناصر الدين لذلك فامتنع أشد الامتناع وجرت بينه وبين تاج الدين ناظر الخاص مفاوضة في مجلس السلطان سببها أنه قال : أما ثم من يصلح للوزارة الا الأمير ناصر الدين فحنق منه وقال له : ما يصلح الا أنت فتكون الوزارة مضافة للخاص كما كان من قبلك . فامتنع تاج الدين من ذلك وانفض المجلس فأخذ الأمير طاز بحسن لناظر الخاص التحدث في الوزارة ويعده بمساعدته وهو يأبى . وفي أثناء ذلك استعفى الأمير شيخو من التحدث في أمر الدولة فتقرر الحال على أن ينفرد السلطان بتدبير دولته من غير أن يعارضه أحد في ذلك ويستبد بالمملكة وحده كما كان أبوه وحده . واجتمع الأمراء وسائر أهل الدولة بين يدي السلطان وفاوضوه في ذلك فوافق غرضه فإنه كان في حصر شديد ليس له أمر ولا نهى ولا تصرف في شيء من أمور الدولة وهو محجور عليه مع الأمير شيخو . فقلدوه الأمور والتزموا بطاعته فيما يرسم به . فصار مباشرو الدولة يدخلون على السلطان وينهون له الأحوال فيمضيها بأمره ونهيه . واختص السلطان بالأمير طاز وتقدم اليه أن ينظر في أمور الدولة من غير أن يظهر ذلك . فاشتهر بين الأمراء وغيرهم أن استعفاء الأمير شيخو من التحدث في أمور الدولة واستقلال السلطان بالأمر إنما هو بتدبير طاز وقيامه فيه مع السلطان فإن السلطان كان له ميل كبير إلى الأمير طاز وشغف بحب أخيه جنتمر وفتن به وكان ذلك مما لا يخفي على شيخو فرأى أن ترك التحدث في الدولة من تلقاء من نفسه خير من عزله عنه . فلما استبد السلطان بأمره منع الأمير شيخو الوزير وناظر الخاص وأمثالهما من الدخول اليه واستأذن السلطان في الإقامة بإصطبله عدة أيام ليشرب دواء . فخلا PageV04P199 تاج الدين ناظر الخاص 
ms1338	 بالأمير طاز وعرفه كثرة ما على الدولة من الكلف وأنها لا تفى بذلك وقرر معه أن يوفر من المصاريف جلة . وكتب تاج الدين ما على الدولة من المصروف فكانت جملة ما أطلقه الصاحب موفق الدين لزوجته اتفاق وخدامها ومن يلوذ بها سبعمائة ألف درهم في كل سنة . ثم كتب تاج الدين استيمارا بما يترتب صرفه وأخذ عليه خط السلطان وعين صهره فخر الدين ماجد بن قزوينة لنظر الدولة فطلب وخلع عليه شريك فخر الدين بن السعيد . فكان المتوفر من معاليم المباشريين جملة كثيرة فإنه لم يدع مباشرا الا وفر من معلومه نصفه أو ثلثيه ولم يراع منهم أحدا لا من مباشرى الدولة ولا مباشرى الخاص ولا مباشرى الإسكندرية ودمياط وجيع أعمال الوجه القبلى والوجه البحرى . ثم عزل تاج الدين كثيرا من مباشرى المعاملات فإنه كان في كل معاملة ستة مباشرين وأكثر فجعل في كل معاملة ثلاثة مباشرين ورتب لكل منهم نصف معلوم . ووفر تاج الدين معلومه على نظر الخاص وباشر الخاص بمعلوم الجيش . فشمل هذا كل من له معلوم في بيت السلطان من متجر وغيره ما خلا الموقعين والأطباء فإن الموقعين عنى بهم كاتب السر علاء الدين على بن فضل الله وكان عظيما في الدولة فلم يتعرض تاج الدين لشيء من معاليمهم وأقرها بكمالها . وأما الأطباء فاعتنى بهم الأمير طاز فانه أمير مجلس وهم من تعلقه . وأما من عدا هؤلاء فإنه حاصصه على مباشرى صرغتمش وطاز وشيخو فجاء جملة المتوفر نحو سبعمائة ألف درهم في كل سنة . فشق ذلك على الأمراء وكرهوا قطع الأرزاق وتشاءموا بهذا الفعل . واشتهر ذلك بين الناس فتنكرت قلوبهم وكثر دعاؤهم وابتهالهم إلى الله تعالى . ثم إن تاج الدين اتهم بدر الدين ناظر الخاص بأنه حوى مالا كثيرا من جهة تركة ابن زنبور ومازال به حتى حمل من بيته وهو مريض إلى القلعة والزم بحمل مال كبير فحمل بدر الدين المال مدة أيام ومات يوم الثلاثاء رابع عشرى جمادى الأولى في قاعة الصاحب بالقلعة بعد موت 
ms1339	 الصاحب موفق الدين بشهر ويومين . فقام الأمير صرغتمش في مساعدته ومنع من الحوطة على موجوده وكان بدر الدين قد خلف سعادة جليلة مما حصله من جهة ابن زنبور . وفي سادس عشر جمادى الأولى : قدم ابن رمضان التركمانى المستقر عوضا عن قراجا بن دلغادر وقدم للسلطان والأمراء ألف أكديش . فرسم له بالإمرة على التركمان وأنعم له بالإقطاع وأنعم على عدة من أصحابه بإمرات ما بين عشرات وطبلخاناه وعاد إلى بلاده . PageV04P200 وفيه رسم بعمل أوراق بالرزق الأحباسيه التي في إقطاعات الأمراء وفي غير ذلك من أراضي مصر مما هي موقوفة على الكنائس والديارات فجاءت خمسة وعشرين ألف فدان . فأنعم وفي هذه السنة : كانت واقعة النصارى وذلك أنهم كانوا قد تعاظموا وتباهوا بالملابس الفاخرة ومن الفرجيات المصقولة والبقيار الذي يبلع ثمنه ثلاثمائة درهم والفرط التي تلفها عبيدهم على رؤوسهم . بمبلغ ثمانين درهما الفوطة . وركبوا الحمير الفره ذات الأثمان الكثيرة ومن ورائهم عبيدهم على الأكاديش . وبنوا الأملاك الجليلة في مصر والقاهرة ومتنزهاتها واقتنوا الجواري الجميلة من الأتراك والمولدات واستولوا على دواوين السلطان والأمراء وزادوا في الحمق والرقاعة وتعدوا طورهم في الترفع والتعاظم . وأكثروا من أذي المسلمين وإهانتهم إلى أن مر بعضهم يوما على الجامع الأزهر بالقاهرة وهو راكب بخف ومهماز وبقيار طرح سكندرى على رأسه وبين يديه طرادون يبعدون الناس عنه وخلفه عدة عبيد على أكاديش وهو في تعاظم كبير . فوثب به طائفة من المسلمين وأنزلوه عن فرسه وهموا بقتله فخلصه الناس من أيديهم . وتحركت الناس في أمر النصارى وماجوا وانتدب عدة من أهل الخير لذلك وصاروا إلى الأمير طاز الشريف أبى العباس الصفراوي وبلغوه ما عليه النصارى مما يوجبه نقض عهدهم وانتدبوه لنصرة الإسلام والمسلمين . فانتفض الأمير طاز لذلك وحدث الاصرين شيخو وصرغتمش وبقية الأمراء في ذلك بين يدي السلطان فوافقوه جميعا وكان لهم يومئذ بالإسلام وأهله عناية . ورتبوا قصة على لسان المسلمين قرئت بدار العدل على السلطان بحضرة الأمراء والقضاة وعامة أهل الدولة . فرسم بعقد مجلس للنظر في هذا الأمر ليحمل النصارى 
ms1340	 واليهود على العهد الذي تقرر في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وطلب بطرك النصارى ورئيس اليهود وحضرت قضاة القضاة وعلماء الشريعة وأمراء الدولة وجىء بالبطرك والرئيس فوقفا على أرجلهما وقرأ العلائى على ابن فضل الله كاتب السر نسخة العهد الذي بيننا وبين أهل الذمة بعد ما الزموا بإحضاره وهو الا يحدثوا في البلاد الإسلامية وأعمالها ديرا ولا كنيسة ولا صومعة ولا يجددوا منها ما خرب ولا يمنعوا من كنائسهم التي عاهدوا عليها أن ينزل بها أحد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونه . ولا يكتموا غشا للمسلمين ولا يعلموا أولادهم القرآن ولا يمنعوهم من الإسلام إن PageV04P201 أرادوا وإن أسلم أحدهم لا يردوه . ولا يتشبهوا بشيء من ملابس المسلمين ويلبس النصراني منهم العمامة الزرقاء عشر أذرع فما دونها واليهودي العمامة الصفراء كذلك ويمنع نساؤهم من التشبه بنساء المسلمين . ولا يتسموا بأسماء المسلمين ولا يكتنوا بكناهم ولا يتلقبوا بالقابهم ولا يركبوا على سرج ولا يتقلدوا سيفا ولا يركبوا الخيل والبغال ويركبون الحمير عرضا بالكف من غير تزيين ولا قيمة عظيمة لها . ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية وأن يجزوا مقادم رؤوسهم والمرأة من النصارى تلبس الإزار المصبوغ أزرق والمرأة من اليهود تلبس الإزار المصبوغ بالأصفر . ولا يدخل أحد منهم الحمام الا بعلامة مميزة عن المسلم في عنقه من نحاس أو حديد أو رصاص أو غير ذلك ولا يستخدموا مسلما في أعمالهم . وتلبس المرأة السائرة خفين أحدهما أسود والآخر أبيض ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم ولا يرفعوا بناء قبورهم ولا يعلوا على المسلمين على المسلمين في بناء ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيفا ولا يرفعوا أصواتهم في كنائسهم . ولا يشتروا من الرقيق مسلما ولا مسلمة ولا ما جرت عليه سهام المسلمين ولا يمشوا وسط الطريق توسعة للمسلمين ولا يفتنوا مسلما عن دينه ولا يدلوا على عورات المسلمين . ومن زنى بمسلمة قتل ومن خالف ذلك فقد حل منه ما يحل من أهل المعاندة والشقاق . وكل من مات من اليهود والنصارى والسامرة ذكرا كان أو أنثى 
ms1341	 يحتاط عليه ديوان المواريث الحشرية بالديار المصرية وأعمالها وسائر الممالك الإسلامية إلى أن يثبت ورثته ما يستحقونه بمقتضى الشرع الشريف . فإذا استحق يعطونه . بمقتضاه وتحمل البقية لبيت مال المسلمين ومن مات منهم ولا وارث له يحمل موجوده لبيت المال . ويجرى على موتاهم الحوطة من ديوان المواريث ووكلاء بيت المال مجرى من يموت من المسلمين إلى أن تبين مواريثهم . وكان هذا العهد قد كتب في رجب سنة سبعمائة في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون فلما انتهى العلائى على بن فضل الله كاتب السر من قراءته تقلد بطرك النصارى وديان اليهود حكم ذلك والتزما بما فيه وأجابا بالسمع والطاعة . ثم جال الحديث في أمر اليهود والنصارى وإعادة وقائعهم الماضية وأنهم بعد التزامهم أحكام العهد يعودون إلى ما نهوا عنه . فاستقر الحال على أنهم يمنعون من الخدم في جميع الأعمال ولا يستخدم نصراني ولا يهودي في ديوان السلطان ولا في شيء من دواوين الأمراء ولو تلفظ بالإسلام على أن أحدا منهم لا يكره على PageV04P202 الإسلام فإن أسلم برضاه لا يدخل منزله ولا يجتمع بأهله الا إن اتبعوه في الإسلام ويلزم أحدهم إذا أسلم . بملازمة المساجد والجوامع . وأن تكون عمامة النصراني واليهودي عشر أذرع ويلزموا بزيادة صبغها والا يستخدموا مسلما وأن يركبوا الحمير بالآكل وإذا مروا بجماعة من المسلمين نزلوا عن دوابهم وأن يكون قيمة حمار أحدهم أقل من مائة درهم وأن يلجأوا إلى أضيق الطرق ولا يكرموا في مجلس وأن تلبس نساؤهم ثيابا مغيرة الزي إذا مررن في الطرقات حتى أخفافهن تكون في لونين ولا يدخلن حمامات المسلمين مع المسلمات . وكتب بذلك كله مراسيم سلطانية سار بها البريد إلى البلاد الإسلامية فكان تاريخها ثاني عشري جمادى الآخرة وقرىء منها مرسوم . بمجلس السلطان في يوم الخميس خامس عشريه . وركب من الغد يوم الجمعة سادس عشريه الأمير سيف الدين وقرىء مرسوم بجامع عمرو من مدينة مصر وآخر بجامع الأزهر من القاهرة فكان يوما عظيما هاجت فيه حفاظ المسلمين وتحركت سواكنهم لما في صدورهم من الحنق 
ms1342	 على النصارى ونهضوا من ذلك المجلس بعد صلاة الجمعة وثاروا باليهود والنصارى وأمسكوهم من الطرقات وتتبعوهم في المواضع وتناولوهم بالضرب ومزقوا ما عليهم من الثياب وأكرهوهم على الإسلام فيضطرهم كثرة الضرب والإهانة إلى التلفظ بالشهادتين خوف الهلاك . فإنهم زادوا في الأمر حتى أضرموا النيران وحملوا اليهود والنصارى والقوهم فيها . فاختفوا في بيوتهم حتى لم يوجد منهم أحد في طريق ولا ممر وشربوا مياه الآبار لامتناع السقائين من حمل الماء من النيل اليهم . فلما شنع الأمر نودي في القاهرة ومصر الا يعارض أحد من النصارى أو اليهود فلم يرجعوا عنهم . وحل بهم من ذلك بلاء شديد كان أعظمه نكاية لهم أنهم منعوا من الخدم بعد إسلامهم فإنهم كانوا فيما مضى من وقائعهم إذا منعوا من ذلك كادوا المسلمين لإظهار الإسلام ثم بالغوا في إيصال الأذي لهم بكل طريق بحيث لم يبق مانع يمنعهم لأنه صار الواحد منهم فيما يظهر مسلما ويده مبسوطة في الأعمال وأمره نافذ وقوله ممتثل . فبطل ما كانوا يعملون وتعطلوا عن الخدم في الديوان وامتنع اليهود والنصارى من تعاطى صناعة الطب . وبدل الأقباط ذلك فلم يجابوا إليه . PageV04P203 ثم لم يكف الناس من النصارى ما مر بهم حتى تسلطوا على كنائسهم ومساكنهم الجليلة التي رفعوها على أبنية المسلمين فهدموها . فازداد النصارى واليهود خوفا على خوفهم وبالغوا في الاختفاء حتى لم يظهر منهم أحد في سوق ولا في غير . ثم وقعت قصص على لسان المسلمين بدار العدل تتضمن أن النصارى استجدوا في كنائسهم عمال ووسعوا بناءها وتجمع من الناس عدد لا ينحصر واستغاثوا بالسلطان في نصرة الإسلام وذلك في يوم الاثنين رابع عشر رجب . فرسم لهم أن يهدموا الكنائس المستجدة فنزلوا يدا واحدة وهم يضجون . وركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والى القاهرة ليكشف عن صحة ما ذكروه فلم يتمهلوا بل هجموا على كنيسة بجوار قناطر السباع وكنيسة للأسرى في طريق مصر ونهبوهما وأخذوا ما فيهما من الأخشاب والرخام وغير ذلك ووقع النهب في دير بناحية بولاق التكرور . وهجموا 
ms1343	 على كنائس مصر والقاهرة وأخربوا كنيسة بحارة الفهادين من الجوانية بالقاهرة . وتجمعوا لتخريب كنيسة بالبندقانيين من القاهرة فركب والي القاهرة فركب والي القاهرة ومازال حتى ردهم عنها وتمادى هذا الحال حتى عجزت الحكام عن كفهم . فلما كان في أخريات رجب بلغ الأمير صرغتمش أن بناحية شبرا الخيام كنيسة فيها أصبع الشهيد التي ترمى كل سنة في النيل فتحدث مع السلطان فيه . فرسم بركوب الحاجب والوالي إلى هذه الكنيسة وهدمها فهدمت ونهبت حواصلها وأخد الصندوق الذي فيه أصبع الشهيد وأحضر إلى السلطان وهو بالميدان الكبير قد أقام به كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى . فأضرمت النار وأحرق الصندوق . بما فيه ثم ذرى رماده في البحر . وكان يوم رمى هذا الأصبع في النيل من الأيام المشهودة فإن النصارى كانوا يجتمعون من جميع الوجه البحري ومن القاهرة ومصر في ناحية شبرا وتركب الناس المراكب في النيل وتنصب الخيم التي يتجاوز عددها الحد في البر وتنصب الأسواق العظيمة ويباع من الخمر ما يودون به ما عليهم من الخراج فيكون من المواسم القبيحة . وكان المظفر بيبرس قد أبطله كما ذكره فأكذب الله النصارى في قولهم أن النيل لا يزيد ما لم يرم فيه أصبع الشهيد وزاد تلك السنة حتى بلغ إلى أصبع من ثمانية عشر ذراعا . ثم سعت الأقباط حتى أعيد رميه في الأيام الناصرية كما تقدم فأراح الله منه بإحراقه . وأخذ عباد الصليب في الإرجاف بأن النيل لا يزيد في هذه السنة فاظهر الله تعالى قدرته وبين للناس كذبهم بأن زاد النيل زيادة لم يعهد مثلها كما سيأتي ذكره . PageV04P204 وكثرت الأخبار من الوجه القبلي والوجه البحري بدخول النصارى في الإسلام ومواظبتهم المساجد وحفظهم للقرآن حتى أن منهم من ثبتت عدالته وجلس مع الشهود . فإنه لم يبق في جميع أعمال مصر كلها قبليها وبحريها كنيسة حتى هدمت وبنى مواضع كثير منها مساجد . فلما عظم البلاء على النصارى وقلت أرزاقهم رأوا أن يدخلوا في الإسلام . ففشا الإسلام في عامة نصارى أرض مصر حتى أنه أسلم 
ms1344	 من مدينة قليوب خاصة في يوم واحد أربعمائة وخمسون نفرا وممن أسلم في هذه الحادثة الشمس القسى والخيصم . وحمل كثير من الناس فعلهم هذا على أنه من جملة مكرهم لكثرة ما شنع العامة في أمرهم فكانت هذه الواقعة أيضا من حوادث مصر العظيمة . ومن حينئذ اختلطت الأنساب بأرض مصر فنكح هؤلاء الذين أظهروا الإسلام بالأرياف المسلمات واستولدوهن ثم قدم أولادهم إلى القاهرة وصار منهم قضاة وشهود وعلماء ومن عرف سيرتهم في أنفسهم وفيما ولوه من أمور المسلمين تفطن لما لا يمكن التصريح به . وفي يوم السبت ثاني عشري رجب : ركب السلطان إلى الميدان الكبير المطل على النيل بعد كسر الخليج من العادة وعاد من أخره إلى القلعة . ثم ركب السلطان السبت الثاني إلى الميدان . وأقامبه ومعه الأمير شيخو والأمير طاز والأمير صرغتمش وبقية الأمراء الخاصكية . وعمل السلطان به الخدمة في يومي الإثنين والخميس كما تعمل بالإيوان في القلعة ولم يتقدمه أحد إلى مثل هذا . منهم عالم عظيم ونصبت هناك أسواق كثيرة فصاروا يخوضون فيما لا يعنيهم ويتكلمون في الليل بكل فاحشة في حق كبراء الدولة ويقولون ليسمع السلطان : قم اطلع قلعتك ما جرت بذا عادة واحترس على نفسك وإياك تأمن لأحد . فلما كثر هذا وشبهه من كلامهم وسمعه منهم الأمراء اشتد حنقهم وأمروا مماليكهم فركبوا وأوقعوا بهم ضربا بالدبابيس والعصى ففروا هاربين والقوا أنفسهم في البحر وتفرقوا في كل جهة . فقبض منهم جماعة وأسلموا لوالى القاهرة ورسم له بأن يتتبع غوغاء العامة حيث كانوا فهجم أماكنهم وقبض على جماعة كثيرة وسجنهم . فاظهر النصارى الشماتة بهم وتجاهروا بأن هذا عقوبة من الله لهم بما فعلوه معهم . فشق هذا على الأمراء وأمروا بأن يفرج عنهم حتى لا يشمت بهم أهل الكفر فأطلقوا وخرج عدة منهم إلى الأرياف . PageV04P205 وركب السلطان في يوم السبت ثالث شعبان - بعد ما لعب بالكرة على عادته - إلى القلعة . فلما اسثقر بها حسن له ناظر الخاص أن ينقل ما بخزانة الخاص من التحف التي قدمها النواب وغيرهم إلى داخل 
ms1345	 الدار فحملت كلها . ثم كتب ناظر الخاص أسماء جماعة لهم أموال من جملتهم خالد بن داود مقدم الخاص وأغرى السلطان به . فأخذ الأمير قجا أمير شكار في الدفع عن خالد وكان يعنى به ثم أعلم خالدا بما كان فالتزم له خالد أن يحصل للسلطان أموالا عظيمة من ودائع ابن زنبور أضعاف ما يطلب منه على أن يعفى من تقدمة الخاص وينعم عليه بإقطاع ويبقى من جملة الأجناد فأتقن له أمير شكار ذلك مع السلطان فأجاب السلطان سؤاله واستدعى خالد والبسه الكلفتاه ومكنه مما يريد . فنزل خالد وقبض على جماعة من الزام ابن زنبور فدلوه على صندوق قد أودع عند قاضى الحنفية بالجيزة فركب اليه وأخذه منه فوجد فيه مصاغا وزراكش . فأخذ خالد في تتبع حواشي ابن زنبور حتى أخذ منهم ما ينيف على مائة ألف دينار فاشتكى ناظر الخاص من فعله نكاية بالغة . فلما كان في شهر رمضان خرج السلطان إلى ناحية سرياقوس على العادة ومعه والدته وحريمه وجميع الأمراء وغيرهم من أهل الدولة وتأخر الأمير شيخو بإصطبله لوعك به . فكثر لهو السلطان ولعبه وشغفه بالأمير جنتمر حتى أفرط وجمع عليه الأمير قجا أمير شكار وأخوته . ومال السلطان إلى جهة الأمير طاز وأعرض عن الأمير شيخو والأمير صرغتمش . وصار يركب النيل في الليل ويستدعى أرباب الصنائع من الطباخين والخراطين والقزازين ونصب له نول قزازة وعمل هذه الأعمال بيده فكان إذا رأى صناعة من الصناعات عملها في أيسر زمن بيده . وعمل لخوند قطلوبك أمه مهما طبخ فيه الطعام بيده وعمل لها جميع ما يعمل في الموكب السلطاني ورتب لها الخدام والجواري ما بين حمدارية وسقاة ومنهم من حمل الغاشية والقبة والطريق وأركبها في الحوش بزي الملك وهيئة السلطنة . وخلع وأنفق ووهب شيئا كثيرا من المال . ثم شد في وسطه فوطة ووقف فطبخ الطعام في هذا المهم بنفسه ومد السماط بين يديها بنفسه فكان مهما يخرج عن الحد في كثرة المصروف فأنكر ذلك الأمير شيخو وكتم ما في نفسه . فلما عاد السلطان 
ms1346	 في آخر الشهر من سرياقوس إلى القلعة وقد بلغ شيخو أن السلطان قد اتفق مع إخوة طاز على أن يقبض عليه وعلى صرغتمش يوم العيد . وكان PageV04P206 طاز قد توجه إلى البحيرة في هذه الأيام بعد ما قرر مع السلطان ما ذكر فركب السلطان في يوم الأحد أول شوال لصلاة العيد في الإصطبل على العادة وقرر مع كلتاي وجنتمر واصر عمر ما يفعلونه وأمر بمائة فرس فشدت وأوقفت فلم يحضر شيخو صلاة العيد وكان قد بلغه جميع ما تقرر فباتوا ليلة الاثنين على حذر وأصبحوا وقد اجتمع مع الأمير شيخو من الأمراء صرغمتش وطقطاى ومن يلوذ بهم وركبوا إلى تحت الطبلخاناه ورسموا للاصر علم بضرب الكوسات فضربت حربيا . فركب جميع العسكر تحت القلعة بالسلاح وصعد الأمير تنكربغا والأمير أسنبغا المحمودي إلى القلعة وقبضا على السلطان وسجناه مقيدا فزال ملكه في أقل من ساعة وصعد الأمير شيخو ومن معه من الأمراء إلى القلعة وأقامت أطلابهم على حالها تحت القلعة . وقبض الأمير شيخو على إخوة الأمير طاز واستشار فيمن يقيمه للسسلطة وصرح هو ومن معه بخلع الملك الصالح صالح فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام فسبحان من لا يزول ملكه . السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون الالفي ولما قبض على الملك الصالح وخلع اقتضى رأى الأمير شيخو - وسائر الأمراء - إعادة السلطان حسن لما كان يبلغهم عنه من ملازمته في مدة حبسه للصلوات الخمس والإقبال على الاشتغال بالعلم حتى إنه كتب بخطه كتاب دلائل النبوة للبيهقي . PageV04P207 فاستدعوا الخليفة وقضاة القضاة وأحضروا السلطان من محبسه وأركبوه بشعار المملكة ومشى الأمراء كلهم وسائر أرباب الدولة في ركابه حتى جلس على تخت الملك وبايعه الخليفة فقبلوا له الأرض على العادة وذلك في يوم الإثنين ثاني شهر شوال . وبات الأمراء في الأشرفية من القلعة . وأرسل الأمير صرغتمش والأمير تقطاى الدوادار إلى الأمير طاز ليخبراه . مما وقع فصارا اليه ولقياه بالطرانة وقد رجع . وبلغه الخبر فعرفاه ما كان في غيبته وأقبلا معه إلى حيث 
ms1347	 أرادا تعدية النيل فأرسل الله ريحا عاصفا منعت المعادى من المسير . ونزل الأمير طاز بالمدرسة المعزية ليفطر فإنه كان صائم . وبلغ إخوته ومن يلوذ به مجيئه فأخذوا في تدبير أمورهم فلم يجدوا إلى ذلك سبيلا لاحتراز الأمير شيخو منهم والتوكيل بهم . الا أن الأمير كلتا ركب في عدة من مماليكه - ومماليك أخيه الأمير طاز - يريد ملتقاه فأنكر شيخو ذلك . واتفق أن مماليكه ظفروا . بمملوكين من أصحاب كلتا لابسين وأحضروهما إلى شيخو . فركب الأمير بلجك في عدة من مماليكه والتقاه بعد العصر عند باب اصطبل طاز فلم يطق محاربته . لكثرة جمعه فرجع فرموه بالنشاب وساروا إلى لقاء طاز . وبعث الأمير شيخو . بمماليك كل من الاصرين صرغتمش وتقطاى ليلتقوهما فجدوا في المسير حتى لقوهما عند الرصد بعد المغرب وهما مع الأمير طاز . فما هو الا أن أتت أطلاب الاصرين رفس كل منهما فرسه ودكس من جانب طاز وصار في طلبه بين مماليكه فإنهما كانا لما رأيا مماليك كلتا قد أقبلوا إلى لقاء طاز وهم ملبسين خافا على أنفسهما . وفي الحال وقعت الضجة و لم يبق الا وقوع الحرب . فتفرقت PageV04P208 مماليك طاز عنه لقلة عددهم فإن الأطلاب صارت تتلاحق من قبل الأمير شيخو شيئا بعد شيء فطلب طاز أيضا نجاة نفسه وولى بفرسه فلم يعرف أين يذهب . وأقبلت الأمراء إلى الأمير شيخو فأركب الأمير قطلوبغا الطرخانى في جماعة من الأمراء لحراسة الطرقات فتفرقوا في عدة جهات وبات بقية الأمراء في الأشرفية من القلعة ووقفت عدة وافرة تحت القلعة . وبات السلطات والأمير شيخو على باب الإصطبل فكانوا طول ليلتهم في أمر مريج وظلوا يوم الخميس وليلة الجمعة كذلك . ففي أثناء ليلة الجمعة حضر الأمير تقطاى الدوادار - وصحبته الأمير طاز - إلى عند الأمير شيخو . وكان طاز قد التجأ إلى بيت تقطاى فإن أخت طاز كانت تحته فقام اليه الأمير شيخو وعانقه وبكى بكاء كثيرا وتعاتبا وأقام عنده ليلته تلك . وركب به يوم الجمعة إلى القلعة فأقبل عليه السلطان وطيب خاطره ورسم له بنيابة حلب عوضا 
ms1348	 عن الأمير أرغون الكاملى . فلبس طاز التشريف في يوم السبت سابعه وسار من يومه ومعه الأمير شيخو وصرغتمش وجميع الأمراء لوداعه فسال أن تكون إخوته صحبته فأجيب إلى ذلك وأخرجوا اليه بحيث لم يتأخر عنه أحد من حاشيته وعاد الأمراء ومضى لمحل نيابته . وسجن الملك الصالح صالح حيث كان أخوه الملك الناصر حسن مسجونا . ومن غريب ما وقع - مما فيه أعظم معتبر - أنه عمل الطعام للسلطان الملك الصالح ليمد بين يديه على العادة وعمل الطعام للناصر حسن ليأكله في محبسه فاتفق خلع الصالح في أق من ساعة وسجنه وولاية أخيه حسن السلطنة عوضه فمد السماط بالطعام الذي عمل ليأكله الصالح فأكله حسن في دست مملكته وأدخل الطعام - الذي عمل لحسن ليأكله في محبسه - على الصالح فأكله في السجن الذي كان أخوه حسن فيه . فسبحان محيل الأحوال لا اله الا هو . وفيها كان القبض على تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام ناظر الخاص وناظر الجيش . وعددت له ذنوب منها أنه لما ولى نظر الجيش - بعد علم الدين بن زنبور - تشدد فيه مع سلوكه سبيل الأمانة على المعنى . بمنع المقايضات والنزولات حتى قلت أرزاقهم . ثم لما ولى نظر الخاص بعد بدر الدين - مضافا إلى PageV04P209 الجيش - ثم مات الوزير موفق الدين مالط إلى جهة طاز والملك الصالح وأوقع في ذهنهما أنه لا يتمكن من عمل مصالح السلطان مع تحدث الأمير شيخو في أمور الدولة . فنقل ذلك إلى شيخو وصرغتمش فقام صرغتمش على شيخو حتى استعفي من التحدث في أمور الدولة وقلدوا السلطان أمرها فاستقل بالتدبير وحده . وجعل الأمير طاز كأنه يتحدث عنه من غير إظهار ذلك فاتفق مع الأمير طاز على توفير جملة من المعاليم المستقرة للمباشرين فوفر منها ما تقدم ذكره و لم يراع أحدا فتنكرت القلوب له . ونقل مع هذا الأمير شيخو عنه أنه أغرى الملك الصالح به . وعرفه كثرة متاجره وأمواله حتى تنكر عليه وعلى الأمير صرغتمش . فلما توطدت دولة الملك الناصر حسن تفرغ الأمير 
ms1349	 شيخو لناظر الخاص . وعندما خرج من خزانة الخاص بالقلعة أخذ ووضع في رقبته باسة وجنزير وكشف رأسه وتناولته أيدي الناس يضربونه بنعالهم وهم خدام السلطان ومماليكه بقتله فلولا من هو موكل به لأتوا على نفسه ومازالوا به حتى أدخلوه قاعة الصاحب بالقلعة . وماجت القاهرة ومصر بأهلها لسرورهم بذلك فكان يوما معدودا . ووقع الطلب عليه بحمل المال وبسطت عليه العقوبات بأنواعها . وتولى تعذيبه عدوه خالد بن داود فقبض على أخيه كريم الدين ناظر البيوت وعلى الزامه وأصهاره وأتباعه . وولى مجد الدين موسى الهذبانى شاد الدواوين فعظمت مصيبتهم وجلت بلاياهم فإنه أدخل على تاج الدين . بمزين حلق رأسه ثم شق جلدة رأسه بالموسى وحشى جراحاته من الخنافس . ثم البس رأسه طاسة من نحاس قد أوقد عليه بالنار حتى اشتدت سخونتها فعندما أحست الخنافس بالحرارة سعت لتخرج فلم تجد سبيلا فجعلت تنقب في جراحات رأسه حتى هلك بعد ما رأى في نفسه العبر من كثرة تنوع العذاب الاليم عليه . واعتزل بخبيئة في داره فنزل الأمير قشتمر الحاحب ومجد الدين الهذبانى - شاد الدواوين - وخالد بن داود اليها فوجدوا ستة الاف دينار . وأبيع موجوده وهدمت داره فكانت جملة ما أخذ منه عشرة الاف دينار . واستقر عوضه في نظر الخاص والجيش علم الدين عبد الله بن نقولا كاتب الخزانة . واستقر كريم الدين أكرم بن شيخ في نظر الدولة ونظر البيوت . واستقر الفخر ابن السعيد - صاحب وفي هذا الشهر : قدم الأمير أرغون الكاملى نائب حلب فأكرم إكراما زائدا PageV04P210 وخلع عليه وأنعم عليه بإقطاع الأمير طاز من غير زيادة وهي منية ابن خصيب وناحية أخرى . وفي يوم الأربعاء سابع عشر ذي القعدة : أخرج الأمير أسندمر العمرى لنيابة حماة ونقل الأمير سيف الدين طبيرق نائب حماة إلى إمرة بدمشق . ونقل الأمير منجك من صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن أيتمش الناصري بعد وفاته . وفي هذا الشهر : ركب السلطان إلى جهة الأهرام وعاد فدخل إلى بيت الأمير شيخو يعوده وقد وعك فقدم له تقدمة جليلة . وفيه خلع على الأمير صرغتمش 
ms1350	 واستقر في نظر المارستان المنصوري وكان قد تعطل نظره من متحدث تركي وانفرد بالكلام فيه القاضي علاء الدين على بن الأطروش وفسد حال وقفه فإنه كان يكثر من مهاداة أمراء الدولة ومدبريها ويمهل عمارة رباعه حتى تشعثت فنزل اليه الأمير صرغتمش ودار فيه على المرضى فساءه ما رأى من ضياعهم وقلة العناية بهم فاستدعى القاضي ضياء الدين يوسف بن أبى بكر بن محمد بن خطيب بيت الآبار وعرض عليه التحدث في المارستان كما كان عوضا عن ابن الأطروش . فامتنع من ذلك فمازال به حتى أجاب . وركبا إلى أوقاف المارستان بالمهندسين لكشف ما يحتاج اليه من العمارة فكتب تقدير المصروف ثلاثمائة ألف درهم فرسم بالشروع في العمارة فعمرت الأوقاف حتى ترفع ما فسد منها ونودى بحمايه من سكن فيها فزاد ريع الوقف في الشهر نحو أربعين ألف درهم ومنع من يتعرض اليهم وانصلحت أحوال المرضى أيضا . وعرض الأمير صرغتمش جميع مستحقى الوقف من الفقهاء والقراء وغيرهم وأكثر من سؤالهم ونقب عن أمورهم والزمهم بمواظبة وظائفهم . وفيها انفتح باب السعي عند الأمير شيخو بالبراطيل في الولايات فسعى جماعة بأموال في عدة جهات فأجيبوا إلى ذلك وقرروا فيما أرادوه وأخذ منهم ما وعدوا PageV04P211 به منهم حاجي أستادار ظهير بغا استقر في ولاية قوص بمائتين وخمسين ألف درهم قام بها للسلطان والأمراء . واستقر أيضا ناصر الدين عمد بن إياس بن الدويدارى في كشف الوجه البحري عوضا عن عز الدين أزدمر الأعمى بنحو ستة الاف دينار . وكان أزدمر قد عمى من اثنتي عشرة سنة وهو لا يظهر أنه أعمى ويركب ويكبس البلاد ويحضر الخدمة السلطانية مع الأمراء وله مملوك يكون معه حيث سلك يعرفه ما يريد وإذا رأى أحدا يقصده يعرفه به فيستقبله من بعد ويسلم عليه كأنه يراه . وكذا إذا جلس للحكم أرشده سرا لما لابد منه . ومع ذلك فقد كان لطول مدته وتمرنه صار يعرف أكثر أحوال العربان ويستحضر أسماءهم فيقوى بذلك على تمشية أموره بحيث يخفي على أكثر الناس عماؤه وأنعم عليه 
ms1351	 بإمرة طبلخاناه . وفيها خرج ركب الحجاج الرجبية صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازندار ونزل بركة الجب على العادة في يوم الاثنين حادي عشرين رجب . وسافر فيه الطواشي شبل الدولة كافور الهندي وقطب الدين هرماس وجماعة من الأعيان . فلما وصل الركب إلى بدر لقيهم قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة وقد توجه من المدينة النبويه - وكان مجاورا بها - يريد مكة ليصوم بها شهر رمضان . وعند نزولهم بطن مرو لقبهم الشريف عجلان أمير مكة . فخلع عليه ومضوا إلى مكة فدخلوها معتمرين يوم الخميس تاسع عشرين شعبان فنودي من الغد مستهل رمضان الا يحمل أحد من بنى حسن والقواد والعبيد سلاحا بمكة فامتنعوا من حمله . وكان الرخاء كثيرا كل غرارة قمح - وهي سبع ويبات مصرية - بثمانين درهما والغرارة الشعير بخمسين PageV04P212 درهما . الا أن الماء قليل بحيث نزحت الآبار وانقطعت عين جوبان فأغاثهم الله بمطر عظيم رووا منه . وحضر أبو القاسم محمد بن أحمد اليمنى - إمام الزيدية الذي ضربه عمر شاه أمير الركب في السنة الخالية - إلى قاضى القضاة عز الدين بن جماعة تائبا مما كان عليه من مذهب الزيدية فعقد له مجلس بالحرم حضره أمير الركب وعامة أهل مصر ومكة وأشهدهم أنه رجع عن مذهب الزيدية وتبرأ إلى الله تعالى من إباحة دماء الشافعية وأموالهم وأنه يواظب على صلاة الجمعة والجماعة مع أئمة الحرم وإن خرج عن ذلك فعل به ما تقتضيه الشريعة وكتب خطه بذلك . فقال بعضهم : استتوبوا الزيدى عن مذهب قد كان من قبل به معجبا لو لم يدارك نفسه بتوبة لعجل الله له مذهبا وهبت الريح بمكة من قبل اليمن أظلم عقبيها الحرم وفشث الأمراض في الناس حتى لم يكن أحد الا وبه وعك الا أنه كان سليما يحصل البرء منه بعد أسبوع . فلما كان شهر شوال ظهر بعد العشاء الآخرة من قبل جبل أبي قبيس كوكب في قدر الهلال وأكثر نورا منه ومر على الكعبة ثم اختفي بعد ثلاثة درج فسمع من فقير يماني وهو يقول : لا 
ms1352	 اله الا الله القادر على كل شيء هذا يدل على رجل يكون في شدة يفرج الله عنه ورجل يكون في فرج يصير إلى شدة والله يدبر الأمر بقدرته . وقدم الخبر في أخريات شوال بخلع الصالح وإعادة السلطان حسن وكان اتفق أيضا أن الشيخ المعتقد أبا طرطور قال يوما : لا اله الا الله اليوم جلس حسن في دست مملكة مصر . ولم يكن عنده سوى الشيخ قطب الدين أبى عبد الله محمد بن أبى الثناء محمود ابن هرماس بن ماضي القدسي المعروف بالهرماس فقام من فوره إلى أمير الركب عز الدين أزدمر وقاضى القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة وهما بالحرم فجلس اليهما ثم أطرق ورفع رأسه وقال : لا اله الا الله اليوم جلس الملك الناصر حسن في دست مملكة مصر عن الملك الصالح صالح فور خوا ذلك عندكم . فورخه الأمير عز الدين أزدمر . وقدم الخبر بخلع الصالح وجلوس الناصر حسن في ذلك اليوم بعينه . فمن حينئذ ارتبط الأمير عز الدين أزدمر على الهرماس وأوصله للسلطان حسن حتى بلغ ما بلغ ظنا منه أن الكلام المذكور كان من قبله على جهة الكشف وما كان الا مما تلقفه من الشيخ أبي طرطور فنسبه إلى نفسه . PageV04P213 وفيها كان من زيادة النيل ما يندر وقوع مثله فإنه انتهى في الزيادة إلى أصابع من عشرين ذراعا فقيل خمسة وقيل سبعة وقيل عشرون أصبعا من عشرين ذراعا ففسدت الأقصاب والنيلة ونحوها من الزراعات وفسدت الغلال التي بالمطاصر والأجران والمخازن وتقطعت الجسور التي بجميع النواحي قبليها وبحريها وتعطلت أكثر الدواليب وتهدمت دور كثيرة مما يجاور النيل والخلجان وغرقت البساتين وفاض الماء حتى بلغ قنطرة قديدار فكانت المراكب تصل من بولاق اليها ويركب الناس في المراكب من بولاق إلى شبرا ودمنهور . وغرقت كوم الريش وسقطت دورها فركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والي القاهرة والأمير قشتمر الحاحب وجماعة . وقطعت أشجار كثيرة وعمل سد عظيم حتى رجع الماء عن الحسينية بعد ما أشرفت على الغرق فإن المطرية والاصرية 
ms1353	 والمنيا وشبرا مع جميع الضواحي بقوا ملقة واحدة متصلة بالنيل الأعظم فعز التبن بالنواحي لتلفه كله وبلغ كل حمل عشرين درهما في الريف ووصل في القاهرة كل حمل إلى خمسة وأربعين درهما ثم انحط إلى خمسة وعشرين درهما . وتحسنت الأسعار فبلغ الأردب القمح إلى ستة وثلاثين درهما والأردب الشعير إلى عشرين درهما والأردب الفول إلى ستة عشر درهما . وشرق مع ذلك كثير من بلاد الفيوم فإن جسرها انقطع فتوجه الأمير ناصر الدين محمد بن المحسنى والأمير مجد الدين موسى الهذبانى والأمير عمر شاه - كاشف الجسور - وغيره حتى سدوه وجبوا من بلاد الفيوم ثلاثمائة ألف درهم وبنوا زريبة حجر موضع الجسر حتى أتقنوه ثم عادوا . وغلا البرسيم الأخصر حتى بلغ PageV04P214 الفدان بالضواحي إلى مائتين وخمسين درهما وفي غيرها إلى مائتين من قلة الأتبان . وانحط سعر العسل والسكر وتلفت الفواكه جميعها وهلكت أشجار أكثر البساتين . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي الناصري نائب طرابلس في رمضان ترقى في الخدم إلى أمره الناصري قريبا من سنة أربع وعشرين ثم ولى حاجبا في المحرم سنة أربع وأربعين وانتقل منها إلى الوزارة في شهر رمضان منها فاستمر إلى سنة خمس وأربعين وأعيد إلى الحجابة . فلما قتل أرغون شاه نائب دمشق استقر عوضه فقدم دمشق في جمادى الآخرة سنة خمسين وأقام بها إلى رجب سنة اثنتين وخمسين فدعى إلى مصر وقبض عليه بها وسجن بالإسكندرية ثم أفرج عنه بعد يسير وأخرج إلى صفد ومنها لحق بيبغ روس فأشار عليه بخبره . فلما قدم السلطان إلى دمشق وعرفت سيرته الحسنة ولى نيابة طرابلس فمات بها . وكان لين العريكة وطى الجانب . ومات الأمير علاء الدين مغلطاي - أمير شكار واصر أخور - بطالا بدمشق . كان من خواص الناصري فترقى في خدمته حتى صار رأس نوبة كبير أمير مايه واستقر أمير شكار واصر آخور ثم قبض عليه وأخرج إلى طرابلس ثم نقل إلى دمشق فمات بها في عاشر رمضان وكان حاد الخلق . ومات جمال 
ms1354	 الدين أبو الطب الحسين ابن قاضى قضاة دمشق تقي الدين أبى الحسن على بن عبد الكافي بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكي بدمشق في يوم السبت ثاني شهر رمضان ومولده . بمصر سنة إحدى وعشرين . كتب بديوان الإنشاء في وزارة أبيه ثم ولى استيفاء الصحبة . وتقلد في سنة PageV04P215 تسع وثلاثين إلى نظر الدولة واستقر عوضه في استيفاء الصحبة أخوه كريم الدين حتى أمسك مع أبيه في نوبة النشو وعوقبوا . ثم توجه بعد موت أبيه إلى القدس وأقام به مدة . ثم طلب وولى نظر البيوت فاستعفى منها وولى نظر النظار بالشام . ثم استعفى منها أيضا وقدم القاهرة حتى ولى نظر الجيش بعد ابن زنبور وأضيف اليه نظر الخاص وكان فاضلا كريما درس بعدة مواضع . توفي تاج الدين أبو الفضايل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام في رابع شوال تحت العقوبة كما تقدم . وهو أحد كتاب مصر المعدودة وكان يخدم جريدته بيده ولا يحتاج إلى كشف عامل ولا غيره بل يكاد أن يعمل محاسبة كل أحد من ذهنه لفرط ذكائه وشدة فطنته مع العفة والأمانة أو التشدد على الناس والتوفير من الأرزاق حتى لم يعهد أنه جرى على يده رزق لأحد بل ما برح يومر المال للسلطان إلى أن كان من أمره ما كان . وكان لا يراعى أحدا ولا يحابى ويكثر من المحاققة والضبط . توفي الأمير سيف الدين أياجى نائب قلعة دمشق وتوفى الشريف علاء الدين أبو الحسن على بن عز الدين حمزة بن الفخر على بن الحسن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي نقيب الأشراف بحلب . قدم القاهرة وكتب بديوان الإنشاء مدة ثم عاد إلى حلب وولى وكالة بيت المال ونقابة الأشراف لها حتى مات وقد أناف على السبعين . وتوفي الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة إبراهيم في يوم الجمعة ثاني عشرين ربيع الآخر . وكان كاتبا مجيدا مشكور السيرة . له بر ومعروف . باشر أولا نظر 
ms1355	 الدولة ثم تنقل إلى الوزارة فلم يزل وزيرا حتى مات ودفن بتربته من القاهرة وكانت جنازته حفلة . وتوفي متملك الأندلس أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج بن الأحمر في صلاة عيد الفطر طعن بخنجر وهو ساجد فكانت منيته . PageV04P216 وتوفي قاضي القضاة المالكية ببلاد الشرق عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار بن أحمد الإيجي المطرزي المعروف بالعضد الشيرازي الشافعي مسجونا في سخط صاحب كرمان ومولده سنة ثمانين وستمائة . وله شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول صلى الله عليه وسلم المواقف وكتاب القواعد الغياثية . وكان إماما في المعقولات والنحو والأصول والمعاني والبيان مشاركا في الفقه . وله سعادة ضخمة وكلمة نافذة . وولاه أبو سعيد القضاء وسكن سلطانية ثم شيراز . وبينه وبين فخر الدين أحمد بن الحسن الجاربردى مناظرات PageV04P217 فارغه PageV04P218(@)(@@) | 1 ( سنة ست وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : شرع الأمير شيخو في هدم أملاك ابتاعها بخط صليبة جامع ابن طولون . فكانت مساحتها زيادة على فدان واختط موضعها خانكاه وحمامين وحوانيت يعلوها رباع . وجد في بنائها بحيث أنه عمل فيها بنفسه ومماليكه حتى انتهت عمارتها وأشهد عليه بوقفها . ووقف عليها عدة جهات بأرض مصر والشام . ورتب بها دروس الفقه للمذاهب الأربعة وشيخا للصوفية ومدرسا للحديث النبوي وشيخا لإقراء القرآن الكريم بالقراءات السبع وغير ذلك من الفراشين والقومة والمباشرين . وشرط على الفقهاء والصوفية الا يتزوج منهم الا طائفة عينهم من كل مذهب وأن يقيم العزاب بالخانكاه ليلا ونهارا . وشرط الا يكون فيهم ولا منهم قاض ولا شاهد يتكسب بتحمل الشهادة . فلما كان يوم عرفة منها ركب في جماعة الأمراء وأعيان الدولة وقضاة القضاة ومشايخ العلم إلى هذه الخانكاه . وقد قرر في تدريس الشافعية بهاء الدين أحمد ابن الشيخ الإمام تقي الدين على بن عبد الكافي السبكي والشيخ خليل الجندي في تدريس المالكية والقاضي ناصر الدين نصر الله في تدريس الحنابلة شريكا لقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي . والقى المدرسون الثلاثة دروس الفقه على مذاهبهم وطلبتهم قد تحلقوا بين أيديهم فيما بين الظهر إلى 
ms1356	 العصر . فلما صلوا العصر فرش الأمير شيخو سجادة مشيخة التصوف بيده وأجلس الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي عليها . ثم لما انقضى الحضور انفضوا . فكان يوما مشهودا . و لم يسخر في بنائها أحد من المقيدين الذين بالسجون كما هي عادة أمراء الدولة في عمايرهم ولا سخر من الناس أحدا بغير أجرة في شيء من أعمال هذه الخانكاه بل كانت توفى للعمال أجرهم . وأنشد أدباء العصر في هذه الخانكاه عدة أشعار منها قول الأديب صلاح الدين صلاح بن الزين لبيكم : لقد شاد شيخو خانكاه بديعة تفوق على الروض المكلل بالندا بناها ولم يعمل بها من مقيد ولكن على أهل الوظايف قيدا PageV04P219 وقال الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد الشهير بابن أبي حجلة المغربي من مقامه عملها في الخانكاه المذكورة : ومدرسة للعلم فيها مواطن فشيخو بها فرد وإيثارة جمع لئن بات فيها في القلوب مهابة فواقفها ليث وأشياخها سبع وفي يوم الإثنين ثاني صفر : عزل تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن أبى بكر الأخنائي عن واستقر في قضاء المالكية الشيخ نور الدين أبو الحسن على بن عبد النصير بن علي السخاوي فمرض بعد شهر ولزم الفراش حتى مات بعد اثنين وسبعين يوما بعد ما أفاق من مرضه إفاقة . وبلغه أنه لما أيس منه عزل فسال الأمير شيخو أن بجدد السلطان له ولاية فخلع عليه وعمل الأمير شيخو وليمة لعافيته فمات يوم الثامن من الوليمة فاستدعى تاج الدين الإخنائي وخلع عليه وأعيد إلى قضاء القضاة المالكية مع نظر خزانة الخاص فاستناب في نظر الخاص أخاه برهان الدين إبراهيم . وفيه كتب توقيع لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين على السبكي بأن يكون نائبا عن أبيه في قضاء القضاة بدمشق ومستقلا بعد وفاته . ورسم بحضور التقى إلى PageV04P220 القاهرة بسعى ولده بهاء الدين أحمد في ذلك فكتم التقى عن أهل دمشق هذا وخرج - وهو مريض - في محفة ليزور القدس فقدم القاهرة وقد اشتد مرضه 
ms1357	 فمات بعد أيام . واستقر عوضه في قضاء القضاة بدمشق ابنه تاج الدين عبد الوهاب . وفي يوم الإثنين تاسع صفر : قبض على الأمير أرغون الكاملي خوفا من شره وسجن بالإسكندرية . واستقر كريم الدين أكرم ابن شيخ في نظر الدولة وأعيد شهاب الدين أحمد بن ياسين بن محمد الرياحي إلى قضاء المالكية بحلب بعد وفاة زين عمر بن سعيد يحيى التلمستاني المغربي . واستقر خالد بن داود شاد الدواوين بأمرة عشرة ولبس الشربوش في يوم عاشرة واستقر الحاج محمد بن يوسف مقدم الدولة عوضا عن الحاج أحمد بن زيد . والزم ابن زيد بحمل ثلاثمائة ألف درهم فحملها فتتبع ابن يوسف أثاره حتى أظهر له من دفائن وودائع نحو أربعمائة ألف درهم . ثم صرف ابن يوسف وأعيد ابن زيد . وقبض على ابن يوسف وعلى خالد بن داود شاد الدواوين وسلما لأحمد بن زيد فعاقبهما والزمهما بحمل المال فلم يزل خالد في العقوبة حتى مات وأنعم السلطان على ولده الأمير أحمد بإمرة مائة تقدمة الف وأفرد له ديوانا . وقدم الخبر بهجوم الفرنج على طرابلس الغرب وأخذها وقتل عامة أهلها . فلما بلغ ذلك أبو عنان فارس بن أبى الحسن علي بن يعقوب - متملك فاس - اشتراها من الفرنج . بمال كبير وعمرها . وفيه سافر الأمير عمر شاه إلى الصعيد وقد خرج سودى بن مانع وأخوه عن الطاعة فأخذهما ووسطهما في عدة من أصحابهما وعاد . وفيه قدم أولاد قراجا بن دلغادر بتقادم فأعيد كبيرهم إلى الإمرة . وقدم الأمير فياض بن مهنا بقول جليل فأكرم وأجريت له الرواتب على العادة PageV04P221 فشفع في الشريف ثفبة فأفرج عنه وعن أخيه وابن عمه مغامس فأقاموا مدة قليلة ثم فر ثقبة إلى مكة فطلب فلم يقدر عليه . وفي سابع جمادى الأولى : أعيد تاج الدين محمد الأخنائي إلى قضاء المالكية بعد موت نور الدين على السخاوى . وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الأخر : ولد للاصر شيخو ولد ذكر من أبنة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فاحتفل احتفالا زائد في عقيقته ومات الوليد بعد أيام وعميت 
ms1358	 أمه عقيب ولادته . وفي خامس عشره قطعت يد الشريف المزور وضرب أصحابه بالمقارع وشهروا وكان في التزوير ومحاكاة الخطوط عجبا وسجن بسبب ذلك مرارا . وفيه سقط مطر في غير أوانه عم الوجه البحري ونزل معه برد قتل عدة أغنام كثيرة بلغ وزد البردة أوقية وأوقيتين ومنها ما نزل في قدر الرغيف الكبير . وتلف زرع كثير من السيل وهبت قبل هذه المطرة ريح عاصفة غرق منها عدة مراكب . وفي هذه السنة : ابتدأ الأمير صرغتمش في هدم مساكن بجوار الجامع الطولوني واختط موضعها مدرسة في خامس رمضان وكشف أوقاف الجامع بنفسه ورم شعثها . وقدم الخبر بأن في شهر ربيع الآخر أمطرت السماء بأرض الروم بردا أهلك منه نحو مائة وخمسين قرية فجعلها دكا وكاد وزن البردة الواحدة نحو رطل وثلث بالحلبي وذلك في شهر نيسان . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن حسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات المالكي - موقع الحكم - في ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة وكان عاقلا دينا فاضلا . PageV04P222 وتوفي الشيخ الإمام قاضى القضاة بدمشق تقي الدين أبو الحسن على بن زين الدين عبد الكافي بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن سوار بن سليم الأنصاري السبكي بحزيرة النيل من شاطىء النيل خارج القاهرة في ليلة الإثنين رابع جمادى الآخر . ومولده في صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بناحية سبك من المنوفية أحد أعمال مصر . قرأ القراءات على التقى الصايغ والتفسير على العلم العراقي وسمع على الحافظ الدمياطي وتفقه للشافعي وولى قضاء دمشق بعد الجلال القزويني في تاسع عشر جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة وانتهت اليه رياسة العلم . وتوفي قاضى القضاة المالكي نور الدين أبو الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي المالكي ليلة الإثنين رابع جمادى الأولى ودفن بالقرافة . وتوفي زين الدين أبو حفص عمر بن سعيد بن يحيى التلمساني المالكي قاضي قضاة المالكية بحلب عن 
ms1359	 نيف وستين سنة منها في قضاء حلب نحو خمس سنين . وتوفي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن عبد الحق السعدي البارنباري كاتب سر طرابلس وله شعر جيد . وتوفي الأديب الشاعر شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله PageV04P223 يلقب بالضفدع ويشهر بالخياط الدمشقي في طريق الحجاز . قدم القاهرة ومدح الأعيان وجمع شعره في عدة أجزاء وتكسب بتحمل الشهادة في دمشق . وكان لا يؤمن هجوه لطول لسانه وتعرضه لكل أحد . وتوفي العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن محمد الحلبي النحوي المقرىء الفقيه الشافعي المعروف بابن السمين في عاشر جمادى الآخرة . قرأ النحو على أبى حيان والقراءات على التقى الصايغ وسمع بآخره من يونس الدبابيسي وتصدر للإقراء بجامع ابن طولون . وناب في الحكم بالقاهرة وولى نظر الأوقاف وصنف تفسير القرآن فأطال فيه جدا حتى جاء في عشرين سفرا كبارا وصنف إعراب القرآن وشرح التسهيل والشاطبية . وكان فقيها بارعا في النحو والتفسير وعلم القراءات وتكلم في علم الأصول وكان خيرا دينا . وتوفي فخر الدين عثمان بن علم الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد الأنصاري النويري المالكي في ذي الحجة . ومولده سنة ثلاث وستين وستمائة . وحفظ الموطأ وسمع على جماعة . بمصر والشام والحرمين وتفقه ودرس وأفتى وأحكم المذهب . وكان كثير الحج والمجاورة والتاله . ومات الأمير قبلاى النائب يوم الأربعاء ثالث ربيع الأول . ومات شهاب الدين شاهد الجيش يوم الإثنين ثالث عشرين صفر . ومات زين الدين الخضر بن تاج الدين محمد بن زين الدين الخضر بن جمال عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين على المعروف بابن الزين خضر في آخر ربيع الأول . ومولده سنة عشر وسبعمائة . سمع على الحجاز وقرأ في النحو وغيره وكتب في الإنشاء ونوه به كاتب السر علاء الدين على بن فضل الله واعتمد عليه وأقره يكتب بين يدي نائب السلطة وكان يكتب سريعا من رأس القلم ما شاء وكان ينطق بالجيم كافا 
ms1360	 . ومات الأمير ملك آص في ثامن عشر رمضان بدمشق وكان جاشنكير ثم ولى PageV04P224 شاد الدواوين بدمشق ونيابة جعبر وسجن بالإسكندرية ثم أقام بدمشق بطالا حتى مات . ومات الأمير قردم بدمشق يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان . كان أمير أخور ثم أخرج إلى دمشق بطالا وقبض عليه ثم صار بدمشق من جملة الأمراء حتى مات . والله تعالى أعلم . PageV04P225 فارغه PageV04P226(@)(@@) | 1 ( سنة سبع وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) فيها ولى أويس بن الشيخ حسن بن أقبغا بن أيلكا لسطان بغداد بعد موت أبيه . وولى كمال الدين أبو القاسم عمر بن الفخر بن عمرو عثمان بن هبة الله المعري قضاء القضاة الشافعية بحلب بعد وفاة نجم الدين محمد الزرعي . وهجم على طرابلس الشام الفرنج في عدة شوانى وأفسدوا ثم عادوا . ووقع حريق بمدينة دمشق فتلف منه عدة مواضع ظاهر باب الفرج منها ستمائة حانوت سوى البيوت عدم فيها ما تزيد قيمته على ألف الف درهم . ثم وقع حريق آخر بالعقيبة - ثم حريق آخر بالصالحية وحريق أخر داخل باب الصغير مثل الحريق الذي بباب الفرج . ثم وقع في أماكن أخرى من البلد . واستولى الفرنج على صيدا وقتلوا وأسروا وقتل منهم أيضا جماعة وعادوا . وفي شهر ربيع الأول : هبت بالقاهرة ومصر ريح غريبة من أول النهار إلى المغرب اصفر منها الجو ثم احمر ثم اسود . واستمرت الريح إلى نصف الليل فسقطت عدة أماكن وامتلأت الأرض من تراب أصفر ثم أمطرت السماء وسكن الريح . وفيها كمل بناء مدرسة الأمير صرغتمش بجوار جامع أحمد بن طولون . ورتب في تدريس الحنفية بها قوام الدين أمير كاتب بن أمير عمر بن أمير غازي أبو حنيفة الفارابي الأتقائي الحنفي وقرر عنده عدة من طلبة الحنفية وشرط أن يكونوا أفاقية وعمل PageV04P227 بها درسا للحديث النبوي وحضر في يوم الثلاثاء تاسعه صرغتمش ومعه الأمراء والقضاة والمشايخ فألقى القوام الدرس ثم مد سماط جليل وملئت البركة سكرا مذابا فأكل الناس وشربوا ثم انفضوا . وفيها يقول العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصايغ الحنفي : ليهنك يا 
ms1361	 صرغتمش ما بنيته لأخراك في دنياك من حسن بنيان به يزدهي الرخيم كالزهر بهجة فلله من زهر ولله من بان وقال النقيب صلاح الدين صلاح بن الزين لبيكم الرفاعي : صرغتمش قد شاد يا حبذا مدرسة بديعة فائقة كأنها من حسنها جنة وقد غدت قبابها شاهقة وقد حكى رخامها روضة أزهارها من طيبها عابقة وقال الشهاب أحمد بن أبى حجلة : وقد أنبت الترخيم في محرابها زاهرا كدر قلائد العقيان فكأنه كسرى أنو شروان قد وضعوا عليه التاج في الإيوان لو لم يبت وأبو حنيفة شيخها ماشبهت بشقائق النعمان حبر يطوف بمصر بحر علومه حتى كأن الناس في طوفان يثنى إليه العلم فضل زمانه وأبو حنيفتنا الإمام الثاني وفيها أمر بإحضار الشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن نباتة المصري من دمشق فقدم القاهرة فلم ينجح سعيه وأقام خاملا . PageV04P228 وفيها وقع حريق عظيم ببلاد الساحل وأراضي كسروان من بلاد الشام عم من بلاد طرابلس إلى معاملة بيروت أتلف كثيرا من الوحش والأمتعة وشجر الزيتون . وكان عجبا من العجب فإن ورقة من شجرة سقطت في بيت فاحترق جميع ما فيها واستمرت ثلاثة أيام ثم وقع مطرا فأطفاه . وفيها عمرت مدينة عمان من البلقاء للأمير صرغتمش ونقل إليها الولاية والقضاء من حسبان وجعلت أم تلك البلاد . وهي بلد قديم من بناء عمان ابن أخي لوط بناها بعد هلاك قوم لوط . وقيل هي مدينة دقيانوس الملك الذي أخرج منها أصحاب الكهف والرقيم هناك موضع وفيها ولى شيخنا الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الأسنوي وكالة بيت المال بعد وفاة الشريف شرف الدين على نقيب الأشراف . وولى نقابة الأشراف الشريف شهاب الدين بن أبي الركب . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر شرف الدين أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي الشافعي في يوم الثلاثاء خامس شهر رجب ناب في الحكم بالقاهرة وتفقه وشارك في الحديث وأفتى ودرس وشرح فرائض الرسيط . وتوفى كمال الدين أبو محمد وأبو العباس أحمد بن محمد بن 
ms1362	 أحمد بن مهدي النشائي الشافعي في يوم الأحد حادي عشر صفر . ومولده في أوائل ذي القعدة PageV04P229 سنة إحدى وتسعين وستمائة . تفقه على أبيه وبرع ودرس بالجامع الخطيري ببولاق . وهو أول من ولى خطابته وإمامته وتدريسه . وصنف كتاب جامع المختصرات وكتاب المنتقى وعلق على التنبيه استدراكات . ومات متملك بغداد الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن أيلكان التتري سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو وكانت مدته سبع عشرة سنة . وتوفى الشريف شرف الدين أبو الحسن على بن حسين بن محمد الحسيني نقيب الأشراف ووكيل بيت المال ومحتسب القاهرة في ثالث عشر جمادى الآخرة . مولده سنة إحدى وتسعين وستمائة . حدث وتفقه للشافعي وقرأ النحو ودرس بالمشهد الحسيني والمدرسة الفخرية وكتب توضيح الحاوي وأقرأه بمكة في مجاورته سنة إحدى وخمسين . وتوفي نجم الدين أبو عبد الله محمد بن فخر الدين عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي الحلبي الفقيه الشافعي قاضي القضاة الشافعية بحلب . فكانت مدته نحو ست سنين . وكان فاضلا ممدحا أديبا ماهرا في النثر مع معرفة بالفقه والأصول والنحو . PageV04P230 سنة ثمان وخسمين وسبعمائة فيها قبض على ابن الزبير ناظر الدولة وعوقب حتى هلك . وفى جمادى الآخر : خلع على شمس الدين محمد ابن الصاحب مدرس الصاحبية والشريفية . بمصر واستقر محتسب القاهرة بعد وفاة علاء الدين علي بن الأطروش . واستقر شيخنا سراج الدين الهندي عوضه في قضاء العسكر . وفي يوم الخميس ثامن شعبان : وثب قطا وقجا - ويقال باي قجا - أحد المماليك السلاح دارية على الأمير شيخو وهو بدار العدل وضربه بسيف ثلاث ضربات في رأسه ووجهه وذراعه فسقط وارتج المجلس . وقام السلطان عن كرسي الملك إلى قصره في خاصكيته وتفرق الأمراء . وطار الخبر بأن الأمير شيخو قتل فركب الأمير خليل ابن قوصون - ربيب شيخو ولبس آلة الحرب وساق في عدة وافرة إلى القلعة وصعدها . بمن معه وهم ركاب إلى رحبة دار العدل . وحمل شيخو على جنوية - على أنه قد مات - إلى إصطبله . وركب العسكر جميعهم إلى تحت القلعة بالسلاح . وركب الأمير صرغتمش 
ms1363	 في عدة من الأمراء إلى الأمير شيخو فوجدوا به رمقا فاعتذروا إليه مما وقع وأنه لم يكن يعلم السلطان وأنه قبض على الغريم وأمر بتسميره وتوسيطه . ثم قاموا فسمر المذكور وطيف به على جمل ثم وسط بعد ما قرر فلم يقر على أحد . وقال : قدمت له قصة لينقلني من الجامكية إلى الإقطاع فلم يفعل فبقي في نفسي منه وركب السلطان من الغد لعيادة شيخو وحلف له أنه لم يعلم . بما جرى حتى وقع ثم عاد . فمازال شيخو صاحب فراش حتى مات يوم الخميس خامس عشرين ذي القعدة ودفن من الغد بخانكاته وقبره بها وكان قد قارب الستين سنة . وكان كثير المعروف وهو أول من قيل له الأمير الكبير بمصر . وفي شعبان : قدم رسل السلطان جانبك بن أزبك فركب العسكر من الأمراء والمماليك والمقدمين وأجناد الحلقة إلى لقائهم بالزي الفاخر . وتمثلوا بين يدي السلطان PageV04P231 وقدموا معهم من الهدية ، وهي عدة مماليك ، وفرو سمور ، وطيور جوارح . فكتب جوابهم وأعيدوا . وفي هذا الشهر : حملت جارية بدمشق من عتقاء الأمير تمر المهمندار قريبا من سبعين يوما ثم طرحت أربعة عشر بنتا وصبيا يعرف الذكر من الأنثى في نحو أربعين يوما . ولما مات شيخو قبض السلطان على الأمير خليل بن قوصون وغيره من أتباع شيخو فيهم الأمير قجا السلاح دار أمير شكار والأمير تقطاى الدوادار والأمير قطلوبغا الذهبي وأرغون الطرخاني فنفي بعضهم إلى الشام وسجن بعضهم بالإسكندرية وانفرد الأمير صرغتمش بتدبير الدولة . وفي يوم الجمعة : استقر الأمير تنكزبغا أمير مجلس والأمير أزدمر الخازندار أمير سلاح والأمير كشتمر القاسمي حاجب الحجاب والأمير علم دار دوادارا كبيرا . وأنعم على يلبغا العمري الخاصكي بإمارة طبلخاناه وعلى منكلى بغا بإمرة طبلخاناه وعلى أيدمر بإمرة طبلخاناه وعلى طيبغا الطويل بإمر طبلخاناه . واستقر قطب الدين ابن عرب في حسبة القاهرة بعد وفاة شمس الدين محمد ابن الصاحب فجأة وهو راكب على بغلته بين القصرين فسقط عنها فلا يدرى أمات فسقط أو سقط فمات . واستقر تاج الدين بن الريشة في نظر الدولة 
ms1364	 . ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي قضاة الحنفية بدمشق نجم الدين أبو إسحاق إبراهيم بن العماد أبي الحسن علي ابن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي الحنفي عن أربعين سنة . وكان مشكور السيرة صنف كتاب رفع الكلفة عن الأخوان في ذكر ما قدم القياس على الاستحسان وكتاب الاختلافات الواقعة في المصنفات PageV04P232 وكتاب مناسك الحج - مطولا - وكتاب محظورات الإحرام وكتاب الإشارات في ضبط المشكلات - عدة مجلدات - وكتاب الفتاوى في الفقه وكتاب الإعلام في مصطلح الشهود والحكام وكتاب الفوايد المنظومة في الفقه . ومات شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد المحسن العسجدي الشافعي وقد قارب الثمانين . ومات الأمير أرغون الكاملي بالقدس في تلك السنة أصله من مماليك الكامل شعبان بن الناصر محمد فترقى في الخدم حتى صار من أمراء الألوف وولى نيابة حلب ونيابة دمشق ثم قبض عليه وسجن ثم نفي إلى القدس فمات بها . وتوفي الشيخ قوام الدين أبو حنيفة أمير بن كاتب بن أمير عمر بن أمير غازي الفارابي الأتقاني في شوال ولى تدريس مشهد الإمام أبى حنيفة - رحمه الله تعالى - ببغداد ثم قدم إلى الشام فاستدعى منها إلى القاهرة واختص بالأمير صرغتمش وعمل له درسا بجامع المارديني ثم وتوفى محب الدين أبو عبد الله محمود بن علاء الدين على بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم الأربعاء ثامن عشرين ربيع الآخر . درس بالمدرسة الشريفية من القاهرة وبالجامع المارديني . وشرح كتاب ابن الحاجب في الأصول وكتب تعليقه في الفقه وكتب إعتراضات على شرح الحاوي في الفقه لأبيه . وتوفي علاء الدين أبو الحسن على بن محمد بن الأطروش الحنفي محتسب القاهرة وقاضي العسكر في تلك السنة . حدث وكان فيه كرم وهو معدود من رجال الدنيا في معناه . وله منازعات مع الضياء الشامي في نظر المارستان وحسبة القاهرة . وكان يلي هذا مرة وهذا مرة . وولى أولا حسبة دمشق . وكان أبوه يبيع السقط . PageV04P233 فارغه PageV04P234(@)(@@) | 1 ( سنة تسع وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أول 
ms1365	 المحرم : استقر محب الدين محمد بن نجم الدين يوسف بن أحمد بن عبد الدايم التيمي المعروف بكاتب جانكلى صاحب ديوان الأمير قجا السلاح دار في نظر البيوت . وفي هذا الشهر : أمر - بإشارة الأمير صرغتمش - أن تضرب فلوس زنة الفلس منها مثقال فضرب منها عدة قناطير . ثم رسم أن يكون كل فلس من هذه الجدد بفلسين من العتق وكل رطل من الفلوس العتق بدرهم ونصف بعد ما كان الرطل منها بدرهمين . وركب والي القاهرة ووالي مصر ومحتسبيهما وأحمال الفلوس الجدد بين أيديهم . ونودي في الناس بأن يتعاملوا بها على ما ذكرنا . فاستمرت المعاملة بالفلوس الجدد واستقرت أربعة وعشرون فلسا بدرهم فضة . وعزل تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي عن قضاء دمشق واستقر عوضه بهاء الدين أبو البقاء محمد بن عبد البر السبكي الشافعي . واستقر جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي - المعروف بابن السراج الحنفي - في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن فزارة الكفري . واستقر شرف الدين أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن جمال الدين المسلاتي . PageV04P235 وأستقر شمس الدين محمد بن أحمد بن المخلطة في قضاء الإسكندرية عوضا عن ابن الريغي . وفي يوم سار البريد بالقبض على الأمير طاز نائب حلب فبلغ الخبر طاز فسار من حلب في أصحابه كأنه يريد الحرب . وأخذ السلطان في تجهيز العساكر لقتاله فلما قارب دمشق أرسل إلى الأمير على النائب بأنه مملوك السلطان وفي طاعته وما قصدت إلا أن يصل أهلي إلى دمشق في سلامة من نهب العربان والتراكمين . وسلم نفسه فقبض نائب الشام على حاشيته وجهز سيوفهم إلى السلطان على العادة وحمل طاز مقيدا إلى الكرك فبطلت تجريدة العساكر ورسم بنقل طاز إلى الإسكندرية . وكتب باستقرار الأمير منجك في نيابة حلب عوضا عن طاز . وتقدم مرسوم قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة بألا يشهد في المساطير المكتبة بمبلغ كبير من المال وفي صدقات النساء التي مبلغها 
ms1366	 كبير إلا أربعة شهود ولا يشهد على مريض بوصية إلا بإذن أحد القضاة الأربعة أو أحد نواب الشافعي . وفى يوم الخميس ثامن عشرين جمادى الآخر : صرف قاضي القضاة عز الدين بن جماعة عن القضاء واستقر عوضه الشيخ بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل العقيلي فأبطل ما رسم به للشهود وفرق من مال الصدقات في الفقراء نحو الستين ألف درهم في أيام ولايته وفرق الفقهاء مائة وخمسين ألف درهم من وصية واستناب زوج ابنته سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير بن صالح PageV04P236 البلقيني وتاج الدين بن سالم وغيره من أصهاره . وأنعم على الأمير شهاب الدين أحمد بن قشتمر حمص أخضر بإمرة مائة . وكثر في شهر رمضان إكرام السلطان للأمير صرغتمش وأمر فعمل له بثغر الإسكندرية قبانخ . فلما كان يوم الاحد تاسع عشره أصبح السلطان متوعك البدن فلما دخل عليه صرغتمش ليعوده ألبسه القبانخ ونزل إلى داره . ثم صعد من الغد يوم الإثنين عشرينه إلى القصر على عادته وأمر ونهى على باب القصر وصرف أمور الدولة على عادته ثم دخل . فلما استقر به الجلوس وتكامل المركب تقدم الأمير طيبغا الطويل وقبض عليه وأعانه الأمير منكلى بغا ثم قبض على الأمير قشتمر القاعي حاجب الحجاب والأمير طقبغا صاروق الماجارى . وارتج القصر . بمن فيه فركب الأمير أحمد بن قشتمر في عدة من المماليك ولبس وهم آلة الحرب ووقف تحت القلعة فركب إليه الأمير عز الدين أزدمر الخازندار والأمير يلبغا الخاصكي والأمير تنكر بغا والأمير طيبغا الطويل والأمير منكلى بغا في طائفة من المماليك السلطانية وقاتلوه من بكرة النهار إلى العصر حتى هزموه ومن معه . وركب العامة أقفيتهم يرجمونهم بالحجارة ثم امتدت أيديهم إلى بيت الأمير صرغتمش فنهبوه ونهبوا الحوانيت التي بالصليبة بجواره وتتبعوا العجم فإن صرغتمش كان يعنى بهم ونوه باسمهم وجعل مدرسته وقفا عليهم . فكان يوما مشهودا عظيما شناعته . واستمر الطلب على ابن قشتمر حتى قيض عليه وعلى جماعته من أخر النهار فقيدوا وحملوا إلى الإسكندرية 
ms1367	 - وفيهم صرغتمش - فسجنوا بها . وقبض على القاضي ضياء الدين يوسف بن أبى بكر محمد ناظر المارستان وأهين وأركب على حمار ثم نفي بعد ضربه بالمقارع عريا ومصادرته . وعزل عامة من كان جهته صرغتمش فعزل قطب الدين بن عرب من حسبة القاهرة واستقر عوضه الشيخ عبد الرحيم الإسنوي وعزل ابن عقيل عن قضاء القضاة بعد اثنين وثمانين يوما وأعيد عز الدين بن جماعة في يوم الثلاثاء حادي عشرين شهر رمضان . وقبض على ناظر PageV04P237 الخاص والجيش علم الدين عبد الله بن نقوله وصودر واستقر عوضه في نظر الخاص تاج الدين بن الريشة مضافا إلى الوزارة . وفي نظر الجيش محب الدين محمد بن نجم الدين يوسف بن أحمد بن عبد الدايم . واستقر عوض محب الدين في نظر البيوت فخر الدين بن السعيد . قبض على جرجى الأدريسي ونفي في عدة من الأمراء . وأنعم السلطان على عدة من مماليكه بأمريات أنعم على مملوكه الأمير يلبغا الخاصكي بتقدمة ألف وعمله أمير مجلس عوضا عن تنكز بغا . وأنعم على كل من الأميرين منكلى بغا والأمير طيبغا الطويل والأمير أندمر الشامي والأمير ألجاي اليوسفي بإمرة مائة وتقدمة ألف . وعمل أيدمر الشامي داودارا وألحا حاجبا ثانيا . وعمل الأمير عز الدين أزدمر الخازن دار أميرا كبيرا مكان صرغتمش وولاه نظر المارستان المنصوري ونظر وقف الصالح إسماعيل بقية المنصورية . وأنعم على عدة من مماليكه أيضا بأمريات ما بين طبلخاناه وعشرات . وفي يوم الأحد : المبارك ولد للسلطان ولد ذكر سماه قاسم وأعطاه إمرة مائة . ونقل الأمير منجك من نيابة حلب إلى نيابة الشام عوضا عن أمير علي . ونقل أمير علي إلى نيابة حلب . وفيه خرجت تجريدة إلى برقة مع الأمير محمد باك القازاني . وفي هذه السنة : كثر اختصاص قطب الدين هرماس بالسلطان وصار يدخل عليه متى أراد بغير إذن ويدخل معه أيضا زوج ابنته صدر الدين . وكانت بين الهندي سراج الدين عمر الحنفي وبين الهرماس منافرة فتقدم لقاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن التركماني أن يعزله من نيابة الحكم فصرفه وهجره 
ms1368	 فأعرض عنه عامة فقهاء الحنفية . وفيه استقر التنيسي المالكي في قضاء الإسكندرية بعد وفاة ابن المختلطة وقدم الخبر بموت صرغتمش في سجنه بالإسكندرية فكانت مدة سجنه شهرين واثني عشر يوما . ومات في هذه السنة من الأعيان شرف الدين أبو البقاء خالد بن العماد إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر القنسراني بدمشق عن نيف وخمسين سنة . PageV04P238 ومات الأمير الكبير سيف الدين صرغتمش الناصري بسجن الإسكندرية مقتولا في ذي الحجة . كان يكتب الخط الجيد ويشارك في الفقه على مذهب أبى حنيفة ويتعصب لمذهبه ويجل العجم ويختص بهم ويتكلم أيضا في العربية ودبر أمر الدولة مدة . ومات أبو عنان فارس بن أبي الحسن علي بن أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن جماعة المريني متملك المغرب وصاحب فاس . وتوفي فخر الدين أبو العباس محمد بن أحمد بن عبد الله بن المختلطة قاضي الإسكندرية في يوم الجمعة سابع رجب . وتوفي شمس الدين بن عيسى بن حسن بن كر الحنبلي إمام أهل الموسيقى وله تأليف حسن في الموسيقى . ومات الأمير سيف الدين تنكزبغا المارديني أمير مجلس وزوج أخت السلطان حسن ومات الأمير الطواشي صفي الدين جوهر الجناحي مقدم المماليك وقد قارب المائة سنة . وتوفى شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داود بن نصر الهكاري الكردي الدمشقي الشافعي بدمشق في ذي القعدة ومولده سنة خمس وثمانين وست مائة . حدث عن التقي الواسلي والشريف بن عساكر وتفقه وأفتى ودرس . وتوفى أمير المدينة النبوية الشريف مانع بن علي بن مسعود بن جاز بن شيحة الحسيني . واستقر بعد ابن عمه فضل بن قاسم في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين . وكثر تظاهره . بمذهبه . فلما قدم الحاج ولبس الخلعة على العادة وثب عليه فداويان قتلاه في أواخر ذي الحجة فثارت الفتنة بعد قتله وتأذى بها كثير من الحجاج . PageV04P239 وتوفي إمام الحنابلة بمكة أبو عبد الله محمد بن محمد بن عثمان بن موسى الآمدي الحنبلي بعدما أم 
ms1369	 الناس ثلاثين سنة . ومات قتيلا الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضينة بن فضل في ذي القعدة . وكان جوادا ولى إمرة آل فضل غير مرة . ومات الأمير ملكتمر السعيدي في ثامن ذي القعدة . PageV04P240(@)(@@) | 1 ( سنة ستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في الأربعاء ثالث المحرم : قدم أمير على إلى دمشق وقد أعيد إلى نيابتها وعزل الأمير منجك عنها وطلب إلى مصر ففر من غزة ولم يقف على خبره فعوقب بسببه عدة من الناس . واستقر الأمير سيف الدين بكتمر المؤمني في نيابة حلب ثم صرف عنها واستقر عوضه الأمير سيف الدين بيدمر الخوارزمي . وصرف أمير على عن نيابة الشام واستقر عوضه الأمير سيف الدين أسندمر الزيني . وانتهت زيادة ماء النيل إلى أربع أصابع من عشرين ذراعا وثبت إلى أول شهر هاتور فخرج الناس ودعوا حتى هبط فكثرت الأمراض ببلاد الصعيد . وفيها عقد لشمس الدين محمد بن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي الأصل المعروف بابن النقاش الفقيه الشافعي فجلس بين يدي قاضي القضاة عز الدين بإشارة الهرماس وادعى عليه زين الدين عبد الرحيم العراقي أنه يفتي بغير مذهب الشافعي فمنع من الإفتاء وألا يتكلم في مجالس الوعظ إلا من كتاب فامتنع بعد ما حبس ثم أفرج عنه . PageV04P241 وفيه أخرج الأمير عز الدين . أزدمر الخازندار إلى الشام على إمرة بها فانحط قدر الهرماس وفي شهر رجب : سارت الحجاج الرجبية من القاهرة وسافر فيهم قاضي القضاة عز الدين بن جماعة وقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي وقطب الدين الهرماس . وكان الشريف عجلان قد قدم من مكة فعزله السلطان عن إمارتها وولى عوضه الشريفان محمد بن عطفة وسند بن رميثة وقواهما بالأمير جركتمر الحاجب والأمير قطلوبغا المنصوري وناصر الدين أحمد بن أصلم ليقيموا بمكة حتى يأتيهم البدل من مصر . وعوق الشريف عجلان بمصر فاتصل - في غيبة الهرماس - بالسلطان سراج الدين عمر الهندي قاضي العسكر وشمس الدين محمد بن النقاش ولازماه سفرا وإقامة وبلغا منه منزلة مكينة فأخذا 
ms1370	 في إغراء السلطان به حتى تنكر له وتغير عليه لقوادح رمياه بها . ومات في هذه السنة من الأعيان جمال الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشهاب محمود بن سلمان بن فهد الحلبي كاتب سر حلب . ومات الأمير عز الدين تقطاي الداودار الصالحي بطرابلس منفيا أصله من مماليك يلبغا اليحياوي ثم انتقل إلى الملك الصالح فترقى حتى صار من الأمراء ثم أخرج إلى الشام فقدم دمشق في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين ومضى إلى طرابلس فأقام لها حتى هلك . ومات علم الدين محمد بن القطب أحمد بن مفضل كاتب سر دمشق وناظر الجيش بها وقد جاوز الستين . ومات تقي الدين محمد بن أحمد بن شاس المالكي في يوم الأربعاء رابع شوال وقد ناب في الحكم وأفتى ودرس . PageV04P242 ومات تقي الدين محمود بن محمد بن عبد السلام بن عثمان القيسي أبو المظفر الحموي عرف بابن الحكيم الحنفي قاضي حماة وقد أناف على ستين سنة . ومات الأمير سيف الدين بن فضل بن عيسى قتله عمر بن موسى . وكان قد ولى إمرة العرب في أيام المظفر حاجى بعد أحمد بن مهنا فلما مات أعيد أحمد بن مهنا . والله تعالى أعلم بالصواب . PageV04P243 فارغه PageV04P244 سنة إحدى وستين وسبعمائة فيها استقر أمين الدين محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر بن أسعد بن حمزة التميمي المعروف بابن القلانسي الدمشقي كاتب السر بدمشق استقر صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي كاتب السر بحلب . ولما قدم الحاج كان السلطان بقصور سرياقوس توجه قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة وقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي والشيخ قطب الدين الهرماس وقد قدموا من الحج للسلام على السلطان فأذن للقاضيين في الدخول على السلطان فدخلا ومنع الهرماس من ذلك فأقبل السلطان عليهما وألبسهما خلعتين وخرجا إلى منازلهما بالقاهرة . وتبين للناس انحطاط رتبة الهرماس وفساد حاله مع السلطان . وفيه سار الأمير بيدمر نائب حلب بالعساكر إلى بلاد سيس ففتح أذنة وطرسوس والمصيصة وعدة قلاع وأقام بأذنة وطرسوس نائبين 
ms1371	 بعسكر معهما وعاد بالغنائم إلى حلب فنقل في شهر ربيع الأول إلى نيابة دمشق عوضا عن أسندمر الزيني . PageV04P245 واستقر الأمير شهاب الدين أحمد بن القشتمري في نيابة حلب . واستقر ناصر الدين محمد بن يعقوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي كاتب السر بحلب عوضا عن الصلاح الصفدي واستقر الأمير ألجاي اليوسفي صاحب الحجاب بدمشق . وظفر المسلمون بغراب للفرنج فأسروا من فيه وقدموا بهم القاهرة . واستقر فخر الدين ماجد - ويدعى عبد الله بن أمين الدين خصيب - في الوزارة بعد وفاة ابن الريشة . وكان خصيب من جملة الكتاب النصارى فأسلم وترقى ابنة ماجد في الخدم وفيها اشترى السلطان القصر المعروف بالبيسري من القاهرة وقصر بشتاك المقابل له وجدد عمارتهما . وفي يوم الأحد : ركب السلطان من قلعة الجبل وعبر من باب زويلة إلى المارستان المنصوري وشقاق الحرير مفروشة ليمشي عليها فزار أباه وجده . وقد زينت له القاهرة واجتمع بالمدرسة المنصورية قضاة القضاة الأربع ومشايخ العلم . بهاء الدين ابن عقيل وزين الدين البسطامي الحنفي وأكمل الدين الحنفي وبهاء الدين السبكي وسراج الدين الهندي وسراج الدين البلقيني وناصر الدين نصر الله الحنبلي وشمس الدين بن الصايغ الحنفي وشمس الدين محمد بن النقاش وبدر الدين حسن الشجاع الحنفي وعدة أخر . فأتاهم السلطان وهم بالإيوان القبلي فجلس وهم حلقة بين يديه وأداروا البحث في مسألة حتى انتهوا إلى غايتهم فيها . وقدمت عدة سجاجيد وغيرها للسلطان فقبلها وصار يرمي بها إلى الأمراء وهم يقبلون الأرض . ثم قام فركب من الباب وركب معه ابن النقاش وسراج الهندي حتى حاذى جامع الحاكم فأمر بهدم دار الهرماس . ثم خرج من باب النصر وصعد إلى القلعة . فهدمت دار الهرماس المجاورة للجامع ونزل الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي فقبض على الهرماس وولده ونزع عنه ثيابه وضربه بالمقارع قريبا من عشرة شيوب وداره تهدم وهو يشاهدها ، ثم أخرج إلى مصياف من بلاد الشام منفيا . PageV04P246 وكان من الدهاء والمكر على جانب كبير . وفيه يقول العلامة شمس الدين محمد بن الصايغ الحنفي : نال هرماس 
ms1372	 الخسارة من بعد ربح وجسارة وحسب البهتان يبقى أخرب الله دياره وقبض على الأمير منجك من داريا بالشرف الأعلى ظاهر مدينة دمشق بعد ما أقام مختفيا نحو سنة فحمل إلى مصر وتمثل بين يدي السلطان وهو لابس بشتا من صوف وقد أعتم . بميزر من صوف فعفا عنه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بالشام ورسم أن يكون طرخانا وأن يقيم حيث شاء من البلاد . وكان النيل في هذه السنة مما يتعجب منه فإن القاع جاء نحو اثنتي عشرة ذراعا . وكان الوفاء يوم الخميس وهو سادس مسرى فكسر سد الخليج من الغد يوم الجمعة ونودي عليه تسعة أصابع من عشرين ذراعا . ثم بطل النداء عليه فبلغ نحو أربعة وعشرين ذراعا وخربت عدة مساكن واستمر ثابتا إلى خامس بابة فخرج الناس من الغد ودعوا الله فهبط من يومه أربعة أصابع . وسارت الحجاج الرجبية على العادة . وتوجه الأمير قندش بدلا من الأمير جركتمر . ورسم بتوجه جركتمر إلى الشام بعد الحج وقد قطع خبزه . وكان الشريف ثقبة فيما مضى مقيما بجدة فلما خرج جركتمر من مكة بعد قضاء الحج هجم ثقبة عليها وأخذ خيول قندس ومن معه وحصرهم في المسجد فأغلقوا عليهم أبوابه وقاتلوا من أعلاه بالنشاب فقتل الشريف مغامس وانهزم قندس بأصحابه فقتل منهم وأسر جماعة نودي عليهم . بمكة للبيع فبيعوا بأبخس الأثمان . وأخذ قندس فعذب عذابا أشفى منه على الموت . ثم نودي عليه وأبيع بدرهمين فشفع إليه تقي الدين محمد بن أحمد ابن قاسم الحرازي قاضي مكة حتى أخرج من مكة ومعه جميع الأتراك . وقد اقترض ما يبلغه إلى ينبع . وفر أيضا الشريف محمد بن عطيفة إلى ينبع والتجأ الشريف سند بن رميثة إلى الشريف ثقبة وصار من جملته . فلما قدم الحاج من المدينة النبوية إلى ينبع PageV04P247 وجدوا بها الأمير قندس ومن بقي من المجردين ومحمد بن عطيفة فساروا مع الحاج إلى القاهرة . ومات في هذه السنة من الأعيان صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاي أبو سعيد الشافعي صاحب كتاب القواعد وغيره في المحرم 
ms1373	 . ومولده سنة أربع وتسعين وستمائة . وكان حافظا فقيها شافعيا لم يخلف بعده في ومات صدر الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن سليمان بن محمد بن عبد الحق الحنفي ناظر الأحباس عن ثلاث وستين سنة . ومات جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن عبد الله بن هشام النحوي في يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة ومولده في ذي القعدة سنة ثمان وسبعمائة . ومات الشريف زين الدين أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد الممدوح الحسيني الحلبي نقيب الأشراف بحلب . ومات السلطان الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون في محبسه من قلعة الحبل سلخ ذي الحجة ودفن بتربة عمه الصالح علي بن قلاوون قريبا من المشهد النفيسي . رحمه الله تعالى . وتوفى فخر الدين محمد بن محمد بن مسكين الشافعي أحد نواب الحكم ولى قضاء الإسكندرية وغيرها عن ثلاث وتسعين سنة في يوم الاثنين سابع رجب رحمه الله PageV04P248 ومات صدر الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين أحمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض الحنبلي فاستقر عوضه في تدريس المدرسة المنصورية قاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي . وفي تدريس المدرسة الأشرفية ناصر الدين نصر الله الحنبلي . ومات شرف الدين موسى بن كجك الإسرائيلي الأصل الطيب في يوم الثلاثاء ثامن شوال . وتوفي شهاب الدين أحمد القسطلاني خطيب جامع عمرو بمصر وخطيب جامع القلعة في يوم الجمعة خامس ذي الحجة . وتوفي تاج الدين أحمد الزركشي الشافعي مدرس المدرسة الفارسية وخطيب الجامع الأخضر في يوم الإثنين ثامن ذي الحجة . وتوفي سراج الدين عبد الله بن محمد بن معز يوم الخميس حادي عشرين المحرم عن ماية سنة وولى حسبة الإسكندرية وشهادة بيت المال . وتوفي ضياء الدين أبو المحاسن يوسف بن أبى بكر بن محمد المعروف بالضياء بن خطيب بيت الآبار الشامي في ذي الحجة . ولى الحسبة ونظر الدولة ونظر 
ms1374	 المارستان وغير ذلك وكان ناهضا أمينا . رحمه الله تعالى والله تعالى أعلم بالصواب . وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV04P249 فارغه PageV04P250 سنة اثنتين وستين وسبعمائة أهلت والأمراض بالباردة فاشية في الناس وقد ساءت أحوالهم لطول مدة أمراضهم . وفيها قدم الأمير بيدمر نائب الشام ومعه الأمير جركتمر المارديني المجرد بالحجاز وقد قبض عليه وفيها عدى السلطان إلى بر الجيزة ونزل بناحية كوم برا قريبا من الأهرام . وفيها قبض على الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن خصيب وعلى أخيه وحواشيه وأصهاره وأحيط بدياره وألزم بمال كبير . ثم نفي إلى مصياف من بلاد الشام فأقام بها سنة ونيفا ثم نقل إلى القدس فأقام هناك أربع سنين مات وكان قد أظهر في وزارته من الترفع والتعاظم أمرا زائدا . من ذلك أنه ألزم جميع مباشري الدولة والخاص وعامة المشدين بالركوب معه إذا ركب فإذا وصلوا بين يديه إلى رأس سوق الحريريين من القاهرة نزل مقدم الدولة ومقدم الخاص ومضيا في ركابه إلى بين القصرين ثم نزلت طائفة بعد طائفة بحسب رتبهم ومشوا بين يديه حتى لا يبقى أحد راكب سواه إلى أن يصل إلى داره برأس حارة زويلة فإن كان في داره بفم الخور على النيل نزل من ينزل من قنطرة قدادار ومشوا إلى داره وهو راكب فإذا مضى إلى الصناعة بمدينة مصر نزل الناس من باب مصر وبقي هو وأخوه راكبين . بمفردهما إلى الصناعة والناس جميعا مشاة . وعنى بالأسمطة فكان يطبخ دائما في كل يوم بداره ألف رطل من اللحم سوى الدجاج والأوز . وكان يبعث كل ليلة بعد عشائه إلى بين القصرين من القاهرة فيشترى له . بمبلغ مائتين وخمسين درهما فضة ما بين قطا وسمان وفراخ وحمام وعصافير مقلوة . وتناهي في أنواع الأطعمة الفاخرة واقترح علبا كبار للحلوى عرفت بعده مدة سنين بالعلب الخصيبية . وأخبرني الوزير الصاحب تقي الدين PageV04P251 عبد الوهاب بن الوزير فخر الدين ماجد بن أبي شاكر أنه كان في دارهم من جواري ابن خصيب جاريتين تحسن كل واحدة منهما ثمانين لونا من التقالى سوى 
ms1375	 بقية ألوان الطعام . وبلغت عدة جواريه سبعمائة جارية بعد ما كان من أفقر الكتاب . وقد غلبه الدين وأقام في السجن والترسيم على ديون الناس مدة شهر . وفيها قدم فخر الدين ماجد بن قزوينة وزير دمشق إلى القاهرة باستدعاء فخلع عليه واستقر في الوزارة ونظر الخاص عوضا عن ابن خصيب . وفيها عزل الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الإسنوي نفسه من حسبة القاهرة لمفاوضة حصلت كانت بينه وبين الصاحب فخر الدين ماجد بن قزوينة . واستقر عوضه برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبى بكر الأخنائي أخو قاضي القضاة علم الدين محمد الأخنائي فسار في الحسبة أحسن سيرة وتصلحت عامة المعايش وفي يوم السبت سادس ربيع الآخر : سقطت إحدى منارتي مدرسة السلطان حسن فهلك تحتها نحو ثلاثمائة من الأطفال الأيتام الذين كانوا بمكتب السبيل وغير الأيتام فتشاءم الناس بذلك وتطيروا به لزوال السلطان فكان كذلك وزال ملكه في ليلة الأربعاء تاسع جمادى الأولى وذلك أنه بلغه وهو بمنزله بكوم برا أن الأمير يلبغا الخاصكي يريد قتله وأنه لا يدخل إلى الخدمة إلا وهو لابس آلة الحرب من تحت ثيابه فاستدعى به وهو مع حريمه في خلوة وأمر فنزعت عنه ثيابه كلها ثم كتفت يداه فشفعت فيه إحدى حظايا السلطان حتى خلى عنه وخلع عليه واعتذر إليه بأنه بلغه عنه أنه لا يدخل إلا بالسلاح مخفي في ثيابه . فخرج إلى مخيمه وقد اشتد حنقه فلم يمض سوى ثلاثة أيام وبلغ السلطان أن يلبغا قد خامر وأظهر العصيان وألبس مماليكه آلة الحرب فبادر للركوب في طائفة من مماليكه ليكبسه على بغتة ويأخذه من مخيمه فسبق ذلك إلى يلبغا من الطواشي بشير الجمدار وقيل بل من الحطة التي شفعت فيه . فركب بمماليكه من فوره بالسلاح يوم الإثنين ثامن جمادى الأولى بعد العصر ولقى PageV04P252 السلطان وهو سائر إليه وتوافقا حتى غربت الشمس فحمل يلبغا . بمن معه يريد السلطان فانهزم من غير قتال ومعه الأمير عز الدين أيدمر الدوادار فتفرقت مماليكه في كل جهة وتمادى السلطان في هزيمته 
ms1376	 إلى شاطىء النيل وركب هو وأيدمر فقط في بعض المراكب وترك ركوب الحراقة السلطانية وصعد قلعة الجبل وألبس من بها من المماليك فلم يجد في الإصطبل خيولا لهم فإنها كانت مرتبطة على البرسيم لتربع على العادة فاضطرب ونزل من القلعة ومعه أيدمر وقد تنكرا ليسيرا إلى الشام فعرفهما بعض المماليك فأنكر حالهما وأخذهما ومضى بهما إلى بيت الأمير شرف الدين موسى بن المازكشي فأواهما . هذا وقد مضى يلبغا وقت هزيمة السلطان في إسره فلم يظفر به فركب الحراقة ومنع أن يعدى مركب بأحد من المماليك السلطانية إلى بر مصر وعدى بأصحابه في الليل إلى البر فلقيه الأمير ناصر الدين محمد بن المحسني والأمير قشتمر المنصوري في عدة وافرة فحاربهما وهزمهما وتقدم فهزم طائفة بعد طائفة . ثم وجد الأمير أسنبغا ابن البوبكري في عدة وافرة فقاتله قريبا من قنطرة قديدار قتالا كبيرا جرح فيه أسنبغا وانهزم من كان معه . ومضى يلبغا حتى وقف تحت القلعة فبلغه نزول السلطان وأيدمر منكسرين . وبينما هو مفكر فيما يفعله إذ أتاه قاصد ابن الأزكشي وأخبره بأن السلطان وأيدمر عنده فسار بعسكره إلى بيت ابن الأزكشي بالحسينية وأحاط به وأخذ السلطان والأمير أيدمر ومضى بهما إلى داره قرب جبل الكبش فحبسهما بها ووكل بهما من يثق به . ثم عاد إلى القلعة وقد امتنع بها طائفة من مماليك السلطان ورموه بالنشاب فأعلمهم بأنه قد قبض على السلطان وسجنه في داره فانحلت عزائمهم وفتحوا باب القلعة فصعد يلبغا ومن معه إليها وملكها وأقام في السلطنة محمد بن المظفر حاجي بن محمد بن قلاوون . ولم يوقف للسلطان حسن على خبر فقيل إنه عاقبه عقوبة شديدة حتى مات ودفنه في مصبطة كان يركب عليها من داره بالكبش . وقيل دفنه بكيمان مضر وأخفي قبره فكان عمره دون الثلاثين سنة منها مدة سلطنته هذه الثانية ست سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام . وترك عشرة أولاد ذكور وهم أحمد وقاسم وعلي وإسكندر وشعبان وإسماعيل ويحيى وموسى ويوسف ومحمد وست بنات . وكان من خيار ملوك 
ms1377	 الأتراك . أخبرني ثقتان من الناس أنهما سمعاه يحلف بالأيمان الحرجة أنه ما شرب خمرا ولا لاط منذ كان إلا أنه شغف بنسائه وجواريه شغفا زائدا واشتهر في أمرهن وأفرط في الإقبال عليهن مع القيام بتدبير ملكه . وعزم على قطع دابر الأقباط والأتراك المماليك فولى عدة وظائف كانت بيد الأقباط PageV04P253 لجماعة من الفقهاء منها وظيفة نظر الجيش ونظر بيت المال . وجعل عشرة من أولاد الناس أمراء ألوف وهم ولداه أحمد وقاسم وأسنبغا بن البوبكري وعمر بن أرغون النائب ومحمد بن طرغاي ومحمد بن بهادر آص ومحمد بن المحسني وموسى بن أرقطاي وأحمد بن آل ملك وموسى بن الأزكشي . وأنعم على عدة منهم بإمريات طبلخاناه وعشرات . وولى ابن القشتمري نيابة حلب وابن صبح نيابة صفد . وقد وافق أباه في عدة أمور في اللقب الخاص بالملوك فكلاهما لقب بالملك الناصر . وفي أنه خلع ثم أعيد كل منهما إلى السلطنة بعد الخلع كان ذلك في ثاني شوال . وما منهما إلا من وزر له متعمم وصاحب سيف . وأقام مدة بغير وزير ولا نائب وبنى المدرسة التي لم يبن في ممالك الإسلام بيت لله مثلها في العظم والجلالة والضخامة . السلطان الملك المنصور صلاح الدين محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون أقامه الأمير يلبغا في السلطنة . وذلك أنه لما قبض على السلطان حسن وصعد إلى القلعة ومعه الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح والأمير ملكتمر المارديني رأس نوبة الجمدارية والأمير أشقتمر أمير مجلس في بقية الأمراء اشتوروا فيمن يقام في السلطة فذكر بعضهم الأمير حسين بن محمد بن قلاوون وهو آخر من بقى من أولاد الملك الناصر محمد لصلبه فلم يرضوه خشية من أن يستبد بالأمير دونهم ثم لا يبقى منهم أحدا . وذكر الأمير أحمد بن السلطان حسن فرأوا أن تقديمه - وقد عمل بأبيه ما عمل - سوء تدبير فإن الحال يلجئه لأن يأخذ بثأر أبيه فأعرضوا عنه . ووقع الطارق على محمد بن المظفر حاجى فاستدعى الخليفة وقضاة القضاة وأحضر ابن المظفر وعمره نحو أربع 
ms1378	 عشرة سنة ففوض الخليفة إليه أمور الرعية وركب والكافة بين يديه من باب الدار إلى الإيوان حتى جلس على تخت الملك وحلف له الأمراء على العادة وهو لابس الثوب الخليفتي وذلك في يوم الأربعاء تاسع PageV04P254 جمادى الأولى ولقب بالملك المنصور صلاح الدين . وهو أول من تسلطن من أولاد أولاد الملك الناصر محمد فقام الأمير يلبغا بتدبير الدولة و لم يبق للمنصور سوى الاسم . واستقر الأمير طيبغا الطويل على عادته أمير سلاح والأمير قطلوبغا الأحمدي رأس نوبة كبير والأمير ملكتمر المارديني رأس نوبة الجمدارية والأمير أشقتمر أمير مجلس والأمير أرغون الأشعردي دوادارا والأمير ألجاى اليوسفي حاجب الحجاب والأمير قشتمر المنصوري نائب السلطنة . ودقت البشائر ونودي بالقاهرة ومصر بسلطنة الملك المنصور وكتب إلى الأعمال بذلك فسارت البريدية . وقبض على الأمير ناصر الدين محمد بن المحسني وسجن بالإسكندرية . وأفرج عن الأمير طاز وقد سمل الناصر حسن عينيه فلما مثل بين يدي السلطان وعلى عينيه شعرية توجع له وخلع عليه فسأل الإقامة بالقدس وأجيب إلى ذلك وأنعم له بإمرة طبلخاناه . فسار إلي القدس وأقام به . وأفرج عن الأمير جركتمر المارديني والأمير قطلوبغا المنصوري والأمير قشتمر القاسمي والأمير ملكتمر المحمدي والأمير أقتمر عبد الغني والأمير بكتمر المؤمني وأخيه طاز . واستقر قشتمر القاعي نائب الكرك وملكتمر المحمدي نائب صفد . وأخرج بكتمر المؤمني إلى أسوان منفيا . ونقلت رمة الأمير صرغتمش من الإسكندرية ودفنت بمدرسته المجاورة لجامع ابن طولون خارج القاهرة . وخلع على الشريف عجلان وأعيد إلى إمارة مكة . وقدمت الأخبار في شهر رجب بخروج الأمير بيدمر نائب الشام عن الطاعة وموافقة جماعة من الأمراء له على ذلك منهم أسندمر أخو يلبغا اليحياوي والأمير منجك وجماعة وأنه قام لأخذ ثأر السلطان حسن وأفتاه جماعة من الفقهاء بجواز قتال قاتله الذي تغلب على الملك - يعني الأمير يلبغا - ومنع البريد أن يمر من الشام . وجهز الأمير منجك والأمير أسندمر الزيني في عسكر إلى غزة فحاربوا نائبها PageV04P255 وملكوها . فنصب الأمير يلبغا . السنجق السلطاني وتقدم إلى الأمراء بالتجهيز للسفر وأخرج الأمير قشتمر 
ms1379	 نائب السلطة إلى جهة الصعيد في عسكر ليحفظ تلك الجهة في مدة الغيبة بالشام . وأقيم الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي نائب الغيبة وخرجت طلاب الأمراء شيئا بعد شيء . وركب السلطان في أول شهر رمضان من قلعه الجبل ونزل خارج القاهرة ثم رحل وصحبته الخليفة والأمراء وتاج الدين محمد بن إسحاق المناوي قاضى العسكر وسراج الدين عمر الندى قاضي العسكر . فرحل الأمير منجك بمن معه من غزة عائدا إلى دمشق . فنزل بها السلطان بعساكره وجلس الأمير يلبغا لعرض العسكر . ثم ساروا جميعا إلى دمشق وخيموا بظاهرها فخرج إليهم أكثر أمراء دمشق وعسكرها راغبين في الطاعة حتى لم يبق من الأمراء مع بيدمر سوى منجك وأسندمر - وقد امتنعوا بالقلعة - فترددت القضاة بين الفريقين في الصلح حتى تقرر وحلف لهم الأمير يلبغا على ذلك فاطمأنوا إليه ونزلوا من القلعة . فركب السلطان بعساكره صبح يوم الإثنين تاسع عشرين شهر رمضان ودخل إلى دمشق وقبض على الأمير بيدمر والأمير منجك والأمير أسندمر وقيدوا فأنكر ذلك جمال الدين يوسف بن محمد المرداوي الحنبلي قاضي دمشق وصار إلى الأمير يلبغا وقال له : لم يقع الصلح على هذا فاعتذر بأنه ما قصد إلا إقامة حرمة السلطان ووعد بالإفراج عنهم . فلما انصرف بعث بهم إلى الإسكندرية فسجنوا بها . وصعد السلطان إلى قلعة دمشق وسكنها . واستبد الأمير يلبغا بتدبير الأمور في الشام على عادته في مصر . واستقر الأمير علاء الدين أمير على نائب الشام عوضا عن الأمير بيدمر واستقر الأمير قطلوبغا الأحمدي رأس نوبة في نيابة حلب عوضا عن الأمير أحمد بن القشتمري . ثم سار السلطان بعساكره من دمشق في يوم الأحد فلما قرب من القاهرة دقت البشائر بقلعة الجبل وزينت القاهرة ومصر زينة عظيمة وصعد إلى قلعته في يوم الإثنين عشرين شوال . وفيه قدم الأمير قشتمر النائب من الوجه القبلي . PageV04P256 وقدم الأمير حيار بن مهنا فخلع عليه واستقر في الإمرة عوضا عن أخيه فياض ابن مهنا بعد موته . واستقر علاء الدين على بن إبراهيم بن حسن بن تميم 
ms1380	 في كتابة سر حلب عوضا عن ناصر واتفق بحلب أن في يوم الإثنين سادس عشرين ربيع الأول جىء إلى النائب بمولود قد مات بعد ولادته بساعة فإذا له على كل كتف رأس بوجه مستدير وهما إلى جهة واحدة . وفيها اتفق الأمير حسين بن محمد بن قلاوون مع الطواشي جوهر الزمردي نائب مقدم المماليك على أن يلبس المماليك السلطانية آلة الحرب ويتسلطن . وكان السفير بينهما نصر السليماني أحد طواشية الأمير حسين فوشى بذلك إلى الأمراء . وكان السلطان بالشام فبادر الأمير أيدمر الشمسي نائب الغيبة والأمير موسى بن الأزكشي وقبضا على جوهر ونصر وسجنا بخزانة شمايل بالقاهرة . فلما قدم السلطان والأمير يلبغا سمرا وشهرا ثم نفيا إلى قوص في ذي القعدة . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر المعروف بابن بنت الأعز العلائي الففيه الشافعي ناظر بيت المال وناظر الأحباس في يوم الخميس ثامن عشر ربيع الآخر . والأمير بلبان السناني أستادار السلطان وأحد مقدمى الألوف بعد ما نفاه الناصر حسن ثم أعيد واستقر إلى القلعة وهو من المماليك الناصرية محمد بن قلاوون . ومات الشريف شهاب الدين حسين بن محمد بن حسين بن محمد بن حسين بن PageV04P257 حسين بن زيد المعروف بابن قاضي العسكر الأرموي نقيب الأشراف بديار مصر وكاتب السر بحلب عن اثنتين وستين سنة بالقاهرة . ومات الشريف بدر الدين محمد بن علي بن حمزة بن علي بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة نقيب الأشراف بحلب . ومات شمس الدين محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن دويب الآمدي الدمشقي المعروف بابن قاضي شهبة الأديب الماهر خطيب مدينة غزة وكاتب الإنشاء بدمشق . ومات شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود بن عبد الضيف البعلبكي المعروف بابن المجد الموسوي في سلخ صفر . وكان قد ابتلى في الوسواس بأمر شديد حتى أنه كان إذا توضأ من فسقية المدرسة الصالحية بين القصرين لايزال به وسواسه إلى أن يلقى 
ms1381	 نفسه في الماء بثيابه ويغطس شتاء وصيفا زعما منه أنه لا يسبغ الوضوء ما لم يفعل هذا . وكان جميل المعاشرة حسن المحاضرة لا تمل مجالسته . وتوفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن الزيلعي الحنفي في حادي عشرين المحرم برع في الفقه والحديث وخرج أحاديث الهداية في الفقه على مذهب أبي حنيفة وخرج أحاديث الكشاف للزمخشري في تفسير القرآن وبين ما وصلت إليه قدرته من أسانيدها فأحسن ما وتوفي الشيخ جمال الدين خليل بن عثمان بن الزولي في حادي عشرين المحرم كان شافعيا ثم صار حنفيا وكان تيمي الإعتقاد حتى مات . ولي خطابة جامع شيخو وإمامته وتدريس الحديث بالخانكاه الشيخونية . وكان لشيخو فيه اعتقاد جيد وله به اختصاص . وكان عبدا صالحا كثير السكون يكتب الخط الجيد . وتوفي الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكخري الحنفي المحدث . وتوفي الشيخ المعمر أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر في المحرم بمدينة حبراص من الشام . قدم إلى القاهرة PageV04P258 وكان قويا في ذات الله جريئا على الملوك أبطل مظالم كثيرة وصحب شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية فانتفع به . وكان متقشفا وله وجاهة عند الخاصة والعامة لزهده وورعه وتقواه . ولما قدم على الناصر محمد بقلعة الجبل قال له : يا شيخ ما جئتنا بهدية ! فقال : نعم جراب ملآن حيات وعقارب . وأخرج جرابا فيه قصص مظالم فرسم السلطان بإجابته إلى جميع ذلك . وعاد إلى دمشق فأمضى النائب بعضها ودافع في البعض . وتوفي الفقيه المنشىء الكاتب كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد ابن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبي الجعفري العباسي الدمشقي الشافعي بضواحي القاهرة عن بضع وتوفي الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي التاجر في رجب بدمشق وقد حدث عن ابن النجاري وغيره . ومات الأمير سيف الدين المهمندار حاجب الحجاب بدمشق في شوال . والأمير سيف الدين برناق نائب قلعة دمشق في شعبان . ومات محيى الدين أبو زكريا 
ms1382	 يحيى بن عمر بن الزكي بن أبي القاسم الشافعي قاضي الكرك في أوائل ذي القعدة بالقدس معزولا . وتوفي الشريف ثقبة بن رميثة في شوال وانفرد أخوه عجلان بعده بإمارة مكة . وفيها قتل صاحب فاس ملك المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة . وأقيم بعده أبو عمر تاشفين بن السلطان أبي الحسن . PageV04P259 فارغه PageV04P260(@)(@@) | 1 ( سنة ثلاث وستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في شهر الله المحرم : تزوج الأمير يلبغا الأتابك بخوند طولونية زوج السلطان حسن . وفي يوم الإثنين سادس صفر : خلع على الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي واستقر مقدم المماليك عوضا عن شرف الدين مختص الطقتمري بعد وفاته . وخرج السلطان والأمير يلبغا إلى الصيد بالجيزة . واستدعى جماعة من الفقهاء إلى مخيم الأمير يلبغا فعين طائفة منهم وعرضهم على السلطان في يوم الخميس ثاني عشرين صفر فخلع على برهان الدين إبراهيم بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي محتسب القاهرة واستقر في قضاء القضاة المالكية عوضا عن أخيه تاج الدين بعد موته . وخلع على صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البردمي المالكي مدرس المدرسة الأشرفية واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن البرهان الأخنائي . وخلع على تاج الدين محمد بن بهاء الدين شاهد الجمالي واستقر في نظر المارستان المنصوري عوضا عن البرهان الأخنائي . وخلع على الشيخ شرف الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي المالكي واستقر في نظر الخزانة الخاص عوضا عن التاج الأخنائي . وعدوا النيل إلى القاهرة فكان يوما مشهودا . ثم عاد السلطان إلى قلعة الجبل . وفي يوم الخميس تاسع شهر رجب : خلع على الأمير طغاى تمر النظامي واستقر حاجب الحجاب عوضا عن الأمير ألجاي اليوسفي . واستقر ألجاي أمير جندار . وفي سابع عشريه : نفي الأمير موسى بن الأزكشي إلى حماة بطالا واستقر عوضه أستادار الأمير أروس المحمودي . وفي يوم الإثنين خامس شعبان : خلع على الأمير قشتمر النائب واستقر 
ms1383	 في نيابة الشام عوضا عن أمير على بحكم استعفائه . وخلع على الشيخ بهاء الدين أحمد بن التقي السبكي واستقر في قضاء دمشق عوضا عن أخيه تاج الدين عبد الوهاب . واستقر التاج في وظائف أخيه وهي تدريس المدرسة المنصورية والخانكاه الشيخونية والمدرسة الناصرية بجوار قبة الإمام الشافعي وإفتاء دار العدل . وقد استدعى إلى القاهرة لكثرة شكواه . PageV04P261 وفي ثامنه : أنعم على الأمير قطلقتمر العلاي الجاشنكير بتقدمة ألف . وفي يوم الخميس خامس شوال : خلع على الأمير أشقتمر المارديني أمير مجلس واستقر في نيابة وخلع على الأمير طغاى تمر النظامي واستقر أمير مجلس عوضا عن أشقتمر وخلع على الأمير أسنبغا بن البوبكري واستقر حاجب الحجاب . وفيه استقر الأمير عز الدين أيدمر الشيخي في نيابة حماة . واستقر الأمير منكلى بغا الشمسي في نيابة حلب عوضا عن قطلوبغا الأحمدي . واستقر الأمير أسندمر الطازي في نيابة ملطية فأكثر من الغارات على بلاد الروم وأسرهم وقتلهم فبعث إلية الأمير محمد بن أرتنا صاحب قيصرية الروم عسكرا مع ابن دلغادر فكسبه وهو يتصيد فقاتله قتالا شديدا ونجا بنفسه إلى ملطية . فكتب السلطان والأمير يلبغا بخروج عساكر دمشق وطرابلس وحماة وحلب بآلات الحرب والحصار صحبة الأمير قطلوبغا نائب حلب . فخرج من دمشق خمسة آلاف فارس ومن بقية البلاد الشامية سبعة آلاف فارس . وتوجه نائب حلب في اثني عشر ألفا ومعه المجانيق والنقابون وجميع ما يحتاج إليه فشنوا الغارات على بلاد الروم ثم عادوا بغير طائل . وفيها استدعى أبو عبد الله محمد بن الخليفة المعتضد بالله أبي بكر في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى إلى قلعة الجبل وجلس مع السلطان بالقصر وقد حضر الأمراء فأقيم في الخلافة بعد وفاة أبيه ولقب بالمتوكل على الله وخلع عليه وفوض له نظر المشهد النفيسي . ليستعين بما يحمل إليه من النذور على حاله وركب إلى منزله فهنأه الناس بالخلافة . وفيها استقر جمال الدين يوسف بن قاضي القضاة شرف الدين أبي العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري في قضاء الحنفية بدمشق عوضا 
ms1384	 عن والده في جمادى الأولى . PageV04P262 واستقر صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن محمد الدميري في قضاء المالكية بحلب عوضا عن الشهاب أحمد بن محمد بن ياسين الرياحي في صفر . واستقر كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم النويري في قضاء مكة عوضا عن تقي الدين أبي اليمن محمد بن أبى العباس أحمد بن قاسم الحرازي بعد عزله . وفيها استقر جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن عماد الدين إسماعيل بن تاج الدين أحمد بن السعيد بن الأثير في كتابة السر بدمشق عوضا عن ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي بعد وفاته . وفيها اشتد البرد بدمشق . وخرج ركب الحاج من القاهرة صحبة الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح وهو في تجمل عظيم فوصلت إليه الإقامات إلى عرفة حملها إليه الأمير يلبغا وفيها خلع صاحب فاس ملك المغرب أبو عمر تاشفين بن السلطان أبي الحسن على ابن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في محرم . وولى ملك المغرب بعد أبو زيان محمد ابن الأمير أبى عبد الرحمن بن السلطان أبي الحسن . وفيها اشتد البرد ببلاد الشام وجمدت المياه حتى ماء الفرات ومر المسافرون عليه بأثقالهم فرأوا منه منظرا عجيبا . وهذا الأمر لم يعهد في هذه الأعصار مثله . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الخليفة المعتضد بالله أبو الفتح واسمه أبو بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن أبي علي بن الحسن بن الخليفة الراشد بن المسترشد في يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى ومدة خلافته عشرة أعوام . وحج سنة أربع وخمسين وسنة ستين . وكان يلثغ في حرف الكاف وعهد إلى ابنه محمد قبل وفاته بقليل . PageV04P263 وتوفي السلطان أبو سالم إبراهيم بن أبي الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني صاحب فاس من بلاد المغرب . وكان من خبره 
ms1385	 أن أباه السلطان - أبا الحسن - أقامه أميرا فقدم هو وأخوه إلى غرناطة من الأندلس في العشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين فأقاما بها إلى أن مات أبو عنان في سنة تسع وخمسين وأقيم بعده ابنه السعيد في الملك فخرج أبو سالم من غرناطة ليلا ولحق بأشبيلية وبها سلطان قشتالة فطرح نفسه عليه فوعده ولم يف له فاجتمع الناس على منصور بن سليمان بن منصور بن عبد الواحد بن يعقوب بن عبد الحق ونازل البلد الجديد فخرج أبو سالم من إشبيلية بغير طائل ومضى إلى الإفرنس فانضم إليه طائفة وأخد مدينة أصيلا وطنجة فتلاحقت به جيوش منصور بن سليمان وقد اختل أمره ففر . فسار أبو سالم بمن معه ودخل دار الإمارة يوم الخميس النصف من شعبان سنة تسع وخمسين فلم يختلف عليه أحد إلى أن كانت هذه السنة ثار عليه ثقته ودعا إلى أخيه تاشفين . ففر الناس عنه وخرج ليلا فأخذ وذبح فاضطربت الأمور من بعده . وكان وسيما بدينا كثير الحياء مؤثرا للجميل له معرفة بالحساب والنجوم ومحبة في الراحة . وتوفي الأمير طاز في العشرين من ذي الحجة بالشام . وتوفي الشريف شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد المعروف بابن أبى الركب نقيب الأشراف بالقاهرة وإليه تنسب المدرسة الشريفية بحارة بهاء الدين . وتوفي أبوه شهاب الدين في شعبان سنة اثنتين وستين . وتوفي شمس الدين أبو إمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم المعروف بابن النقاش الشافعي الفقيه المحدث المفسر الواعظ في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الأول . وتوفي أمين الدين محمد بن الجمال أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المظفر ابن أسعد بن حمزة المعروف بابن القلانس التميمي الدمشقي وكان أحد أعيان دمشق وباشر بها وكالة بيت المال وقضاء العسكر ودرس الفقه ثم ولي كتابة السر مدة وعزل عنها . PageV04P264 وتوفي قاضي القضاة المالكية تاج الدين أبو عبد الله محمد بن علم الدين محمد بن أبي بكر 
ms1386	 بن عيسى بن بدران الأخنائي المالكي في ثامن عشر صفر بالقاهرة . وتوفي ناصر الدين محمد بن أبي القاسم بن حمل المعروف بابن التونسي أحد نواب القضاة المالكية في يوم الجمعة حادي عشر صفر بالقاهرة . ومات ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي الشافعي . ولي كتابة السر بحلب ودمشق ثلاثا وعشرين سنة ودرس وقال الشعر . وتوفي صلاح الدين عبد الله بن محمد بن كثير التاجر النحوي المعروف بابن المعزى بمكة في ذي القعدة . أخذ النحو بالقاهرة عن أبي الحسن والد الشيخ سراج الدين عمر بن الملقن . وكان عبدا صالحا . وتوفي الأمير أينبك أخو الأمير بكتمر الساقي . وتوفي الصاحب الطواشي صفي الدين جوهر الزمردي بقوص في شعبان . وتوفي فتح الدين يحيى بن عبد الله بن مروان بن عبد الله بن قمر بن الحسن الفارقي الأصل الدمشقي الشافعي في ربيع الآخر بدمشق . ومولده في القاهرة سنة اثنتين وسبعين وستمائة . وقد حدث وكان صالحا ثقة ثبتا . وتوفي والده في صفر سنة ثلاث وسبعمائة . وتوفي شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرح الدمشقي الحنبلي في رجب بدمشق ومولده بعد سنة سبعمائة برع في الفقه وغيره وصنف كتاب الفروع وهو مفيد جدا . والله أعلم . PageV04P265 فارغه PageV04P266(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : عدى السلطان والأمير يلبغا النيل إلى بر الجيزة وخيم قريبا من الأهرام وفي يوم الإثنين : رابع عشر صفر قدم قاضي القضاة بهاء الدين أحمد بن السبكي على البريد من دمشق باستدعاء فاجتمع بالسلطان والأمير يلبغا ثم عاد إلى القاهرة . وفي تاسع عشر شهر ربيع الأول : عاد السلطان من السرحة بالجيزة ومعه الأمير يلبغا . وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه : خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي وأعيد إلى قضاء دمشق وخلع على أخيه بهاء الدين وأعيد إلى إفتاء دار العدل وبقية وظائفه . وخلع على الأمير وفي جمادى الأولى : فشت الطواعين والأمراض الحادة في الناس بالقاهرة ومصر وعامة الوجه البحري وتزايد حتى بلغ في شهر رجب 
ms1387	 عدة من يموت في اليوم ثلاثة آلاف . ولم تزل الأمراض بالناس إلى شهر رمضان . وقدم الخبر بوقوع الوباء بدمشق وغزة وحلب وعامة بلاد الشام فهلك فيه خلائق كثيرة جدا وفي يوم الإثنين رابع عشر شعبان : اقتضى رأى الأمير يلبغا خلع السلطان فوافقه الأمراء على ذلك فخلعوه من الغد لاختلال عقله وسجنوه ببعض الدور السلطانية من القلعة فكانت مدة سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وستة أيام لم يكن له سوى الاسم فقط السلطان زين الدين أبو المعالي السلطان الملك الأشرف زين الدين أبو المعالي شعبان بن الأمجد حسين بن الناصر محمد بن قلاوون ولي السلطنة وعمره عشر سنين ولم يل أحد من بني قلاوون وا بوه لم يل السلطنة PageV04P267 سواه . وكان من خبره أن الأمير يلبغا جمع الأمراء بقلعة الجبل كما تقدم حتى اتفقوا على خلع السلطان المنصور . ثم بكروا في يوم الثلاثاء النصف من شعبان إلى القلعة وأحضروا الخليفة أبا عبد الله محمد المتوكل على الله وقضاة القضاة الأربع وأعلموهم باختلال عقل المنصور وعدم أهليته للقيام بأمور المملكة وأن الاتفاق وقع على خلعه فخلعوه وأحضروا شعبان بن حسين وأفاضوا عليه خلعة السلطنة ولقبوه بالملك الأشرف زين الدين أبي المعالي وأركبوه بشعار السلطة حتى جلس على تخت الملك وحلفوا له وقبلوا الأرض على العادة . وكتب إلى الأعمال بذلك فسارت البرد في أقطار المملكة وخلع على أرباب الوظائف . وفي يوم الخميس ثالث عشرين رمضان : عزل قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي نفسه من القضاء من أجل أن الأمير يلبغا استدعاه فوافاه القاصد وهو نايم فلم يتمهل عليه حتى ينتبه بل أمر به فأيقظ وقد انزعج فغضب لذلك وعزل نفسه وأبى أن يجيب القاصد أو يجتمع به فشق ذلك على الأمير يلبغا . ومازال يرسل إليه ويترضاه حتى رضي . ثم استدعى في يوم الإثنين سابع عشرينه إلى مجلس السلطان وخلع عليه وأعيد إلى وظيفة القضاء على عادته . واستقر الأمير منكلى بغا الشمسي في نيابة الشام عوضا عن الأمير قشتمر . واستقر الأمير أشقتمر المارديني في نيابة حلب 
ms1388	 عوضا عن الأمير سيف الدولة قطلوبغا الأحمدي بعد موته . واستقر الأمير أزدمر الخازندار في نيابة طرابلس واستقر عوضه في نيابة صفد الأمير قشتمر المنصوري نائب الشام ومصر . واستقر الأمير عمر شاه في نيابة حماة . واستقر الأمير أحمد بن القشتمري في نيابة الكرك والأمير أرنبغا في نيابة غزة . واستقر الأمير أرغون الأحمدي الخازندار لالا السلطان واستقر عوضه خازندار الأمير يعقوب شاه . واستقر الشريف بكتمر بن علي الحسني والي قطا في ولاية القاهرة عوضا عن الأمير علاء الدين علي بن الكوراني بحكم استعفائه . وولي الأمير علاء الدين علي بن الطشلاقي والي دمياط ولاية قطيا . واستقر خليل بن الزيني في ولاية الغربية عوضا عن عمر بن الكركند وهي ولايته الثالثة . واستقر قشتمر أستادار طقزدمر في ولاية PageV04P268 الجيزة ثم عزل عن قريب بموسى بن الديناري . واستقر أحمد بن جميل والي الأشمونين ومقبل السيفي والي منوف عوضا عن محمد بن عقيل ومحمد بن السميساطي والي دمياط . واستقر الحسام المعروف بالدم الأسود أستادار أيتمش في ولاية الفيوم عوضا عن محمد بن طغاى . واستقر فتح الدين أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن أبي الكرم محمد بن الشهيد في كتابة السر بدمشق عوضا عن الجمال عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن الأثير . وفي هده السنة : توقفت زيادة ماء النيل في أيام زيادته مدة أيام ثم نودي عليه في يوم السبت سابع ذي القعدة وسادس عشرين مسرى زيادة إصبع لتتمة سبعة عشر إصبعا من ستة عشر ذراعا . ثم نقص ثلث ذراع وتوقفت الزيادة حتى انقضت أيام مسرى وبعدها أيام النسىء . ثم زاد في آخر أيام النسىء إصبعا واحدا واستمر حتى كان الوفاء في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة . وفتح الخليج فتمادت زيادته حتى انتهت إلى أربعة أصابع من ثمانية عشر ذراعا ثم انهبط فتحرك سعر الغلال . وفيها فرق الأمير يلبغا كثيرا من الغلال والأموال في الفقهاء والصوفية . وولى من ذلك جانبا موفورا للقاضي محب الدين ناظر الجيش فارتفق الناس بهذه الصدقات بحيث استغنى 
ms1389	 منها جماعة . وفيها استقر الأمير بكتمر مملوك طاز - أحد الطبلخاناه - في نيابة الرحبة . ومات فيها من الأعيان الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم بن صدر الدين حمزة العراقي والد الشريف مرتضى ومات شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم البعلبكي مفتي دار العدل بدمشق في سابع عشرين شهر رمضان . برع في الفقه على مذهب الإمام الشافعي وشارك في عدة فنون وأفتى ودرس وقدم القاهرة . PageV04P269 وتوفي الشيخ مجد الدين أبو الفدا إسماعيل بن يوسف بن محمد الكفتي شيخ القراءات في نصف شعبان . قرأ على الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن نمير بن السراج وعلي التقي الصايغ ونجم الدين عبد الله الواسطي وتصدر للإقراء بجامع أحمد بن طولون وعليه قرأ التقي ومات بكتمر أمير علم ومات جركس النوروزي أحد أمراء الطبلخاناه . وتوفي الفقير المعتقد حسن بن مسلم المسلمي المقيم بجامع الفيلة وكان يجاهد الفرنج من جهة طرابلس المغرب ويقيم حاله وحال من معه من الفقراء المسلمين مما يكون من الغنايم . وكان عنده أسد قد رباه وساسه حتى صار بين فقرائه بمنزلة الهر في البيوت . فلما مات أخذ السباعون الأسد فتوحش عندهم وعاد إلى ما جبل عليه . وتوفي أبو حاتم بن بهاء الدين أحمد بن السبكي وتوفي الشيخ صلاح الدين أبو الصفا خليل بن أيبك الصفدي في ليلة الأحد عاشر شوال بدمشق . برع في عدة فنون من أدب وتاريخ وغيره وأكثر من قول الشعر وإنشاء الكتب والرسائل ونحوها . وألف كتبا كثيرة مفيدة منها كتاب الوافي بالوفيات في التاريخ كبير جدا وكتاب أعوان النصر في أعيان العصر جدد فيه ما شاء وكتاب شرح لامية العجم طول فيه كثيرا وملأه بفوائد جليلة وغير ذلك وكتب الإنشاء بالقاهرة ودمشق وباشر كتابة سر حلب قليلا . PageV04P270 وتوفي تقي الدين أبو الربيع سليمان بن علي بن عبد الرحيم بن أبي سالم بن مراجل الدمشقي ومات شمس الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح بالقاهرة . ومات شمس الدين عبد 
ms1390	 الرحمن بن الضياء المناوي في تاسع عشرين جمادى الآخر وهو شاب وتوفي زين الدين عمر بن الشرف عيسى بن عمر الباريني الحلبي الفقيه الشافعي بحلب ومات الشيخ عماد الدين محمد بن الحسين بن علي بن عمر الإسنوي الشافعي في ثامن عشرين جمادى الآخر بالقاهرة برع في الفقه والأصول ودرس وناب في الحكم وصنف ومات ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن الربوة القونوى ثم الدمشقي الحنفي الفقيه الخطيب المفتي . شرح كتاب السراجية في الفرائض والمنار في الأصول ودرس وخطب بجامع يلبغا . ومات الأمير سيف الدين قطلوبغا الأحمدى نائب حلب بها . ومات تقي الدين محمد بن أحمد بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات الشافعي النحوي موقع الحكم في يوم السبت تاسع عشرين جمادى الآخرة بالقاهرة . برع في العربية وانفرد بمعرفة التواقيع الحكمية . وتوفي ناصر الدين محمد بن صلاح الدين عبد الله بن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري أحد أمراء دمشق PageV04P271 وتوفي محدث الشام أمين الدين محمد بن أحمد بن علي الجوخي في ليلة السبت حادي عشر رمضان . حدث عن الفخر علي وزينب بنت كامل وسمع الناس عليه مسند الإمام أحمد . وتوفي خطيب دمشق جمال الدين محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة في يوم الإثنين العشرين من رمضان . ومات يزدار أمير شكار وجوهر المظفري اللالا وجماعة كثير جدا . وتوفي حسين بن محمد بن قلاوون ليلة السبت رابع ربيع الآخر . PageV04P272 سنة خمس وستين وسبعمائة في المحرم : أنعم على الأمير طيدمر البالسي بتقدمة الأمير قندس الناصري . وقد كف بصره . وأنعم على الأمير علي بن قندس الناصري بإمرة طبلخاناه . واستقر الأمير أرغون التاجى أمير جندار حاجب طرابلس واستقر الأمير ألطنبغا فرفور جاشنكيرا . عوضا عن منكوتمر عبد الغني وقد استعفي . واستقر الأمير آسن قجا على بك الجوكندار في نيابة ملطية في ثالث صفر واستقر الأمير عمر بن أرغون النايب في نيابة صفد عوضا عن قشتمر المنصور . واستدعى قشتمر إلى القاهرة . وأنعم عليه 
ms1391	 بتقدمه عمر ابن أرغون النايب . واستقر الأمير طينال المارديني والي القلعة عوضا عن ألطنبغا الشمسي آنوك وقد استعفي . وأنعم السلطان على جماعة بإمريات طبلخاناه منهم تمرقبا العمري ومحمد بن قمارى أمير شكار وألطنبغا الأحمدي وأقبغا الصفدي . وأنعم على كل من إبراهيم بن الأمير صرغتمش وقشتمر العلاي طاجار من عوض وأروس بغا الخليلي ورجب بن كلفت التركماني بإمرة عشرة . واستقر الأمير قمارى الحموي في نيابة طرسوس . واستقر الأمير قشتمر القاسمي في نيابة سلمية عوضا عن الأمير طنيرق . واستمر عمر بن الكركند في ولاية الغربية عوضا عن خليل بن الزيني . واستقر فخر الدين عثمان الشرفي في ولاية الأشمونين . وفيها ارتفع سعر الغلال فبلغ القمح أربعين درهما الأردب ووقع الموت في الأبقار بأرض مصر وإفريقية . وفي المحرم : قدم بهاء الدين أبو البقاء محمد بن عبد البر بن يحيى السبكى إلى القاهرة من دمشق معزولا عن قضاياها . PageV04P273 وفي يوم الأربعاء تاسع عشرين صفر : خلع على علاء الدين على بن سديد الدين أبي محمد عبد الوهاب بن الفخر عثماد بن محمد بن هبة الله بن علي بن إبراهيم بن حسين بن عبد العظيم بن عبد الكريم بن عبد الله بن سليمان بن عبد الوهاب بن سليمان بن خالد بن الوليد المعروف بابن عرب واستقر محتسب القاهرة عوضا عن الصلاح عبد الله بن عبد الله البرلسي بعد وفاته وفي يوم الخميس ثاني عشر ربيع الآخر : خلع على بهاء الدين أبي البقاء واستقر قاضى العسكر ووكيل الخاص عوضا عن التاج محمد بن عبد الحق المناوى بعد وفاته . وخلع على السراج عمر الهندي الحنفي واستقر قاضي العسكر أيضا . وخلع على الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصايغ الحنفي واستقر في إفتاء دار العدل وهو أول حنفي ولي إفتاء دار العدل . وخلع على الشيخ سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي واستقر في إفتاء دار العدل أيضا . وأمر هؤلاء الأربعة مع الشيخ بهاء الدين بن السبكي بحضور دار العدل في أيام الخدمة . وفي شوال : خلع على أبي 
ms1392	 البقاء واستقر في نظر الأوقاف ونيابة الحكم مضافا لما بيده وقدمت رسل متملك سيس في طلب تخفيف الضريبة المقررة عليهم فهلك ملكهم وهم بمصر فعادوا بغير طائل . وكثر الجراد بالشام حتى شنع وأتلف الزروع فغلت الأسعار حتى بلغت الغرارة القمح بدمشق ماية وثمانين درهما ثم انحطت إلى مائة وعشرة دراهم وفشت الطواعين والأمراض الحادة في الناس بدمشق . وفتح الأمير منكلى بغا الشمسي نائب الشام باب كيسان من مدينة دمشق بعد ما أقام مغلوقا زيادة على مائتي عام منذ أيام الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي وعقد عليه قبوا كبيرا ونصب له جسرا يمر الناس عليه وأنشأ هناك جامعا . PageV04P274 وفيها برز مرسوم السلطان . بمنع الوكلاء الذين . بمجالس القضاة . بمصر والشام لكثرة خداعهم ومكرهم وتحذلقهم فى تنوع الشرور . وفى ثامن عشرين ذي الحجة : السلطان الملك الأشرف زين الدين أبو المعالي شعبان بن الأمجد حسين بن الناصر محمد بن قلا استقر الأمير قطلبك والأمير منوف . ومات فى هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أحمد بن الجمال محمد بن عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبى جرادة العقيلى الحلبى المعروف بابن العديم الحنفى نائب شيزر عن بضع وستين سنة . وتوفي قاضى حماة نجم الدين عبد الرحيم بن شمس الدين إبراهيم بن هبة ا لله بن عبد الرحيم بن ا براهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد بن البارزى الجهنى الحموى الشافعى بعد ما أقام قاضيا شيئا وعشرين سنة . ومات الأمير قطلوئغا الأحمدى . تقدم ذكره فى السنة التى قبلها وهو نائب حلب . ومات القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن بهاء الدين إسحاق بن إبراهيم ا ! سلمى الممناوى الشافعى خليفه الحكم وقاضي العسكر ووكيل الخاص في يوم الجمعه سادس ربيع الآخر ودفن بالقرافة . وتوفى صلاح الدين عبد ا لله بن عبد ا لله بن ا براهيم البرلسى المالكى محتسب القاهرة يوم الخميس خامس عشرين صفر ودفن 
ms1393	 بالقرافة وبيعت كتبه . بمائة ألف درهم ونيف . وفى حسبته أمر الموذنين أن يقولوا مع قولهم فى ليالي الجمعة بعد أذان عشاء الآخرة وفي السلام قبل الفجر السلام عليك يا رسول ا لله الصلاه والسلام عليك يا رسول ا لله . فاستمر ذلك . وتوفى فتح الدين أبو عبد ا لله محمد بن محمد بن أبى الحسن القلانسى الحنبلى . عاقد الأنكحة . فى ليلة الجمعة رابع جمادى الأولى عن سن عالية وقد حدث بعلو إسناد عن جماعه . PageV04P275 وتوفي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن عبد العزيز بن إسحاق بن أحمد بن أسد بن قاسم المعروف بابن الحاج النميري الغرناطي قدم إلى القاهرة حاجا وكتب الإنشاء بغرناطة وبجاية وقال الشعر . وتوفي قاضي مكة تقي الدين محمد بن أحمد بن قاسم العمري الحرازي الشافعي معزولا ومات الأمير أقبغا بوذ السيفي أحد رءوس النوب . ومات الأمير أرغون التاجي أحد الطبلخاناه . وتوفيت خوند طولباى التركية عتيقة السلطان حسن وامرأة الأمير يلبغا الأتابك في رابع وتوفي الملك الصالح صالح بن المنصور نجم الدين غازي بن المظفر قرا أرسلان بن السعيد غازي بن أرتق بن أرسلان بن إيلغازى بن ألبى بن تمرداش بن إيلغازى بن أرتق . متملك ماردين فلما قدم الخبر بوفاته جهزت الخلعة بالسلطنة لولده الملك المنصور حسام الدين أحمد . وكان قد ملك أربعا وخمسين سنة . ومات بالمدينة النبوية الحافظ عفيف الدين أبو السيادة عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف المطري في سادس عشرين ربيع الأول . والله تعالى أعلم . PageV04P276 سنة ست وستين وسبعمائة في المحرمك استعفى الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الإسنوي من وكالة بيت المال . حنقا من الوزير فخر الدين بن قزوينة فأعفي وخلع على علاء الدين علي بن عرب . واستقر عوضه في الوكالة والكسوة مضافا إلى حسبة القاهرة . وفيه خلع على شمس الدين محمد بن علي بن أبي رقيبة واستقر في حسبة مدينة مصر والوجه القبلي عوضا عن بهاء الدين بن المفسر بعد عزله . وفي رجب استقر الأمير 
ms1394	 جرجى الإدريسي أمير آخور في نيابة حلب عوضا عن أشقتمر المارديني . وفي عشرين صفر : استقر جمال الدين محمد بن السراج أحمد بن مسعود القونوي - المعروف بابن السراج الحنفي - في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن الجمال يوسف الكفري . وفيها أسلم الشمس أبو الفرج المقسي وتسمى عبد الله ولقب شمس الدين واستقر مستوفي المماليك ثم نقل إلى استيفاء الخاص . واستقر الأمير يعقوب شاه أمير آخور عوضا عن الأمير جرجى نائب حلب بإمرة طبلخاناه وأنعم على كل من قطلوبغا البلاني وكمشبغا الحموي وجنغرا السيفي وأقبغا الجوهري بإمرة طبلخاناه وعلى كل من سلجوك الرومي وأروس السيفي وسنقر السيفي بإمرة عشرة واستقر حسام الدين حسن بن علاء الدين علي بن ممدود الكوراني في ولاية المنوفية عوضا عن قطلبك السيفي واستقر حسن بن الحرامي في ولاية قوص عوضا عن بكتمر العلمي . PageV04P277 وفي أول شهر بيع الأول : قدم التاج عبد الوهاب بن السبكي قاضي دمشق إلى القاهرة ثم عاد في عاشر جمادى الآخر إلى محل ولايته بدمشق . وقدم الخبر بغلاء الأسعار بمكة حتى بيعت الغرارة القمح - وهي مائة قدح مصري - بأربعمائة درهم وثمانين درهما وعز وجود الأقوات بها فهلك جماعة كثيرة جوعا ونزع أكثر أهلها عنها فجهز الأمير يلبغا الأتابك في جمادى الأولى إلى مكة ألفي أردب قمحا وواصل الإرسال حتى حمل من مصر إليها اثني عشر ألف أردب . فرقت كلها في الناس فعم النفع بها . وكتب مرسوم بإسقاط ما يؤخذ من مكس الحاج بمكة فيما يحمل إليها من البضائع خلا مكس الكارم تجار اليمن ومكس الخيل ومكس تجار العراق وعوض أمير مكة عن ذلك إقطاعا . بمصر وحمل إليه مبلغ أربعين ألف درهم فضة عنها يومئذ نحو الألفي مثقال ذهبا . واستقو آل ملك السيفي في ولاية الشرقية . وفخر الدين عثمان الشوفي ولاية البهنسا عوضا عن الشهاب أحمد بن جميل . واستقر ابن جميل في ولاية الأشمونين . واستقر شمس الدين بن الديناري في ولاية الفيوم عوضا عن علاء الدين العمري . وفي يوم الإثنين سادس عشر جمادى الآخرة : عدى قاضي 
ms1395	 القضاة عز الدين بن جماعة النيل إلى بر الجيزة وقد خيم بها السلطان على العادة بكوم برا وسأل الأمير يلبغا في إعفائه من القضاء وتشفع إليه بمصحف معه وعزل نفسه . وقام وقد أقر الأمير يلبغا نواب الحكم على حالهم . فلما عدى السلطان النيل وصعد القلعة في يوم الخميس تاسع عشره وجه الأمير يلبغا بالأمير جرجي أمير آخور إلى ابن جماعة يدخل عليه في عوده إلى وظيفة القضاء فامتنع غاية الامتناع . فبعث إليه بكاتب السر علاء الدين علي بن فضل الله فلم يجبه أيضا . فركب الأمير يلبغا بنفسه في يوم السبت حادي عشرينه وأتاه إلى منزله بالجامع الأقمر وألح في سؤاله وهو يمتنع . فلما أيس منه سأله أن يعين من يصلح فأشار بولاية أبي البقاء ثم صلى وراءه المغرب وانصرف . فاستدعى في يوم الإثنين ثالث عشرينه بأبي البقاء وفوض إليه السلطان قضاء القضاة عوضا عن ابن جماعة وخلع عليه وأضاف إليه نظر وقف الأشراف وخلع معه على بهاء الدين أحمد بن السبكي واستقر في قضاء العسكر عوضا عن أبى البقاء . وخلع PageV04P278 على تاج الدين محمد بن بهاء الدين واستقر في وكالة الخاص زيادة على ما بيده من نظر المارستان . وفي يوم الخميس سادس عشرينه : خلع على عز الدين بن جماعة واستقر في نظر جامع أحمد بن طولون وتدريس الفقه وتدريس الحديث به ورتب له على بيت المال في كل شهر ألف درهم . وفي أول شهر رجب : عزل فخر الدين أبو جعفر محمد بن الكويك عن نظر الأحباس واستقر عوضه ناصر الدين محمد القرشي موقع الدست . وفي سابعه : استقر الأمير قطلو أقتمر العلاى أمير جاندار في نيابة صفد عوضا عن الأمير عمر بن أرغون النائب وأنعم على عمر بإمرة قطلو أقتمر . وفي حادي عشره : استقر الأمير أينال اليوسفي أمير جاندار . واستقر ألطنبغا البشتكي في نيابة غزة عوضا عن أربغا الكاملي . واستقر الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب في نظر المشهد النفيسي عوضا عن الخليفة . وأنعم على الأمير شعبان بن الأمير 
ms1396	 يلبغا الأتابك بتقدمة ألف . وفي شهر رمضان : استقر الأمير أزدمر نائب طرابلس في نيابة صفد عوضا عن قطلو أقتمر . واستقر الأمير قشتمر المنصوري في نيابة طرابلس . وفي سادس عشرين شوال : استقر الأمير عبد الله بن بكتمر الحاجب أمير شكار عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن ألجيبغا . واستقر أسندمر حرفوش حاجبا عوضا عن عبد الله بن بكتمر . وفي آخر ذي القعدة : استقر الأمير منجك اليوسفي في نيابة طرسوس عوضا عن قمارى الحموي بعد وفاته . وفيها توجه نائب حلب بالعسكر إلى نجدة ناصر الدين محمد بن باك بن أرتنا وتوجه عز الدين عبد العزيز بن جماعة إلى مكة صحبة الركب وجاور بها . PageV04P279 وقدم السلطان حلى عبد الحكيم من المغرب فارا فأنعم السلطان عليه وأجرى له الرواتب السنية فتزوج بإتفاق الصالحية امرأة الصاحب موفق الدين هبة الله بن إبراهيم وتوجه حاجا صحبة الركب في تجمل زايد . وتوجه أيضا إلى الحج الأمير صلاح الدين خليل بن عرام متولي الإسكندرية واستناب عنه في الثغر الأمير جنغرا وكان أمير الحاج محمد بن قندس وفيها لخمس وعشرين من ذي القعدة قدم البريد من ناحية المشرق إلى دمشق بقماقم فيها ماء من عين هناك من خاصيته أن يتبعه طير يسمى السمرمر في قدر الزرزور ولونه وفيه ريش أصفر يأكل الجراد . فعلق بطارمة القلعة وبمأذنة العروس وقبة النصر من الجامع الأموي وكان الجراد قد كثر بأعمال دمشق وأضر بمزارعها فبعث الأمير منكلى بغا الشمسي نائب الشام لإحضار هذا الماء . فلما جيء به وعلق كثر السمرمر بدمشق وأفنى ما كان الجراد هناك حتى لم يبق منه شيئا وأقامت قماقم الماء معلقة بتلك الأماكن إلى أن جف ما فيها والطير موجود . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر الشريف شمس الدين حسن بن محمد بن حسن بن علي بن حسن بن زهرة بن حسن بن زهرة الحسني نقيب الأشراف بحلب . ومات شمس الدين محمد بن عبد الهادي الفوى الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى وقد 
ms1397	 تصدر للتدريس . وتوفي قطب الدين محمد بن محمد الرازي المعروف بالقطب التحتاني بدمشق وقد أناف على الستين . وبرع في المنطق والنحو وصنف شرح الشمسية والمطالع وحواشي على الكشاف وغير ذلك . PageV04P280 وتوفي زين الدين محمد بن سراج الدين عمر بن محمود المعروف بابن السراج الحنفي أحد نواب الحكم بالقاهرة في يوم السبت العشرين من ذي القعدة عن بضع وسبعين سنة . وكان يحفظ الهداية في الفقه ودرس وأعاد . وتوفي بدر الدين محمد بن قطب الدين محمد بن محمد بن منصور المعروف بابن الشامية موقع الحكم في يوم السبت ثاني شهر رمضان . وتوفي شرف الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر المزي الدمشقي الحريري بمصر في شعبان حدث عن سليمان بن حسن والقاسم بن عساكر وأبى نصر الشيرازي . وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق جمال الدين يوسف بن شرف الدين أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري الحنفي . كان بارعا في الفقه والعربية عارفا بالأحكام . ومات الأمير قمارى الحموي الحاجب . وهو على نيابة طرسوس بها . ومات الأمير آسن قجا بن عبد الله من على بك أحد أمراء الطبلخاناه بعد ما ولى نيابة البيرة ثم نيابة طرسوس وبها مات . وتوفي أبو محمد عبد السلام بن سعيد بن عبد العال القيرواني المالكي بالمدينة النبوية . وكان قد برع في الفقه ودرس زمانا . وتوفي المسند شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن يعقوب بن إلياس الأنصاري الخزرجي البياني المقدسي الدمشقي الشاهد عرف بابن إمام الصخرة في تاسع عشرين ذي القعدة بالقاهرة . ومولده سنة ست وثمانين وستمائة . حضر على زينب بنت مكي في الثانية وعلى الفخر بن البخاري . وابن القواس وغيرهم في الثالثة . وسمع من ابن عساكر وطائفة وحدث وخرج له ابن رافع مشيخة حدث بها . PageV04P281 فارغه PageV04P282 سنة سبع وستين وسبعمائة في المحرم : ولى قاضي القضاة زين الدين عمر بن عبد الرحمن البسطامي الحنفي خطابة جامع شيخو خارج القاهرة بعد وفاة شهاب الدين أحمد بن الشرف . وفيه سرح السلطان 
ms1398	 على العادة إلى سرياقوس . وتوجه الأمير يلبغا الأتابك إلى بر الصيد بالعباسة فورد البر في يوم السبت رابع عشرينه . بمنازلة الفرنج الإسكندرية وأنهم قدموا يوم الأربعاء حادي عشرينه . فسرح الطائر بذلك إلى الأمير يلبغا فتوهم أن تكون هذه مكيدة يكاد بها فبادر ودخل إلى داره خارج القاهرة وتبعه السلطان فصعد القلعة في يوم الأحد خامس عشرينه . فلما تحقق الأمير يلبغا الخبر عدى النيل من ساعته إلى البر الغربي وتلاحق به أصحابه ونودي بالقاهرة : من تأخر من الأجناد غدا حل دمه وماله فخرج الناس أفواجا وسار السلطان بعساكره إلى الطرانة وقدم عسكرا عليه الأمير قطلوبغا المنصوري والأمير كوكنداي والأمير خليل بن قوصون ليدركوا أهل الثغر فقدر الله تعالى في ذلك أن أهل الثغر كان قد بلغهم منذ أشهر إهتمام الفرنج بغزوهم فكتب بذلك الأمير صلاح الدين خليل بن عرام - متوفي الثغر - إلى السلطان والأمير يلبغا فلم يكن من الدولة اهتمام بأمرهم . فلما توجه ابن عرام إلى الحج واستناب عنه في الثغر الأمير جنغرا - أحد أمراء العشرات - وجاء أوان قدوم مراكب البنادقة من الفرنج لاح للناظور عدة قلاع في البحر . ثم قدم في عسكره يوم الأربعاء حادي عشرينه إلى الميناء ثمانية أغربة وتلاها من الأغربة والقراقر ما بلغت عدتها ما بين سبعين إلى ثمانين قطعة . فأغلق المسلمون أبواب المدينة وركبوا الأسوار بآلة الحرب وخرجت طائفة إلى ظاهر البلد وباتوا يتحارسون . وخرجوا بكرة يوم الخميس يريدون لقاء العدو فلم يتحرك الفرنج لهم طول يومهم وليلة الجمعة . فقدم بكرة يوم الجمعة طوايف من عربان البحيرة وغيرهم ومضوا جهة المنار وقد نزل من الفرنج جماعة في الليل بخيولهم وكمنوا في الترب التي بظاهر المدينة . فلما PageV04P283 تكاثر جمع المسلمين من العربان وأهل الثغر عند المنار برز لهم غراب إلى بحر السلسلة حتى قارب السور فقاتله المسلمون قتالا شديدا قتل فيه عدة من الفرنج واستشهد جماعة من المسلمين . وخرج إليهم أهل المدينة وصاروا فرقتين فرقة مضت مع العربان نحو المنار وفرقة وقفت تقاتل الفرنج بالغراب . وخرجت الباعة 
ms1399	 والصبيان وصاروا في لهو وليس لهم اكتراث بالعدو . فضرب الفرنج عند ذلك نفيرهم . فخرج الكمين وحملوا على المسلمين حملة منكرة . ورمى الفرنج من المراكب بالسهام فانهزم المسلمون وركب الفرنج أقفيتهم بالسيف . ونزل بقيتهم إلى البر فملكوه بغير مانع وقدموا مراكبهم إلى الأسوار فاستشهد خلق كثير من المسلمين وهلك منهم في الازدحام عند عبور باب المدينة جماعة وخلت الأسوار من الحماة فنصب الفرنج سلالم ووضعوا السور وأخذوا نحو الصناعة فحرقوا ما بها وألقوا النار فيها ومضوا إلى باب السدرة وعلقوا الصليب عليه فانحشر الناس إلى باب رشيد وأحرقوه ومروا منه على وجوهم وتركوا المدينة مفتوحة بما فيها للفرنج وأخذ الأمير جنغرا ما كان في بيت المال وقاد معه خمسين تاجرا من تجار الفرنج كانوا مسجونين عنده ومضى هو وعامة الناس إلى جهة دمنهور فدخل وقت الضحى من يوم الجمعة ملك قبرص - واسمه ربير بطرس بن ريوك - وشق المدينة وهو راكب فاستلم الفرنج الناس بالسيف ونهبوا ما وجدوه من صامت وناطق وأسروا وسبوا خلائق كثيرة وأحرقوا عدة أماكن وهلك في الزحام بباب رشيد ما لا يقع عليه حصر فأعلن الفرنج بدينهم وانضم إليهم من كان بالثغر من النصارى ودلوهم على دور الأغنياء فأخذوا ما فيها واستمروا كذلك يقتلون ويأسرون ويسبون وينهبون ويحرقون من ضحوة نهار الجمعة إلى بكر نهار الأحد فرفعوا السيف وخرجوا بالأسرى والغنايم إلى مراكبهم وأقاموا بها إلى يوم الخميس ثامن عشرينه ثم أقلعوا ومعهم خمسة آلاف أسير فكانت إقامتهم ثمانية أيام . وكانوا عدة طوائف فكان فيهم من البنادقة أربعة وعشرون غرابا ومن الجنوية غرابين ومن أهل رودس عشرة أغربة والفرنسيس في خمسة أغربة وبقية الأغربة من أهل قبرص . وكان مسيرهم عند قدوم الأمير يلبغا بمن معه فلما قدم عليه الأمير قطلوبغا المنصوري لم يجد معه سوى عشرين فارسا وعليه إقامة مائة فارس فغضب عليه ووجد الأمر قد فات فكتب بذلك إلى السلطان فعاد إلى القلعة وبعث بابن عرام نائب الإسكندرية على عادته بأمر الأمير يلبغا . بموارة من استشهد من 
ms1400	 المسلمين ورم ما احترق وغضب على جنغرا وهدده وعاد فأخذ في التأهب لغزو الفرنج . وتتبعت النصارى فقبض على جميع من بديار مصر وبلاد الشام PageV04P284 وغيرهما من الفرنج وأحضر البطريق والنصارى وألزموا بحمل أموالهم لفكاك أسرى المسلمين من أيدي الفرنج وكتب بذلك إلى البلاد الشامية وتتبعت ديارات النصارى التي بأعمال مصر كلها وألزم سكانها بإظهار أموالهم وأوانيهم وعوقبوا على ذلك . فكانت هذه الواقعة من أشنع ما مر بالإسكندرية من الحوادث ومنها اختلت أحوالها واتضع أهلها وقلت أموالهم وزالت نعمهم . وكأن الناس في القاهرة منذ أعوام كثيرة تجرى على ألسنتهم جميعا : في يوم الجمعة تؤخذ الإسكندرية فكان كذلك . ومر بمن خرج من الإسكندرية في وقت الهزيمة من العربان بلاء لا يوصف . ولما استقر الأمير يلبغا بعد عوده من الإسكندرية أشار بالقبض على الأمير قطلوبغا المنصوري فقبض عليه ونفي إلى الشام . وأنعم على الأمير أرغون الأزقي بتقدمته . واستقر الأمير يعقوب شاه اليحياوي حاجبا عوضا عن قطلوبغا المنصوري . واستقر الأمير طشتمر الحسني أمير آخور عوضا عن يعقوب شاه . وأخذ الأمير يلبغا في تجهيز مولاي حلى بعد عوده من الحج للسفر إلى بلاده وخلع عليه السلطان فرجية حرير أطلس أحمر من تحتها تحتانية أطلس أصفر وعلى الفرجية تركيبة زركش وطوق بعنبرانية . وألبس طرحة عن عمامته وقلد بسيف محلى بالذهب في يوم الخميس ثامن عشرين صفر . وسافر فمات على تروجة في أوائل شهر ربيع الأول . وفيه قدم تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي قاضي دمشق باستدعاء . وقد شكى وأمر بالكاف عليه . وقدم الخبر بكثرة فساد أولاد الكنز وطائفة العكارمة بأسوان وسواكن وأنهم منعوا التجار وغيرهم من السفر لقطعهم الطريق وأخذهم أموال الناس . وأن أولاد الكنز قد غلبوا على ثغر أسوان وصحرا عيذاب وبرية الواحات الداخلة . PageV04P285 وصاهروا ملوك النوبة وأمراء العكارمة واشتدت شوكتهم . ثم قدم ركن الدين كرنبس من أمراء النوبة والحاج ياقوت ترجمان النوبة وأرغون مملوك فارس الدين برسالة متملك دمقلة بأن ابن أخته خرج عن طاعته واستنجد ببني جعد من العرب وقصدوا دمقلة فاقتتلا قتالا 
ms1401	 كثيرا قتل فيه الملك وانهزم أصحابه . ثم أقاموا عوضه في المملكة أخاه وامتنعوا بقلعة الدو فيما بين دمقلة وأسوان . فأخذ ابن أخت المقتول دمقلة وجلس على سرير المملكة وعمل وليمة جمع فيها أمراء بني جعد وكبارهم وقد أعد لهم جماعة من ثقاته ليفتكوا بهم وأمر فأخليت الدور التي حوال دار مضيفهم وملأها حطبا . فلما أكلوا وشربوا خرجت جماعة بأسلحتهم وقاموا على باب الدار وأضرم آخرون النار في الحطب فلما اشتعلت بادر العربان بالخروج من الدار فأوقع القوم بهم وقتلوا منهم تسعة عشر أمير في عدة من أكابرهم . ثم ركب إلى عسكرهم فقتل منهم مقتلة كبيرة وانهزم باقيهم فأخذ جميع ماكان معهم واستخرج ذخائر دمقلة وأموالها وأخلاها من أهلها . ومضى إلى قلعة الدو وسألا أن ينجدهما السلطان على العرب حتى يستردوا ملكهما والتزم بحمل مال في كل سنة إلى مصر . فرسم بسفر الأمير أقتمر عبد الغني حاجب الحجاب ومعه الأمير ألجاي أحد أمراء الألوف وعشرة أمراء عشرات وثمانية أمراء طبلخاناه منهم أمير خليل بن قوصون وأسندمر حرفوش الحاجب ومنكوتمر الجاشنكير ودقماق بن طغنجى ويكتمر شاد القصر وأمير موسى بن قرمان وأمير محمد بن سرطقطاى في عدة من المماليك السلطانية وأخذوا في تجهيزهم من سادس عشر شهر ربيع الأول . وساروا في رابع عشرينه وهم نحو الثلاثة آلاف فارس فأقاموا بمدينة قوص ستة أيام واستدعوا أمراء أولاد الكنز من ثغر أسوان ورغبوهم في الطاعة وخوفوهم عاقبة المعصية وأمنوهم . ثم ساروا من قوص فأتتهم أمراء الكنوز طائعين عند عقبة أدفو فخلع عليهم الأمير أقتمر عبد الغني وبالغ في إكرامهم . ومضى بهم أسوان فخيم بظاهره من البر الغربي أربعة عشر يوما نقل ما كان مع العسكر في المراكب من الأسلحة وغيرها على البر حتى قطعت الجنادل إلى قرية بلاق فأكمل نقل PageV04P286 الأسلحة والغلال وغير ذلك وطلعت المراكب من الجنادل وأصلح ما فسد منها في طلوعها من الجنادل وصارت من وراء الجنادل وشحنت بالأسلحة والغلال وبقية الأزواد والأمتعة ومرت في النيل . وسارت العساكر تريد النوبة على 
ms1402	 محازاتها في البر يوما واحدا وإذا برسل متملك النوبة قد لاقتهم وأخبروهم بأن العرب قد نازلوا الملك وحصره بقلعة الدوه فبادر الأمير أقتمر عبد الغني لانتقاء العسكر وسار في طائفة منهم جريدة وترك البقية مع الأثقال . وجد في سيره حتى نزل بقلعة أبريم وبات بها ليلته وقد اجتمع بملك النوبة وعرب العكارمة وبقية أولاد الكنز ووافاه بقية العسكر . فدبر مع ملك النوبة على أولاد الكنز وأمراء العكارمة وأمسكهم جميعا . وركب متملك النوبة في الحال ومعه طائفة من المماليك . ومضى في البر الشرقي إلى جزيرة ميكائيل حيث إقامة العكارمة . وسار الأمير خليل بن قوصون في الجانب الغربي ومعه طائفة فأحاطوا جميعا بجزيرة ميكائيل عند طلوع الشمس وأسروا من بها من العكارمة وقتلوا منهم عدة بالنشاب والنفط . وفر جماعة نجا بعضهم وتعلق بالجبال وغرق أكثرهم . وساق بن قوصون النساء والأولاد والأسرى والغنائم إلى عند الأمير أقتمر ففرق عدة من السبي في الأمراء وأطلق عدة وعين طائفة للسلطان . ووقع الاتفاق على أن يكون كرسي ملك النوبة بقلعة الدو لخراب دمقلة كما مر ذكره ولأنه يخاف من عرب بني جعد أيضا إن نزل الملك بدنقلة أن يأخذوه فكتب الأمير أقتمر عبد الغني محضرا برضاء ملك النوبة بإقامته بقلعة الدو واستغنائه عن النجدة وأنه أذن للعسكر في العود إلى مصر . ثم ألبسه التشريف السلطاني وأجلسه على سرير الملك بقلعة الدو وأقام ابن أخته بقلعة أبريم . فلما تم ذلك جهز ملك النوبة هدية للسلطان وهدية للأمير يلبغا الأتابك ما بين خيل وهجن ورقيق وتحف . وعاد العسكر ومعهم أمراء الكنز وأمراء العكارمة في الحديد . فأقاموا بأسوان سبعة أيام ونودى فيها بالأمان والإنصاف من أولاد الكنز . فرفعت عليهم عدة مرافعات فقبض على عدة من عبيدهم ووسطوا . ورحل العسكر من أسوان ومروا إلى القاهرة فقدموا في ثاني شهر رجب ومعهم الأسرى فعرضوا على السلطان وقيدوا إلى السجن وخلع على الأمير عبد الغني وقبلت الهدية . وفيها حدثت وحشة بين السلطان أويس متملك بغداد وتوريز وبين نائبه ببغداد خواجا مرجان فعصى 
ms1403	 عليه مرجان وخطب ببغداد للسلطان الملك الأشرف . وبعث رسله بذلك فقدموا في أوائل جمادى الأولى ومعهم كتابه بأنه قد خلع أويس وأقام الخطبة وضرب السكة باسم السلطان الأشرف وأخذ له البيعة على الناس ببغداد PageV04P287 وعزم على محاربة أويس وأنه نائب السلطان ببغداد إن نصره الله عليه وإن تكن الأخرى قدم إلى أبواب السلطان . فأكرمت رسله وجهز له تشريف جليل وأعلام خليفتية وأعلام سلطانية وكتب له تقليد بنيابة بغداد وجهز أيضا عدة خلع لأمرائه وأكابر دولته وخلع على رسله وأعيد . وفي يوم الخميس ثالث عشره : خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي وأعيد إلى قضاء دمشق على عادته وسافر في ثالث عشرينه وهذه ولايته الثالثة . وفي هذه المدة : اهتم الأمير يلبغا الأتابك بعمل الشواني البحرية لغزو الفرنج فجمع من الأخشاب والحديد والآلات ما يجل وصفه وشرع النجارون في عملها بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطى وتولى عملها الوزير فخر الدين ماجد بن قزوينة فقام في ذلك أتم قيام وبذل همته وأستفرغ وسعه وتصدى له ليلا ونهارا واستقر شاد العمل الأمير علاء الدين طيبغا العلاي أستادار الأمير يلبغا وناظر العمل بهاء الدين بن المفسر فقدم للعمل مائة شيني ما بين غراب وطريدة برسم حمل الخيل فكان أمرا مهولا . ونودي بالقاهرة ومصر بحضور البحارة والنفاطة ومن يريد الجهاد في سبيل الله إلى بيت الأمير يلبغا الأتابك للعرض وأخذ نفقة للسفر في المراكب . فاجتمع عدة من المغاربة رجال البحر وكتبت أسماؤهم وقررت لهم المعاليم وأقيمت لهم نقباء وقاموا في مساعدة صناع المراكب . وكتب إلى طرابلس ونحوها من بلاد الساحل بإنشاء مراكب حربية وجمع رجالها فكان عملا جليلا . وفي تاسع عشره : قدم الخبر بفرار تجار الفرنج من الإسكندرية في البحر فلم يقدر عليهم . وفي عشرينه : طلب نقباء أجناد الحركة وألزموا بألا يخفوا أحدا من أجناد الحلقة وهددوا إن أخفوا أحدا منهم فكتب كل نقيب مضافيه وأحضروهم للعرض فقطع الأمير يلبغا منهم جماعة . وفي آخره : قدم قاضي تبريز في جماعة برسالة السلطان أويس أن مرجان قد 
ms1404	 عصى عليه وأنه قصد المسير لقتاله فلا يمكن - إذا فر - من دخوله إلى الشام ومصر فأجيب بما لا يريد وأنه إن أراد نجدة سيرنا إليه العساكر لنصرته وأهين رسوله وأعيد خائبا . PageV04P288 وفي حادي عشر جمادى الآخرة : أنعم على الأمير طيبغا العلاى - أستادار الأتابك يلبغا - بتقدمة ألف عوضا عن ملكتمر المارديني بعد موته . وأنعم على الأمير أينبك البدري - أمير آخور يلبغا - بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار يلبغا عوضا عن طيبغا . واستقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة كبيرا عوضا عن ملكتمر المارديني . وفي ثاني عشره : استقر الأمير أرغون الأزقي أستادار السلطان عوضا عن أروس المحمودي . وفي خامس عشره : استقر الشريف بكتمر والي القاهرة في ولاية الإسكندرية عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام وكانت ولاية حرب . فاستقر لبكتمر نيابة بتقدمة ألف وهو أول من باشرها نيابة سلطنة وعمل معه حاجب أمير طبلخاناه ووالي حرب إمرية عشرة وخمسمائة فارس بالثغر . واستقر الأمير علاء الدين طيبغا أستادار كشلي في ولاية القاهرة . واستقر عوضه في ولاية مصر الأمير - حسام الدين حسين بن علاء الدين علي بن الكوراني . وكان الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح قد خرج إلى العباسة يتصيد فبعث الأمير يلبغا إليه مرسوم السلطان في يوم الثلاثاء ثالث عشره مع الأمير أقبغا العمري الحاجب بأن يتوجه إلى دمشق نائب السلطنة بها وحمل معه التقليد والتشريف فلم يوافق على ذلك ورد الحاجب ردا غير جميل وكان الأمير يلبغا بتربة ملكتمر المارديني مقيما على قبره فلما بلغه الحاجب جواب الأمير طيبغا غضب وبعث إليه الأمير أرغون الأسعردي الدوادار والأمير أروس المحمودي والأمير أرغون الأزقي والأمير طيبغا العلاي بالتشريف وتقليد النيابة وأكد عليهما في ترجيعه عن الفتنة وإن لم يمض فليقبضوا عليه . فما هو إلا أن مضوا حتى أبعدوا قليلا فتأخر عدة من مماليك الأمير طيبغا العلاي ومماليك أرغون الأزقي ووافى الأمير طيبغا فامتنع من إجابتهم إلى السفر وقال : ليس بيني وبينهم إلا السيف . فمال إليه أرغون الأسعردي والأمير أروس وقبضوا على الأمير طيبغا العلاي ففر أرغون الأزقي إلى 
ms1405	 الأمير يلبغا وهو بالتربة ثم لحق به الأمير طيبغا العلاي وأخبراه بما وقع فركب من فوره إلى قلعة الجبل وأمر فدقت الكوسات حربيا . ولبس السلطان وعامة العسكر السلاح وركبوا PageV04P289 ليلة السبت سابع عشره وعمل كمينا في خلف الجبل قريبا من قبة النصر . فما طلع الفجر حتى وافى الأمير طيبغا الطويل قبة النصر فاقتتل الفريقان فاستظهر طيبغا الطويل على القوم وكادت النصرة تتم له فخرج الكمين من ورائه . وعاد الأمير يلبغا بعد ما أبعد قليلا فانهزم طيبغا الطويل وتفرق جمعه فاختفي بالقاهرة . وعاد السلطان إلى القلعة ونودي بإحضار من وجد من المنهزمين وهدد من أخفاهم فلم يسر وإلى القاهرة والنداء بين يديه عن بين القصرين - من القاهرة - غير قليل حتى دله بعض الناس على طيبغا الطويل فدخل خانكاه بيبرس وأخذه منها وصعد به القلعة فقيده وسجن . وظفر أيضا في آخر النهار بالأمير أروس وبالأمير أرغون الأسعردي والأمير كوكنداي أخي طيبغا الطويل والأمير كليم . ثم قبض على الأمير جركتمر السيفي منجك الجوكندار والأمير أرغون عبد الملك شاد الشرابخاناه والأمير جمق الشيخوني والأمير تلك وأقبعا العمري البالسي وقرا السلاح دار والأمير أزكاه السيفي وجرجى بن كوكندي وأزرمق بن مصطفي وطشتمر العلاي فحملوا ثغر إلى الإسكندرية في النيل مقيدين وسجنوا هناك . وأخرج الأمير حسين بن طوغان الساقي منفيا إلى الشام . وارتجع إقطاع ولدى طيبغا الطويل - وهما على وحمزة - وأنعم في يومه على الأمير طيدمر البالسي واستقر أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل . واستقر الأمير طيبغا البوبكري المهمندار دوادارا بإمرة طبلخاناه . وفي ثاني عشرينه : خلع على الأمير أرغون الأزقي واستقر أستادار السلطان عوضا عن أروس . واستقر الأمير قطلوبغا الشعباني شاد الشرابخاناه بإمرة طبلخاناه عوضا عن أرغون عبد الملك . واستقر الأمير تمرقيا العمري جوكندار عوضا عن جركتمر السيفي . وأنعم على كل من الأمير أقبغا الأحمدي المعروف بالجلب والأمير أسندمر الناصري بتقدمة ألف . وفي يوم الأحد خامس عشرينه : نودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا أحسن زينة . وفي يوم الإثنين سادس عشرينه : قدم ثمانية وثلاثين أميرا منهم أمراء طبلخاناه 
ms1406	 : أقبغا الجوهري وأرغون القشتمري وأينبك البدري وعلى السيفي كشلى - والي القاهرة - وطغاى تمر العثماني وألطنبغا العزى وقجماس السيفي طاز وأرغون العزى كتك وقراتمر المحمدي وأروس بغا الخليلي وطاجار من عوض وقطلوبغا العزى وأقبغا اليوسفي وألطنبغا المارديني ورسلان السيفي - واستقر حاجب الإسكندرية - وعلى بن قشتمر وسودون القطلقتمرى وقطلوبغا الشعباني وطغاى PageV04P290 تمر العزى ومحمد الترجمان . وبقيتهم أمراء عشرات وهم ككبغا السيفي وتنبك الأزقي وأرغون الأحمدي وأرغون الأرغوني وسودون الشيخوني وأزدمر العزى وأروس النظامي ويونس العمري ودرت بغا البالسي وطرحسن وقرا بغا الصرغتمشي وطاز الحسني وقماري الجمالي ويوسف شاه وطقبغا العلاي وفيرعلي وقرقماس الصرغتمشي وطاجار المحمدي . وخلع على الجميع وألبسوا الشرابيش ونزلوا جميعا من دار العدل بالقلعة إلى المدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة حتى حلفوا كما هي العادة . ثم ركبوا إلى القلعة وقد أقيمت لهم المغاني في عدة مواضع من بين القصرين إلى القلعة فكان يوما مذكورا ثم أزيلت الزينة بعد ثلاث من نصبها . وفي أول شهر رجب : قدم الخبر بوصول رسل الفرنج إلى ميناء الإسكندرية وأنهم طلبوا رهائن عندهم حتى ينزلوا من مراكبهم ويردوا رسالتهم فلم تؤمن مكيدتهم . واقتضى الحال إجابتهم فأخرج من سجن الوافي - المعروف بخزانة شمايل - جماعة وجب قتلهم وغسلوا بالحمام وألبسوا ثيابا جميلة وسفروا إلى الإسكندرية . فأكرمهم النايب وأشاع أنهم من رؤساء الثغر وبعث بهم إلى الفرنج وشيع خلفهم نساء وصبيانا يصيحون ويبكون كأنهم عيالهم وهم يخافون الفرنج عليهم . فمشى ذلك على الفرنج وعلى أهل الثغر لانتظام حال المملكة وملاك أمرها وجودة تدبيرها . فتسلم الفرنج الجماعة ونزلت رسلهم من المراكب . وقدموا إلى قلعة الجبل وقد عدى السلطان إلى سرحة كوم برا بالجيزة فحملوا إلى هناك . وجلس لهم الأمير يلبغا الأتابك وقام الأمراء والحجاب بين يديه وأدخلوا عليه فهالهم مجلسه وطنوا أنه السلطان فقيل لهم هذا مملوك السلطان . فكشفوا عن رءوسهم وخروا على وجوههم يقبلون الأرض ثم قاموا ودنوا إليه وناولوه كتاب ملكهم وقدموا هديته إليه ففرق ذلك بحضرتهم فيمن بين يديه واختار منه طشطا وأبريقا من ذهب وصندوقا 
ms1407	 لم يعرف ما فيه . وتضمنت رسالتهم أنهم في طاعة السلطان ومساعدوه على متملك قبرص حتى ترد الأسرى التي أخذت من الإسكندرية ويعوض المال وسألوا تجديد الصلح وأن يمكن تجارهم من قدوم الثغر وأن تفتح كنيسة القيامة بالقدس وكانت قد غلقت PageV04P291 بعد واقعة الإسكندرية . فأجابهم بأنه لابد من غزو قبرص وتخريبها . ثم أخرجوا فأقاموا بالوطاق ثلاثة أيام وحملوا إلى دار الضيافة بجوار قلعة الجبل . فلما عاد السلطان من السرحة وقفوا بين يديه وقدموا هديتهم وأدوا رسالتهم فلم يجابوا وأعيدوا إلى بلادهم خائبين . وفي أول شعبان : أخرج الأمير جركس الرسول شاد العماير منفيا إلى حلب واستمر عوضه الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص في شد العماير . ورسم بإحضار الأمير قشتمر المنصوري نايب طرابلس واستقر عوضه الأمير أشقتمر المارديني . واستقر الأمير أسندمر الزيني في نيابة صفد . وكتب إلى الأمير جرجي نايب حلب أن يسير لأخذ قلعة خرت برت من ديار بكر وأخذ صاحبها خليل بن قراجا بن دلغادر مقدم التركمان فنازل قلعتها نحو أربعة أشهر وعاد بغير طائل . لمنعتها وحصانتها . ثم إن ابن دلغادر طلب الأمان فأمن وقدم إلى القاهرة . وفيه أخرج الأمير قطلوبغا العمري الحاجب والأمير أحمد بن أبي بكر بن أرغون النايب بعد ما قطع لسان كل منهما ونفي إلى الشام واستقر سعد الدين بن الريشة ناظر الدولة . واستقر عوضه في نظر الخزانة الكبرى فخر الدين بن السعيد . ثم أضيف إلى الفخر بن السعيد نظر البيوت عوضا عن تاج الدين موسى بن أبي شاكر . وتوجه الأمير طقبغا رسولا إلى قبرص فأدى رسالته وعاد في أول شهر رمضان وفيه رسم بالإفراج عن الأمير طيبغا الطويل فتوجه إليه الأمير خليل بن قوصون وقدم به في يوم الثلاثاء ثامنه فأخرج إلى القدس بطالا . وفيه عزل جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي PageV04P292 قاضي الحنابلة بدمشق . واستقر عوضه شرف الدين أحمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي المعروف بابن قاضي 
ms1408	 الجبل . وعزل جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي قاضي المالكية بدمشق واستقر عوضه سرى الدين أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد هاني اللخمي الأندلسي وعزل شمس الدين محمد بن الحكري عن قضاء المدينة النبوية واستقر عوضه شمس الدين محمد بن خطيب أبرود . وفي يوم عيد الفطر : رسم بالإفراج عن الأمير أرغون الأسعردي والأمير أروس المحمودي وبقية الأمراء المسجونين فأفرج عنهم وأخرجوا إلى الشام متفرقين . وفي خامسه : قدم رسول الملك أرخان بن عثمان ملك الروم يخبر أنه جهز مائتي غراب بحرية نجدة للسلطان على متملك قبرص فأجيب بالشكر والثناء وأنه لا يتحرك حتى تقدم من ديار مصر الشواني . وقدم الخبر بمسير السلطان أويس من توريز إلى بغداد وقبضه على خواجا مرجان وسمل عينيه وحبسه . وأن حيار بن مهنا لما خرج عن الطاعة ثم فر إلى العراق وطردت عربه من بلاد الشام خدم أويس زيادة على سنتين حتى خالف عليه خواجا مرجان ببغداد وقبض عليه فر منه بعض أمرائه إلى حيار . فلما طلبه منه أويس لم يبعث به إليه فبعث أويس يطرده من بلاده . فسار عنها وسأل الأمير عمر شاه نائب حماة أن يشفع إلى السلطان فيه ويسأله رد إقطاعه إليه فكتب بذلك عمر شاه فأجيب إلى قبول شفاعته وأن يجهزه إلى الأبواب السلطانية صحبته . فقدم الأمير عمر شاه ومعه الأمير حيار في يوم الخميس خامس عشره . وقدم عقيب ذلك رسول السلطان أويس بطلب الأمير الذي فر إلى حيار وألا يمكن أحدا فر من مملكته أن يعبر PageV04P293 الشام ومصر فلم يجب إلى قصده . وخلع على حيار وولده الأمير نعير وخواصه وفي أول ذي القعدة : قدم رسول متملك ماردين بأن بيرم خجا التركماني تغلب على الموصل منذ سنين وبلغ عسكره نحو الثلاثين ألفا . فلما أخذ السلطان أويس نايبه مرجان بعث إلى الموصل جيشا ففر منه بيرم خجا إلى بلاد العجم وملكها أويس وقد عزم على أخذ ماردين ومتى ملكها تعدى منها إلى حلب . وطلب نجدة فخرج 
ms1409	 من يكشف عن هذا الأمر . وقدمت أيضا رسل متملك جنوة بستين أسيرا من أهل الإسكندرية وهدية للسلطان وللأمير يلبغا . وذكر أن هذه الأسرى كانت نصيبه واعتذر بأنه لم يعلم بواقعة الإسكندرية إلا بعد وقوعها وأنه مستمر على الصلح ومتى قدر على متملك قبرص قبضه وقتله . فقبلت هديته وأثنى الأسرى عليه خيرا وأن متملك قبرص لما عاد من الإسكندرية قسم ما غنمه منها بين ملوك الفرنج وبعث بهؤلاء إلى متملك جنوة فعرضهم وتغمم لهم وأحسن إليهم وكساهم وأجرى لهم الرواتب حتى بعث بهم . وفيه استقر الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني وإلى القاهرة . واستقر الأمير الأكز الكشلاوي نايب الإسكندرية . ونقل الشريف بكتمر منها إلى ولاية البر بالشام . وقدم وزير متملك اليمن بهدية من جملتها فيل . واستجد السلطان واليا بأسوان على إقطاع أولاد الكنز ولم يعهد مثل ذلك . فيما سلف . وخلع على الحسام المعروف بالدم الأسود وسلمه أولاد الكنز المسجونين بالقاهرة . وسار إلى قوص فسمرهم جميعا ومضى بهم مسمرين من قوص إلى أسوان و وسطهم بها . فشق ذلك على أولادهم وعبيدهم واجتمعوا مع العكارمة وأتوا . في جمع كبير إلى أسوان . فلقيهم الدم الأسود وقاتلهم فهزموه وجرحوا عدة من مماليكه ومالوا على أهل أسوان يقتلون وينهبون ويخربون الدور ويحرقون بالنار حتى أفنوا عدة من الناس وأسروا النساء وفعلوا كما فعلت الفرنج بالإسكندرية وفيها قام بمملكة اليمن الملك الأفضل عباس بن المجاهد على بن المؤيد هزبر الدين PageV04P294 داود المظفر يوسف بن عمر بن على بن رسول بعد موت أبيه . واستقر شيخنا ضياء الدين عبد الله بن سعد العفيفي المعروف بقاضي قرم في مشيخة الخانكاه الركنية بيبرس من القاهرة بعد موت الرضي . ومات في هذه السنة من الأعيان شهاب الدين أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف الحنفي . خطب جامع شيخو . ومات الأمير بطا أحد أمراء الطبلخاناه . وقرأ على قبره ألف ختمة بوصيته . ومات شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي الحلبي قاضي العسكر بدمشق . برع في الفقه وشرح مجمع البحرين والمغنى 
ms1410	 في الأصول . ومات الشيخ خليل الدين بن إسحاق المعروف بابن الجندي الفقيه المالكي صاحب المختصر في الفقه في يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول ودفن خارج القاهرة . أخذ الفقه على مذهب مالك عن الشيخ عبد الله المنوفي وبرع فيه . وصنف مختصرا في الفقه على طريقة الحاوي في الفقه على مذهب الشافعي . وشرح كتاب ابن الحاجب في الفقه . وتصدر بعد المنوفي . بمجلسه من المدرسة الصالحية بين القصرين . وكان يرتزق من إقطاع له بالحلقة ثم قرره الأمير شيخو في تدريس المالكية بخانكاته ولم يزل بها حتى مات . وكان عبدا صالحا . PageV04P295 وتوفي قاضي القضاة عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن البدر بن محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي بمكى يوم الإثنين ثاني عشر جمادى الآخرة ومولده في محرم سنة أربع وتسعين وستمائة بدمشق . سمع الكثير عن جماعة كثيرة وحدث بأكثر مسموعاته . وقرأ الفقه والحديث وأفتى ودرس وخطب وولي قضاء القضاة بديار مصر تسعا وعشرين سنة بأحسن سيرة وأجل طريقة . ثم ترك ذلك تنزها وتعففا وجاور بمكة فقضى بها نحبه . رحمه الله . وتوفي الملك المجاهد سيف الدين على ابن المؤيد هزبر الدين داود ابن المظفر شمس الدين وتوفي شمس الأئمة محمود بن خليفة مدرس الحنفية بالمدرسة الناصرية حسن . وتوفي الرضي شيخ الخانكاه الركنية بيبرس في ليلة الجمعة حادي عشرين رجب . ومات الأمير ملكتمر المارديني رأس نوبة الجمدارية أحد مقدمى الألوف في يوم الأحد حادي عشر جمادى الآخرة . ومات الأمير أرغون العزي بدمشق . ومات الأمير أرغون البكتمري أحد رءوس النوب . ومات الأمير أروس العزى أحد الطبلخاناه . PageV04P296(@)(@@) | 1 ( سنة ثمان وستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في يوم الخميس ثالث المحرم : قدمت رسل الملك الأفضل عباس بن المجاهد صاحب اليمن بهدية سنية على العادة وهم وزيره شرف الدين حسين بن علي الفارقي وأمير أخوره ناصر الدين . فوقفوا بين يدي السلطان وأدوا رسالتهم ثم أنزلوا في الميدان الكبير على شاطىء النيل وقدموا هدية مرسلهم في يوم السبت خامسه . وفيها فرس ليس له ذكر ولا أنثيين وإنما 
ms1411	 يبول من ثقب فقبلت . وفي تاسع صفر : استقر الأمير طيبغا الطويل في نيابة حماة . واستدعى الأمير منكلى بغا الشمسي نائب الشام فقدم في محفة لتوعك به فأكرمه السلطان وخلع عليه . وفي يوم الخميس ثالث عشرين صفر : خلع على الأمير منكلى بغا الشمسي واستقر في نيابة حلب عوضا عن جرجي الإدريسي . فصارت نيابة حلب أكبر رتبة من نيابة دمشق وأضيف من عسكر دمشق إلى حلب أربعة آلاف فارس . وخلع على الأمير أقتمر عبد الغني واستقر في نيابة دمشق . وخلع على الأمير طيبغا العلاي أستادار الأمير يلبغا الأتابك واستقر حاجب الحجاب عوضا عن أقتمر عبد الغني ونزل الثلاثة بتشاريفهم من القلعة . واستقر جمال الدين عبد الله بن نجم الدين عمر بن الجمال محمد بن الكمال عمر ابن أحمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن العديم الحنفي في قضاء الحنفية بحماة بعد وفاة أمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان . واستقر جمال الدين عبد الله بن الكمال محمد بن العماد إسماعيل بن التاج أحمد بن سعيد بن الأثير في كتابة السر بدمشق عوضا عن فتح الدين أبي بكر محمد بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن الشهيد . ورسم للأمراء جميعا بأن يسكنوا بقلعة الجبل على ما جرت به العادة القديمة في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون فسكن بعضهم . واستقر شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن عمر المعروف بابن زبيبة الحنفي قاضيا بالإسكندرية زيادة على قاضيها جمال الدين بن الربعي المالكي و لم يعهد قبل ذلك بالإسكندرية قاضيان . PageV04P297 وفي يوم الإثنين تاسع عشر ربيع الأول : قبض الأمير يلبغا الأتابك على الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك السلطانية وضربه نحو ستماية ضربة بالعصى وأخرجه إلى أسوان منفيا لكلام نقل له عنه . وولى عوضه الطواشي ظهير الدين مختار المعروف بشاذروان مقدم المماليك . وفيه استقر الأمير أرغون الأزقي في نيابة غزة عوضا عن ألطبغا البشتكي . وفي ثاني عشرينه : أخرج الأمير أرغون الأحمدي اللالا منفيا وأخرج أيضا الأمير 
ms1412	 تمرقيا العمري منفيا فتوجها إلى الشام وخلع على الأمير أقبغا حلب الأحمدي واستقر لالا السلطان . وفيه رسم للأمير طيبغا حاجب الحجاب بعرض أجناد الحلقة فاستدعاهم وجلس لعرضهم جزيرة أروى حيث تعمل الشواني الحربية وتشدد عليهم وقطع منهم جماعة في عدة أيام حتى عرض منهم نحو ثلثيهم ثم كان ما يأتي ذكره . إن شاء الله تعالى . وفي تاسع عشرينه : استقر الأمير قطلوبك السيفي والي قوص عوضا عن الأمير شهاب الدين قرطاي . وفي هذا الشهر : كملت عمارة الشواني البحرية وعدتها ماية قطعة ما بين غربان وطرايد فاستخدم الأمير يلبغا لها من الرجال ما يكفيها وجمعهم ما بين مغاربة وتراكمين وصعايدة ورتب لهم رؤوساء ونقباء وأنفق فيهم المعاليم المقررة وشحن الأغربة بالعدد الحربية وجميع آلات السلاح . فلما تهيأت كلها فرقها الأمير يلبغا على الأمراء فتسلم كل أمير ما خصه من الشواني وزينها بأعلامه وأقام فيها الطبول والأبواق وأنزل بها عدة من مماليكه وقد ألبسهم آلة الحرب وأمرهم بالمسير فيها للغزو إذا سارت . ثم ركب السلطان والأمير يلبغا وسائر أمراء الدولة وأعيانها لرؤية الشواني وقد كملت وتم أمرها وتهيأت رحالها وخرج الناس من أقطار المدينة وأتوا من كل جهة في يوم السبت رابع عشرين ربيع الأول . فسار السلطان بعساكره من القلعة إلى جزيرة أروى وركب الحراقة وقد امتلأت تلك الأراضي بالناس . فقدمت الشواني ولعبت رجالها بالآلات الحربية كما يفعل عند لقاء العدو ودقت كوساتها ونفخت بوقاتها وأفلتت النفوط فكان أمرا مهولا ومنظرا جميلا وأمرا حسنا لو تم . فلما انقضى ذلك توجه السلطان في الحراقة حتى نزل من بولاق التكروري وخيم بمنزلته من بر الجيزة على العادة . ومضى الأمير يلبغا لتصيد في جزيرة القط وأقيم الأمير PageV04P298 عمر بن أرغون النايب بقلعة الجبل نايب الغيبة وأقام الأمير طيبغا حاجب الحجاب بجزيرة وكان الأمير يلبغا - لأمر يريده الله تعالى - قد شحت نفسه وساءت أخلاقه فاجتمع مماليكه الأجلاب إلى رؤوس النوب وشكوا ما يلقوه من الأمير يلبغا وأنه يجفوهم ويهينهم ويبالغ في معاقبة أحدهم على الذنب اليسير حتى 
ms1413	 أنه ضرب عدة منهم بالمقارع وقطع ألسنة جماعة وأنهم قد صاروا يدا واحدة يريدون قتله وقتل من لم يوافقهم على ذلك فأشار الأكابر منهم عليهم بالتمهل قليلا حتى يأخذوا ما عند الأمير يلبغا وحدثوه في شأنهم وانتدب منهم الأمير أسندمر الناصري والأمير أقبغا جلب الأحمدي والأمير قجماس الطازي والأمير تغرى برمش العلاي والأمير أقبغا جركس أمير سلاح والأمير قرابغا الصرغتمشي ومضوا إلى الأمير يلبغا وحدثوه في أمر المماليك وسألوه الرفق بهم فجبههم ورد عليهم ردا جافيا وتهددهم وحلف بالأيمان الحرجة أنه لابد من ضرب جماعة من مماليكه بالمقارع وإشهارهم في الوطاق . فشق ذلك عليهم وخرجوا من بين يديه وقد توغرت صدورهم . وحدثوا إخوانهم من المماليك بما كان من الأمير يلبغا واتففو جميعا على الفتك به وتحالفوا على ذلك ولبسوا سلاحهم في ليلة الأربعاء خامس ربيع الآخر وكبسوا مخيم يلبغا وأحاطوا به ليأخذوه . فمضى إليه بعض خواصه منهم وأعلمه الخبر . فبادر إلى الفرار على فرس وقصد بولاق التكروري في نفر من خاصته وبعث إلى الأمير طيبغا حاجب الحجاب يعلمه بما هو فيه فلم يشعر الحاجب وقد جلس بكرة يوم الأربعاء لعرض الأجناد على عادته وهم منه على تخوف أن يقطعهم كما فعل بغيرهم إذ جاءه أحد مماليك يلبغا وأسر إليه طويلا . ثم قام عنه . وقد تغير حاله فأمر الأجناد بالإنصراف وأبطل عرضهم . وركب إلى داره فلبس آلة الحرب هو ومماليكه . وعاد إلى الجزيرة وتقدم بطلب أجناد الحلقة ومن تأخر بالقاهرة من الأمراء فأتوه في السلاح وقد ارتجت القاهرة بأهلها وخرجت العامة من كل موضع إلى الجزيرة وما حولها ومنع أرباب المراكب النيلية أن يعدوا بأحد النيل من البرين . وجمعت المراكب كلها إلى بر مصر وضموا الشواني الحربية وألقوا مراسيها في وسط النيل وأخرجوا منها رجالها . وتقدم حاجب الحجاب إلى فتح الدين صدقة وليس الحراقة السلطانية أن يخرج الحراقة الذهبية من بر الجيزة ولا يعدى إلا بالسلطان والأمير يلبغا فقط ومن يصحبهما . وكان الأمير عمر ابن النائب - نائب الغيبة - قد أغلق أبواب 
ms1414	 القلعة وألبس من بها من مماليك السلطان السلاح وأقامهم على الأسوار واستعد . PageV04P299 وأما يلبغا فإنه سار ليلة من جزيرة القط إلى بولاق التكروري فلم يأتها إلا عند نصف النهار من يوم الأربعاء . فلم يجد مركبا يعدى به النيل إلا الحراقة الذهبية فعدى فيها وقد عرفه الرايس صدقة حتى وافى حاجب بالجزيرة ومن انضم إليه من الأمراء والأجناد فأكد في المنع بالتعدية بأحد من بر الجزيرة . وسار في جحفل كبير إلى القلعة فمنعهم نايب الغيبة من دخولها ورأوا منعتها عليهم بمن فوقها من المقاتلة فعاد عنها يجمعه من منزله بالكبش وظل فيه بقية نهاره وبات ليلة الخميس وقد رجع الأمير طيبغا حاجب الحجاب إلى الجزيرة لحراسة المعادي . وأما المماليك لما بلغهم فرار يلبغا نادوا من أراد مخدومه يلبغا فليتبعه ومن أراد السلطان فليقم معنا . فتبع يلبغا طايفة وتأخر أكثرهم فأسرع القوم إلى من فارقهم وأخذوهم وقيدوهم واقتسموا جميع ما معهم . وتجمعوا بأسرهم عند وطاق السلطان ونزلوا عن خيولهم ومثلوا بين يديه وقبلوا الأرض وأعلموه بما كان من يلبغا في حقهم وما رده من الكلام الجافي عليهم وسألوه نصرتهم عليه فوعدهم بخير وقوى عزايمهم فحلفوا له . ثم ساروا به إلى بولاق التكرووي في ليلة الأربعاء حتى وافى شط النيل فلم يجد مراكب يعدى بها النيل فخيم هناك بمن معه ونودي بالإقامة ثلاثة أيام . وكتبت البطايق إلى الإسكندرية ودمياط ورشيد والبرلسي على أجنحة الحمام بقدوم من بها من الأمراء والأجناد المركزين في اليزك على العادة لحفظ الثغور من الفرنج . وكتب بحضور من بالوجه القبلي والوجه البحري أيضا فقدموا شيئا بعد شيء . وأخذ ولاة الجيزة في جمع المراكب من شاطىء النيل فجمعوا منها عدة ركب بها طائفة في الليل . وأخذوا كثيرا من الشواني الحربية التي في وسط النيل وضموا بها ما بقى منها وصاروا بها جميعا إلى بولاق التكروري وفيها آلات الحرب فما طلع النهار حتى زينت ونصبت عددها وعمرت بالرجال البحرية والمماليك السلطانية فكأن الأمير يلبغا إنما تعب فيها لتكون مقاتلة له ومزيلة 
ms1415	 نعمته وسالبة لملكه . فلما كان يوم الخميس : ركب الأمير يلبغا في عسكر موفور إلى الجزيرة فبرزت إليه الشواني من بر الجيزة حتى صارت في وسط النيل ورمته المماليك السلطانية منها بالسهام والنفط فمازال القوم يترامون نهارهم ثم أمر يلبغا فجيء إليه بالخليفة وآنوك ابن حسين بن محمد بن قلاوون . وطلب يلبغا من الخليفة أن يفوض إليه السلطة عوضا عن أخيه شعبان بن حسين فامتنع الخليفة من ذلك . واحتج بأن الشوكة للأشرف شعبان فأمر يلبغا بالكوسات فدقت وأقام شعار السلطنة كله وقال : أنا أعينه وأؤيده . PageV04P300 ومن الشوكة غيري فلم يجد الخليفة بدا من سلطة آنوك فأقاموه سلطانا ولقبوه بالملك المنصور وأركبوه بالشعار السلطاني . واشتدت الحرب بين الفريقين يوم الخميس وليلة الجمعة . وجلس المنصور آنوك بكرة يوم الخميس وبين يديه أرباب الدولة من الأمراء وأرباب الأقلام على العادة . فلما انقضت الخدمة ركب بالعساكر مع الأمير يلبغا للحرب . واستمر الرمي من الشواني طول النهار إلى نصف نهار يوم السبت . ثم نزل عدة من الأشرفية في أربعة شواني يريدون جهة الروضة فندب يلبغا جماعة من أصحابه إلى جهتهم حتى يمنعوهم الصعود إلى البر . ثم خرجت ثلاث طرايد أيضا ومضت من بولاق التكروري تريد جهة جزيرة الفيل وشبرا فسير إليهم يلبغا طائفة أخرى تمنعهم النزول إلى البر ومنهم الأمير طغاي تمر النظامي والأمير قرابغا البدري والأمير طيبغا المجدي فالتقوا قريبا من الوراق . وصار البدري والنظامي في جلة الأشرفية فبعثوا بهما إلى بولاق التكروري . ونزل الأشرفية إلى ناحية شبرا في نحو ثلاثة آلاف فملكوا البر الشرقي . هذا وأسواق القاهرة طول هذه الأيام مغلقة والأسباب متعطلة وليس للناس شغل سوى التفرج في شاطىء النيل على المقاتلين من السلطانية واليلبغاوية وصاروا يلهجون كثير بقولهم . السلطان الجزيرة ما يساوي شعيرة . يريدون أن أمر آنوك لا يتم ويهزأون به وصار الأمير قجماس الطازي يمر في قارب لطيف ومعه طائفة حتى يقرب من البر ويرمى بالنشاب فيرموه أيضا ويتسابقوا وتعصبت العامة للسلطان وعملوا لهم رايات وسبحوا النيل إليه وصاحوا عنده السلطان 
ms1416	 منصور فأخذ أمر يلبغا ينحل . فلما قدم البدري والنظامي على السلطان . وأعلماه بأخذ السلطانية البر الشرقي . وتفرق اليلبغاوية في طلب الشواني وأشارا عليه بتعدية النيل . ركب في بقية الأغربة بمن معه ومضى إلى جهة شبرا والعامة تحاذيه من البرين وتستغيث بالدعاء له . حتى نزل شبرا والتفت عليه جموعه فسار يريد القلعة فتسلل أصحاب يلبغا عنه طائفة بعد طائفة . فلم يجد يلبغا بدا من الفرار وتوجه يريد القلعة . وقد فر عنه من كان قد بقي معه من الأمراء وهم يعقوب شاه وأرغون ططر وبيبغا العلاي الدوادار وخليل بن قوصون وأقبغا الجوهري وكمشبغا وبيبغا شقير وأينبك . ولحقوا جميعهم بالسلطان ولم يتأخر مع يلبغا سوى علاي الدين طيبغا حاجب الحجاب . وكان العامة قد لقبوه قنصا ونسن . وفر مماليكه شيئا بعد شيء . فأيقن بالزوال . وبعث بسلطان الجزيرة آنوك إلى القلعة وأصعد بكوساته إلى الطبلخاناه ونزل عن فرسه تحت الميدان PageV04P301 بسوق الخيل وصلى ركعتين وحل سيفه من وسطه . وأمر طيبغا حاجب الحجاب أن يمضي به ثم ركب فرسه ومضى إلى داره بالكبش و لم يبق معه إلا دون المائة فارس والعامة تهزأ به وتسبه وترجمه بالحجارة حتى وصل داره . وقدم السلطان إلى القلعة في عساكره وعساكر يلبغا وعالم كبير من العامة . فدخل من باب الإصطبل أول ليلة الأحد فنزل عند بابه . والكوسات تدق والعساكر واقفة تحت القلعة في الرميلة . ثم أمر بإحضار يلبغا فأحضر إليه في الحال مع عدة من الأمراء والمماليك المتوجهين إليه من قبل السلطان وأحضر معه طيبغا حاجب الحجاب فحبسا بالقلعة فخشيت المماليك منه أن يفرج السلطان عنه فيبيدهم فصاروا بأجمعهم إلى أكابرهم والأعيان منهم وهم الأمير أسندمر والأمير أقبغا حلب والأمير قجماس . ومازالوا بهم حتى طلبوا من السلطان أن يمكنهم منه فخلاهم وإياه فأخرجوه من السجن ومشوا به حتى قرب من باب السلسلة قدم له فرس لركبه فعندما أراد ركوبه بدره من مماليكه قراتمر ألقى رأسه عن بدنه واقتحم بقيتهم عليه بسيوفهم حتى أتلفوا شلوه . وحملوا رأسه إلى السلطان وبين يديه 
ms1417	 مشعل قد أضرمت ناره وعلا لهبه فألقوا الرأس في النار ثم أخرجوه وغسلوه فعرفه من هنالك بسلعة كانت تحت أذنه . وحملت جثته إلى خلف القلعة . فعند ذلك قام السلطان وصعد إلى قصره من القلعة فأخذ الأمير طاش تمر - دوادار يلبغا - الرأس وتتبع الجثة حتى وجدها في ليلته . ثم غسل الجميع ودفنه بتربته المعروفة بتربة يلبغا خارج باب المحروق من القاهرة وذلك ليلة الأحد عاشر شهر ربيع الآخر . واستمرت الكوسات تدق طول تلك الليلة والعساكر واقفة تحت القلعة حتى أصبح نهار الأحد صعدوا إلى الخدمة بالقلعة وقد تعين منهم الأمير أقبغا الجلب والأمير أسندمر والأمير قجماس وأخذوا في تدبير أمور الدولة وقبضوا على الأمير قرابغا البدري والأمير يعقوب شاه والأمير يلبغا الدوادار وقيدوهم وبعثوا بهم فحبسوا بالإسكندرية وألزم الأمير خليل ابن قوصون بأن يقيم في داره بطالا . هذا وقد امتدت أيدي العامة وأسافل الأجناد إلى بيوت الأعيان فنهبوها بحجة أنهم من حواشي يلبغا حتى شنع الأمر في ذلك . ونهبوا بيت الأمير فخر الدين ماجد بن قزوينة وبيوت ألزامه وأتباعه ونهبوا بيت الأمير علاي الدين والي القاهرة . وصار من يريد أن يبلغ عن عدوه ما يريد يقول عنه أنه يلبغاوي فما هو إلا أن تسمع العامة عنه PageV04P302 ذلك وإذا بهم أتوا كأنهم جراد منتشر فما يعفوا ولا يكفوا . وإن صدفوا في طريقهم أحدا سلبوه ثيابه . فحل بالناس من هذا بلاء لايمكن وصفه وتخوف كل أحد أن يصيبه بلاؤهم . فتنهب داره ثم تخرب وتتفرق آلاتها في الأيدي كما فعل بجاره أو قريبه أوصديقه . فلما تجاوز العامة في إفسادهم المقدار ركب الأمير ضروط الحاجب ومعه والي القاهرة في عشية النهار ونودي بالأمان . وأن غريم السلطان قد أمسك ومن تعرض لأحد من الناس أو نهب شيئا حل ماله ودمه للسلطان وشق فانكفوا عن فسادهم . وفي يوم الاثنين حادي عشره : جلس السلطان بدار العدل من القلعة على العادة وخلع على الأمير قشتمر المنصوري . واستقر حاجب الحجاب . وخلع على الأمير أيدمر الشامي واستقر مقدم ألف ناظر الأحباس 
ms1418	 دوادارا كبيرا وعلى الأمير قجماس الطازي . واستقر أمير سلاح . وعلى الأمير ضروط واستقر حاجبا عوضا عن يعقوب شاه . وعلى الأمير ناصر الدين محمد بن قماري . واستقر أمير شكار عوضا عن جمال الدين عبد الله بكتمر الحاجب . وخلع على الوزير فخر الدين ماجد بن قزوينة واستمر على عادته وقبض على الأمير أرغون العزي والأمير أرغون الأرغوني والأمير أزدمر العزي أبو دقن والأمير يونس العمري الرماح والأمير أقبغا الجوهري والأمير كمشبغا الحموي الأمير نوبة يلبغا . وسجنوا بالقلعة ماعدا كمشبغا الحموي وأقبغا الجوهري فإنهما سجنا بخزانة شمايل . وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره : قبض على الأمير آينبك البدري فصالح عن نفسه بأن ينفق على المماليك الأجلاب من ماله فأنفق فيهم وكانوا ألفا وثماني ماية مملوك وعلى كل مملوك منهم ألف درهم فضة عنها يومئذ زيادة على خمسين مثقالا من الذهب وحمل مالا جزيلا إلى الأمراء حتى أعيد إليه إقطاعه . وفي ليلة الأربعاء ثالث عشره : توجه الأمير تغرى برمش بعدة من الأمراء والمماليك المقبوض عليهم إلى الإسكندرية فسجنوا بها . وفي الخميس رابع عشره : قدم الأمير ألطنبغا البشتكي نائب غزة . وفي ليلة السبت سادس عشره : أخرج كمشبغا الحموي وأقبغا الجوهري من خزانة شمايل إلى الإسكندرية . PageV04P303 وفي يوم السبت : المذكور خلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر أستادار على الأمير قرابغا الصرغتمشي أحد العشرات بتقدمة ألف . وفي عشرينه : خلع على الأمير أسنبغا القوصوني واستقر لالا عوضا الأحمدي واستقر قراتمر المحمدي خازندار عوضا عن ملكتمر المحمدي . وفيه قدم الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي من قوص فقربه وأكرمه . ونودي في الناس : من قطع طيبغا حاجب الحجاب خبزه وقت العرض فليحضر ويأخذه . فاجتمع كثير منهم في دار الأمير قشتمر حاجب الحجاب فرد إليهم أخبازهم . وفيه كثرت المرافعات على الأمير آينبك فرد إلى جماعة كبيرة ما كان أخذ منهم أيام يلبغا . وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى : خلع على الوزير فخر الدين ماجد ابن قزوينة ولم يقدر على أخويه سعد الدين وعلم الدين إبراهيم . وعزل الأمير علاء الدين علي بن كلفت 
ms1419	 شاد الدواوين وقبض عليه وعلى أخيه زين الدين رجب . وخلع على فخر الدين ماجد - ويدعى عبد الله بن التاج موسى ويدعى مالك الرق ابن أبي شاكر كاتب الأمير يلبغا واستقر في الوزارة ونظر الخاص عوضا عن الفخر بن قزوينة . وخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام واستقر شاد الدواوين وسلم ابن قزوينة للأمير قرابغا الصرغتمشي ليستخلص أمواله . وفي سادس عشره : خلع على الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي واستقر مقدم المماليك على عادته . وفي يوم الخميس تاسع عشره : نزل جماعة الأمراء من القلعة إلى المدرسة المنصورية فحلفوا بها وخلع عليهم بالشرابيش على العادة وركبوا إلى القلعة وقد زينت القاهرة لهم فكان يوما مشهودا . وفيه نقل الأمير علاء الدين والي القاهرة إلى مصر ، واستقر عوضه في ولاية PageV04P304 القاهرة الشريف بكتمر فسر الناس بعزله وزوال دولة يلبغا وقبض ابن قزوينة وأبقوا الزينة يومهم كله . وفي ثامن عشره : قدمت رسل متملك جنوة من بلاد الفرنج يسأل أن تمكن تجارهم في القدوم إلى الإسكندرية على عادتهم فأجيبوا إلى ذلك . وفي يوم الخميس سادس عشر شهر رجب : ركب الأمراء للحرب بالسلاح ووقفوا تحت القلعة وكان قد أشيع أن الأجلاب اليلبغاوية يريدون الحرب وقبض الأمراء وأول ما بدأوا به أن قبضوا على الأمير قرابغا الصرغتمشي وحبسوه وأقاموا على تخوف هذا وقد تفاحش أمر الأجلاب بحيث سلبوا الناس في الطرقات وهجموا الحمامات على النساء وأخذوهن بالقهر وقصدوا أرباب الأموال بالأذى حتى شمل الخوف الناس . فلما كان يوم الثلاثاء حادي عشرينه : ركب الأمير تغرى برمش للحرب في جماعة كبيرة من الأجلاب فركب الأمراء لحربهم وقبضوا على تغرى برمش المذكور وعلى الأمير آينبك البدري والأمير قرابغا العزى والأمير مقبل الرومي وإسحاق الرحبي وبعثوا بهم إلى الإسكندرية وقبضوا أيضا عدة من الأجلاب ونفوهم من أرض مصر . وفي سادس عشرينه : أنعم على الأمير أقطاى بتقدمة ألف وعلى الأمير قطلوبغا جركس بتقدمة ألف وكان الأمير أسندمر قد صار في رتبة أستاذه يلبغا وإليه تدبير أمور الدولة وعنه يصدر ولاية أربابها وعزلهم وسكن 
ms1420	 في دار يلبغا بالكبش . فلما كان يوم الأحد سابع شوال : بلغ الأمير أسندمر أن جماعة من الأمراء قد اتفقوا على الفتك به وبالأجلاب وهم أعضاده وبهم يصول . فخرج ليلا من داره إلى دار الأمير قجماس الطازي وبذل له مالا كبيرا حتى استماله إليه . ثم فارقه وفي ظنه أنه قد صار معه و لم يكن كذلك . وعاد إلى منزله بالكبش واستدعى خواصه من اليلبغاوية وقرر معهم أنه إذا ركب للحرب يقتل كل واحد منهم أميرا أو يقبض عليه وبذل لهم مالا كبيرا حتى وافقوه وما هو إلا أن خرج أسندمر من عند قجماس ليدبر ما قد ذكر مع الأجلاب . ركب قجماس إلى جماعة من الأمراء وقرر معهم القبض على أسندمر فركبوا معه للحرب ووقفوا تحت القلعة فنزل السلطان في الحال إلى الإصطبل ودقت الكوسات حربيا . وأما أسندمر فإنه بات هذه الليلة في إصطبله حتى طلعت الشمس ركب من PageV04P305 الكبش بمن معه من اليلبغاوية وغيرهم ومضى نحو القرافة ومر من وراء القلعة حتى وافاهم من تحت دار الضيافة ووقف تحت الطلبخاناه فالتقى مع الأمراء واقتتلوا فهزمهم بمن كان قد دبر معهم من اليلبغاوية في الليل قبض الأمراء أو قتلهم . وثبت الأمير ألجاي اليوسفي والأمير أرغون ططر وقاتلا أسندمر إلى قبيل الظهر فلما لم يجد معينا ولا ناصرا انكسرا إلى قبة النصر وانفض الجمع بعد ما قتل الأمير ضروط الحاجب وجرح الأمير قجماس والأمير أقبغا الجلب وكثير من الأجناد والعامة فقبض الأمير أسندمر على الأمير قجماس والأمير أقبغا الجلب والأمير أقطاي والأمير قطلوبغا جركس وهؤلاء أمراء ألوف . وقبض من أمراء الطلبخاناه على قرابغا شاد الأحواش واختفى كثير من الأمراء . ومرت مماليك أسندمر وطائفة من الأجلاب في خلق كثير من العامة فنهبوا بيوت الأمراء فكانت هذه الواقعة من أشنع حوادث مصر وأعظمها فسادا . وفي يوم الثلاثاء : غد الواقعة قبض على الأمير أيدمر الشامي الدوادار فضربه الأمير أسندمر ضربا مبرحا وعنفه على مخالفته عليه . ثم قيده مع بقية من قبض عليه . وفيه أمسك أيضا الأمير 
ms1421	 ألجاي اليوسفي أحد أمراء الألوف والأمير يلبغا شقير أحد الطبخاناه فقيدوا وحمل الجميع إلى الإسكندرية . فسجنوا بها . وفي يوم الأربعاء : قبض على الأمير طغاى تمر النظامي - أحد الألوف - وعلى الأمير أرغون ططر - أحد الألوف - وعلى قطلوبغا الشعباني . وأيدمر الخطاي وتمراز الطازي وهم من الطلبخاناه . ثم قبض على الأمير ألطنبغا الأحمدي أحد مقدمي الألوف وعلى طاجار من عوض وآسن الناصري . وقراتمر المحمدي وقرابغا الأحمدي من الطلبخاناه . وعلى جماعة أخرى فكانت عدة من قبض عليه أسندمر خمسة وعشرين أميرا . وفي يوم الخميس حادي عشرينه : استقر أزدمر العزى أبو دقن أمير سلاح وجركتمر السيفي منجك أمير مجلس وألطبغا اليلبغاوي أحد العشرات رأس نوبة كبير وأنعم عليه بمأمرة ماية . واستقر قطلو أقتمر العلاي أمير جندار وسلطان شاه حاجبا ثانيا . وأنعم على يبرم العزى أحد الأجناد بتقدمة ألف وأعطى إقطاع طغاى تمر النظامي وجميع ماله من خيل ومماليك وقماش ومال وغلال وغير ذلك واستقر دوادارا كبيرا وخلع عليهم وعلى الأمير خليل بن قوصون وعلى الأمير قنق العزى PageV04P306 والامير أرغون القشتمري وعلى محمد بن طيطق العلاي - واستقر - جوكندار - وعلى قرمش الصرغتمشي وعلى الأمير مبارك الطازى والأمير إينال اليوسفي وعلى الأمير ملكتمر المحمدي - واستقر خازندار - وعلى الأمير بهادر الجمافي واستقر شاد الدواوين عوضا عن ابن عرام وخلع على ابن عرام واستقر في نيابة الإسكندرية وأنعم على كل من أرغون المحمدي الآنوكي الخازن وبزلار العمري وأرغون المارغوني ومحمد بن طقبغا الماجاري وباكيش السيفي يلبغا وسودون الشيخوني وأقبغا آص الشيخوني وكبك الصرغتمشي وجلبان السعدي وإينال اليوسفي وكمشبغا الطازي وقماري الجمالي وبكتمر العلمي وأرسلان خجا ومبارك الطازي وتلكتمر الكشلاوي وأسنبغا العزى وقطلوبغا الحلبي ومأمور القلمطاوي بإمرة طلبخاناة وارتجع عن أولاد يلبغا الأتابك تقادمهم وأنعم عليهم بطبلخاناه وأنعم على كل من ألطنبغا المحمودي وقرابغا الأحمدي وكزك الأرغوني وحاجي بك بن شادي وعلى بن بكتاش ورجب بن خضر وطيطق الرماح بإمرة عشرة فكان يوما مشهودا . وقدم الخبر باتفاق الأمير طبغا الطويل نايب حماة والأمير أشقتمر نايب طرابلس على المخامرة فتجهز الأمير أسندمر 
ms1422	 الأتابك للسفر وتقدم بتهيؤ الأمراء وبعث القصاد للكشف عن ذلك على البريد فعادوا باستمرار بقية النواب على الطاعة ماعدا المذكورين . فكتب بالقبض عليهما فقبضا وقبض معهما على إخوة طيبغا الطويل وحملوا إلى الإسكندرية مقيدين . واستقر أسندمر الزيني في نيابة طرابلس وأعيد عمر شاه إلى نيابة حماة في أوائل ذي القعدة واستقر أرغون الأزقي في نيابة صفد . واستقر محمد بن أقوش الشجاعي في ولاية الغربية وعلى العمري في ولاية PageV04P307 الأشمونين واستقر بيبغا القوصوني أمير آخور عوضا عن أقبغا الصفوي بعد موته . وبلغت زيادة ماء النيل إصبعين من عشرين ذراعا ثم زاد بعد ذلك فلم يتأذى به . ومر بالحاج مشقة وعناء لقلة المياه وموت فشا فيهم من شدة الحر والعطش . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الأمير ألطنبغا العزى أحد الطلبخاناه في يوم الإثنين رابع شهر ربيع الآخر . ومات الأمير أقبغا الأحمدي أحد اليلبغاوية ويعرف بالجلب من أمراء الألوف الذين خامروا على يلبغا . فلم يمتنع بعده . ومات الأمير أقبغا الصفوي أمير آخور في يوم الإثنين سابع عشر ذي القعدة . وتوفي بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان ناظر الجيش بحلب عن ثمان وستين سنة بدمشق وقد اعتزل الناس . وتوفي الشيخ المعتقد عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح الشافعي اليمني بمكة عن سبعين سنة . وله شعر ومصنفات في التصوف وغيره . وتوفي نجم الدين عبد الجليل بن سالم بن عبد الرحمن الحنبلي الأعمى أحد شيوخ الحنابلة بالقاهرة في يوم الخميس تاسع عشرين شهر ربيع الأول وهو عم الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلي . وتوفي قاضي حماة أمين الدين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقي الحنفي وقد برع في القراءات والعربية . PageV04P308 وتوفي نور الدين على الدميري الرجل الصالح بالقاهرة في ليلة الإثنين حادي عشرين صفر أفنى عمره في تعليم القرآن وبر الفقراء . وتوفي شرف الدين عيسى الزنكلوني الشافعي أحد نواب الحكم بالقاهرة في سابع عشرين رمضان . ومات تقي الدين محمد بن 
ms1423	 محمد بن عيسى بن محمود بن عبد الضيف البعلبكي الشهير بابن المجد الشافعي . ولي قضاء طرابلس وحمص وبعلبك وقدم مصر وبغداد وسمع الحديث وبرع في الفقه وشارك في عدة فنون . وتوفي الأديب البارع جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن أبي الحسن بن صالح بن علي بن يحيى بن طاهر بن محمد الخطيب بن عبد الرحيم بن نباتة المصري بالقاهرة في ثامن وتوفي الوزير الصاحب ناظر الخاص فخر الدين ماجد بن قزوينة الأسلمي تحت العقوبة في ثامن جمادى الآخر وترك بالأهراء السلطانية ما ينيف على ثلاثمائة ألف أردب وفي النواحي مغل سنتين وكان يحمل إلى الأمير يلبغا بعد تكفية السلطان وتكفية الأمير يلبغا وصرف الرواتب في كل شهر ستين ألف دينار وكان أمينا عارفا مهابا عمر بيوت الأموال وخزائن الخاص بأنواع الأموال إلا أنه كان كثير الترفع حتى على الأمراء فعذب عذابا شنيعا وضرب غير مرة بالمقارع ولفت أصابع يده اليمنى بالمشاق وغمست في الزيت ثم أشعلت بالنار حتى احترقت يده كلها وعمل PageV04P309 في عنقه الحديد وصار يمر بالأسواق وهو كذلك على حمار . ويذكر أن فقيرا قدم له في وزارته فمزقها وطرده فدعا عليه وخرج فلم يمض سوى أيام حتى قبض عليه وعذب إلى أن مات . وتوفي الأمير تمرتاش العلاي خازندار يلبغا أحد الطبلخاناه في يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الآخر . وتوفي الشيخ المسلك يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني الكردي العجمي مربي الفقراء في يوم الأحد النصف من جمادى الأولى بزاويته من القرافة . وقتل صاحب فاس ملك المغرب أبو زيان بن الأمير أبي عبد الرحمن بن أبي الحسن في المحرم . وأقيم بعده عمه عبد العزيز بن أبي الحسن ، رحمه الله . PageV04P310(@)(@@) | 1 ( سنة تسع وستين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : استقر الأمير بيدمر الخوارزمي في نيابة الشام والأمير منجك في نيابة طرابلس عوضا عن أسندمر الزيني . وفي أول صفر : ورد الخبر بوصول الفرنج إلى طرابلس في ماية وثلاثين مركبا ما بين شيني وقرقورة وغراب وطريدة 
ms1424	 وشختور عليها متملك قبرص ومتملك رودس والاسبتار وكان النائب غائبا فقاتلهم المسلمون قتالا شديدا حتى اقتحم العدو المدينة ونهبوا من أسواقها فتحامل المسلمون عليهم واشتدوا في قتالهم حتى أخرجوهم بعد ما قتلوا منهم نحو الألف واستشهد من المسلمين نحو الأربعين رجلا . فركبوا سفنهم وانقلبوا خايبين فمروا بمدينة إياس في ماية قطعة فسار إليهم الأمير منكلى بغا نايب حلب وقد فر أهل إياس منها فدخلها الفرنج . فلما قدم نايب حلب جلوا عنها . وفي يوم الإثنين ثانيه : خلع على ناصر الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح العسقلاني الكناني الحنبلي قضاء الحنابلة بديار مصر بعد وفاة موفق الدين عبد الله بن محمد . PageV04P311 وفي يوم الجمعة سادسه : ركب المماليك الأجلاب اليلبغاوية لمحاربة الأمير أسندمر الناصري الأتابك وطلبوه في أن يسلمهم بيرم وأزدمر أبو دقن وجركتمر أمير مجلس في عدة أخرى . فلم يجد بدا من أن يبعث إلى الأمراء فلما أتوه قبض على الأمير جركتمر والأمير أزدمر أبو دقن أمير سلاح والأمير بيرم العزى الدوادار والأمير يلبغا القوصوني أمير آخور والأمير كبك الصرغتمشي الجوكندار وحملهم مقيدين إلى الإسكندرية . فلم يقنعهم ذلك وباتوا بسلاحهم وغدوا يوم السبت على حربهم وطلبوا منه خليل بن قوصون فسلمه إليهم فافتدى نفسه منه بماية ألف درهم عجل منها ربعها ورسموا عليه لقوم بباقيها وأهانه إهانة بالغة ونزعوا السلاح وفي باطنهم غل كثير ثم تجمع أكابرهم في ليلة الأحد واتفقوا على قتل الأمير أسندمر وقتل السلطان وإقامة سلطان غيره وتحالفوا على ذلك وركبوا من ليلتهم وقصدوا القلعة فأمر السلطان بالكوسات فدقت ليجتمع الأمراء والعسكر وأحضر الأمير خليل بن قوصون وأركب معه المماليك السلطانية وهم نحو المائتين والأجلاب نحو الألف وخمسمائة ونودي في القاهرة بركوب أجناد الحلقة وحضور العامة لقتال الأجلاب . وكانت النفوس قد مقتتهم لقبح سيرتهم وكثرة شرهم وزيادة تعديهم . فبادروا إلى تحت القلعة زمرا زمرا وركب الأمير أسنبغا بن البوبكري والأمير قشتمر المنصوري وغيره فتناولت العامة الأجلاب بالرجم من كل جهة وتقدم إليهم المماليك السلطانية والأمراء 
ms1425	 والأجناد وقاتلوهم فكسروهم . فمضوا في كسرتهم إلى الأمير أسندمر . بمنزله من الكبش ومازالوا به حتى ركب معهم في موكب عظيم ومر على القرافة حتى أتى من وراء القلعة كما فعل فيما تقدم فلم تثبت له المماليك السلطانية وانهزمت عند رؤيته فثبتت العامة وحدها لقتاله وتقدموا إليه ورموه بالحجارة رميا متتابعا وهو ومن معه يرموهم بالنشاب فكان بين الفريقين قتال شديد شنيع قتل فيه جماعة منهما وطالت المعركة بينهما فعادت المماليك السلطانية والأمراء وحملوا هم والعامة على أسندمر والأجلاب حملة منكرة فلم يثبت لهم وولى الأدبار بمن معه وامتنع بإصطبله من الكبش وفت الظهر فقبض من أصحابه على الأمير قرمش الصرغتمشي والأمير أقبغا آص الشيخوني والأمير أرسلان خجا وسجنوا بخزانة شمايل من القاهرة . وركب الوالي عن أمر السلطان ونادى بالقاهرة ومصر وظواهرهما من قدر على حد من الأجلاب فله سلبه ويعطى كذا من المال إذا أحضره فتتبعت العامة عند ذلك الأجلاب في الأزقة والحارات وأخذوا منهم جماعة وركب الأمير خليل بن PageV04P312 قوصون إلى الأمير أسندمر فأخذه من داره وطلع به إلى القلعة ليقيد ويسجن فشفع فيه جماعة من الأمراء وقرروا عليه مالا لينفق في مماليك السلطان فقبل السلطان شفاعتهم وخلع عليه وأقره على حاله فنزل إلى داره في ليلة الإثنين ومعه الأمير خليل بن قوصون مرسما عليه حتى يحضر من الغد بالمال . فخدع أسندمر بن قوصون ووعده بأن يقيمه في السلطة فإنه ابن بنت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فانخدع ابن قوصون ومال إليه وتحالفا على ذلك . فبعث أسندمر فجمع إليه الأجلاب وبذل فيهم المال ووعدهم ومناهم فما طلع نهار يوم الإثنين حتى وكب أسندمر وابن قوصون في جمع كبير ووقفا تحت القلعة فعادت الحرب وركب الأمراء والأجناد وخرج عامة الناس فكان الأمراء إذا رأوا ابن قوصون بجانب أسندمر انضموا إليه ظنا منهم أنه سلطاني . فأمر السلطان فدقت الكوسات ونزل إلى الإصطبل بآلة الحرب فاجتمع إليه الأمراء والمماليك السلطانية والعامة وبعث إلى أسندمر وابن قوصون ليحضرا إليه فامتنعا وصرحا بأنهما 
ms1426	 يريدان نزع السلطان من الملك وإقامة غيره في السلطة لتخمد الفتنة . فلما عاد جوابهما إلى السلطان بعث ثانيا يخوفهما عاقبة الغدر فأظهرا أنهما أجابا وهما بالحضور ثم سلا سيفيهما ومرا ليفتكا بالسلطان وقد ركب ووقف تحت الإصطبل فتبعهما من معهما من الأجلاب وهم شاهرون السلاح ليفعلا فعلهما . فبادر السلطان بالنداء في العامة هؤلاء مخامرون فارجموهم . فصاحت العامة بأجمعهما مخامرين ورجموهم بالحجارة ورمتهم المماليك السلطانية بالنشاب فلم يكن غير ساعة حتى انكسر أسندمر وابن قوصون وقتل عدة من الأجلاب فأخذتهم العامة في هزيمتهم وأتوا بهم إلى السلطان أرسالا وقد نزعوا ثيابهم وكشفوا رؤوسهم ونالوا منهم ما شفي صدورهم . ثم قبضوا على خليل ابن قوصون من ناحية المطرية وأتوا به . ثم أخذوا أسندمر من نحو وادي السدرة تجاه قبة النصر . وقبض على الأمير ألطبغا اليلبغاوي والأمير سلطان شاه بن قرا وهما من أمراء الألوف . وقبض على أحد عشر أمير سوى هؤلاء من اليلبغاوية وقيدوا ومضى PageV04P313 بهم الأمير ملكتمر والأمير ألطنبغا العلاي والأمير درت بغا البالسي إلى الإسكندرية ومات في هذا اليوم الأمير قنق أحد الألوف . ونودي في آخر النهار بالأمان فلا ينهب أحد شيئا فقد ظفر السلطان بغرمائه فزينوا القاهرة ومصر فزينتا أحسن زينة وفرح الناس بزوال دولة الأجلاب . وفي عاشره : رسم بالإفراج عن الأمير طغاى تمر النظامي والأمير ألجاي اليوسفي والأمير أيدمر من صديق . وأنعم على الأمير ملكتمر بن بركة بتقدمة خليل بن قوصون . وفي ثالث عشره : استقر الأمير أقبغا عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه . وفي يوم الإثنين سادس عشره : استقر الأمير يلبغا آص المنصوري أميرا كبيرا أتابك شريكا للأمير تلكتمر المحمدي . وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف وأجلسا بالإيوان . واشتد الطلب على المماليك اليلبغاوية فقبض منهم على نحو الألف وحبسوا فبلغ السلطان أن الأميرين يلبغا آص وتلكتمر يريدا إخراج المذكورين وسكنى بيت يلبغا في الكبش وركوبهما بهم على السلطان وقتله فبادر وقبض على يلبغا آص من الغد يوم الثلاثاء سابع عشره وعلى تلكتمر المحمدي وجماعة من المماليك وحمل الأميران 
ms1427	 إلى الإسكندرية فسجنا بها . وفيه قدم الأمير طغاى تمر النظامي والأمير ألجاى اليوسفي والأمير أيدمر من صديق الخطاي من الإسكندرية فخلع عليهم . وفيه أنفق السلطان في مماليكه ماية دينار لكل واحد وخلع على الأمير بكتمر المؤمني واستقر أمير أخور عوضا عن بيبغا القوصوني . وقدم الأمير أقتمر عبد الغني من الشام باستدعاء فخلع عليه واستقر حاجب الحجاب وخلع على الأمير الأكز الكشلاوي واستقر شاد الدواوين عوضا عن بهادر الجمالي . وفي ليلة الخميس تاسع عشره : أغرق السلطان في النيل جماعة من المماليك اليلبغاوية الذين اتفقوا على قتله وأمر بتقوية زينة القاهرة ومصر فبالغ الناس في تحسينهما . وفي بكرة يوم الخميس : هذا سمر من الأجلاب اليلبغاوية ماية من أعيانهم ووسطهم وأغرق جماعة منهم ونفي باقيهم إلى الشام وإلى أسوان فكان ممن نفي من اليلبغاوية برقوق وبركة وألطنبغا الجوباني وجركس الخليلي وأقبغا المارديني . تسلمهم الشريف بكتمر والي القاهرة وأوقفهم في داره وقد جعلت أيديهم في PageV04P314 الخشب وحضر غداؤه فلم يطعمهم شيئا . ورسم عليهم من توجه بهم إلى قطيا فتسلمهم والي قطيا وبعث بهم إلى غزة فأرسلهم نائبها إلى الكرك فسجنوا بجب مظلم في قلعتها عدة سنين . ثم أفرج عنهم ومضوا إلى دمشق فخدموا عند الأمير منجك نائب الشام حتى استدعى السلطان بالمماليك اليلبغاوية ليستخدمهم بديوان ولديه فحضر برقوق وبركة وغيرهما إلى القاهرة وخدم برقوق فيمن خدم عند ولدي السلطان حتى قتل السلطان بعد عوده من عقبة أيلة وقام الأمير أينبك بأمر الدولة فصار برقوق من جملة أمراء الطبلخاناه ومنها ملك الإصطبل وأقام به حتى تسلطن . كما سيأتي ذلك كله في أوقاته مبسطا إن شاء الله تعالى . وفي هذا اليوم : أيضا خلع على الأمير ألجاي اليوسفي واستقر أمير سلاح عوضا عن أزدمر الذي يقال له أبو دقن . وأمر بهدم بيت الأمير يلبغا الخاصكي بالكبش فهدم جميعه حتى لم يبق منه سوى بعض سوره . وأفرج عن الأمير أرغون ططر فقدم في يوم الخميس ثالث ربيع الأول ومضى البريد لإحضار الأمير قطلبغا الشعباني من الشام فخلع على 
ms1428	 أرغون ططر واستقر أمير شكار بتقدمة ألف وقدم الشعباني في خامسه . وخرج البريد بطلب الأمير منكلى بغا الشمسي فقدم وخلع عليه بالإيوان . واستقر نايب السلطان وأتابك العساكر وأفرج عن الأمير طيبغا الطويل واستقر في نيابة حلب عوضا عن منكلى بغا الشمسي واستدعى أيضا الأمير أزدمر الخازندار من الشام فقدم . وفي سابع عشره : استقر محيى الدين محمد بن الصدر عمر في حسبة القاهرة عوضا عن علاي الدين علي بن عرب واستقر ابن عرب في نظر الخزانة وخلع عليهما . PageV04P315 وفي رابع عشرينه : استقر الأمير أسنبغا بن البوبكري في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن عرام وقدم الأمير أمير على من الشام باستدعاء خلع عليه واستقر نايب الشام في رابع عشر جمادى الأولى . وفي خامس عشرينه : قدم من الإسكندرية نحو ماية وخمسين من الفرنج في الخشب وذلك أنه ورد ميناء الإسكندرية عدة مراكب في هيئة أنها مراكب تحمل البضائع فدخل منها إلى المدينة نحو ماية وخمسين رجلا فعوقهم الأمير أسنبغا النائب حتى يتبين له أمرهم فسارت المراكب مقلعة وعادت من حيث أتت فأمر بتخشيب أيدي المذكورين وحملهم إلى القاهرة ليرى السلطان ما رأيه . وفي يوم الإثنين ثاني جمادى الآخرة : قدم الأمير قطلوبغا المنصوري بإستدعاء ورسم بمسك الأمير بيدمر نايب الشام فقبض عليه واستقر عوضه الأمير منجك واستقر عوض منجك في واستقر الأمير طقتمر الشريفي في نيابة غزة واستقر علاي الدين علي بن الطشلاقي . في ولاية قطيا عوضا عن ابن الدوادارى واستقر الملك الصرغتمشي في ولاية بلبيس واستقر الأمير علاي الدين علي بن بكتاش في ولاية القاهرة عوضا عن الشريف بكتمر واستقر بكتمر في ولاية الجيزة واستقر الأمير شرف الدين موسى الأزكشي الأستادار في البحيرة عوضا عن بدر الدين بن معين . وفي ثامن عشره : خلع على الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي واستقر دوادارا عوضا عن أقبغا عبد الله . وفي يوم السبت ثامن عشرينه : استقر سراج الدين محمد بن رسلان بن نصير البلقيني قاضي قضاة الشام عوضا عن تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي وخلع عليه ومضى 
ms1429	 إلى دمشق . PageV04P316 وفي يوم الخميس رابع رجب : تزوج الأمير الأتابك منكلى بغا الشمسي بأخت السلطان وهي خوند سارة بنت حسين بن محمد بن قلاوون . وفيه خلع عليه واستقر ناظر المارستان المنصوري . واستقر الأمير الأكز الكشملاوي أستادار السلطان عوضا عن ألطنبغا البشتكي بعد وفاته واستقر أرغون الأحمدي لالا السلطان عوضا عن سودون الشيخوني . واستقر الأمير طغاى تمر النظامي شاد الشرابخاناه . واستقر الأمير بشتاك العمري رأس نوبة ثانيا واستقر الأمير ككبغا السيفي خازندارا ثم نفي بعد قليل واستقر عوضه الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص واستقر الأمير درت بغا البالسي خاصكيا بإمرة طبلخاناه . وفي يوم الثلاثاء سادس عشره : أعيد علاي الدين علي بن عرب إلى حسبة القاهرة وعزل ابن الصدر عمر فمات بعد تسعة أيام من عزله وفي ثالث عشرينه وقع حريق عظيم بداخل الدور السلطانية من قلعة الجبل فدخل الأمراء حتى أطفوه . وفي سابع شعبان : استقر الأمير عمر بن أرغون النايب في نيابة الكرك عوضا عن ابن القشتمري . وفي يوم الإثنين حادي عشرينه : خلع على سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الهندي واستقر في قضاء القضاة الحنفية عوضا عن جمال الدين عبد الله بن علي التركماني بعد وفاته وخلع على بدر الدين محمد بن جمال الدين التركماني واستقر في قضاء العسكر عوضا عن السراج الهندي ونزلا جميعا من القلعة فكان يوما مذكورا . وفي يوم الإثنين خامس رمضان : خلع على بدر الدين محمد بن علاي الدين علي بن فضل الله العمري واستقر في كتابة السر عوضا عن أبيه وقد اشتد مرضه . فلما رآه أبوه بالخلعة بكى . وقدم الحاج محمد التازي المغربي رايس البحر وقد تسلم من الشواني التي عمرها PageV04P317 الأمير يلبغا غرابا كمله بالعدد والآلات وشحنه بالمقاتلة من رجال المغاربة وأخذ غرابا آخر من الإسكندرية متكملا بالعدد والرجال ومضى في البحر وهجم على الفرنج فملك منهم غرابا قتل منه جماعة وأسر باقيهم . وقدم في تاسع عشرين شعبان فتلقاه جماعة من الأمراء بتجمل عظيم وخرج الناس إلى لقائه وسروا به فلما 
ms1430	 تمثل بين يدي السلطان خلع عليه وأنعم عليه بجميع ما أحضره من الغنايم . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : قبض على الأمير طغاي تمر النظامي والأمير أرغون ططر واتهما بإثارة فتنة على السلطان . وفي تاسع عشرينه : استقر الأمير أرغون الأزقي رأس نوبة كبيرا عوضا عن تلكتمر واستقر تلكتمر أمير مجلس عوضا عن طغاي تمر النظامي وخلع عليهما . وفي العشرين من ذي القعدة : قدم سراج الدين عمر البلقيني من دمشق باستدعاء واستقر أسنبغا بن البوبكري في نيابة حلب عوضا عن طيبغا الطويل بعد موته واستقر طيدمر البالسي في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن البوبكري واستقر صلاح الدين خليل بن عرام حاجبا بالثغر واستقر قطلوبغا المنصوري حاجبا ثانيا عوضا عن طيدمر البالسي . وفيه خلع على علم الدين إبراهيم بن قزوينة واستقر في الوزارة عوضا عن فخر الدين ماجد بن أبي شاكر وخلع على ابن أبي شاكر واستقر في نظر الخزانة الكبرى عوضا عن شمس الدين بن الموفق وخلع على ابن الموفق واستقر في نظر الإصطبل عوضا عن شمس الدين بن الصفي في ثالث عشرينه . وخلع على شمس الدين المقسي واستقر في نظر الخاص عوضا عن ابن أبي شاكر وخلع على كريم الدين شاكر بن الغنام واستقر في نظر البيوت وخلع على الحاج محمد بن يوسف واستقر مقدم الدولة عوضا عن المقدم عز واستقر الأمير أشقتمر المارديني في نيابة طرابلس ثم عزل واستقر الأمير أيدمر الشيخي في نيابة حماة عوضا عن عمر شاه واستقر الأمير أيدمر يانق في كشف الوجه القبلي واستقر ابن الديناري في ولاية قوص عوضا عن قرطاى الكركي واستقر محمد بن عقيل في ولاية الغربية واستقر عثمان الشرفي بالبهنساوية ومحمد الكركى بالأشمونين وأحمد الطرخاني بمنوف عوضا عن خاص ترك بن طغاى واستقر قطلوبك بالفيوم واستقر أمين الدين محمد بن علي بن PageV04P318 الحسن الألفي في قضاء المالكية بحلب عوضا عن صدر الدين أحمد الدميري بعد وفاته وأعيد فتح الدين أبو بكر محمد بن الشهيد إلى كتابة بدمشق وقدم جمال الدين بن الأثير 
ms1431	 إلى القاهرة . وقبض على الأمير أرغون القشتمري وأخرج بطالا إلى القدس ونفي أيضا الأمير بشتاك العمري وفي حادي عشرين ذي الحجة : قدمت رسل السلطان أويس من بغداد وكان قاع النيل أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا . وأنعم على كل من كجك بن أرطق وأزدمر الخازندار وأقتمر الحنبلي وبكتمر المؤمني والأكز الكشلاوى وأرغون الأحمدي اللالا بتقدمة ألف وأنعم على كل من محمد بن طرغاي وإبراهيم الناصري وصراي العلاي وبكتمر الأحمدي شاد القصر وبشتاك العمري وتنبك الأزقي ودرت بغا البالسي وككبغا السيفي وأقبغا عبد الله وطغاى تمر عبد الله ويوسف شاه بن يلو وأروس السيفي وأيدمر بن صديق ومحمد ابن أقتمر عبد الغني ويونس الشيخوني وموسى بن أيتمش ومحمد ابن الدواداري وسودون جركس أمير آخور وبرسبغا وقرابغا الأناقي وعلي بن بكتاش ومحمد بن أمير علي المارديني وصصلان الجمالي وصراى تمر المحمدي وأسنبغا القوصوني وخليل بن تنكزبغا بإمرة طبلخاناه . وأنعم على كل من قماري الجمالي وعمر بن طقتمر وصربغا السيفي وجاني بك العلاي وألطنبغا عبد المؤمن وطقتمر الحسني ومبارك شاه الرسولي وجرقطلو وجرجي البالسي ومحمد بن أزدمر الخازندار وقدق الشيخوني وكوجيا وأبي بكر بن قندس وأسنبغا البهادري وأقتمر عبد الغني الساقي ويلبغا الناصري ومحمد بن قرابغا الأناقي وألطنبغا النظامي وقطلوبغا من بايزيد بإمرة عشرة . وفي هذه السنة : فشت الأمراض الحادة والطواعين بالناس في القاهرة ومصر فمات في كل يوم ما ينيف على مائة ألف نفس . ومات في هذه السنة من الأعيان الفقير المعتقد إبراهيم بن البرلسي وهو مجاور بالمدينة النبوية وقد أناف على ماية سنة . PageV04P319 ومات الملك المنصور أحمد بن الصالح صالح بن المنصور غازي بن المظفر قرأ أرسلان ابن أرتق صاحب ماردين فكانت مدته نحو ثلاث سنين وقد جاوز ستين سنة . وتوفي صدر الدين أحمد بن عبد الظاهر بن عبد الدميري قاضي المالكية بحلب وله نظم وخمس البردة . وتوفي شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله المعروف بابن النقيب الشافعي يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان . ومولده سنة اثنين وسبعمائة . أخذ القراءات 
ms1432	 السبع عن جماعة وقرأ النحو على أبي حيان وبرع في الفقه وكتب مختصرا حسنا في الفقه واختصر الكفاية وكتب النكت على المنهاج وكتب قطعة على المهذب وقال الشعر وتصدر بالمدرسة الحسامية والمدرسة الأشرفية وأم بالندقدارية وكان جيد القراءة حسن الصوت ويقصد سماع قراءته في المحراب وتوفي شيخ الشيوخ بخانكاه سرياقوس شهاب الدين أحمد بن سلامة بن المقدسي الشافعي وكان قبل ذلك شيخ خانكاه بشتاك وخطيب جامعه وصنف كتابا مفيدا في التصوف . ومات الأمير عز الدين أزدمر الناصري الخازندار أحد مقدمي الألوف ونائب طرابلس وصفد في أول شهر ربيع الآخر . ومات الأمير عز الدين أزدمر العزى أبو دقن أمير سلاح منفيا بالشام في صفر . ومات الأمير سيف الدين أسندمر الناصر أتابك العساكر بسجن الإسكندرية في يوم الأحد . PageV04P320 ومات الأمير أسندمر العلاي نايب الشام ونايب طرابلس في يوم الإثنين . ومات الأمير أسندمر العلاى الخازن . ومات الأمير ألطنبغا البشتكي نائب غزة وأستادار السلطان في رابع عشرين شعبان . ومات الأمير أيدمر يانق كاشف الوجه القبلي في ثامن عشرين ذي الحجة . ومات الأمير بكتمر الأحمدي شاد الدواوين ومقدم المماليك . ومات الأمير باكيش اليلبغاوي الحاجب في صفر . ومات الأمير بيليك الفقيه الزراق أحد مقدمي المماليك . ومات الأمير بركان شاد الصندوق . ومات الأمير جرجي الإدريسي أمير آخور ونائب حلب وهو بدمشق . ومات الأمير جرقطلو أمير جندار في صفر . ومات الأمير جركتمر المارديني الحاجب بعد عطلة طويلة . وتوفي عز الدين حمزة بن قطب الدين موسى بن الضياء أحمد بن الحسين المعروف بابن شيخ السلامية الحنبلي وقد أناف على الستين بدمشق في يوم الاثنين . وله شرح على المنتقى لابن تيمية . وتوفي بهاء الدين خليل أحد نواب الحنفية يوم الجمعة ثالث عشر شعبان . وتوفي الأمير طيبغا البوبكري المهمندار في تاسع عشر المحرم . ومات الأمير طيبغا الطويل نائب حلب بها في تاسع ذي القعدة . وتوفي قاضى القضاة الحنبلي موفق الدين عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباقي الجازي القدسي في يوم الخميس سابع عشرين المحرم ومولده في أوائل 
ms1433	 سنة تسعين وستمائة . PageV04P321 وتوفي الشيخ بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الشافعي في يوم الأربعاء ثالث عشرين شهر ربيع الأول . وتوفي قاضى القضاة الحنفي جمال الدين عبد الله بن علاء الدين علي بن فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني التركماني في ليلة الجمعة حادى عشر شعبان وتوفي جمال الدين عبد الله بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات موقع الحكم في العشرين من شهر رمضان . وتوفي فقيه المالكية بالمدينة النبوية بدر الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن فرحون بن محمد بن فرحون . وتوفي صلاح الدين عبد الله بن المحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنائم بن واحد بن سعيد المعروف بابن المهندس الصالحي الحلبي الحنفي سمع كثيرا بالشام ومصر والحجاز وكتب وجمع وحدث ووعظ وقد أناف على السبعين . وتوفي علاى الدين علي بن محيى الدين بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن منصور بن نصير العمري كاتب السر في يوم الجمعة تاسع شهر رمضان . وقد باشر كتابة السر نيفا وثلاثين سنة وخدم أحد عشر سلطانا وكتب الخط المنسوب وقال الشعر الجيد . وتوفي تقي الدين عمر بن نجم الدين محمد بن عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن أبي الطب الدمشقي ناظر الخزانة بها في يوم الأربع . ومات قنق العزى الأمير . PageV04P322 وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق جمال الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي صاحب الحمارة . وتوفي قاضي الحنفية بطرابلس بدر الدين محمد بن عبد الله بن الشبلي . وتوفي جمال الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الشريشي البكري الوايلي الدمشقي الشافعي . وتوفي كمال الدين محمد بن جمال الدين إبراهيم بن الشهاب محمود بن سليمان بن فهد الحلبي بالقاهرة . وتوفي بدر الدين محمد المعروف بابن الشجاع الحنفي أحد نواب الحنفية في يوم الأحد رابع رمضان . وتوفي تقي الدين محمد بن يوسف أحد نواب 
ms1434	 المالكية في الحكم بالقاهرة يوم الخامس من شوال . وتوفي الفقيه موسى الضرير المالكي . ومات محتسب القاهرة محيى الدين محمد بن الصدر عمر في يوم الثلاثاء خامس عشرين رجب وتوفي ناظر الأحباس فخر الدين أبو جعفر محمد بن عبد اللطيف بن الكويك في ثالث عشر رمضان . ومات الأمير يبرم العزى الدوادار بطالا الشام . ومات الأمير أروس البشتكي رأس نوبة الجمدارية . ومات الأمير أرغون الأحمدي أحد الطبلخاناه . PageV04P323 ومات الأمير أرغون القشتمر أحد الألوف بطالا بالقدس . وتوفي قطب الدين أبو عبد الله محمد بن أبي البقاء محمود بن هرماس بن مامضى المعروف بالهرماس المقدسي . PageV04P324(@)(@@) | 1 ( سنة سبعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهل المحرم يوم الأربعاء وهو ثالث عشر مسرى من شهور قبط مصر وفيه نودي بوفاء النيل ستة عشر ذراعا ففتح الخليج على العادة . وفي أول ربيع الأول : قدم الأمير منجك نائب الشام بتقدمة سنية فخلع عليه وقبل تقدمته ثم أعيد بعد أيام إلى نيابته وأعيد تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي إلى قضاء دمشق عوضا عن سراج الدين عمر البلقيني . وفي ليلة عشرينه : ولد للسلطان ولد سماه أحمد فدقت البشائر ثلاثة أيام . وفي يومه : ولى الأمير قشتمر المنصوري نيابة حلب عوضا عن أسنبغا بن البوبكرى . وقدم رسول متملك القسطنطينية وصحبته بطريق الملكانية . وفي يوم الاثنين ثامن ربيع الآخر : استقر الأمير الأكز الكشلاوي وزيرا عوضا عن علم الدين إبراهيم الحليق بن قزوينة مضافا إلى الإستادارية . واستقر ابن قزونية في نظر الخاص عوضا عن الشمس المقسي واستقر المقسي في نظر الإصطبل عوضا عن شمس الدين بن الموفق وخلع عليهم . وفي يوم السبت ثالث عاشره : سار السلطان إلى ناحية طنان للصيد ومضى إلى الإسكندرية فدخلها يوم الجمعة رابع جماد الأولى وقد زينت زينة عظيمة القدر وترجل جميع الأمراء من باب رشيد إلى باب البحر في ركابه فرمى بالمجانيق بين يديه . ثم عاد من الباب الأخضر إلى دار السلطان وجلس على التخت بها ومد السماط PageV04P325 فأكل الأمراء ثم رفع فلما أذن العصر ركب السلطان ودخل إلى دار الطراز وصعد إلى 
ms1435	 القصر ثم عاد إلى المخيم بباب رشيد من آخر النهار وتوجه في يوم الأحد إلى القاهرة فصعد قلعة الجبل . وفي سابع عشرينه : جمع الأمراء وقضاة القضاة بالإيوان من القلعة وعقد لخوند سارة أخت السلطان على الأمير بشتاك رأس نوبة بصداق حملته خمسة عشر ألف دينار وأربعماية ألف درهم فضة عنها نحو العشرين ألف دينار . وكان الذي تولى عقد النكاح بينهما قاضي القضاة سراج الدين عمر الهندي الحنفي وأنكر عليه بعض الفقهاء عقد النكاح من أجل أن الزوج قد مسه الرق فألف في جواز ذلك كتابا . وفي ثامن عشرينه : قبض على الأمير الأكز الوزير وعوق بقاعة الصاحب من القلعة . وخلع على شمس الدين أبي الفرج المقسى واستقر في الوزارة ونظر الخاص وخلع على الوزير علم الدين إبراهيم بن قزوينة واستقر في نظر الإصطبل عوضا عن المقسى وأخرج الأمير آقبغا عبد الله الدوادار منفيا . وخلع على الأمير أقتمر الحنبلي واستقر في نظر الخانكاه الناصرية بسرياقوس . وفي رابع عشرين شهر رجب : قبض على أرغون العجمي الساقي - من المماليك السلطانية - ونفي إلى الشام من أجل أنه فقد للسلطان جواهر نفيسة القدر فلم يعرف لها خبر فأحضر بعض الفرنج منها حجرا رابعا - يعرف بوجه الفرس - إلى الأمير منجك نائب الشام فعرفه وسأل الفرنجى عن سبب وصوله إليه فذكر أن أرغون هذا باعه إياه فبعث به إلى السلطان وطالعه بالخبر فقبض على أرغون فلم يوجد معه من ثمن الحجر المذكور كبير شيء فعفا السلطان عنه ونفاه . وفي يوم الأثنين أول شهر رمضان : أعيد ابن عرام إلى نيابة الإسكندرية عوضا عن طيدمر البالسي بحكم استعفائه . وفي يوم الخميس رابعه : خلع على الصاحب علم الدين إبراهيم الحليق بن قزوينة إلى الوزارة واستقر المقسي على نظر الخاص فقط وأضيف إليه نظر أملاك خوند بركة أم السلطان وأوقافها . وفي ليلية الجمعة خامسه : هبت بالقاهرة وأعمالها رياح عاصفة سقط منها نخيل كثيرة وأعالي عدة من الدور وغرقت سفن متعددة فهلك تحت الردم جماعة من الناس وكان أمرا مهولا عامة تلك الليلة 
ms1436	 . PageV04P326 وفي يوم السبت عشرينه : تنكر السلطان على الأمير أقتمر الحنبلي لكلام جرى بينه وبين الأمير ألجاي وأمر بنفيه إلى الشام واستقر عوضه دوادار الأمير منكوتمر عبد الغني بإمرة طبلخاناه وخلع عليه في يوم الإثنين ثاني عشرينه وخلع فيه أيضا على الأمير بهادر الجمالي واستقر أستادار وأنعم عليه بتقدمة ألف . وفي أول شوال : قدم البريد من حلب بأن الأمير قشتمر نائب حلب أخذ سيس من الأرمن وعاد إلى حلب فغلب الأرمن عليها بعد عوده . وفي أول شهر ذي القعدة : قبض الصاحب علم الدين إبراهيم بن قزوينة على كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب من أجل أنه بلغه أنه يسعى في الوزارة . وفي رابع عشره : أخذ قاع النيل فكان خمسة أذرع وعشرين إصبعا . وفي يوم الإثنين تاسع عشره : قدم الأمير بيدمر نايب الشام صحبة الأمير ناصر الدين محمد بن قمارى أمير شكار وقد وكب البريد لإحضاره فأمر به إلى الأمير علاى الدين علي بن محمد بن كلفت فسجنه بقاعة الصاحب وألزمه بحمل ثلاثمائة ألف دينار وعصره في يوم الأربعاء حادي عشرينه فحمل منه ماية ألف دينار و خرج إلى دمشق ليؤدي بقية ما ألزم به ثم ينفى إلى طرسوس . وكان قد استقر عوضه في نيابة الشام الأمير منجك . وفي هذا الشهر : خرج ببلاد الشام جراد مضر وكثر بها الفأر في البيادر فتلفت الغلال وفشا بها الوباء . وكثر الخوف ببلاد الساحل من الفرنج والعشمير . ووصل إلى صيدا عدة من مراكب الفرنج فحاربوا المسلمين ورجعوا خايبين . وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه : تجمعت الغوغاء من زعر العامة بأراضي اللوق خارج القاهرة للشلاق فقتل بينهم واحد منهم فركب والي القاهرة الشريف بكتمر وأركب معه الأمير علاى الدين على بن كلفت الحاجب والأمير أقبغا PageV04P327 اليوسفي الحاجب وقصد المشالقين ففروا منهم وبقى من هناك من النظارة فضرب عدة منهم بالمقارع . فتعصبت العامة ووقفوا تحت القلعة في يوم الثلاثاء وأصبحوا يوم الأربعاء ثامن عشرينه كذلك وهم يستغيثون ويضجون بالشكوى من الوالي فأجيبوا بأن السلطان يعزل عنكم هذا الوالي فأبوا 
ms1437	 إلا أن يسلمه إليهم هو والحاجبين . وكان الوالي قد ركب على عادته بكرة النهار يريد القلعة فرجمته العامة حتى كاد يهلك فالتجأ منهم بالإصطبل وظل نهاره فيه والعامة وقوف تحت القلعة إلى قريب العصر وكلما أمروا بأن يمضوا أبوا ولجوا فركب إليهم الوالي في جمع موفور من مماليك الأمير بكتمر المومني أمير آخور ومن الأوجاقية فثارت العامة ورجمتهم رجما متداركا حتى كسروهم كسرة قبيحة فركبت المماليك السلطانية والأوجاقية وحملوا على العامة وقتلوا منهم جماعة وقبضوا على خلائق منهم وركب الأمير ألجاي اليوسفي وقسم الخطط والحارات على الأمراء والمماليك وأمرهم بوضع السيف في الناس فجرت خطوب شنيعة قتل فيها خلائق ذهبت دماؤهم هدرا وأودعت السجون منهم طوائف وامتدت أيدي الأجناد إلى العامة حتى أنه كان الجندي يدخل إلى حانوت البياع من المتعيشين ويذبحه ويمضي . وحكى بعضهم أنه قتل بيده في هذه الواقعة من العامة سبعة عشر رجلا . وكانت ليلة الخميس تاسع عشرينه : من ليالي السوء وأصبح الناس وقد بلغ السلطان الخبر فشق عليه وأنكره وقال للأمير بكتمر المومني عجلت بالأضحية على الناس وتوعده فرجف فؤاده ونحب قلبه وقام فلم يزل صاحب فراش حتى مات وأمر السلطان بالإفراج عن المسجونين ونودي بالأمان وفتح الأسواق ففتحت وقد كان الناس قد أصبحوا على تخوف شديد لما مر بهم في الليل . وفيه خلع على الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني والي مصر واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن الشريف بكتمر . وأتفق في هذا الشهر : أيضا أن ناصر الدين محمد بن مسلم - كبير تجار مصر - سافر للقاء بضائع قدمت له من الهند بقوص فأشاع ولده في الناس موت أبيه وعمل عزاه واجتمع بالسلطان وسأله أن يقوم عوض أبيه في المتجر ووعد بحمل خمسين ألف دينار فخلع عليه ونزل فأخذ في حمل ما وعد به حتى أتى على مبلغ كبير منه . فبينما هو في ذلك إذ قدم كتاب أبيه في بعض حاجاته فسر أهله بحياته PageV04P328 وبعث إليه بما كان من مولده فبادر إلى المجيء واجتمع بأهل الدولة 
ms1438	 وبالسلطان فاعتذروا إليه بما كان من ولده ورسم له أن يعتد له بما حمل ولده في نظير ما يرد له من البضائع ويحاسب به مما عليه للديوان وخلع عليه فكان ذلك أيضا من شنيع ما وقع . واتفق أيضا أن بني كلاب كثر فسادهم وقطعم الطريق فيما بين حماة وحلب وأخذوا بعض الحجاج فخرج إليهم الأمير قشتمر نائب حلب بالعسكر حتى أتوا تل السلطان بظاهر حلب فإذا عدة من مضارب عرب آل فضل فاستاق العسكر جمالهم ومواشيهم ومالوا على بيوت العرب فنهبوها . فثارت العرب بهم وقاتلوهم واستنجدوا من قرب منهم من بنى مهنا وأتاهم الأمير حيار وولده نعير بجمع كبير فكانت معركة شنيعة قتل فيها الأمير قشتمر النايب وولده وعدة من عسكره وانهزم باقيهم فركب العرب أقفيتهم فلم ينج منهم عريانا إلا من شاء الله وفي يوم الجمعة ثامن ذي الحجة : قدم الخبر بنزول أربع قطايع على الإسكندرية من الفرنج وأنهم رموا على المدينة بمنجنيق فخرج تلك الليلة ثلاثة وعشرون أميرا منهم ثلاثة من الألوف وعشرة من الطبلخاناه وعشرة من أمراء العشرات فقدم الخبر في عشية السبت أن المغاربة والتركمان نزلوا في المراكب وقاتلوا الفرنج وقتلوا منهم نحو المائة وغنموا منهم مركبا . وفي خامس عشره : خرج على البريد الأمير قطلوبغا الشعباني ليسير بالأمير أشقتمر المارديني إلى حلب وكتب معه تقليده بالنيابة وحملت إليه الخلعة وأن يقلد الأمير زامل إمرة العرب عوضا عن حيار بن مهنا فاستقر الأمير أشقتمر في نيابة حلب ووجد العرب قد شرقوا . وفيه توجه الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير سرتقطاى في الرسالة إلى أويس متملك بغداد . واستقر جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاني في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن سرى الدين إسماعيل بن محمد بن محمد بن هاني الأندلسي واستقر الأمير بيبغا القوصوني كاشف القليوبية والأمير محمد بك الشيخوني في نيابة PageV04P329 غزة والشريف بكتمر في ولاية قطيا عوضا عن ابن الطشلاقي والأمير بكتمر أستادار الطويل في ولاية قوص والأمير أسندمر الخضري 
ms1439	 في البحيرة عوضا عن ابن معين والأمير قطلوبك السيفي في ولاية مصر وأنعم على الأمير محمد بن طرغاي بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار وارتجع عن الأمير أسندمر المظفري تقدمته وعوض طبلخاناة لعجزه عن الخدمة من مرض وأنعم على كل من الأمير بتشاك العمري والأمير بهادر الجمالي بإمرة ماية تقدمة ألف وعلى كل من الأمير بيبغا القوصوني وصراي الإدريسي وأحمد بن أقتمر عبد الغني وأحمد بن قنغلى وطقتمر الحسنى وخليل بن قمارى وأرغون شاه الأشرفي وحسين بن الكوراني بإمرة طبلخاناه وعلى كل من جلبان العلاى ومحمد بن لاجين وأسنبغا النظامي ومحمد بن قطلوبغا المحمدي وعمر بن أسن البوبكرى بإمرة عشرة . وفي هذه السنة : حجت خوند بركة أم السلطان في تجمل عظيم ومعها الكوسات والعصايب السلطانية وعدة جمال تحمل الخضر المزروعة وفي خدمتها الأمير بشتاك العمري والأمير بهادر الجمالي وماية من المماليك السلطانية . ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير إبراهيم ابن الأمير صرغتمش الناصري أحد العشرات في تاسع شوال ودفن بمدرسة أبيه . ومات الأديب الموالي أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالفار طرنجي العالية . ومات الأمير أرغون علي بك الأزقي نائب غزة وأحد أمراء الألوف رأس نوبة في أول جمادى الآخرة . ومات تقي الدين حسن بن محمد بن فتيان كاتب سر طرابلس . ومات الأمير خليل بن علي بن الأمير سلار النائب أحد الطبلخاناه . ومات الأمير الطواشي ناصر الدين شفيع أحد العشرات ونائب مقدم المماليك في ثامن شعبان . ومات الأمير طغاى الفخري - أحد الطبلخاناه - غريقا بالنيل . ومات قاضي الحنفية بدمشق جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود أحد فقهاء الحنفية الأعيان . PageV04P330 ومات شمس الدين محمد بن خلف بن كامل الغزي أحد نواب الحكم بدمشق وأعيان الفقهاء الشافعية وله رحلة إلى القاهرة . وتوفي ناصر الدين محمد بن تقي الدين عبد القاهر بن الوزير الصاحب ضياء الدين أبي بكر بن عبد الله بن أحمد بن منصور بن أحمد النشابي أحد موقعي الدست في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة عن اثنتين وخمسين سنة . ومات عماد 
ms1440	 الدين محمد بن موسى بن سليمان بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن أحمد بن الشيرحي محتسب دمشق وناظر الخزانة بها . ومات بدر الدين محمد بن الجمال محمد بن الكمال أحمد بن محمد بن الشريشي الشافعي برع في الفقه واللغة وقال الشعر . ومات الأمير محمد بن الأمير طقبغا الماجاري صاووق أحد الطبلخاناه . ومات الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن تقي الدين على الواسطي في شهر رجب . ومات الأمير ألطنبغا المؤمني الجوكندار أحد العشرات في صفر . ومات الأمير أقتمر عبد الغني الصغير - أحد العشرات - في تاسع عشرين شهر رمضان . ومات الأمير أزكا السيفي أحد الطبلخاناه . ومات متملك تونس أبو إسحاق إبراهيم بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى في العشرين من رجب بعد ما ملك تسع عشرة سنة وشهرين فقام بعده ابنه أبو البقاء خالد . PageV04P331 فارغه PageV04P332(@)(@@) | 1 ( سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في أول المحرم : ورد قاصد الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير طاز ومعه أربعة وعشرون من وفي يوم الأحد ثامنه : ورد البريد بطلب الأمير حيار الأمان وكان القاصد بذلك الأمير سيف الدين بهادر أستادار الأمير منجك نائب الشام ومعيقل حاجب حيار فأجيب إلى ذلك . وفي يوم الخميس ثامن عشره : خلع على كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب واستقر في الوزارة عوضا عن علم الدين إبراهيم بن قزوينة باستعفائه و لم يتعرض لابن قزوينة بسوء . وفيه استقر عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز بن صالح المعروف بابن الكشك الدمشقي في قضاء الحنفية بدمشق بعد وفاة جمال الدين أبي الثناء محمود بن سراج الدين أحمد بن مسعود المعروف بابن السراج . وفي يوم السبت رابع عشر : ركب السلطان إلى لقاء والدته عند قدومها من الحج ونزل بركة الحجاج ثم مضى إلى البويب . فلما قدمت في يوم الإثنين سادس عشره عاد إلى قلعة الجبل . وفي يوم السبت حادي عشرينه : خلع على الأمير بهادر الجمالي واستقر أمير أخور عوضا عن الأمير بكتمر المؤمني بعد 
ms1441	 وفاته وخلع على الأمير تلكتمر بن بركة أستادار عوضا عن بهادر الجمالي واستقر الأمير أرغون شاه الأشرفي أمير مجلس عوضا عن تلكتمر وأنعم على الأمير جلبان العلاى بإمرة طبلخاناة . وخرج البريد بطلب الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي من الشام فقدم في رابع عشر صفر . PageV04P333 وفيه استقر كمال الدين - التنسي المالكي في قضاء الإسكندرية عوضا عن كمال الدين الريغي . وفي أول شهر ربيع الأول : قدم الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف بن إلياس القونوي الحنفي فخرج الأمير منكلى بغا الشمسي الأتابك إلى لقائه وأنزله في بيت بالمارستان فأتاه الناس من كل جهة . وكان منقطع القرين في الورع والصدع بالحق . وفي ثالث ربيع الآخر : استقر الأمير كنجكجي المنصوري في نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخي . وفي رابعه : خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر في الوزارة عوضا عن كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب مضافا إلى نظر الخاص . وفي ثاني جمادى الآخرة : أخرج الأمير محمد بن قمار أمير شكار منفيا واستقر عوضه الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب أمير شكار وخلع على الأمير ناصر الدين محمد بن قيران الحسامي المعروف بابن شرف الدين واستقر أمير طبر عوضا عن شرف الدين موسى بن ديدار بن قرمان عند استعفائه وخلع على الأمير نصرات واستقر حاجبا عوضا عن أسنبغا . وفي يوم الخميس رابع عشرين رجب : استقر علاء الدين علي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم المقدسي في قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن شرف الدين أحمد بن شيخ الجبل بعد وفاته . وفي تاسع عشرينه : رسم الأمير أسندمر حرفوش بالجلوس وقت الخدمة بالإيوان . وفي ثامن عشر شعبان : استقر الشريف بكتمر بن علي الحسيني حاجبا عوضا عن أقبغا اليوسفي . واستقر الأمير أرغون شاه الأشرفي رأس نوبة عوضا عن الأمير بشتاك العمري بعد وفاته واستقر الأمير أرغون الأحمدي اللالا أمير مجلس عوضا عن أرغون PageV04P334 شاه وأنعم على الأمير طينال المارديني بتقدمة ألف وعلى الأمير علم دار بتقدمة ألف واستقر أستادارا 
ms1442	 واستقر الأمير محمد بن سرتقطاي نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران . واستقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي شاد الدواوين عوضا عن شرف الدين موسى بن الديناري واستقر ابن الديناري حاجبا عوضا عن علاء الدين ابن كلفت واستقر الأمير آقبغا بن مصطفى جاشنكيرا عوضا عن الأمير ألطبغا العلاى فرفور واستقر الأمير جركس الرسولي أستادارا ثانيا عوضا عن محمد بن طرغاي واستقر الأمير طغاى تمر العثماني أمير جاندار عوضا عن الأمير أسندمر حرفوش وخلع على الجميع . وقدم البريد بغلاء الأسعار بدمشق وتجاوزت الغرارة القمح مائتي درهم وفشت بها الآوبئة . وفي يوم الإثنين ثالث عشرين شوال : توجه قاضي الحنابلة بدمشق علاء الدين على ابن محمد إلى محل ولايته . وفي رابع ذي القعدة : استقر علاء الدين علي بن الرصاص في قضاء الحنفية بصفد وخلع عليه وتوجه إلى ولايته . وفي يوم الخميس خامس عشرينه : خلع على الصاحب فخر الدين ماجد بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر وأعيد إلى الوزارة عوضا عن شمس الدين أبي الفرج المقسي وخلع على الأمير ناصر الدين محمد بن إياز الدواداري واستقر كاشف الوجه البحري واستقر علاى الدين السناني في ولاية الغربية عوضا عن قطلوبك صهر المزوق واستقر بهادر والي العرب في ولاية البهنسا واستقر ركن الدين عمر بن المعين والي البحيرة عوضا عن أسندمر الخضري . وفي يوم الإثنين ثامن عشرينه : رسم بتسمير نصراني اتهم أنه سحر خوند ابنة الأمير طاز وزوجة السلطان فماتت بسحره فسمر ووسط وأحرق بالنار . واستقر نجم الدين أحمد بن عماد الدين إسماعيل بن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن أبيه برغبته له عن ذلك واستقر برهان الدين أبو سالم إبراهيم بن محمد بن على الصنهاجي في قضاء المالكية بحلب ، عوضا عن تقي الدين الأنفي . PageV04P335 وفي يوم الخميس تاسع ذي الحجة : استقر زين الدين أبو بكر على بن عبد الملك المازوني في قضاء الماليكة بدمشق بعد وفاة جمال الدين المسلاتي . وفي يوم الأربعاء خامس عشرينه : قدم البريد بوفاة التاج عبد الوهاب بن السبكي 
ms1443	 قاضي القضاة بدمشق فاستقر عوضه كمال الدين أبو القاسم عمر بن الفخر عثمان ابن هبة الله المعري قاضي حلب واستقر في قضاء حلب عوض المعري قاضي طرابلس فخر الدين عثمان بن أحمد بن عثمان بن أحمد الزرعي . وأعيد الأمير ألطبغا الشمسي إلى ولاية القلعة وأخرج الأمير نصرات إلى الإسكندرية وعمل بها حاجبا وأنعم على كل من الأمير منكوتمر عبد الغني والأمير يلبغا المجنون بتقدمة ألف وعلى كل من الأمير يلبغا الناصري والأمير ألطبغا الشمسي والأمير قطلو أقتمر العثماني والأمير آل ملك الصرغتمشي والأمير عبد الرحيم بن الأمير منكلى بغا الشمسي والأمير ياورجي القوصوني والأمير تغرى بردش بن ألجاي والأمير تلكتمر الجمالي بإمرة طبلخاناه وعلى كل من محمد بن قرا ابن كليته ورجب بن طيبغا المحمدي وعبد الله بن محمد بن طرغاي وصراي تمر المحمدي ومنكلى بغا البلدي الأحمدي ويلبغا المحمدي وبكتمر العلمي ومحمد شاه ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص وطيدمر الذهبي أمير شكار وبكتاش بن قطليجا . وفيها ولد للسلطان ولد ذكر سماه رمضان وزينت القاهرة لولادته ودقت البشاير وذلك في شهر رمضان . وكان أمير الحاج علاء الدين علي بن كلفت فأقام بمكة لعمارة مأذنة باب الحزورة وعاد بالحاج الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الوزير الصاحب علم الدين إبراهيم بن قزوينة المعروف بالحليق في ليلة الثلاثاء سابع شهر رجب . PageV04P336 وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق شرف الدين أحمد بن قاضي الحنابلة بدمشق شرف الدين أبي الفضائل الحسن بن الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الدمشقي المعروف بابن قاضي الجبل الحنبلي علامة وقته في كثرة النقل وقفه الحنابلة في يوم الثالث عشر من رجب . وتوفي قاضى المالكية بحماة ودمشق أبو الوليد سرى الدين إسماعيل بن البدر محمد ابن محمد بن هانىء اللخمي الأندلسي بالقاهرة برع في العربية واللغة والأدب وشرح التلقين في النحو لأبي ومات 
ms1444	 الأمير أروس بغا الخليلي أحد الطبلخاناه في آخر شهر رجب . ومات الأمير أسندمر الكاملي زوج خوند القردمية وأحد أمراء الألوف . ومات الأمير آسن الصرغتمشي أحد الطبلخاناه منفيا بدمشق . ومات الأمير أقبغا اليوسفي الحاجب في شعبان بمدينة منفلوط وقد توجه إلى لقاء هدية صاحب اليمن وكان مشكور السيرة . ومات الأمير ألطبغا العلاى الجاشنكيرى فرفور أحد الطبلخاناه . ومات الأمير بكتمر المؤمني أمير آخور في يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم . ومات الأمير بكتمر الأحمدي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير تنبك الأزقي أحد الطبلخاناه ورأس نوبة ثانيا . وكان من الأبطال . ومات الأمير طيبغا المحمدي أحد أمراء الألوف في صفر . ومات قاضي قضاة دمشق تاج الدين عبد الوهاب بن قاضي قضاة دمشق تقي الدين على بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكى في يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة بدمشق عن أربع وأربعين سنة . PageV04P337 وتوفي قاضي القضاة الحنفية وعالمهم زين الدين عمر بن الكمال أبي عمر عبد الرحمن بن أبي بكر البسطامي ليلة الجمعة خامس عشرين جمادى الآخرى بالقاهرة ومولده في جمادى سنة أربع وتسعين وستمائة ودفن بالقرافة عند جده لأمه قاضي القضاة شمس الدين محمد السروجي . وتوفي زين الدين عبد الله بن القوصي أحد نواب القضاة الشافعية في ليلة الخميس سابع عشر جمادى الآخر . وتوفي قاضى المالكية بدمشق جمال الدين محمد بن الزين عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي بالقاهرة في يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر . وتوفي قاضي العسكر بدر الدين محمد بن أبي الفتح محمد بن عبد اللطف بن يحيى بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام السبكي بطريق القدس أو قد توجه لزيارته . وتوفي الفقيه النحوي شمس الدين محمد بن الحسن بن محمد المالقي المغربي المالكي بدمشق وله شرح التسهيل في النحو . ومات الأمير محمد بن الأمير تنكز نايب الشام أحد الطبلخاناه . ومات الأمير محمد بن الأمير طرغاي أحد الطبلخاناه . ومات شمس الدين موسى 
ms1445	 بن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم ناظر الجيش وناظر الخاص بعد ما عزل ووزر وزارة دمشق غير مرة . وهو من أبناء السبعين بظاهر دمشق . ومات الأمير الأكز الكشلاوي الوزير الأستادار وهو منفي بحلب في ربيع الأول . PageV04P338 سنة اثنتن وسبعين وسبعمائة في يوم الاثنين ثاني عشر المحرم : استقر سعد الدين ماجد بن التاج أبي إسحاق في وزارة الشام . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : سافر زين الدين أبو بكر بن علي بن عبد الملك المازوني - قاضي المالكية بدمشق - إلى محل ولايته . وفي حادي عشرينه : أخرج الأمير يعقوب شاه الخازندار منفيا إلى ملطة . وفي أول صفر : قدمت رسل الفرنج لطلب الصلح فحلفوا على ألا يغدروا ولا يحزنوا وخلع عليهم وسافروا ومعهم من يحلف ملكهم وأخذت منهم رهائن بالقلعة . وفي شهر ربيع الأول عزل الأمير شهاب الدين أحمد بن قنغلى من ولاية الجيزة بسؤاله وارتجعت عنه إمرة طبلخاناه وأنعم على طيبغا العمري الفقيه بإمرة عشرة . واستقر محمد بن قرطاي الموصلي نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران ثم أعيد أرغون واستدعى محمد بن قماري من غزة وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه واستقر أمير شكار على عادته . وفي يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر : ركب السلطان للصيد وعبر القاهرة من باب زويلة ونزل إلى القبة المنصورية فزار جده وجد أبيه وركب فخرج من باب النصر وتصيد وعاد يريد التوجه إلى الوجه القبلي فقدمت له أرباب الأدراك تقادم جليلة . وفي ليلة الخميس الخامس من جمادى الأولى : ظهر بالسماء على القدس ودمشق وحلب حمرة شديدة جدا كأنها الجمر وصارت في خلل النجوم كالعمد البيض حتى سد ذلك الأفق طول ليلة الخميس حتى طلع الفجر فارتاع الناس واشتد خوفهم وباتوا يستغفرون الله ويذكرونه . PageV04P339 وفي آخره : خلع على الأمير سيف الدين طشتمر العلاى واستقر دوادارا بإمرة طبلخاناه نقل إليها من الجندية بعد وفاة منكوتمر عبد الغني الدوادار . وفيه عادت رسل الفرنج ومعهم عدة ممن أسروهم من المسلمين نحو المائة . وكان الوقت خريفا فكثرت الأمراض في الناس بالقاهرة 
ms1446	 والوجه البحري وتجاوز عدد الأموات بالقاهرة ثمانين في كل يوم . وفي أول جمادى الآخرة : استقر شرف الدين عبد المنعم بن سليمان بن داود البغدادي الحنبلي في إفتاء دار العدل وتدريس مدرسة أم السلطان بخط التبانة عوضا عن بدر الدين حسن النابلسي بعد وفاته . وفيه بعث الفرنج من بقي من أسرى المسلمين ببلادهم وتم الصلح وفتحت كنيسة القمامة بالقدس . وفي ثالث عشرين شهر رجب : سار ركب الحجاج الرحبية إلى مكة . وفي سابع شعبان : استقر بدر الدين عبد الوهاب بن أحمد بن محمد الأخناي في إفتاء دار العدل عوضا عن تاج الدين محمد بن بهاء الدين بعد وفاته بعقبة أيلة صحبة الرجبية . وفي تاسعه : استقر علم الدين صالح الإسنوي موقع الحكم واستقر في وكالة الخاص عوضا عن ابن بهاء الدين واستقر بدر الدين الأقفهسي شاهد الأمير ألجاي اليوسفي عوضه في شهادة الجيش واستقر محب الدين السمسطاي في نظر المارستان عوض ابن بهاء الدين . وفي يوم الإثنين رابع عشر شعبان : خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر وكيل الخاص عوضا عن علم الدين صالح مضافا لما بيده . وفي أول شهر رمضان : خلع على الأمير علم دار واستقر في نيابة صفد عوضا عن تلكتمر الفقيه من بركة وقدم تلكتمر واستقر أستادارا عوضا عن علم دار . PageV04P340 وفي عاشر شوال : خلع على الأمير أرغون شاه ، واستقر رأس نوبة بعد موت الأمير بشتاك . وفي سابع عشر ذي القعدة : خلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن عرام وأنعم على أبن عرام بإمرة طبلخاناه بالقاهرة . وفي رابع عشرينه : خلع على بدر الدين بن السكري واستقر في قضاء الحنفية بالإسكندرية بعد موت ابن الزبيبة وخلع على محمد بن سرتقطاي واستقر نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران . وفيه خلع أبو البقاء خالد بن إبراهيم بن أبي بكر متملك تونس بعد إقامته في الملك سنة وتسعة أشهر تنقص يومين وقام بعده ابن عمه أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن 
ms1447	 إبراهيم في يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان قاضي الحنفية بثغر الإسكندرية شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن عمر الصالحي عرف بابن زبيبة - تصغير زبيبة - في خامس عشر ربيع الأول وهو أول من ولي من قضاء المدينة بالإسكندرية . ومات الأمير أسندمر حرفوش العلاى الحاجب بعد ما أخرج إلى الشام وأنعم عليه بإمرة ألف في دمشق . ومات الأمير علي المارديني نائب الشام وديار مصر في يوم الثلاثاء سابع المحرم وكان مشكور السيرة . ومات الأمير بشتاك العمري رأس نوبة . ومات الأمير جرجي نائب حلب وهو أمير كبير بدمشق في صفر . PageV04P341 ومات الأمير جرجي البالسي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير جرقطلو المظفري أحد العشرات . ومات بدر الدين حسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبد المحسن النابلسي الفقيه الحنبلي مفتي دار العدل ومدرس الحنابلة بمدرسة أم السلطان في رابع عشر جمادى الآخرة توفي بالقاهرة . ومات شرف الدين سالم بن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء في يوم الخميس رابع عشر شوال بالقاهرة . ومات الشيخ عبد الرحيم جمال الدين أبو محمد بن الحسن بن علي بن عمر الأموي الإسنوي الشافعي فجأة ليلة الأحد ثامن جمادى الأولى وقد انتهت إليه رياسة العلم . وأكثر من التصانيف في الفقه وغيره . وتوفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية نور الدين علي بن الفقيه عز الدين يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود الزرندي . وتوفي علاء الدين على بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى المعروف بابن الظريف الفقيه المالكي موقع الحكم وأحد نواب المالكية والمقدم في عمل المناسخات في ليلة الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى . ومات سراج الدين عمر بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات موقع الحكم في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة . ومات الأمير قطلو أقتمر الناصري رأس نوبة في ثامن عشر جمادى الأولى . ومات تاج الدين محمد بن بهاء الدين المالكي المعروف بابن شاهد الجمال مفتي دار العدل وشاهد الجيش وناظر المارستان 
ms1448	 ووكيل الخاص في أول شعبان بمنزل العقبة . PageV04P342 وتوفي شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي أحد أعيان الفقهاء الحنابلة في ليلة السبت رابع عشرين جمادى الأولى . ومات الشيخ أبو الظاهر تقي الدين محمد بن محمد إمام أهل الميقات في يوم السبت حادي عشرين شهر رجب . ومات الشيخ المجذوب المعتقد ذو الكرامات العجيبة أبو زكريا يحيى بن علي بن يحيى الصنافيري الأعمى في يوم الأحد سابع عشرين شعبان وحزر الجمع الذين صلوا عليه بمصلى خولان من القاهرة فكان ينيف على خمسين ألفا . وتوفي زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم أحد قراء السبع وشيخ خانكاه بكتمر بالقرافة في سابع عشرين ربيع الآخر أخذ القراءات عن التقي الصايغ . ومات الأمير أروس النظامي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير أزدمر الصفوي الجوكندار . وتوفي الطيب الفاضل جمال الدين يوسف الشربكي في تاسع عشر جمادى الأولى . والله تعالى أعلم . PageV04P343 فارغه PageV04P344 سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة في أول المحرم : استقر الأمير أيدمر الدوادار في نيابة حلب عوضا عن أشقتمر المارديني . وفي صفر : طلب شمس الدين محمد الركراكي المغربي من فقهاء المالكية إلى مجلس الأمير الكبير ألجاي وادعى عليه بقوادح توجب إراقة دمه فتعصب له قوم وتعصب عليه آخرون . وكثرت زيادة النيل فنودي عليه في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الأول وهو خامس عشرين توت أربعة أصابع لتتمة إصبعين من عشرين ذراعا ثم زاد بعد ذلك عدة أيام فلم يناد عليه فإنه فاض حتى تقطعت الطرقات وتأخرت الزراعة ثم نقص قليلا وثبت حتى مضى من هاتور عدة أيام فاجتمع الناس بجامع عمرو من مدينة مصر والجامع الأزهر بالقاهرة ودعوا الله لهبوط النيل عدة مرار فهبط وزرع الناس على العادة . وركب السلطان للعب بالكرة في الميدان الكبير بشاطىء النيل خمس سبوت متوالية ولم يتقدمه لذلك أحد وإنما العادة أن يكون الركوب بعد وفاء النيل إلى الميدان في ثلاثة سبوت متوالية . وفي يوم الإثنين أول جمادى الأولى : ضرب عنق بعادة مشارف ديوان المواريث الحشرية لقوادح أوجبت إراقة 
ms1449	 دمه شرعا . وفي هذا الشهر : تنجز لقاضي القضاة سراج الدين عمر الهندي الحنفي مرسوما بأن يلبس الطرحة ويستنيب عنه قضاة في أعمال مصر قبليهاوبحريها ويفرد له مودعا لأموال يتامى الحنفية كما يفعل قاضي القضاة الشافعي فشغله الله عن إتمام ذلك بمرض نزل به فلزم الفراش حتى مات . وفيه أيضا جرى بين قاضي القضاة بهاء الدين أبي البناء الشافعي وبين قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الأخناي المالكي كلام في مسألة وكان أبو البقاء بحر علم لا يدركه الدلاء والأخناي بضاعته في العلم مزجاة فأنجز الكلام إلى أن قال أبو البقاء : لو كان مالك حيا لناظرته في هذه المسألة . فعد الأخناي ذلك خروجا من PageV04P345 بهاء الدين وقال : إيش أنت حتى تذكر مالكا والله لو كان غيرك لفعلت به كذا يعني القتل وهجره . فاتفق عن قريب عزل أبي البقاء فطار البرهان كل مطار وعدى هو وأصحابه ذلك من كرامات الإمام رحمه الله . وفي يوم الإثنين ثامنه : كانت الخدمة السلطانية بدار العدل من القلعة وحضر قضاة القضاة على العادة ثم انقضت الخدمة فمضى القضاة على عادتهم وجلسوا بالجامع من القلعة إذ أتاهم رجل من عند السلطان وأسر إلى أبي البقاء ثم التفت إلى بقية القضاة وبلغهم عن السلطان أنه قد عزل أبا البقاء وأمره أن يلزم بيته فانفضوا على ذلك وخرج البريد بطلب خطيب القدس برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة فقدم في يوم الأحد خامس جمادى الآخرة ودخل على السلطان فبالغ في إكرامه وخلع عليه وولاه قضاء القضاة عوضا عن أبي البقاء فنزل وبين يديه حاجبين من حجاب السلطان . و لم يتقدم لأحد من القضاة قبله أن تركب معه الأمراء وركب معه أيضا الأعيان فكان يوما مشهودا . وكانت مدة عطلة الناس من ولاية قاضي القضاة سبعة وعشرين يوما وقد وقع مثل ذلك في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون تعطلت القاهرة من بعض قضاة القضاة بسبعة وعشرين يوما . ووقع نظير ذلك في سنة إحدى وسبعين وثمانمائة في الأيام الظاهرية خشقدم - يبقى الله 
ms1450	 عهده - عند عزله قاضي القضاة بدر الدين أبو السعادات محمد بن تاج الدين البلقيني الكناني الشافعي وطلب السلطان الشيخ أبي يحيى زكريا السبكي الأنصاري الشافعي ليوليه وظيفة القضاء فاختفي عند طلبه وشغر منصب القضاء سبعة وعشرين يوما ثم ظهر بعد ذلك وطلب إلى عند السلطان هو والشيخ كمال الدين محمد بن إمام الكاملية وعرض عليهما وظيفة القضاء وسألهما السلطان في ذلك فأصرا على عدم الدخول في ذلك وسعى جماعة فلم يجابوا إلى شيء فاستشار السلطان الشيخ PageV04P346 أمين الدين يحيى بن الأقصري الحنفي فيمن يوليه فأشار بولاية الشيخ ولي الدين أبي الفضل أحمد بن أحمد السيوطي الشافعي أحد خلفاء الحكم العزيز وذكر الشيخ أمين المذكور أنه أصلح الموجودين فطلب ولي الدين المذكور وخلع عليه واستقر في وظيفة القضاء وسار سيرة حسنة بالسبة إلى مستنيبه القاضي المنفصل ولله الأمر من قبل ومن بعد . وفي يوم الخميس رابع عشر شهر رجب : دار محمل الحاج على العادة في كل سنة فاستدعى صدر الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن علاء الدين علي التركماني قاضي العسكر وخلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنفية عوضا عن السراج عمر الهندي . ونزل والمحمل والقضاة وغيرهم وقوف بالرميلة تحت القلعة كما هي العادة فوقف معهم ثم مضى في موكب المحمل حتى انقضى دورانه فكان يوما مشهودا . وفي يوم الإثنين ثامن عشرة : خلع على الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن الصائغ الحنفي واستقر قاضي العسكر عوضا عن صدر الدين محمد التركماني وأضيف إليه أيضا تدريس الحنفية بالجامع الطولوني عوضا عن السراج الهندي واستقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة المنصورية عوضا عن حميه السراج الهندي . وفي شعبان : على الشيخ سراج الدين عمر البلقيني واستقر في قضاء العسكر عوضا عن الشيخ بهاء الدين أحمد بن السبكي بعد موته واستقر في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الإمام الشافعي - رحمه الله - من القرافة وتدريس الشافعية PageV04P347 بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء . واستقر في إفتاء 
ms1451	 دار العدل كمال الدين أبو البركات بن السبكي وخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره واستقر الشيخ ضياء الدين عبيد الله بن سعد القرمي في تدريس الشافعية بخانكاه شيخو وحضر معه القضاة والأعيان وعدة من الأمراء منهم الأمير الكبير منكلى بغا الشمسي الأتابك والأمير أرغون اللالا والأمير تلكتمر الفقيه أستادار السلطان والأمير أرغون شاه رأس نوبة والأمير طشتمر الدوادار في آخرين ومد سماط عظيم بالخانكاه فكان يوم مشهودا ثم انفضوا بعد ما ألقى الدرس وأكلوا السماط . وفي هذا الشهر : ألزم الأشراف بأن يتميزوا بعلامة خضراء في عمائم الرجال وأزر النساء فعملوا ذلك واستمر وقال : في ذلك الأديب شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي : جعلوا لأبناء الرسول علامة إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوهم يغني الشريف عن الطراز الأخضر وقال الأديب المنشىء زين الدين طاهر بن حبيب الحلبي : ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا وفيها استقر شهاب الدين أحمد بن العماد محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي في كتابة السر بحلب بعد وفاة علاء الدين علي بن إبراهيم بن حسن بن تميم . ومات فيها من الأعيان ممن له ذكر الشيخ بهاء الدين أبو حامد أحمد بن تقي الدين أبي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكى الشافعي بمكة ليلة الخميس سابع رجب . ومات الأمير أيدمر الشيخي أحد أمراء الألوف ونائب حماة بعد ما أقام بحلب . ومات قاضي القضاة سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي الهندي PageV04P348 الحنفي في ليلة الخميس سابع رجب الليلة التي مات بها ابن السبكي بمكة . ومات كمال الدين أبو الغيث محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصايغ الأنصاري الدمشقي الشافعي قاضي حمص عن بضع وأربعين سنة . ومات الأديب يحيى بن زكريا بن محمد بن يحيى بن الخباز العامري الحمري وهو من 
ms1452	 أبناء الثمانين بدمشق . ومات الفقير المعتقد عبد الله درويش في سابع عشر رجب . ومات الأمير أسنبغا التلكسي أحد العشرات . ومات الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن محمد بن عثمان بن شيحان المعروف بابن المجد البكري التيمي القرشي البغدادي في عاشر شهر رمضان . بمنية بني خصيب . والله تعالى أعلم بالصواب . PageV04P349 فارغة PageV04P350(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وسبعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) وفيها استقر الأمير قرطاى الكركي شاد العماير في كشف الوجه القبلي واستقر شاد العماير عوضه أسنبغا البهادري واستقر محمد بن قيران الحسامي في كشف الوجه البحري عوضا عن عثمان الشرفي واستقر قطلوبغا العزى أمير علم . واستقر قرابغا الأحمد أمير جاندار واستقر تمراز الطازي حاجبا صغيرا واستقر شهاب الدين أحمد بن شرف الدين موسى بن فياض بن عبد العزيز بن فياض المقدسي قاضي القضاة الحنابلة بحلب عوضا عن أبيه برغبته له واستقر شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر في كتابة السر بحلب عوضا عن ابن علان بعد وفاته . وفيها استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في نيابة غزة عوضا عن طيدمر البالسي . وفي يوم الإثنين جمادى الأولى : ضرب البرهان الأخناي قاضي القضاة المالكية عنق رجل لوقوعه فيما أوجب ذلك . وفي عشرينه : تقدم الأمير الكبير ألجاي اليوسفي بألا يجلس في كل حانوت من حوانيت الشهود سوى أربعة وأمر قضاة القضاة ألا يجلس كل قاض من الشهود إلا من كان على مذهبه فانحصر الشهود من ذلك ثم تنجزوا مرسوم السلطان بإعادتهم إلى ما كانوا عليه فبطل ذلك . وفي يوم الأحد أول جمادى الآخرة : قدم قود الأمير منجك نائب الشام وفيه أسدان وضبع وإبل وثمانية وأربعون كلبا سلوقيا وأربعون فرسا وخمسون بقجة قماش وقطاران بخاتى بقماشها الفاخر وأربعة قط بخاتى بقماش دون قماش القطارين الأولين وخمس جمال بخاتى لكل واحد منها سنامان وقماشها من حرير وستة قطر جمال عراب بقماشها وأربعة وأربعون هجينا وثلاثة قباقيب نساوية من ذهب فيها PageV04P351 اثنان مرصعان بالجوهر قيمتها مائة وخمسون ألف درهم عنها نحو ثمانية آلاف مثقال من الذهب وعدة قنادير من حرير 
ms1453	 مزركش بتراكيب مرصعة من الجوهر من ملابس النساء وعدة كنابيش زركش وعرقيات زركش برسم الخيل وعدة عبي من حرير وكثير من أحمال الحلاوات والفواكه والأشربة والنخللات فاستكثر ذلك . وفيه أنعم على الأمير منكلى بغا الإحمدي بتقدمة ألف وعلى سلطان شاه بإمرة طبلخاناه واستقر الأمير يلبغا الناصري الخازندار شاد الشراب خاناه عوضا عن منكلى بغا الأحمدي واستقر تلكتمر خازندار . وفي ثانيه : عرضت مماليك الأمير الكبير الأتابك منكلى بغا الشمسي على السلطان بعد موته وهم مائتان وواحد فجعلهم في خدمة ولده أمير علي . وفيه ورد قود الأمير أشقتمر المارديني نائب طرابلس وهو خمسة وعشرون فرسا وخمسة وعشرون بقجة قماش ولكل من ولدي السلطان - أمير علي وأمير حاجي - أربعة أفراس وأربع بقج فأنعم عليه بنيابة حلب عوضا عن الأمير عز الدين أزدمر الدوادار ونقل أيدمر إلى نيابة طرابلس واستقر الأمير ألجاي اليوسفي أتابك العساكر وناظر المارستان عوضا عن الأمير منكلى بغا الشمسي فسأل قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في التحدث عنه في نظر المارستان فلم يقبل فولى الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في نيابة النظر عنه بالمارستان كل ذلك والسلطان بسرحة البحيرة على عادته في كل سنة . فلما قدم السلطان من السرحة وقع في ليلة الأحد تاسع عشرينه بالدور السلطانية من قلعة الجبل حريق عظيم تمادى عدة أيام والخلائق في إطفائه حتى قيل إنه صاعقة سماوية وضاق وفي يوم الثلاثاء أول شهر رجب : عرض الشريف فخر الدين محمد بن علي بن حسين - نقيب الأشراف - عامة الأشراف لتحدث الشريفي بدر الدين حسن بن النسابة بأن النقيب أدخل في الأشراف من ليس بشريف ثابت النسب وقدح فيه بسبب ذلك فرسم على النسابة حتى يثبت ما رمى به النقيب . PageV04P352 وفي ثالثه : استقر الأمير كجك أمير سلاح عوضا عن الأمير ألجاي اليوسفي . وفيه خلع ما استجده السلطان عند قدومه كل سنة من سرحة البحرة من الخلع على الأمراء الألوف وهى أقبية حرير بفرو سمور وأطواق سمور بزركش وعلى أمراء الطبلخاناه والعشرات أقبية 
ms1454	 حرير بطرز زركش منها ما تحته فرو قاقم ومنها ما فروه سنجاب . واستجد في هذه السنة خلعة للأمير سابق الدين مقدم المماليك وهي قباء حرير أزرق بطرز زركش عريض فخلع عليه ذلك و لم يتقدم قبله لأحد من مقدمي المماليك مثل هذا . واستقر الأمير أحمد بن جميل في ولاية الغربية والأمير علم دار المحمدي في نيابة صفد عوضا عن موسى بن أرقطاى . وفي يوم الخميس ثاني شعبان : استقر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام في نيابة الإسكندرية عوضا عن شرف الدين موسى بن الأزكشي . وفي هذا الشهر : قصد الأمير ألجاي أن يجدد بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة منبرا ويقرر بها خطبا لتقام بها الجمعة فأفتاه سراج الدين عمر البلقيني من الشافعية وشمس الدين محمد بن الصايغ من الحنفية بجواز ذلك وأنكره من عداهما من الفقهاء لقرب المدرسة الصالحية - وبها خطة للجمعة - بحيث يرى من المنصورية منبر الصالحية وكثر الكلام في ذلك فعقد مجلس في يوم السبت سادس عشرينه اجتمع فيه القضاة والفقهاء بالمدرسة المنصورية لهذا فجرى بينهم نزاع طويل آل أمره إلى المنع من تجديد الخطة وانفضوا على أحن في نفوس من أفتى بالجواز على من منع في الجواز . PageV04P353 وفي يوم الخميس تاسع عشر شوال : خلع على الشريف عاصم واستقر نقيب الأشراف عوضا عن السيد فخر الدين لما رمى به من أخذ الرشوة على إدخال من ليس بثابت النسب في جملة الأشراف وذلك بعناية الأمير الكبير ألجاي بعاصم . وفي الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة : ركب السلطان من قلعة الجبل إلى رباط الآثار النبوية خارج مدينة مصر للزيارة ثم توجه لعيادة أمه بالروضة فأقام عندها على شاطىء النيل حتى عاد إلى القلعة في يوم الخميس ثامن عشره . وفيه استقر الأمير أرغون العزى شاد الدواوين عوضا عن شرف الدين موسى بن الديناري واستقر أبو بكر القرماني في ولاية الغربية عوضا عن أحمد بن جميل واستقر فخر الدين عثمان الشرفي والي الجيزة . وفي يوم الإثنين عشرين ذي الحجة : أعيد الشريف فخر الدين 
ms1455	 إلى نقابة الأشراف وعزل الشريف عاصم الحسيني واستقر الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في الوزارة عوضا عن فخر الدين ماجد بن موسى بن أبي شاكر وخلع عليه واستقر علم الدين عبد الله بن الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام في نظر البيوت عوضا عن أبيه . وفي ثالث عشرينه : خلع على الوزير كريم الدين بن الرويهب واستقر في نظر الدولة فرسم له الصاحب كريم الدين بن غنام أن يجلس مقابله بشباك قاعة الصاحب من القلعة إجلالا له فإنه جلس بالشباك المذكور وهو وزير فصارا يجلسان معا به . وفيه خلع على جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق الحنفي مؤدب ولدي السلطان واستقر في نظر الخزانة الكبرى وخلع على تاج الدين النشو المالكي واستقر في استيفاء الصحبة . PageV04P354 وفي سابع عشرينه : أخرج الأمير محمد بن أياز الدواداري نقيب الجيش منفيا إلى الشام . ومات في هذه السنة من الأعيان وتوفي كاتب السر بحلب شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علاء القبيسي . وتوفي من فقهاء الحنابلة بالقاهرة الشهاب أحمد العباسي سبط فتح الدين القلانسي المحدث في حادي عشرين جمادى الأولى . ومات من فقهاء الشافعية الشهاب أحمد بن عبد الوارث البكري في سابع عشرين رمضان . ومات الأمير أرغون ططر الناصري رأس نوبة بعد ما نفي بحماة في المحرم . وتوفي خطيب حلب شهاب الدين أحمد بن محمد بن جمعة بن أبي بكر الأنصاري الحلبي الفقيه الشافعي عن ست وسبعين سنة بحلب وله رحلة إلى القاهرة . وتوفي الشيخ عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن الخطيب شهاب الدين عمر بن كثير بن ضو بن كثير القرشي الشافعي الإمام المفسر المحدث الواعظ الفقيه في يوم الخميس سادس عشر شعبان بدمشق عن أربع وسبعين سنة . وتوفي بدر الدين حسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي مستوفي ديوان الجيش يقال إنه من لخم في يوم العشرين من جمادى الأولى . كانت له مروءة غزيرة ومكارم مشهورة . وتوفي الشيخ ولي الدين محمد بن 
ms1456	 أحمد بن إبراهيم الملوي الدمياجي الشافعي ذو الفنون بالقاهرة في ليلة الخميس خامس عشرين ربيع الأول عن بضع وستين سنة وحزر الجمع في جنازته بثلاثين ألف رجل . PageV04P355 وتوفي الشيخ العارف المسلك بهاء الدين محمد الكازروني في ليلة الأحد خامس ذي الحج بزاويته التي يقال لها المشتهي بالروضة أخذ عن أحمد الحويري خادم ياقوت الحبشي خادم أبي العباس المرسي عن الشيخ أبي الحسن الشاذلي وصحبه زمانا . وتوفي تقي الدين محمد بن الجمال رافع بن هجرس بن محمد بن شافع السلامي المصري الفقيه الشافعي المحدث عن سبعين سنة بدمشق يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادى الأولى . ومات الأديب البارع الفقيه شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان الموصلي بطرابلس في جمادى الآخرة عن خمس وسبعين سنة . وتوفي ناظر الجيش بحلب بدر الدين محمد بن محمد بن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي بها عن خمس وسبعين سنة . ومات الأمير منكلى بغا الشمسي الأتابك في جمادى الأولى . ومات الأمير موسى بن الأمير أرقطاي نائب صفد . ومات الشيخ يحيى بن الرهوني المالكي في ليلة الأربعاء ثالث ذي القعدة . ومات الفقيه المعتقد عبد الله بن عمر بن سليمان المغربي المعروف بالسبطير بالجامع الأزهر في ثاني عشرين صفر . ومات ناصر الدين محمد الزفتاوي المعروف بسباسب رئيس المؤذنين وقد اختص بالسلطان في عاشر شهر وجب . وتوفيت خوند بركة أم السلطان في يوم الثلاثاء آخر ذي القعدة وهي التي بنت PageV04P356 المدرسة المعروفة بمدرسة أم السلطان بخط التبانة قريبا من قلعة الجبل وبنت الربع المعروف بربع أم السلطان وقيسارية الجلود التي تحت الربع المذكور بخط الركن المخلق وكانا في جملة أوقاف مدرستها هذه حتى أخذهما الأمير جمال الدين يوسف الأستادار فيما أخذ من الأوقاف والأملاك وهما الآن وقف على مدرسته التي أنشأها بخط رحبة باب العيد ومن غريب الاتفاق أن الأديب شهاب الدين أحمد السعدي قال في موتها : في مستهل العشر من ذي الحج - - ة كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجره يكون عاشورا موت اليوسفي 
ms1457	 يعنى الأمير ألجاي اليوسفي زوجها فكان كذلك ومات يوم عاشوراء كما سيأتي إن شاء الله تعالى . أنشدني البيتين المذكورين صاحبنا صارم الدين إبراهيم ابن دقماق قال : أنشدنيهما ومات ملك المغرب صاحب فاس عبد العزيز بن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ليلة الثاني والعشرين من ربيع الآخر وأقيم بعده ابنه السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن . PageV04P357 فارغه PageV04P358 سنة خمس وسبعين وسبعمائة في أول المحرم : خلع على الأمير علاء الدين علي بن كلفت واستقر حاجبا . وكانت عادة الأمير ألجاي أنه يسكن الغور من القلعة ويدخل إلى الأشرفية في كل يوم اثنين ويوم الخميس وإليه أمور الدولة كلها فلما ماتت زوجته خوند بركة أم السلطان انحطت منزلته وتنكر ما بينه وبين السلطان بسبب تركتها وبلغه عن السلطان ما يكره فامتنع في ليلة الثلاثاء سادسه من الطلوع للمبيت بالقلعة على عادته واعتذر للسلطان عن ذلك وأخذ في الاستعداد للحرب وفرق السلاح في مماليكه فألبس السلطان أيضا مماليكه وأمر بدق الكوسات حربيا فدقت بعد العشاء من ليلة الأربعاء فركب الأمراء بالسلاح إلى القلعة وباتوا مع السلطان على حذر حتى طلع نهار يوم الأربعاء برز الأمير ألجاي من إصطبله في جمع موفور من مماليكه وأتباعه شاكين في السلاح حتى وقفوا تحت القلعة وبعث ليمنع الأمراء أن يخرجوا من بيوتهم فنزلت إليه المماليك السلطانية من باب السلسلة وقد لقيتهم أطلاب الأمراء واقتتلوا مع ألجاي قتالا شديدا كانت فيه إحدى عشرة وقعة قتل فيها من الفريقين وجرح كثير منهم فانهزم ألجاي يريد جهة الصليبة فلقيه طلب الأمير طشتمر الدوادار ومال معه عدة أطلاب على ألجاي فمر على وجهه نحو باب القرافة والطلب في أثره حتى أتى بركة الحبش ومر على الجبل المقطم حتى خرج من جانب الجبل الأحمر خارج القاهرة ونزل قريبا من قبة النصر وقد ضرب له مخيماه واجتمع عليه عدة من أصحابه وبات ليلة الخميس فبعث السلطان يرغبه في الطاعة فذكر أنه مملوك السلطان ولم يخرج عن طاعته 
ms1458	 وإنما يريد بعض الأمراء الخاصكية أن يسلمهم إليه أو يبرزوا لمحاربته فمن انتصر كان هو المشار إليه وإلا فإنه لا يموت إلا على ظهر فرسه فبعث إليه ثانيا يخوفه عاقبة البغي ويعرض عليه أن يتخير من البلاد الشامية ما شاء فلم يوافق وترددت الرسل بينهما مرارا وبعث إليه بتشريف نيابة حماة فقال : لا أتوجه لذلك إلا ومعي جميع مماليكي وقماشي وكل ما أملكه . فلم يرض السلطان بذلك واستدعى بالأمير عز الدين أينبك - وكان في جملة ألجاي - فأتاه طايعا والتزم أن PageV04P359 يستميل من مع ألجاي من اليلبغاوية وهم مائة مملوك فوعده السلطان بإمرة طبلخاناه وانصرف إلى تربة أستاذه الأمير يلبغا واختفى بها بقية نهاره فلما أقبل الليل بعث غلامه إلى اليلبغاوية فما زال بهم حتى أتوه زمرا زمرا إلى التربة فصعد بهم جميعا إلى السلطان فرتبهم في خدمة ولده أمير علي وتبعهم أكثر من كان مع ألجاي من الأمراء والمماليك بحيث لم يطلع الفجر إلا ومعه دون الخمسمائة فارس . فتوج إلى قتاله الأمير أرغون شاه في عدة وافرة وخلائق من العامة . ومضى أيضا الأمير منكلى بغا البلدي من طريق أخرى في جمع موفور وكثير من العامة . وسار الأمير ناصر الدين محمد بن شرف الدين ومعه طائفة من المقاتلة وطوائف من أهل الحسينية وغيرهم من طريق ثالثة فعندما رأى ألجاى أوائل القوم تأخر عن موضعه قليلا قليلا حتى صار الأمير أرغون في مكانه من قبة النصر وانضم إليه الأمراء ومن معهم وبعث طائفة منهم فلقيت ألجاي وقاتلته فانكسر منهم وأخذ في الفرار فركب القوم قفاه وقد تأخر عنه من بقي معه حتى وصل إلى الخرقانية من القليوبية في ثلاثة فرسان وابن شرف الدين في طلبه فوقف على شاطئ النيل ظاهر قليوب واقتحمه بفرسه فغرقا في النيل واستدعى ابن شرف الدين بالغطاسين فأخرجوه ووضعوه على بر ناحية شبرا وحملوه في تابوت إلى القاهرة في بكرة يوم الجمعة يوم تاسوعاء فدفن بمدرسته من سويقة العزى قريبا من القلعة وكان الأمير أرغون قد عاد لما 
ms1459	 انهزم ألجاي وغرق وعرف السلطان فصعد إلى القلعة وبقيت العساكر واقفة تحت القلعة يوم الخميس . وقبض السلطان على الأمير طقتمر الحسني والأمير صراي العلاى وسلطان شاه بن قرا الحاجب ونفاهم . وقبض على الأمير علاء الدين علي بن كلفت وألزمه بحمل مال وقبض على الأمير بيبغا القوصوني والأمير خليل بن أقماري ثم أفرج عنهما بشفاعة الأمير طشتمر الدوادار . وفيه نودي من وجد مملوكا من الألجيهية وأحضره فله خلعة وحذر من أخفاهم فظهر السلطان منهم بعدة . PageV04P360 فلما دفن ألجاي نزع الأمراء سلاحهم وهنأوا السلطان بسلامته وظفره بعدوه ونودي بالأمان وكتب إلى الأقطار بخير هذه الواقعة . وفيه خرج على البريد الأمير بوري الأحمدي الخازن دار لإحضار الأمير أيدمر الدوادار . وفي يوم السبت عاشره : خلع على الأمير يعقوب شاه واستقر نائب طرابلس عوضا عن الأمير أيدمر . وفي يوم الإثنين ثالث عشره : استقر الأمير أرغون شاه أميرا كبيرا ورسم له أن يجلس بالإيوان في وقت الخدمة واستقر الأمير صرغتمش الأشرفي أمير سلاح ورسم له أيضا أن يجلس وقت الخدمة واستقر الأمير أرغون الأحمدي اللالا أميرا كبيرا أيضا ورسم له أن يجلس وقت الخدمة بجانب الأمير أيدمر الشمسي واستقر الأمير قطلوبغا الشعباني رأس نوبة ثانيا وأنعم عليه بإمرة مائة بتقدمة ألف واستقر الطواشي مختار الحسامي مقدم الرفرف في تقدمة المماليك عوضا عن سابق الدين مثقال الأنوكي وأمر سابق الدين أن يلزم بيته واستقر الأمير أيدمر من صديق رأس نوبة رابعا وخلع على الجميع واستدعى بأولاد ألجاي وأسكنا بالقلعة ورتب لهم كفايتهم ووقعت الحوطة على جميع مخلف ألجاي فكان شيئا كثيرا ورتبت مماليكه في خدمة ولدي السلطان وقبض على محمد شاه دوادار ألجاي وعلى أقبغا البجمقدار خازن داره وعلى مباشري ديوانه وألزامه وألزموا بمال كبير فحملوا بعض ما ألزموا به وخلى عنهم . وفيه استقر كجك من أرطق شاه في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن عرام واستقر كمال الدين الربغي في قضاء الإسكندرية عوضا عن الكمال بن التنسي واستقر الأمير فخر الدين عثمان الشرفي أستادار ابن صبح في 
ms1460	 ولاية القاهرة عوضا عن الأمير بكتمر السيفي وقبض على بكتمر وصودر واستقر الأمير شرف الدين موسى بن الديناري في ولاية الجيزة عوضا عن عثمان الشرفي وخلع عليهم . وفيه أنعم على كل من الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي والأمير تمر باي الحسني والأمير أحمد بن يلبغا وإينال اليوسفي وبلوط الصرغتمشي وأحمد بن الأمير بهادر الجمالي وألجنبغا المحمدي وحاجي بك بن شادي والطواشي مختار الحسامي بإمرة طبلخاناة وعلى كل من طشتمر الصالحي ، وألطنبغا عبد الملك بإمرة عشرة . PageV04P361 وفي ثاني عشرينه : استقر الأمير قطلوبغا المنصوري في نيابة صفد عوضا عن علمدار المحمدي واستقر الأمير تلكتمر من بركة حاجبا ثانيا عوضا عن المنصوري . وفي رابع صفر : قدم الأمير أيدمر الدوادار من طرابلس فخلع عليه واستقر أتابك العساكر عوضا عن ألجاي اليوسفي واستقر تمراز الطازي في نيابة حمص عوضا عن آقبغا عبد الله وأنعم على كل من آقبغا المذكور - وقد قدم من حمص - ويلبغا الناصري اليلبغاوي بإمرة طبلخاناة . وفي سابع عشره : استقر الأمير أسنبغا البهادري نقيب . الجيش واستقر عوضه في شد العماير قطلوبغا الكوكاي . وفي يوم الخميس حادي عشرينه : خلع على الأمير أقتمر عبد الغني حاجب الحجاب واستقر نايب السلطان . وفي هذا الشهر : اجتمع قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني بالسلطان وعرفاه ما في ضمان المغاني من المفاسد والقبايح وما في مكس القراريط من المظالم - وهو ما يؤخذ من الدور إذا بيعت - فسمح بإبطالهما وكتب بذلك مرسومين إلى الوجه القبلي والوجه البحري بعد ما قرءا على منابر القاهرة ومصر فبطل والحمد لله ضمان وفي آخره : نفي الأمير صلاح الدين خليل بن عوام والأمير علاء الدين على بن كلفت ومحمد شاه - دوادار ألجاي - وأقبغا البجمدار فساروا إلى الشام ونفي الأمير بكتمر السيفي إلى طرسوس . وفيه استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في ولاية قوص وأضيف إليه الكشف أيضا . وفي هذه السنة : توقف ماء النيل عن الزيادة في أوانها حتى كان النوروز ولم يبلغ ستة عشر ذراعا وتأخر منها ثمانية أصابع 
ms1461	 فنودي في يوم النوروز - وهو يوم الإثنين تاسع شهر ربيع الأول - بزيادة إصبعين ونودي من الغد يوم الثلاثاء بزيادة إصبعين ونودي في يوم الأربعاء بزيادة إصبعين وتأخر من ذراع الوفاء إصبعان فلم يزد بعد ذلك شيئا ثم نقص في يوم الجمعة ثالث عشره فقلق الناس لذلك وتزايد قلقهم إلى يوم الثلاثاء سابع عشره خرج القضاة والفقهاء وغيرهم إلى جامع عمرو بمصر وضجوا PageV04P362 بالدعاء إلى الله في إجراء النيل ثم فتح الخليج من أخر النهار وقد بقي من الوفاء خمسة أصابع فهبط الماء من يومه ولم يعد . وفي تاسع عشره : قدم الأمير حيار بن مهنا فخلع عليه واستقر في إمرة العرب على عادته ولم يؤاخذ بما كان من قتله الأمير قشتمر وعفي عنه . وفي يوم الجمعة عشرينه : خرج القضاة والناس إلى رباط الآثار النبوية خارج مدينة مصر وغسلوها في النيل بالمقياس وقرأوا هناك القرآن الكريم وتضرعوا إلى الله تعالى في إجراء النيل ورد ما نقص ثم عادوا فنزل حتى جفت الخلجان من الماء فارتفع السعر وبيع الإردب من القمح بستة وثلاثين درهما سوى كلفه وشرهت الأنفس وتكالب الناس على طلب القوت وغلب على الناس اليأس فنودي يوم الأحد ثاني عشرينه في الناس بالتوبة والإقلاع عن المعاصي وصيام ثلاثة أيام فصام من صام الإثنين والثلاثاء والأربعاء . وخرج الناس في بكرة يوم الخميس سادس عشرينه إلى قبة النصر - خارج القاهرة - وهم حفاة بثياب مهنتهم ومعهم أطفالهم وكتب ممن خرج يومئذ وقد نصب هناك منبر ونزل الأمير أقتمر عبد الغني النائب في عدة من الأمراء فخطب ابن القسطلاني خطيب جامع عمرو خطبة الاستسقاء وصلى صلاة الاستسقاء وكشف رأسه عند الدعاء وحول رداءه فكشف الناس جميعا رؤوسهم وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى وارتفعت أصواتهم بالاستغاثة وهملت أعينهم بالبكاء فكان مشهدا عظيما فلم يسقوا وعادوا خائبين فعز وجود الغلال . وفيه تجمعت العامة تحت القلعة وسألوا عزل ابن عرب عن الحسبة وكانوا قد توعدوه فاختفى و لم يركب في هذا اليوم ولا خرج إلى الاستسقاء . وفيه نفي 
ms1462	 كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب ناظر الدولة إلى طرابلس واستقر في نظر الدولة عوضه تاج الدين النشو المالكي واستقر الطواشي سابق الدين مثقال الأنوكي في تقدمة المماليك على عادته وأعيد مختار كما كان مقدم الرفوف وخلع على الجميع . وفي يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفري وأنعم على كل من الأمير الطازي والأمير سودن جركس المنجكي بإمرة مائة وارتجع عن طينال المارديني تقدمته وعوض إمرة طبلخاناه وأنعم على الأمير جركتمر الخاصكي بطبلخاناه . PageV04P363 وفي يوم الجمعة حادي عشره : خلع على بهاء الدين محمد بن المفسر واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن علاى الدين علي بن عرب باستعفائه منها . وفي ليلة السبت ثاني عشره : أرعدت السماء وأبرقت وسحت بأمطار غزيرة عمت كثيرا من أراضي مصر بحيث زرع بعضها لريها من هذه المطرة البرسيم فسر الناس بذلك وانحل سعر القمح خمسة دراهم الأردب وكان قد بلغ أربعين درهما . وفي آخره . خلع على بهاء الدين بن المفسر محتسب القاهرة واستقر في وكالة بيت المال ونظر كسوة الكعبة عوضا عن ابن عرب مضافا إلى الحسبة وأخذ سعر الغلال يرتفع . وفي خامس عشر جمادى الأولى - وهو سابع هاتور - : زاد النيل اثني عشر إصبعا وفي الغد وبعد الغد ثمانية أصابع ثم نقص ولم يعهد مثل ذلك . وفي يوم السبت خامس عشرينه : ركب الأمير منكلى بغا البلدي إلى بيت الأمير أقتمر عبد الغني النائب ليبلغه عن السلطان رسالة فلما دخل عليه أمر بإمساكه وأخرجه من باب سر داره منفيا إلى الشام فانفض من كان معه من المماليك ولم يتحرك أحد منهم بحركة ثم رسم له بنيابة مدينة الكرك فتوجه إليها . وبلغ سعر الأردب القمح إلى خمسين درهما والأردب من الشعير والفول إلى خمسة وعشرين درهما والحملة الدقيق - وهي ثلاثمائة رطل - إلى أربعة وثمانين درهما . وقدم الأمير بيدمر ومعه تقادم جليلة فأكرم وخلع عليه في يوم الخميس أول جمادى الآخرة واستقر في 
ms1463	 نيابة حلب عوضا عن الأمير أشقتمر وركب السلطان - وهو معه - فعدى النيل إلى الجيزة وهو بتشريف النيابة ثم عاد وتوجه إلى حلب واستقر الأمير أشقتمر في نيابة صفد عوضا عن قطلوبغا المنصوري واستقر المنصوري في نيابة غزة عوضا عن الأمير أحمد بن آل ملك واستقر ابن آل ملك في نظر القدس والخليل . وفي ثامنه : خلع على علاى الدين على بن عرب وأعيد إلى وكالة بيت المال ونظر الكسوة وفي خامس عشره : خلع على الطواشي جوهر الصلاحي - مقدم القصر - واستقر نائب مقدم المماليك عوضا عن نحتار الدمنهوري وخلع على نحتار المذكور ويعرف بشاذروان واستقر مقدم مماليك ولدي السلطان وأنعم عليه بإمرة عشرة . PageV04P364 وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : خلع على تاج الدين النشو المالكي واستقر في الوزارة عوضا عن كريم الدين شاكر بن غنام وخلع على ابن غنام واستقر في نظر البيوت ونظر المارستان ونظر دار الطراز وأنعم على ناصر الدين محمد بن أقبغا آص بتقدمة ألف عوضا عن منكلى بغا البلدي واستقر أستادار السلطان وأنعم على الأمير ألطبغا العثماني ططق بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسي . وفيه قدم شرف الدين حسين الفارقي وزير صاحب اليمن بكتابه وصحبته أمير آخوره ناصر الدين محمد ومعهما هدية سنية . وخلع على الأمير طغاى تمر دوادار الأمير يلبغا واستقر دوادارا ثانيا بإمرة طبلخاناه وخلع على الأمير قرطاي الكركي واستقر في كشف الوجه البحري عوضا عن الأمير آل ملك الصرغتمشي . وفيه شنقت المرأة الخناقة وزوجها جمعة الخناق وكانا في تربة من ترب القاهرة فيدوران بالقاهرة ومصر وظواهرهما ويأخذان من أطفال الناس وأولادهم من قدروا عليه ويخنقاه لأخذ ما عليه من ثياب الجميلة ففقد الناس عدة أولاد واشتد حزنهم عليهم وكثر ذلك في الناس حتى ذعروا منه ففضح الله جمعة هذا وامرأته وقبض عليهما وعوقبا وأخذ ما وجد عندهما من على الأولاد وثيابهم ثم شنقا وكان يوما مجموع له الناس بالقاهرة خارج باب النصر منها . وتقدم مرسوم السلطان بإقامة الأمير جاورجي القوصوني والأمير أقبغا بن 
ms1464	 مصطفى والأمير أسنبغا القوصوني والأمير قرابغا الأحمدي والأمير نصرات أخي بكتمر الساقي في ثغر الإسكندرية فساروا . وفي يوم الخميس عشرين شهر رجب : خلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي واستقر أستادارا عوضا عن الأمير نصرات واستقر الأمير أسنبغا البهادري شاد العماير على عادته واستقر الأمير آل ملك الصرغتمشي نقيب الجيش وخلع على برهان الدين إبراهيم بن بهاء الدين بن الحلى ناظر بيت المال واستقر في نظر المارستان مضافا لما بيده . وفي سابع عشر شعبان : خلع على الأمير أرغون الأحمدي اللالا واستقر نائب الإسكندرية عوضا عن الأمير كجك واستقر كجك في نيابة غزة . وفي يوم الخميس سابع عشرينه : خلع على بهاء الدين أبي البقاء واستقر في قضاء PageV04P365 دمشق عوضا عن كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري واستقر المعري في قضاء حلب عوضا عن فخر الدين عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي . واستقر قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في تدريس الشافعي عوضا عن أبي البقاء . وخلع عليه في يوم الأحد سلخه وحضر الدرس به فكان يوما جليلا جمعه . واستقر شهاب الدين أحمد بن علاء الدين على بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بدمشق عوضا عن شيخنا فتح الدين أبي بكر بن الشهيد واستقر الأمير ككبغا البيبغاوي في نيابة قلعة جعبر . وفيه قدم الأمير آسنقر . وأهل شهر رمضان بيوم الإثنين . وفيه استجد السلطان عنده بالقصر من قلعة الجبل قراءة كتاب صحيح البخاري في كل يوم من أيام شهر رمضان بحضرة جماعة القضاة ومشايخ العلم تبركا بقراءته لما نزل بالناس من الغلاء فاستمر ذلك وتناوب قراءته شهاب الدين أحمد بن العرياني وزين الدين عبد الرحيم العراقي لمعرفتهما علم الحديث فكان كل واحد يقرأ يوما . وفي يوم الإثنين حادي عشرينه : خلع على الأمير أشقتمر واستقر في نيابة حلب عوضا عن الأمير بيدمر الخوارزمي واستقر بيدمر في نيابة الشام عوضا عن الأمير منجك وركب الأمير يلبغا الناصري البريد لإحضار الأمير منجك ومملوكه جركتمر المنجكي وصهره أروس 
ms1465	 المحمودي وخلع على الأمير أقتمر عبد الغني النايب واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير يعقوب شاه واستقر يعقوب شاه حاجب الحجاب بدمشق وخلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر في نيابة الكرك عوضا عن الأمير منكلى بغا البلدي واستقر البلدي في نيابة صفد واستدعى الأمير أحمد بن الحاج آل ملك من القدس فلما قدم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه وأنعم على الأمير جركتمر الأشرفي الخاصكي بتقدمة ألف وعلى الأمير أقتمر الحنبلي بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا وارتجع عن الأمير آقبغا من مصطفى إقطاعه . وفي خامس شوال : خلع على الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام وأعيد إلى نظر المارستان عوضا عن ابن الخلى . وفي خامس عشرة : استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن آل ملك حاجبا ثالثا . PageV04P366 وفي يوم الإثنين ثالث ذي الحجة : قدم الأمير منجك بأولاده ومملوكه الأمير جركتمر المنجكي وصهره الأمير آروس المحمودي فنزل بسرياقوس وخرج إليه جميع أرباب الدولة من الوزير وقضاة القضاة والأمراء بحيث لم يتأخر عنه سوى السلطان وولديه فقط ثم ساروا جميعا بين يديه حتى طلع القلعة فلم يعهد لأمير موكب مثل موكبه . فمشى الأمراء من باب السر بين يديه وهو راكب بمفرده وفيهم الأمير أيدمر الدوادار - أتابك العساكر - والأمير أرغون شاه والأمير صرغتمش فلما دخل على السلطان ابتهج بقدومه وبالغ في إكرامه وخلع عليه خلعة نيابة السلطنة وفوض إليه نظر الأحباس والأوقاف وحسن إليه التحدث في الخاص والوزارة وأن يخرج من إقطاعات الحلقة ما عبرته ستمائة دينار فما دونها ويعزل من أرباب الدولة وأصحاب المناصب من شاء ويولي منهم شاء وأن يقرر في سائر أعمال المملكة من أراد ويخرج إمريات الطبلخاناه والعشرات من البلاد الشامية ممن أحب وينعم بها على من يريد وقرىء تقليده بالنيابة في الإيوان المعروف بدار العدل من القلعة بحضرة السلطان والأمراء وسائر أرباب الدولة . وفيه أن السلطان قد أقامه مقام نفسه في كل شيء بيده وفوض له ما فوض إليه الخليفة من سائر أمور المملكة ثم خرج فجلس بدركاه باب القلة 
ms1466	 من القلعة وجلس الوزير بين يديه وقعد موقعو الدست لإمضاء ما يرسم به ورفعت إليه القصص من ديوان الجيش وغيره فنظر في الأمر نظر مستبد بها . وفي سادسه : خلع على بكتمر العلمي حاجب الإسكندرية واستقر نقيب الجيش وأنعم على وفي هذا الشهر : فشت الأوبئة بثغر الإسكندرية وغيرها من بلاد الوجه البحري . ومات الأمير أرغون اللالا نايب الإسكندرية فاستقر عوضه الأمير قطلوبغا الشعباني واستقر محمد بن قرابغا - أحد العشرات - في ولاية أطفيح على إمرته . وفي رابع عشرينه : خلع على الأمير يلبغا الناصري واستقر حاجبا ثانيا أمير مائة مقدم ألف وأنعم على الأمير بلاط السيفي بإمرة طبلخاناه وعلى كل من مغلطاي الجمالي وكبك الصرغتمشي بإمرة عشرة . PageV04P367 ومات صدر الدين محمد بن السكر قاضي الحنفية بثغر الإسكندرية فلم يستقر أحد عوضه . وفيه تزايد سعر الغلة فبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم بعد ما كان خمسة أرطال . وفي ثالث عشر ذي الحجة : قبض على رجل مغربي كان يقف في الليل تحت القلعة ويصيح اقتلوا سلطانكم ترخص أسعاركم ويجري نيلكم . فضربه والي القاهرة بالمقارع وتركه لحاله . وفي رابع عشره : أنعم على الطواشي مختار شاذروان الدمنهوري بإمرة واستقر نقيب المماليك عوضا عن محمد بن قرطاي الموصلي باستعفائه منها وقدم الأمير خليل ابن قوصون باستدعاء . وقد الخبر بأن دجلة فاضت حتى علا ماؤها على سور بغداد وأغرقها فتهدم بها نحو الستين ألف دار وعبرت المراكب من دجلة إلى الأزقة والأسواق وأن الريح هبت بسنجار فأحرقت أوراق الأشجار وهلك بها كثير من الناس وأمطرت ثعابين . بمدينة شيزر وأن مدينة حلب أصابها سيل عظيم خرب به نحو الأربعماية دار . وفيه استقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة الصرغتمشية بعد وفاة أرشد الدين محمود . وفيها خلع على صاحب فاس وبلاد المغرب السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن في ذي الحجة وملك بعده السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم ابن أبي الحسن . PageV04P368 ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر قاضي حلب وقاضي المدينة النبوية وأحد 
ms1467	 خلفاء الحكم بالقاهرة . بدر الدين إبراهيم ابن صدر الدين أبي البركات أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن ابن الخشاب المخزومي الشافعي وهو عائد من المدينة النبوية قريبا من عينونة ودفن بجزيرة سقر في صفر . ومات الأمير أسندمر الجوباني وكان خيرا يقبله القضاة . ومات آقبغا بن مصطفى أحد الطلبخاناه وهو مجرد بالإسكندرية في ثالث عشر ذي القعدة . ومات الأمير آل ملك الصرغتمشي الكاشف بالوجه البحري ونقيب الجيش في تاسع شوال . ومات الأمير تلكتمر الجمالي أحد الطبلخاناه بمنزلة قاقون من طريق الشام في ذي الحجة ومات الأمير تمرقيا العمري أحد الطبلخاناه . ومات الحاج صبيح الخازن النوبي الجنس في حادي عشر المحرم وقد انتشر ذكره وعظم قدره بحيث كان له من الحرمة ما لأعيان الأمراء وترك دنيا عريضة ونعما جليلة وكان خازن الشراب خاناه السلطانية . ومات الأمير طيبغا الفقيه العمري أحد العشرات . ومات مهتار الطشتخاناه السلطانية شهاب الدين أحمد بن كسيرات في ثاني عشر المحرم كان وافر الحرمة عريض الجاه لم يزل من عهد الناصر محمد في خدمة الملوك فعز جانبه وكثرت نعمته . وتوفي قاضي المدينة النبوية تاج الدين محمد بن الكركي الشافعي وهو ينوب عن القضاة بالقاهرة في سادس عشرين شعبان . وملت قاضي الحنفية بالإسكندرية صدر الدين محمد بن السكري ، في أول ذي الحجة . PageV04P369 وتوفي الشيخ أرشد الدين محمود بن قطلوشاه السيرامي أحد أعيان الحنفية مدرس المدرسة الصرغتمشية في يوم الثامن والعشرين من جمادى الآخر . وتوفي سعد الدين ماجد بن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم عن نيف وستين سنة بمصر . وتوفي نور الدين علي بن الحسن بن علي الإسناي أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم في ثامن عشر رجب . وتوفي شمس الدين شاكر المعروف بابن البقري ناظر الذخيرة صاحب المدرسة النبوية بالقاهرة في ثالث عشر شوال وكان مشكورا في أقباط مصر . وتوفي سراج الدين عمر بن محمد السعودي شيخ خانكاه بكتمر الساقي في سابع عشرين ذي الحجة . وتوفي صلاح الدين بن مسعود المقرىء 
ms1468	 المالكي أحد أصحاب التقي الصانع في ثالث عشرين ذي الحجة . ومات الأمير بيبغا حارس طير أحد الطبلخاناه . ومات الأمير تغرى برمش بن الأمير ألجاي اليوسفي أحد أمراء الطبلخاناه . ومات الأمير أرسلان خجا اليلبغاوي - أحد الطبلخاناه - قتيلا في واقعة الأمير ألجاي في المحرم . وتوفي الأمير آروس المحمودي الأستادار أحد الألوف وزوج ابنة الأمير منجك النائب في ثاني ذي القعدة . وتوفي الأمير ألطبغا المارديني في ثاني جمادى الآخر . وتوفي الأمير أقبغا العمري البالسي أخو طيبغا الطويل من أمراء الطبلخاناه وهو منفي بالشام . وتوفي الأمير أقبغا الناصري نايب الكرك ونايب قلعة بهسنا وبها مات . PageV04P370 وتوفي الأمير الكبير الأتابك ألجاي اليوسفي أحد ممالك الناصري حسن . ترقى حتى صار حاجب الحجاب ثم عزل في تاسع رجب سنة ثلاث وستين واستقر أمير جاندار إلى أن كانت فتنة الأمير أسندمر والأجلاب تولى حربه وقاتله قتالا عظيما كانت بينهما فيه ست عشرة وقعة فلما انتصر أسندمر قبض على ألجاي وسجنه بالإسكندرية إلى أن زالت أيام أسندمر أفرج عنه وعمل أمير سلاح ثم صار الأتابك وإليه أمور الدولة كلها حتى مات في يوم عاشوراء كما تقدم ذكره . PageV04P371 فارغه PageV04P372 سنة ست وسبعين سبعمائة في أول المحرم : اتفق أمر غريب قد وقع مثله فيما تقدم وهو أن الأمير شرف الدين عيسى بن باب جك - والي الأشمونين - كان له ابنة فلما أن تم لها من العمر خمس عشرة سنة استد فرجها وتدلى لها ذكر وأنثيان واحتملت كما تحتلم الرجال واشتهر ذلك بالحسينية - حيث سكنه - وبالقاهرة حتى بلغ منجك فاستدعى بها ووقف على حقيقة خبرها فأمر بنزع ثياب النسوان عنها وألبسها ثياب الرجال من الأجناد وسماها محمدا وجعله من حملة مشاة خدمته وأنعم عليه بإقطاع فشاهده كل أحد . وفي ثامنه : أخذ قاع النيل فجاء أربعة أذرع واثني عشر إصبعا . وفي أول شهر ربيع الأول : شرع السلطان في التجهيز إلى الحج وتقدم إلى الأمراء بتجهيز أمورهم أيضا . وفي تاسعه : كان وفاء ماء النيل ستة عشر ذراعا ويوافقه رابع عشرين مسرى ففتح الخليج على العادة 
ms1469	 واستمرت الزيادة حتى بلغت سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع وثبت أوان ثباته ثم انحط وقت الحاجة إلى هبوطه فعم النفع والحمد لله به إلا أن الأسعار تزايدت فبلغ القمح ماية درهم الأردب والشعير ستين درهما الأردب والفول خمسين درهما الأردب . وفي أول شهر ربيع الآخر : ركب السلطان من قلعة الجبل إلى الميدان الكبير الناصري بشاطىء النيل للعب بالكرة على العادة في كل سنة وركب ولده أمير على قدامه بين يديه وجعل على رأسه شطفة كما يجعل على رأس السلطان وعين جماعة من الأمراء للمشي في ركابه وخلع عليهم أقبية حرير بطرز زركش وأركبهم الخيول المسومة بالسروج الذهب وكنابيش زركش وألبس أكابر مماليكه ومقدم مماليكه الطواشي شاذروان أيضا الأقبية الحرير بالطرز . وفيه أنعم على الأمير علاء الدين على بن كلفت بإمرة طبلخاناه وعلى الأمير ناصر PageV04P373 الدين محمد بن محمد بن الأمير تنكز نايب الشام بإمرة عشرة وخلع على الشريف بكتمر بن علي الحسيني واستقر في ولاية منفلوط وعلى الأمير محمد بن بهادر واستقر في ولاية البهنسي وأنعم على الأمير طشتمر الصالحي بإمرة طبلخاناه وخلع على الأمير أحمد بن أرغون الأحمدي بإمرة عشرة . وفي يوم الإثنين ثاني عشرين جمادى الأولى : خلع على شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري المالكي واستقر في حسبة القاهرة عوضا عن بهاء الدين محمد ابن المفسر فأمطرت ليلة الثلاثاء مطرا عظيما . وفي يوم الأربعاء : وضع المحتسب الخبز على رؤوس عدة من الحمالين وشق به القاهرة إلى القلعة وصنوج الخليلية تزفه والطبول تضرب ونودي عليه كل ثلاثة أرطال إلا ربع رطل بدرهم وكان كل رطلين وثلث بدرهم فسر الناس بذلك إلا أن الخبز عز وجوده وفقد من الأسواق خمسة أيام والناس تتزاحم على أخذه من الأفران واشتد شره النفوس وكان يخامرها اليأس فنودي بتكثير الخبز وأن يباع بغير تسعير فتزايدت الأسعار في ساير الغلال بعد تناقصها حتى بلغ في أوائل جمادى الآخرة الأردب القمح بماية وعشرة دراهم والأردب الشعير ستين درهما والأردب الفول خمسة وخمسين درهما 
ms1470	 والقدح الأرز بدرهمين والقدح من العدس والحمص بدرهم وربع وارتفع الزيت والشيرج وأبيع الرطل من حب الرمان بعشرة دراهم ونصف والرطل من لحم الضأن بدرهمين ومن لحم البقر بدرهم وثلث وقلت البهايم من الخيل والبغال والجمال والحمير والأبقار والأغنام لفنائها جوعا وبيع الزوج الأوز بعشرين درهما وكل دجاجة بأربعة دراهم . وفي يوم الخميس ثالث عشره : ركب السلطان من قلعة الجبل وعبر القاهرة من باب زويلة وخرج من باب النصر للسرحة على العادة في كل سنة . وفي نصف جمادى الآخر : هذا ابتدأ الوباء في الناس في القاهرة ومصر وكثر موت الفقراء والمساكين بالجوع فكنت أسمع الفقير يصرخ بأعلى صوته : لله لبابة قدر شحمة أذني أشمها وخذوها فلا يزال كذلك حتى يموت هذا وقد توقفت أحوال الناس من قلة المكاسب لشدة الغلاء وعدم وجود ما يقتات به وشح الأغنياء وقلت رحمتهم ومع ذلك فلم يزداد أجر العمال من البناة والفعلة والحمالين ونحوهم من أرباب الصنايع شيئا بل استقر على ما كانت عليه قبل الغلاء فمن كان يكتسب في اليوم درهما يقوم بحاله ويفضل له منه شيء صار الدرهم لا يجدي شيئا فمات PageV04P374 ومات أمثاله من الأجراء والعمال والصناع والفلاحين والسؤال من الفقراء . وفي يوم الجمعة ثالث شهر رجب : عدى السلطان النيل من بر الجيزة عائدا من السرحة فزار الآثار النبوية وصلى الجمعة بجامع عمرو بمدينة مصر وركب إلى القلعة . وفي يوم السبت خامس عشرينه : قبض على الوزير الصاحب تاج الدين النشو المالكي وخلع على الصاحب كريم الدين شاكر بن الغنام وأعيد إلى الوزارة وتسلم المالكي واستخلص منه ثمانين ألف مثقال من الذهب وهدم داره بمدينة مصر إلى الأرض وأخرجه على حمار منفيا إلى الشام . وفيه خلع على الأمير قرطاي الكركي واستقر شاد العماير بإمرة عشرة واستقر الأمير بكتمر العلمي في كشف الوجه البحري عوضا عن قرطاي واستقر محمد بن قرابغا الأناقي في نقابة الجيش عوضا عن بكتمر واستقر الأمير فخر الدين عثمان الشرفي كاشفا بالوجه القبلي من حدود الجيزة إلى أسوان . وفي 
ms1471	 شهري رجب وشعبان : اشتد الغلاء فبلغ الأردب القمح ماية وخمسة وعشرين درهما والإردب الشعير تسعين درهما والأردب الفول ثمانين درهما والبطة الدقيق زنة خمسين رطلا بأربعة وثلاثين درهما وشفع الموت في الفقراء من شدة البرد والجوع والعري وهم يستغيثون فلا يغاثون وأكل أكثر الناس خبز الفول والنخال عجزا عن خبز القمح وبلغ الخبز الأسود كل رطل ونصف بدرهم وكثر خطف الفقراء له ما قدروا عليه من أيدي الناس ورمى طين بالسجن لعمارة حايط به فأكله المسجونون من شدة جوعهم وعز وجود الدواب لموتها جوعا . وفي رابع عشرين شعبان : انتدب الأمير منجك نايب السلطان لتفرقة الفقراء على الأمراء وغيرهم فجمع أهل الحاجة والمسكنة وبعث إلى كل أمير من أمراء الألوف ماية فقير وإلى من عدا أمراء الأولوف على قدر حاله وفرق على الدواوين والتجار وأرباب الأموال كل واحد عددا من الفقراء ثم نودي في القاهرة ومصر بألا يتصدق أحد على حرفوش وأي حرفوش شحذ صلب فآوى كل أحد فقراءه في مكان وقام لهم من الغذاء بما يمد رمقهم على قدر همته وسماح نفسه ومنعهم من التطواف لسؤال الناس فخفت تلك الشناعات التي كانت بين الناس إلا أن الموات عظم حتى كان يموت في كل يوم من الطرحاء على الطرقات ما يزيد على خمسمائة نفر ويطلق من PageV04P375 ديوان المواريث ما ينيف على مائتي نفس وتزايد في شهر رمضان مرض الناس وموتهم ونفدت الأقوات واشتد الأمر فبلغت عدة من يرد اسمه للديوان في كل يوم خمسمائة وبلغت عدة الطرحاء زيادة على خمسمائة طريح فقام بمواراة الطرحاء الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير أقبغا آص والأمير سودن الشيخوني وغيرهما وكان من أتى بميت طريح أعطوه درهما فأتاهم الناس بالأموات فقاموا بتغسيلهم وتكفينهم ودفنهم أحسن قيام بعد ما شاهد الناس الكلاب تأكل الموتى من الطرحاء . فلما فني معظم الفقراء وخلت دور كثيرة خارج القاهرة ومصر لموت أهلها فشمت الأمراض من أخريات شهر رمضان في الأغنياء ووقع الموت فيهم فازداد سعر الأدوية وبلغ الفروج خمسة وأربعين 
ms1472	 درهما ثم فقدت الفراريج حتى خرج البريد في الأعمال بطلبها للسلطان وبلغت الحبة الواحدة من السفرجل خمسين درهما والحبة من الرمان الحامض عشرة دراهم والرمانة الواحدة من الحلو بستة عشر درهما والبطيخة الواحدة من البطيخ الصيفي تسعين درهما وكل رطل منه بثلاثة دراهم واشتد الأمر في شوال إلى الغاية . وفي خامس عشر شوال : قدمت أم سالم الدكري أمير التركمان بنواحي الأبلستين ومعها أحمد بن همز التركماني أحد الأبطال وكان قد أقام دهرا يقطع الطريق على قوافل العراق يأخذ أموالهم ويقتل رجالهم وأعيا النواب بالممالمك أمره وهدروا دمه فتشتت شمله وضاقت عليه تلك البلاد حتى اضطره الحال إلى الدخول في الطاعة وقدم بأم سالم لتشفع فيه فقبل السلطان شفاعتها وأنعم عليه بإقطاع وجعله من جملة من مقدمي المماليك وأنعم على أم سالم وردها إلى بلادها مكرمة . وفيه استقر الأمير أحمد الطرخاني في ولاية الأشمونين عوضا عن الأمير شرف الدين يحيى بن قرمان . وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه : استقر في قضاء الحنابلة بدمشق شمس الدين محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله المقدسي المعروف بابن تقي المرداوي عوضا عن علاء الدين علي بن محمد بن علي العسقلاني . وفي أول ذي القعدة : وصلت تراويج القمح الجديد فانحل السعر حتى أبيع الأردب بستين درهما بعد مائة وثلاثين وأبيع الأردب الشعير بعشرين درهما والأردب الفول بدون العشرين درهما وأبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم ثم تناقصت PageV04P376 الأسعار واتفق أنه أبيع في بعض الأيام الأردب القمح بماية وعشرين درهما ثم أبيع في أثناء النهار بتسعين ثم أبيع بستين ثم أبيع من آخر النهار بثلاثين درهما . وفي الخميس ثالثه : أنعم على الأمير بيبغا السابقي الخاصكي بتقدمة ألف . وفي تاسع عشره : سقط الطائر بالبشارة بفتح سيس بعث به الأمير بيدمر نائب الشام ثم قدم من الغد البريد من النواب بذلك فدقت البشائر بقلعة الجبل ثلاثة أيام وحمل إلى الأمير أشقتمر نائب حلب تشريف جليل وذلك أنه توجه بعساكر حلب إليها فنازلها وحصر التكفور متملكها مدة 
ms1473	 شهرين حتى طلب الأمان من فناء أزودتهم وعجزهم عن العسكر فتسلم الأمير أشقتمر قلعتها وأعلن في مدينة سيس بكلمة التوحيد ورتب بها عسكرا وأخذ التكفور وأمراءه من أجناد وعاد إلى حلب وجهزهم إلى القاهرة فبعث السلطان الأمير يعقوب شاه لنيابة سيس وأزال الله منها دولة الأرمن عباد الصليب وقال الأدباء في ذلك شعرا كثيرا ذكرنا بعضه في ترجمة الأمير أشقتمر من تاريخنا الكبير المقفا . واستقر الأمير صرغتمش الخاصكي في نظر المارستان بعد وفاة الأمير أيدمر الدوادار . وفيه عين قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة لقضاء الحنفية بديار مصر بعد وفاة صدر الدين محمد بن التركماني شرف الدين أحمد بن علي بن محمد بن محمد أبي العز الدمشقي فسار البريد لإحضاره . وقدم البريد بغلاء الأسعار بحلب حتى أبيع المكوك القمح بمائة وخمسين درهما وأن الشيخ أويس بن الشيخ حسن متملك بغداد مات واستقر في السلطنة بعده ابنه حسين بن أويس بن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن إيلكين . واستقر في قضاء القضاة بحلب فخر الدين عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي الشافعي عوضا عن كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري واستقر سرى الدين إسماعيل بن محمد بن محمد بن هاني الأندلسي في قضاء المالكية بحلب عوضا عن برهان الدين إبراهيم بن محمد بن على الصنهاجي الشاذلي واستقر الطواشي ياقوت الشيخي زمام الدور في تقدمة المماليك بعد وفاة الأمير سابق الدين مثقال الآنوكي واستقر الطواشي سابق الدين مثقال الجمالي الساقي شاد الحوش زمام الدور PageV04P377 وخلع عليهما . واستقر الأمير منكلى بغا البلدي في نيابة طرابلس عوضا عن الأمير أقتمر عبد الغني واستقر أقتمر عبد الغني في نيابة صفد وخرج البريد بإحضار يعقوب شاه نايب سيس واستقر عوضه الأمير أقبغا عبد الله . وفي آخره : فشت الأمراض في الناس بالطاعون وقل وجود الأموات الطرحاء وأبيع الأردب الشعير من عشرين درهما إلى ستة وعشرين درهما . وفي رابع ذي الحجة : قطع الدميري المحتسب سعر الخبز ثمانية أرطال بدرهم وقد كان 
ms1474	 خمسة أرطال وثلث بدرهم فامتنع الطحانون أن يشتروا القمح إلا بثمانية عشر درهما فأبي تجار الغلال الجلابة بيع القمح بهذا وعادوا بمراكب الغلال من حيث أتوا فعز وجود القمح وبلغ أربعة وثلاثين درهما الأردب وتعذر وجود الخبز في الأسواق عدة أيام وأبيع أقل من ستة أرطال وفي يوم الإثنين خامسه : قدم الأمير يعقوب شاه على البريد من سيس فخلع عليه واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن قطلوبغا الشعباني . وفي يوم النحر : تناقص الوباء . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : قدم الشيخ شرف الدين أحمد بن منصور الحنفي من دمشق فنزل بمدرسة السلطان حسن . ثم استدعى في يوم الخميس خامس عشره إلى القلعة فأجلس بباب القصر ثم أمر أن يجلس على باب خزانة الخاص بجوار القصر فجلس حتى خرج الأمراء من الخدمة بالقصر وفيهم الأمير طشتمر الدوادار فسلم عليه وسار به إلى منزله وباسطه وأطعمه معه من غذائه . وكان عنده الشيخ سراج الدين عمر البلقيني والشيخ ضياء الدين القرم فتجابذوا أطراف البحث في فنون العلم . ثم أمره الأمير طشتمر أن يستمر حيث نزل إلى أن يطلبه السلطان فمضى وقد عاق القوم أمره . وتحدث الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص في ولاية الجلال رسولا بن أحمد بن PageV04P378 يوسف التباني الرومي - مدرس الحنفية بمدرسة الأمير ألجاي - قضاء الحنفية . فاستدعاه السلطان وعرض عليه ولاية قضاء القضاة فامتنع من قبوله واعتذر بأن العجم ليس لها معرفة بإصطلاح أهل مصر فقبل السلطان عذره وصرفه مكرما . فتحدث بعض الأمراء في ولاية مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم وكاد أمره يتم ثم بطل . فتحدث بعض أهل الدولة لنجم الدين أحمد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز المعروف بابن الكشك في ولايته فأجيب إلى ذلك وخرج البريد يطلبه من دمشق . وفي يوم الاثنين تاسع عشره : قبض على الصاحب كريم الدين شاكر بن الغنام وعلى حواشيه وعلى مقدم الدولة الحاج سيف وشريكه عبيد البازدار وعلى الأمير شرف الدين حمزة شاد الدواوين وأبطل الوزارة وأمر فأغلق شباك الوزارة بقاعة 
ms1475	 الصاحب من قلعة الجبل فخلع على الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي أطلسين واستقر مشير الدولة بإمرة طبلخاناه ورسم له أن يحمل الدواة والمرملة كما هي عادة الوزراء وخلع على سعد الدين بن الريشة وعلى أمين الدين أمين واستقرا في نظر الدولة ورسم لهما أن يجلسا من وراء شباك الوزارة وهو مغلق . وخلع على كريم الدين صهر النشو وعلى فخر الدين بن علم الطويل واستقرا في استيفاء الدولة . وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : أفرج عن المقدم سيف ونوابه وخلع عليه فإنه التزم أن يستخرج للسلطان ستمائة ألف من مال السلطان وأفرج أيضا عن كريم الدين شاكر ابن غنام على مال التزم به فنزل على حمار حتى باع أثاثه وخيوله . وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه : عزل قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة نفسه من القضاء من أجل أنه منع بعض موقعي الحكم من التوقيع فألح عليه بعض أهل الدولة في الإذن له فغضب من الاعتراض عليه وأغلق بابه واعتزل عن الحكم هو ونوابه فشق ذلك على السلطان وبعث إليه بالأمير ناصر الدين محمد أقبغا آص يسأله في العودة إلى الحكم فنزل إليه في يوم السبت وسأله عن السلطان وتضرع إليه وترفق فأبي من العود إلى الولاية . ورجع الأمير إلى السلطان فأرسل إليه بالأمير بهادر الجمالي أمير آخور آخر النهار فألح في مسألته وأكثر من الترقق له فلم يقبل منه وصمم على الامتناع . فلما أيس منه قال له : مولانا السلطان يسلم عليك وقد حلف إن لم تقبل عنه الولاية ولم تركب إليه ليركبن إليك حتى يأتيك في هذه الليلة إلى منزلك حتى تقبل عنه ولاية القضاء وحلف له الأمير بهادر بالطلاق أنه سمع السلطان وهو يحلف بالطلاق على هذا . فلم يجد القاضي عند ذلك بدا من أن قال : PageV04P379 أنا أجتمع بالسلطان ثم ركب بثياب جلوسه وصعد إلى القلعة فعرض عليه السلطان العود إلى ولاية القضاء ولاطفه . فأجاب بعد جهد : إني أستخير الله تعالى هذه الليلة ثم يكون ما يقدره الله . فرضي 
ms1476	 منه السلطان بذلك وقام عنه وأجل الأمراء من يسعد بتقبيل يده حتى أتى منزله . وركب من الغد يوم الأحد خامس عشرينه إلى القلعة واشترط على السلطان شروطا كثيرة التزم له بها حتى قبل الولاية . ولبس التشريف الصوف ونزل عليه من المهابة ما يكان بشق الصدور فكان يوما مشهودا . وفي هذا الشهر : استقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالجامع الطولوني بعد وفاة ابن التركماني . واستقر الأمير قارا بن مهنا في إمرة العرب بعد موت أخيه حيار بن مهنا . وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه : ركب السلطان إلى عيادة الأمير منجك في مرضه فقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج قماش وعدة من الخيل فقبل ذلك ثم أنعم به عليه ولم يرزأه منه شيئا وقد فرش له عدة شقاق من حرير مشى عليها بفرسه في داره ثم عاد إلى القلعة . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان خلائق لا يحصيها إلا خالقها فمن الأعيان : الأمير أسنبغا القوصوني اللالا أحد الطبلخاناه وهو مجرد بالإسكندرية في ثالث عشر المحرم . ومات الأمير أسنبغا البهاوري شاد العماير ونقيب الجيش في آخر شهر رجب . ومات شهاب الدين أحمد عرف بطبيق ابن الفقيه بدر الدين حسن أحد فقهاء الحنفية في رابع ذي القعدة . ومات شهاب الدين أحمد بن براغيث في خامس عشرين شوال . ومات قاضي الحنفية بدمشق شرف الدين أحمد بن شهاب الدين حسين بن سليمان بن فزارة الكفري بعد أن كف بصره عن خمس وثمانين سنة . ومات قاضي الشافعية بحلب وطرابلس شهاب الدين أحمد بن عبد اللطيف بن أيوب الحموي عن بضع وسبعين سنة بحماة . PageV04P380 ومات الإمام النحوي شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي العنابي الدمشقي عن بضع وستين سنة بدمشق . أخذ النحو بالقاهرة عن أبي حيان وشرح كتاب سيبويه . ومات الأديب البارع شهاب الدين أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد المعروف بابن أبي حجلة التلمساني الحنفي شيخ صهريج منجك في يوم الخميس أول ذي الحجة بالقاهرة 
ms1477	 عن إحدى وخمسين سنة . ومات الإمام المحدث شهاب الدين أحمد بن الزيلعي شيخ الإقراء بخانكاه شيخو في يوم الأربعاء سابع ذي الحجة . ومات الأمير ألطنبغا النظامي الجوكندار . ومات سلطان بغداد وتوريز القان أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن أيلكان عن نيف وثلاثين سنة منها في السلطنة تسع عشرة سنة وكان قد اعتزل قبل موته وأقام عوضه في المملكة ابنه الشيخ حسين لمنام رأه نعيت إليه نفسه وعين له يوم موته فتخلى عن الملك وأقبل يتعبد فمات كما ذكر له في نومه . ومات الأمير أيدمر الدوادار الآنوكي الناصري أتابك العساكر في يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة وكان مهابا سيوسا حازما يبدأ الناس بالسلام ويتبع الأحكام الشرعية . وتوفي شيخ خانكاه سعيد السعداء بدر الدين حسين بن قاضي دمشق علاء الدين علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم السبت سادس عشر شعبان وهو ينوب في الحكم عن قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة ويدرس في المدرسة الشريفية ومات الأمير حيار بن مهنا بن عيسى . بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن PageV04P381 فضل بن ربيعة أمير آل فضل بنواحي سلمية عن بضع وستين سنة . ومات الأمير سلطان شاه بن قرا الحاجب من أمراء الطبلخاناه . وتوفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن أحمد الحسيني النيسابوري الشافعي وهو من أبناء التسعين بحلب بعد ما أقام بالقاهرة زمانا وبرع في العربية والأصول . وتوفي قاضي القضاة الحنابلة بدمشق علاء الدين على بن محمد بن علي بن عبد الله ابن أبي الفتح العسقلاني المصري أحد أعلام الحنابلة في ثامن عشر شوال بدمشق . ومات قاضي حلب علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي عن خمس وثمانين سنة بدمشق وقد باشر بها وكالة بيت المال وكتابة الإنشاء . ومات الأمير قرقماس الصرغتمشي أحد العشرات . ومات الأمير كبك الصرغتمشي أحد أمراء الطبلخاناه . وتوفي قاضي العسكر مفتي دار العدل أحد الفقهاء الحنفية وشيخ العربية والأدب شمس 
ms1478	 الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي بن الصايغ الحنفي في يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان . وتوفي قاضي القضاة صدر الدين محمد بن قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين على بن فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي في ليلة الجمعة رابع ذي القعدة عن نحو أربعين سنة بمنزله من ناحية كوم الريش خارج القاهرة وقد أقام في قضاء الحنفية ثلاث سنين وأشهر وأوصى أن يكتب على قبره من شعره . إن الفقير الذي أضحى بحفرته نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالأهل والأولاد تحفظهم فهم عيال على معروفك الساري PageV04P382 وتوفي مفتي الشام جمال الدين محمد بن الحسن بن محمد بن عمار المعروف بابن قاضي الزبداني الحارثي الدمشقي عن سبع وثمانين سنة . وتوفي أمين الدين محمد بن قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الحق الحنفي بدمشق عن بضع وستين سنة . وتوفي المحدث شمس الدين محمد بن الأنصاري المعروف بابن العلاف عن نحو مائة سنة . وتوفي رئيس التجار ناصر الدين محمد بن مسلم في يوم الجمعة ثاني عشر شوال وإليه ينسب المدرسة المسلمية بمصر . ومات الأمير منجك اليوسفي نائب السلطنة في يوم الخميس تاسع عشرين ذي الحجة ودفن من الغد بخانكاته تحت القلعة . وتوفي الوزير الصاحب ناظر الخاص فخر الدين ماجد ويدعى عبد الله بن تاج الدين موسى بن علم الدين أبي شاكر بن سعيد الدولة في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة وأبوه حي . ومات الأمير موسى بن أيدمر الخطيري أحد أمراء العشرات . ومات الأمير الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك وأحد أمراء الطبلخاناه في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة وإليه تنسب المدرسة السابقية بالقاهرة . وتوفي المسند زين الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون بن محمد بن هارون المعروف بابن القارئ التغلبي في نصف ذي القعدة حدث بصحيح عن الشهاب أحمد بن إسحاق بن المؤيد الأبرقوهي 
ms1479	 وهو آخر من حدث عنه وله مشيخة حدث بها أيضا . وتوفي أحد فقهاء المالكية ناصر الدين محمد الهاروني أبو جابر بمصر في يوم الأربعاء سادس شعبان . PageV04P383 وتوفي كمال الدين أبو البركات السبكي الشافعي مدرس الحديث بالشيخونية ومفتي دار العدل في يوم الإثنين ثاني عشرين شوال . وتوفي شيخ كتاب المنسوب عز الدين أيبك بن عبد الله التركي عتيق طرغاي الجاشنكير الناصري في يوم الأحد بالقاهرة وكتب على الفخر السنباطي وجاد وتصدر للكتابة بالجامع الأزهر دهرا فكتب الناس عليه وانتفع به جماعة وكان خيرا دينا . ومات الأمير يلبغا الناصري أحد مقدمي الألوف في ليلة الجمعة آخر ذي الحجة . ومات الشيخ مجد الدين محمد بن الشيخ مجد الدين أبي بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني الشافعي في سابع شوال . ومات ناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الكتناني أحد فضلاء الميقاتية في يوم الثلاثاء ومات شرف الدين محمد بن الشيخ ناصر الدين أبي جابر المالكي أحد نواب المالكية بمصر في سادس عشر شوال . ومات شمس الدين محمد بن ثعلب المالكي مدرس المدرسة القمحية بمصر في تاسع شوال . ومات شرف الدين حسن بن صدر الدين بن قاضي القضاة تقي الدين أحمد المقدسي الحنبلي أحد كتاب الإنشاء ومدرس الحنابلة بالجامع الحاكمي في يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة . ومات الأمير بيبغا العلاى الدوادار وهو منفي بطرابلس . وتوفي صلاح الدين يوسف بن محمد عرف بابن المغربي رئيس الأطباء في يوم PageV04P384 الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة عن سن عال وإليه ينسب جامع ابن المغربي بشاطىء الخليج الناصري بجانب بركة قرموط . PageV04P385 فارغه PageV04P386 سنة سبع وسبعين وسبعمائة في ثالث المحرم : خلع على نجم الدين بن الشهيد موقع الدست واستقر كاتب السر بسيس . وفي يوم الأحد تاسعه : ختن السلطان ولديه أمير علي وأمير حاجي وعملت الأفراح مدة سبعة وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره : قدم قاضي الحنفية بدمشق نجم الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي دمشق عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز 
ms1480	 وهيب بن عطا بن جبير بن وهيب الأذرعي الدمشقي المعروف بابن أبي العز ودخل على الأمير طشتمر الدوادار والأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص ومحب الدين محمد ناظر الجيش وقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة ونزل بصهريج منجك تحت القلعة وأقبل الأعيان للسلام عليه . وفيه قدم قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الأخناي المالكي من الحج وسلم على السلطان فخلع عليه وأكرمه . وفي آخره : استدعى نجم الدين بن أبي العز إلى القلعة وفوض إليه السلطان قضاء القضاة الحنفية بديار مصر وخلع عليه وقرر عوضه في قضاء الحنفية بدمشق ابن عمه صدر الدين علي بن علي بن محمد بن محمد بن أبي العز صالح بن أبي العز فنزل قاضي القضاة نجم الدين في موكب جليل إلى المدرسة الصالحية بين القصرين على العادة . وفي رابع عشرينه : أنعم على الأمير طيبغا الجمالي الصفوي بإمرة طبلخاناه وخلع على شرف الدين بن منصور واستقر في قضاء العسكر عوضا عن ابن الصايغ . وفيه قدم النشو الملكي الوزير من الشام باستدعاء ولزم بيته وأنعم على الأمير سراي تمر الخاصكي بتقدمة ألف . PageV04P387 وفي نصف صفر : ابتدأ السلطان بعمارة مدرسة بالصوة تجاه الطبلخاناه من قلعة الجبل وشرع في هدم بيت الأمير سنقر الجمالي ليضيفه إليها . وفي هذا الشهر : وجد في قصر الحجازية من القاهرة - حيث كان باب الزمرد أحد أبواب القصر الفاطمي - تجاه رحبة باب العيد عمودان عظيمان إلى الغاية تحت ردم فرسم بسحبهما إلى عمارة السلطان فأعيا العتالون أمرهما وعجزوا عن شحطهما لكبرهما فانتدب ابن عايد رايس الخلافة وإليه أمر الحراقة السلطانية لذلك وعمل حركات هندسية فانجرا مع تلك الحركات بطول شارع القاهرة إلى تحت القلعة حيث العمارة في عدة أيام كان للعامة فيها اجتماعات بطبولهم وزمورهم وقالوا من نزهاتهم في جر العامود غناء تداولته ألسنتهم عدة سنين واقترحوا بالإسكندرية قماشا سموه جر العامود للبس النساء من الحرير . فلما وصل العمودان إلى العمارة انكسر أكبرهما نصفين . وفي خامس شهر ربيع الأول : خلع على الأمير تمرباي التمرتاشي واستقر 
ms1481	 في نيابة الكرك عوضا عن طيدمر البالسي . وفي يوم الإثنين ثامن عشرينه : خلع على الصاحب تاج الدين النشو المالكي وأعيد إلى الوزارة بعد إبطالها وخلع على أمين الدين أمين واستقر في نظر الدولة بمفرده وعزل الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي من الإشارة . وفي يوم الإثنين سادس عشرين شهر وبيع الاخر : خلع على الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي واستقر نائب السلطان عوضا عن الأمير سيف الدين منجك بحكم وفاته فخرج وجلس بدار النيابة من قلعة الجبل على العادة وأمضى الأمور وحكم بين المتخاصمين . وفيه استقر ولي الدين أبو محمد عبد الله بن أبي البقاء في قضاء القضاة بدمشق بعد موت أبيه وحمل إليه التقليد والخلعة على البريد . PageV04P388 وفي هذا الشهر : ارتفع سعر اللحم فأبيع الرطل من لحم الضأن بدرهم ونصف والرطل من لحم البقر بدرهم وثمن . وفي سابع عشر شهر جمادى الأولى : قدم الأمير قطلوبغا المنصوري من الشام باستدعاء . وفي يوم الخميس خامس جمادى الآخرة : خرج قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن أبي العز من القاهرة عائدا إلى دمشق من غير أن يعلم به أحد شبه الفأر وذلك أنه لم تعجبه القاهرة ولا أهلها فكان إذا دخل عليه أحد وجلس قال نقيب الحكم بسم الله يشير إليه أن قم فينفض من في مجلسه وأكثر من التضجر والقلق ومازال يسأل في الإعفاء وأن يستقر ابن عمه صدر الدين عوضا عنه حتى أجيب فاغتنم ذلك وسافر . وفي نصفه : قبض على الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام وأدخل قاعة الصاحب على مال يحمله ثم أفرج عنه بعد ثلاثة أيام فاختفى ولم يقدر عليه فأوقع الملكي الحوطة على داره وقبض على أتباعه ومعارفه وصادرهم ونودي عليه بالقاهرة ومصر وهدد من أخفاه وجاء المالكي ليهدم داره بالقرب من الجامع الأزهر فلم يتهيأ له ذلك فإنه وجد بها محرابا فصارت مدرسة إلى اليوم . وفي يوم الأربعاء رابع شهر رجب : قدم صدر الدين علي بن علي بن محمد بن محمد أبي العز الحنفي من دمشق باستدعاء فخلع عليه 
ms1482	 من الغد يوم الخميس خامسه واستقر في قضاء الحنفية بدمشق . وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : خلع على بدر الدين عبد الوهاب بن كمال الدين أحمد بن قاضي القضاة علم الدين محمد بن أبي بكر الأخناي واستقر في قضاء القضاة المالكية بالقاهرة بعد وفاة البرهان إبراهيم الأخناي وخلع على الأمير قطلوبغا المنصوري واستقر حاجب الحجاب وسافر ركب الحجاج الرجبية على العادة . وخلع على ابن عرام وأعيد إلى نيابة الإسكندرية عوضا عن جركتمر المنجكي بعد وفاته وعلى الطواشي مختار شاذروان الدمنهوري واستقر مقدم المماليك بعد وفاة افتخار الدين ياقوت الشيخي وعلى الطواشي ظهير الدين مختار الحسامي مقدم القصر واستقر مقدم الأسياد ولدى السلطان بإمرة عشرة عوضا عن مختار شاذروان . PageV04P389 وقدمت رسل صاحب إصطنبول بهدية فيها صهرج محمل بحركات هندسية فإذا مضت ساعة من الليل والنهار خرجت ثماثيل بنى آدم وضربت بصنوج في أيديها وأنواع من آلات الملاهي معها وإذا مضت درجة سقطت بندقة . وفي خامس عشره : سافر الأمير أشقتمر على نيابة حلب بعد ما خلع عليه وقدم صاحب سنجار بعد ما سلمها لنواب السلطان فخلع عليه وأكرم وخرج الأمير أرغون العثماني لإحضار الأمير بيدمر نائب الشام . وفي خامس عشرينه خلع على الأمير ناصر الدين محمد بن علي بن الطواشي واستقر في توقيع الدست عوضا عن ناصر الدين محمد بن القرشي بعد وفاته وخلع على علم الدين يحيى كاتب الأمير شرف الدين موسى بن الديناري بعد ما أسلم واستقر في نظر الخزانة الكبرى عوضا عن القرشي وخلع على شمس الدين محمد الدميري المحتسب واستقر في نظر الأحباس وفي تاسع عشرينه : خلع على الأمير طيبغا الصفوي وأستقر لالا إخوة السلطان وعلى الأمير ناصر الدين محمد بن قرطاي الكركي واستقر في ولاية قوص عوضا عن ركن الدين عمر بن المعين . وفي تاسع شهر رمضان : خلع على شرف الدين أحمد بن علي ابن منصور واستقر في قضاء القضاة الحنفية عوضا عن صدر الدين علي بن أبي العز وسافر ابن أبي العز إلى دمشق وخلع على مجد 
ms1483	 الدين إسماعيل بن إبراهيم التركماني الحنفي واستقر في قضاء العسكر عوضا عن شرف الدين أحمد بن منصور . وفي تاسع عشرينه : قدم الأمير بيدمر نائب الشام ومعه هدية للسلطان لم يعهد مثلها للنائب قبله منها مائتان وخمسون فرسا وأهدى لجميع الأمراء والأعيان عدة هدايا ونزل بالميدان الكبير على النيل حتى سافر في ثالث عشر شوال بعد ما خلع عليه . وفي ليلة السبت ثالث عشرينه : طلق السلطان نساءه الثلاث وهن خوند صاحبة القاعة ابنة عمه السلطان حسن وابنة الأمير تنكزبغا وابنة الأمير طغاى تمر النظامي . PageV04P390 وقدم ابن عرام نائب الإسكندرية باستدعاء وقدم طيدمر البالسي من القدس باستدعاء وظهر الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام من اختفائه فخلع عليه واستقر في نظر البيوت . وفي يوم الأحد ثاني عشرين ذي القعدة : عزل الملكي من الوزارة وخلع من الغد يوم الإثنين ثالث عشرينه على أمين الدين أمين واستقر في نظر الدولة بغير وزير فانفرد الصاحب شمس الدين أبو الفرج المقسي ناظر الخاص بالتدبير وخلع عليه واستقر مشير الدولة وخلع على أمين الدين جعيص واستقر مستوفي الدولة . وقدم البريد بغلاء الأسعار بدمشق وأن الغرارة القمح بلغت نحو خمسمائة درهم وأبيع الخبز بحلب كل رطل حلبي بستة دراهم والمكوك القمح بثلاثمائة درهم ونيف وأكلت الميتات والكلاب والقطاط ومات خلق كثير من المساكين وانكشف عدة من الأغنياء وعم الغلاء ببلاد الشام كلها حتى أكلت القطاط وبيعت الأولاد بحلب وأعمالها . وفيه استناب قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة صهره سرى الدين محمد ابن قاضي المالكية جمال الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي المسلاتي في الحكم بالقاهرة بعد ما انتقل عن مذهب مالك إلى مذهب الشافعي واستقر البرهان أبو سالم إيراهيم بن محمد بن علي الصنهاجي في قضاء المالكية بحلب عوضا عن ناصر الدين أبي عبد الله محمد بن سرى الدين أبي الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن هاني الأندلسي واستقر بدر الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن مزهر في كتابة السر بدمشق عوضا عن 
ms1484	 شهاب الدين أحمد بن فضل الله بعد وكان أمير الحاج في هذه السنة الأمير بوري الخاصكي فخرج على الحاج بطريق المدينة النبوية قطاع الطريق وقتلوا منهم طائفة . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الهذباني الأخناي المالكي في ليلة الثلاثاء ثاني شهر رجب وكانت مدة ولايته قضاء خمس عشرة سنة . وتوفي ناظر بيت المال برهان الدين إبراهيم بن بهاء الدين الحلى في يوم الأربعاء خامس المحرم . PageV04P391 وتوفي الفقير المجذوب المعتمد أحمد بن عبد الله ويسمى مسعود بخط المريس فيما بين القاهرة ومصر يوم الخميس تاسع شهر رمضان كان أسود اللون ويؤثر عنه كرامات وربما غاب عقله مدة ثم حضر . وتوفي كاتب السر بدمشق شهاب الدين أبو العباس أحمد بن علاء الدين على بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري وقد أناف على الثلاثين . ومات الأمير أرغون المحمدي الآنوكي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر البوبكري أحد أمراء الألوف في يوم الأربعاء خامس المحرم وإليه تنسب المدرسة البوبكرية بالقاهرة . ومات الأمير جركتمر المنجكي أمير مجلس وقد ولي قلعة المسلمين حتى مات بها . ومات الأمير طقبغا العمري أحد الطبلخاناه . وتوفي الشيخ عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبي عبد الله يحيى بن إبراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسى بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبان بن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه في يوم الأحد ثالث جمادى الأولى بخلوته من سطح جامع الحاكم وكانت له جنازة عظيمة جدا ومولده سنة أربع وتسعين وستمائة . كان فقيها شافعيا صاحب فنون قدم من مكة سنة إحدى وعشرين وسبعمائة إلى القاهرة وأخذ الفقه عن التقي السبكي والعلاء القونوي والنحو عن أبي حيان والأصفهاني وعاد إلى مكة بعد سبع سنين ثم قدم منها بعد سنتين إلى 
ms1485	 البلاد الشامية سمع من جماعة كالبرهان بن سباع وابن عبد الدايم ثم استوطن القاهرة ودرس الحديث بالمدرسة المنصورية وباشر عدة وظائف تنزه عنها وانقطع للعبادة بسطح الجامع الحاكمي حتى مات وليس له نظير في حفظه ودينه . وتوفي كمال الدين أبو حفص عمر بن التقي إبراهيم بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي الحلبي الفقيه الشافعي المحدث بحلب وقدم إلى القاهرة . PageV04P392 وتوفي زين الدين عمر بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن أمين الدولة الحنبلي الحلبي عن بضع وستين سنة بحلب وقدم إلى القاهرة . ومات الشريف عجلان بن رميثة بن أبي نمى محمد بن أبي سعد علي بن الحسن بن قتادة ابن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله بن موسى الجور بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الإمام الحسن بن الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام بعد ما وفي إمارة مكة شريكا لأخيه ثقبة ثم انفرد بالإمارة بعد موت أخيه حتى رغب عنها لولده أحمد بن عجلان واعتزل حتى مات في ليلة الإثنين حادي عشر جمادى الأولى . وتوفي قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد بن سديد الدين أبي محمد عبد البر ابن القاضي صدر الدين أبي زكريا يحيى بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام ابن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان الأنصاري السبكي الشافعي في يوم الخميس ثاني عشرين شهر ربيع الآخر بدمشق ومولده سنة سبع وسبعمائة . وتوفي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن خطيب بيروت الدمشقي الشافعي في شوال بدمشق ومولده سنة إحدى وسبعمائة قدم القاهرة وسكنها مدة ودرس بالشافعي وولي قضاء المدينة النبوية . وتوفي كمال الدين محمد بن زين الدين أبي القاسم عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي بالقاهرة عن أربع وسبعين سنة وهو 
ms1486	 أخو شيخنا زين الدين طاهر . وتوفي تقي الدين محمد بن كمال الدين الشهاب محمود أحد موقعي الدست بالقاهرة عن أربع وسبعين سنة . وتوفي الشيخ محمد بن شرف عادي - بعين مهملة - الكلائي الشافعي الفرضي النحوي المقرىء في يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب بالمدرسة القطبية من القاهرة ودرس الفرائض زمانا وصنف فيها ومهر به جماعة . PageV04P393 ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير قيران الحسامي أحد الطبلخاناه . وتوفي صلاح الدين محمد بن صوره مدرس المعزية بمدينة مصر وأحد نواب الحكم الشافعية في ليلة الثلاثاء سابع عشرين ربيع الآخر . وتوفي قاضي الإسكندرية كمال الدين التنسي المالكي أحد فقهاء المالكية في يوم الإثنين وتوفي ناصر الدين محمد بن القرشي موقع الدست وناظر الأحباس وناظر الخزانة الكبرى في يوم الإثنين حادي عشرين شعبان . وتوفي التاجر ناصر الدين محمد بن سلام الإسكندري بها في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رجب . وتوفي الشريف نجم الدين حمزة بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عمر أحد نواب المالكية وهو عائد من الحج بمنزلة رابع في ذي الحجة . وتوفي موقع الحكم علم الدين صالح بن أحمد بن عبد الله الإسنوي في ليلة الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى وقد انتهت إليه رياسة جليلة ورزق حظا وافرا من الأمراء وغيرهم بغير علم وفيه قيل وقد ولى إعادة . ومعيد لو كتبت له حروفا وقلت أعد علي تلك الحروف لقصر في إعادته عليها فكيف يعيد في العلم الشريف وتوفي تاج الدين أبو غالب الكلبشاوي الأسلمي ناظر الذخيرة في نصف شوال وإليه تنسب المدرسة المعروفة بمدرسة أبي غالب تجاه باب الخوخة من ظاهر القاهرة وكان مشكورا في مسالمة الكتاب . وتوفي شيخ الكتاب المجودين بالقاهرة شهاب الدين غازي بن قطلوبغا التركي في يوم الثلاثاء تاسع رجب وقد تصدى لتعليم الناس كتابه المنسوب دهرا طويلا وتخرج به جماعة وكتب على محتسب مصر شمس الدين محمد بن أبي رقيبة وكتب ابن أبي رقيبة على ابن العفيف . وتوفي شمس الدين محمد بن سالم بن عبد الرحمن الجبلي الدمشقي 
ms1487	 الحنبلي الأعمى PageV04P394 والد شيخنا صلاح الدين محمد بن الأعمى في يوم السبت سادس عشرين شعبان وقد درس الفقه بمدرسة حسن وغيرها . وتوفي نور الدين علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن أحمد الكناني العسقلاني الشهير بابن حجر . والد أخينا في الله الحافظ شهاب الدين أبي الفضل قاضي القضاة أحمد بن حجر الشافعي في يوم الأربعاء عاشر شهر رجب وكان تاجرا بمدينة مصر تفقه للشافعي وحفظ كتاب الحاوي وأخذ الفقه عن البهاء محمد بن عقيل وقال الشعر وكثر فضله وأفضاله ومن شعره يشير إلى صناعة أبيه فإنه كان يبيع البز بالإسكندرية . إسكندرية كم ذا يسمو قماشك عزا فطمت نفسي عنها فلست أطلب بزا وتوفي الطواشي افتخار الدين ياقوت الشيخي مقدم المماليك . وتوفيت خوند ابنة أمير منكلى بغا الشمسي ، زوجة السلطان . PageV04P395 بسم الله الرحمن الرحيم سنة ثمان وسبعين و سبعمائة في أول المحرم : وقف صوفية خانكاة سعيد السعداء إلى السلطان وشكوا من شيخهم جلال الدين جار الله فرسم بعزله وعين لمشيختها علاء الدين السراني وكان بالحجاز . وفيه طلب قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة دوادار الأمير آقتمر الحنبلي نائب السلطان وأنكر عليه ونهره في مجلس حكمه ووضع من أستاذه بسبب ما يجري من أحكامه بين الناس فإنه بلغه عنه أنه ضرب رب دين بحضرة مديونه فترقق له وتلطف به في المداراة حتى خلص من مجلسه وقد ملىء قلبه منه خوفا . وفيه أخرج الوزير المالكي إلى الكرك منفيا وخرجت النجب في أول صفر إلى مكة إحضار الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام وكان قد جاور بها . وفي ثامن عشرينه : خلع على الشريف بكتمر واستقر في كشف الوجه البحري عوضا عن الأمير علي خان وخلع على الأمير بكتمر السيفي واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن حسين بن الكوراني وأنعم على الأمير أروس النظامي بإمرة في حلب . وفي يوم الخميس ثامن عشر ربيع الأول : أعيد الأمير حسين بن الكوراني إلى ولاية القاهرة بعد وفي أوائل هذا الشهر : انقطع مقطع من الخليج 
ms1488	 قريبا من قناطر الأوز سببه أن شهاب الدين بن أحمد بن قايماز - أستادار ابن آقبغا آص الأستادار - عمر بركة بجوار الخليج من شرقيه ليجتمع فيها السمك وفتح لها من جانب الخليج كوة يدخل منها الماء فقوي الماء واتسع الخرق حتى فاض الماء وأغرق ما في تلك الجهة من الدور في يوم الجمعة تاسعه فخربت عدة حارات كان فيها ما ينيف على ألف دار وصارت ساحة وتعب الأمير حسين بن الكوراني تعبا كبيرا حتى سد المقطع خشية أن تغرق الحسينية بأسرها وأنفق فيها زيادة على ثلاثة آلاف درهم في ثمن أخشاب ونحوها واستمرت تلك الديار خرابا إلى يومنا وعمل موضع بعضها بساتين وموضع بعض برك ماء . وفي يوم الجمعة ثاني عشره : قدم الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام من الحجاز . PageV05P003 وفي أخريات هذا الشهر : استجد السلطان عدة خاصكية من مماليكه وأسكنهم في بيت الأمير أنوك بجوار باب الدار من القلعة وقدم عليهم الطواشي شرف الدين مختص الأشرفي وأمره أن يوقفهم بين يديه ولا يدع أحدا منهم يجلس فصاروا مضافيه منهم الأمير بشتاك عبد الكريم الخاصكي . وفي مستهل شهر جمادى الأولى : رسم بإبطال ضمان المغاني والأفراح بجميع أعمال مصر من أسوان إلى العريش وكان قد أعاده وزراء السوء لكثرة ما يتحصل منه فإن العرس ما كان يتهيأ حتى يغرم أهله للضامنة خمسمائة درهم فما فوقها بحسب حال أهل العرس ولا تقدر امرأة وإن جلت تنتقش إلا بإطلاق من الضامنة ولا يضرب بدف في عرس أو ختان أو نحو ذلك إلا بإطلاق وعلى كل إطلاق فريضة مال مقررة في الديوان وكان على كل مغنية قطيعة تحملها إلى الضامنة فإن باتت في غير بيتها قامت . بمال للضامنة وتدور في كل ليلة على بيوت المغاني جماعة من جهة الضامنة لمعرفة من باتت منهن خارج بيتها وكان على البغايا ضرائب مقررة وأما في بلاد الصعيد والوجه البحري فإنه يفرد حارات للمغاني والبغايا تقوم كل واحدة منهن . بمال مقرر فيكون هناك من التجاهر بالزنا وشرب الخمر ما 
ms1489	 يشنع ذكره حتى لو مر غريب بتلك المواضع من غير أن يقصد الزنا لألزم بأن يأتي بغيا من تلك البغايا ويكره على ذلك أو يفتدى . بمال يدفعه إليها حتى تقوم به مما عليها من الضريبة . وأبطل السلطان أيضا ما أعاده الوزراء من ضمان القراريط بأعمال مصر كلها فكأن كل أحد من الناس - ولو جل - لا يقدر أن يشترى دارا حتى يؤخذ منه عن كل ألف درهم من ثمنها عشرون درهما فماذا أدى ما عليه من ذلك طبع له على رق طبع أحمر شبه دائرة وعلم حولها مباشر هذا الديوان علاماتهم فيشهد بعد ذلك العدول في هذا الرق بقضية التتابع ومتى لم يكن هذا في الرق لا يقدر العدول وإن جلوا عن كتابة المبايعة خوفا من أن ينكل النكال بهم العظيم . وفي هذا الشهر : كان تحويل مغل سنة سبع وتسعين لديوان السنين . وفيه كان الوفاء في خامس عشر مسرى وبلغت زيادة النيل ثمانية أصابع من عشرين ذراعا وثبت حتى خيف فوات الزرع ثم هبط . وعزم الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص على إعادة ضمان المغاني فغضب من ذلك قاضى القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة وامتنع من الحكم وحضور دار PageV05P004 العدل فاستدعاه السلطان وسأله عن امتناعه من الحكم فقال : بلغني أن ضمان المغاني أعيد وهذا يوجب الفسق . فحلف له السلطان أنه ما أمر بإعادته ولاعنده منه علم وبعث إلى ابن آقبغا آص يعلمه بذلك فاعتذر بعذر غير طائل فرسم بإبطاله وكتب بذلك تواقيع قرئت على الناس وسيرت إلى النواحي فبطل ذلك ولم يعد و لله الحمد وتنكر السلطان على ابن آقبغا آص وكان ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى . وفيه خرج البريد بطلب الأمير آقتمر عبد الغنى نايب صفد فلما قدم أنعم عليه بتقدمة ألف وأنعم على الأمير حاجي بن الأمير أيدغمش بإمرة بحلب وأخرج إليها . وفي أول جمادى الآخرة : خلع على الأمير ملكتمر من بركة واستقر في نيابة الكرك عوضا عن تمرباي الدمرداشي ونقل تمرباي إلى نيابة صفد 
ms1490	 عوضا عن آقتمر عبد الغنى فدخل صفد في يوم الإثنين خامسه . وفي يوم الإثنين ثاني عشره : قبض على الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص الاستادار وأحيط . بموجوده . بمصر والشام وأمر بنفيه وولده إلى طرسوس فلم يزل الأمراء بالسلطان حتى رسم أن يستقر بالقدس بطالا فسار إليها من يومه ولحق به ابنه من الغد هذا مع شدة تمكنه من السلطان وكثرة اختصاصه به حتى أنه كان يقول ولده في الملأ إذا دعاه سيدي محمد . وفيه خلع على الوزير المالكي بعدما أحضر وأعيد إلى الوزارة مرة ثالثة وقبض على ناظر الدولة أمين الدين أمين وعوق بقاعة الصاحب من القلعة أياما ثم أفرج عنه . وفيه أخرج الأمير ناصر الدين محمد بن أيبك ألفافا أمير آخور منفيا إلى الشام وأنعم بإقطاعه على الأمير قرابغا . وفي هذا الشهر : بدت الأمراض بالحميات في الناس واستمرت إلى أخر شعبان فمات خلق كثير . وفي يوم الإثنين ثالث شهر وجب : خلع على السيد الشريف شرف الدين علي بن السيد فخر الدين واستقر في نقابة الأشراف بعد وفاة أبيه بسؤال عدة من الأشراف ولايته . وفي يوم الخميس سادسه : أدير محمل الحاج بالقاهرة ومصر و لم يعهد دورانه فيما سلف قبل النصف من رجب وكان الناس في شغل عنه بكثرة الأمراض وفيه رسم السلطان بتجهيزه للسفر إلى الحجاز فبينما هم في عمل أهبة السفر إذ مرض السلطان مرضا شديدا حتى أرجف . بموته غير مرة ونكس عدة نكسات اتهم فيها أطباؤه PageV05P005 بموافقتهم بعض الأمراء على هلاكه فقام بعلاجه شيخنا زكى الدين أبو البركات محمد الفقيه لمالكي وشيخنا جلال الدين جار الله وهو أبو عبد الله محمد ابن الشيخ قطب الدين أبى عبد الله محمد بن شرف الدين أبى البقاء محمود النيسابوري الحنفي حتى تم برؤه . وفي أثناء ذلك ألزم بعض أمراء الدولة قاضى القضاة شرف الدين بن منصور الحنفي أن يحكم له باستبدال بعض الدور الموقوفة . بملك أحسن منه على مقتضى مذهب أبى حنيفة رحمه الله تعالى وكان الاستبدال بالأوقاف حينئذ 
ms1491	 غير معمول به في مصر والشام يتركه قضاة الحنفية تنزها وتحرجا لما فيه من الخلاف فامتنع ابن منصور من الاستبدال للأمير فلما ألح عليه في ذلك عزل نفسه في يوم الأحد تاسعه فتحدث لجار الله بعض من يعنى به مع السلطان في ولاية القضاء وهو إذ ذاك مقيم عند السلطان ليعالج مرضه فأجاب إلى ولايته وخلع عليه في يوم الثلاثاء خامس عشرينه واستقر عوضا عن شرف الدين بن منصور . وفي يوم الجمعة تاسع عشرينه : عوفي السلطان من مرضه وعبر الحمام وصلى بجامع القلعة على العادة فدقت البشائر ثلاثة أيام ونودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا زينة عظيمة ونثر على السلطان لما خرج إلى الجمعة ذهب كثير فانتكس بعد يومين . وفي يوم الأربعاء تاسع عشر شعبان : أخرج السلطان إخوته وبنى أعمامه ذرية قلاوون بأجمعهم ومعهم حرمهم إلى مدينة الكرك وكان الوقت شتاء باردا فتألم الناس لذلك وسار بهم الأمير سودن الشيخوني هذا والسلطان مريض وحركة السفر مستمرة . وفي سادس عشرينه : أنعم على كل من الأمير يلبغا المنجكي والأمير مغلطاي البدري بإمرة طبلخاناة وعلى كل من قطلوبغا البزلارى وطشتمر المحمدي اللفاف وألطنبغا العلائي بإمرة عشرة . وفي سابع عشرينه : خلع على الطواشي ظهير الدين مختار الحسامي واستقر منهم المماليك عوضا عن مختار شاذروان بعد موته وأنعم على الأمير فخر الدين إياس الصرغتمشى بإمرة طبلخاناة واستقر أستادارا ثانيا . وفي يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان : عزل الأمير أقتمر الحنبلي من نيابة السلطنة واستقر أميرا كبيرا يجلس بالإيوان وقت الخدمة وخلع على الأمير آقتمر عبد الغنى واستقر حاجب الحجاب وأبطلت النيابة وخلع على الأمير بلوط الصرغتمشى PageV05P006 أمير مشوى واستقر شاد الشربخاناة ، وأنعم على الأمير علم الدين دار بتقدمة ألف ، وقد قدم من دمشق باستدعاء . وفي ليلة الإثنين خامس عشره : سقطت نار احترق بها حاصل مدرسة السلطان التي يعمرها تحت القلعة فتلف بها ماشاء الله من آلات العمارة وتفاءل الناس بذلك على السلطان وكان كذلك وقتل كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى ثم تعطلت سنين إلى 
ms1492	 أن خربها كلها الناصر فرج بن برقوق كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . وفي هذا الشهر : ارتفع الوباء وعوفي السلطان وركب إلى السرحة بالجيزة وعاد إلى قلعة الجبل وفيه كثر الاهتمام بحركة السلطان إلى الحج وخرجت الإقامات من الشعير والدقيق والبشماط لتوضع في المنازل بطريق مكة . وفي رابع شوال : خلع على الأمير مغلطاي الجمالي واستقر في عوضا عن جرحى البالسي بعد موته وخلع على الشريف عاصم واستقر في حسبة مصر والوجه القبلي بعد وفاة شمس الدين محمد بن أبى رقيبة . وندب الأمير آقتمر الحنبلي أن يخرج إلى بلاد الصعيد ومعه عدة من الأمراء والأجناد ويقيم به لحفظه مدة غيبة السلطان بالحجاز وندب إلى الثغور - مثل الإسكندرية ودمياط ورشيد والبرلس - جماعة من الأمراء والأجناد يكونوا مركزين بها لدفع العدو من الفرنج وندب عدة أمراء للمبيت كل ليلة في أماكن عينت لهم من خارج القاهرة ومصر ورتب الأمير أيدمر الشمسي للإقامة بقلعة الجبل لحفظها وجعل نائب الغيبة بالقاهرة الأمير آقتمر عبد الغنى ورسم له ولجميع الأمراء المقيمين أن حضروا في أيام المواكب الخدمة عند باب الستارة من القلعة ويقبلوا أيدي ولدى السلطان ويقفوا ساعة لطيفة ثم يقوم أمير على ابن السلطان من مجلسه ويقول للأمراء بيده بسم الله فينصرفوا بعد أن يسقوا مشروبا . ولما قوى العزم على السفر أشار على السلطان جماعة من أهل الصلاح بألا يسافر فلم يقبل وصمم على السفر ليقضى الله أمرا كان مفعولا وخرجت أطلاب الأمراء في يوم السبت ثاني عشره بتجمل عظم إلى الغاية وأناخوا ببركة الحجاج وخرج من الغد يوم الأحد ثالث عشره طلب السلطان وفيه من الحرير والذهب ما لا يقدر على وصفه PageV05P007 وتفنن الغلمان في حسن ترتيبه وتأنقوا فيه وأبدوا من صنائعهم العجائب والغرائب فجروا أولا عشرين قطارا من الرواحل بقماش من ذهب أكوارها وعرقياتها وحطمها ومياثرها حرير مزوكش غطس وخمسة عشر قطارا من الرواحل بعبي حرير وقطار رواحل قماشها أسود خليفتي وقطار رواحل قماشها أبيض برسم الإحرام ومائة فرس عليها من السروج 
ms1493	 والكنافيش والعبي ما يجل قيمته وكجاوتين وتسع محفات أغشية الكجاوتين مع خمس محفات حرير كله زركش غطس وأربع محفات دونها وستة وأربعين جملا محاير بغشية الحرير وخزانة المال على عشرين جملا وقطارين تحمل البقل والثمار والنعناع والسلق والكزبرة المزروع ذلك في محاير . ومن أحمال المطابخ والمشارب وأنواع المآكل الملوكية ما لا يدخل تحت حصر منها ثلاثون ألف علبة حلوى زنة ما في كل علبة خمسة أرطال فيكون ذلك مائة ألف وخمسين ألف رطل وجميعها قد عملت من السكر النقي وطيبت . بمائة مثقال من المسك سوى الصندل والعود وعمل الأمراء من الحلوى مثل ذلك وأما الأجناد والأعيان فلم ينحصر ما عملوه من هذا الصنف فانظر عظمة بلد يعمل فيه للسلطان وأمراؤه في شهر واحد ثلاثمائة ألف رطل وستين ألف رطل من السكر سوى من دونهم ولعله نظير ذلك و لم يعز مع هذا وجود السكر بل ولا غلا سعره فقد أدركنا وعلمنا صحته وحمل معه عدة من أرباب الملاهي والمخايلين فأنكر الناس ذلك من أجل أنه غير لائق بالحج . وكان لمشاهدة هذا الطلب يوما مشهودا ومنظرا بديعا يتعذر حكايته ووصفه زادت فيه سعادة الدولة . وفي يوم الإثنين رابع عشره : خلع على الشيخ ضياء الدين عبيد الله القرمي واستقر في مشيخة المدرسة الأشرفية ولقب بشيخ الشيوخ وأبطل هذا اللقب من متولي مشيخة خانكاة سرياقوس فسكنها ودرس بها قبل أن تكمل عمارتها . وفيه أمر بسد باب القلعة مما يلي القرافة فسد وأوصى السلطان مماليك ولديه PageV05P008 بهما وبحفظ القلعة وعهد إليهم أنه إن أصابه الموت فولده أمير علي هو السلطان من بعده . وركب من قلعة الجبل وسار إلى سرياقوس فبات بقصوره منها ليلة الثلاثاء ونزل إلى بركة الحجاج فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثاني عشرينه ورحل منها بكرة النهار ومعه من أمراء الألوف أرغون شاه الأشرفي وبهادر الجمالي أمير آخور وصرغتمش الأشرفي وبيبغا السابقي وصراي تمر المحمدي وطشتمر لعلاي الدوادار ومبارك الطازي وقطلو آقتمر العلاي الطويل وبشتاك عبد الكريم الأشرفي ومن أمراء الطبلخاناة جمال 
ms1494	 الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب وأيدمر الخطاي وبورى الأحمدي وبلوط الصرغتمشى وأروس المحمودي ويلبغا المحمدي ويلبغا الناصري وأرغون العزى الأفرم وطغاي تمر الأشرفي ويلبغا المنجكي وكزل الأرغوني وقطلوبغا الشعباني وأمير حاج بن كغلطاي وعلى بن الأمير منجك ومحمد بن الأمير تنكز بغا وتمر باي الحسنى وأسندمر العثماني وقرابغا الإحمدي وإينال اليوسفي وأحمد ابن الأمير يلبغا الخاصكي وموسى بن دندار بن قرمان ويدي بن قرطقا بن سيسون وبكتمر العلمي ومغلطاي البدري ومن أمراء العشرات سنقر الجمالي وأحمد بن محمد بن لاجين وأقبغابوز الشيخوني وأسنبغا التلكي ومحمد بن بكتمر الشمسي ومحمد بن قطلوبغا المحمدي وجوبان الطيدمري وألطنبغا عبد الملك وقطلوبغا البزلاري وطوغان العمري وتلكتمر العيسوي ومحمد بن سنقر المحمدي وخضر بن عمر بن أحمد ابن الأمير بكتمر الساقي ومنجك الأشرفي ومعه قاضى القضاة برهان الدين بن جماعة الشافعي وقاضى القضاة جلال الدين جار الله الحنفي وقاضى القضاة بدر الدين عبد الوهاب الأخناي المالكي وسراج الدين عمر البلقيني قاضى العسكر وتوجه أيضا الخليفة المتوكل على الله وكاتب السر بدر الدين محمد ابن فضل الله وناظر الجيش تقي الدين عبد الرحمن وتأخر قاضى القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي بالقاهرة . فلم يزل السلطان سائرا . بمن معه حتى نزل من عقبة أيلة وأناخ على البحر في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه ونزل بقية الحاج من الغد يوم الأربعاء آخره . فلما كان يوم السبت ثالث ذي القعدة : انتدب لإثارة الفتنة بالقاهرة أينبك البدري وأسندمر الصرغتمشى وقرطاي وطشتمر اللفاف ومشوا حين تأخر بالقلعة PageV05P009 من المماليك السلطانية وفي مماليك الأسياد ولدى السلطان وفي مماليك الأمراء المسافرين صحبة السلطان وفي جماعة من المماليك البطالة وواعدوهم جميعا على القيام معهم ووعدوهم بأن ينفقوا فيهم خمسمائة دينار عنها عشرة آلاف درهم لكل واحد منهم فمالوا إليهم وتحالفوا جميعا على الاتفاق وركبوا بآلة الحرب . ونزل المماليك السلطانية الذين بالطباق من قلعة الجبل وصعد الذين كانوا أسفل القلعة إليها وصار الجميع بباب الستارة وفي داخله الطواشي سابق الدين مثقال زمام الدور والأمير جلبان 
ms1495	 لالا الأسياد والأمير أقبغا جركس اللالا فأغلقوا باب الستارة وأخذ القوم يطرقون عليهم الباب ويطلبون أمير علي ابن السلطان ويقولون : قد مات السلطان ونحن نريد نسلطن ابنه أمير علي . فقيل لهم : من كبيركم حتى نسلم إليه ابن السلطان فتآمروا فيما بينهم ساعة وجمعهم يكثر ثم كسروا شباك الزمام المطل على تلك الجهة وصعدوا منه فنهبوا ما في بيت الزمام ونزلوا إلى رحبة باب الستارة وقبضوا على الطواشي مثفال الزمام وعلى الأمير حلبان ودخلوا من باب الستارة بأجعهم وأخرجوا أمير علي وأجلسوه بباب الستارة وأحضروا الأمير أيدمر الشمسي وألزموه بتقبيل الأرض فقبلها وأركبوا أمير علي إلى الإيوان المعروف بدار العدل وأجلسوه على تخت الملك ولقبوه بالملك العادل . فتأخر ناظر الخاص شمس الدين أبو الفرج المقسي في داره عن الطلوع إلى القلعة خوفا من المماليك فإن رءوس النوب وأكابر المماليك طلبوا منه أن يصرف لهم ولبقية المماليك رواتبهم من الدراهم واللحم ونحو ذلك فماطلهم بالصرف وهم يلحون في الطلب فنهرهم وقال : ما لكم عندي شيء حتى يجيء أستاذكم خذوا منه . وطلع ناظر الدولة أمين الدين أمين ومعه مقدم الدولة الحاج سيف وبقية مباشري الدولة فقبض المماليك عليهم ظنا منهم أنه المقسى وأغلقوا باب القلعة ووكلوا بناظر الدولة ومن معه عدة من المماليك ثم نزلوا من القلعة ووقفوا على خيولهم تحتها وبعثوا طائفة منهم لإحضار المقسي فلم يظفروا به فاستدعوا الأمير آقتمر عبد الغنى والأمير أيدمر الشمسي والأمير علم دار وبقية الأمراء فأتوهم تحت القلعة وأبوا من طلوعها فأنزل المماليك أمير علي من القلعة إلى الإصطبل وطلعوا بالأمراء إليه فقبلوا له الأرض وحلفوا على العادة إلا الأمير طشتمر الصالحي والأمير بلاط الكبير السيفي والأمير خطط رأس نوبة فإنهم لم يوافقوا المماليك على ما فعلوه فقبضوا عليهم وطلبوا الأمير سيف الدين ألطنبغا أبو قورة أمير سلاح - وكان قد تأخر عن السفر لمرض به - والأمير طاز فاعتذرا عن الحضور بالضعف وأرسلا مماليكهما PageV05P010 وكان قبل ذلك قد بلغ كل من الأمير سودن أمير آخور وأمير علي 
ms1496	 بن قشتمر الحاجب وأبو بكر بن طاز وأيدمر الشمسي وأقتمر عبد الغني وعلمدار وطشتمر الصالحي وبقية الأمراء أن مماليك السلطان ومماليك الأسياد يريدون إثارة الفتنة والركوب للحرب فتغافلوا عنهم خوفا على أنفسهم فلما وقع ما وقع وأتاهم الأمراء ورسموا عليهم وأخذوا منهم مماليكهم وصار دبير القوم أينبك ويشاركه الأمير طشتمر اللفاف وأسندمر الصرغتمشى وقرطاي فأمروا أن ينادى في الناس بالأمان فنودي في القاهرة ومصر بين يدي وإلى القاهرة الأمان والإطمئنان افتحو دكاكينكم وبيعوا واشتروا وترحموا على الملك الأشرف والدعاء لولده الملك العادل علي ونائبه الأمير آقتمر الحنبلي فكثرت القالة بين الناس واستمرت الكوسات تدق بالقلعة حربيا وطبلخاناة الأمراء أيضا تدق والقوم وقوف تحت القلعة طول اليوم السبت وليلة الأحد وأمير علي بالإصطبل . فلما أصبح نهار الأحد رابعه غيروا لقب أمير علي وجعلوه الملك المنصور وأخذوا خطوط جميع العلماء والأمراء أنهم رضوا به سلطانا ونادوا بالقاهرة وأعمالهما ثانيا بالأمان والإطمئنان والدعاء للملك المنصور وخرج البريد لإحضار الأمير آقتمر الحنبلي من بلاد الصعيد وتقسموا الأمريات فأخذ طشتمر اللفاف تقدمة أرغون شاه رأس نوبة وأخذ قرطاي تقدمة صرغتمش وأخذ أينبك تقدمة بيبغا السابقي وأخذ أسندمر الصرغتمشى تقدمة وأخذ بلاط الصغير تقدمة حتى عموا من أرادوا منهم بالأمريات . واستقر الأمير شهاب الدين قرطاي أتابك العساكر ونصبوا لهم خليفة من بنى عم الخليفة المتوكل وأقاموا عز الدين حمزة بن علاء الدين على بن محيى الدين يحيى بن فضل الله في وظيفة كتابة السر حتى يحضر أخوه بدر الدين وأحضروا ناظر الخاص شمس الدين المقسي حتى فتح لهم خزانة الخاص من القلعة وأخرج منها تشاريف الأمراء وخلعهم وفرقها فيهم ورتب أحوال المملكة ومد السماط على العادة وأعطى الرواتب هذا وهم بالسلاح على الخيول تحت القلعة يترقبون ما يرد من الأخبار فإنهم كانوا قد وعدوا أصحابهم على أن يثيروا الفتنة مع السلطان أيضا . فاتفق أن السلطان لما أصبح في يوم الأربعاء . بمنزلة العقبة تجمع المماليك وطلبوا عليق دوابهم فوعدهم السلطان بصرفه في منزلة الأزلم فسألوه أن ينفق 
ms1497	 فيهم مالا لينفقوه في غلمانهم فقال : ما عندي إلا البشماط والشعير فرادوه مرارا حتى نهرهم PageV05P011 وتوعدهم فمضوا إلى الأمير الكبير أرغون شاه رأس نوبة وشكوا ما لقيهم من السلطان فوعدهم أن يتحدث لهم مع السلطان فانصرفوا من عنده إلى الأمير طشتمر الدوادار وتنمروا عليه وقالوا له إن لم ينفق فينا قتلناه . فقام إلى السلطان وسأله في النفقة على المماليك فامتنع فمازال يرادده حتى غضب منه وسبه وقال له تحكم على في مصر وهنا أيضا وهدده فقام وقد أحدق المماليك بخامه ينتظرونه فأخبرهم . بما كان وأكثرهم حينئذ شباب ومماليك يلبغا فهاجت حفائظهم وتحركت أحقادهم وتواعدوا على قتل السلطان وخاصكيته ولبسوا السلاح وأتوا إلى الأمير طشتمر وتوعدوه بالقتل إن لم يوافقهم فألبس مماليكه السلاح وركب معهم هو والأمير مبارك الطازي والأمير صراي تمر المحمدي والأمير قطلو آقتمر الطويل العلاي وقصدوا السلطان وكان في خامة يتحدث مع خاصكيته وإذا بضجة فبعث من يكشف له الخبر فقيل قد ركب المماليك فأمر من عنده بلبس السلاح فما تم كلامه حتى هجموا على الخام وقطعوا الأطناب فأمر بالشموع فأطفئت وخرج السلطان . بمن معه هاربا وهم الأمير أرغون شاه والأمير صرغتمش والأمير بيبغا السابقي والأمير بشتاك الخاصكي والأمير أرغون العزي والأمير يلبغا الناصري والأمير ألطنبغا فرفور والأمير طشبغا رأس نوبة وذلك في ليلة الخميس وقد أعد الأمير قازان أمير آخور للسلطان ما يركبه هو ومن معه من مراكب الخاص فركبوا وطلبوا جهة القاهرة وليس مع كل واحد منهم سوى مملوك واحد حتى قطعوا العقبة فإذا . بمقدم الهجانة محمد بن عيسى ومعه نحو اثني عشر هجينا فنزل السلطان عن فرسه وركب منها وأركب من معه بقيتها وساروا حتى أتوا قبة النصر خارج القاهرة في يوم الأحد ثاني يوم قيام المماليك بالقلعة فسمعوا دق الكوسات حربيا فرابهم ذلك وبعثوا لكشف الخبر وتوجه السلطان ومعه الأمير يلبغا الناصري نحو الجبل ودخل بقبة الآمراء قبة النصر وناموا فبينما المماليك راكبين تحت القلعة إذ قبض بعد الظهر على رحل متنكر اسمه قازان 
ms1498	 ممن قدم مع السلطان فأتى به إلى أكابرهم فعرفهم خبر وقعة العقبة ودلهم على موضع السلطان فتوجه الأمير أسندمر الصرغتمشى وطولوا الصرغتمشى في جماعة إلى قبة النصر فذبحوا الأمير أرغون شاه والأمير صرغتمش والأمير بيبغا السابقى والأمير بشتاك والأمير أرغون العزى الأفرم وأتوا برءوسهم إلى تحت القلعة وهم يقولون صلوا على محمد ثم دفعوا الرءوس إلى أهلها فذهبوا إلى جثث الأمراء الخمسة وواروها معها . وقد اضطرب الناس بالقاهرة وأغلقوا ما فتح من الحوانيت وكثر تخلقهم للحديث PageV05P012 في أمر السلطان والقائمين بالدولة ونودي بالقاهرة ومصر على السلطان وتوعد من أخفاه فاضطرب الناس وباتوا ليلة الإثنين على تخوف وقلق شديد فلما طلع نهار الإثنين قبض على محمد بن عيسى وسئل عن السلطان فذكر أن آخر علمه به أنه فارق الأمراء ومضى هو ويلبغا الناصرى . وأما السلطان فإنه لما أخذ نحو الجبل ومعه الناصري قعد لحاجة وإذا بالخيل قد أتت إلى قبة النصر في طلبه فاختفي هو والناصرى حتى جنهما الليل فخرج به الناصري وسار إلى بيت أستاداره فآواهما وحدثهما بقيام المماليك وما كان منهم وذبح الأمراء فاشتد خوف السلطان وخرج من ليلته . بمفرده من بيت أستادار الناصري وقصد بيت آمنة امرأة المشتولى بحارة المحمودية من القاهرة وبات عندها بقية ليلة الإثنين وأصبح كذلك إلى أخر النهار فمضت امرأة وأعلمت القائمين بالدولة بمكانه فركب الأمير قرطاى في عدة وافرة وأتوا بيت أمنة وقبضوا عليها وأرهبوها فأشارت إلى بادهنج البيت فوجدوا السلطان قد لبس ثياب النساء واختفي فيه فأخذوه وألبسوه سلاحا وستروا وجهه وخرجوا به من باب سعادة أحد أبواب القاهرة حتى صعدوا به قلعة الجبل فتسلمه الأمير أينبك وعاقبه حتى دلهم على ذخائره وجمعوا بينه وبين ناظر الخاص شمس الدين المقسى حتى تحاققا على الذخائر وأعادوه إلى داره ثم استدعوا بالقاضي صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوى - أحد خلفاء الحكم - في يوم الثلاثاء سادسه وأرادوه أن يثبت وصية الملك الأشرف فقال : لابد من إثبات وفاته فدخل إليه مملوك منهم اسمه جركس السيفي - من 
ms1499	 مماليك ألجاى اليوسفي - وخنقه ثم أدخلوا إليه جماعة حتى عاينوه ميتا وعادوا إلى القاضى فشهدوا عنده . بموته وأنه أوصى الأمير عز الدين أينبك ثم أنعم على جركس هذا بإمرة عشرة واستقر شاد العماير جزاء له . بما فعله من خنق السلطان ثم أخذت جثة الأشرف ووضعت في قفة وخيط عليها بلاس شعر أسود وألقيت في بئر آخر نهار الثلاثاء المذكور فلما مضت له أيام ظهر نتنه فأخرجه جيران تلك البئر فعرفوه ودفنوه بالكيمان التي بجانب مشهد السيدة نفيسة فأتى بعض خدام السلطان ليلا وأخرجه من قبره وحمله إلى تربة أمه خوند بركة من التبانة وغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه بالقبة التي بها . ومولده في سنة أربع وخمسين ومدة سلطنته أربع عشرة سنة وشهرين وخمسة عشر PageV05P013 يوما وعمره أربع وعشرون سنة وكان لينا يحب أهل الخير ويقف عند ما يحسن له من فعل الخير إلا أنه كان يحب جمع المال وتفرقته جدد في أيام دولته الأقبية الحرير بالطرز الزركش في كل سنة على الأمراء مع ركوبهم الخيل وقت لبس الأقبية المذكورة بالسروج الذهب والكنابيش الزركشى فكان يعم بذلك أمراء الألوف والطبلخاناة والعشرات والمماليك الخاصكية على قدر رتبهم و لم يتقدمه ملك لفعل ذلك وكانت أيامه في هدوء وسكون وأبطل مسكين شنيعين كان يتحصل منهما مال عظيم فبطلا من بعده ولم يكن فيه أذى ولا تجبر بل يرفع يديه ويسأل الله تعإلى أن يخرب ديار من يريد بالناس سوءا بالجملة فكان إلى التشبه بالنساء أميل منه إلى التشبه بالرجال وترك من الأولاد سبعة ذكور أمير علي وأمير حاجى وكلاهما تسلطن وقاسما ومحمدا وإسماعيل وأبا بكر وأحمد وسبع بنات . السلطان الملك المنصور علي السلطان الملك المنصور علي بن السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون الصالحى الألفي . أقيم في السلطنة - كما تقدم - يوم السبت ثالث ذي القعدة وأبوه حي فلما قتل أبوه - كما مر ذكره - في ليلة الثلاثاء قدم في يوم الأربعاء سابعه الأمير آقتمر الحنبلي من بلاد الصعيد . بمن كان 
ms1500	 معه فتلقاه الأمراء وأجلوا قدره وقالوا له : أنت نائب السلطان والمتحدث عنه وكلنا من تحت أمرك فوافقهم ووقف بطلبه مع أطلابهم تحت القلعة . وأما الذين بالعقبة فإن السلطان لما انهزم قام الأمير طشتمر الدوادار بالأمر وعزم على العود بالناس جميعهم إلى القاهرة وإبطال الحج فثارت العامة ورجمته ووقع النهب في السوق فمضى قاضى القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة ومعه قاضى القضاة جلال الدين جار الله الحنفي من العقبة إلى جهة القدس وتوجه معهما طائفة كبيرة من الحجاج . ووضع الأمير بهادر - أمير أخور - بعض الزاد والعلف بخان العقبة وانتهبت المماليك من الأثقال ما قدرت عليه ورحل الأمراء والمماليك ومعهم المحمل ومن بقى من الحجاج عائدين إلى القاهرة ورموا من الزاد والشعير وأنواع المأكل ومن الأثقال ما لا يقدر قدره فلما وصلوا إلى المنزلة المعروفة بأبار العلاى أعيد المحمل مع الأمير بهادر PageV05P014 إلى مكة وسار معه قليل من الناس ومضى الأمراء نحو القاهرة ولا علم لهم بالسلطان حتى نزلوا نخل فبلغهم أن عدة من الناس مرت بهم بعضهم على رواحل وبعضهم على خيل تريد ناحية القاهرة فعلموا أنه السلطان فخاف المماليك عاقبة أمرهم وأن يتفق لهم ما اتفق على الأجلاب بعد واقعة الأمير أسندمر فمالوا على خزائن السلطان المحمولة في الطلب ونهبوها وتقاسموا ما بقى فيها وتوجه عدة منهم إلى جهة الشام وبقيت طائفة صحبة الأمير طشتمر الدوادار ومعه الخليفة وكاتب السر وناظر الجيش وقاضى القضاة بدر الدين الإخناى والحريم السلطانى وعدة كبيرة من الحجاج وقد أرادوا الخليفة أن يقوم بالأمر من غير سلطان ويستبد بالمملكة ويكونوا عونا له على من خالفه فلم يوافقهم على ذلك وهم يلحون في سؤاله حتى نزلوا عجرود بلغهم ما وقع من قيام المماليك وسلطة أمير على ابن السلطان وظفرهم بالأمراء والسلطان وقتلهم فساروا وقد أمنوا من السلطان وكانوا على تخوف شديد منه أن يظفر بهم ويقتلهم حتى نزلوا بركة الحجاج بعث الأمراء القائمون بالدولة طائفة من المماليك الأجلاب لحرب الأمير طشتمر وعليهم الأمير أحمد بن 