ms4501	 فإنه ليس حكما ( وإلا ) بأن لم يحكم أو لم يكن المال في عمله ( فإن سأل المدعي إنهاء الحال ) في ذلك ( إلى قاضي بلد الغائب أنهاه ) إليه ( بإشهاد عدلين ) يؤديان عند القاضي الآخر إما ( بحكم ) إن حكم ليستوفي الحق ( أو بسماع حجة ) ليحكم بها ثم يستوفي الحق ( ويسميها ) أي : الحجة ( إن لم يعدلها وإلا فله ترك تسميتها ) كما أنه إذا حكم استغنى عن تسمية الشهود ثم إن كانت الحجة شاهدين فذاك أو شاهدا ويمينا أو يمينا مردودة وجب بيانها فقد لا يكون ذلك حجة عند المنهي إليه . ( وسن ) مع الإشهاد ( كتاب ) به ( يذكر فيه ما يميز الخصمين ) الغائب وذا الحق ، وذكر الثاني من زيادتي ويكتب في إنهاء الحكم قامت عندي حجة على فلان لفلان بكذا وحكمت له به فاستوفى حقه وقد ينهى علم نفسه ( و ) سن ( ختمه ) بعد قراءته على الشاهدين بحضرته ويقول شهد كما أني كتبت إلى فلان بما(@)(@@) هامش فلا بد من حضوره وتحليفه يمين الاستظهار ح ل وقوله : تحليفه فإن لم يحلف أخذ منه الحق ولا ترد هذه اليمين . ا ه . ح ل . ( قوله : دعوى صحيحة ) أي : دعوى الغائب الإبراء ( قوله : أو نحوه ) أي : كالصبي والميت . ( قوله : وهذا ) أي : كون المال ثابتا في ذمة الغائب ونحوه . ( قوله : وله مال ) أي : عين أو دين ثابت على حاضر في عمله ولا ينافيه منعهم الدعوى بالدين على غريم الغريم ؛ لأنه محمول على ما إذا كان الغريم حاضرا أو غائبا ولم يكن دينه ثابتا على غريمه فليس له الدعوى ليقيم شاهدا ويحلف معه س ل و م ر . ( قوله : قضاه منه ) أي : بعد طلب المدعي ؛ لأن الحاكم يقوم مقامه شرح م ر . ( قوله أنهاه ) أي : وجوبا وإن كان المكتوب إليه قاضي ضرورة مسارعة لبراءة ذمة غريمه ووصوله إلى حقه شرح م ر . ( قوله : أو بسماع حجة ) أي : والحاكم فوق مسافة العدوى وإلا وجب إحضار البينة وسماع كلامهما كما سيصرح به المصنف بعد ح ل . قوله : أو يمينا مردودة ) وصورتها أن يدعي عليه 
ms4502	 حال حضوره فينكر ويعجز المدعي عن البينة ويرد المدعى عليه اليمين على المدعي فيحلفها أي : المدعي في غيبته أي : المدعى عليه ع ن ، وعبارة ح ل قوله : أو يمينا مردودة الفرض أن المسألة في القضاء على الغائب ولا يتصور فيه يمين مردودة وقد يتصور بما إذا ادعى على حاضر فأنكر ورد اليمين ثم غاب قبل القضاء ثم قضي عليه بعد تحليف خصمه ا ه ( قوله وسن مع الإشهاد كتاب به ) أي : بما جرى عنده من ثبوت أو نفي ويعتبر فيه رجلان ولو في مال أو هلال رمضان شرح م ر . ( قوله : ما يميز الخصمين ) أي : من اسم ونسب وصفة وحلية شرح م ر ( قوله وقد ينهى علم نفسه ) أي : إذا كان يقضي بعلمه بأن كان مجتهدا ع ش وحينئذ يحكم به المكتوب إليه ح ل أي : وقد لا ينهى علم نفسه كأن كان المنهي إليه لا يرى الحكم بالعلم ، والإنهاء بالعلم بأن يقول علمت أن له عليه كذا وحكمت بذلك وظاهره أن المنهي إليه يحكم اكتفاء بإخبار ذلك القاضي عن علمه ولا يحتاج إلى شاهد آخر بل ينزل إخباره عن علمه منزلة إنهاء البينة إليه وهو ظاهر عبارة م ر حيث قال وخرج بالبينة علمه فلا يكتب إليه به ؛ لأنه شاهد لا قاض كما ذكره في العدة ، لكن ذهب السرخسي إلى خلافه واعتمده البلقيني إذا علمه كقيام PageV04P488 سمعتما ويضعان خطهما فيه ولا يكفي أن يقول أشهد كما أن هذا خطي وأن ما فيه حكمي ويدفع للشاهدين نسخة أخرى بلا ختم ليطالعاها ويتذكرا عند الحاجة ( ويشهدان ) عند القاضي الآخر على القاضي الكاتب ( بما جرى ) عنده من ثبوت أو حكم ( إن أنكر الخصم ) المحضر أن المال المذكور فيه عليه ( فإن قال ليس المكتوب اسمي حلف ) فيصدق بقيد زدته بقولي ( إن لم يعرف به ) ؛ لأنه أخبر بنفسه والأصل براءة الذمة فإن عرف به لم يصدق بل يحكم عليه ( أو ) قال ( لست الخصم و ) قد ( ثبت ) بإقراره أو بحجة ( أنه اسمه حكم عليه إن 
ms4503	 لم يكن ثم من يشركه فيه ) أي : في الاسم حالة كونه ( معاصرا للمدعي ) بأن لم يكن ثم من يشركه فيه وعليه اقتصر الأصل أو كان ، ولم يعاصر المدعي ؛ لأن الظاهر أنه المحكوم عليه ( وإلا ) بأن كان ثم من يشركه فيه وعاصر المدعي . ( فإن مات ) هو من زيادتي ( أو أنكر ) الحق ( بعث ) المكتوب إليه ( للكاتب ليطلب من الشهود زيادة تمييز ) للمشهود عليه ( ويكتبها ) وينهيها ثانيا لقاضي بلد الغائب فإن لم يجد زيادة تمييز وقف الأمر حتى ينكشف فإن اعترف المشارك بالحق طولب به ويعتبر أيضا مع المعاصرة إمكان المعاملة كما صرح به البندنيجي والجرجاني وغيرهما . ( ولو شافه الحاكم ) وهو ( في عمله بحكمه قاضيا ) ، ولو غير المكتوب إليه بأن اتحد عملهما وهو من زيادتي ، أو حضر القاضي إلى بلد الحاكم وشافهه بذلك أو ناداه وكل منهما في طرف عمله ( أمضاه ) أي : نفذه إذا كان ( في عمله ) ؛ لأنه أبلغ من الشهادة والكتاب ( وهو ) حينئذ ( قضاء بعلمه ) بخلاف ما لو شافهه به في غير عمله وما لو شافهه بسماع الحجة فقط فلا يقضي بذلك وظاهر أن محله في الثانية حيث تيسرت(@)(@@) هامش البينة ا ه . ( قوله : وسن ختمه ) وظاهر أن المراد بختمه جعل نحو شمع عليه ويختم عليه بخاتمه ؛ لأنه يتحفظ بذلك ، ويكرم به المكتوب إليه حينئذ ، وختم الكتاب من حيث هو سنة متبعة حج . ( قوله : ولا يكفي أن يقول ) أي : من غير قراءة ح ل . ( قوله : يشهدان ) أي : بعد حضور الخصم على المعتمد بابلي وانحط عليه كلام م ر في الشرح ويدل عليه قول الشارح إن أنكر الخصم المحضر فأفاد أنه لا بد من إحضاره وإن كان الأول حكم احتياطا خلافا لقول ابن الصلاح لا يتوقف إثبات الكتاب الحكمي عن حضور الخصم كما قاله ع ن . ( قوله : بل يحكم عليه ) أي : حيث لا مشاركة له في ذلك كما يدل عليه كلامه ح ل والمراد بالحكم ما يشمل تنفيذه ليشمل ما إذا كان المنهي الحكم ( قوله : وينهيها ثانيا ) ولا بد من حكم ثان بما 
ms4504	 كتبه كما بحثه البلقيني ، لكن بلا دعوى ولا حلف شرح م ر ، واعتمده البابلي قال حج وفيه وقفة ؛ لأن هذا من تتمة الحكم الأول فلا حاجة لاستئناف حكم آخر ا ه قال سم واعتمد م ر أنه لا بد من استئناف الحكم مطلقا . ( قوله : مع المعاصرة إمكان المعاملة ) له أو لمورثه أو إتلافه لماله س ل فلو كان عمره خمس سنين وعمر المدعي عشرين سنة فهذا لم تمكن معاملته تدبر . ( قوله ولو شافه الحاكم قاضيا ) المراد به القاضي بالمعنى اللغوي وهو كل من يحصل منه إلزام فيشمل الشاذ إن انحصر الأمر في الإنهاء إليه كما في شرح م ر وحج وع ش فكان الأولى أن يعبر بالحاكم بدل القاضي ليشمل حاكم السياسة ؛ لأنه المناسب للمراد . ( قوله : ولو غير المكتوب إليه ) الأظهر أن يقول ولو غير مكتوب إليه لأن عبارته توهم أن هناك كتابة للمشافه أو غيره وليس كذلك . ( قوله : بأن اتحد عملهما ) قال الزركشي في هذه الصورة لو كان في البلد قاضيان فقال أحدهما للآخر إني حكمت بكذا أمضاه وإن كتب إليه . ففي تعليق القاضي إن كانت ولاية كل أحد على جميع البلد لم يقبل أو على نصفه معينا فإن كتب بالحكم قبله أو بسماع بينة فلا سم . ( قوله : أو حضر القاضي ) أي : قاضي بلد الغائب ( قوله ؛ لأنه أبلغ ) الأولى أن يقول لأنها أي : المشافهة . ويجاب بأن الضمير للمذكور . ( قوله : قضاء بعلمه ) أي : في معناه . ( قوله : فلا يقضي بذلك ) قال في شرح الروض في الثانية بناء على أن سماعها نقل PageV04P489 شهادة الحجة ( والإنهاء ) ، ولو بلا كتاب فهو أعم من قوله : والكتاب ( يحكم بمضي مطلقا ) عن التقييد بفوق مسافة العدوى ( و ) الإنهاء ( بسماع حجة يقبل فيما فوق مسافة عدوى ) لا فيما دونه وفارق الإنهاء بالحكم بأن الحكم قد تم ، ولم يبق إلا الاستيفاء بخلاف سماع الحجة إذ يسهل إحضارها مع القرب والعبرة في المسافة بما بين القاضيين لا بما بين القاضي المنهي والغريم ( وهي ) أي : مسافة العدوى ( ما يرجع منها مبكر 
ms4505	 إلى محله يومه ) المعتدل وهو مراد الأصل بقوله : إلى محله ليلا وسميت بذلك ؛ لأن القاضي يعدي أي : يعين من طلب خصما منها على إحضاره ويؤخذ من تعليلهم السابق أنه لو عسر إحضار الحجة مع القرب بنحو مرض قبل قبل الإنهاء كما ذكره في المطلب .(@)(@@) | ( فصل ) في الدعوى بعين غائبة(@)(@@) لو ( ادعى عينا غائبة عن البلد يؤمن اشتباهها ) بغيرها ( كحيوان وعقار عرفا ) بأن عرف الأول بشهرة ، والثاني بها أو بحدوده وسكته ( سمع ) القاضي حجته ( وحكم بها وكتب ) بذلك ( إلى قاضي بلد العين ليسلمها للمدعي ) كما في نظيره من الدعوى على غائب ( ويعتمد ) المدعي ( في ) دعوى ( عقار ) بقيد زدته بقولي ( لم يشتهر حدوده ) ليتميز ولا يجب ذكر القيمة لحصول التمييز بدونه ( أو لا يؤمن ) اشتباهها كغير المعروف من العبيد والدواب وغيرها ( بالغ ) المدعي ( في وصف مثلي ) ما أمكنه(@)(@@) هامش لها كنقل الفرع شهادة الأصل فكما لا يحكم الفرع مع حضور الأصل لا يجوز الحكم بذلك ويؤخذ منه أنه لو غاب الشهود عن بلد القاضي أي : بعد أداء الشهادة لمسافة يجوز فيها الشهادة على الشهادة جاز الحكم بذلك وهو ظاهر وهذا المأخوذ مشى عليه هنا بقوله وظاهر إلخ سم . ( قوله : حيث تيسرت ) وإلا بأن غابت أو مرضت فيقضي بها سم . ( قوله : ما يرجع إلخ ) أي : هي التي لو خرج منها بكرة لبلد الحاكم لرجع إليها يومه بعد فراغ زمن المخاصمة المعتدلة من دعوى وجواب وإقامة بينة حاضرة وتعديلها والعبرة بسير الأثقال ؛ لأنه منضبط س ل ( قوله : مبكر ) أي : خارج عقب طلوع الفجر أخذا مما مر في الجمعة أن التكبير فيها يدخل وقته من طلوع الفجر ويحتمل الفرق ، وأن المراد المبكر عرفا وهو من يخرج قبيل طلوع الشمس حج س ل . ( قوله : من تعليلهم السابق ) وهو قوله : إذ يسهل إحضارها إلخ .(@)(@@) | ( فصل : في الدعوى بعين غائبة )(@)(@@) أي : وما يذكر معها من قوله ولو غصبه غيره عينا إلى آخر الفصل قال م ر في الدعوى بعين غائبة أعم من أن يكون المدعى عليه حاضرا أو 
ms4506	 غائبا وبهذا الاعتبار ناسب ذكر هذا الفصل في باب القضاء على الغائب ا ه . ( قوله : غائبة عن البلد ) أي : وكانت فوق مسافة العدوى بدليل ما يأتي في كلامه قال س ل عن البلد ولو في غير محل ولايته ا ه . ( قوله : أو بحدوده ) أي : الأربعة ولا يجوز الاقتصار على أقل منها وقول الروضة وأصلها ككثيرين يكفي ثلاثة محله إن تميز بها بل قال ابن الرفعة إن تميز بحد يكفي ويشترط ذكر بلده ومحله فيها كما تقرر ع ن قال م ر ويشترط أيضا بيان بلده وسكنه ومحله منها ا ه . ( قوله : وسكنه ) المراد بها الحارة س ل . ( قوله وغيرها ) أي : من سائر المنقولات ، وأما العقار فلا يكون إلا مأمون الاشتباه إما بالشهرة ، وإما بالتحديد كما مر رشيدي . ( قوله : بالغ في وصف مثلي ) أي : بحيث يزيد على أوصاف المسلم فيه والفرق أن الزيادة هنا تزيده إيضاحا وفي المسلم فيه تؤدي إلى عزة الوجود وقوله ما أمكنه أي : يمكنه الاستقصاء به واشترطت المبالغة هنا دون السلم لأنها تؤدي إلى عزة الوجود المنافية PageV04P490 ( وذكر قيمة متقوم ) وجوبا فيهما وندب أن يذكر قيمة مثلي وأن يبالغ في وصف متقوم وهذا ما في الروضة وأصلها هنا وعليه يحمل كلام الأصل هنا وما ذكره كالروضة وأصلها في الدعاوى من وجوب وصف العين بصفة السلم دون قيمتها مثلية كانت أو متقومة هو في عين حاضرة بالبلد يمكن إحضارها مجلس الحكم وبذلك اندفع قول بعضهم إن كلامهما هنا يخالف ما في الدعاوى ( وسمع الحجة ) في العين اعتمادا على صفاتها ( فقط ) أي : دون الحكم بها لخطر الاشتباه ( وكتب إلى قاضي بلد العين بما قامت به ) الحجة ( فيبعثها للمكاتب مع المدعي بكفيل ببدنه ) أي : المدعي ، احتياط للمدعى عليه حتى إذا لم تعينها الحجة طولب بردها هذا ( إن لم تكن أمة ) تحرم خلوته بها ( إلا ) بأن كانت كذلك ( فمع أمين ) في الرفقة تقوم الحجة بعينها نعم إن أظهر الخصم عينا أخرى مشاركة في الاسم والصفة فكما مر في المحكوم عليه ، وذكر 
ms4507	 حكم الأمة من زيادتي ، وسن أن يختم على العين عند تسليمها بختم(@)(@@) هامش لصحته . ( قوله وذكر قيمة متقوم ) ظاهره أنه لا يجب وصفه وقوله وندب أن يبالغ يقتضي أنه يجب وصف المتقوم ؛ لأنه يفيد أن أصل الوصف واجب فليحرر . وأجيب بأن ذكر القيمة يصدق عليه أنه ذكر صفة من صفات المتقوم ، والظاهر أنه لا بد مع ذلك من ذكر لونه . ( قوله وهذا ) أي : قوله : وذكر قيمة متقوم مع قوله وأن يبالغ إلخ ( قوله : مثلية كانت أو متقومة ) أي : فخالف ما هنا في المتقومة فلذا أجاب عنه بقوله . هو في عين حاضرة وسيأتي أن الحاضرة يجب فيها ذكر الصفات وإن كانت متقومة قال سم وكأن وجه ذلك أن الحاضر بالبلد تسهل معرفته فاشترط وصفه في الدعوى وإن كانت البينة لا تسمع إلا على عينه إذا لم يكن معروفا ا ه أي : فلا يخالف قوله الآتي أو عن المجلس فقط : كلف إحضار ما يسهل إحضاره لتقوم الحجة بعينه ؛ لأن الكلام هنا في سماع الدعوى وما يأتي من تكليف الإحضار بالنسبة لإقامة الحجة بعينه . ( قوله حاضرة بالبلد ) أي : وما هنا في عين غائبة عن البلد ز ي و ح ل ومثل الحاضرة ما لو كانت في مسافة عدوى أو دونها فإن حكمها حكم الحاضرة كما سيذكره الشرح . ( قوله : في العين ) سواء كانت متقومة كالعقار أو مثلية كالخشب أو لا ولا كأن ادعى عليه اختصاصا يرده له ا ه شيخنا عزيزي . ( قوله اعتمادا على صفاتها ) ومن صفاتها ذكر القيمة أيضا أو أن فيه اكتفاء فلا يقال : لا يشمل المتقوم ؛ لأن الواجب فيه ذكر القيمة تدبر . ( قوله : لخطر ) أي : خوف الاشتباه وأخذ منه أنها لو لم تشتبه حكم مطلقا سواء كانت في البلد أو غائبة عنها فوق مسافة العدوى أو فيها ا ه شيخنا وبهذا التعليل فارقت ما قبلها حيث يحكم لعدم خوف الاشتباه ؛ لأن الفرض أنه يؤمن اشتباهها . ( قوله فيبعثها ) أي : العين وانظر لو كانت مما يعسر بعثه أو يورث قلعه ضررا كالشيء الثقيل 
ms4508	 والمثبت أو يتعذر بعثه كالعقار الغير المعروف وسألت الطبلاوي عن ذلك فقال لا يجري فيه ما ذكره . ا ه . سم وقال م ر يتداعيان عند قاضي بلد العين فليحرر . ( قوله : بكفيل ) بمكفول ببدنه ويتجه اعتبار كونه ثقة مليئا يطيق السفر لإحضاره ويصدق في طلبه شوبري وشرح م ر ونازع سم في اشتراط الملاءة ؛ لأن الكفيل لا يغرم إلا أن يراد بها القدرة على أهبة السفر . ( قوله احتياطا ) علة لقوله بكفيله ( قوله : إذا لم تكن أمة تحرم خلوته بها ) بأن لم تكن أمة أو كانت أمة لا يحرم خلوته بها بأن تكون محرما أو معه امرأة ثقة ح ل وقوله تحرم خلوته بها أي : بتقدير عدم ملكه لها ( قوله فمع أمين ) ظاهره أنه لا يحتاج هنا إلى نحو محرم أو امرأة ثقة تمنع الخلوة ولو قيل به لم يبعد إلا أن يقال إن اعتبار ذلك يشق فسومح فيه مراعاة لفصل الخصومة شرح م ر ، ويفرق بينه وبين المدعي حيث اعتبر فيه نحو امرأة ثقة بأن للمدعي من الطمع فيها ما ليس لغيره فالتهمة فيه أقوى سم على حج . ( قوله : لتقوم الحجة بعينها ) أي : ففائدة الإقامة الأولى نقل العين المذكورة برلسي سم . ( قوله : نعم ) استدراك على قوله فيبعثها للمكاتب . ( قوله : فكما مر في المحكوم عليه ) PageV04P491 لازم ؛ لئلا تبدل بما يقع به اللبس على الشهود فإن كان رقيقا جعل في عنقه قلادة وختم عليها ( فإن قامت ) عنده ( بعينها كتب ) إلى قاضي بلدها ( ببراءة الكفيل ) بعد تتميم الحكم وتسليم العين للمدعي . . ( أو ) ادعى عينا غائبة ( عن المجلس فقط ) أي : لا عن البلد ( كلف إحضار ما يسهل ) هو أولى من قوله : يمكن ( إحضاره لتقوم الحجة بعينه ) لتيسر ذلك فلا تشهد بصفة لعدم الحاجة بخلافه في الغائبة عن البلد نعم إن كانت العين مشهورة للناس أو عرفها القاضي لم يحتج إلى إحضارها أما إذا لم يسهل إحضاره بأن لم يمكن كعقار أو يعسر كشيء ثقيل أو يورث قلعه ضررا فلا يؤمر بإحضاره بل يحدد المدعي العقار 
ms4509	 ويصف ما يعسر وتشهد الحجة بتلك الحدود والصفات أو يحضر القاضي أو يبعث نائبه لسماع الحجة فإن كان العقار مشهورا بالبلد لم يحتج لتحديده فيما ذكر ومثله يأتي في وصف ما يعسر إحضاره . واعلم أن العين الغائبة عن البلد بمسافة العدوى كالتي في البلد لاشتراكهما في إيجاب الإحضار نبه على ذلك في المطلب . ( ولو أنكر المدعى عليه العين ) المدعاة ( حلف ) فيصدق لأن الأصل عدمها ( ثم ) بعد حلفه ( للمدعي دعوى بدلها ) من مثل أو قيمة فهو أعم من تعبيره بالقيمة ( فإن نكل ) عن اليمين ( فحلف المدعي أو أقام حجة ) حين أنكر ( كلف الإحضار ) للعين لتشهد الحجة بعينها ( وحبس عليه ) حيث لا عذر ؛ لأنه امتنع من حق(@)(@@) هامش فيرسل للقاضي يطلب من الشهود زيادة تمييز للعين المدعاة فإن لم تجد الشهود زيادة تمييز وقف الأمر حتى يتبين الحال كما مر ( قوله بختم لازم ) أي : لا يمكن زواله كنيلة فلا يكتفى بختمه بحبر ونحوه شيخنا . ( قوله رقيقا ) ليس بقيد ، وعبارة شرح م ر فإن كان حيوانا . ( قوله : لتيسر ذلك ) علة للمعلل مع علته . ( قوله لعدم الحاجة ) نعم إن شهدت بينة بإقرار المدعى عليه باستيلائه على كذا ووصفه الشهود سمعت س ل . ( قوله : أو عرفها القاضي ) عبارة شرح م ر وأما ما يعرفه القاضي فإن عرفه الناس أيضا فله الحكم به من غير إحضار وإن اختص به القاضي فإن حكم بعلمه بأن كان مجتهدا نفذ أو بالبينة فلا لأنها لا تسمع بالصفة . ( قوله : أو يورث إلخ ) كخشبة موضوعة في جدار وهو معطوف على قوله : ثقيل بدليل قوله بعد ويصف ما يعسر أي : بقسميه . ( قوله : وتشهد الحجة ) فإن قال الشهود إنما نعرف عينه فقط تعين حضور القاضي أو نائبه لتقع الشهادة على عينه م ر س ل . ( قوله : بتلك الحدود ) أي : في العقار وقوله : والصفات أي : فيما يعسر وإذا شهدت الحجة بذلك حكم من غير حاجة إلى أن يحضر هو أو نائبه كما في شرح الروض . ( قوله : فيما ذكر ) أي : في الدعوى به والشهادة وقوله 
ms4510	 ومثله أي : مثل هذا التقييد . ( قوله : ولو أنكر العين إلخ ) راجع للغائبة عن البلد أو عن المجلس وعبر في المنهاج عن هذا بقوله وإذا وجب إحضار فقال ليس بيدي عين بهذه الصفة صدق بيمينه وقال ع ن قوله : العين المدعاة سواء في ذلك الدعوى بالحاضرة أو الغائبة ا ه ولا ينافيه قوله : كلف الإحضار الموهم أنه مخصوص بالغائبة عن المجلس ؛ لأن المدعي لما حلف يمين الرد أو أقام الحجة غلظ على المدعى عليه بتكليفه الإحضار . ( قوله فإن نكل ) مقابل لقوله حلف ( قوله أو أقام حجة ) ويكفي أن تشهد بأن العين الموصوفة كانت بيده وإن قالت لا نعلم أنها ملك المدعي شرح م ر و س ل و ع ن . ( قوله : لتشهد الحجة بعينها ) هو ظاهر في الثاني أي : قوله أو أقام حجة . ( قوله : عليه ) أي : على الإحضار أي : لأجله فعلى للتعليل ولا يطلق إلا بإحضار العين أو بادعاء تلفها مع الحلف كما في شرح م ر . ( قوله حلف ) بحث الأذرعي أنه لو أضاف التلف إلى جهة ظاهرة طولب ببينة بها ثم يحلف على التلف بها كالوديع ع ن و س ل . ( قوله : وإن ناقض نفسه ) أي : ؛ لأن دعواه التلف تنافي إنكاره PageV04P492 واجب عليه ( فإن ادعى تلفها حلف ) فيصدق وإن ناقض نفسه إذ لو لم يصدق لخلد عليه الحبس فيلزمه بدلها ، وذكر التحليف في التلف من زيادتي ( ولو غصبه ) غيره ( عينا أو دفعها له ليبيعها فجحدها وشك أباقية ) هي فيدعيها ( أم لا ) فبدلها في الصورتين أو ثمنها إن باعها في الثانية ( فقال ادعى عليه كذا يلزمه رده إن بقي أو بدله ) من مثل أو قيمة ( إن تلف أو ثمنه إن باعه سمعت ) دعواه وإن كانت مترددة للحاجة فإن أقر بشيء فذاك وإن أنكر حلف أنه لا يلزمه رد العين ولا بدلها ولا ثمنها وإن نكل فقيل يحلف المدعي كما ادعى وقيل يشترط التعيين ، والأوجه الأول وتعبيري بالبدل أعم من تعبيره بالقيمة ( وإذا أحضرت العين ) الغائبة عن البلد أو المجلس ( فثبتت للمدعي 
ms4511	 فمؤنة الإحضار على خصمه وإلا ) أي : وإن لم تثبت له ( فهي ) أي : مؤنة الإحضار ( ومؤنة الرد ) للعين إلى محلها ( عليه ) أي : على المدعي لتعديه وعليه أجرة مثلها أيضا لمدة الحيلولة إن كانت غائبة عن البلد لا عن المجلس فقط .(@)(@@) | ( فصل ) . في بيان من يحكم عليه في غيبته وما يذكر معه(@)(@@) . ( الغائب الذي تسمع الحجة ) عليه ( ويحكم عليه من فوق ) مسافة ( عدوى ) وقد مر بيانها قبيل الفصل السابق للحاجة إلى ذلك ( أو ) من ( توارى أو تعزز ) وعجز القاضي عن إحضاره لتعذر الوصول إليه وإلا لاتخذ الناس ذلك ذريعة إلى إبطال الحقوق ، أما غير هؤلاء فلا تسمع الحجة ولا يحكم عليه إلا بحضوره ، نعم إن كان الغائب في غير عمل الحاكم فله أن يحكم ويكاتب قاله الماوردي وغيره ( ولو(@)(@@) هامش أولا ب ش . ( قوله : أو ثمنه إن باعه ) قال البلقيني قد يكون باعه وتلف الثمن أو الثوب في يده تلفا لا يقتضي تضمينه وقد يكون باعه ولم يسلمه ولم يقبض الثمن والدعوى المذكورة ليست جامعة لذلك والقاضي إنما يسمع الدعوى المردودة حيث اقتضت الإلزام فيه قال ولم أر من تعرض لذلك م ر إلا أن يقال بجحدها صار غاصبا فيضمنها وثمنها وإن لم يقصر . ( قوله فقيل يحلف المدعي ) أي : يحلف يمينا مردودة وهو المعتمد وحينئذ إن دفع له العين فذاك أو غيرها قبله ، والقول قول المدعى عليه في قدره سواء كان ثمنا أو بدلا ؛ لأنه غارم س ل . ( قوله : ومؤنة الرد عليه ) ونفقتها إلى أن تثبت في بيت المال ثم بافتراض ثم على المدعي م ر ع ن . ( قوله : لا عن المجلس ) ؛ لأنه في الغالب لا يقابل بأجرة ع ن قال سم وظاهر كلام الشيخين أنه لا أجرة للمحضر من البلد وإن اتسعت البلد وأنه تجب للمحضرة من خارجها وإن قربت المسافة وإن خالف بعض المتأخرين والكلام فيما لمثله أجرة ، أما لو لم يمض زمن لمثله أجرة وإن أحضرت من خارج البلد . ا ه . م ر .(@)(@@) | ( فصل : في بيان من يحكم عليه 
ms4512	 في غيبته )(@)(@@) الأولى تقديم هذا الفصل على الذي قبله ؛ لأنه من تعلقات القضاء على الغائب ( قوله : وما يذكر معه ) أي : من قوله ولو سمع حجة إلى آخر الفصل . ( قوله : من فوق مسافة عدوى ) أي : أو من فيها أو دونها وكان في غير محل عمله كما يأتي قال م ر وقضية كلامه أنه لو حكم على غائب فبان كونه حينئذ بمسافة قريبة تبين فساد الحكم وهو كذلك ودعوى أن المتبادر من كلامهم الصحة ممنوعة ويجري ذلك في صبي أو مجنون أو سفيه بان كمالهم ولو قدم الغائب وقال ولو بلا بينة كنت بعت أو أعتقت قبل بيع الحاكم تبين بطلان تصرف الحاكم ا ه . ( قوله للحاجة إلى ذلك ) فيه أن الحاجة موجودة فيه وفيما بعده فكان عليه أن يذكرها عند قوله لتعذر الوصول ويأتي بواو العطف وتكون الأولى عامة والثانية خاصة . ( قوله : أو من توارى ) أي : هرب ع ن . قوله وعجز القاضي عن إحضاره ) أي : بنفسه وأعوان السلطان ع ن ( قوله : نعم إن كان إلخ ) صورة المسألة إذا لم يكن الغائب فوق مسافة العدوى وهذا هو المعتمد PageV04P493 سمع حجة على غائب فقدم قبل الحكم لم تعد ) أي : لم تجب إعادتها ( بل يخبره ) بالحال ( ويمكنه من جرح ) لها أما بعد الحكم فهو باق على حجته بالأداء والإبراء والجرح يوم إقامة الحجة أو قبله ، ولم تمض مدة الاستبراء . . ( ولو سمعها فانعزل ) هو أعم من قوله : ولو عزل بعد سماع بينة ( فولي ) ، ولم يحكم بقبولها كما قيد به البلقيني ( أعيدت ) وجوبا لبطلان السماع الأول بالانعزال بخلاف ما لو خرج عن عمله ثم عاد أو حكم بقبول الحجة فإن له الحكم بالسماع الأول ( ولو استعدي ) بالبناء للمفعول ( على حاضر ) بالبلد أي : طلب من القاضي إحضاره ، ولم يعلم القاضي كذبه ( أحضره ) وجوبا إن لم يكن مكتري العين وحضوره يعطل حق المكتري كما قاله السبكي ( بدفع ختم ) أي : مختوم من طين رطب أو غيره للمدعي يعرضه على الخصم ويكون نقش الختم : أجب القاضي فلانا ( فإن امتنع بلا 
ms4513	 عذر فبمرتب لذلك ) من الأعوان بباب القاضي يحضره وما ذكرته من الترتيب بين الأمرين هو ما في الروضة وأصلها وكلام الأصل يقتضي التخيير بينهما فعليه مؤنة المرتب على الطالب إن لم يرزق من بيت(@)(@@) هامش للحاجة إلى الحكم عليه كالغائب فوق مسافة العدوى شوبري . ( قوله : بل يخبره بالحال ) أي : وجوبا فيتوقف الحكم على إخباره كما في المطلب م ر . ( قوله : وأما بعد الحكم إلخ ) المقابلة غير ظاهرة ؛ لأنه على حجته المذكورة مطلقا سواء قبل الحكم أو بعده ، وعبارة الأصل وإذا سمع حجة على غائب فقدم ولو قبل الحكم لم يستعدها قال م ر بعده لكنه باق على حجته من إبداء قادح أو رافع . ( قوله فهو على حجته ) أي : معتمد على حجته بالأداء إلخ أي : التي تشهد بأداء المال أو بالإبراء أو بأن الشهود الذين أقامهم المدعي فسقة يوم شهادتهم أو قبله ولم تمض سنة أي : إذا كان معه حجة بالأداء أو الإبراء أو بالجرح فيقيمها أي : يمكنه القاضي من إقامتها . ( قوله : مدة الاستبراء ) وهي سنة . ( قوله : هو أعم من قوله إلخ ) ؛ لأن قوله انعزل يشمل انعزاله بنفسه بنحو جنون أو فسق وعزله بعزل موليه وكلام الأصل قاصر على الثانية ( قوله ولم يحكم بقبولها ) معطوف على قوله سمعها فكان الأولى تقديمه بجنبه . ( قوله : أو حكم إلخ ) مفهوم قوله ولم يحكم بقبولها . ( قوله : ولو استعدي ) قال ز ي ثم استطرد لذكر ما لا يختص بهذا الباب فقال ولو استعدي ا ه وفي المختار يقال : استعديت الأمير على فلان فأعداني أي : استعنت به عليه فأعانني عليه والاسم منه العدوى وهو المعونة . ( قوله كذبه ) أي : الطالب . ( قوله : أحضره وجوبا ) ويحضر المسلم في غير يوم الجمعة وفيها إلا إذا صعد الخطيب على المنبر ز ي . ( قوله يعطل حق المكتري ) بأن يمضي زمن يقابل بأجرة وإن قلت والأوجه أمره بالتوكيل شرح م ر . ( قوله : بدفع ختم ) الباء سببية . ( قوله : أو غيره ) أي : مما يعتاد . ( قوله : ويكون نقش الختم إلخ ) قال م ر وقد كان ذلك معتادا 
ms4514	 ثم هجر واعتيدت الكتابة في الورق وهو أولى ا ه قال ع ش : وجه الأولوية ما في الطين من الاستقذار ثم هجر ذلك واعتاد الطلب بإرسال الرسل ( قوله بلا عذر ) أي : من أعذار الجماعة شرح م ر وشمل نحو أكل ذي ريح كريهة والظاهر أنه غير مراد ، وعبارة الرافعي والعذر كالمرض وحبس الظالم والخوف منه وقيد غيره المرض الذي يعذر به بأن يكون بحيث تسوغ بمثله شهادة الفرع رشيدي . ( قوله فبمرتب ) قال م ر وهو المسمى الآن بالرسول . ( قوله : يقتضي التخيير ) يحمل على أن أو في كلامه للتنويع أي : بحسب ما يراه القاضي فلا تخالف م ر و ز ي و س ل ( قوله : فعليه ) أي : على التخيير مؤنته أي : المرتب إلخ قال ق ل على المحلي قوله : ومؤنته أي : المرتب على الطالب حيث ذهب به ابتداء كما هو الفرض سواء قلنا بالتخيير أو الترتيب فإن ذهب بعد امتناعه فمؤنته على المطلوب لتعديه بامتناعه سواء قلنا بالتخيير أو الترتيب وحينئذ فلا يظهر فرق بين التخيير والترتيب وقول شيخ الإسلام إن المؤنة على الطالب على قول التخيير وعلى الممتنع على قول الترتيب فيه نظر فتأمل ا ه . PageV04P494 المال وعلى الأول مؤنته على الممتنع فيما يظهر ( ف ) إن امتنع كذلك فب ( أعوان السلطان ) يحضره ( ويعزره ) بما يراه والمؤنة عليه وإن امتنع لعذر كمرض وخوف ظالم وكل من يخاصم عنه أو بعث إليه القاضي نائبه فإن وجب تحليفه في الأولى بعث القاضي إليه من يحلفه ( أو ) على ( غائب في غير عمله أو فيه وله ثم نائب أو فيه مصلح ) بين الناس ( لم يحضره ) لعدم ولايته عليه في الأولى ؛ ولما في إحضاره من المشقة مع وجود الحاكم أو نحوه ثم في الثانية وقولي أو فيه مصلح من زيادتي . ( بل يسمع حجة ) عليه ( ويكتب ) بذلك إلى قاضي بلده في الأولى إن كان والي النائب أو المصلح في الثانية وظاهر أن محل هذا إذا كان المكتوب إليه فوق مسافة العدوى وقولي بل يسمع حجة ويكتب من 
ms4515	 زيادتي في الأولى ( وإلا ) بأن كان في عمله ، ولم يكن ثم نائب له ولا مصلح ( أحضره ) بعد تحرير الدعوى وصحة سماعها ( من ) مسافة ( عدوى ) وهذا ما صححه الأصل وهو الموافق لأول الفصل وقيل يحضره وإن بعدت المسافة وهو مقتضى كلام الروضة وأصلها وعليه العراقيون ؛ لأن عمر رضي الله عنه استدعى المغيرة بن شعبة في قضية من البصرة إلى الكوفة ولئلا يتخذ السفر طريقا لإبطال الحقوق ( ولا تحضر ) بالبناء للمفعول ( مخدرة ) أي : لا تكلف حضور مجلس الحكم للدعوى عليها بل ولا الحضور للتحليف إلا لتغليظ يمين بمكان ( وهي من لا يكثر خروجها لحاجات ) كشراء خبز وقطن وبيع غزل ونحوها وذلك بأن لم تخرج أصلا إلا لضرورة أو تخرج قليلا لحاجة كعزاء وزيارة وحمام .(@)(@@) هامش ( قوله : والمؤنة ) أي : أجرة المعين كما عبر بها م ر فإن اختفى نودي على بابه أنه إن لم يحضر بعد ثلاثة أيام سمر بابه وختم عليه فإن لم يحضر سمر وختم عليه بطلب المدعي إن ثبت أنها داره وإن عرف موضعه بعث القاضي نسوة وخصيانا يهجمون عليه فإن امتنع بعد علمه بالطلب أشهد عليه الخصم شاهدين بامتناعه وإذا ثبت ذلك عند القاضي بعث إلى صاحب الشرطة ليحضره . ا ه . ز ي ومحل ذلك كله إذا لم يكن مع المدعي بينة بذلك وإلا فقد تقدم أن القاضي يحكم على المتواري والمتعزز بعد سماع البينة تأمل . ( قوله : وله ) أي : للقاضي ثم نائبه ومثله الباشا إذا طلب منه إحضار شخص من أهل ولايته حيث كان بمحل فيه من يفصل الخصومة بين المتداعيين لما في إحضاره من المشقة ما لم يتوقف خلاص الحق على حضوره وإلا وجب عليه إحضار ع ش على م ر . ( قوله : أو فيه مصلح بين الناس ) وإن لم يصلح للقضاء كالشاذ ومشايخ العربان والبلدان ع ش على م ر . ( قوله لم يحضره ) أي : لم يجز له إحضاره س ل . ( قوله : وظاهر إلخ ) راجع للمسألة الثانية ؛ لأنه تقدم أن الكتاب بسماع الحجة إنما يقبل فوق مسافة عدوى بخلاف 
ms4516	 الحكم فإنه يقبل مطلقا ، وقد تقدم أن الغائب في غير الحاكم للحاكم أن يحكم ويكاتب وإن قربت المسافة ز ي ( قوله : أن محل هذا ) أي : سماع الحجة والاكتفاء بها ح ل ( قوله إلى الكوفة ) في كلام غير واحد إلى المدينة وهو واضح ح ل أي ؛ لأن عمر رضي الله عنه لم يدخل الكوفة ح ف ( قوله : ولا تحضر مخدرة ) أفهم كلامه أن كونها في عدة واعتكاف لا يكون مانعا من حضورها مجلس الحكم وبه صرح الصيمري في الإيضاح م ر ع ن . ( قوله : أي : لا تكلف حضور إلخ ) أي : لا يلزمها الحضور بل لها أن توكل ولو اختلفا في كونها مخدرة فإن كانت من قوم الغالب على نسائهم التخدير صدقت بيمينها وإلا صدق هو قاله الماوردي والروياني ولو كانت برزة ثم لازمت الخدر فكالفاسق إذا تاب فيعتبر مضي سنة شرح م ر . ( قوله : ولا الحضور للتحليف ) بل يجب على القاضي أن يرسل إليها من يحلفها في محلها شرح م ر . PageV04P495(@)(@@) | ( باب القسمة )(@)(@@) هي تمييز الحصص بعضها من بعض . والأصل فيها قبل الإجماع آيات كآية { وإذا حضر القسمة } وأخبار كخبر الصحيحين { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم الغنائم بين أربابها } والحاجة داعية إليها فقد يتبرم الشريك من المشاركة أو يقصد الاستبداد بالتصرف ( قد يقسم ) المشترك ( الشركاء أو حاكم ولو منصوبهما وشرط منصوبه ) أي : الحاكم ( أهليته للشهادات ) فيشترط كونه مكلفا ذكرا حرا مسلما عدلا ضابطا سميعا بصيرا ناطقا فلا يصح نصب غيره ؛ لأن نصبه لذلك ولاية وهذا ليس من أهلها فتعبيري بذلك أولى من قوله : ذكر حر عدل ( وعلمه بقسمة ) والعلم بها يستلزم العلم بالمساحة والحساب ؛ لأنهما آلتاها ويعتبر كونه عفيفا عن الطمع ، ومعرفته بالقيمة على أحد وجهين رجح منهما الإسنوي ندبها تبعا لجزم جماعة به فإن لم يعرفها سأل عدلين ورده البلقيني وقال : المعتمد اعتبارها في التعديل والرد ، أما منصوب الشركاء فلا يشترط فيه إلا التكليف ؛ لأنه وكيل عنهم إلا أن يكون فيهم محجور عليه فتعتبر فيه العدالة ومحكمهم 
ms4517	 كمنصوب الحاكم ( وكذا ) يشترط إما ( تعدده لتقويم ) في(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( باب القسمة )(@)(@@) وجه ذكرها عقب القضاء احتياج القاضي إليها ولأن القاسم كالقاضي على ما سيأتي م ر ع ن . ( قوله : هي ) أي : لغة وشرعا ، وعبارة ح ل يجوز أن يكون هذا معناها لغة واصطلاحا ويجوز أن يكون معناها الاصطلاحي ، وأما اللغوي فمطلق التمييز وكلام الصحاح يفيد أنها التفريق . قوله : { وإذا حضر القسمة } أي : قسمة المواريث ( قوله يتبرم ) أي : يتضرر ( قوله الاستبداد ) أي : الاستقلال ( قوله قد يقسم ) قد للتحقق بالنظر للشركاء وللتقليل بالنظر للحاكم قال م ر فلو قسم بعضهم في غيبة الباقين وأخذ قسطه فلما علموا أقروه صحت ، لكن من حين التقرير قال ع ش فلو وقع منه تصرف فيما خصه قبل التقرير كان باطلا . ( قوله الشركاء ) أي : الكاملون أما غير الكامل فلا يقسم له وليه إلا إن كان له فيه غبطة ع ن وشرح م ر قال الرشيدي محله إن لم يطلب الشركاء القسمة وإلا وجبت وإن لم يكن فيها غبطة لغير الكاملين كما في البهجة . ( قوله : للشهادات ) أي : لكل شهادة فلا ترد المرأة فلا يقسم الأصل لفرعه وعكسه ( قوله أولى من قوله ذكر إلخ ) ؛ لأنه يقتضي أنه يصح أن يكون أعمى أو أصم مثلا . ( قوله والعلم بها إلخ ) جواب عما يرد عليه من عدم التعرض لعلم المساحة والحساب مع ذكر الأصل لهما . وحاصل الجواب أنه تعرض لهما في ضمن تعرضه لعلم القسمة . ( قوله : العلم بالمساحة ) بأن يعلم طرق استعلام المجهولات العددية العارضة للمقادير كطريق معرفة القلتين بخلاف العددية فقط فإن علمها يكون بالجبر والمقابلة . ( قوله : بالمساحة ) بكسر الميم يقال : مسحت الأرض أي : ذرعتها ليعلم مقدارها وقوله : والحساب من عطف العام على الخاص ؛ لأن المساحة من الحساب ح ل . ( قوله : عفيفا عن الطمع ) لم يشترط هذا في القاضي ح ل . ( قوله : رجح الإسنوي ندبها ) معتمد وقوله : ورده أي : الندب . ( قوله : في التعديل والرد ) أي : لا في الإفراز ؛ لأن الأجزاء فيه مستوية فلا تقويم حتى يعتبر معرفته بالقيمة ومن ثم 
ms4518	 قيل إن قوله في التعديل والرد لبيان الواقع لأن التقويم خاص بهما ( قوله منصوب الشركاء ) أي : وكيلهم م ر . ( قوله : إلا التكليف ) دون ما عداه من الذكورة وغيرها فيجوز أن يكون قنا وفاسقا وامرأة ح ل أي : وذميا كما في ع ش . ( قوله فتعتبر فيه العدالة ) ، وكذا باقي الشروط ، وعبارة شرح م ر فيعتبر فيه ما مر . ( قوله كمنصوب الحاكم ) أي : في شروطه المارة ويلزمهم قبول قسمته بخلاف المنصوب ح ل . ( قوله : أما تعدده ) ظاهر كلامه أن هذا شرط في منصوب الحاكم فقط وظاهر كلام الأصل وشراحه أن هذا شرط حتى في منصوب الشركاء فمتى كان في القسمة تقويم لا بد من تعدد المقوم ولينظر ما وجه ذلك في منصوب PageV04P496 القسمة ؛ لأنه شهادة بالقيمة فإن لم يكن فيها تقويم كفى قاسم ؛ لأن قسمته تلزم بنفس قوله : فأشبه الحاكم ولا يحتاج القاسم إلى لفظ الشهادة وإن وجب تعدده ؛ لأنها تستند إلى عمل محسوس ( أو جعله ) بأن يجعله الحاكم ( حاكما فيه ) أي : في التقويم فيقسم وحده ويعمل بعدلين وبعلمه وإن أفهم كلام الأصل أنه لا يعمل به . ( وأجرته من بيت المال ) من سهم المصالح ؛ لأن ذلك من المصالح العامة ( ف ) إن تعذر بيت المال فأجرته ( على الشركاء ) سواء أطلب القسمة كلهم أو بعضهم ؛ لأن العمل لهم ( فإن استأجروا قاسما وعين كل ) منهم ( قدرا لزمه ) ، ولو فوق أجرة المثل سواء أعقدوا معا أم مرتبين ( وإلا ) بأن أطلقوا المسمى ( فالأجرة ) موزعة ( على قدر ) مساحة ( الحصص المأخوذة ) ؛ لأنها من مؤن الملك كالنفقة وخرج بزيادة المأخوذة الحصص الأصلية في قسمة التعديل فإن الأجرة ليست على قدر مساحتها بل على قدر مساحة المأخوذ قلة وكثرة لأن العمل في الكثير أكثر منه في القليل هذا إذا كانت الإجارة صحيحة وإلا فالموزع أجرة المثل على قدر الحصص مطلقا ( ثم ما عظم ضرر قسمته إن بطل نفعه بالكلية كجوهرة وثوب نفيسين منعهم الحاكم منها ) ؛ لأنه سفه ، ولم يجبهم إليها كما فهم(@)(@@) هامش الشركاء ح ل ( قوله : لأنه ) أي : التقويم ( قوله 
ms4519	 : فأشبه الحاكم ) أي : والحاكم لا يشترط فيه التعدد ( قوله : ولا يحتاج القاسم إلخ ) وأما الشاهد بالتقويم فلا بد فيه من لفظ شهادة هو واضح إذا كان عند حاكم ح ل . ( قوله : لأنها ) أي : قسمته . ( قوله : بعدلين ) أي : يشهدان عنده بالقيمة شرح م ر . ( قوله : وبعلمه ) أي : إن كان مجتهدا . ( قوله : وأجرته ) أي : منصوب الحاكم س ل . ( قوله : فإن تعذر بيت المال ) بأن لم يكن فيه مال أو كان هناك ما هو أهم منه ح ل . ( قوله : فأجرته على الشركاء ) ولا يشكل أخذ الأجرة هنا إذا كان نائبا عن القاضي لأنه يأخذها على أفعال يباشرها بخلاف الأمر والنهي الصادرين من القاضي ، لكن قضية هذا الفرق أن القاضي لو قسم بينهم كان كنائبه وهو متجه وسيأتي ما يؤخذ منه ذلك عميرة سم . ( قوله : سواء أطلب القسمة إلخ ) أي : وإن لم يذكر له الطالب شيئا وهو مستثنى ممن عمل عملا بغير أجرة ، لكن في كلام حج كالخطيب وشيخنا أنه لا يستحق حينئذ شيئا ح ل ، وعبارة شرح م ر فأجرته على الشركاء إن استأجروه لا إن عمل ساكتا فلا شيء له ، أما لو استأجره بعضهم فالكل عليه وإنما حرم على القاضي أخذ أجرة على القضاء مطلقا لأن الحكم حقه تعالى والقسمة حق الآدمي ولأن للقاسم عملا يباشره فالأجرة في مقابلته ، والحاكم مقصور على الأمر والنهي . ( قوله : معا ) كاستأجرناك لتقسم هذا بيننا بدينار على فلان وبدينارين على فلان أو وكلوا من عقد لهم كذلك شرح م ر . ( قوله : أم مرتبين ) بأن عقد أحد الشركاء لإفراز نصيبه ثم الثاني كذلك كما قاله القاضي حسين وغيره ز ي . ( قوله : في قسمة التعديل ) كما لو كان له في الأصل النصف فصار له الثلثان فعليه ثلثا الأجرة وعلى الآخر ثلثها ز ي . ( قوله : ؛ لأن العمل في الكثير ) أي : الذي تبين بعد التعديل فإذا كان بينهما أرض نصفين ويعدل ثلثها ثلثيها فالصائر له الثلث يعطى من أجرة القسام الثلث والصائر له الثلثان يعطى الثلثين ح ل ( قوله هذا ) أي 
ms4520	 : التفصيل بقوله وعين كل منهم قدرا مع قوله وإلا إلخ . ( قوله : مطلقا ) أي : عينوا قدرا أم لا ح ل . ( قوله إن بطل نفعه ) أي : صار لا نفع له أصلا أو لا نفع له وقع ؛ لأنه كالعدم وقوله بأن نقص نفعه أي : وبقي نفع له وقع ح ل ( قوله كجوهرة وثوب نفيسين ) في التمثيل بهما لبطلان النفع بالكلية بحث إلا أن يقال الكلام في جوهرة وثوب صغيرين أو مع كثرة الشركاء فيهما وفيه نظر أيضا ؛ لأنه لا خصوصية لهما بذلك ومال الطبلاوي إلى أن النفع الذي لا وقع له كالعدم فليتأمل سم . ( قوله : ؛ لأنه ) أي : القسم . ( قوله : PageV04P497 بالأولى ( وإلا ) أي : وإن لم يبطل نفعه بالكلية بأن نقص نفعه أو بطل نفعه المقصود ( لم يمنعهم ، ولم يجبهم ) فالأول ( كسيف يكسر ) فلا يمنعهم من قسمته كما لو هدموا جدارا واقتسموا نقضه ولا يجيبهم ؛ لما فيها من الضرر ( و ) الثاني ( كحمام وطاحونة صغيرين ) فلا يمنعهم ولا يجيبهم ؛ لما مر وفي لفظ صغيرين تغليب المذكر على المؤنث ؛ لأن الحمام مذكر والطاحونة مؤنثة فإن كان كل منهما كبيرا بأن أمكن جعل كل منهما حمامين أو طاحونتين أجيبوا وإن احتيج إلى إحداث بئر أو مستوقد ولا يخفى على الواقف على ذلك ما فيه من الإيضاح وغيره بخلاف كلام الأصل ( ولو كان له عشر دار ) مثلا ( لا يصلح للسكنى والباقي لآخر ) يصلح لها ، ولو بضم ما يملكه بجواره ( أجبر ) صاحب العشر على القسمة ( بطلب الآخر لا عكسه ) أي : لا يجبر الآخر بطلب صاحب العشر ؛ لأن صاحب العشر متعنت في طلبه والآخر معذور . ، أما إذا صلح العشر ، ولو بالضم فيجبر بطلب صاحبه الآخر لعدم تعنته حينئذ . ( وما لا يعظم ضرره ) أي : ضرر قسمته ( قسمته أنواع ) ثلاثة وهي الآتية ؛ لأن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو الأول وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر فالثاني وإلا فالثالث ( أحدها ) القسمة ( بالأجزاء ) وتسمى قسمة المتشابهات ( كمثلي ) من حبوب ودراهم وأدهان وغيرها ( ودار متفقة الأبنية وأرض(@)(@@) هامش لم يمنعهم ) لإمكان 
ms4521	 الانتفاع بما صار إليه منه على حاله أو باتخاذه سكينا مثلا ولا يجيبهم إلى ذلك لما فيه من إضاعة المال وكان مقتضى ذلك منعه لهم غير أنه رخص لهم فعل ما ذكر بأنفسهم تخلصا من سوء المشاركة نعم بحث جمع أخذا مما مر من بطلان بيع جزء معين نفيس أن ما هنا في سيف خسيس وإلا منعهم شرح م ر . ( قوله : ولو كان إلخ ) أشار به إلى أن ضرر القسمة قد يكون على أحد الشريكين فقط قال ح ل : فما عظم ضرر قسمته إما عليهما معا وإما على أحدهما ا ه . ( قوله عشر دار مثلا ) أي : أو حمام أو أرض م ر . ( قوله : لا يصلح للسكنى ) أو لكونه حماما أو لما يقصد من تلك الأرض شرح م ر . ( قوله : ولو بضم ما يملكه ) راجع للنفي والإثبات كما يدل عليه ما يأتي س ل . ( قوله : بطلب الآخر ) لانتفاعه ، وضرر صاحب العشر إنما نشأ من قلة نصيبه لا من مجرد القسمة م ر وحج ( قوله ولو بالضم ) أي : ضم ما يملكه بجواره فيأخذ ما هو بجوار ملكه ويجبر شريكه على ذلك ؛ لأن الفرض أن الأجزاء متساوية ولا ضرر عليه ح ل ، وعبارة م ر نعم لو ملك أو أحيا ما لو ضم لعشره صلح أجيب ا ه قال ع ش : وإذا أجيب وكان الموات أو الملك في أحد جوانب الدار دون باقيها فهل يتعين إعطاؤه لما يلي ملكه بلا قرعة وتكون هذه الصورة مستثناة من كون القسمة إنما تكون بالقرعة أو لا بد من القرعة حتى لو خرجت حصته في غير جهة ملكه لا تتم القسمة ، أو يصور ذلك بما إذا كان الموات أو المملوك محيطا بجميع جوانب الدار ؟ فيه نظر ولا يبعد الأول للحاجة مع عدم ضرر الشريك حيث كانت الأجزاء متساوية ا ه وصرح به م ر فيما بعد . ( قوله : وما لا يعظم ضرره إلخ ) فيه أن ما يعظم ضرره تجري فيه هذه الأقسام الثلاثة إذا وقعت قسمته فكان الأولى 
ms4522	 جعل هذه أي : الأقسام الثلاثة ضابطا للمقسوم من حيث هو وإن كان فيما يعظم ضرره تفصيل آخر من جهة أن الحاكم تارة يمنعهم وتارة لا يمنع ولا يجيب شيخنا . ( قوله أحدها بالأجزاء ) قال م ر في شرحه وتجوز قسمة الوقف من الملك أو وقف آخر إن كانت إفرازا لا بيعا سواء كان الطالب الناظر أو المالك أو الموقوف عليه ونظير ذلك ما في المجموع في الأضحية أنه إن اشترك جماعة في بدنة أو بقرة لم يجز القسمة إن قلنا إنها بيع على المذهب وبين أرباب الوقف تمتنع مطلقا ؛ لأن فيه تغيير شرطه ا ه وقوله ؛ لأن فيه تغيير شرطه كأن معناه أن مقتضى الوقف أن كل جزء منه لجميع الموقوف عليهم وعند القسمة يخص البعض بالبعض ومثله حج سم . ( قوله : متفقة الأبنية ) قال في شرح ع ب بأن PageV04P498 مشتبهة الأجزاء فيجبر الممتنع ) عليها إذ لا ضرر عليه فيها ( فيجزأ ما يقسم ) كيلا في المكيل ووزنا في الموزون وذرعا في المذروع وعدا في المعدود ( بعدد الأنصباء إن استوت ) كالأثلاث لزيد وعمرو وبكر ( ويكتب ) مثلا هنا وفيما يأتي من بقية الأنواع ( في كل رقعة ) إما ( اسم الشريك ) من الشركاء ( أو جزء ) من الأجزاء ( مميز ) عن البقية بحد أو غيره ( وتدرج ) الرقع ( في بنادق ) من نحو طين مجفف أو شمع ( مستوية ) وزنا وشكلا ندبا ( ثم يخرج من لم يحضرهما ) أي : الكتابة والأدراج بعد جعل الرقاع في حجره مثلا فتعبيري بذلك أولى من قوله : ثم يخرج من لم يحضرها ( رقعة ) إما ( على الجزء الأول إن كتبت الأسماء ) فيعطى من خرج اسمه ( أو على اسم زيد ) مثلا ( إن كتبت الأجزاء ) فيعطى ذلك الجزء ويفعل كذلك في الرقعة الثانية فيخرجها على الجزء الثاني أو على اسم عمرو وتتعين الثالثة للباقي إن كانت أثلاثا وتعيين من يبدأ به من الشركاء أو الأجزاء منوط بنظر القاسم . ( فإن اختلفت ) أي : الأنصباء ( كنصف وثلث وسدس ) في أرض أو نحوها ( جزئ ) ما يقسم ( على أقلها ) وهو في المثال السدس فيكون ستة 
ms4523	 أجزاء وأقرع كما مر ( ويجتنب ) إذا كتبت الأجزاء ( تفريق حصة واحد ) بأن لا يبدأ بصاحب السدس لأنه إذا بدأ به حينئذ ربما خرج له الجزء الثاني أو الخامس فيتفرق ملك من له النصف أو الثلث فيبدأ بمن له النصف مثلا فإن خرج على اسمه الجزء الأول أو الثاني أعطيهما والثالث ويثني بمن له الثلث فإن خرج على اسمه الجزء الرابع أعطيه والخامس ويتعين السادس لمن له السدس فالأولى كتابة الأسماء في ثلاث رقاع أو ست والإخراج على الأجزاء ؛ لأنه لا يحتاج فيها إلى(@)(@@) هامش كان في جانب منها بيت وصفة وفي الجانب الآخر كذلك والعرصة تنقسم سم . ( قوله : كيلا ) حال من ما . ( قوله : أو جزء ) بالرفع كما تصرح به عبارة الروضة شرح م ر والظاهر أنه يجوز الجر . ( قوله : ثم خرج من لم يحضرهما ) وذلك لبعده عن التهمة إذ القصد سترها عن المخرج حتى لا يتوجه إليه تهمة ومن ثم يستحب كونه قليل الفطنة لتبعد الحيلة ع ش على م ر . ( قوله أولى من قوله ثم يخرج من لم يحضرها ) أي : الكتابة س ل ورجعه أي : الضمير م ر للواقعة فعليه لا أولوية . ( قوله : بنظر القاسم ) أي : لا بنظر المخرج رشيدي وقوله على أقلها أي : مخرجه . ( قوله : فيكون ) أي : ما يقسم . ( قوله : فيتفرق ملك إلخ ) هذا ظاهر في الأرض دون غيرها كالحبوب فإنه لا يضر تفريق ملك من له النصف أو الثلث لإمكان ضمه كما هو ظاهر ( قوله : أعطيهما والثالث ) وانظر لو خرج له الخامس ح ل والظاهر أنه يعطاه والرابع والسادس قياسا على ما إذا خرج له الثاني فإنه يعطاه مع الذي قبله والذي بعده كما قاله الشارح ، وعبارة متن الروض أو خرج له الثاني أخذه والذي قبله والذي بعده أو خرج له الثالث أخذه مع اللذين قبله أو الرابع أخذه مع اللذين قبله ويتعين الأول لصاحب السدس والأخيران لصاحب الثلث أو الخامس أخذه مع اللذين قبله ويتعين السادس لصاحب السدس ا ه قال في شرحه قال الإسنوي وإعطاؤه 
ms4524	 ما قبله وما بعده تحكم فلم لا أعطى السهمان مما بعده ويتعين الأول لصاحب السدس والباقي لصاحب الثلث وقد يقال : لا يتعين هذا بل يتبع نظر القاسم كما قاله الرافعي في نظائره ا ه . ( قوله : أعطيه والخامس ) وأخذ من ذلك أنه لو كان بينهما أرض مستوية الأجزاء ولأحدهما أرض تليها فطلب قسمتها وأن يكون نصيبه إلى جهة أرضه . أجيب حيث لا ضرر كما قد يدل على ذلك قولهم في باب الصلح أجبر على قسمة عرصة ولو طولا ليختص كل بما يليه شرح م ر . ( قوله : أو ست ) قال في شرح الروض ويجوز كتب الأسماء في ست رقاع اسم صاحب النصف في ثلاثة وصاحب الثلث في اثنتين وصاحب السدس في واحدة ويخرج على ما ذكر ولا فائدة فيه زائدة على الطريق الأول إلا سرعة خروج اسم صاحب الأكثر وذلك لا يوجب حيفا لتساوي السهام فجاز ذلك PageV04P499 اجتناب ما ذكر . ( الثاني ) القسمة ( بالتعديل ) بأن تعدل السهام بالقيمة ( كأرض تختلف قيمة أجزائها ) لنحو قوة إنبات وقرب ماء أو يختلف جنس ما فيها كبستان بعضه نخل وبعضه عنب فإذا كانت لاثنين نصفين وقيمة ثلثها المشتمل على ما ذكر كقيمة ثلثيها الخاليين عن ذلك جعل الثلث سهما والثلثان سهما وأقرع كما مر ( ويجبر ) الممتنع ( عليها ) أي : على قسمة التعديل إلحاقا للتساوي في القيمة بالتساوي في الأجزاء ( فيها ) أي : في الأرض المذكورة نعم إن أمكن قسمة الجيد وحده والرديء وحده لم يجبر عليها فيها كأرضين يمكن قسمة كل منهما بالأجزاء فلا يجبر على التعديل كما بحثه الشيخان وجزم به جمع منهم الماوردي والروياني . ( و ) يجبر عليها ( في منقولات نوع ) لم يختلف متقومة كعبيد وثياب من نوع إن زالت الشركة بالقسمة كما سيأتي كثلاثة أعبد زنجية متساوية القيمة بين ثلاثة وكثلاثة أعبد كذلك بين اثنين قيمة أحدهم كقيمة الآخرين لقلة اختلاف الأغراض فيها بخلاف منقولات نوع اختلف كضائنتين شامية ومصرية أو منقولات أنواع كعبيد تركي وهندي وزنجي وثياب إبريسم وكتان وقطن أو لم تزل الشركة كعبدين قيمة 
ms4525	 ثلثي أحدهما تعدل قيمة ثلثه مع الآخر فلا(@)(@@) هامش بل قال الزركشي : إنه المختار المنصوص ؛ لأن لصاحبي النصف والثلث مزية بكثرة الملك فكان لهما مزية بكثرة الرقاع فإن كتبت الأجزاء فلا بد من إثباتها في ست رقاع ا ه بحروفه وانظر ما فائدة الست رقاع أيضا إذا كتبت الأجزاء مع أنه إذا خرج لصاحب النصف الجزء الأول مثلا أخذه واللذين بعده فلم يبق فائدة لكتابة الجزأين المكملين لحصته ، وكذا يقال : فيمن له الثلث ، وعبارة بعضهم في كتابة الست بحث ؛ لأنه إن وضعت الرقاع معا على الأجزاء فربما تفرقت رقاع صاحب النصف مثلا كأن تخرج على الأول والثالث والخامس ، وإن وضعت مرتبة فإذا خرجت ورقة من أوراقه الثلاثة على الجزء الأول أخذه واللذين بعده فلا فائدة في كتابة اسمه في الرقعتين الأخريين إلا سرعة الإخراج كما صرح به في شرح الروض فيحمل كلامه على الشق الثاني ( قوله ؛ لأنه لا يحتاج إلخ ) قال سم لك أن تقول إذا كتبت الأسماء ثم بدئ بالإخراج على الجزء الثاني مثلا فربما خرج اسم صاحب السدس فيلزم تفريق حصة غيره فيحتاج إلى اجتناب البداءة بالإخراج على الجزء الثاني أو الخامس ففي قوله لأنه لا يحتاج إلخ نظر . ( قوله : ويجبر الممتنع إلخ ) حاصل ما ذكره المصنف أنه يجبر الممتنع عليها في ثلاثة مواضع . ( قوله : ويجبر عليها ) أي : على قسمة الإفراز والتعديل أخذا من تمثيله ويدل عليه أيضا إضماره هنا وإظهاره بعد بقوله ويجبر على قسمة التعديل . ( قوله : في منقولات نوع ) أراد بالنوع الصنف بدليل ما ذكره في المحترز ؛ لأن الذي ذكره فيه أصناف . قوله لم يختلف ) فاعله ضمير يعود على النوع وقوله : متقومة بالجر صفة لمنقولات ويدل لذلك قول الشارح فيما يأتي بخلاف منقولات نوع اختلف وصرح به الأجهوري على خ ط . وحاصل ما ذكره أربعة قيود ولم يأخذ الشارح مفهوم الثالث وهو قوله : متقومة فخرج به المثلية وقد تقدمت في قسمة الإفراز . ( قوله : أو منقولات أنواع ) المراد بها ما يشمل الأجناس بدليل المثال الثاني . ( قوله : على 
ms4526	 قسمة التعديل ) انظر لم خص قسمة التعديل مع أنه يمكن قسمة الإفراز فيما ذكره ؛ لأن الدكاكين إن كانت مستوية القيمة فإفراز وإن اختلفت فيها بسبب بناء ونحوه فتعديل . ( قوله : أعيانا ) صفة لموصوف محذوف أي : قسمة أعيانا بأن طلب الشركاء جعل حصصهم دكاكين PageV04P500 إجبار فيها لشدة اختلاف الأغراض فيها ولعدم زوال الشركة بالكلية في الأخيرة وتعبيري بمنقولات نوع أعم من تعبيره بعبيد وثياب من نوع . ( و ) يجبر على قسمة التعديل أيضا ( في نحو دكاكين صغار متلاصقة ) مما لا يحتمل كل منها القسمة ( أعيانا إن زالت الشركة ) بها للحاجة بخلاف نحو الدكاكين الكبار والصغار غير الموصوفة بما ذكر فلا إجبار فيها وإن تلاصقت الكبار واستوت قيمتها لشدة اختلاف الأغراض باختلاف المحال والأبنية كالجنسين ومعلوم مما مر أنه لو طلبت قسمة الكبار غير أعيان أجبر الممتنع ، وذكر حكم نحو الدكاكين الصغار من زيادتي بل كلام الأصل يقتضي أنه لا إجبار فيها وتقييد الحكم في المنقولات بزوال الشركة كما مرت الإشارة إليه من زيادتي . ( الثالث ) القسمة ( بالرد ) بأن يحتاج في القسمة إلى رد مال أجنبي ( كأن يكون بأحد الجانبين ) من الأرض ( نحو بئر ) كشجر وبيت ( لا تمكن قسمته ) وليس في الجانب الآخر ما يعادله إلا بضم شيء إليه من خارج ( فيرد آخذه ) بالقسمة التي أخرجتها القرعة ( قسط قيمته ) أي : قيمة نحو البئر فإن كانت ألفا وله النصف رد خمسمائة وتعبيري بنحو بئر أعم من تعبيره ببئر وشجر ( ولا إجبار فيه ) أي : في هذا النوع ؛ لأن فيه تمليكا ؛ لما لا شركة فيه فكان كغير المشترك ( وشرط لما ) أي : لقسمة ما ( قسم بتراض ) من قسمة رد وغيرها ، ولو بقاسم يقسم بينهما بقرعة ( رضا ) بها ( بعد ) خروج ( قرعة ) ، أما في قسمة الرد والتعديل فلأن كلا منهما يبيع والبيع لا يحصل بالقرعة فافتقر إلى الرضا بعد خروجها كقبله . وأما في غيرهما فقياسا عليهما وذلك ( ك ) قوله : ما ( رضينا ) بهذه القسمة أو بهذا أو بما أخرجته القرعة فإن لم يحكما القرعة كأن اتفقا على أن يأخذ أحدهما أحد الجانبين 
ms4527	 والآخر الآخر أو أحدهما الخسيس والآخر النفيس ويرد زائد القيمة فلا حاجة إلى تراض ثان ، أما قسمة ما قسم(@)(@@) هامش صحاحا فخرج به ما لو كانت غير أعيان بأن طلبوا قسمة كل دكان نصفين شيخنا عزيزي وعلى هذا فقوله أعيانا يغني عن قوله إن زالت الشركة فهو لازم له وقال ح ف أعيانا بأن أراد كل منهم الاستقلال بأعيان أي : بأفراد منها وهو بمعناه ، وقال ح ل أعيانا أي : مستوية القيمة ا ه وأخذه من قول م ر ولو اشتركا في دكاكين صغار متلاصقة مستوية القيمة لا يحتمل أحدها القسمة فطلب أحدهما قسمة أعيانا . أجيب إن زالت الشركة بها تأمل . ( قوله : بما ذكر ) أي : بقوله : متلاصقة ، أو أعيانا ( قوله فيها ) والقاطع للنزاع بيع الجميع وقسم ثمنه شيخنا ( قوله باختلاف المحال ) هذا ظاهر في الدكاكين المتباعدة دون المتلاصقة لعدم اختلاف المحال التي هي فيها إلا أن يقال : اختلاف الغرض فيها باختلاف أبنيتها كما أشار إليه بقوله والأبنية وقد يقال : هذا يأتي في الصغار . ( قوله : مما مر ) أي : في قسمة الأجزاء من قوله ودار متفقة الأبنية إلخ ع ن و س ل . ( قوله : غير أعيان ) بأن يقسم كل منها . ( قوله : وتقييد الحكم في المنقولات إلخ ) فيه أن قوله إن زالت الشركة من كلام الشارح فكيف يكون من زيادته ؟ ؟ ويجاب بأنه أخذه من كلام المتن فيما بعد فيكون فيه إشارة إلى أن قول المتن إن زالت الشركة راجع إليه أيضا فهي من زيادته بهذا الاعتبار . ( قوله : كما مرت الإشارة إليه ) أي : في قوله سابقا إن زالت الشركة بالقسمة كما سيأتي . . ( قوله : لما قسم بتراض ) بأن كان الرضا شرطا وهو قسمة الرد أم لا وهو غيرها ع ن و س ل كبعض أنواع قسمة التعديل أي : فيما إذا أمكن قسمة الجيد وحده والرديء وحده كما ذكره الشارح في قوله نعم إن أمكن قسمة الجيد إلخ ، وكذا في غير ذلك البعض إذا لم يحصل امتناع بأن اقتسما باختيارهما من غير إجبار . ( قوله : من قسمة رد 
ms4528	 وغيرها ) من تعديل وإفراز ولا يلزم من كونها قسمت بتراض أنه لا يدخلها إجبار سم ( قوله رضا بها ) أي : بلفظ يدل عليه ؛ لأن الرضا أمر خفي فوجب أن يناط بأمر ظاهر يدل عليه م ر . ( قوله : وأما في غيرها ) وهو قسمة الإفراز إذا قسمت بالتراضي ح ل . ( قوله : كقولهما إلخ ) وظاهر أنه لا بد أن يعلم كل منهما ما صار . إليه قبل رضاه ع ن . ( قوله فلا حاجة إلى تراض ) ويمتنع PageV04P501 إجبارا فلا يعتبر فيها الرضا لا قبل القرعة ولا بعدها وتعبيري بما ذكر بالنظر لقسمة غير الرد أولى مما عبر به فيها ( و ) النوع ( الأول إفراز ) للحق لا بيع قالوا لأنها لو كانت بيعا لما دخلها الإجبار ولما جاز الاعتماد على القرعة ومعنى كونها إفرازا أن القسمة تبين أن ما خرج لكل من الشريكين كان ملكه ، وقيل هو بيع فيما لا يملكه من نصيب صاحبه ، إفراز فيما كان يملكه قبل القسمة ، وإنما دخلها الإجبار للحاجة وبهذا جزم في الروضة تبعا لتصحيح أصلها له في بابي زكاة المعشرات والربا ( وغيره ) من النوعين الآخرين ( بيع ) وإن أجبر على الأول منهما كما مر قالوا ؛ لأنه لما انفرد كل من الشريكين ببعض المشترك بينهما صار كأنه باع ما كان له بما كان للآخر ، وإنما دخل الأول منهما الإجبار للحاجة كما يبيع الحاكم مال المدين جبرا . ( ولو ثبت بحاجة ) هو أعم من قوله : ببينة ( غلط ) فاحش أو غيره ( أو حيف في قسمة إجبار أو قسمة تراض ) بأن نصبا لهما قاسما أو اقتسما بأنفسهما ورضيا بعد القسمة ( هي بالأجزاء نقضت ) أي : القسمة بنوعيها كما لو قامت حجة بجور القاضي أو كذب شهود ولأن الثاني إفراز ولا إفراز مع التفاوت فإن لم تكن بالأجزاء بأن كانت بالتعديل أو الرد لم تنقض ؛ لأنها بيع ولا أثر للغلط والحيف فيه كما لا أثر للغبن فيه لرضا صاحب الحق بتركه ( وإن لم يثبت ) ذلك وبين المدعي قدر ما ادعاه ( فله تحليف شريكه ) كنظائره ولا يحلف القاسم الذي نصبه الحاكم 
ms4529	 كما لا يحلف الحاكم أنه لم يظلم ( ولو استحق بعض مقسوم معين وليس سواء ) بأن اختص أحدهما به أو أصاب منه أكثر ( بطلت ) أي : القسمة لاحتياج أحدهما إلى الرجوع على الآخر وتعود الإشاعة ( وإلا ) بأن استحق بعضه شائعا أو معينا سواء ( بطلت فيه ) لا في الباقي تفريقا للفقه(@)(@@) هامش على كل منهما بعد ذلك طلب قسمة أخرى ويتعين له ما اختاره شيخنا عزيزي . ( قوله : ما قسم إجبارا ) وذلك في قسمة الإفراز والتعديل ح ل كالحبوب ومنقولات نوع إلخ . ( قوله : قالوا لأنها إلخ ) وجه التبري أن قسمة التعديل بيع وقالوا بدخول الإجبار فيها ع ن وأيضا لا منافاة بين البيع والإجبار بل قد يجامعه كما في إجبار الحاكم الممتنع من أداء الدين على البيع وتوفية الدين عبد البر فالملازمة في كلام الشارح ممنوعة . ( قوله : كان ملكه ) فيه شيء ؛ لأن ما خرج له لم يكن ملكه بل ملكه شائع في الجميع ، وعبارة شرح م ر إفراز للحق أي : يتبين به أن ما خرج لكل هو الذي ملكه كالذي في الذمة لا يتعين إلا بالقبض . ( قوله : وقيل هو بيع إلخ ) يعين أنه بيع في نصيب صاحبه الذي كان لا يملكه قبل القسمة بنصيبه الذي كان له عند صاحبه ولو قال بيع لنصيبه الذي كان يملكه بما كان للآخر كان أوضح أخذا مما ذكره بعد وقيل : المراد بالبيع الشراء . ( قوله : وإنما دخلها ) أي : على الثاني . ( قوله بيع ) أي : في المعنى أخذا من قوله صار كأنه باع إلخ فطابق الدليل المدعى . ( قوله : قالوا لأنه إلخ ) تبرأ منه لأن هذا التعليل يجري في الأول مع أنه ليس بيعا وأيضا قوله كأنه إلخ لا ينتج أنه بيع . ( قوله : كأنه باع إلخ ) ولم يقل بالتبين كما قيل به في الإفراز للتوقف هنا على التقويم وهو تخمين قد يخطئ شرح م ر . ( قوله : أعم من قوله بينة ) لشموله الإقرار الحقيقي والحكمي وإن كان لا يكفي هنا الرجل والمرأتان ولا الرجل واليمين س ل وفي شرح الروض الاكتفاء بذلك واعتمده 
ms4530	 م ر ع ن . ( قوله بتركه ) أي : الحق . ( قوله : وإن لم يثبت ذلك ) كان الأنسب التفريع . ( قوله : ولو استحق إلخ ) أما لو بان فساد القسمة وقد أنفق أو زرع أو بنى أحدهما أو كلاهما جرى هنا ما مر فيما إذا بان فساد البيع وقد فعل ذلك لكن الأقرب هنا عدم لزوم كل شريك زائد على ما يخص حصته من أرش نحو القلع شرح م ر وقوله ما مر أي : من عدم الرجوع بالنفقة والقلع مجانا ( قوله وليس سواء ) أي : ليس البعض المستحق مقسوما بينهم بالسوية . ( قوله : أو أصاب ) أي : أو عممهما لكنه في أحدهما PageV04P502 [ خاتمة ] لو ترافعوا إلى قاض في قسمة ملك بلا بينة به لم يجبهم وإن لم يكن لهم منازع وقيل يجيبهم وعليه الإمام وغيره .(@)(@@) هامش أكثر كما عبر به م ر . ( قوله بلا بينة ) أما إذا أقاموها ولو رجلا وامرأتين فيجيبهم واعترضه ابن سريج بأن البينة إنما تقام وتسمع على خصم ولا خصم هنا . وأجاب ابن أبي هريرة بأن القسمة تتضمن الحكم لهم بالملك فقد يكون لهم خصم غائب فتسمع البينة ليحكم لهم عليه قال ابن الرفعة وفي الجواب نظر قال في الروضة كأصلها قال ابن كج ولا يكفي شاهد ويمين ؛ لأن اليمين إنما تشرع حيث يكون خصم لترد عليه لو حصل نكول وقال ابن أبي هريرة يكفي قال الأذرعي وجزم به الدارمي وهو الأشبه ا ه شرح البهجة ز ي . ( قوله : لم يجبهم ) أي : لم تجب إجابتهم شوبري أي ؛ لأنه قد يكون في أيديهم بإجارة أو إعارة فإذا قسمه بينهم فقد يدعون الملك محتجين بقسمة القاضي وقال الماوردي ؛ لأن قسمة القاضي إثبات لملكهم واليد توجب إثبات التصرف لا إثبات الملك ع ن وسمعت البينة هنا مع عدم سبق دعوى للحاجة شرح م ر . PageV04P503(@)(@@) | ( كتاب الشهادات )(@)(@@) جمع شهادة وهي إخبار عن شيء بلفظ خاص . والأصل فيها آيات كآية { ولا تكتموا الشهادة } وأخبار كخبر الصحيحين { ليس لك إلا شاهداك أو يمينه } وأركانها شاهد ومشهود له ومشهود عليه ومشهود 
ms4531	 به وصيغة وكلها تعلم مما يأتي مع ما يتعلق بها ( الشاهد حر مكلف ذو مروءة يقظ ناطق غير محجور ) عليه ( بسفه ) وهذان من زيادتي ( و ) غير ( متهم عدل ) فلا تقبل ممن به رق أو صبا أو جنون ولا من عادم مروءة ومغفل لا يضبط وأخرس ومحجور عليه بسفه ومتهم وغير عدل من كافر وفاسق والعدل يتحقق ( بأن لم يأت كبيرة ) كقتل وزنا وقذف وشهادة زور ( ولم يصر على صغيرة أو ) أصر عليها ( وغلبت طاعات ) فبارتكاب كبيرة أو إصرار(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الشهادات )(@)(@@) قدمت على الدعوى نظرا لتحملها ( قوله بلفظ خاص ) أي : على وجه خاص بأن تكون عند قاض أو محكم بشرطه رشيدي . ( قوله : ليس لك ) أي : يا مدعي وقوله أو يمينه أي : المدعى عليه فهذا خطاب للمدعي أي : ليس إثبات حقك على المدعى عليه إلا شاهداك وليس لك عليه مع عدم الشاهدين إلا يمينه ق ل على التحرير وأورد على الحصر حكم القاضي بعلمه . وأجيب بأنه ثبت بالقياس الأولوي ؛ لأن العلم أقوى من الحجة وأو للتخيير وإن كان يجوز له إقامة الشاهدين بعد حلف الخصم شيخنا والأولى جعلها للتنويع . ( قوله : حر ) أي : عند أداء الشهادة فهذه الشروط معتبرة عند الأداء لا عند التحمل إلا في النكاح وفيما لو وكل شخصا في بيع شيء بشرط الإشهاد . ( قوله : ذو مروءة ) قدمها على العدالة اهتماما بشأنها ع ش . ( قوله : وهذان من زيادتي ) الأولى أن يقول وهذه الثلاثة من زيادتي ؛ لأن يقظا من زيادته أيضا . ( قوله : ولا من عادم مروءة ) ؛ لأن عدمها يشعر بعدم التماسك وترك المبالاة عميرة ، وعبارة شرح م ر ولا غير ذي مروءة لأنه لا حياء له ومن لا حياء له يصنع ما شاء لخبر صحيح { إذا لم تستح فاصنع ما شئت } . ( قوله : وأخرس ) وإن أفهم إشادته كل أحد إذ لا تخلو عن احتمال شرح م ر . ( قوله ومحجور عليه بسفه ) أي : لنقصه وما اعترض به من أنه لا حاجة لذكره ؛ لأنه إما نقص عقل أو فاسق ، فما مر يغني عنه 
ms4532	 رد بأن نقص عقله لا يؤدي إلى تسميته مجنونا ؛ لأنه مكلف شرح م ر . ( قوله ومتهم ) لقوله تعالى { وأدنى أن لا ترتابوا } والريبة حاصلة من المتهم شرح م ر . ( قوله : من كافر ) ولو على مثله شرح م ر . ( قوله : وفاسق ) ولو كان الشاهد يعلم فسق نفسه والناس تعتقد عدالته جاز له أن يشهد م ر وسم . ( قوله : كبيرة ) وهي ما فيه وعيد شديد بنص كتاب أو سنة ولا يقدح في ذلك عدهم كبائر ليس فيها ذلك كالظهار وأكل لحم الخنزير وقيل هي كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين أي : اعتنائه بالدين ورقة الديانة واعترض بشموله صغائر الخسة وقيل هي ما توجب الحد واعترض بعدم شموله الإصرار على صغيرة شرح م ر . وأجيب عن الأخير بأن الإصرار على الصغيرة في حكم الكبيرة لا منها والأولى أن يقال هي ما يوجب الحد أو الكفارة ليشمل الظهار ونحوه شرح م ر راجع المحلي على جمع الجوامع . ( قوله : ولم يصر على صغيرة ) الإصرار بأن يمضي زمن تمكن فيه التوبة ولم يتب شيخنا عزيزي وقيل بأن يرتكبها ثلاث مرات من غير توبة وقال عميرة الإصرار قيل PageV04P504 على صغيرة من نوع أو أنواع تنتفي العدالة إلا أن تغلب طاعات المصر على ما أصر عليه فلا تنتفي العدالة عنه وقولي أو إلى آخره من زيادتي . والصغيرة ( كلعب بنرد ) لخبر أبي داود { من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله } ( و ) لعب ( بشطرنج ) بكسر أوله وفتحه معجما ومهملا ( إن شرط ) فيه ( مال ) من الجانبين أو أحدهما ؛ لأنه في الأول قمار وفي الثاني مسابقة على غير آلة القتال ففاعلها متعاط لعقد فاسد وكل منها حرام ، وإن أوهم كلام الأصل أنه مكروه في الثاني ( وإلا ) بأن لم يشرط فيه مال ( كره ) ؛ لأن فيه صرف العمر إلى ما لا يجدي نعم إن لعبه مع معتقد التحريم حرم ( كغناء ) بكسر الغين والمد ( بلا آلة واستماعه ) فإنهما مكروهان ؛ لما فيهما من اللهو ، أما مع الآلة فمحرمان وتعبيري(@)(@@) هامش هو الدوام على نوع واحد 
ms4533	 منها والأرجح أنه الإكثار من نوع أو أنواع قاله الرافعي لكنه في باب العضل قال إن المداومة على النوع الواحد كبيرة وبه صرح الغزالي في الإحياء قال الزركشي والحق أن الإصرار الذي تصير به الصغيرة كبيرة إما تكرارها بالفعل وهو الذي تكلم عليه الرافعي وإما تكرارها في الحكم وهو العزم عليها قبل تكفيرها وهو الذي تكلم فيه ابن الرفعة وتفسيره بالعزم فسر به الماوردي قوله تعالى { ولم يصروا على ما فعلوا } وإنما يكون العزم إصرارا بعد الفعل وقبل التوبة ا ه وفي الإحياء أن الصغيرة قد تكبر بغير الإصرار كاستصغار الذنب والسرور به وعدم المبالاة والغفلة عن كونه سبب الشقاوة والتهاون بحكم الله والاغترار بستر الله تعالى وحلمه وأن يكون عالما يقتدى به ونحو ذلك ا ه . ( قوله إلا أن تغلب طاعات المصر إلخ ) بأن يقابل مجموع طاعاته في عمره بمجموع معاصيه في عمره كما في ع ش ، وعبارة م ر ويتجه ضبط الغلبة بالعدد من جانبي الطاعة والمعصية من غير نظر لكثرة ثواب في الأولى وعقاب في الثانية ؛ لأن ذلك أمر أخروي ولا تعلق له بما نحن فيه ا ه أي : فتقابل حسنة بسيئة لا بعشر سيئات قال سم ودخل في المستثنى منه ما إذا استويا . والمستثنى منه مقدر والتقدير تنتفي العدالة عنه على كل حال أي : سواء كانت المعاصي أكثر من الطاعات أو مساوية لها قال م ر ومعلوم أن كل صغيرة تاب منها مرتكبها لا تدخل في العد لإذهاب التوبة الصحيحة أثرها رأسا ا ه وإليه يشير قول الشارح على ما أصر عليه ومثل التوبة منها وقوع كل مكفر لها . ( قوله : كلعب بنرد ) وهو الطاولة المعروفة قال الخرشي في كبيره وأول من عمله الفرس في زمن الملك نصير بن البرهان الأكبر ولعب به وجعله حيلا للمكاسب مع أنها لا تنال بالكسب والحيلة وإنما تنال بالمقادير ا ه وفارق الشطرنج حيث يكره إن خلا عن المال بأن معتمده الحساب الدقيق والفكر الصحيح ففيه تصحيح الفكر ونوع من التدبير 
ms4534	 ، ومعتمد النرد الحزر والتخمين المؤدي إلى غاية من السفاهة والحمق ويقاس بهما ما في معناهما من أنواع اللهو فالطاب كالنرد والمنقلة كالشطرنج م ر و ز ي ( قوله : وبشطرنج ) أعاد الباء لأن القيد الذي بعده خاص به وسئل بعضهم عن الشطرنج فقال إذا سلم المال من النقصان والصلاة من النسيان فذاك أنس بين الإخوان قاله سهل بن سليمان . ( قوله : قمار ) بكسر القاف اللعب الذي فيه تردد بين الغرم والغنم . ( قوله : متعاط لعقد فاسد ) أما مع أخذ المال فكبيرة وكلام المصنف في الشرط من غير أخذ مال ز ي ( قوله حرم ) لإعانته على محرم لا يمكن الانفراد به وبذلك فارق عدم حرمة الكلام مع المالكي في وقت خطبة الجمعة ق ل على المحلي وأول ما عمل في زمن الملك مهاب وأول من أدخله بلاد العرب عمرو بن العاص خرشي في كبيره . ( قوله بكسر الغين والمد ) وهو رفع الصوت بالشعر ويحرم استماع غناء أجنبية أو أمرد إن خيف منه فتنة ولو نحو نظر محرم ز ي . ( قوله فمحرمان ) ، وعبارة م ر ومتى اقترن PageV04P505 بالاستماع هنا وفيما يأتي أولى من تعبيره بالسماع ( لا حداء ) بضم الحاء وكسرها والمد وهو ما يقال خلف الإبل من رجز وغيره ( ودف ) بضم الدال أشهر من فتحها ؛ لما هو سبب لإظهار السرور كعرس وختان وعيد وقدوم غائب ( ولو بجلاجل ) والمراد بها الصنوج جمع صنج وهو الحلق التي تجعل داخل الدف والدوائر العراض التي تؤخذ من صفر وتوضع في خروق دائرة الدف ( واستماعهما ) فلا يحرم ولا يكره شيء من الثلاثة ؛ لما في الأول من تنشيط الإبل للسير وإيقاظ النوام وفي الثاني من إظهار السرور وورد في حلهما أخبار بل صرح النووي بسن الأول والبغوي بسن الثاني ، وحل استماعهما تابع لحلهما والتصريح بذكر استماع الثاني من زيادتي ( وكاستعمال آلة مطربة كطنبور ) بضم الطاء ( وعود وصنج ) بفتح أوله ويسمى الصفاقتين وهما من صفر تضرب إحداهما بالأخرى ( ومزمار عراقي ) بكسر الميم وهو ما يضرب به مع الأوتار ( ويراع ) وهو الزمارة التي يقال 
ms4535	 لها الشبابة فكلها صغائر لكن صحح الرافعي حل اليراع ومال إليه البلقيني وغيره لعدم ثبوت دليل معتبر بتحريمه ( وكوبة ) بضم الكاف ( وهي طبل طويل ضيق الوسط واستماعها ) أي : الآلات المذكورة ؛ لأنها من شعار الشربة وهي مطربة وروى أبو داود وغيره خبر : إن الله حرم الخمر والميسر والكوبة والمعنى فيه التشبيه بمن يعتاد استعماله وهم المخنثون ، وذكر استماع الكوبة من زيادتي ( لا رقص ) فليس بحرام ولا مكروه بل مباح لخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم وقف لعائشة يسترها حتى تنظر إلى الحبشة وهم يلعبون ويزفنون } والزفن(@)(@@) هامش بالغناء آلة محرمة فالقياس كما قال الزركشي تحريم الآلة فقط وبقاء الغناء على الكراهة وبه تعلم ما في كلام الشارح من المسامحة ع ش قال الغزالي الغناء إن قصد به ترويح القلب على الطاعة فهو طاعة أو على المعصية فهو معصية أو لم يقصد به شيء فهو لهو معفو عنه . ا ه . ح ل . ( قوله لما هو سبب ) أي : يضرب لما هو سبب . ( قوله : داخل الدف ) أي : دف العرب وقوله في خروق دائرة الدف أي : دف العجم ا ه شرح م ر . ( قوله : ودف ) وهو المسمى بالطار ع ش وأول من سنه مضر جد النبي صلى الله عليه وسلم . ا ه . ح ل . ( قوله : وكاستعمال ) معطوف على كلعب ح ل . ( قوله ويسمى الصفاقتين ) كالنحاستين اللتين تضرب إحداهما على الأخرى يوم خروج لمحمل ونحوه ع ش وهو الذي تستعمله الفقراء المسمى بالكاسات ومثلهما قطعتان من صيني تضرب إحداهما على الأخرى وخشبتان كذلك وأما التصفيق باليدين فمكروه كراهة تنزيه ح ل . ( قوله : من صفر ) أي : نحاس أصفر ع ش . ( قوله يقال : لها الشبابة ) وهي المسماة الآن بالغاب . ا ه . ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال والشبابة هي ما ليس له بوق ومنها الصفارة ونحوها ( قوله وكوبة ) والقاعدة أن كل طبل حلال إلا الكوبة المذكورة وكل مزمار حرام ولو من برسيم أو قربة إلا مزمار النفير للحاج قال ح ل وكل ما 
ms4536	 حرم حرم التفرج عليه ؛ لأنه إعانة على معصية وهل من الحرام لعب البهلوان واللعب بالحيات الراجح الحل حيث غلبت السلامة ويجوز التفرج على ذلك ، وكذا يحل اللعب بالخاتم وبالحمام حيث لا مال ا ه . ( قوله واستماعها ) بالجر . ( قوله الشربة ) بفتح الشين والراء جمع شارب قال في الخلاصة وشاع نحو كامل وكملة . ( قوله : والميسر ) هو القمار وهو ما يكون فعله مترددا بين أن يغنم وأن يغرم صغيرة إن لم يؤخذ مال وإلا فكبيرة . ( قوله : المخنثون ) بكسر النون على الأفصح وفتحها على الأشهر عبد البر أي : المتخلقون بخلق النساء حركة وهيئة شرح م ر ( قوله حتى تنظر إلى الحبشة ) وجواز نظرها لهم إما لصغرها أو لكونهم مستورين شيخنا ( قوله : ويزفنون ) بابه ضرب PageV04P506 الرقص ولأنه مجرد حركات على استقامة أو اعوجاج ( إلا بتكسر ) فيحرم ؛ لأنه يشبه أفعال المخنثين . ( ولا إنشاء مشعر وإنشاده واستماعه ) فكل منها مباح اتباعا للسلف ولأنه صلى الله عليه وسلم كان له شعراء يصغى إليهم منهم حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة رواه مسلم ، وذكر استماعه من زيادتي ( إلا بفحش ) كهجو لمعصوم ( أو تشبيب بمعين من أمرد أو امرأة غير حليلة ) وهو ذكر صفاتهما من طول وقصر وصدغ وغيرها فيحرم ؛ لما فيه من الإيذاء بخلاف تشبيبه بمبهم ؛ لأن التشبيب صنعة ، وغرض الشاعر تحسين الكلام لا تحقيق المذكور ، أما حليلته من زوجته أو أمته فلا يحرم التشبيب بها نعم إن ذكرها بما حقه الإخفاء سقطت مروءته ، وذكر الأمرد مع التقييد بغير الحليلة من زيادتي . ( والمروءة توقي الأدناس عرفا ) ؛ لأنها لا تنضبط بل تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال والأماكن ( فيسقطها أكل وشرب وكشف رأس ولبس فقيه قباء أو قلنسوة حيث ) أي : بمكان ( لا يعتاد ) لفاعلها كأن يفعل الثلاثة الأول غير سوقي في سوق ، ولم يغلبه عليه في الأولين جوع أو عطش ويفعل الرابع فقيه في بلد لا يعتاد مثله لبس ذلك فيه وقولي : وشرب من زيادتي وتعبيري بكشف الرأس أعم من تعبيره بالمشي مكشوف الرأس والتقييد في هذه بحيث لا يعتاد من 
ms4537	 زيادتي وفي الأكل به أولى من تقييده له بالسوق وككشف الرأس كشف البدن كما فهم بالأولى والمراد غير العورة ، أما ذلك فمن المحرمات . ( وقبلة حليلة ) من زوجة أو أمة ( بحضرة الناس ) الذين يستحى منهم في ذلك ( وإكثار ما يضحك ) بينهم(@)(@@) هامش كما في المصباح . ( قوله : فكل منها مباح ) إلا إذا اشتمل على كذب محرم لا يمكن حمله على المبالغة وإلا حرم وإن قصد إظهار الصنعة لإيهام الصدق ح ل وترد به الشهادة حيث أكثر منه س ل . ( قوله : لمعصوم ) المراد به من يحرم قتله ولو زانيا محصنا لا حربيا ومرتدا س ل وخرج بالمعصوم غيره ومثله في جواز الهجو المبتدع والفاسق المعلن شرح الروض ومحله إذا هجاه بما تظاهر أي : تجاهر به من بدعة وفسق كما تجوز غيبته حينئذ ز ي . ( قوله : سقطت مروءته ) وحرم إن تأذت الحليلة ع ش . ( قوله : والمروءة ) بفتح الميم وضمها وبالهمز وتركه مع إبدالها واوا ملكة نفسانية وفي المصباح والمروءة آداب نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على الوقوف على محاسن الأخلاق وجميل العادات . ا ه . ع ش على م ر وهي لغة الاستقامة وشرعا ما ذكره . ا ه . ز ي وعرفها النووي بأن يتخلق الإنسان بخلق أمثاله في زمانه ومكانه . ( قوله : قباء ) هو المفتوح من أمامه وخلفه سمي بذلك لاجتماع طرفيه وأما القباء المشهور الآن المفتوح من أمامه فقد صار شعار الفقهاء ونحوهم ق ل على المحلي ( قوله : أو قلنسوة ) وهي غشاء يبطن يلبس على الرأس وحده كالكوفية وزي أهل اليمن وجمعها قلانس عبد البر ( قوله كأن يفعل الثلاثة إلخ ) وهل تعاطي خارم المروءة حرام مطلقا أو مكروه مطلقا أو يفصل أقوال والراجح أنه إن تعلقت به شهادة حرم بأن كان متحملا الشهادة وإلا فلا بابلي وينبغي الكراهة ، وعبارة شرح م ر اعلم أنه قد اختلف في تعاطي خارم المروءة على أوجه أوجهها حرمته إن ترتب عليها رد شهادة تعلقت به وقصد ؛ ذلك لأنه يحرم عليه التسبب في إسقاط ما تحمله وصار أمانة عنده لغيره وإلا 
ms4538	 فلا ا ه بحروفه . ( قوله : وفي الأكل به ) أي : بحيث لا يعتاد إلخ ؛ لأن حيث بمعنى مكان . ( قوله : وقبلة حليلة ) أي : من نحو فمها لا رأسها ولا وضع يده على نحو صدرها شرح م ر وعد في الروضة من ذلك حكاية ما يتفق له مع زوجته في الخلوة وجزم في النكاح بكراهة هذا وفي شرح مسلم بتحريمه . ا ه . ز ي وهو محمول على ما إذا تأذت بذلك وحمل القول بالكراهة على ما إذا لم تتأذ بذلك . ( قوله : بحضرة الناس ) ولو محارم لها أو له ع ش . ( قوله : وإكثار ما يضحك ) أي : بقصد إضحاكهم ح ل لخبر { من تكلم بالكلمة PageV04P507 ( أو ) إكثار ( لعب شطرنج أو غناء أو استماعه أو رقص ) بخلاف قليل الخمسة إلا قليل ثانيها في الطريق ويقاس به ما في معناه . ( و ) يسقطها أيضا ( حرفة دنيئة ) بالهمزة ( كحجم وكنس ودبغ ممن لا تليق ) هي ( به ) لإشعارها بالخسة بخلافها ممن تليق به وإن لم تكن حرفة آبائه وقول الأصل تبعا للرافعي وكانت حرفة أبيه اعترضه في الروضة فقال لم يتعرض الجمهور لهذا القيد وينبغي أن لا يقيد به ، بل ينظر هل تليق به هو أم لا ؟ ولهذا حذفه بعض مختصريها . ( والتهمة ) بضم التاء وفتح الهاء في الشخص ( جر نفع ) إليه أو إلى من لا تقبل شهادته له بشهادته ( أو دفع ضرر ) عنه بها ( فترد ) شهادته ( لرقيقه ) ، ولو مكاتبا ( وغريم له مات ) وإن لم تستغرق تركته الديون ( أو حجر ) عليه ( بفلس ) للتهمة وروى الحاكم على شرط مسلم خبر { : لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة } والظنة التهمة والحنة العداوة بخلاف(@)(@@) هامش يضحك بها جلساءه يهوي بها في النار سبعين خريفا } وهذا يفيد أنه حرام بل كبيرة ، لكن يتعين حمله على كلمة في الغير بباطل يضحك بها أعداءه ؛ لأن في ذلك من الإيذاء ما يعادل ما في كبائر كثيرة منه حج قال في شرح م ر وتقييد الإكثار بهذا يفهم عدم اعتباره فيما قبله والأوجه كما قاله الأذرعي اعتبار ذلك 
ms4539	 في الكل إلا في نحو قبلة حليلته بحضرة الناس في الطريق فلا يعتبر تكرره واعترض بتقبيل ابن عمر الأمة التي خرجت له من السبي . وأجيب عنه بأنه مجتهد فلا يعترض بفعله على غيره وليس الكلام في الحرمة حتى يستدل بسكوت الباقين عليها بل في سقوط المروءة وسكوتهم لا دخل له فيه على أنه يحتمل أنه إنما فعله ليبين حل التمتع بالمسبية قبل الاستبراء فهي واقعة حال فعلية محتملة فلا دليل فيها أصلا ا ه أي : لا دليل فيها لسقوط المروءة قال سم قوله لا دخل له فيه ، فيه نظر بل السلف لا يسكتون على ما لا يليق من مثل ابن عمر فتأمل . وأجيب بأنه قبلها ليغيظ الكفار أو لعدم تمالك نفسه فيكون قهريا ا ه . ( قوله : ويقاس به ) أي : الطريق وقوله ما في معناه كالقهاوي . ( قوله وحرفة دنيئة ) سميت بذلك لانحراف الشخص إليها للتكسب وهي أعم من الصناعة لاعتبار الآلة في الصناعة دونها . ا ه . ق ل على الجلال وقيد ذلك الإرشاد بإدامتها وفي شرح شيخنا وخرج بإدامتها ما لو كان يحسنها ولا يفعلها أو يفعلها أحيانا في بيته وهي لا تزري فلا تنخرم بها مروءته . ا ه . سم واعترض قولهم : الحرفة الدنيئة مما تخرم المروءة مع قولهم إنها من فروض الكفاية . وأجيب بحمل ذلك على من اختارها لنفسه مع حصول فرض الكفاية بغيره ز ي . ( قوله : بخلافها ممن تليق به ) أي : وكانت مباحة ، أما ذو حرفة محرمة كمصور ومنجم فلا تقبل شهادته مطلقا شرح م ر . ( قوله : والتهمة ) أي : المتقدمة في قوله : وغير متهم قال م ر في شرحه وحدوثها قبل الحكم مضر لا بعده فلو شهد لأخيه بمال فمات وورثه قبل استيفائه فإن كان بعد الحكم أخذه وإلا فلا ، وكذا لو شهد بقتل فلان لأخيه الذي له ابن ثم مات وورثه فإن صار وارثه بعد الحكم لم ينقض أو قبله امتنع الحكم ا ه ( قوله بشهادته ) متعلق بجر . ( قوله أو دفع ضرر عنه ) أي : أو عمن لا تقبل 
ms4540	 شهادته له كما في شرح م ر ويمكن جعل الضمير في عنه راجعا للأحد الدائر بين الأمرين المذكورين . ( قوله فترد لرقيقه ) أي : إن شهد له بالمال فإن شهد أن فلانا قذفه قبلت إذ لا فائدة تعود على السيد تأمل . ( قوله : ولو مكاتبا ) أي ؛ لأنه ملكه فلا علقة بماله بدليل منعه له من بعض التصرفات ولأنه بصدد العود إليه بعجز أو تعجيز شرح م ر ا ه فهو راجع لقوله إليه ، وكذا الغريم الميت والمحجور عليه . ( قوله : وغريم له مات ) ؛ لأنه إذا أثبتت للغريم شيئا ثبت لنفسه المطالبة به شرح م ر وصورتها بأن مات من عليه الدين وادعى وارثه على آخر بدين فلا تصح شهادة صاحب الدين مع آخر ( قوله والظنة ) بكسر الظاء وتشديد النون التهمة قال تعالى { وما هو على الغيب بضنين } PageV04P508 حجر السفه والمرض وبخلاف شهادته لغريمه الموسر وكذا المعسر قبل موته ، والحجر عليه لتعلق الحق حينئذ بذمته لا بعين أمواله . ( و ) ترد شهادته ( بما هو محل تصرفه ) كأن وكل أو وصى فيه لأن يثبت بشهادته ولاية له على المشهود به نعم إن شهد به بعد عزمه ، ولم يكن خاصم قبلت وتعبيري بما ذكر أعم من قوله : بما هو وكيل فيه ( وببراءة مضمونه ) لأنه يسقط بها المطالبة عن نفسه ( و ) ترد الشهادة ( من غرماء محجور فلس بفسق شهود دين آخر ) لتهمة دفع ضرر المزاحمة والتقييد بالحجر من زيادتي ( و ) ترد شهادته ( لبعضه ) من أصل أو فرع له كشهادته لنفسه ( لا ) بشهادته ( عليه ) بشيء [ درس ] ( ولا على أبيه بطلاق ضرة أمه أو قذفها ولا لزوجة ) ذكرا أو أنثى ( وأخيه وصديقه ) لانتفاء التهمة نعم لو شهد الزوج أن فلانا قذف زوجته لم يقبل على أحد وجهين في النهاية وأشعر كلامها بترجيحه ورجحه البلقيني(@)(@@) هامش أي : بمتهم . ( قوله : والحنة ) بكسر الحاء وفتح النون مخففة ( قوله بخلاف حجر السفه والمرض ) أي : فإن الغريم يصح أن يشهد فيهما . ( قوله : وبخلاف شهادته لغريمه الموسر ) الظاهر أنه مفهوم قول حجر ؛ لأن الحجر عليه إنما يكون 
ms4541	 عند إعساره أي : عدم قدرته على وفاء دينه . ( قوله : لتعلق إلخ ) تعليل للأربعة قبله . ( قوله : كأن وكل إلخ ) بأن وكل في بيع شيء وادعى شخص أنه ملكه فشهد الوكيل بأنه ملك موكله أو بأنه وصي على يتيم ، وادعى آخر ببعض مال اليتيم فشهد الوصي بأنه ملك اليتيم فلا تقبل للتهمة عبد البر ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشترى شيئا فادعى أجنبي المبيع ولم تعرف وكالته فله أن يشهد لموكله بأن له عليه كذا أو بأن هذا ملكه حيث لم يتعرض لكونه وكيلا ويحل له ذلك باطنا لأن فيه توصلا للحق بطريق مباح وتوقف الأذرعي فيه بأنه يحمل الحاكم على حكم لو عرف حقيقته لم يفعله مردود بأنه لا أثر لذلك ؛ لأن الغرض وصول الحق لمستحقه بل صرح جمع بأنه يجب على وكيل طلاق أنكره موكله أن يشهد حسبة بأن زوجة هذا مطلقة ويؤيد الجواز ما مر في الحوالة نظيره فيمن له دين عجز عن إثباته فاقترض من آخر قدره وأحاله به وشهد له به فيحلف معه إن صدقه في أن له عليه ذلك الدين ا ه شرح م ر وقوله نظيره بدل من ما . ( قوله وببراءة مضمونة ) ، وكذا مضمون أصله أو فرعه أو رقيقه لأنه يدفع الغرم عمن لا تقبل شهادته له س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : ضرر المزاحمة ) الإضافة بيانية ، وكذا إضافة تهمة لدفع ( قوله لبعضه ) ولو على بعض آخر س ل بأن يشهد لابنه على أبيه أو لأمه على أبيه قال ز ي نقلا عن شرح البهجة وترد شهادته لبعضه ولو بتزكية أو رشد وهو في حجره ، لكن يؤخذ بإقراره ، لكن لو ادعى السلطان بمال لبيت المال فشهد له به أصله أو فرعه قبل كما قاله الماوردي لعموم المدعى به ا ه وكان الأولى تقديم قوله ولبعضه على قوله وببراءة مضمونة ؛ لأنه مثال لقوله أو إلى من لا تقبل شهادته له إلا أن يقال أخره نظرا لما بعده . ( قوله : بطلاق ضرة أمه ) أي 
ms4542	 : وأمه تحت أبيه م ر ؛ لأنه المتوهم قال س ل وصورتهما أن الضرة تدعي وتقيم والفرع يشهد أو يشهد حسبة ، أما لو أقامته أمه يشهد فلا تقبل لأنها شهادة لأمه ا ه ، وكذا لو ادعاه الأب لإسقاط نفقة ونحوها لم تقبل شهادته للتهمة شرح م ر وقيد ق ل على التحرير قبول شهادة الفرع بطلاق ضرة أمه بما إذا لم تجب نفقتها على الشاهد وإلا لم تقبل ؛ لأنه دفع عن نفسه ضررا ا ه وكونها لم تجب عليه لإعساره أو لقدرة الأصل عليها وكونها تجب عليه لإعسار الأصل مع قدرته هو وقد انحصرت نفقتها فيه بأن كانت أمه ناشزة بخلاف ما إذا وجبت نفقة أمه فلا تهمة ؛ لأن الفرع إنما يلزمه نفقة واحدة لزوجات أصله المتعددات فطلاق الضرة لا يفيد تخفيفا لأنها حينئذ تستقبل بها أمه فهو يغرمها سواء طلقت الضرة أم لا ( قوله : أو قذفها ) ولا نظر لكون الأمر يئول إلى أن أباه يلاعنها وينفسخ نكاحها ويعود النفع إلى أمه ؛ لأنه بعيد شيخنا ، وعبارة شرح م ر أو قذفها أي : الضرة المؤدي للعان المفضي لفراقها لضعف تهمة نفع أمهما بذلك إذ له طلاق أمهما متى شاء مع كون ذلك حسبة تلزمهما الشهادة به والثاني المنع لأنها تجر نفعا إلى أمهما وهو انفرادهما بالأب ا ه . ( قوله : قذف زوجته ) ، وكذا لا تقبل شهادته بزنا زوجته ولو مع ثلاثة ؛ PageV04P509 فهذه مستثناة من قبول شهادته لزوجته وحذفت من الأصل هنا مسائل لتقدمها في كتاب دعوى الدم ، ولو كان بينه وبين بعضه عداوة ففي قبول شهادته عليه خلاف وجزم في الأنوار بعدم قبولها له وعليه . ( ولو شهد لمن لا تقبل ) شهادته ( له ) من أصل أو فرع أو غيرهما فهو أعم من قوله : شهد لفرع ( وغيره قبلت لغيره ) لا له لاختصاص المانع به ( أو شهد اثنان لاثنين بوصية من تركة فشهدا لهما بوصية منها قبلتا ) وإن احتملت المواطأة ؛ لأن الأصل عدمها مع أن كل شهادة منفصلة عن الأخرى . ( ولا تقبل ) الشهادة ( من عدو شخص 
ms4543	 عليه ) في عداوة دنيوية لخبر الحاكم السابق ؛ ولأن العداوة من أقوى الريب بخلاف شهادته له إذ لا تهمة والفضل ما شهدت به الأعداء ( وهو ) أي : عدو الشخص ( من يحزن بفرحه وعكسه ) أي : ويفرح بحزنه ( وتقبل ) الشهادة ( على عدو دين ككافر ) شهد عليه مسلم ( ومبتدع ) شهد عليه سني ( و ) تقبل ( من مبتدع لا نكفره ) ببدعته كمنكر صفات الله وخلقه أفعال عباده وجواز رؤيته يوم القيامة لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك ؛ لما قام عندهم بخلاف من نكفره ببدعته كمنكر حدوث العالم والبعث والحشر للأجسام وعلم الله بالمعدوم وبالجزئيات لإنكارهم ما علم مجيء الرسل به ضرورة فلا تقبل شهادتهم ( لا داعية ) أي : يدعو الناس إلى بدعته فلا تقبل شهادته كما لا تقبل روايته(@)(@@) هامش لأن الشهادة عليها بذلك تدل على كمال العداوة بينهما ولأنه نسبها إلى خيانة في حقه م ر س ل . ( قوله لم تقبل على أحد وجهين ) والفرق بين هذا وما تقدم من أنه لو شهد لعبده بأن فلانا قذفه قبلت ؛ لأن شهادته هنا محصلة نسبة القاذف إلى خيانة في حق الزوج ؛ لأنه يتعير بنسبة زوجته إلى فساد بخلاف السيد بالنسبة لقنه . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله من عدو ) ومن ذلك أن يشهدا على ميت بحق فيقيم الوارث البينة بأنهما عدوان له فلا يقبلان عليه في أوجه الوجهين ؛ لأنه الخصم لانتقال التركة لملكه خلافا لما بحثه التاج الفزاري وأفتى به الشيخ محتجا بأن المشهود عليه في الحقيقة الميت شرح م ر ( قوله في عداوة ) أي : ظاهرة سم وفي سببية متعلقة بعدو وأخذ هذا التقييد من قوله بعد وتقبل على عدو دين ا ه ويكتفى بما يدل عليها كالمخاصمة ؛ اكتفاء بالمظنة لما فيه من الاحتياط نعم لو بالغ في خصومة من يشهد عليه ولم يجبه قبل عليه ز ي وفرق بين العداوة والبغضاء بأن العداوة هي التي تفضي إلى التعدي بالأفعال والبغضاء هي العداوة الكامنة في القلب شوبري قال سم والعداوة قد تكون من الجانبين وقد تكون من أحدهما 
ms4544	 فيختص برد شهادته على الآخر ا ه . ( قوله والفضل إلخ ) هو عجز بيت من بحر الكامل وصدره ومليحة شهدت لها ضراتها . ( قوله : كمنكري صفات الله ) أي : المعاني . ( قوله : وجواز رؤيته ) إن قلت كيف لا يكفرون بإنكار جواز الرؤية وقد دل عليها الكتاب والسنة كقوله تعالى { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة } وقوله عليه الصلاة والسلام { إنكم سترون ربكم في الجنة كما ترون القمر ليلة البدر } أجيب بأن هذا ليس نصا في ثبوتها ؛ لأن الزمخشري قال إن إلى من قوله تعالى { إلى ربها ناظرة } مفرد آلاء وهي النعم فيكون لفظة إلى مفعولا مقدما لناظرة والتقدير ناظرة إلى ربها أي : نعمة ربها . وأجيب عن الحديث بأنه على حذف مضاف أي : سترون نعم ربكم ( قوله لاعتقادهم إلخ ) أي : وإن استحلوا دماءنا وأموالنا وسبوا الصحابة شرح م ر ولا ينافي هذا ما ذكر في البغاة لإمكان حمل ذلك على أنه منع تنفيذها أي : الشهادة لخصوص بغيهم احتقارا لهم وردعا لهم عن بغيهم حج ز ي لكنه تقدم أن البغاة لا تقبل شهادتهم إن علمنا أنهم يستحلون دماءنا وأموالنا والأولى الجواب بأن محله إذا كان بلا تأويل وما هنا إذا كان بتأويل كما نقل عن ز ي . ( قوله : لا داعية ) المعتمد قبول PageV04P510 بل أولى كما رجحه فيها ابن الصلاح والنووي وغيرهما ( ولا خطابي ) فلا تقبل شهادته ( لمثله إن لم يذكر ) فيها ( ما ينفي الاحتمال ) أي : احتمال اعتماده على قول المشهود له لاعتقاده أنه لا يكذب فإن ذكر فيها ذلك كقوله : رأيت أو سمعت أو شهد لمخالفه قبلت لزوال المانع ، وهذه والتي قبلها من زيادتي ( ولا مبادر ) بشهادته قبل أن يسألها لأنه متهم ( إلا في شهادة حسبة ) فتقبل شهادته بأن يشهد ( في حق الله ) تعالى كصلاة وزكاة وصوم بأن يشهد بتركها ( أو ) في ( ما له فيه حق مؤكد كطلاق وعتق ونسب وعفو عن قود وبقاء عدة وانقضائها ) وخلع في الفراق لا في المال بأن يشهد بذلك ليمنع من مخالفة ما يترتب عليه وصورتها أن يقول الشهود 
ms4545	 ابتداء للقاضي نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه فإن ابتدءوا وقالوا فلان زنى فهم قذفة ، وإنما تسمع عند الحاجة إليها فلو شهد اثنان أن فلانا أعتق عبده أو أنه أخو فلانة من الرضاع لم يكف حتى يقولا إنه يسترقه أو إنه يريد نكاحها ، أما حق الآدمي كقود وحد قذف وبيع فلا تقبل فيه شهادة الحسبة كما شمله المستثنى منه ( وتقبل شهادة معادة بعد زوال رق أو صبا أو كفر ظاهر أو بدار ) لانتفاء التهمة ؛ لأن المتصف بذلك لا يتغير برد شهادته ( لا ) بعد زوال ( سيادة أو عداوة أو فسق ) أو خرم مروءة فلا تقبل للتهمة والتقييد بظاهر مع قولي أو بدار ولا(@)(@@) هامش شهادة الداعية وروايته ح ل . ( قوله ولا خطابي ) نسبة لأبي خطاب الكوفي كان يعتقد ألوهية جعفر الصادق ثم لما مات جعفر ادعاها لنفسه ح ل وهذه الطائفة المنسوبون لهذا الخبيث يعتقدون أن أصحابهم لا يكذبون أي : يعتقدون أن كل من كان على عقيدتهم لا يكذب فإذا رأوه في قضية شهدوا له بمجرد التصديق وإن لم يعلموا حقيقة الحال ق ل على المحلي وسبب هذا الاعتقاد في بعضهم بعضا أن الكذب عندهم كفر ر س ل . ( قوله ولا مبادر ) أي : قبل الدعوى أو بعدها ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم ذمه بقوله { شر الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد } فإن أعادها في المجلس بعد طلبها منه قبلت وما صح من قوله صلى الله عليه وسلم { خير الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد } محمول على ما تقبل فيه شهادة الحسبة شرح م ر بزيادة . ( قوله : شهادة حسبة ) من احتسب بكذا أجرا عند الله أي : ادخرها عنده ينوي بها وجه الله قبل الاستشهاد شرح م ر سواء كان قبل الدعوى أو بعدها كما قاله حج وح ل والبرماوي خلافا للرشيدي حيث نقل عن الأذرعي أنه لا يقال : لها شهادة حسبة بعد الدعوى ا ه ولا تقبل شهادة الحسبة في حدود الله كما قاله ح ل . ( قوله : أو فيما له ) أي 
ms4546	 : لله فيه حق مؤكد وهو ما لا يتأثر برضا الآدمي ز ي . ( قوله : كطلاق ) بأن شهدوا أنه طلقها ثلاثا وهو معاشر لها فحق الله المنع من الزنا وحق الله في العتق المنع من استرقاق الحر . ( قوله ونسب ) ؛ لأن الله أكد الأنساب ومنع قطعها ع ن ( قوله وعفو عن قود ) لأنها شهادة بإحياء نفس وهو حق الله ع ن . ( قوله : وبقاء عدة ) لما يترتب عليه من صيانة الفرج عن استباحته بغير حق لما في الشهادة بذلك من منع زواج الغير بها ولما في الذي بعده من الصيانة ع ن . ( قوله وانقضائها ) أي : فيما إذا طلقها زوجها طلاقا رجعيا وأراد أن يراجعها فشهدوا بانقضاء العدة ( قوله نشهد على فلان بكذا ) أي : نريد أن نشهد عليه بكذا وقوله لنشهد عليه أي : لننشئ الشهادة عليه فحصل التغاير . ( قوله : فهم قذفة ) إلا أن يصلوه بقولهم ونشهد بذلك على الأوجه حج والمعتمد سماع الدعوى في شهادة الحسبة إلا في محض حدود الله تعالى م ر ز ي . ( قوله : المستثنى منه ) أي : قوله : ولا مبادر ؛ لأن المعنى ولا تقبل شهادة مبادر في كل شيء إلا في شهادة إلخ ( قوله : أو بدار ) أي : مبادرة بأن طلبت منه ولو في المجلس وهو مصدر بادر كما قال ابن مالك لفاعل الفعال والمفاعلة ا ه . ( قوله : أو فسق ) ولو بعد الاستبراء ع ش PageV04P511 سيادة أو عداوة من زيادتي وخرج بظاهر الكافر المسر فلا تقبل شهادته المعادة للتهمة وبالمعادة غيرها فتقبل من الجميع ( وإنما يقبل غيرها ) أي : غير المعادة ( من فاسق أو خارم مروءة ) وهو من زيادتي ( بعد توبته وهي ندم ) على المحذور ( ب ) شرط ( إقلاع ) عنه ( وعزم أن لا يعود ) إليه ( وخروج عن ظلامة آدمي ) من مال وغيره فيؤدي الزكاة لمستحقها ويرد المغصوب إن بقي وبدله إن تلف لمستحقه ويمكن مستحق القود وحد القذف من الاستيفاء أو يبرئه منه المستحق وما هو حد لله تعالى كزنا وشرب مسكر إن لم يظهر عليه أحد فله أن يظهره ويقربه ليستوفى منه وله أن 
ms4547	 يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الحاكم ويقربه ليستوفي منه ( و ) بشرط ( قول في ) محذور ( قولي ) لتقبل شهادته(@)(@@) هامش ( قوله فلا تقبل للتهمة ) ؛ لأن رده أظهر نحو فسقه الذي كان يخيفه فهو متهم بسعيه في رد ذلك العار ومن ثم لو لم يصغ الحاكم لشهادته قبلت بعد زوال المانع م ر ( قوله الكافر المسر ) أي : الذي شهد حال كفره الذي يسره فرد لأجله فرده يكسبه العار لأنه كان متظاهرا بالإسلام فلما رد للكفر الخفي ظهر كفره فيعير به فإذا حسن إسلامه فشهد ثانيا فترد شهادته لاتهامه بدفع العار الحاصل من الرد الأول شرح م ر . ( قوله : من الجميع ) أي : في الكافر المسر أي : إذا تحملها في حال كفره وأداها بعد إسلامه ولم يكن شهد قبل ذلك والسيد إذا شهد لعبده بعد عتقه شهادة مبتدأة والعدو والفاسق ومرتكب خارم المروءة إذا أدوها بعد زوال المانع وكانت مبتدأة لا معادة . ( قوله : بعد توبته ) ظاهره أن ارتكاب خارم المروءة يحتاج إلى توبة وإن لم يك ذنبا وأن التوبة منه كالتوبة من المعصية في الشروط المذكورة فيكون أراد بالتوبة ما يشمل الشرعية واللغوية وهي الرجوع عما كان عليه ( قوله شرط إقلاع ) الإقلاع يتعلق بالحال والندم بالماضي والعزم بالمستقبل ز ي . ( قوله وعزم ) إن قرئ هو وما بعده بالجر اقتضى أن التوبة هي الندم بالشروط المذكورة وإن قرئ بالرفع عطفا على الندم فالأمر ظاهر وكتب بعضهم قوله وهي الندم أي : معظم أركانها الندم ؛ لأنه الذي يطرد في كل توبة ولا يغني عنه غيره بخلاف الثلاثة الباقية وظاهره أن هذه الشروط معتبرة أيضا في التوبة من خارم المروءة . ( قوله وخروج عن ظلامة ) شرح م ر في الدخول على هذا ، ثم صرح بما يفهمه الإقلاع للاعتناء به فقال : ورد ظلامة ، ثم قال وإذا بلغت الغيبة المغتاب اشترط استحلاله فإذا تعذر لموته أو تعسر لغيبته الطويلة استغفر له ولا أثر لتحليل وارث ولا مع جهل المغتاب بما حلل منه ، أما إذا لم تبلغه 
ms4548	 فيكفي فيها الندم والاستغفار له ، وكذا يكفي الندم والإقلاع عن الحسد ، ومن مات وله دين لم يستوفه وارثه كان المطالب به في الآخرة هو دون الوارث على الأصح ا ه . ( قوله ويرد المغصوب إلخ ) في الروض وشرحه فإن لم يكن المستحق موجودا أو انقطع خبره سلمه إلى قاض أمين فإن تعذر تصدق به على الفقراء ونوى الغرم له إن وجده أو يتركه عنده قال الإسنوي ولا يتعين التصدق به بل هو مخير بين وجوه المصالح كلها والمعسر ينوي الغرم إذا قدر بل يلزمه التكسب لإيفاء ما عليه إن عصى به لتصح توبته فإن مات معسرا طولب في الآخرة إن عصى بالاستدانة وإلا فالظاهر أنه لا مطالبة فيها ، والرجاء في الله تعويض الخصم . ا ه . سم . ( قوله وبشرط قول ) انظر هذا القول يكون في أي زمن ، ويقال لمن ؟ حرره شوبري وفي الزواجر أنه يقوله بين يدي المستحل منه كالمقذوف ا ه قال سم ولو اغتاب إنسان إنسانا فإن لم تبلغه كفاه أن يستغفر له فإن استغفر ، ثم بلغته فهل يكفيه الاستغفار أم لا والأوجه أنه يكفي ا ه . ( قوله : لتقبل شهادته ) أشار بهذا إلى أن هذا وما بعده شرطان في قبول الشهادة لا في صحة التوبة إذ تصح بدونهما فكان الأولى أن يقدر للمضاف لفظ بعد بأن يقول وبعد قول في محذور إلخ فيكون معطوفا على توبة وصنيعه يقتضي أنه معطوف على إقلاع فيقتضي أنه شرط للتوبة فينافي قوله لتقبل إلخ PageV04P512 ( كقوله : ) في القذف ( قذفي باطل وأنا نادم ) عليه ولا أعود إليه ( و ) بشرط ( استبراء سنة في ) محذور ( فعلي وشهادة زور وقذف إيذاء ) ؛ لأن لمضيها المشتمل على الفصول الأربعة أثرا بينا في تهييج النفوس ؛ لما تشتهيه فإذا مضت على السلامة أشعر ذلك بحسن السريرة ومحله في الفاسق إذا أظهر فسقه فلو كان يسره وأقر به ليقام عليه الحد قبلت شهادته عقب توبته فهذه مستثناة وبما ذكر علم أنه لا استبراء في قذف لا إيذاء به كشهادة الزنا إذا وجب بها الحد 
ms4549	 لنقص العدد ثم تاب الشاهد وما أفهمه كلام الأم من أنه لا استبراء على قاذف غير المحصن محمول على قذف لا إيذاء به ولا يخفى عليك حسن ما سلكته في بيان التوبة وشرطها على ما سلكه الأصل .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان ما يعتبر فيه شهادة الرجال وتعدد الشهود(@)(@@) وما لا يعتبر فيه ذلك مع ما يتعلق بهما ( لا يكفي لغير هلال رمضان ) ، ولو للصوم ( شاهد ) واحد ، أما له فيكفي للصوم كما مر في كتابه ( وشرط لنحو زنا ) كإتيان بهيمة أو ميتة ( أربعة ) من الرجال(@)(@@) هامش هكذا قال بعضهم ، وعبارة سم واشتراط القول في القولية والاستبراء في الفعلية وما ألحق بها مما ذكر هو في التوبة التي تعود بها الولايات وقبول الشهادة ، أما التوبة المسقطة للإثم فلا يشترط فيها ذلك كما يفيد ذلك كلام الروض وشرحه وهو يوافق ما قاله البعض وكلام الزواجر صريح في أن القول المذكور شرط في صحة التوبة فليحرر . ( قوله : وبشرط استبراء ) وجه ذلك التحذير من أن يتخذ الفساق مجرد التوبة ذريعة إلى ترويج أقوالهم عميرة سم . ( قوله : سنة ) والأصح أنها تقريبية لا تحديدية فيغتفر مثل خمسة أيام لا ما زاد عليها ( قوله : في محذور فعلي ) أي : ما يمنع من الشهادة كأن فعل ما يخل بالمروءة ومثل الفعلي العداوة ح ل أي : فلا بد لخارم المروءة من استبراء سنة أيضا بعد الإقلاع عنه ، وكذا بعد ذهاب العداوة كما في شرح م ر وشرح الروض وانظر لم قيد بالفعلي مع أن القولي كغيبة العلماء العاملين كذلك ؟ وهلا حذفه ليشمل القولي ويستغنى عن قوله وشهادة زور وقذف إيذاء لدخولهما في المحذور ؛ لأن المراد به ما يمنع الشهادة ، ثم رأيت في الروض ما يوافقه من العموم . ( قوله : كشهادة الزنا إلخ ) صريح في أن هذا قذف مع أنه الرمي بالزنا في معرض التعيير والتعيير غير مقصود هنا ؛ لأن القصد الشهادة إلا أن يقال إنه في حكم التعيير .(@)(@@) | ( فصل : في بيان ما تعتبر فيه شهادة الرجال إلخ(@)(@@) ) أي : في بيان قدر النصاب في 
ms4550	 الشهود المختلفة باختلاف الشهود به ومستند الشهادة ع ن والأولى أن يقول في بيان المواضع التي يعتبر فيها شهادة الرجال وقوله مع ما يتعلق بهما أي : من قوله ويذكر في حلفه صدق شاهده إلى آخر الفصل ( قوله ولو للصوم ) أي : صوم غير رمضان من نذر وغيره وهذه طريقة للمصنف والمعتمد أنه لا فرق بين رمضان وغيره في أنه يكفي فيها شاهد واحد ع ش . ( قوله : أما له فيكفي إلخ ) ومثل رمضان ذو الحجة بالنسبة للوقوف وشوال بالنسبة للإحرام بالحج والشهر المنذور صومه إذا شهد برؤية هلاله واحد خلافا للشارح ز ي ، وكذا يكفي شهادة واحد في أشياء كذمي مات وشهد عدل أنه أسلم قبل موته لم يحكم بها بالنسبة للإرث والحرمان وتكفي بالنسبة للصلاة وتوابعها وكاللوث يثبت بواحد وكإخبار المعين الثقة بامتناع الخصم المتعزز فيعزر ومر الاكتفاء في القسمة بواحد وفي الخرس بواحد شرح م ر PageV04P513 يشهدون أنهم رأوه أدخل حشفته أو قدرها من فاقدها في فرجها بالزنا أو نحوه قال تعالى { والذين يرمون المحصنات } الآية وخرج بذلك وطء الشبهة إذا قصد بالدعوى به المال أو شهد به حسبة ومقدمات الزنا كقبلة ومعانقة فلا يحتاج إلى أربعة بل الأول بقيده الأول يثبت بما يثبت به المال وسيأتي ولا يحتاج فيه إلى ذكر ما يعتبر في شهادة الزنا من قول الشهود رأيناه أدخل حشفته إلى آخره والباقي يثبت برجلين ، ونحو : هنا وفيما يأتي من زيادتي . ( ولمال ) عينا كان أو دينا أو منفعة ( وما قصد به مال ) من عقد مالي أو فسخه أو حق مالي ( كبيع ) ومنه الحوالة ؛ لأنها بيع دين بدين ( وإقالة ) وضمان ( وخيار ) وأجل ( رجلان أو رجل وامرأتان ) لعموم آية { : واستشهدوا شهيدين من رجالكم }(@)(@@) هامش ( قوله لنحو زنا ) والأوجه عدم اشتراط ذكر مكان الزنا وزمانه حيث لم يذكره أحدهم وإلا وجب سؤال باقيهم لاحتمال وقوع تناقض يسقط شهادتهم ولا يشترط قولهم كميل في مكحلة نعم يندب شرح م ر ويشترط أن يذكروا أي : شهود الزنا المرأة المزني بها فقد يظنون 
ms4551	 وطء المشتركة وأمة ابنه زنا من الروض وشرحه . ( قوله : كإتيان بهيمة أو ميتة ) وفي إتيانهما التعزير ودخل تحت الكاف اللواط وإنما ألحق إتيان البهيمة بالزنا ؛ لأن الكل جماع ونقص العقوبة لا يمنع اعتبار العدد كما في زنا الأمة . ( قوله أربعة ) ؛ لأنه أقبح الفواحش وإن كان القتل أغلظ منه على الأصح فغلظت الشهادة فيه سترا من الله على عباده شرح م ر وقيل ؛ لأن الزنا لا يتحقق إلا من اثنين فكان لكل واحد شاهدان تأمل واعتبار الأربعة بالنظر للحد فلو شهد بجرح الشاهد اثنان وفسراه بالزنا ثبت فسقه وليسا قاذفين ز ي وقوله أربعة من الرجال أي : دفعة فلو رآه واحد يزني ، ثم رآه آخر يزني ، ثم آخر ، ثم آخر لم يثبت كما نقله شيخنا عن ابن المقري ا ه وهذا بالنسبة للحد أو التعزير ، أما بالنسبة لسقوط حصانته وعدالته ووقوع طلاق وعتق بزناه برجلين لا بغيرهما مما يأتي وقد يشكل عليه ما مر في باب حد القذف أن شهادة دون الأربعة بالزنا تفسقهم وتوجب حدهم فكيف يتصور هذا ؟ وقد يجاب بأن صورته أن يقولا نشهد بزناه بقصد سقوط أو وقوع ما ذكر فقولهما بقصد إلخ ينفي عنهما الحد والفسق ؛ لأنهما صرحا بما ينفي أن يكون قصدهما إلحاق العار به الذي هو موجب حد القذف ا ه شرح حج ( قوله يشهدون أنهم إلخ ) ولو قالوا تعمدنا النظر لإقامة الشهادة ز ي ؛ لأن ذلك صغيرة لا يبطلها شرح م ر وكونه صغيرة يخالف قول الشارح ويجوز تعمد النظر إلخ . ( قوله : أو نحوه ) أي : نحو هذا اللفظ مما يؤدي معناه كأن يقول على وجه محرم أو ممنوع أو غير جائز ا ه خضر وقال بعضهم المراد بنحوه أن يقول أدخل حشفته في فرج بهيمة أو ميتة أو دبر ع ن . ( قوله : بل الأول ) أي : وطء الشبهة بقيده الأول وهو أن يقصد بالدعوى به المال ( قوله يثبت بما يثبت به المال ) ويثبت النسب تبعا ويغتفر في الشيء تابعا ما لا يغتفر فيه مقصودا ع 
ms4552	 ن . ( قوله : والباقي ) وهو شهادة الحسبة ومقدمات الزنا يعني أن وطء الشبهة إذا أريد الشهادة به حسبة لا بد أن تكون الشهادة من رجلين هذا مراده وليس المراد أن شهادة الحسبة تثبت برجلين آخرين كما توهمه العبارة . ( قوله : من عقد مالي ) أي : ما عدا الشركة والقراض والكفالة أما هي فلا بد من رجلين ما لم يرد في الأولين إثبات حصته من الربح كما بحثه ابن الرفعة شرح م ر وحج ع ن . ( قوله وضمان ) بيان للحق المالي كالذي بعده شيخنا . ( قوله وخيار ) أي : بأنواعه . ( قوله لعموم آية ) إلا ما خص بدليل والتخيير مراد من الآية إجماعا دون الترتيب الذي هو ظاهرها ع ن [ تنبيه ] إذا شهد أحد الشاهدين بالمدعى به وعينه فقال الآخر أشهد بذلك لا يكفي بل لا بد من تصريحه بالمدعى به كالأول وهذا مما يغفل عنه كثيرا . PageV04P514 والخنثى كالمرأة وتعبيري بما قصد به مال أولى مما عبر به ( ولغير ذلك ) أي : ما ذكر من نحو الزنا إلى آخره ( من ) موجب ( عقوبة ) لله تعالى أو لآدمي ( وما يظهر لرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة وإقرار بنحو زنا وموت ووكالة ووصاية ) وشركة وقراض وكفالة ( وشهادة على شهادة رجلان ) لأنه تعالى نص على الرجلين في الطلاق والرجعة والوصاية وتقدم خبر { : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل } وروى مالك عن الزهري { مضت السنة بأنه لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في النكاح والطلاق } وقيس بالمذكورات غيرها مما يشاركها في المعنى المذكور ، والوكالة والثلاثة بعدها وإن كانت في مال القصد منها الولاية والسلطنة لكن لما ذكر ابن الرفعة اختلافهم في الشركة والقراض قال وينبغي أن يقال إن رام مدعيهما إثبات التصرف فهو كالوكيل أو إثبات حصته من الربح فيثبتان برجل وامرأتين إذ المقصود المال ويقرب منه دعوى المرأة النكاح لإثبات المهر أي : أو شطره أو الإرث فيثبت برجل وامرأتين وإن لم يثبت النكاح بهما في غير هذه ( وما لا يرونه غالبا كبكارة وولادة وحيض ورضاع وعيب امرأة تحت ثوبها يثبت بمن مر 
ms4553	 ) أي : برجلين ورجل وامرأتين ( وبأربع ) من النساء روى ابن أبي(@)(@@) هامش ( قوله : إلى آخره ) هو قوله : ولمال وما قصد به المال . ( قوله : من موجب عقوبة لله ) كشرب خمر وسرقة بالنظر للقطع وقوله أو لآدمي كقتل عمد أو قذف . ( قوله : كنكاح ) ويجب على شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات ولا يكفي الضبط بيوم فلا يكفي أن النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا بد أن يزيدوا على ذلك بعد الشمس بلحظة أو لحظتين أو قبل العصر أو المغرب كذلك لأن النكاح يتعلق به إلحاق الولد لستة أشهر ولحظتين من حين العقد فعليه ضبط التاريخ كذلك لحق النسب سم على حج وهذا مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح . ( قوله : وطلاق ) ولو بعوض إن ادعته الزوجة فإن ادعاه الزوج بعوض ثبت بشاهد ويمين ويلغز به فيقال : لنا طلاق يثبت بشاهد ويمين ز ي . والحاصل أن أنواع الشهادة ستة شاهد واحد وأربع رجال ورجلان ورجل وامرأتان رجل ويمين وأربع نسوة وذكر المصنف جميعها . ( قوله : وشركة ) أي : وعقد الشركة لا كون المال مشتركا بينهما ع ش . ( قوله : في المعنى المذكور ) انظر ما هو المعنى المذكور في المسألتين ؟ هل هو موجب العقوبة وما يظهر عليه الرجال أو أنه ليس بمال ولا يقصد منه المال ؟ وقرر شيخنا العزيزي الأول وهو الظاهر ، وعبارة شرح م ر وقيس بها ما في معناها من كل ما ليس بمال ولا هو المقصود منه المال ا ه وهو يؤيد الثاني ( قوله فهو كالوكيل ) أي : فلا بد من رجلين . ( قوله : وولادة ) وإذا ثبتت الولادة بالنساء ثبت النسب والإرث تبعا ؛ لأن كلا منهما لازم شرعا للمشهود به لا ينفك عنه ويؤخذ من ثبوته حياة المولود وإن لم يتعرضن لها في شهادتهن بالولادة لتوقف الإرث عليها فلا يمكن ثبوته قبل ثبوتها ، أما لو لم يشهدن بالولادة بل بحياة المولود فلا يقبلن لأن الحياة من حيث هي مما يطلع عليه الرجال غالبا حج س ل . ( قوله : وحيض ) بأن ادعته لأجل العدة فأنكر ذلك وهو صريح في 
ms4554	 إمكان إقامة البينة عليه ، وعبارة م ر وحيض لعسر اطلاع الرجال عليه ؛ لأن الدم وإن شوهد يحتمل أنه استحاضة وهذا مرادهم بقوله في الطلاق لتعذر ذلك إذ كثيرا ما يطلق التعذر ويراد به التعسر ( قوله : وعيب امرأة ) كبرص ( قوله تحت ثوبها ) هو ما لا يظهر غالبا شوبري أي : في الحرة وما لا يبدو عند المهنة بالنسبة للأمة كما يؤخذ من م ر وعبارته وخرج بتحت الثوب والمراد منه ما لا يظهر منها غالبا عيب الوجه والكفين من الحرة فلا بد من ثبوته إن لم يقصد به مال من رجلين ، وكذا فيما يبدو عند مهنة الأمة إذا قصد به فسخ النكاح مثلا ، أما إذا قصد به الرد بالعيب فيثبت برجل وامرأتين ورجل ويمين إذ القصد منه حينئذ المال ا ه . PageV04P515 شيبة عن الزهري { مضت السنة بأنه تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وعيوبهن } وقيس بذلك غيره مما يشاركه في المعنى المذكور وإذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات فقبول الرجلين والرجل والمرأتين أولى وما تقرر في مسألة الرضاع قيده القفال وغيره بما إذا كان الرضاع من الثدي فإن كان من إناء حلب فيه اللبن لم تقبل شهادة النساء به لكن تقبل شهادتهن بأن هذا اللبن من هذه المرأة لأن الرجال لا يطلعون عليه غالبا ( ولا يثبت برجل ويمين إلا مال أو ما قصد به مال ) روى مسلم وغيره { أنه صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين } زاد الشافعي في الأموال وقيس بما فيه ما قصد به مال . ( ولا يثبت شيء بامرأتين ويمين ) ، ولو فيما يثبت بشهادة النساء منفردات لعدم ورود ذلك وقيامهما مقام رجل في غير ذلك لوروده ( ويذكر ) وجوبا ( في حلفه صدق شاهده ) واستحقاقه ؛ لما ادعاه فيقول : والله إن شاهدي لصادق وإني مستحق لكذا قال الإمام ، ولو قدم ذكر الاستحقاق على تصديق الشاهد فلا بأس واعتبر تعرضه في يمينه لصدق شاهده لأن اليمين والشهادة حجتان مختلفتا الجنس فاعتبر ارتباط إحداهما بالأخرى ليصيرا كالنوع الواحد ( وإنما يحلف 
ms4555	 بعد شهادته وتعديله ) ؛ لأنه إنما يحلف من قوي جانبه وجانب المدعي فيما ذكر إنما يقوى حينئذ وفارق عدم اشتراط تقدم شهادة الرجل على المرأتين بقيامهما مقام شهادة الرجل قطعا ولا ترتيب بين الرجلين ( وله ترك حلفه ) بعد شهادة شاهده ( وتحليف خصمه ) ؛ لأنه قد يتورع عن اليمين ، ويمين الخصم تسقط الدعوى ( فإن نكل ) خصمه عن اليمين ( فله ) أي : للمدعي ( أن يحلف يمين الرد ) كما أن له ذلك في الأصل لأنها غير التي تركها لأن تلك لقوة جهته بالشاهد ، وهذه لقوة جهته بنكول الخصم ولأن تلك لا يقضى بها إلا في المال ، وهذه يقضى بها في جميع الحقوق فلو لم يحلف سقط حقه من اليمين كما سيأتي في الدعاوى . ( ولو قال ) رجل ( لمن بيده أمة وولدها ) يسترقهما ( هذه مستولدتي علقت بذا في ملكي مني وحلف مع شاهد ) أو شهد له(@)(@@) هامش ( قوله : ولا يثبت برجل إلخ ) هلا ذكر هذا عقب قوله أو رجل وامرأتان بأن يقول هناك أو رجل ويمين ويستغنى عن ذكر هذا هنا ويمكن أن يجاب بأنه أخره هنا لأجل الحصر وتوطئة لقوله : ويذكر في حلفه إلخ . ( قوله : إلا مال ) فلو أقامت شاهدا بإقرار زوجها بالدخول كفى حلفها معه ويثبت المهر أو أقامه هو على إقرارها به لم يكن له الحلف معه ؛ لأن قصده ثبوت العدة والرجعة وليسا بمال شرح م ر . ( قوله : لأن اليمين ) أي : من حيث هو كيمين الرد لأجل قوله : حجتان وإلا فاليمين هنا شطر حجة تأمل ( قوله كالنوع ) المناسب كالجنس ( قوله من قوي جانبه ) أي : بلوث أو يد أو إقامة شاهد أو نكول ( قوله وله ) أي : للمدعي ترك حلفه أي : حلف نفسه . ( قوله : لأنه ) أي : المدعي ع ن و ع ش وقيل الضمير للخصم . ( قوله ويمين الخصم ) أي : طلب يمينه تسقط الدعوى أي : من حيث اليمين فإن حلف الخصم فليس للمدعي الحلف حينئذ مع الشاهد ولو في مجلس آخر ؛ لأنه بمجرد طلب يمين خصمه يبطل حقه من الحلف فلا يعود إليه فلو أقام شاهدا آخر سمعت 
ms4556	 ح ل ، وعبارة شرح م ر فإن حلف خصمه سقطت الدعوى وليس له الحلف بعد ذلك مع شاهد قاله ابن الصباغ ؛ لأن اليمين قد انتقلت من جانب إلى جانب خصمه إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم الشاهد وحينئذ فيحلف معه كما قاله الرافعي ، لكن كلام الشافعي رحمه الله تعالى يفهم أن الدعوى لا تسمع منه بمجلس آخر ا ه . ( قوله : تسقط الدعوى ) أي : لا الحق فلو أقام بينة أو أقام شاهدا آخر بعد حلف خصمه ثبت حقه كما في ح ل وهو المعتمد قال في الدعوى للحضور أو للعهد أي : الدعوى التي فيها يمين المدعي . ( قوله فلو لم يحلف ) أي : يمين الرد ( قوله سقط حقه من اليمين ) أي : والدعوى باقية فله بعد ذلك أن يقيم شهودا PageV04P516 رجل وامرأتان بذلك ( ثبت الإيلاد ) ؛ لأن حكم المستولدة حكم المال فتسلم إليه وإذا مات حكم بعتقها بإقراره وقولي مني من زيادتي ( لا نسب الولد وحريته ) فلا يثبتان بذلك كما لا يثبت به عتق الأم فيبقى الولد بيد من هو بيده على سبيل الملك وفي ثبوت نسبه من المدعي بالإقرار ما مر في بابه ( أو ) قال لمن بيده ( غلام ) يسترقه ( كان لي وأعتقته وحلف مع شاهد ) أو شهد له رجل وامرأتان بذلك ( انتزعه ) منه ( وصار حرا ) بإقراره وإن تضمن استحقاق الولاء ؛ لأنه تابع ( ولو ادعوا ) أي : ورثة كلهم أو بعضهم ( مالا ) عينا أو دينا أو منفعة ( لمورثهم وأقاموا شاهدا وحلف ) معه ( بعضهم ) فقط على الجميع لا على حصته فقط ( انفرد بنصيبه ) فلا يشارك فيه إذ لو شورك فيه لملك الشخص بيمين غيره ( وبطل حق كامل حضر ) بالبلد ( ونكل ) حتى لو مات لم يكن لوارثه أن يحلف ( وغيره ) من صبي أو مجنون أو غائب ( إذا زال عذره حلف وأخذ نصيبه بلا إعادة شهادة ) إن لم يتغير حال الشاهد ؛ لأن الشهادة ثبتت في حق البعض فتثبت في حق الجميع وإن لم تصدر الدعوى منهم بخلاف ما إذا أوصى لشخصين فحلف أحدهما مع شاهد والآخر 
ms4557	 غائب فلا بد من إعادة الشهادة ؛ لأن ملكه منفصل عن ملك الحالف بخلاف حقوق الورثة فإنها إنما تثبت أولا لواحد وهو المورث قال الشيخان وينبغي أن يكون الحاضر الذي لم يشرع في الخصومة أو لم يشعر بالحال كالصبي ونحوه في بقاء حقه بخلاف ما مر في الناكل ، أما إذا تغير حال الشاهد فوجهان في الروضة كأصلها قال الأذرعي وغيره والأقوى منع(@)(@@) هامش في ثبوت حقه ع ن . ( قوله : ثبت الإيلاد ) يعني ما فيها من المالية ، وأما نفس الاستيلاد المقتضي لعتقها بالموت فإنما يثبت بإقراره كما أشار إليه الشارح بقوله وإذا مات حكم بعتقها بإقراره وصرح به م ر أيضا فلو قال ثبتت المالية ليناسب ما علل به كان أولى وقال العزيزي قوله : ثبت الإيلاد أي : باللازم لأن الإيلاد لازم للملك . ( قوله بذلك ) أي : بشاهد ويمين ورجل وامرأتين . ( قوله : كما لا يثبت به عتق الأم ) أي : لأن عتقها إنما يثبت بإقراره كما قاله . ( قوله : فيبقى الولد إلخ ) قال في شرح الروض قال في المطلب ومحله إذا أسند دعواه إلى زمن لا يمكن فيه حدوث الولد أو أطلق وإلا فلا شك أن الملك يثبت من ذلك الزمن وأن الزوائد الحاصلة في يده للمدعي والولد منها أي : الزوائد وهو يتبع الأم في تلك الحالة فقد بان انقطاع حق صاحب اليد وعدم ثبوت يده الشرعية عليه سم . ( قوله : ما مر في بابه ) فيفصل بين أن يكون صغيرا فلا يثبت محافظة على حق الولاء للسيد وأن يكون بالغا عاقلا ويصدقه فيثبت في الأصح كما قاله ز ي والمحلي بشرط أن لا يكذبه الحس ولا الشرع . ( قوله : لأنه تابع ) لدعواه الملك الصالحة حجته لإثباته ع ن قال ز ي والفرق أن المدعي هنا يدعي ملكا وحجته تصلح لإثباته والعتق يترتب عليه بإقراره وهناك قامت الحجة على ملك الأم خاصة ، وأما الولد فلم يدع ملكه وإنما نقول هو حر الأصل وذلك لا يثبت بالحجة الناقصة ا ه . ( قوله : لمورثهم ) أي : الذي مات قبل نكوله . ( قوله : وحلف بعضهم 
ms4558	 ) فإذا حلفوا كلهم ثبت الملك له وصار تركة تقضى منها ديونه ووصاياه شرح الروض . ( قوله على الجميع ) أي : حلف أن مورثه يستحقه . ( قوله : انفرد بنصيبه ) قال في شرح الروض ويقضي من نصيبه قسطه من الدين والوصية لا الجميع ، وكذا كل من حلف منهم يحلف على الجميع وينفرد بنصيبه كما قاله البرماوي ( قوله : حق كامل ) أي : من اليمين فلا يبطل حقه من البينة فله إقامة شاهد ثان وضمه للأول من غير تجديد شهادته كالدعوى حج و م ر . ( قوله : ونكل ) خرج بقوله نكل توقفه عن اليمين فلا يبطل حقه من اليمين فلو مات قبل النكول حلف وارثه على الأوجه حج س ل ومثله شرح م ر . ( قوله : إذا زال عذره ) بأن بلغ أو أفاق أو حضر م ر ( قوله : حلف ) هل يحلف على الجميع أو على نصيبه ؟ ( قوله : قال الشيخان ) الأولى جعله مفهوم قوله ونكل ؛ لأنه يلزم من نكوله الشروع في الخصومة . ( قوله : أو لم يشعر ) أو بمعنى الواو . ( قوله : منع PageV04P517 الحلف قال الزركشي وينبغي أن يكون محل ذلك إذا ادعى الأول الجميع فإن ادعى بقدر حصته فلا بد من الإعادة جزما ( وشرط لشهادة بفعل كزنا ) وغصب وولادة ( إبصار ) له مع فاعله فلا يكفي فيه السماع من الغير وقد تجوز الشهادة فيه بلا إبصار كأن يضع أعمى يده على ذكر رجل داخل فرج امرأة فيمسكهما حتى يشهد عليهما عند قاض بما عرفه ( فيقبل ) في ذلك ( أصم ) لإبصاره ويجوز تعمد النظر لفرجي الزانيين لتحمل الشهادة ؛ لأنهما هتكا حرمة أنفسهما ( و ) شرط لشهادة ( بقول كعقد ) وفسخ وإقرار ( هو ) أي : إبصار ( وسمع فلا يقبل ) فيه ( أصم ) لا يسمع شيئا ( و ) لا ( أعمى ) تحمل شهادة في مبصر لجواز اشتباه الأصوات . وقد يحاكي الإنسان صوت غيره فيشتبه به ( إلا أن ) يترجم أو يسمع كما مر أو يشهد بما يثبت بالتسامع كما يعلم مما يأتي أو ( يقر ) شخص ( في أذنه ) بنحو طلاق أو عتق أو مال لرجل معروف الاسم والنسب ( فيمسكه حتى يشهد ) عليه عند قاض ( أو 
ms4559	 يكون عماه بعد تحمله والمشهود له و ) المشهود ( عليه معروفي الاسم والنسب ) فيقبل لحصول العلم بأنه المشهود عليه ( ومن سمع قول شخص أو رأى فعله وعرفه باسمه ونسبه ) ، ولو بعد تحمله ( شهد بهما إن غاب ) بالمعنى السابق(@)(@@) هامش الحلف ) أي : مع ذلك الشاهد وله الحلف مع غيره قال م ر ؛ لأن الحكم لم يتصل بشهادته إلا في حق الحالف دون غيره . ( قوله : محل ذلك ) أي : محل عدم الإعادة فيما إذا لم يتغير حال الشاهد كما صرح به م ر فكان الأولى أن يقدمه على قوله : أما إذا تغير إلخ . ( قوله : فادعى بقدر حصته إلخ ) أي : على وجه لا يخصه كأن يدعي أن مورثه يستحق على هذا عشرة ويحلف على ذلك والحال أن حق مورثه مائة ، والورثة عشرة أولاد ولا يستحق من العشرة إلا واحدا ؛ لأنه لا يجوز لبعض الورثة أن ينفرد بقبض شيء من التركة ، أما إذا ادعاه على وجه يخصه كأن يدعي أنه يستحق عشرة من جهة مورثه والورثة ما ذكر فتمتنع الدعوى لادعائه بما لا يستقل بأخذه مع إضافته الاستحقاق إلى نفسه بخلاف الأول فإنه لما أضاف استحقاق العشرة إلى مورثه سمعت دعواه واستحق ما يخصه منها سم ملخصا مع زيادة وانظر هل تأخذ بقية الورثة التسعة بيمين من كل أو لا ويلزم على الثاني أخذ الشخص شيئا بيمين غيره ، وانظر ما الفرق بين الأول وهو ما إذا ادعى قدر حصته على وجه لا يخصه ، وبين ادعاء الجميع والحلف عليه حيث ينفرد بنصيبه وقد يقال : إنه انفرد بنصيبه من المدعي أيضا وهو العشر ؛ لأنه واحد من عشرة فلا مخالفة بينهما حتى يطلب الفرق تأمل . ( قوله إبصار له مع فاعله ) ؛ لأنه يصل بالإبصار إلى الحق بيقين قال تعالى { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } وفي خبر { على مثلها أي : الشمس فاشهد } م ر وإنما جاز للأعمى وطء زوجته اعتمادا على صوتها للضرورة ، ولا تجوز شهادته عليها ولو حال الوطء اعتمادا على صوتها كما قاله ب ر . ( قوله : فرج امرأة 
ms4560	 ) أو دبر صبي ز ي ( قوله يشهد عليهما عند قاض ) أي : مع ثلاثة ولا يكفي علم القاضي في حدود الله تعالى س ل . ( قوله : أي : إبصار وسمع ) أي : يشترط في الشاهد بها سمعها وإبصار قائلها حال تلفظه بها حتى لو نطق بها من وراء حجاب وهو يتحققه لم يكف قاله في الإقناع و م ر قال وإن علم صوته ؛ لأن ما كان إدراكا ممكنا بإحدى الحواس يمتنع العمل فيه بغلبة الظن ( قوله إلا أن يترجم إلخ ) الاستثناء بالنظر للأولين منقطع . ( قوله : كما مر ) أي : في أول كتاب القضاء وعبارته : هناك ويتخذ القاضي مترجمين وأصم مسمعين أهل شهادة ولا يضرهما العمى ا ه ( قوله معروفي الاسم ) خبر يكون المقدر . ( قوله : والنسب ) أي : أبيه وجده م ر . ( قوله : لحصول العلم ) تعليل للمسائل الخمس ( قوله ومن سمع قول شخص ) أي : ورآه حال القول وقوله أو رأى فعله أي : مع رؤيته حال الفعل يدل على هذا ما تقدم فكأنه تركه اعتمادا عليه ، وعبارة أصله ومن سمع قول شخص أو رأى فعله فإن عرف عينه واسمه ونسبه إلخ . ( قوله : أو رأى فعله ) كأن رآه أتلف دابة شخص PageV04P518 في آخر القضاء على الغائب ( أو مات وإلا ) بأن لم يغب ، ولم يمت ( فبإشارة ) يشهد على عينه فلا يشهد بهما ( كما لم يعرفه بهما ومات ، ولم يدفن ) فإنه إنما يشهد بالإشارة وهذا من زيادتي فعلم أنه لا يشهد في غيبته ولا بعد موته ودفنه إن لم يعرفه بهما فلا ينبش قبره . وقال الغزالي إن اشتدت الحاجة إليه ، ولم يتغير نبش ( ولا يصح تحمل شهادة على منتقبة ) بنون ثم تاء من انتقب كما قاله الجوهري ( اعتمادا على صوتها ) فإن الأصوات تتشابه ( فإن عرفها بعينها أو باسم ونسب ) أو أمسكها حتى شهد عليها ( جاز ) التحمل عليها منتقبة ( وأدى بما علم ) من ذلك فيشهد في العلم بعينها عند حضورها وفي العلم بالاسم والنسب عند غيبتها ( لا بتعريف عدل أو عدلين ) أنها فلانة بنت فلان أي : لا يجوز التحمل عليها بذلك وهذا 
ms4561	 ما عليه الأكثر ( والعمل بخلافه ) وهو التحمل عليها بذلك ( ولو ثبت على عينه حق ) فطلب المدعي التسجيل ( سجل ) له ( القاضي ) جوازا ( بحلية لا باسم ونسب لم يثبتا ) ببينة ولا(@)(@@) هامش مثلا ( قوله بالمعنى السابق ) أي : بأن كان فوق مسافة العدوى ع ش فإن كان فيها أو دونها فلا بد من حضوره ، وعبارة س ل قوله بالمعنى السابق اعترضه الشيخ عميرة بأنه لا سلف له في ذلك وارتضى أن الغيبة عن المجلس أي : وتوارى أو تعزز كما تقدم كافية واعتمده شيخنا ز ي ومثله ع ن . ( قوله وإلا فبإشارة ) قال شيخنا البرلسي اقتضى هذا أنه لا بد في الشهادة على الحاضر من الإشارة إليه سم . ( قوله : فلا ينبش قبره ) فإن مات ولم يدفن أحضر ليشهد على عينه إن لم يترتب على ذلك نقل محرم ولا تغير شرح م ر . ( قوله : وقال الغزالي إلخ ) ضعيف . ( قوله ولا يصح تحمل شهادة على منتقبة ) أي : للأداء عليها ، أما لا للأداء عليها كأن تحملا على منتقبة بوقت كذا بمجلس كذا وشهد آخران أن هذه الموصوفة فلانة بنت فلان جاز وثبت الحق بالبينتين فعلم أن جواز التحمل عليها لا يتوقف على كشف الوجه ولا على المعرفة إذ قد يلازمها إلى أن يشهد على عينها أو يخبر باسمها ونسبها من يكتفى بأخبارهم في التسامع ، ولو شهد جماعة على امرأة باسمها ونسبها فسألهم الحاكم أتعرفون عينها أم اعتمدتم صوتها ؟ لم تلزمهم إجابته إذا كانوا مشهوري الديانة والضبط شرح م ر ملخصا و ع ن . ( قوله اعتمادا على صوتها ) أفهم قوله اعتمادا أنه لو سمعها فتعلق بها إلى قاض وشهد عليها جاز كالأعمى بشرط أن ينكشف نقابها ليعرف القاضي صورتها قال جمع ولا ينعقد نكاح منتقبة إلا إن عرفها الشاهدان اسما ونسبا أو صورة شرح م ر وقال حج يجوز العقد عليها مع عدم رؤيتها ومعرفتها باسمها ونسبها بأن يشهدا على وقوع العقد بين الزوجين . ( قوله : بعينها ) بأن كان رآها قبل الانتقاب أو كانت أمته أو زوجته ع ن 
ms4562	 . ( قوله ونسب ) كان صورة ذلك أن يستفيض عنده وهي منتقبة أنها فلانة بنت فلان ، ثم يتحمل عليها وهي كذلك ا ه برلسي سم على حج . ( قوله : جاز التحمل ) ولا يجوز له كشف نقابها إذ لا حاجة إليه ع ن . ( قوله : بما علم من ذلك ) أي : الاسم والنسب وإلا أشار فإن لم يعرف ذلك كشف وجهها وضبط حليتها ، وكذا يكشفه عند الأداء شرح م ر وله استيعاب وجهها بالنظر للشهادة عند الجمهور ، لكن الصحيح عند الماوردي ينظر إلى ما يعرفها به فلو حصل ببعض وجهها لم يجاوزه ولم يزد على مرة إلا إن احتاج للتكرار ز ي ( قوله أي : لا يجوز التحمل عليها بذلك ) بناء على المذهب أن التسامع لا بد فيه من جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب نعم إن قالا نشهد أن هذه فلانة بنت فلان كانا شاهدي أصل فتجوز الشهادة على شهادتهما بشرطه شرح م ر . ( قوله : والعمل ) أي : عمل بعض الشهود أي : ولا اعتبار به ح ل بل لا بد من معرفة اسمها ونسبها بالاستفاضة بين الناس أنها فلانة بنت فلان ( قوله بخلافه ) وهو أنهم يشهدون بتعريف عدل أنها فلانة بنت فلان وإنما نبه عليه ليجتنب شيخنا . ( قوله : بحلية ) أي : الصفات من طول وقصر وبياض وسواد وغير ذلك شيخنا قال العلامة سم ما نصه قال ابن أبي الدم PageV04P519 بعلمه ولا يكفي فيهما قول المدعي ولا إقرار من ثبت عليه الحق ؛ لأن نسب الشخص لا يثبت بإقراره ولا بإقرار المدعي فإن ثبتا ببينة أو بعلمه سجل بهما وتعبيري بثبت أعم من تعبيره بقامت ببينة ( وله بلا معارض شهادة بنسب ) ، ولو من أم أو قبيلة ( وموت وعتق وولاء ووقف ونكاح بتسامع ) أي : استفاضة ( من جمع يؤمن كذبهم ) أي : تواطؤهم عليه لكثرتهم فيقع العلم أو الظن القوي بخبرهم ولا يشترط عدالتهم وحريتهم وذكورتهم كما لا يشترط في التواتر ولا يكفي أن يقول سمعت الناس يقولون كذا بل يقول أشهد أنه ابنه مثلا ؛ لأنه قد يعلم خلاف ما سمع من الناس . وإنما 
ms4563	 اكتفي بالتسامع في المذكورات وإن تيسرت مشاهدة أسباب بعضها ؛ لأن مدتها تطول فتعسر إقامة البينة على ابتدائها فتمس الحاجة إلى إثباتها بالتسامع وما ذكر في الوقف هو بالنظر إلى أصله ، أما شروطه وتفاصيله فبينت حكمها في شرح الروض ( وله ) بلا معارض شهادة ( بملك ) به أي : بالتسامع ممن ذكر ( أو بيد وتصرف تصرف ملاك ) كسكنى وهده وبناء وبيع ( مدة طويلة عرفا ) فلا تكفي الشهادة بمجرد اليد لأنه قد يكون عن إجارة أو إعارة ولا بمجرد التصرف لأنه قد يكون من وكيل أو غاصب ولا بهما معا بدون التصرف المذكور كأن تصرف مرة أو تصرف مدة قصيرة ؛ لأن ذلك لا يحصل الظن ( أو باستصحاب ) ؛ لما سبق من نحو إرث وشراء وإن احتمل زواله للحاجة الداعية إلى ذلك ولا يصرح في شهادته بالاستصحاب(@)(@@) هامش إن كان الغرض منها التذكير عند حضورهما بعد ذلك فصحيح وإن كان الغرض الكتابة بالصفة إلى بلد أخرى إذا غاب المدعى عليه ليقابل حليته بما في الكتاب ويعمل بمقتضى ذلك إن أنكر فهو في غاية الإشكال ، وكذا إن كان الغرض الاعتماد على الحلية عند الاحتياج إلى الثبوت والحكم عليه غائبا ولا أحسب أحدا يقوله قال وتنزيل كلامهم على الحالة الأولى يأباه جعلهم الحلية في المجهول كالاسم والنسب في المعروف ا ه ومثله في شرح م ر . ( قوله : وله بلا معارض شهادة بنسب ) أي : لتعذر اليقين إذ شهادة الولادة لا تفيد إلا الظن فسومح بذلك م ر . ( قوله : أو قبيلة ) أي : ليستحق من ريع الوقف على أهلها مثلا م ر . ( قوله : أي : استفاضة ) والفرق بين الخبر المستفيض والمتواتر أن المتواتر هو الذي بلغت رواته مبلغا أحالت العادة تواطأهم على الكذب ، والمستفيض الذي لا ينتهي إلى ذلك بل أفاد الأمن من التواطؤ على الكذب والأمن معناه الوثوق وذلك بالظن المؤكد ا ه دميري . ( قوله ولا يشترط عدم التهم ) ويشترط إسلامهم على المعتمد م ر وينبغي أن مثله التكليف فراجعه ع ش وجزم باشتراطه في حاشيته على م ر . ( قوله : ولا يكفي 
ms4564	 أن يقول إلخ ) حمله السبكي على ما إذا ذكره على وجه الارتياب ، أما لو بت شهادته ، ثم قال سندي الاستفاضة فيقبل وذكر مثله في الاستصحاب كما أشار إليه الشارح ز ي ملخصا . ( قوله : أسباب بعضها ) كالموت والوقف والعتق والنكاح ( قوله : لأن مدتها تطول ) عبارة م ر لأنها أمور مؤبدة فإذا طالت عسر إثبات ابتدائها ( قوله في شرح الروض ) وهو أنه إن شهد بها منفردة لم تثبت بذلك بل بالبينة وإن ذكرها في شهادته بأصل الوقف سمعت ؛ لأنه يرجع حاصله إلى بيان كيفية الوقف قاله ابن الصلاح وقال النووي لا تثبت لا استقلالا ولا تبعا بل إن كان وقفا على جماعة معينين أو جهات متعددة قسم الريع بالسوية وإن كان على مدرسة مثلا صرف في مصالحها قال الزركشي وما قاله النووي هو المنقول واعتمده م ر سم ملخصا . ( قوله : وبيع ) قال الجلال المحلي وفسخ بعده ولا بد منه وإلا فالبيع يزيل الملك فكيف يشهد له بالملك برماوي . ( قوله : مدة طويلة ) ؛ لأن امتداد الأيدي والتصرف مع طول الزمان من غير منازع يغلب على الظن الملك شرح م ر . ( PageV04P520 فإن صرح به وظهر في ذكره تردد لم يقبل ومسألة الاستصحاب ذكرها الأصل في الدعوى والبينات وخرج بزيادتي بلا معارض ما لو عورض كأن أنكر المنسوب إليه النسب أو طعن بعض الناس فيه فتمتنع الشهادة فيه لاختلال الظن حينئذ وقولي عرفا من زيادتي . [ تنبيه ] صورة الشهادة بالتسامع أشهد أن هذا ولد فلان أو أنه عتيقه أو مولاه أو وقفه أو أنها زوجته أو أنه ملكه لا أشهد أن فلانة ولدت فلانا أو أن فلانا أعتق فلانا أو أنه وقف كذا أو أنه تزوج هذه أو أنه اشترى هذا ؛ لما مر من أنه يشترط في الشهادة بالفعل الإبصار وبالقول الإبصار والسمع ، ولو تسامع سبب الملك كبيع وهبة إلا أن يكون السبب إرثا فتجوز ؛ لأن الإرث يستحق بالنسب والموت وكل منهما يثبت بالتسامع ومما يثبت به أيضا ولاية القضاء والجرح والتعديل والرشد والإرث واستحقاق الزكاة والرضاع 
ms4565	 وتقدم بعض ذلك .(@)(@@) | ( فصل ) في تحمل الشهادة وأدائها وكتابة الصك(@)(@@) . والشهادة تطلق على تحملها كشهدت بمعنى تحملت وعلى أدائها كشهدت عند القاضي بمعنى أديت وعلى المشهود به وهو المراد هنا كتحملت شهادة بمعنى مشهودا به فهي مصدر بمعنى المفعول ( تحمل الشهادة وكتابة الصك ) وهو الكتاب ( فرضا كفاية ) في كل تصرف مالي أو غيره كبيع ونكاح(@)(@@) هامش قوله : ولا بهما ) أي : اليد والتصرف . ( قوله : وظهر في ذكره تردد ) فإن لم يظهر كأن ذكره لتقوية كلامه قبل كما اعتمده شيخنا تبعا للزركشي والمصنف في شرح الروض شوبري ( قوله أو طعن بعض الناس فيه ) نعم يتجه أنه لا بد من طعن لم تقم قرينة على كذب قائله م ر . ( قوله : لا أشهد أن فلانة إلخ ) لاقتضائه أنه رأى ذلك وشاهده م ر . ( قوله : ولو تسامع ) أي : اشتهر سبب الملك عبارة م ر وصورة استفاضة الملك أن يستفيض أنه ملك فلان من غير إضافة لسبب فإن استفاض سببه كالبيع لم يثبت بالتسامع إلا الإرث . ( قوله : به ) أي : بالسبب . ( قوله : ولو مع الملك ) غاية في قوله به بأن صرح به كأن يقول أشهد أن هذا باعه فلان لفلان وأنه ملكه أو أنه وهبه له وأنه ملكه ( قوله والإرث ) بأن شهد شاهدان بالتسامع أن فلانا وارث فلان لا وارث له غيره كما نص عليه في البويطي ز ي . ( قوله وتقدم بعض ذلك ) كتولية القاضي والجرح ز ي(@)(@@) | ( فصل : في تحمل الشهادة إلخ )(@)(@@) . ( قوله وأدائها ) إنما قدمه على كتاب الصك في الذكر لمناسبته للتحمل وقدم الكتابة على الأداء في بيان الحكم ؛ لأنه يطلب بعد التحمل للتوثق به ع ش على م ر . ( قوله : وعلى المشهود به ) أي : إطلاقا مجازيا لما يأتي من قوله : مصدر بمعنى اسم المفعول إلخ قال في التحفة والمراد بالتحمل الإحاطة بما ستطلب الشهادة منه وكنوا عن تلك الإحاطة بالتحمل إشارة إلى أن الشهادة من أعلى الأمانات التي يحتاج حملها والدخول تحت ورطتها إلى مشقة وكلفة ففيه مجازان لاستعمال التحمل والشهادة في غير معناهما 
ms4566	 الحقيقي . ( قوله : وهو المراد هنا ) أي : في قول المتن : تحمل الشهادة إلخ كما في شرح م ر وحج والمراد بتحمل المشهود به تحمل حفظه وأدائه شيخنا وقال سم لا مانع من إرادة الأداء ومعنى تحمله التزامه قال ح ل في كلام عميرة بل المراد الثاني أي : الأداء ؛ لأنه لا يصح تحمل المشهود به إلا بتأويل تحمل حفظه وأدائه ( قوله تحمل الشهادة ) أي : أصالة أو عن غيره ح ل . ( قوله : وهو الكتاب ) ويطلق على الضرب قال تعالى { فصكت وجهها } أي : ضربته من باب صك يصك كرد يرد شيخنا وتفسير الصك بالكتاب فيه مجاز الأول لأنه يكون التقدير وكتابة الكتاب والكتاب لا يكتب ؛ لأن الورق لا يسمى كتابا إلا PageV04P521 وطلاق وإقرار ، أما فرضية التحمل في ذلك فللحاجة إلى إثباته عند التنازع ولتوقف الانعقاد عليه في النكاح وغيره مما يجب فيه الإشهاد وأما فرضية كتابة الصك والمراد في الجملة لما مر أنه لا يلزم القاضي أن يكتب للخصم ما ثبت عنده أو حكم به فلأنها لا يستغنى عنها في حفظ الحق ولها أثر ظاهر في التذكر وصورة الأولى أن يحضر من يتحمل فإن ادعى للتحمل فلا وجوب إلا أن يكون الداعي معذورا بمرض أو حبس أو كان امرأة مخدرة أو قاضيا ليشهده على أمر ثبت عنده ولا يلزم الشاهد كتابة الصك إلا بأجرة فله أخذها كما له ذلك في تحمله إن ادعى له لا في أدائه وله بعد كتابته حبسه عنده للأجرة ( وكذا الأداء ) للشهادة فرض كفاية وإن وقع التحمل اتفاقا ( إن كانوا جمعا ) كأن زاد الشهود على اثنين فيما يثبت بهما . ( فلو طلب من واحد ) منهم وهو من زيادتي ( أو ) من ( اثنين ) منهم ( أو لم يكن إلا هما أو ) إلا ( واحد والحق يثبت به وبيمين ) عند الحاكم المطلوب إليه ( ففرض عين ) وإلا(@)(@@) هامش بعد الكتابة . ( قوله : في ذلك ) أي : في كل تصرف إلخ . ( قوله : إلى إثباته ) أي : إلى إثبات كل تصرف . ( قوله : عليه ) أي : على التحمل . ( قوله : وغيره ) كبيع مال الصبي أو 
ms4567	 المجنون أو المحجور عليه بفلس أي : إذا كان الثمن مؤجلا أو الوكيل المشروط عليه الإشهاد ع ش . ( قوله والمراد في الجملة ) إنما قال ذلك مع أن شأن فرض الكفاية ذلك لينبه على أنها فرض كفاية على غير القاضي أي : على المشهود لا على كل من الشهود والقاضي فالقاضي ليس مخاطبا بذلك مطلقا في الحالة المذكورة وغيرها ح ل . ( قوله : لما مر أنه لا يلزم القاضي ) فالمنفي هو الوجوب عليه أو يقال : المنفي هو الوجوب العيني فلا ينافي ما هنا من الوجوب على الكفاية ز ي وقال ح ل لا يلزم القاضي بل يسن ما لم يكن لنحو صبي وإلا وجب عينا . ( قوله وصورة الأولى ) أي : تحمل الشهادة ( قوله : أن يحضر ) ظاهره وإن لم يطلب منه الاستماع والإصغاء وقد يتوقف فيه ح ل . ( قوله إلا أن يكون الداعي ) أي : الطالب للشهادة . ( قوله : أو كان امرأة مخدرة ) أو دعا الزوج أربعة إلى الشهادة بزنا زوجته م ر بخلاف غير الزوج . ( قوله : إلا بأجرة ) أي : على المكتوب له ( قوله إن دعي له ) أي : وكان عليه فيه كلفة مشي أو نحوه س ل ( قوله لا في أدائه ) أي : من مسافة العدوى شوبري وإن لم يتعين عليه ؛ لأنه فرض عليه فلا يستحق عليه عوضا ولأنه كلام يسير لا أجرة لمثله وفارق التحمل بأن الأخذ للأداء يورث تهمة قوية مع أن زمنه يسير لا تفوت فيه منفعة متقومة بخلاف زمن التحمل نعم إن ادعى من مسافة عدوى فأكثر فله نفقة الطريق وأجرة الركوب وإن لم يركب وكسب عطل عنه فيأخذ قدره لا لمن يؤدي في البلد إلا إن احتاجه فله أخذه وله أن يقول لا أذهب معك إلى فوق مسافة العدوى إلا بكذا وإن كثر م ر وقوله لا لمن يؤدي في البلد قال في شرح الروض أي : ليس له أخذ شيء في الأداء إلا إن احتاجه فله أخذه ولا يلزم من قوته من كسبه أداء شغله عنه إلا بأجرة مدته أي : الأداء لا بقدر كسبه 
ms4568	 فيها . ( قوله : إن كانوا جمعا ) بأن طلب الأداء من جميعهم فلا ينافي أنه إن طلب الأداء من واحد منهم أو من اثنين تعين كما يأتي وقوله ، وكذا الأداء إلخ يقتضي أن التحمل فرض كفاية مطلقا وهو غير ظاهر بل لا يكون فرض كفاية إلا إن كانوا جمعا فلعل الأولى حذف قوله : وكذا ليرجع القيد للجميع إلا أن يقول شأن المتحمل الكثرة فاستغنى عن التقييد بالجمع تأمل . ( قوله كأن زاد الشهود على اثنين ) فإن شهد منهم اثنان فذاك وإلا أثموا سواء دعاهم مجتمعين أم متفرقين والممتنع أولا أكثر إثما ؛ لأنه متبوع كما أن المجيب أولا أكثر أجرا لذلك س ل . ( قوله : أو من اثنين منهم ) قال الزركشي بخلاف التحمل إذا طلب من اثنين مع وجود غيرهما فإنه لا يلزم قطعا ؛ لأنهما طلبا لأمانة يتحملانها عميرة ، وعبارة ع ب ولو طلب اثنان من جمع ليتحملا لم يتعينا ، ثم إن ظن امتناع غيرهما اتجه لوجوب فهلا أجري هذا التفصيل في الأداء سم . ( قوله : أو لم يكن إلا هما ) هو وما بعده خروج عن PageV04P522 لأفضى إلى ترك الواجب وقال تعالى { : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } سواء أكان الحق في الثالثة يثبت بشاهد ويمين أم لا فلو أدى واحد وامتنع الآخر وقال للمدعي احلف معه عصى لأن مقاصد الإشهاد التورع عن اليمين ( وإنما يجب ) الأداء ( إن دعي ) المتحمل ( من مسافة عدوى ) بناء على أنه يلزمه الحضور إلى القاضي للأداء منها ( ولم يجمع على فسقه ) بأن أجمع على عدمه أو اختلف فيه كشارب نبيذ فيلزم شاربه الأداء وإن عهد من القاضي رد الشهادة به لأنه قد يتغير اجتهاده ، أما إذا أجمع على فسقه كشارب الخمر فلا يجب الأداء عليه إذ لا فائدة له سواء أكان فسقا ظاهرا أم خفيا بل يحرم عليه ذلك ( ولا عذر له من نحو مرض ) كتخدير المرأة وغيره مما تسقط به الجمعة ( والمعذور يشهد على شهادته أو يبعث القاضي ) إليه ( من يسمعها ) وإذا اجتمعت الشروط وكان في صلاة أو حمام أو 
ms4569	 على طعام فله التأخير إلى أن يفرغ .(@)(@@) | ( فصل ) في تحمل الشهادة على الشهادة وأدائها(@)(@@) . ( تقبل شهادته على شهادة مقبول ) شهادته ( في غير عقوبة لله ) تعالى ( وإحصان ) مالا كان أو غيره كعقد وفسخ وقود وحد قذف لعموم قوله تعالى { : وأشهدوا ذوي عدل منكم } ولدعاء الحاجة إليها لأن الأصل قد يتعذر ولأن الشهادة حق لازم الأداء فيشهد عليها كسائر الحقوق بخلاف عقوبة الله تعالى والإحصان ؛ لأن حقه تعالى المشروط فيه الإحصان في الجملة مبني على المساهلة وحق(@)(@@) هامش الموضوع وهو قوله : إن كانوا جمعا لكون الحكم في الجميع واحدا ( قوله عند الحاكم إلخ ) يعلم منه تصوير المسألة بما إذا كان الحاكم يرى ذلك سم . ( قوله إذا ما دعوا ) أي : للأداء ع ن ( قوله في الثالثة ) ويظهر أن الثانية كذلك فما وجه التقييد بالثالثة ع ش . ( قوله : عصى ) وكانت كبيرة شيخنا عزيزي لقوله تعالى { ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } أي : ممسوخ ، وعبارة ح ل عصى وردت شهادته لكونه كبيرة ( قوله : إن دعي ) فإن لم يدع لم يلزمه إلا في شهادة الحسبة فيلزمه فورا ؛ إزالة للمنكر س ل . ( قوله : سواء كان إلخ ) قال الأذرعي في تحريم الأداء مع الفسق الخفي نظر ؛ لأنه شهادة بحق وإعانة عليه في نفس الأمر ولا إثم على القاضي إذا لم يقصر بل يتجه الوجوب عليه إذا كان في الأداء إنقاذ نفس أو عضو أو بضع قال وبه صرح الماوردي [ فرع ] قال الشاهد لست بشاهد في هذا الشيء ، ثم جاء فشهد نظر إن قاله حين تصدى لإقامة الشهادة لم تقبل شهادته وإن قاله قبل ذلك بشهر أو يوم قبلت كما قاله الرافعي م ر ز ي ، وعبارة شرح م ر ولو قال لا شهادة لي على فلان ، ثم قال كنت نسيت اتجه قبولها حيث اشتهرت ديانته ا ه . ( قوله : بل يحرم عليه ذلك ) ما لم يتعين طريقا لخلاص الحق ولم يكن فسقه ظاهرا ع ش ( قوله : وإذا اجتمعت الشروط ) أي : الثلاثة ، وعبارة م ر ومتى وجب الأداء كان فوريا نعم 
ms4570	 له التأخير ؛ لفراغ حمام وأكل ونحوهما ا ه ولا بد أن يأتي الشاهد بلفظ : أشهد عند الأداء فلو قال أعلم أو أتحقق أو نحو ذلك لم يكف على الصحيح عبد البر ولو قال اشهدوا واكتبوا أن له علي كذا لم يشهدوا ؛ لأنه ليس إقرار وإنما هو مجرد أمر . ا ه . حج .(@)(@@) | ( فصل : في تحمل الشهادة على الشهادة وأدائها )(@)(@@) ( قوله : على شهادة مقبول شهادته ) هو شامل بعمومه لشهادة الفرع على شهادة الفرع وهو كذلك عميرة سم ( قوله مالا كان ) أي : غير العقوبة لله تعالى . قوله : لعموم قوله تعالى { وأشهدوا } أي : ولم يفرقوا بين الشهادة على أصل الحق والشهادة على الشهادة ع ن . ( قوله : بخلاف عقوبة الله ) أي : بالنظر إلى إثباتها لا PageV04P523 الآدمي على المضايقة ، وذكر الإحصان من زيادتي وخرج بمقبول الشهادة غيره فلا يصح تحمل شهادة مردودها كفاسق ورقيق وعدو وكذا لا يصح تحمل النساء وإن كانت الشهادة في ولادة أو رضاع كما علم من فصل لا يكفي لغير هلال رمضان شاهد ؛ لأن شهادة الفرع تثبت شهادة الأصل لا ما يشهد به الأصل ( وتحملها بأن يسترعيه ) الأصل أي : يلتمس منه رعاية الشهادة وضبطها لأن الشهادة على الشهادة نيابة فاعتبر فيها الإذن أو ما يقوم مقامه كما يأتي ( فيقول أنا شاهد بكذا وأشهدك ) أو أشهدتك ( أو اشهد على شهادتي ) به وكل من سمع المسترعى له ذلك كما يؤخذ مما عطفته على يسترعيه بقولي ( أو ) بأن ( يسمعه يشهد عند حاكم ) ، ولو محكما أن لفلان على فلان كذا فله أن يشهد على شهادته وإن لم يسترعه لأنه إنما يشهد عند الحاكم بعد تحقق الوجوب ( أو ) بأن يسمعه ( يبين سببها ) أي : الشهادة ( كأشهد أن لفلان على فلان ألفا قرضا ) فلسامعه الشهادة على شهادته وإن لم يسترعه ، ولم يشهد عند حاكم لانتفاء احتمال الوعد والتساهل مع الإسناد إلى السبب فلا يكفي ما لو سمعه يقول لفلان على فلان كذا أو أشهد أن له عليه كذا أو عندي شهادة بكذا أو أعلمك أو أخبرك بكذا أو أنا 
ms4571	 عالم به ؛ لأنه مع كونه لم يأت في بعض ذلك بلفظ الشهادة قد يريد عدة كأن قد وعدها أو يشير بكلمة على إلى أن عليه(@)(@@) هامش بالنظر إلى درئها فلو شهدوا أن فلانا حد قبلت ؛ لأنه في الحقيقة حق آدمي عميرة ، وعبارة ز ي والمراد بمنع الشهادة على الشهادة في عقوبة لله منع إثباتها فلو شهدا على شهادة آخرين أن الحاكم حد فلانا قبلت . ( قوله : والإحصان ) أي : الذي يرجم به ع ش أي : إحصان من ثبت زناه كما عبر به م ر بأن أنكر كونه محصنا فشهدت بينة بإحصانه لأجل رجمه فلا تقبل الشهادة على شهادة هذه البينة ( قوله : ؛ لأن حقه تعالى ) علة لكل من عقوبة الله والإحصان ؛ لأن الإحصان لما كان شرطا في حق الله المبني على المساهلة ومتعلقا به كان مبنيا على المسامحة وإن لم يكن حقا لله تعالى فكأنه قال ؛ لأن كلا من عقوبة الله والإحصان مبني على المساهلة فلذلك احتاج لإدخال هذا الوصف في العلة ( قوله في الجملة ) أي : في بعض صوره وهو رجم الزاني قال ع ش وخرج حد زنا البكر . ( قوله مبني على المساهلة ) أي : فلا يصح التحمل فيه مطلقا أي : شرط فيه الإحصان أم لا شيخنا ح ف . ( قوله فلا يصح تحمل إلخ ) عبارة المنهاج فلا يصح التحمل على شهادة مردود الشهادة . ( قوله : وكذا لا يصح ) فصله بكذا ؛ لأنه لا يعلم مما هنا فلذلك قال كما علم إلخ ( قوله : تحمل النساء ) لا عن الرجال ولا عن النساء . ( قوله : لا ما يشهد به الأصل ) وشهادة الأصل مما يطلع عليه الرجال غالبا وما يطلع عليه الرجال غالبا لا تقبل فيه النساء ز ي ( قوله : بأن يسترعيه ) من الاسترعاء وهو التحفظ ز ي والسين والتاء للطلب كما أشار إليه الشارح . ( قوله وضبطها ) تفسير . ( قوله : كما يؤخذ إلخ ) في وجه الأخذ نظر سم لأن الصورة الثانية فيها سماع الشهادة عند الحاكم والثالثة فيها بيان السبب والأولى خالية عن ذلك فهما أقوى منها فلا يلزم من جواز الشهادة 
ms4572	 في السماع فيهما جواز الشهادة بالسماع في الأولى اللهم إلا أن يقال : الأولى فيها قوة أيضا حيث قال فيها : وأشهدك على شهادتي مثلا ؛ لأنه يدل على جزمه بالشهادة كسماعه يشهد عند الحاكم أو يبين السبب . ( قوله عند حاكم ) أو نحو أمير قال البلقيني أي : تجوز الشهادة عنده م ر . ( قوله : بعد تحقق الوجوب ) أي : فأغناه ذلك عن إذن الأصل له فيه م ر . ( قوله لانتفاء احتمال الوعد ) أي : من الذي عليه الدين لرب الدين ( قوله مع الإسناد إلى السبب ) أي : ؛ لأن إسناده للسبب يمنع احتمال التساهل فلم يحتج لإذنه أيضا ع ن . ( قوله : أو عندي شهادة بكذا ) وإن قال : شهادة جازمة لا أتردد فيها س ل . ( قوله : أو يشير إلخ ) أو بمعنى الواو وهو جواب عن سؤال تقديره : حيث أراد الشاهد العدة التي وعدها المشهود عليه للمشهود له فلم أتى في شهادته بلفظ على الدال على الوجوب ؟ PageV04P524 من باب مكارم الأخلاق الوفاء بذلك وقد يتساهل بإطلاقه لغرض صحيح أو فاسد فإذا آل الأمر إلى الشهادة أحجم . ( وليبين ) وجوبا ( الفرع عند الأداء جهة التحمل ) فإن استرعاه الأصل قال أشهد أن فلانا شهد أن لفلان على فلان كذا وأشهدني على شهادته وإن لم يسترعه بين أنه شهد عند حاكم أو أنه أسند المشهود به إلى سببه ( إلا أن يثق الحاكم بعلمه ) فلا يجب البيان كقوله : أشهد على شهادة فلان بكذا لحصول الغرض ( ولو حدث بالأصل عداوة أو فسق ) بردة أو غيرها ( لم يشهد فرع ) ؛ لأنها لا تهجم غالبا دفعة فتورث ريبة فيما مضى وليس لمدتها الماضية ضبط ، فتعطف إلى حالة التحمل فلو زالت هذه الموانع احتيج إلى تحمل جديد ( وصح أداء كامل تحمل ) حالة كونه ( ناقصا ) كفاسق وعبد وصبي تحمل ثم أدى بعد كماله فتقبل شهادته كالأصل وتعبيري بذلك أعم مما عبر به ( ويكفي فرعان لأصلين ) أي : لكل منهما فلا يشترط لكل منهما فرعان كما لو شهدا على مقرين ولا يكفي واحد لهذا وواحد للآخر ( وشرط قبولها ) أي : شهادة الفرع ( موت أصل 
ms4573	 أو عذره بعذر جمعة ) كمرض يشق به(@)(@@) هامش ( قوله : وقد يتساهل ) أي : الشاهد الذي هو الأصل وقوله بإطلاقه أي : إطلاقه الشهادة بأن لم يسند للسبب وهو الغرض الذي أراده وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره إذا كان الشاهد أراد الوعد فلم تركه في شهادته ( قوله صحيح ) كحمله على الإعطاء أو أنه عليه من مكارم الأخلاق كما تقدم وقوله أو فاسد كأن كان غرضه شهادة الفرع على قوله المذكور . ( قوله : أحجم ) بتقديم الحاء على الجيم وبالعكس أي : امتنع من الشهادة ع ش أي : وادعى أنه وعد لا شهادة ح ف . ( قوله : بعلمه ) أي : الفرع ( قوله ولو حدث إلخ ) أي : قبل الحكم ، أما حدوث ذلك بعد الحكم فغير مؤثر نعم لو كان عقوبة لم تستوف أخذا مما يأتي في الرجوع قاله البلقيني س ل فلو حدثت هذه الأمور بعد الشهادة وقبل القضاء امتنع الحكم ويلغز فيقال : عدل أدى شهادة وقبلت شهادته ، ثم امتنع الحكم لأجل فسق شخص آخر دميري فلا بد أن يكون الأصل أهلا للشهادة من حين التحمل إلى الأداء والحكم ح ل . ( قوله عداوة ) أي : بينه وبين المشهود عليه ا ه . ( قوله : لأنها ) أي : إحدى الخصلتين المذكورتين وهما العداوة والفسق . ( قوله : لا تهجم ) في المصباح هجمت عليه هجوما من باب قعد دخلت بغتة على غفلة منه وهجمته على القوم جعلته يهجم عليهم يعتدي ولا يتعدى ع ش يعني أنها لا تظهر غالبا إلا بعد تكررها ؛ لأن عادة الله جرت أنه إذا أظهر على شخص معصية لا بد أن تكون سبقت منه مرتين فأكثر خفية وذلك ؛ لأن الله تعالى ستير فيستر أولا وثانيا ، ثم بعد ذلك يغضب فيظهرها له لينتقم من الفاعل بسببها شيخنا عزيزي . ( قوله : فتنعطف ) الانعطاف هو السريان من المستقبل للماضي ، والاستصحاب عكسه فإن كان التحمل في شهر المحرم ، ثم إن الأصل حصل بينه وبين المشهود عليه ما يؤدي إلى العداوة في ربيع فلا تقبل شهادة الفرع حينئذ لأن حصول العداوة من الأصل في ربيع يدل على أنه حصل 
ms4574	 منه عداوة سابقة ويصدق ذلك بحالة التحمل ، وكذا يقال : في الفسق شيخنا عزيزي . ( قوله : إلى تحمل جديد ) أي : بعد مضي مدة الاستبراء التي هي سنة لتحقق زوالها ع ش على م ر ( قوله كالأصل ) أي : إذا تحمل ناقصا وأدى بعد كماله شرح م ر ومعنى كونه أصلا أنه ليس فرعا عن غيره . ( قوله : أي : لكل منهما ) بأن يقولا نشهد أن زيدا وعمرا شهدا بكذا وأشهد أنا على شهادتهما . ( قوله : بعذر جمعة ) لم يعبر به في نظيره في الفصل السابق ؛ لأن العذر ثم أعم لشموله للتحذير وهو ليس من أعذار الجمعة كما لا يخفى شوبري قال م ر وهو شامل للأعذار الخاصة بالأصل كالمرض والعامة له والفرع كالمطر ، لكن قال الشيخان ، وكذا سائر الأعذار الخاصة بالأصل فإن عمت الفرع أيضا كالمطر والوحل لم تقبل ، لكن الأوجه كما قاله الإسنوي وغيره خلافه فقد يتحمل الفرع المشقة لنحو صداقة دون الأصل ا ه PageV04P525 حضوره وعمى وجنون وخوف من غريم فتعبيري بعذر الجمعة أعم مما عبر به نعم استثنى الإمام الإغماء حضرا فينتظر لقرب زواله وأقره الشيخان بل جزم به في الشرح الصغير ( أو غيبته فوق ) مسافة ( عدوى ) بزيادتي فوق فلا تقبل في غير ذلك لأنها إنما قبلت للضرورة ولا ضرورة حينئذ ( وأن يسميه فرع ) وإن كان الأصل عدلا لتعرف عدالته فإن لم يسمه لم يكف ؛ لأن الحاكم قد يعرف جرحه لو سماه ولأنه ينسد باب الجرح على الخصم ( وله ) أي : للفرع ( تزكيته ) ؛ لأنه غير متهم فيها وهذا بخلاف ما لو شهد اثنان في واقعة وزكى أحدهما الآخر ؛ لأن تزكية الفرع للأصل من تتمة شهادته ولذلك شرطها بعضهم وفي تلك قام الشاهد المزكى بأحد شطري الشهادة فلا يصح قيامه بالثاني وبذلك علم أنه لا يشترط في شهادة الفرع تزكية الأصل كما صرح به الأصل بل له إطلاقها والحاكم يبحث عن عدالته وأنه لا يلزمه أن يتعرض في شهادته لصدق أصله لأنه لا يعرفه بخلاف ما إذا حلف المدعي مع شاهد حيث يتعرض لصدقه ؛ لأنه 
ms4575	 يعرفه .(@)(@@) | ( فصل ) في رجوع الشهود عن شهادتهم(@)(@@) . لو ( رجعوا عن الشهادة قبل الحكم امتنع ) الحكم بها وإن أعادوها لأنه لا يدري أصدقوا في الأول أو في الثاني فلا يبقى ظن الصدق فيها ( أو بعده ) أي : الحكم ( لم ينقض و ) لكن ( لا تستوفى عقوبة ) ، ولو لآدمي كزنا وشرب وقود وحد قذف ؛ لأنها تسقط بالشبهة والرجوع شبهة بخلاف المال فيستوفى(@)(@@) هامش ملخصا قال س ل ومن الأعذار في الجمعة الريح الكريهة ولم يقل أحد إنه عذر هنا فينبغي أن ينتظر هنا زواله ؛ لأن زمنه يسير . ( قوله : حضرا ) واحترز به عن الغيبة ؛ لأن نفسها عذر لا الإغماء فيها . ( قوله : أو غيبته إلخ ) يستثنى أصحاب المسائل إذا شهدوا على المزكين كما سلف على ما فيه عميرة سم ، وعبارة شرح م ر ومر في التزكية قبول شهادة أصحاب المسائل بها عن آخرين في البلد وإن قلنا إنها شهادة على شهادة في البلد لمزيد الحاجة لذلك ( قوله : وأن يسميه فرع ) المراد تسمية تحصل بها المعرفة م ر ( قوله ينسد باب الجرح ) أي : لو لم يسمه . ( قوله : وزكى أحدهما الآخر ) أي : فلا يقبل . ( قوله وبذلك ) أي : بقوله وله تزكيته ( قوله : عن عدالته ) أي : الأصل ( قوله وأنه لا يلزمه إلخ ) الظاهر أن ذلك علم من سكوت المتن عليه . .(@)(@@) | ( فصل : في رجوع الشهود عن شهادتهم )(@)(@@) ( قوله امتنع الحكم بها ) ويفسقون ويعزرون إن قالوا تعمدنا ويحدون للقذف إن كانت بزنا ، وإن ادعوا الغلط وسواء صرح الشاهد بالرجوع أم قال شهادتي باطلة أم لا شهادة لي على فلان أم هي منقوضة أم مفسوخة وفي أبطلتها أو فسختها أو رددتها وجهان : أرجحهما أنه رجوع ولو قال للحاكم : توقف عن الحكم وجب توقفه فإن قال له اقض قضى لعدم تحقق رجوعه نعم إن كان عاميا وجب سؤاله عن سبب توقفه شرح م ر . ( قوله ؛ لأنه لا يدري ) عبارة م ر لزوال سببه وقوله في الثاني أي : الرجوع . ( قوله : لم ينقض ) استشكله بعضهم بأن بقاء الحكم بلا سبب خلاف الإجماع سم ، وعبارة شرح م 
ms4576	 ر لم ينقض لتأكد الأمر وجواز كذبهم في الرجوع فقط . وليس عكس هذا أي : صدقهم في الرجوع أولى منه والثابت لا ينقض بأمر محتمل وبذلك سقط القول بأن بقاء الحكم بغير سبب خلاف الإجماع . ( قوله : بخلاف المال ) أي : الذي شهدوا به ومنه مال السرقة وأما بدل العقوبة فلا يستوفى كبدل القود وهو الدية وهو مثال لا تنظير ، وحينئذ يسأل ما فائدة بقاء الحكم بالنسبة لذلك ؟ ح ل فالأولى أن يقول PageV04P526 إن لم يكن استوفي ؛ لأنه ليس مما يسقط بالشبهة حتى يتأثر بالرجوع ( فإن كانت ) أي : العقوبة قد ( استوفيت بقطع ) بسرقة أو غيرها ( أو قتل ) بردة أو غيرها ( أو جلد ) بزنا أو غيره ( ومات وقالوا تعمدنا ) شهادة الزور أو قال كل منهم تعمدت ولا أعلم حال أصحابي ( وعلمنا أنه يستوفى منه بقولنا لزمهم قود إن جهل الولي تعمدهم ) وإلا فالقود عليه فقط كما أفاده كلام الأصل في الجنايات فإن آل الأمر إلى الدية في الحالين وجبت مغلظة كما هو معلوم مما مر ثم . وصرح به الأصل هنا بالنسبة للشهود فإن قالوا أخطأنا لزمهم دية مخففة في مالهم ، ولو قال أحد شاهدين تعمدت أنا وصاحبي وقال الآخر أخطأت أو أخطأنا أو تعمدت وأخطأ صاحبي فالقود على الأول وتعبيري بقطع وتالييه أولى مما عبر به وخرج بزيادتي وعلمنا أنه يستوفى منه بقولنا ما لو قالوا لم نعلم ذلك فإن كانوا ممن لا يخفى عليه ذلك فلا اعتبار بقولهم وإلا بأن قرب عهدهم بالإسلام أو نشئوا بعيدا عن العلماء فشبه عمد ، ولو قال ولي القاتل أنا أعلم كذبهم في رجوعهم وأن مورثي وقع منه ما شهدوا به فلا شيء عليهم ( كمزك وقاض ) رجعا فإن كلا منهما يلزمه ذلك بالشروط المذكورة وهي في المزكي والأخيران منها في القاضي من زيادتي . ( ولو رجع هو ) أي : القاضي ( وهم ) أي : الشهود ( فالقود ) عليهم بالشروط المذكورة ( والدية ) حال الخطأ أو التعمد بأن آل الأمر إليها ( مناصفة ) عليه نصف وعليهم نصف وشمول(@)(@@) هامش المصنف إلا في العقوبة فلا تستوفى بعد 
ms4577	 قوله لم ينقض . ( قوله : لزمهم قود ) أي : بشرطه ومن ذلك أن يكون جلد الزنا يقتل غالبا ويتصور بأن يشهد في زمن نحو حر ومذهب القاضي يقتضي استيفاءه فورا وإن أهلك غالبا وعلما ذلك وبذلك يرد تنظير ابن الرفعة والبلقيني في الجلد شرح حج و م ر أي : تنظيره بأنه شبه عمد ففيه الدية لا القود وأفهم قول المصنف لزمهم قود وجوب رعاية المماثلة فيحدون على شهادة الزنا حد القذف ، ثم يرجمون شرح م ر س ل وصرح به في الروضة وأصلها ، وعبارة سم قوله : لزمهم قود قال في ع ب وتحد شهود الزنا للقذف ، ثم يقتلون قودا وتراعى فيه المماثلة ولو برجم إن رجم الزاني ا ه ولا يضر في اعتبار المماثلة عدم معرفة محل الجناية من المرجوم ولا قدر الحجر وعدده قال القاضي لأن ذلك تفاوتا يسيرا لا عبرة به وخالف في المهمات فقال يتعين السيف لتعذر المماثلة كذا في شرح الروض وأظن م ر اعتمد كلام القاضي ا ه . ( قوله : إن جهل الولي ) قيد فيما إذا كانت الشهادة أدت للقتل وأراد بالولي ولي القتيل الذي شهد الشهود أنه قتله فلان ، ثم رجعوا عن الشهادة بعدما قتله ولي القتيل . ( قوله : وإلا ) بأن علم الولي تعمدهم شهادة الزور فالقود عليه ؛ لأن المباشرة مقدمة على السبب ( قوله في الحالين ) أي : حالتي علم الولي وجهله ع ش . ( قوله : في مالهم ) ما لم تصدقهم العاقلة وإلا فالدية عليها س ل . ( قوله أو تعمدت وأخطأ صاحبي ) وإنما لم يجب عليه القود ؛ لأنه شريك مخطئ قال م ر وعلى المتعمد قسط من دية مغلظة وعلى المخطئ قسط من دية مخففة . ( قوله : فشبه عمد ) فالدية في مالهم مؤجلة بثلاث سنين ما لم تصدقهم العاقلة س ل . ( قوله : كمزك ) ولو رجع الأصل والفرع اختص الغرم بالفرع لأنه الملجئ كالمزكي س ل . ( قوله : وقاض ) ويمتنع على الحاكم الرجوع عن حكمه كما قاله السبكي أي : بعلمه أو ببينة كما قاله غيره ؛ لأن حكمه إن كان باطن الأمر فيه كظاهره 
ms4578	 نفذ فيه ظاهرا وباطنا وإلا بأن لم يتبين الحال نفذ ظاهرا فلم يجز له الرجوع فيه إلا إن بين مستنده فيه كما علم مما مر في باب القضاء شرح م ر . ( قوله : بالشروط المذكورة ) أي : إن قالوا تعمدنا ذلك وجهل الولي تعمدهم وقالوا علمنا أنه يستوفى منه بقولنا . ( قوله : فالقود عليهم ) أي : على القاضي والشهود ع ش ( قوله مناصفة ) توزيعا على المباشرة والسبب ا ه تحفة ومثله م ر ومحل تقديم المباشرة على السبب في المباشرة الحقيقية والحكم هنا مباشرة حكمية ؛ لأن القاضي الحاكم لم يباشر القتل بنفسه وإنما ترتب القتل على PageV04P527 المناصفة للمتعمد من زيادتي ( أو ) رجع ( ولي ) للدم ( ولو معهم ) أي : مع الشهود والقاضي ( فعليه دونهم ) القود أو الدية لأنه المباشر وهم معه كالممسك مع القاتل . وقولي ، ولو معهم أعم مما عبر به ( ولو شهدوا ببينونة ) كطلاق بائن ورضاع محرم ولعان وفسخ بعيب فهو أعم من قوله : ولو شهدوا بطلاق بائن أو رضاع أو لعان ( وفرق القاضي ) في الجميع بين الزوجين ( فرجعوا ) عن شهادتهم ( لزمهم مهر مثل ، ولو قبل وطء ) أو بعد إبراء الزوجة زوجها عن المهر نظرا إلى بدل البضع المفوت بالشهادة إذ النظر في الإتلاف إلى المتلف لا إلى ما قام به على المستحق سواء أدفع الزوج إليها المهر أم لا بخلاف نظيره في الدين لا يغرمون قبل دفعه لأن الحيلولة هنا قد تحققت وخرج بالبائن الرجعي فلا غرم فيه عليهم إذا لم يفوتوا شيئا فإن لم يراجع حتى انقضت العدة غرموا كما في البائن ( إلا إن ثبت ) بحجة فيما ذكر ( أن لا نكاح ) بينهما كرضاع محرم أو نحوه فلا غرم إذ لم يفوتوا شيئا وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( ولو رجع شهود مال ) معا أو مرتبا ( غرموا ) وإن قالوا أخطأنا ( بدله ) للمشهود عليه لحصول الحيلولة(@)(@@) هامش حكمه ترتبا قويا ، وصار كأنه مباشر وإلا ففي الحقيقة حكمه سبب كالشهادة فلهذا اشترك مع الشهود . ( قوله أو رجع ولي للدم ) بأن قال أنا كاذب في دعواي 
ms4579	 أنه قتله . ( قوله فعليه دونهم ) هذا ما قطع به في الروضة وأصلها في الجنايات وصحح البغوي اشتراك الجميع وقال ابن الرفعة إنه المذهب كما ذكره القاضي والمتولي وصاحب الوافي ز ي . ( قوله : وفرق القاضي إلخ ) وما بحثه البلقيني من عدم الاكتفاء بالتفريق بل لا بد من القضاء بالتحريم ويترتب عليه التفريق ؛ لأنه قد يقضي به من غير حكم كما في النكاح الفاسد رد بأن تصرف الحاكم في أمر رفع إليه وطلب منه فصله حكم منه شرح م ر ( قوله : لزمهم مهر المثل ) إن لم يصدقهم الزوج ولم يمت قبل الرجوع لانتفاء الحيلولة حينئذ ولم يكن عبدا ؛ لأنه لا يملك حينئذ ولا تعلق لسيده بزوجته وإن كان مبعضا غرموا له القسط خ ط على المنهاج ملخصا . ( قوله : لا إلى ما قام به ) أي : لا إلى عوض قام المتلف به فكان المناسب الإبراز ولو نظر إلى ما قام به لغرموا قبل الدخول نصف المهر ولم يغرموا شيئا إذا برئ . ( قوله : بخلاف نظيره في الدين ) كأن شهدوا بأن لزيد على عمرو كذا ، ثم رجعوا فإنهم لا يغرمون قبل دفع عمرو لزيد ( قوله غرموا كما في البائن ) وتمكنه من الرجعة لا يسقط حقه م ر ؛ لأن الامتناع من تدارك ما يعرض بجناية الغير لا يسقط الضمان كما لو جرح شاة غيره فلم يذبحها مالكها مع التمكن منه حتى ماتت ز ي أي : فإن الجارح يضمن جميع قيمتها وبه يرد على البلقيني القائل بأن الأصح أنهم لا يغرمون شيئا إذا أمكن الزوج الرجعة فتركها باختياره والجناية هنا شهادتهم بالبينونة قال حج ولا رجوع في الشهادة بالاستيلاد إلا بعد موت السيد وبالتعليق إلا بعد وجود الصفة ( قوله بحجة ) أي أخرى ( قوله فلا غرم إذ لم يفوتوا شيئا ) أي فلو كانوا غرموا قبل إقامة البينة الثانية رجعوا به [ فرع ] . لو رجع شهود الرضاع أيضا في هذه المسألة بعد الحكم بشهادتهم فالظاهر اختصاص الغرم بهم ؛ لأنهم فوتوا ما لزم الأولين ورجوعهم بعد الحكم لا يفيد كذا بخط البرلسي 
ms4580	 سم ( قوله غرموا ) أي : بعد دفع المال للمدعي . ( قوله : بدله ) أي : من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم كما اعتمده م ر وحج و ع ش قال س ل و ز ي وفيه نظر لأن المغروم إنما هو للحيلولة فالواجب القيمة مطلقا ، وحينئذ قيل تعتبر وقت الحكم وهو المعتمد ؛ لأنه المفوت حقيقة وقيل أكثر ما كانت من وقت الحكم إلى وقت الرجوع ، وقيل يوم شهدوا ؛ لأن ذلك إتلاف فهو بمنزلة العتق . PageV04P528 بشهادتهم ( موزعا عليهم ) بالسوية بينهم عند اتحاد نوعهم ( أو ) رجع ( بعضهم وبقي ) منهم ( نصاب فلا ) غرم على الراجع لقيام الحجة بمن بقي ( أو ) بقي ( دونه ) أي : النصاب ( فقسط منه ) يغرمه الراجع سواء زاد الشهود عليه كثلاثة رجع منهم اثنان أم لا كاثنين رجع أحدهما فيغرم الراجع فيهما النصف لبقاء نصف الحجة ( وعلى امرأتين ) رجعتا ( مع رجل نصف ) على كل منهما ربع ؛ لأنهما نصف الحجة وعلى الرجل النصف الباقي ( وعليه ) أي : الرجل إذا رجع ( مع ) نساء ( أربع في نحو رضاع ) مما يثبت بمحضهن ( ثلث ) وعليهن ثلثان إذ كل ثنتين بمنزلة رجل ( فإن رجع هو أو ثنتان فلا غرم ) على الراجع لبقاء الحجة ونحو من زيادتي ( و ) عليه إذا رجع مع أربع ( في مال نصف ) وعليهن نصف ( فإن رجع ) منهن ( ثنتان فلا غرم ) عليهما لبقاء الحجة ( كما لو رجع شهود إحصان أو صفة ) ، ولو مع شهود زنا أو شهود تعليق طلاق أو عتق فإنهم لا يغرمون وإن تأخرت شهادتهم عن شهادة الزنا والتعليق إذ لم يشهدوا في الإحصان بما يوجب عقوبة على الزاني ، وإنما وصفوه بصفة كمال وشهادتهم في الصفة شرط لا سبب والحكم إنما يضاف للسبب لا للشرط قال الإسنوي والمعروف أنهم يغرمون وعزاه لجمع وقال البلقيني : إنه الأرجح كالمزكين .(@)(@@) هامش ( قوله : عند اتحاد نوعهم ) كالذكورة والأنوثة فإن كانوا رجلا وامرأتين كان على الرجل النصف وعلى كل امرأة ربع ( قوله وعليهن نصف ) ؛ لأنهم وإن كثرن في شهادة المال كرجل ؛ لأنه لا يثبت بمحضهن بل لا بد معهن من رجل فهن 
ms4581	 نصف الحجة وفي شهادة الرضاع ، وكل ما يثبت بمحض النساء كولادة وحيض كل امرأتين يحسبان برجل فلو شهد رجل وعشر نسوة برضاع ، ثم رجعوا غرم الرجل سدس المغروم وكل امرأتين السدس ولو رجع وحده أو مع واحدة إلى ست أو رجع ثمان نسوة فلا غرم لبقاء الحجة وإن رجع منهن ثمان فعليهن معه نصف الغرم أو مع تسع فعليهن معه ثلاثة أرباعه شرح الروض سم ( قوله ولو مع شهود زنا ) بأن شهد أربعة بزناه وادعى أنه غير محصن فشهد اثنان بأنه محصن ، ثم رجعا بعد رجمه شيخنا . ( قوله : أو شهود تعليق ) صورتها أن يشهد اثنان أنه علق طلاق زوجته أو عتق عبده على وجود صفة ويشهد اثنان بوجودها فالغرم عند الرجوع على من شهد بأصل التعليق لا على من شهد بوجود الصفة ع ن . ( قوله : لا يغرمون ) أي : المهر وقيمة العبد والدية بالنسبة لشهود الإحصان ( قوله : إذ لم يشهدوا إلخ ) قد يقال : شهادتهم الإحصان توجب الرجم وهو عقوبة عظيمة . وأجيب بأن الرجم ليس مرتبا على شهادتهم وحدها بل مع الشهادة بالزنا وقوله وإنما وصفوه بصفة كمال ؛ لأن الإحصان في نفسه كمال وإن ترتب عليه مع الزنا الرجم لأنه حصل من تعديه بالزنا ( قوله إنما يضاف للسبب ) يؤخذ منه أن شهود التعليق يغرمون برجوعهم والظاهر أن مثلهم شهود الزنا . ( قوله والمعروف إلخ ) ضعيف . ( قوله : كالمزكين ) يفرق بينهما بأن الزنا مع قطع النظر عن الإحصان صالح لإلجاء القاضي إلى الحكم وإن اختلف الحد ، والشهادة مع قطع النظر عن التزكية غير صالحة للإلجاء أصلا فكأن الملجئ هو التزكية وبه يندفع ما قاله الإسنوي وغيره ز ي PageV04P529(@)(@@) | ( كتاب الدعوى والبينات )(@)(@@) الدعوى لغة الطلب وشرعا إخبار عن وجوب حق للمخبر على غيره عند حاكم ، والبينة الشهود سموا بها ؛ لأن بهم يتبين الحق . والأصل في ذلك أخبار كخبر الصحيحين { لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم ، ولكن اليمين على المدعى عليه } وروى البيهقي بإسناد حسن { ولكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر } ( المدعي 
ms4582	 من خالف قوله : الظاهر والمدعى عليه من وافقه فلو قال ) الزوج وقد أسلم هو وزوجته ( قبل وطء أسلمنا معا ) فالنكاح باق ( وقالت ) بل ( مرتبا ) فلا(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الدعوى والبينات )(@)(@@) أفرد الدعوى وجمع البينات ؛ لأن الدعوى لا تختلف بخلاف البينة ع وانظر لم ذكر البينات هنا مع تقدمها إلا أن يقال ذكرها هنا نظرا لأدائها قال بعضهم ومدار الخصومة على خمسة الدعوى والجواب واليمين والنكول والبينة وقد ذكرها المصنف كذلك ق ل على الجلال ( قوله : الدعوى ) ألفها للتأنيث وجمعها دعاوى كفتوى وفتاوى بكسر الواو وفتحها قيل سميت دعوى ؛ لأن المدعي يدعو صاحبه إلى مجلس الحكم ليخرج من دعواه عبد البر ( قوله : لغة الطلب ) ومنه قوله تعالى { ولهم ما يدعون } ( قوله : إخبار بحق ) أي ويلزمه الطلب وقوله : للمخبر المراد به ما له في الحق تعلق فيشمل الولي وناظر الوقف ح ل ( قوله : عند حاكم ) أو محكم أو سيد أو ذي شوكة إذا تصدى لفصل الأمور بين أهل محلته م ر ع ش ( قوله : لأن بهم ) اسم أن ضمير الشأن ( قوله : لو يعطى الناس إلخ ) لم يظهر تخريج الحديث على طريقة أهل الميزان ؛ لأنه إذا استثنى نقيض التالي أنتج نقيض المقدم فيكون المعنى ولكن لم يدع الناس دماء رجال وأموالهم فلم يعطوا إلخ وهذا غير ظاهر ؛ لأن ادعاء الدماء والأموال واقع إلا أن يقال المعنى لا ينبغي الادعاء المذكور بلا بينة كما يرشد إليه . قوله : ولكن إلخ فهو في معنى استثناء نقيض التالي أو يقال أطلق السبب وهو قوله : لادعى ناس إلخ وأراد المسبب وهو الأخذ نعم يظهر استثناء نقيض المقدم لكنه غير مطرد الإنتاج ج وإن أنتج هنا لخصوص المادة فالأولى تخريج الحديث على قاعدة أهل اللغة وهي الاستدلال بامتناع الأول على امتناع الثاني والتقدير امتنع ادعاؤهم شرعا ما ذكر لامتناع إعطائهم بدعواهم بلا بينة على حد قوله : ولو طار ذو حافر قبلها لطارت ولكنه لم يطر فيقال هنا ولكن لا يعطون بدعواهم فلم يدعوا إلخ بل لا بد من بينة كما 
ms4583	 أشار إليه بقوله ولكن البينة إلخ فهو في معنى نقيض المقدم . وكذا قوله : ولكن اليمين إلخ ( قوله : وروى البيهقي إلخ ) أتى به ؛ لأن فيه زيادة ( قوله : من خالف قوله : الظاهر ) وهو براءة الذمة ومن ثم لم يكتف منه باليمين الذي هو أضعف من البينة ح ل وقيل المدعي من لو سكت خلي ولم يطالب بشيء والمدعى عليه ه من لا يخلى ولا يكفيه السكوت فإذا طالب زيد عمرا بحق فأنكر فزيد يخالف قوله الظاهر من براءة عمرو ولو سكت ترك وعمرو يوافق قوله الظاهر ولو سكت لم يترك فهو المدعى عليه وزيد مدع على القولين ولا يختلف موجبهما غالبا ا م ر . ( قوله : من وافقه ) أي وافق قوله : الظاهر قال ز ي ومن ثم اكتفي بيمينه لقوة جانبه وكلف المدعي PageV04P530 نكاح ( فهو مدع ) وهي مدعى عليها وتقدم شرط المدعي والمدعى عليه في ضمن شروط الدعوى في باب دعوى الدم والقسامة ( وشرط في غير عين ودين ) كقود وحد قذف ونكاح ورجعة وإيلاء ولعان ( دعوى عند حاكم ) ولو محكما فلا يستقل صاحبه باستيفائه . نعم لو استقل المستحق لقود باستيفائه وقع الموقع وإن حرم كما علم ذلك من الجنايات وخرج بذلك العين والدين ففيهما تفصيل يأتي ومحل(@)(@@) هامش البينة لضعف جانبه . ا ه . ( قوله : فهو مدع ) ؛ لأن وقوع الإسلامين معا خلاف الظاهر وهذا على التعريف الذي ذكره وعلى الثاني هي مدعية ؛ لأنها لو سكتت تركت وهو مدعى عليه ؛ لأنه لا يترك لو سكت لزعمها انفساخ النكاح فعلى الأول تحلف الزوجة ويرتفع النكاح وعلى الثاني يحلف الزوج ويستمر النكاح ورجحه المصنف في الروضة وهو المعتمد لاعتضاده بقوة جانبه بكون الأصل بقاء العصمة . ا ه . ملخصا من شرح م ر ( قوله : وهي مدعى عليها ) قضيته أن المصدق الزوجة والمعتمد خلافه م ر ع ش ؛ لأن الأصل دوام النكاح لكون العصمة محققة والأصل بقاؤها فلا ترتفع إلا بيقين ( قوله : وتقدم شرط المدعي إلخ ) وهو أن يكون كل منهما مكلفا غير حربي لا أمان له فلا تصح 
ms4584	 الدعوى على الصبي والمجنون بالنسبة للجواب والتحليف فلا ينافي كونها تسمع إذا كان مع المدعي بينة كما قاله الرشيدي على م ر ( قوله : في ضمن شروط الدعوى ) وتقدم أنها ستة وقد نظمها بعضهم في قوله : لكل دعوى شروط ستة جمعت تفصيلها مع إلزام وتعيين أن لا يناقضها دعوى تعارضها تكليف كل ونفي الحرب للدين فقوله : تفصيلها قد أشار له المصنف بقوله ومتى ادعى نقدا أو دينا إلخ وقوله : مع إلزام قد أشار له أيضا بقوله : ولا تسمع دعوى بمؤجل إلخ ( قوله : في غير عين ودين ) أي في جواز استيفائه يدل لذلك قوله : فلا يستقل إلخ ، والمراد بغيرهما ما ليس عقوبة لله تعالى أما : ما هو عقوبة له تعالى فهو وإن توقف على القاضي أيضا لكن لا تسمع فيه الدعوى لانتفاء حق المدعي فيه فالطريق في إثباته شهادة الحسبة ( قوله : ورجعة ) أي فيما لو ادعى بعد انقضاء العدة أنه راجعها قبل الانقضاء وأنكرتها ح ل ( قوله : عند حاكم ) مثله أمير أو نحوه ممن يرجى الخلاص على يده والمقصود عدم الاستقلال عميرة ( قوله : فلا يستقل ) أي لا يجوز ع ش أي فليس لها أن تضرب مدة الإيلاء لتفسخ به أي ليس لها الاستقلال بالفسخ من غير قاض بعد مضي المدة وإلا فمضي المدة لا يحتاج إلى قاض ؛ لأن إمهال المدة لا يتوقف على قاض ، وليس له بعد قذفها أن يستقل بملاعنتها ح ل فإن استقل كل منهما باستيفائه لم يقع الموقع شرح م ر وقول ح ل : تفسخ غير ظاهر ؛ لأن الإيلاء ليس فيه فسخ بل يلزم المولي إما بفيئة أو طلاق فلعل نظره انتقل من الإيلاء إلى العنة . وقوله : أن يستقل بملاعنتها بل لا بد من رفع إلى القاضي ليأمره باللعان إن أراده الزوج لدفع الحد عنه وهذا هو المراد بدعوى اللعان ويشير له قول الشارح نعم لو استقل إلخ ، ولعله في غير العقوبة كالنكاح والرجعة باعتبار الظاهر فقط حتى لو عامل من ادعى زوجيتها أو رجعتها معاملة الزوجة جاز ذلك 
ms4585	 فيما بينه وبين الله تعالى إذا كان صادقا سم على حج ( قوله : وإن حرم ) للافتيات على الإمام وفي علم التحريم مما مر نظر . ا ه . شوبري لأنه تقدم عن ابن عبد السلام أن مستحق القود لو انفرد بحيث لا يرى ينبغي أن لا يمتنع من القود لا سيما إذا عجز عن إثباته . ا ه . وظاهر كلام الماوردي جواز ما ذكر في البادية البعيدة وإن كان المدعى عليه غير مانع فإن كان وجه ذلك المشقة في الرفع إلى السلطان فينبغي أن يجوز نظيره في المال بل أولى ووافق على ذلك م ر بأن أمكن PageV04P531 سماع الدعوى فيهما وفي غيرهما فيما لا يشهد فيه حسبة وإلا فلا تسمع فيه الدعوى بل تكفي فيه شهادة الحسبة كما مر ومن ذلك قتل من لا وارث له أو قذفه إذ الحق فيه للمسلمين وقتل قاطع الطريق الذي لم يتب قبل القدرة عليه ؛ لأنه لا يتوقف على طلب ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( وإن استحق ) شخص ( عينا ) عند آخر ( فكذا ) تشترط الدعوى بها عند حاكم ( إن خشي بأخذها ضررا ) تحرزا عنه وإلا فله أخذها استقلالا للضرورة ( أو ) استحق ( دينا على غير ممتنع ) من أدائه ( طالبه ) به فلا يأخذ شيئا له بغير مطالبة ولو أخذه لم يملكه ولزمه رده ويضمنه إن تلف عنده ( أو ) على ( ممتنع ) مقرا كان أو منكرا ( أخذ ) من ماله وإن كان له حجة ( جنس حقه فيملكه ) إن كان بصفته وإلا فكغير الجنس وسيأتي ، وعليه يحمل قول الأصل فيتملكه وعلى الأول يحمل قول البغوي والماوردي وغيرهما يملكه بالأخذ أي فلا حاجة إلى تملكه . ( ثم ) إن تعذر عليه جنس حقه أخذ ( غيره ) مقدما النقد على غيره ( فيبيعه ) مستقلا(@)(@@) هامش استيفاء حقه في بادية وشق الترافع للحاكم وظاهر كلام ابن عبد السلام فيما مر جواز ذلك أعني القود ، ولو في البلد مع تيسر السلطان وينبغي أن يشترط شروط الظفر حينئذ كالمال بل أولى لخطر الدماء وعرضت ذلك على ط فأقره ا ه سم ومثله 
ms4586	 شرح م ر ( قوله : فيهما ) أي العين والدين ( قوله : وإلا ) أي بأن كان مما يشهد فيه حسبة كعتيق يسترقه شخص ( قوله : فلا تسمع ) أي لا حاجة لسماعها لا أنه لا يجوز سماعها وعبارة س ل قوله : فلا تسمع المعتمد أنها تسمع في غير حدود الله أما : فيها فلا وعبارة ع ش أي لا يتوقف استيفاء الحق على سماع الدعوى ولا يشترط لجواز الاستيفاء سماع الدعوى . ا ه . ( قوله : ومن ذلك ) أي مما يكفي فيه شهادة الحسبة ع ش ( قوله : أو قذفه ) أي ومات أو قذف بعد موته ( قوله : وقتل قاطع طريق ) مصدر مضاف للفاعل بأن قتل مكافئا له فشهد به حسبة بعد عفو ولي الدم س ل ؛ لأن قتله متحتم كما مر وإنما قيد بقوله بعد عفو ولي الدم ؛ لأنه إن لم يعف توقف قتله على طلبه تأمل . ( قوله : ؛ لأنه ) أي استيفاء الحق منه س ل والأولى عود الضمير للقتل ؛ لأنه المتقدم ( قوله : وإن استحق شخص إلخ ) عبارة شرح م ر وإن استحق عينا عند آخر أي بملك أو إجارة أو وقف أو وصية بمنفعة كما بحثه جمع أو ولاية كأن غصبت عين لموليه وقدر على أخذها ا ه ( قوله : إن خشي ) بأن غلب على ظنه ذلك أو استوى الأمران ع ش ( قوله : ضررا ) أي مفسدة تفضي إلى محرم كأخذ ماله لو اطلع عليه شرح م ر ( قوله : وإلا فله أخذها ) سواء كانت يده عادية أم لا كأن اشترى مغصوبا جاهلا بحاله . نعم من ائتمنه المالك كمودع يمتنع عليه أخذ ما تحت يده من غير علمه ؛ لأن فيه إرعابا بظن ضياعها شرح م ر وفيه أن هذا موجود في غير من ائتمنه المالك كالمستعير بل أولى ؛ لأنه ضامن فالوجه أنه كالوديع سم ( قوله : للضرورة ) انظر وجه الضرورة نعم إن لم يكن معه بينة اتجهت الضرورة حينئذ وعبارة ح ل قوله : للضرورة أي المؤنة ومشقة الرفع للقاضي ( قوله : لم يملكه ) أي ما لم يوجد شرط التقاص حج . ( قوله : أو على ممتنع 
ms4587	 ) وإن لم يمكن امتناعه عند حاكم ومثله الصبي والمجنون ح ل فإذا كان له عليهما مال ولا يسهل أخذه من مالهما كما في شرح م ر ( قوله : مقرا كان أو منكرا ) محله إذا كان الغريم مصدقا أي معتقدا أنه ملكه فلو كان منكرا كونه له لم يجز له أخذه وجها واحدا صرح به الإمام في الوكالة ، وقال إنه مقطوع به شرح م ر ( قوله : فيملكه ) أي إن قصد بأخذه استيفاء حقه فإن أخذه ليكون رهنا تحت يده لم يجز له كما في شرح م ر ( قوله : فكغير الجنس ) أي فيبيعه بنقد البلد ثم يشتري به ما هو بصفته إن خالفه ثم يتملكه كما سيأتي ( قوله : وعليه ) أي على قوله وإلا فكغير الجنس المفهوم منه أنه لم يكن بصفة جنسه ( قوله : وعلى الأول ) أي إن كان بصفته ع ش ( قوله : فيبيعه مستقلا ) كأن وجه صحة البيع هنا بغير حضور المالك ظلمه بامتناعه ه ، وللضرورة PageV04P532 كما يستقل بالأخذ ولما في الرفع إلى الحاكم من المؤنة والمشقة وتضييع الزمان هذا ( حيث لا حجة ) له وإلا فلا يبيع إلا بإذن الحاكم والتقييد بهذا من زيادتي وإذا باعه فليبعه بنقد البلد وإن كان غير جنس حقه ثم يشتري به الجنس إن خالفه ثم يتملك الجنس وما ذكر محله في دين آدمي أما : دين الله تعالى كزكاة امتنع المالك من أدائها وظفر المستحق بجنسها من ماله فليس له الأخذ لتوقفه على النية بخلاف دين الآدمي وأما : المنفعة فالظاهر كما قيل أنها كالعين إن وردت على عين فله استيفاؤها منها بنفسه إن لم يخش ضررا وكالدين إن وردت على ذمة فإن قدر على تحصيلها بأخذ شيء من ماله فله ذلك بشرطه ( فله ) أي لمن جاز له الأخذ ( فعل ما لا يصل للمال إلا به ) ككسر باب ونقب جدار وقطع ثوب فلا يضمن ما فوقه فتعبيري بذلك أعم مما عبر به وظاهر أن محل ذلك إذا كان ما يفعل به ذلك ملكا للمدين ولم يتعلق به حق لازم 
ms4588	 كرهن وإجارة ( والمأخوذ مضمون ) على الآخذ ( إن تلف قبل تملكه ) ولو بعد البيع . ؛ لأنه أخذه لغرض نفسه كالمستام ولو أخر بيعه لتقصير فتنقصت قيمته ضمن النقص ( ولا يأخذ ) المستحق ( فوق حقه إن أمكن ) الاقتصار عليه فإن لم يمكن بأن لم يظفر إلا بمتاع تزيد قيمته على حقه أخذه ولا يضمن الزيادة لعذره وباع منه بقدر حقه إن أمكن بتجزئة وإلا باع الكل وأخذ من ثمنه قدر حقه ورد الباقي بهبة ونحوها . ( وله أخذ مال غريم غريمه ) كأن يكون لزيد على عمرو دين ولعمرو(@)(@@) هامش بخلاف نظيره من الرهن برماوي ( قوله : حيث لا حجة ) أوله بينة وامتنعوا أو طلبوا منه ما لا يلزمه أو كان حاكم محلة جائر لا يحكم إلا برشوة وإن قلت فيما يظهر في الصورتين الأخيرتين شرح م ر ( قوله : وما ذكر ) أي من قوله أخذ جنس حقه ( قوله : فليس له الأخذ ) حتى لو مات من لزمته الزكاة لم يجز له الأخذ من تركته لقيام وارثه مقامه خاصا كان أو عاما ع ش على م ر . ( قوله : لتوقفه على النية ) قضيته أنه لو علموه عزل قدرها ونوى جاز لهم أخذها والوجه خلافه إذ لا يتعين ما عزله للإخراج س ل شرح م ر ( قوله : بخلاف دين الآدمي ) حتى لو امتنع الزوج من نفقة زوجته فلها الاستقلال بأخذها من غير قاض على الأصح ز ي ( قوله : إن وردت على ذمة ) عبارة شرح م ر وفي الذمة يأخذ قيمة المنفعة التي استحقها من ماله والأوجه أخذا من شراء الجنس بالنقد أنه يستأجر بها ويتجه لزوم اقتصاره على ما يتيقن أنه قيمة لتلك المنفعة ، أو سؤال عدلين يعرفانها نها ، والعمل بقولهما ( قوله : بشرطه ) وهو الامتناع ع ش ( قوله : فعل ما لا يصل للمال ) أي إذا كان الدين مالا له وقع فإن كان اختصاصا أو شيئا تافها لم يجز له نقب الجدار ونحوه كما بحثه الأذرعي شرح م ر . ( قوله : ككسر باب ونقب جدار ) ولو وكل بذلك أجنبيا لم يجز فإن فعله 
ms4589	 ضمن ويمتنع النقب ونحوه في غير متعد لنحو صغر قال الأذرعي : وفي غائب معذور إن جاز الأخذ شرح م ر ( قوله : فلا يضمن ) ؛ لأن من استحق شيئا استحق الوصول إليه م ر ( قوله : محل ذلك ) أي فعل ما لا يصل للمال إلا به ( قوله : والمأخوذ مضمون ) يؤخذ منه أنه يتقيد بغير الجنس إذ لو كان من جنس حقه ملكه بمجرد أخذه كما قاله سم ( قوله : كالمستام ) المستام مضمون بقيمته يوم التلف فالتنظير في أصل الضمان فلا ينافي أنه هنا مضمون ضمان المغصوب كما صرح به في ع ب ز ي ع ش وأقره في حاشيته على م ر ( قوله : ولو أخر بيعه ) هذا مفهوم الفورية التي أفادتها الفاء في قوله فيبيعه ولو قدمه على قوله فله فعل إلخ لكان أظهر وقد يقال أخره لمناسبته لقوله والمأخوذ مضمون أي مضمون كله أو بعضه ( قوله : فنقصت قيمته ) ولو بالرخص كما صوبه ع ب سم ( قوله : بتجزئة ) أي قسمة بأن تمكن قسمته م ر ( قوله : وله أخذ مال غريم غريمه ) ولا بد أن يعلم غريمه وغريم غريمه بالذي أخذه كما في المحلي وعبارة س ل ويلزمه أن يعلم الغريم بأخذه حتى لا يأخذ ثانيا فإن أخذ كان هو الظالم ولا يلزمه إعلام غريم الغريم إذ لا فائدة فيه . ومن ثم لو خشي أن الغريم يأخذ منه أي من غريم PageV04P533 على بكر مثله فلزيد أن يأخذ من مال بكر ما له على عمرو إن لم يظفر بمال الغريم وكان غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا أيضا . ( ومتى ادعى ) شخص ( نقدا أو دينا ) مثليا أو متقوما ( وجب ) فيه لصحة الدعوى ( ذكر جنس ونوع وقدر وصفة تؤثر ) في القيمة كمائة درهم فضة ظاهرية صحاح أو مكسرة نعم ما هو معلوم القدر كالدينار لا يحتاج إلى بيان قدر وزنه كما جزم به في أصل الروضة وخرج بتأثير الصفة ما إذا لم تؤثر فلا يحتاج إلى ذكرها لكن استثنى منه دين السلم فيعتبر ذكرها فيه ، وذكر الدين من زيادتي 
ms4590	 وتعبيري بالصفة أعم من تعبيره بالصحة والتكسير ( أو ) ادعى ( عينا ) حاضرة بالبلد يمكن إحضارها مجلس الحكم مثلية أو متقومة ( تنضبط ) بالصفات كحبوب وحيوان ( وصفها ) وجوبا ( بصفة سلم ) ولا يجب ذكر قيمة فإن لم تنضبط بالصفات كالجواهر واليواقيت وجب ذكر القيمة كما في الكفاية عن القاضي أبي الطيب والبندنيجي وابن الصباغ ( فإن تلفت ) أي العين ( متقومة ذكر ) وجوبا ( قيمة ) دون الصفات بخلافها مثلية فيكفي فيها الضبط بالصفات ولا تسمع الدعوى بمجهول إلا في أمور . منها الإقرار والوصية وحق إجراء الماء في أرض حددت ( أو ) ادعى ( عقدا ماليا ) كبيع وهبة ( وصفه ) وجوبا ( بصحة ) ولا يحتاج إلى تفصيل كما في النكاح ؛ لأنه أخف حكما منه ولهذا لا يشترط فيه الإشهاد ( أو ) ادعى ( نكاحا فكذا ) أي وصفه بالصحة ( مع ) قوله ( نكحتها بولي وشاهدين(@)(@@) هامش الغريم ظلما لزمه فيما يظهر إعلامه ليظفر من مال الغريم بما يأخذه منه أي لو أخذه . ا ه . وخرج بالمال كسر الباب ونقب الجدار فليس له فعله ؛ لأنه لم يظلمه كما في س ل وسم ( قوله : ولعمرو على بكر مثله ) هل المراد بالمثلية في أصل الدينية لا في الجنس والصفة أو حقيقة المثلية بحيث يجوز تملكه لو ظفر به من مال غريم الغريم وإذا قلنا بالثاني فهل له أخذ غير الجنس من مال غريم الغريم ؟ تردد فيه الأذرعي . ا ه . رشيدي والظاهر أن المراد المثلية في مطلق الدينية وإن كان أحدهما أكثر من الآخر أو من غير جنسه . ( قوله : ومتى ادعى إلخ ) شروع في شروط الدعوى المعلومة ( قوله : نقدا ) أي خالصا أو مغشوشا ولو دينا شرح م ر وقوله : أو دينا أعم من أن يكون نقدا أو لا وبعضهم خص النقد بغير الدين أخذا من المقابلة . ( قوله : أو متقوما ) كعبد مسلم فيه أو مقترض ( قوله : ظاهرية ) نسبة للسلطان الظاهر ( قوله : أو ادعى عينا ) أي غير نقد أما العين من النقد فتقدم حكمها قريبا ع ن ( قوله : يمكن إحضارها ) أما ما لا يمكن إحضارها فقد مر قبيل القسمة ( قوله : وصفها إلخ 
ms4591	 ) عبارة شرح م ر ووصفها بصفة السلم وجوبا في المثلي وندبا في المتقوم مع وجوب ذكر القيمة فيه لعدم تأتي التمييز الكامل بدونها ( قوله : ذكر قيمة ) أي مع الجنس ( قوله : إلا في أمور ) ومنها أيضا الدية والغرة والمهر ( قوله : منها الإقرار ) بأن ادعى أنه أقر له بشيء والوصية بأن ادعى على الورثة أن مورثهم أوصى له بشيء وطلب منهم بيانه ع ن ( قوله : وحق إجراء الماء إلخ ) عبارة روضة الحكام للروياني لو ادعى حقا لا يتميز مثل مسيل الماء على سطح جاره من داره أو مروره في دار غيره مجتازا لا بد من تحديده إحدى الدارين إن كانتا متصلتين فيدعي أن له دارا في موضع كذا ويذكر الحد الذي ينتهي إلى دار خصمه ثم يقول وأنا أستحق إجراء الماء من سطح داري هذه على سطح دار فلان المذكورة في حدها الأول والثاني مثلا إلى الطريق الفلانية ، وإن كانت الداران متفرقتين فلا بد من ذكر حدود الدارين رشيدي على م ر ( قوله : حددت ) أي طولا وعرضا ( قوله : كما في النكاح ) راجع للمنفي كما يدل عليه تعليله وكلامه ه بعد . ( قوله : مع قوله نكحتها إلخ ) واحتيج مع الصحة لذكر الشروط PageV04P534 عدول ورضاها إن شرط ) بأن كانت غير مجبرة فلا يكفي فيه الإطلاق وتعبيري في الولي بالعدالة أولى من تعبيره فيه بالرشد ؛ لأنه لا يستلزمها ( ويزيد ) حر وجوبا ( في ) نكاح ( من بها رق عجزا عمن تصلح لتمتع وخوف زنا ) وإسلامها إن كان مسلما ؛ لأنها مشترطات في جواز نكاحها ويقول في نكاح الأمة زوجنيها مالكها الذي له إنكاحها أو نحوه ، وذكر اشتراط الوصف بالصحة في دعوى العقد والنكاح من زيادتي . وتعبيري بمن بها رق أولى من تعبيره بالأمة ( ولا يمين على من أقام بينة ) بحق ؛ لأنه كطعن في الشهود ( إلا إن ادعى خصمه مسقطا ) له كأداء له أو إبراء منه وشرائه من مدعيه وعلمه بفسق شاهده ( فيحلف على نفيه ) وهو أنه ما تأدى منه الحق ولا أبرأه منه ولا باعه له ولا يعلم فسق 
ms4592	 شاهده لاحتمال ما يدعيه ومحله في غير الأخيرة إذا ادعى حدوثه قبل قيام البينة والحكم وكذا بينهما ومضى زمن إمكانه وإلا فلا يلتفت إلى قوله ، ويستثنى مع ما ذكر ما لو قامت بينة بإعسار المدين فللدائن تحليفه لجواز أن يكون له مال باطن وما لو قامت بعين وقال الشهود لا نعلمه باع ولا وهب فلخصمه تحليفه أنها ما خرجت عن ملكه ، وخرج بالبينة أي وحدها الشاهد واليمين والبينة مع يمين الاستظهار فليس لخصم المدعي تحليفه على نفي ذلك ؛ لأن الحلف مع من ذكر قد تعرض فيه الحالف لاستحقاقه الحق فلا يحلف بعد ذلك على نفي ما ادعاه الخصم ( وإذا استمهل ) من قامت عليه البينة أي طلب الإمهال ( ليأتي بدافع ) من نحو أداء أو إبراء ( أمهل ثلاثة ) من الأيام ؛ لأنها مدة قريبة لا يعظم فيها الضرر . ومقيم البينة قد يحتاج إلى مثلها للفحص عن الشهود ( ولو ادعى رق غير صبي ومجنون ) مجهول نسب ولو سكران ( فقال أنا حر أصالة حلف ) فيصدق ؛ لأن الأصل الحرية وعلى المدعي البينة وإن(@)(@@) هامش أيضا دون انتفاء المانع مع أن الصحة متضمنة لهما احتياطا ؛ لأن الأصل عدم المانع فاكتفى بما يتضمنه وصف الصحة والأصل عدم ذكر الشروط فاحتيط في بيانها بذكرها ا ، ولو قال تزوجتها زواجا صحيحا شرعيا كفى عن سائر الشروط من العارف دون غيره كما بحثه ط ب سم و ح ل ويستثنى من ذلك أنكحة الكفار فيكفي في الدعوى بها أن يقول هذه زوجتي وإن ادعى استمرار نكاحها بعد الإسلام ذكر ما يقتضي تقريره حينئذ . ا ه . شرح الروض و م ر ( قوله : الإطلاق ) أي الاقتصار على الصحة بل لا بد من الجمع بين الصحة والشروط ح ل ( قوله : لا يستلزمها ) بدليل أن من فسق بعد رشده رشيد وليس بعدل ح ل ( قوله : أو نحوه ) عطف على مالكها كولي المالك كما إذا كان المالك صبيا قال ع ن وكالحاكم في الأمة الموقوفة ( قوله : بحق ) أي على حق فالباء بمعنى على ( قوله : وعلمه ) أي 
ms4593	 علم مدعيه بفسق شاهده أي الذي أقامه على حقه وهو مفرد مضاف فيشمل الشاهدين . ( قوله : ومحله ) أي محل الحلف على نفيه مع ما ذكر أي مع قوله إلا إن ادعى خصمه مسقطا ( قوله : وما لو قامت بعين ) بأن ادعاها شخص وأقام المدعي بينة بأنها ملكه فادعى عليه بأنه باعها له أو وهبها له ( قوله : وقال الشهود ) هو من الإظهار في محل الإضمار إيضاحا وقوله : مع يمين الاستظهار أي في الدعوى على الغائب والصبي والمجنون والميت ( قوله : بدافع ) أي بشيء يدفع الحق عنه أي ببينة دافع فهو على حذف مضاف كما يدل عليه قول الشارح ومقيم البينة إلخ . ( قوله : أمهل ثلاثة ) أي وجوبا لكن بكفيل وإلا رسم عليه إن خيف هربه وذلك بعد تفسير الدافع فإن لم يفسره وجب استفساره حيث كانعاميا ؛ لأنه قد يعتقد ما ليس بدافع دافعا شرح م ر [ فرع ] لو قال لي بينة في المكان الفلاني والأمر يزيد على الثلاثة فمفهوم كلامهم عدم الإمهال ، فلو قضى عليه ثم أحضرها بعد الثلاثة أو قبلها سمعت عميرة شوبري ( قوله : إلى مثلها ) أي الثلاثة أيام وانظر هلا قال إليها ( قوله : غير صبي ومجنون ) لم يقل مكلف ليشمل السكران ولقوله أو رقهما إلخ ( قوله : فيصدق ) أي إذا لم يسبق منه إقرار برق حال تكليفه ولم PageV04P535 استخدمه قبل إنكاره وجرى عليه البيع مرارا وتداولته الأيدي وخرج بزيادتي أصالة ما لو قال أعتقتني أو أعتقني من باعني منك فلا يصدق بغير بينة ( أو ) ادعى ( رقهما ) أي رق صبي ومجنون ( وليسا بيده لم يصدق إلا بحجة ) ؛ لأن الأصل عدم الملك نعم لو كانا بيد غيره وصدقه الغير كفى تصديقه أي مع تحليف المدعي ( أو بيده وجهل لقطهما حلف ) فيحكم له برقهما ؛ لأنه الظاهر من حالهما وإنما حلف لخطر شأن الحرية فإن علم لقطهما لم يصدق إلا بحجة على ما مر في كتاب اللقيط والفرق أن اللقيط محكوم بحريته ظاهرا بخلاف غيره ، وقولي حلف أولى من قوله حكم له به ( وإنكارهما ) أي الصبي والمجنون ولو 
ms4594	 بعد كمالهما ( لغو ) ؛ لأنه قد حكم برقهما فلا يرفع ذلك الحكم إلا بحجة ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . ( ولا تسمع دعوى ب ) دين ( مؤجل ) وإن كان به بينة إذ لا يتعلق بها إلزام في الحال . فلو كان بعضه حالا وبعضه مؤجلا صحت الدعوى به لاستحقاق المطالبة ببعضه قاله الماوردي قال وكذا لو كان المؤجل في عقد وقصد بدعواه له تصحيح العقد ؛ لأن المقصود منها مستحق في الحال . [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يتعلق بجواب المدعى عليه(@)(@@) لو ( أصر على سكوته عن جواب الدعوى فكناكل ) إن حكم القاضي بنكوله أو قال للمدعي(@)(@@) هامش يحكم برقه حاكم حال صغره وإلا لم تسمع دعواه ع ن وز ي ولو قامت بينة برقه وبينة بحريته قدمت بينة الرق ؛ لأن معها زيادة علم ؛ لأنها ناقلة وبينة الحرية مستصحبة ز ي ( قوله : ؛ لأن الأصل الحرية ) وإذا ثبتت حريته الأصلية بقوله رجع مشتريه على بائعه بالثمن . وإن أقر له بالملك لبنائه على ظاهر اليد شرح م ر ( قوله : منك ) أي لك ( قوله : بيد غيره ) قيد به مع أن فرض المسألة أنهما ليسا بيده لأجل قوله وصدقه الغير على أن قوله : وليسا بيده صادق بأن لا يكون بيد أحد فيكون التقييد ظاهرا ( قوله : والفرق ) أي بين حالة العلم باللفظ والجهل ( قوله : إذ لا يتعلق إلخ ) أي وتقدم أن من شروط الدعوى أن تكون ملزمة في الحال ( قوله : به ) أي بجميعه ( قوله : وكذا لو كان المؤجل إلخ ) مثله م ر لكن ضعفه ع ش فانظر وجهه .(@)(@@) | ( فصل : فيما يتعلق بجواب المدعى عليه )(@)(@@) لما بين فيما سبق كيفية الدعوى بين هنا كيفية الجواب أي في بيان الجواب وما يكفي فيه وما لا يكفي أي وما يتبع ذلك من قوله وما قبل إقراره رقيق به إلخ ( قوله : لو أصر إلخ ) أي استمر على سكوته عن جواب خصمه أي والحال أنه عارف أو جاهل ونبه فلم يتنبه كما أفاد ذلك كله قوله : أصر شرح م ر [ تنبيه ] يقع كثيرا أن المدعى عليه 
ms4595	 يجيب بقوله يثبت ما يدعيه فيطالب القضاة المدعي بالإثبات لفهمهم أن ذلك جواب صحيح وفيه نظر إذ طلب الإثبات لا يستلزم اعترافا ولا إنكارا فتعين أن لا يكتفي منه بذلك بل يلزم بالتصريح بالإقرار أو الإنكار حج ز ي [ فرع ] يقع أن المدعى عليه بعد الدعوى عليه يقول ما بقيت أتحاكم عندك أو ما بقيت أدعي عندك والوجه أنه يجعل بذلك منكرا ناكلا فيحلف المدعي ويستحق طب ( قوله : فكناكل ) أي صريحا وإلا فهذا نكول كما سيأتي في المتن لكنه ليس بصريح وإنما الصريح في النكول امتناعه من الحلف . وعبارة الجلال كمنكر ناكل ( قوله : إن حكم القاضي ) أي فلا يصير ناكلا بمجرد السكوت فقط بل لا بد من الحكم بالنكول أو يقول للمدعي احلف شيخنا عزيزي ( قوله : PageV04P536 احلف بعد عرض اليمين عليه كما سيأتي في فصل النكول فيحلف المدعي فإن كان سكوته لنحو دهش أو غباوة شرح له القاضي الحال ثم حكم عليه أو قال للمدعي احلف وإن لم يصر ( فإن ادعى ) عليه ( عشرة ) مثلا ( لم يكف ) في الجواب ( لا تلزمني ) العشرة ( حتى يقول ولا بعضها وكذا يحلف ) إن حلف ؛ لأن مدعيها مدع لكل جزء منها فاشترط مطابقة الإنكار والحلف دعواه ( فإن حلف على نفيها ) أي العشرة ( فقط فناكل عما دونها فيحلف المدعي على استحقاقه ) ويأخذه نعم لو كان المدعى به مستند إلى عقد كأن ادعت نكاحه بخمسين كفاه نفي العقد بها والحلف عليه فإن نكل لم تحلف هي على البعض ؛ لأنه يناقض ما ادعته ( أو ) ادعى ( شفعة أو مالا مضافا لسبب كأقرضتك كفى ) في الجواب(@)(@@) هامش بعد عرض اليمين عليه ) أي ولم يمتنع بأن سكت ؛ لأنه إن امتنع من اليمين يكون ناكلا حقيقة كما سيأتي ( قوله : فيحلف المدعي ) ولا يمكن الساكت من الحلف بعد حلف المدعي لو أراده ويندب له أن يكرر أجبه ثلاثا شرح م ر ( قوله : شرح له القاضي ) أي وجوبا م ر بأن يقول له إن لم تحلف حلف المدعي واستحق عليك عبد البر وقال شيخنا قوله 
ms4596	 : شرح له القاضي بأن يقول له إذا أطلت السكوت حكمت بنكولك وقضيت عليك ( قوله : ثم حكم عليه ) أي بالنكول ( قوله : وقال للمدعي احلف ) أي بعد عرض اليمين على المدعى عليه وهو معطوف على قوله حكم ( قوله : وإن لم يصر ) مقابل لقوله أصر وهو دخول أيضا على قوله فإن ادعى إشارة إلى أنه مفرع على محذوف والظاهر أنه لا حاجة إليه بل كان الأولى حذفه ؛ لأن قوله : فإن ادعى إلخ لا يظهر تفريعه عليه ومن ثم لم يذكره م ر ( قوله : حتى يقول ولا بعضها ) ويجري ذلك في الأعيان أيضا كما في الروض ، وعبارته وإن ادعى ملك دابة بيد غيره فأنكر فلا بد أن يقول في حلفه : ليست لك ولا شيء منها سم ( قوله : فاشترطت مطابقة الإنكار إلخ ) أي وإنما يطابقها إن نفى كل جزء منها م ر ( قوله : فناكل عما دونها ) في هذه العبارة بعض إجمال ؛ لأنه لا يكون ناكلا بمجرد حلفه على نفي العشرة بل لا بد بعد هذا الحلف أن يقول له القاضي هذا غير كاف قل ولا بعضها فإن لم يحلف كذلك فناكل عما دونها شيخنا عزيزي ( قوله : فيحلف المدعي على استحقاقه ) محل هذا إذا عرض على المدعى عليه اليمين على العشرة وما دونها وامتنع من الدون وإلا فلا يكون ناكلا عن الدون بل لا بد من تجديد دعوى به ، وجواب عميرة وقوله : وإلا أي وإن لم تعرض عليه اليمين ( قوله : كفاه نفي العقد بها ) ؛ لأن المدعي للنكاح بقدر غير مدع له بما دونه شرح م ر . ( قوله : عليه ) أي على نفي العقد بها ( قوله : فإن نكل إلخ ) لا يحسن ترتب عدم حلفها على البعض إلا على حلفه على نفي العقد بالجميع لا على النكول الذي ذكره فلعل الأولى أن يقول فإن نكل حلفت على وقوع العقد بالخمسين واستحقتها وإن حلف على نفي ذلك لم تحلف على البعض انتهى قال سم على حج قوله : فإن نكل لم تحلف هي على البعض ، بل إن حلفت يمين الرد قضى 
ms4597	 لها واستحقت الخمسين ؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار وإن لم تحلف لم تستحق شيئا ؛ لأن مجرد الدعوى مع نكول المدعى عليه لا تثبت شيئا هذا هو الموافق للقواعد فقول الشارح يعني حج فيجب مهر المثل فيه نظر ظاهر سواء بنى ذلك على حلفها يمين الرد أو على عدمه . لا يقال وجه قوله فيجب مهر المثل أن الزوج معترف بالنكاح ؛ لأنا نقول لا نسلم أنه معترف ؛ لأن إنكاره أنه نكح بخمسين شامل لإنكاره نفس النكاح ، ولو سلم فمجرد الاعتراف بالنكاح لا يوجب مهر المثل بمجرد دعوى الزوجية ثم بحثت مع الشيخ ابن م ر فوافق عليه . ا ه . ( قوله : لم تحلف هي على البعض ) أي إلا بدعوى جديدة شرح م ر قال الرشيدي هو مشكل ؛ لأنها لا تخرج عن المناقضة والظاهر أن المراد بالذي تحلف عليه بدعوى جديدة استحقاقها للأربعين مثلا لا أنه نكحها بأربعين وعبارة الرافعي أما إذا أسندت إلى عقد كما إذا قالت نكحتني بخمسين وطالبته بها PageV04P537 ( لا تستحق علي شيئا أو لا يلزمني تسليم شيء ) إليك ؛ لأن المدعي قد يكون صادقا ويعرض ما يسقط المدعى به ولو اعترف به وادعى مسقطا طولب بالبينة وقد يعجز عنها فدعت الحاجة إلى قبول الجواب المطلق نعم لو ادعى عليه وديعة لم يكفه في الجواب لا يلزمني التسليم إذ لا يلزمه تسليم وإنما يلزمه التخلية . فالجواب الصحيح لا تستحق علي شيئا أو أن ينكر الإيداع أو يقول هلكت الوديعة أو رددتها ( وحلف كما أجاب ) ليطابق الحلف الجواب فإن أجاب بنفي السبب حلف عليه أو بالإطلاق فكذلك ولا يكلف التعرض لنفي السبب فإن تعرض لنفيه جاز ( أو ) ادعى المالك ( مرهونا أو مؤجرا بيد خصمه كفاه ) أي خصمه أن يقول ( لا يلزمني تسليمه ) فلا يجب التعرض للملك ( أو ) يقول ( إن ادعيت ملكا مطلقا فلا يلزمني تسليمه أو ) ادعيت ( مرهونا أو مؤجرا فاذكره لأجيب فإن أقر بالملك وادعى رهنا أو إجارة كلف بينة ) ؛ لأن الأصل عدم ما ادعاه ( أو ) ادعى ( عينا فقال ليست لي أو أضافها 
ms4598	 لمن تتعذر مخاصمته ) كهي لمن(@)(@@) هامش ونكل الزوج فلا يمكنها الحلف على أنه نكحها ببعض الخمسين ؛ لأنه يناقض ما ادعته أولا ، وإن استأنفت وادعت عليه ببعض الذي جرى النكاح عليه فيما زعمت جاز لها الحلف عليه . ا ه . فقوله : ببعض الذي جرى النكاح عليه صريح فيما ذكرته فعلم أنه ليس لها أن تدعي بعده بأنه نكحها بأقل . ا ه . ( قوله : لأنه يناقض ما ادعته ) فيجب مهر المثل حج س ل ونظر فيه سم وفيه أن هذا التعليل يأتي فيما تقدم وهو حلفه على ما دون العشرة . ويجاب بأن دعواه العشرة متضمن لدعواه ما دونها فلا مناقضة بخلاف دعواها النكاح بقدر فإنه ينافي دعوى النكاح بدونه تأمل . ( قوله : كفى في الجواب إلخ ) ومن ذلك لو ادعت عليه زوجته بنفقة أو كسوة كفاه في الجواب لا تستحقين علي شيئا إذ قد يكون صادقا في دعواه المسقط لهما كنشوز لكن يعجز عن الإثبات كما اعتمده ز ي عبد البر ( قوله : ؛ لأن المدعي إلخ ) تعليل لمحذوف فهم منقوله كفي لا تستحق علي شيئا أي كفاه الجواب المطلق ق ، ولا يشترط التعرض للسبب ؛ لأن المدعي إلخ وعبارة شرح م ر ولا يشترط التعرض لنفي تلك الجهة لأن المدعي إلخ ( قوله : ما يسقط ) كإبراء وعدم الفورية في الشفعة مع العلم بالبيع وقوله : ولو اعترف أي المدعى عليه من تتمة التعليل ل ( قوله : به ) أي بالمدعى به ( قوله : وحلف كما أجاب ) راجع لأصل المسألة ( قوله : بنفي السبب ) كالإقراض بأن قال لم تقرضني شيئا ( قوله : فكذلك ) أي يحلف عليه ( قوله : فإن تعرض إلخ ) أي فإن أجاب بالإطلاق وتعرض لنفي السبب في الحلف جاز . ( قوله : مرهونا ) أي في نفس الأمر ولم يصرح بذلك في دعواه بأن قال هذا ملكي ولم يقل أدعي عليك هذا المرهون أو المؤجر ؛ لأنه لو ادعى كذلك لم يكن له طلبه فقوله : مرهونا صفة لموصوف محذوف أي شيئا مرهونا ( قوله : التعرض للملك ) أي لنفيه بأن يقول ليس ملكك ولا لثبوته كما يعلم مما يأتي ( قوله 
ms4599	 : أو يقول إن ادعيت ملكا مطلقا ) قد علمت أن فرض المسألة أن المدعي ادعى ملك عين هي في نفس الأمر مرهونة أو مؤجرة عند المدعى عليه فقوله : إن ادعيت ملكا مطلقا أي إن كان دعواك بملك العين التي ادعيتها ملكا مطلقا عن التقييد بالرهن أو الإجارة أي إن لم تقيد المدعى به بالرهن أو الإجارة فلا يلزمني تسليمه لك ؛ لأنه لا يلزم من ملك شيء استحقاق تسلمه وقوله : أو مرهونا أو مؤجرا أي إن قيدت المدعى به بالرهن أو الإجارة أي إن كان مرادك التقييد فاذكره لأجيب عنه بأن يقول لم تفرغ مدة الإجارة ولم أستوف الدين الذي هو رهن عليه شيخنا العزيزي قال ع ش ويغتفر هذا التردد وإن كان على خلاف الأصل للحاجة إليه . ا ه . ( قوله : فإن أقر ) أي المدعى عليه بالملك أي للمدعي بأن قال هو ملكك ( قوله : وادعى رهنا إلخ ) أي أقر بأنه ملكه وادعى أنه رهنه له أو آجره له وكذبه المدعي ( قوله : عدم ما ادعاه ) أي المدعى عليه PageV04P538 لا أعرفه أو لمحجوري أو هي وقف على مسجد كذا أو على الفقراء وهو ناظر عليه ( لم تنزع ) أي العين منه ( ولا تنصرف الخصومة ) عنه ؛ لأن ظاهر اليد الملك ، وما صدر عنه ليس بمؤثر ( بل يحلف أنه لا يلزمه تسليم ) للعين رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف المدعي وتثبت له العين في الأولى وفيما لو أضافها لغير معين والبدل للحيلولة في غير ذلك ( أو يقيم المدعي بينة ) أنها له وهذا ما في المحرر وغيره فهو أولى من تقييده التحليف بعدم البينة . . ( فإن أقر بها لحاضر ) بالبلد ( وصدقه صارت الخصومة معه ) وإن كذبه تركت العين بيده كما مر في كتاب الإقرار ( أو ) أقر بها ( لغائب انصرفت ) أي الخصومة عنه نظرا لظاهر الإقرار ( فإن أقام المدعي بينة فقضاء على غائب ) فيحلف معها ( وإلا وقف الأمر إلى قدومه ) أي الغائب . واعلم أن انصراف الخصومة فيما إذا أقر لحاضر أو غائب بالنسبة للعين المدعاة لا بالنسبة لتحليفه إذ للمدعي 
ms4600	 تحليفه لتغريم البدل للحيلولة كمن قال هذا لزيد بل لعمرو ( وما قبل إقرار رقيق به(@)(@@) هامش من الرهن والإجارة . ( قوله : لمن لا أعرفه ) فإن أقر بعد ذلك لمعين قبل وانصرفت عنه الخصومة ع ن ( قوله : أو لمحجوري ) أي لا بينة له وإلا فتسمع الدعوى على المحجور حينئذ ذ . ا ه . ح ل ( قوله : وهو ) أي المدعى عليه ناظر عليه أي على الوقف على المسجد أو الفقراء قال ح ل فإن كان الناظر غيره انصرفت الخصومة عنه إلى الناظر . ا ه . ( قوله : ؛ لأن ظاهر اليد ) تعليل لقوله لم تنزع وقوله : وما صدر عنه إلخ تعليل لقوله ولا تنصرف الخصومة ( قوله : وما صدر عنه ليس بمؤثر ) هو ظاهر في المسألتين الأوليين أوليين أي قوله ليست لي أو هي لمن لا أعرفه وأما في مسألة المحجور والوقف فلم أقف على تعليل شاف وكأن وجهه أنه لم يقر لذي يد يمكن نصب الخصومة معه بخلاف ما لو أقر لمعين سم ( قوله : بل يحلف ) أي يطلب منه الحلف لأجل قوله رجاء أن يقر ( قوله : أو ينكل ) بأنه دخل وقوله : فيحلف المدعي تفريع على ينكل وقوله : وتثبت : له العين تفريع على كل من الإقرار والنكول ، وقوله : فيما لو أضافها لغير معين أي في قوله هي لمن لا أعرفه وقوله : في غير ذلك هو قوله أو لمحجوري أو وقف ( قوله : في الأولى ) وهي قوله : ليست لي ( قوله : والبدل للحيلولة ) فيه بحث ؛ لأن اليمين المردودة مفيدة لانتزاع العين في المسائل كلها ا ؛ لأن الفرض أن الخصومة لا تنصرف عنه نعم إن قلنا بانصراف الخصومة في مسألة المحجور والوقف كما ذهب إليه الغزالي وكذا في الأولين على وجه كان له التحليف لتغريم البدل فما قاله شرح المنهج هنا وهم منشؤه انتقال النظر من حالة إلى حالة عميرة سم وعبارة شرح الروض فيحلف المدعي وتثبت له . ا ه . ولم يزد وهو صريح في ثبوت العين له في جميع الصور كما اعتمده سم على حج وقال ع ش المعتمد أن الذي 
ms4601	 للحيلولة القيمة مطلقا . ا ه . أي سواء كانت العين متقومة أو مثلية وفي ق ل على المحلي وإنما لزمه البدل لاحتمال صدقه في إقراره ، وعدم انتزاع العين منه لاحتمال أن له ولاية عليها ومعنى عدم انصراف الخصومة عنه من حيث طلب تحليفه لا ثبوت الملك له . ا ه . ( قوله : في غير ذلك ) أي قوله ولمحجوري إلى آخره ( قوله : تركت العين ) وتستمر الخصومة معه إلى أن يحلف أو يقيم المدعي بينة كما مر في كتاب الإقرار أي فيمن أقر لشخص بشيء وهو ينكره ( قوله : انصرفت ) أي بالنسبة لرقبة العين وإلا فله تحليفه رجاء أن يقر فيغرم البدل للحيلولة . ا ه . بخط شيخنا سم وسيأتي في قول الشارح واعلم إلخ ( قوله : فقضاء على غائب ) أي فيتقيد بمسافته السابقة فيه بأن يكون فوق مسافة العدوى . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : فيحلف معها ) أي يمين الاستظهار ( قوله : إذ للمدعي تحليفه ) أي بأنها ليستله ( قوله : لتغريم البدل ) أي إن لم يحلف وحلف المدعي يمين الرد ، والمراد بالبدل القيمة ؛ لأن المغرور PageV04P539 كعقوبة ) لآدمي من قود وحد وتعزير وكدين متعلق بمال تجارة أذن له فيها سيده ( فالدعوى والجواب عليه ) ؛ لأن أثر ذلك يعود عليه أما : عقوبة الله تعالى فلا تسمع فيها الدعوى عليه كما مر ( وما لا ) يقبل إقراره به ( كأرش ) بعيب وضمان متلف ( فعلى السيد ) الدعوى به والجواب ؛ لأن الرقبة التي هي متعلقة حق للسيد فيقول ما جنى رقيقي نعم يكونان على الرقيق في دعوى القتل خطأ أو شبه عمد بمحل اللوث مع أنه لا يقبل إقراره به ؛ لأن الولي يقسم وتتعلق الدية برقبة الرقيق صرح به الرافعي في كتاب القسامة وقد يكونان عليهما معا كما في نكاح العبد أو المكاتبة فإنه إنما يثبت بإقرارهما .(@)(@@) | ( فصل ) في كيفية الحلف وضابط الحالف(@)(@@) ( سن تغليظ يمين ) من مدع ومدعى عليه في غير نجس ومال كدم ونكاح وطلاق ورجعة وإيلاء وعتق وولاء ووصاية ووكالة وفي مال ادعي به أو بحقه وبلغ نصاب زكاة نقد أو لم يبلغه 
ms4602	 ورأى الحاكم التغليظ فيه لجراءة في الحالف بناء على أنه لا يتوقف على طلب خصم وهو الأصح ( لا في نجس أو مال ) ادعي به أو بحقه كخيار وأجل ( لم يبلغ ) أي المال ( نصاب زكاة نقد ولم يره ) أي التغليظ فهي(@)(@@) هامش للحيلولة إنما هو القيمة س ل . ( قوله : كعقوبة ) أي موجبها ( قوله : يعود عليه ) أي يتعلق به ( قوله : فلا تسمع فيها الدعوى ) أي لا يحتاج إلى سماعها وإلا فسماعها جائز كما مر ( قوله : كأرش بعيب إلخ ) كأن ادعى عليه أنه جرح دابته أو أتلفها ( قوله : متعلقه ) أي ما لا يقبل فيه إقراره ( قوله : نعم يكونان ) استدراك على قوله ومالا إلخ ( قوله : بمحل اللوث ) أي بمحل قامت فيه قرينة على صدق المدعي ( قوله : ؛ لأن الولي ) أي ولي الدم وهو علة لقوله يكونان على الرقيق ومحط التعليل قوله : وتتعلق الدية برقبته كما اقتصر عليه م ر أي وإذا كان كذلك فالدعوى والجواب عليه كذا قيل ، وفيه أن التوجيه الذي ذكره يجري في دعوى أرش العيب وضمان المتلف ؛ لأنهما يتعلقان برقبته مع أن الدعوى فيهما والجواب على السيد . وقد يجاب بأن قوله ؛ لأن الولي مقسم أي والقسامة كالبينة والدعوى مع البينة تكون عليه فهو العلة وحده وقوله : ويتعلق إلخ مستأنف ليس من التعليل تأمل . ( قوله كما في نكاح العبد ) كأن ادعت حرة على عبد وسيده بأن هذا زوجي زوجه سيده لي ( قوله : أو المكاتبة ) بأن يدعي رجل عليها وعلى سيدها بأنها زوجته زوجها له سيدها بإذنها بحضرة شاهدي عدل فلا يثبت إلا بإقرارها مع السيد قال ع ن : فلو أقر أحدهما وأنكر الآخر حلف الآخر فإن نكل وحلف المدعي حكم له بالنكاح كما في فتاوى القاضي .(@)(@@) | ( فصل : في كيفية الحلف وضابط الحالف )(@)(@@) ( قوله : سن تغليظ يمين ) أي يسن للقاضي أن يغلظ اليمين وهذا ليس من الترجمة ح ل أي بل هو توطئة للمترجم له وهو قوله : ويحلف على البت إلخ ويحتمل أن يكون من الترجمة بالنظر لقوله وبزيادة أسماء وصفات ويكون المراد الكيفية 
ms4603	 الواجبة أو المندوبة ( قوله : من مدع ) أي إذا ردت عليه أو أقام شاهدا وحلف معه ز ي ( قوله : في غير نجس ) أخذه مما بعده وأشار به إلى أن قول المصنف لا في نجس معطوف على هذا المقدر للعلم م به ( قوله : ومال ) أي لم يبلغ نصاب زكاة نقد ولم يره قاض كما سيذكره ( قوله : كدم ) أي قتل ( قوله : وبلغ نصاب زكاة نقدا ) وهو عشرون دينارا أو مائتا درهم أو ما قيمته أحدهما فليس المراد أي نصاب كان حتى من الإبل مثلا برماوي ويفهم من كلامه أن نصاب غير النقد إن بلغت قيمته نصاب النقد سن التغليظ وإلا ا فلا ( قوله : لا في نجس أو مال ) هذا التقييد إنما هو بالنسبة PageV04P540 ( قاض ) والتغليظ يكون ( بما ) مر ( في اللعان من زمان ومكان ) لا جمع وتكرير ألفاظ ( وبزيادة أسماء وصفات ) كأن يقول والله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم السر والعلانية وإن كان الحالف يهوديا حلفه القاضي بالله الذي أنزل التوراة على موسى ونجاه من الغرق أو نصرانيا حلفه بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى أو مجوسيا أو وثنيا حلفه بالله الذي خلقه وصوره فلو اقتصر على قوله والله كفى . ولا يجوز لقاض أن يحلف أحدا بطلاق أو عتق أو نذر كما قاله الماوردي وغيره قال الشافعي ومتى بلغ الإمام قاضيا يستحلف الناس بطلاق أو عتق عزله ، وذكر سن التغليظ مع عدمه في النجس ومع قولي نقد ولم يره قاض ومع قولي وبزيادة أسماء وصفات من زيادتي ، وتقييدي ما مر في اللعان بالزمان والمكان أولى من إطاقه له ( ويحلف ) الشخص ( على البت ) أي القطع في فعله وفعل مملوكه إثباتا أو نفيا ؛ لأنه يعلم حال نفسه ، وحال مملوكه منسوب إليه فهو كحاله بل ضمان جناية بهيمته بتقصيره في حفظها لا بفعلها وفي فعل غيرهما إثباتا أو نفيا محصورا لتيسر الوقوف عليه ( لا في نفي مطلق لفعل لا ينسب له ) كقول غيره له في جواب دعواه دينا لمورثه أبرأني 
ms4604	 مورثك ( ف ) حلف ( عليه ) أي على البت ( أو على نفي العلم ) لتعسر الوقوف عليه . والتقييد بمطلق مع قولي عليه من زيادتي . ويجوز البت في الحلف بظن مؤكد كأن يعتمد فيه الحالف خطه أو خط مورثه كما علم من(@)(@@) هامش للتغليظ بالزمان والمكان أما : بالنسبة لزيادة الأسماء والصفات فله التغليظ بها مطلقا شرح م ر أي في المال وغيره بلغ نصابا أم لا . وشمل ذلك الاختصاص ع ش على م ر ( قوله : لا جمع إلخ ) عبارة م ر نعم التغليظ بحضور جمع أقلهم أربعة وبتكرير اللفظ لا أثر له هنا . ا ه . ( قوله : وبزيادة أسماء وصفات ) ويسن أن يقرأ عليه { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } وأن يوضع المصحف في حجره شرح م ر ولا يحلفه عليه ؛ لأن المقصود تخويفه بحلفه بحضرة المصحف ع ش عليه ( قوله : فلو اقتصر ) محترز قوله وبزيادة أسماء وصفات ع ن ( قوله : ولا يجوز لقاض ) خرج الخصم فله تحليفه بذلك ومثل القاضي غيره من المحكم ونحوه فليس له التحليف بذلك ع ش ( قوله : عزله ) أي وجوبا إن كان شافعيا وأما : القاضي الحنفي فلا يعزله الإمام إذا حلف بالطلاق ؛ لأنه يرى ذلك في اعتقاد مقلده برماوي ( قوله : وذكر سن إلخ ) الأولى تقديمه على قوله ولا يجوز إلخ ( قوله : أولى من طلاقه ) ؛ لأن الإطلاق يدخل تكرير الأيمان وحضور ر الجمع مع أنهما ليسا مطلوبين هنا ( قوله : ويحلف على البت إلخ ) هذا من جملة كيفية اليمين . وحاصل الصور اثنتا عشرة صورة ؛ لأن المحلوف عليه إما : فعله أو فعل مملوكه أو فعل غيرهما ، وعلى كل إما أن يكون إثباتا أو نفيا وعلى كل إما مطلقا أو مقيدا . فيحلف على البت في إحدى عشرة أشار إليها بقوله في فعله أو فعل مملوكه فهذه ثمانية ؛ لأنه يحلف إما : على الإثبات أو النفي وعلى كل إما : أن يكونا مطلقين أو مقيدين وقوله : وفي فعل غيرهما إثباتا فيه صورتان ؛ لأنه إما : مطلق أو مقيد وقوله : أو نفيا محصورا صورة ويتخير في واحدة 
ms4605	 أشار إليها المصنف بقوله لا في نفي مطلق تأمل ( قوله : ؛ لأنه يعلم حال نفسه ) أي من شأنه ذلك وإن كان الفعل صدر منه حال جنونه مثلا كما أطلقوه شرح حج ( قوله : بتقصيره ) أي فهو من فعله ع ش ( قوله : غيرهما ) أي مما له به تعلق كمورثه لا أجنبي ( قوله : إثباتا ) كبيع وإتلاف وغصب م ر ( قوله : محصورا ) صفة لنفيا أي نفيا مقيدا بوقت مثلا كقوله والله ما أبرأك مورثي يوم الجمعة مثلا . ( قوله : أبرأني مورثك ) أي وأنت تعلم ذلك ؛ لأن في الروضة وأصلها أن كل ما يحلف فيه المنكر على نفي العلم يشترط في الدعوى عليه التعرض للعلم فيقول مورثك غصب مني كذا وأنت تعلم أنه غصبه ز ي قوله : ويجوز البت إلخ ) أشار به إلى أنه لا يشترط في الحلف على البت اليقين وقوله : كأن يعتمد إلخ أشار به إلى أنه لا ينحصر الظن المؤكد في خطه وخط مورثه فنكول خصمه مما PageV04P541 كتاب القضاء ( ويعتبر ) في الحالف ( نية الحاكم المستحلف ) للخصم بعد الطلب له ( فلا يدفع إثم اليمين الفاجرة نحو تورية ) كاستثناء لا يسمعه الحاكم وذلك لخبر مسلم { اليمين على نية المستحلف } وهو محمول على الحاكم ؛ لأنه الذي له ولاية التحليف فلو حلف إنسان ابتداء أو حلفه غير الحاكم أو حلفه الحاكم بغير طلب أو بطلاق أو نحوه اعتبر نية الحالف ونفعته التورية وإن كانت حراما حيث يبطل بها حق المستحق . ( ومن طلب منه يمين على ما لو أقر به لزمه ) ولو بلا دعوى كطلب القاذف يمين المقذوف أو وارثه على أنه ما زنى ( حلف ) لخبر { البينة على المدعي واليمين على من أنكر } رواه البيهقي وفي الصحيحين خبر { اليمين على المدعى عليه } وهذا مراد الأصل بما عبر به وخرج بما لو أقر به لزمه نائب المالك كالوصي والوكيل فلا يحلف ؛ لأنه لا يصح إقراره . ( ولا يحلف قاض على تركه ظلما في حكمه ولا شاهد أنه لم يكذب ) في شهادته لارتفاع منصبهما عن ذلك ( ولا مدع صبا ) ولو محتملا ( بل 
ms4606	 يمهل حتى يبلغ ) فيدعى عليه وإن كان لو أقر بالبلوغ في وقت احتماله قبل ؛ لأن حلفه يثبت صباه وصباه يبطل حلفه ففي تحليفه إبطال تحليفه ( إلا كافرا ) مسبيا ( أنبت وقال تعجلت ) أي إنبات العانة(@)(@@) هامش يحصل به الظن المؤكد كما جزم به في الروضة وأصلها عبد البر قال م ر وإن لم يتذكر على المعتمد ( قوله : أو خط مورثه ) أي الموثوق به بحيث يترجح عنده بسببه وقوع ما فيه شرح م ر ( قوله : في الحلف ) أي بالله ؛ لأنه المراد عند الإطلاق ويدل عليه ما بعده وحاصل ما ذكره من القيود أربعة ( قوله : نية الحاكم ) أي قصده أو قصد نائبه أو المحكم أو المنصوب للمظالم وغيرهم من كل من له ولاية التحليف شرح م ر فالمراد بالنية معناها اللغوي وهو القصد ( قوله : نحو تورية ) والتورية قصد مجاز هجر لفظه دون حقيقته كما له عندي درهم أي قبيلة أو دينار أي رجل أو قميص أي غشاء القلب أو ثوب أي رجوع وهي هنا اعتقاد خلاف ظاهر اللفظ م ر وقوله : هجر لفظه أي هجر استعماله في معناه المراد له ( قوله : كاستثناء ) كأن كان له عليه خمسة فادعى عشرة وأقام شاهدا على العشرة وحلف أن عليه عشرة وقال إلا خمسة سرا والمراد بالاستثناء ما يشمل المشيئة كما يؤخذ من م ر حيث قال واستشكال الإسنوي بأنه لا يمكن في الماضي إذ لا يقال والله أتلفت كذا إن شاء الله . أجيب عنه بأن المراد رجوعه لعقد اليمين . ا ه . شرح م ر ( قوله : لا يسمعه ) فلو سمعه عزره وأعاد اليمين شرح م ر ( قوله : ابتداء ) مفهوم قوله المستحلف ( قوله : بغير طلب ) أي طلب الخصم ( قوله : اعتبر نية الحالف ) أي حيث كان القاضي لا يرى التحليف به كالشافعي فإن كان له التحليف بغير الله كالحنفي لم تنفعه التورية وهو ظاهر ز ي ( قوله : ومن طلب إلخ ) هذا ضابط الحالف وليس ضابطا لكل حالف فإن يمين الرد لا تدخل فيه ولا أيمان القسامة ولا اللعان ولا 
ms4607	 اليمين مع الشاهد ، وكأنه أراد الحالف في جواب دعوى أصلية وأيضا فهو غير مطرد لاستثنائهم منه صورا كثيرة وأشار في المتن لبعضها بقوله ولا يحلف قاض إلخ . ا ه . ز ي . ( قوله : على ما ) أي على نفي ما أي شيء لو أقر به لزمه يرد عليه نحو الزنا ؛ لأنه لا معنى للزومه بالإقرار . وأجيب بأن المعنى بالنسبة إليه لزمه مقتضاه وما يترتب عليه ( قوله : كطلب القاذف إلخ ) كأن يقذف شخصا بالزنا ثم يترافع القاذف والمقذوف أو وارثه للقاضي ويطلب المقذوف أو وارثه حد القذف من القاضي فيحلف القاذف للمقذوف أنه ما زنى أو وارثه على أنه ما زنى مورثه فإذا حلف أحدهما ثبت عليه الحد وإلا سقط ، وهذا الضابط موجود في المقذوف ؛ لأنه لو أقر بالزنا لزمه وفي إدخال وارث المقذوف في هذا الضابط نظر ؛ لأنه لا يصدق عليه شيخنا ( قوله : ولا يحلف قاض ) هو وما بعده مستثنى من الضابط ؛ لأنهم لو أقروا بما حلفوا عليه عمل بمقتضاه فيبطل الحكم ( قوله : ولا مدع صبا ) كأن ادعى عليه البلوغ لتصحيح نحو عقد صدر منه فادعى PageV04P542 فيحلف لسقوط القتل بناء على أن الإنبات علامة للبلوغ . وهذا الاستثناء من زيادتي . ( واليمين ) من الخصم ( تقطع الخصومة حالا لا الحق ) فلا تبرأ ذمته لأنه صلى الله عليه وسلم { أمر رجلا بعدما حلف بالخروج من حق صاحبه كأنه عرف كذبه } رواه أبو داود والحاكم وصحح إسناده ( فتسمع بينة المدعي بعد ) أي بعد حلف الخصم كما لو أقر الخصم بعد حلفه وكذا لو ردت اليمين على المدعي فنكل ثم أقام بينة ولو قال بعد إقامة بينة بدعواه بينتي كاذبة أو مبطلة سقطت ولم تبطل دعواه واستثنى البلقيني ما إذا أجاب المدعى عليه وديعة بنفي الاستحقاق وحلف عليه فإن حلفه يفيد البراءة حتى لو أقام المدعي بينة بأنه أودعه إياها لم تؤثر فإنها لا تخالف ما حلف عليه من نفي الاستحقاق . ( ولو قال الخصم ) قد ( حلفني ) على ما ادعاه عند قاض ( فليحلف أنه لم يحلفني ) عليه ( مكن ) من 
ms4608	 ذلك ؛ لأن ما قاله محتمل غير مستبعد ولا يرد أنه لا يؤمن أن يدعي المدعي أنه حلفه على أنه ما حلفه وهكذا ؛ لأن ذلك لا يسمع منه لئلا يتسلسل الأمر .(@)(@@) | ( فصل ) في النكول(@)(@@) ، والترجمة به من زيادتي . لو ( نكل ) الخصم عن اليمين المطلوبة منه ( كأن قال ) هو أولى من قوله والنكول أن يقول ( بعد قول القاضي ) له ( احلف لا أو أنا ناكل ) أو قال بعد قوله قل والله والرحمن ( أو ) كأن ( سكت ) لا لدهشة أو غباوة أو نحوها ( بعد ذلك ) أي بعد قوله له ما ذكر ( فحكم ) القاضي(@)(@@) هامش الصبا لإبطاله بعد ادعاء خصمه بلوغه فإنه لا يحلف على نفي بلوغه وإن كان لو أقر به حين احتماله عمل به ( قوله : كأنه عرف كذبه ) كأن للتحقيق فلو قال ؛ لأنه لكان أظهر ( قوله : ولم تبطل دعواه ) لاحتمال أن يكون محقا في دعواه والشهود مبطلين لشهادتهم بما لا يحيطون به برماوي فلو أقام بينة أخرى سمعت ( قوله : واستثنى البلقيني ) أي من قوله لا الحق ( قوله : فإنها لا تخالف ) ؛ لأنه يمكن أنه أودعه لكن لا يستحق عليه شيئا لتلف الوديعة من غير تقصير أو لردها له . ا ه . م ر ( قوله : ولا يرد إلخ ) أي على قوله مكن وعبارة م ر ولا يجاب المدعي لو قال قد حلفني إني لا أحلفه فليحلف على ذلك ( قوله : إنه ) أي المدعى عليه وقوله : على أنه أي المدعي ما حلفه أي المدعى عليه ( قوله : لئلا يتسلسل الأمر ) فإن نكل حلف المدعى عليه يمين الرد واندفعت الخصومة عنه هذا إذا قال قد حلفني عند قاض آخر فإن قال عندك أيها القاضي فإن حفظ القاضي ذلك لم يحلفه ومنع المدعي مما طلبه وإن لم يحفظه حلفه ولا تنفعه إقامة البينة عليه في الأصح ؛ لأن القاضي متى تذكر حكمه أمضاه وإلا فلا يعتمد البينة .(@)(@@) | ( فصل : في النكول )(@)(@@) أي الامتناع من الحلف بما طلبه القاضي أي وما يتعلق به من قوله ويمين الرد كإقرار الخصم إلى آخر الفصل . والمناسب تقديم هذا 
ms4609	 الفصل على الذي قبله ( قوله : والرحمن ) مقول قال وينبغي تقييد كونه نكولا بإصراره على ذلك بعد علمه بوجوب امتثال أمر الحاكم شرح م ر وعبارة الروض فلو قال قل والله فقال والرحمن أو قال قل والله العظيم فقال والله وسكت أو امتنع من تغليظ المكان والزمان فناكل قال في شرحه إذ ليس له مخالفة اجتهاد القاضي سم قال م ر في شرحه ولو قال : له قل بالله فقال والله أو تالله ففيه وجهان أرجحهما أنه غير ناكل كعكسه لوجود الاسم . والتفاوت إنما هو في مجرد الحرف فلم يؤثر . ا ه . ( قوله : أو غباوة ) أي قلة فطنة وقوله : أو نحوها كالجهل والخرس ( قوله : فحكم القاضي ) راجع لقوله أو سكت فقط كما يؤخذ من ق ل على الجلال قال ؛ لأنه لا حاجة فيما قبله للحكم بالنكول ول وقال حج : إن كلا من قوله فحكم القاضي بنكوله أو قال إلخ راجع لكل من النكول الصريح وهو ما ذكره بقوله لا أو أنا ناكل ومن النكول الضمني وهو السكوت المذكور بقوله PageV04P543 ( بنكوله أو قال للمدعي احلف حلف المدعي ) لتحول الحلف إليه ( وقضى له ) بذلك ( لا بنكوله ) أي الخصم ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم { رد اليمين على طالب الحق } رواه الحاكم وصحح إسناده وقول القاضي للمدعي احلف وإن لم يكن حكما بنكوله حقيقة لكنه نازل منزلة الحكم به كما في الروضة كأصلها وبالجملة فللخصم بعد نكوله العود إلى الحلف ما لم يحكم بنكوله حقيقة أو تنزيلا وإلا فليس له العود إليه إلا برضا المدعي ويبين القاضي حكم النكول للجاهل به بأن يقول له إن نكلت عن اليمين حلف المدعي وأخذ منك الحق فإن لم يفعل وحكم بنكوله نفذ حكمه لتقصيره بترك البحث عن حكم النكول . ( ويمين الرد ) وهي يمين المدعي بعد نكول خصمه ( كإقرار الخصم كالبينة ) ؛ لأنه يتوصل باليمين بعد نكوله إلى الحق فأشبه إقراره به فيجب الحق بفراغ المدعي من يمين الرد من غير افتقار إلى حكم كالإقرار . ( فلا تسمع بعدها حجته بمسقط ) كأداء 
ms4610	 وإبراء واعتياض لتكذيبه لها بإقراره وتعبيري بمسقط أولى من قوله بأداء أو إبراء ( فإن لم يحلف المدعي ) يمين الرد ولا عذر ( سقط حقه ) من اليمين والمطالبة لإعراضه عن اليمين ( و ) لكن ( تسمع حجته ) كما مر ( فإن أبدى عذرا كإقامة حجة ) وسؤال فقيه ومراجعة حساب وهذا أولى من قوله وإن تعلل بإقامة بينة أو مراجعة حساب ( أمهل ثلاثة ) من الأيام فقط لئلا تطول مدافعته ، والثلاثة مدة مغتفرة شرعا ويفارق جواز تأخير الحجة أبدا بأنها قد لا تساعده ولا تحضر واليمين إليه(@)(@@) هامش أو سكت . ا ه . والذي انحط عليه كلام الرشيدي على م ر أن الحكم الحقيقي بالنكول لا يحتاج إليه في النكول الصريح وأن الحكم التنزيلي وهو قوله : للمدعي احلف لا بد منه في كل من النكول الصريح والضمني فتأمل مل . ا ه . ( قوله : حلف المدعي ) أي في الصورتين ح ل وهو جواب لو في قوله لو نكل ( قوله : وقضى له بذلك ) أي بحلفه وأشعر قوله : وقضى له أنه لا يثبت حق المدعي بحلفه بل يتوقف على حكم القاضي لكن الأرجح في أصل الروضة عدم التوقف بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار فإن الحق يثبت بها من غير حكم في الأصح . . وسيأتي في كلام الشارح التصريح بأنه لا يتوقف على حكم أيضا ز ي وعبارة الشوبري وقضى له بذلك أي ثبت من غير حكم حاكم ومثله ح ل شرح م ر ( قوله : لا بنكوله ) خلافا لأبي حنيفة وأحمد فقد رد قولهما بنقل مالك في موطئه الإجماع على خلاف قولهما كما في شرح م ر ( قوله : رد اليمين على طالب الحق ) أي وقضى له به ووجه الدلالة منه أنه لم يكتف بالنكول ع ش على م ر ( قوله : وقول القاضي ) مبتدأ وخبره محذوف تقديره منزل منزلة النكول كما يدل عليه قوله : لكنه نازل إلخ ( قوله : وبالجملة ) أي سواء قلنا حقيقة أو نازلا منزلته ز ي ولم يتقدم له تفصيل في عود الخصم للحلف حتى يقول وبالجملة ( قوله : ما لم يحكم إلخ 
ms4611	 ) أي بعد سكوته ، وقوله : أو تنزيلا أي فيما إذا قال القاضي للمدعي احلف بعد سكوت خصمه عن الحلف . ( قوله : ويبين القاضي ) أي وجوبا م ر وع ش ( قوله : نفذ حكمه ) وإن أثم بعد تعليمه ع ش على م ر ( قوله : لتقصيره ) أي المدعى عليه ( قوله : لا كالبينة ) أيمن المدعي ( قوله : ؛ لأنه يتوصل إلخ ) أي من غير حكم حاكم بدليل ما بعده فلا يقال هذا التعليل موجود في البينة ( قوله : بإقراره ) أي الحكمي ( قوله : سقط حقه ) أي من هذا المجلس وغيره ويكون ذلك بمنزلة حلف المدعى عليه قال الرافعي ولا يتوقف سقوط حقه من اليمين على حكم القاضي بنكوله برلسي سم ( قوله : من اليمين ) فليس له العود إليها في هذا المجلس ولا غيره س ل وليس له ردها على المدعى عليه ؛ لأن المردودة لا ترد عبد البر وز ي وشرح الروض ( قوله : والمطالبة ) أي بحقه أي فليس له مطالبة الخصم إلا أن يقيم بينة س ل ( قوله : كما مر ) أي قبيل الفصل في قوله وكذا لو ردت اليمين على المدعي فنكل ثم أقام بينة ( قوله : أمهل ثلاثة من الأيام ) أي غير يومي الإمهال والأداء ق ل على الجلال . ( قوله : جواز تأخير الحجة ) أي المطلوبة منه ابتداء وكان عالما بها فلا ينافي قوله قبل كإقامة حجة PageV04P544 وهل هذا الإمهال واجب أو مستحب ؟ وجهان ( ولا يمهل خصمه لذلك ) أي لعذر ( حين يستحلف إلا برضا المدعي ) ؛ لأنه مقهور بطلب الإقرار أو اليمين بخلاف المدعي وهذا الاستثناء من زيادتي ( وإن استمهل ) الخصم أي طلب الإمهال ( في ابتداء الجواب لذلك ) أي لعذر ( أمهل إلى آخر المجلس ) بقيد زدته بقولي ( إن شاء ) أي المدعي أو القاضي وعلى الثاني جرى جماعة وتبعتهم في شرح البهجة . ( ومن طولب بجزية فادعى مسقطا ) كإسلامه قبل تمام الحول ( فإن وافقت ) دعواه ( الظاهر ) كأن كان غائبا فحضر وادعى ذلك ( وحلف ) فذاك ( وإلا ) بأن لم يوافق الظاهر بأن كان عندنا ظاهرا ثم ادعى ذلك أو وافقته ونكل ( طولب بها ) وليس ذلك قضاء بالنكول بل 
ms4612	 ؛ لأنها وجبت ولم يأت بدافع وهذه المسألة من زيادتي ( أو بزكاة فادعاه ) أي المسقط كدفعها لساع آخر أو غلط خارص ( لم يطالب بها ) وإن نكل عن اليمين ؛ لأنها مستحبة كما مر ( ولو ادعى ولي صبي أو مجنون حقا له ) على شخص ( فأنكر ونكل لم يحلف الولي ) وإن ادعى ثبوته بمباشرة سببه بل ينتظر كماله ؛ لأن إثبات الحق لغير الحالف بعيد وذكر المجنون من زيادتي .(@)(@@) هامش ( قوله : واليمين إليه ) أي موكول إليه فإن مضت الثلاثة من غير عذر سقط حقه من اليمين كما في حج ( قوله : وجهان ) المعتمد الوجوب م ر ( قوله : ولا يمهل خصمه لذلك ) هذا قد يوهم أنه لو طلب التأخير لبينة يقيمها بالأداء لا يمهل ثلاثة أيام وفي الزركشي أنه يمهل بخلاف ما لو طلب التأخير لمراجعة الحساب عميرة والجواب أن مراد الشيخ من مرجع اسم الإشارة العذر بغير البينة بدليل قوله حين يستحلف ؛ لأن الذي يتعلل بالبينة مقر بالحق . فكيف يحلف سم ( قوله : حين يستحلف ) أي يطلب منه الحلف ع ش ( قوله : إلا برضا المدعي ) شامل لطلب إقامة البينة والذي في المنهاج الاقتصار على مراجعة الحساب وأما إذا طلب إقامة البينة فإنه يمهل وإن لم يرض الخصم ح ل ( قوله : أمهل ) أي ما لم يضر الإمهال بالمدعي كأن كان يريد سفرا س ل ( قوله : إلى آخر المجلس ) أي مجلس القاضي س ل وما زاد عليه لا بد فيه من رضا المدعي ح ل وقال ع ش أي مجلس هذين الخصمين وعبارة شرح م ر والأوجه أن المراد بالمجلس مجلس القاضي . ا ه . ( قوله : أو القاضي ) معتمد وليست أو للتخيير كما يتبادر من العبارة بل لتنويع الخلاف فإنهما قولان في المسألة كما يدل عليه قوله : وعلى الثاني إلخ ( قوله : وعلى الثاني ) وهذا هو المناسب ؛ لأن مشيئة المدعي لا تتقيد بآخر المجلس ز ي ( قوله : ومن طولب إلخ ) ترجم هذه المسائل في الروض وشرحه بقوله : فصل قد يتعذر رد اليمين على المدعي ولا يقضى على المدعى عليه بالنكول وذلك 
ms4613	 في صور كما إذا غاب ذمي ثم عاد وادعى الإسلام إلخ . ا ه . ولو مات من لا وارث له وله دين على شخص فطالبه القاضي ووجه عليه اليمين فنكل فهل يقضى عليه بالنكول ويؤخذ منه أو يحبس ليقر أو يحلف أو يترك ؟ أوجه أصحها الثاني . ا ه . سم وقوله : بجزية أي كاملة وقوله مسقطا أي لبعضها ؛ لأن إسلامه في أثناء الحول يسقط بعضها وهو ما يقال بل الباقي من الحول كما تقدم من أن إسلامه في أثناء الحول يوجب قسطها ( قوله : لأنها ) أي الجزية ( قوله : ظاهرا ) أي غير مخفي ( قوله : لأنها مستحبة ) حتى لو حضر المستحقون وادعى دفعها إليهم وأنكروا فلا شيء عليه . ا ه . برماوي ( قوله : حقا له ) أي للصبي أو المجنون ( قوله : لم يحلف الولي ) ما لم يرد ثبوت العقد الذي باشره بيده فيحلف ويثبت الحق ضمنا ومثله يجري في الوصي والوكيل سم ( قوله : بمباشرة سببه ه ) كأن قال : أنا أقرضته لك بسبب النهب الذي كان حصل في البلد مثلا . PageV04P545(@)(@@) | ( فصل ) في تعارض البينتين(@)(@@) . لو ( ادعى كل منهما ) أي من اثنين ( شيئا وأقام بينة به وهو بيد ثالث سقطتا ) لتناقض موجبهما فيحلف لكل منهما يمينا وإن أقر به لأحدهما عمل بمقتضى إقراره ( أو بيدهما أو لا بيد أحد فهو لهما ) إذ ليس أحدهما أولى به من الآخر ، والثانية من زيادتي وظاهر مما يأتي أن مقيم البينة أولا في الأولى يحتاج إلى إعادتها للنصف الذي بيده لتقع بعد بينة الخارج ( أو بيد أحدهما ) ويسمى الداخل ( رجحت بينته ) وإن تأخر تاريخها أو كانت شاهدا ويمينا وبينة الخارج شاهدين أو لم تبين سبب الملك من شراء أو غيره ترجيحا لبينته بيده هذا ( إن أقامها بعد بينة الخارج ) ولو قبل تعديلها بخلاف ما لو أقامها قبلها ؛ لأنها إنما تسمع بعدها ؛ لأن الأصل في جانبه اليمين فلا يعدل عنها ما دامت كافية ( ولو أزيلت يده ببينة وأسندت بينته ) الملك ( إلى ما قبل إزالة يده واعتذر بغيبتها ) فإنها ترجح ؛ لأن يده إنما أزيلت لعدم 
ms4614	 الحجة وقد ظهرت فينقض القضاء . بخلاف ما إذا لم تسند بينته إلى ذلك أو لم يعتذر بما ذكر فلا ترجح ، لأنه الآن مدع خارج واشتراط الاعتذار ذكره الأصل كالروضة وأصلها قال البلقيني : وعندي أنه ليس بشرط والعذر إنما يطلب إذا ظهر(@)(@@) هامش [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في تعارض البينتين )(@)(@@) ( قوله : وهو بيد ثالث ) الحاصل أنه إما أن يكون بيد ثالث أو بيدهما أو بيد أحدهما أو لا بيد أحد . ( قوله : سقطتا ) سواء كانتا مطلقتي التاريخ أو متفقتيه أو إحداهما مطلقة والأخرى مؤرخة . شرح الروض ( قوله : لتناقض موجبهما ) وهو الملك س ل وعبارة م ر لتعارضهما ولا مرجح فأشبها الدليلين إذا تعارضا بلا ترجيح . ( قوله : عمل بمقتضى إقراره ) فترجح بينة المقر له س ل ( قوله : أو لا بيد أحد ) صوره بعضهم بعقار أو متاع ملقى في طريق وليس المدعيان عنده سم ز ي ( قوله : مما يأتي ) أي في قوله هذا إن أقامها بعد بينة الخارج . ( قوله : في الأولى ) أي من الأخيرتين كما في ز ي . ( قوله : يحتاج إلى إعادتها ) فإن لم يفعل كان الجميع لصاحب البينة المتأخرة . ( قوله : بعد بينة الخارج ) أي الذي صار خارجا بإقامة الأول البينة لأنه انتزعها منه بالبينة أي فإذا أقام هذا الخارج بينة احتاج الداخل أن يقيم البينة ثانيا لتكون بعد بينة الخارج شيخنا . ( قوله : رجحت بينته ) سواء شهدت بملك أو وقف على المعتمد ز ي ( قوله : وإن تأخر تاريخها ) محله إذا لم تسند انتقال الملك عن شخص واحد وإلا قدمت بينة الخارج إن كانت أسبق تاريخا كما ذكره في القوت عن فتاوى البغوي وغيرها واعتمده الشهاب م ر . ا ه . شوبري وعبارة شرح م ر . ومحل ترجيح بينة الداخل إذا لم تسند تلقي الملك عن شخص معين تسند بينة الخارج تلقيه عن ذلك الشخص بعينه ويكون تاريخ بينة الخارج أسبق ، وإلا رجحت بينة الخارج ( قوله : ما دامت كافية ) أي وهي كافية ما دام الخارج لم يقم بينة عبد البر ( قوله : ولو أزيلت يده ) أي الداخل وهو غاية 
ms4615	 لقوله رجحت بينته وقوله : ببينة أي بسبب البينة التي أقامها الخارج أي ولو كان الخارج أخذها من الداخل ببينته التي أقامها قبل بينة الداخل . وعبارة م ر ولو أزيلت أي حسا بأن سلم المال لخصمه أو حكما بأن حكم عليه به فقط . ا ه . ( قوله : واعتذر بغيبتها ) ليس قيدا ( قوله : بما ذكر ) أي بغيبة البينة ( قوله : والعذر ) تعليل لما قبله أي إذ العذر إلخ ( قوله : كمسألة المرابحة ) كما لو قال اشتريت هذا بمائة وباعه مرابحة بمائة وعشرة ثم قال غلطت من ثمن متاع إلى آخر وإنما اشتريته بمائة وعشرة ع ش فقوله : غلطت إلخ هذا هو العذر PageV04P546 من صاحبه ما يخالفه كمسألة المرابحة قال الولي العراقي : بعد نقله ذلك ولهذا لم يتعرض له الحاوي . ا ه . ويجاب بأنه إنما شرط هنا وإن لم يظهر من صاحبه ما يخالفه لتقدم الحكم بالملك لغيره فاحتيط بذلك ليسهل نقض الحكم بخلاف ما مر ثم ( لكن لو قال الخارج هو ملكي اشتريته منك ) أو غصبته أو استعرته أو اكتريته مني ( فقال ) الداخل ( بل ) هو ( ملكي ) وأقاما بينتين بما قالاه كما علم ( رجح الخارج ) لزيادة علم بينته بما ذكر . وعلم مما تقرر من أن بينة الداخل ترجح إذا أزيلت يده ببينة أن دعواه تسمع ولو بغير ذكر انتقال بخلاف ما لو أزيلت بإقرار ففيه تفصيل ذكرته كالأصل بقولي ( فلو أزيلت يده بإقرار ) حقيقة أو حكما ( لم تسمع دعواه ) به ( بغير ذكر انتقال ) ؛ لأنه مؤاخذ بإقراره فيستصحب إلى الانتقال فإذا ذكر سمعت نعم لو قال وهبته له وملكه لم يكن إقرارا بلزوم الهبة لجواز اعتقاده لزومها بالعقد ذكره في الروضة كأصلها . ( ويرجح بشاهدين ) وبشاهد وامرأتين لأحدهما ( على شاهد مع يمين ) للآخر ؛ لأن ذلك حجة بالإجماع وأبعد عن تهمة الحالف بالكذب في يمينه إلا إن كان مع الشاهد يد فيرجح بها على من ذكر كما علم مما مر . ( لا بزيادة شهود ) عددا أو صفة لأحدهما وهذا أولى من اقتصاره على العدد ( ولا برجلين على رجل(@)(@@) هامش ( قوله 
ms4616	 : فاحتيط بذلك ) أي بالاعتذار ( قوله : بخلاف ما مر ) متعلق بقوله وعندي أنه ليس بشرط أي بخلاف المرابحة فإنه أي الاعتذار شرط فيها كذا قيل والظاهر رجوعه لما قبله أي بخلاف ما مر في المرابحة فلا بد أن يظهر من صاحبهما يخالفه ؛ لأنه لم يتقدم الحكم بالملك ( قوله : لكن ) استدراك على ما قبل الغاية ( قوله : اشتريته ) بضم التاء للمتكلم وقوله وله : أو غصبته إلخ بفتحها للمخاطب قال م ر في شرحه ولو اختلف الزوجان في أمتعة دار ولو بعد الفرقة فمن أقام بينة على شيء فله وإلا فإن كان في يدهما حلف كل منهما لصاحبه وهو بينهما بالسوية ، وإن حلف أحدهما دون الآخر قضي للحالف واختلاف وارثيهما أو ورثة أحدهما والآخر ر كذلك . ا ه . وسواء ما يصلح للزوج كسيف ومنطقة أو للزوجة كحلي وغزل أو لهما كدراهم أو لا يصلح لهما كمصحف وهما أميان وليس من المرجحات كون الدار لأحدهما فيما يظهر ع ش عليه وعبارة م ر في الشرح في فصل الإقرار قال ابن الصلاح لو كان للمقر زوجة ساكنة معه في الدار قبل قولها في نصف الأعيان بيمينها ؛ لأن اليد لها معه على جميع ما فيها صلح لأحدهما فقط أو لكليهما . وقوله : في نصف الأعيان أي التي في الدار بخلاف ما في يدها كخلخال ونحوه مما في يدها فإنها تختص به لانفرادها باليد وسواء كان ملبوسا لها وقت المنازعة أم لا حيث علم أنها تتصرف فيه ( قوله : لزيادة علم بينته ) أي بالانتقال ( قوله : من أن بينة الداخل إلخ ) توطئة لما بعده أشار به إلى أن قوله فلو أزيلت يده بإقرار مقابل لهذا المقدر المعلوم من قوله ولو أزيلت يده ببينة وليس مقابلا لقوله ولو أزيلت إلخ فقط لأنه في ترجيح البينة وما يأتي في عدم سماع الدعوى فلا تحسن المقابلة بينهما لكن لما كان يلزم من ترجيح بينته سماع دعواه حسنت المقابلة . ( قوله : ولو بغير ذكر انتقال ) أي من الخارج إليه بشراء أو غيره ( قوله : أو حكما ) بأن 
ms4617	 نكل ورد اليمين على المدعي ( قوله : بغير ذكر انتقال ) أي من المقر له إلى المقر والانتقال كأن يقول اشتريته منه أو ورثته بعد الإقرار أي وقد مضى زمن يمكن فيه ذلك س ل فلا بد من بيان السبب فلا يكفي قول البينة انتقل إليه بسبب صحيح عميرة س ل ( قوله : نعم لو قال ) أي الداخل في إقراره استدراك على قوله لم تسمع دعواه إلخ . ( قوله : له ) أي للخارج ( قوله : لجواز اعتقاده إلخ ) فتقبل دعواه بعد ذلك وإن لم يذكر انتقالا نعم يظهر تقييده أخذا من التعليل بما إذا كان من يشتبه عليه الحال شرح م ر ( قوله : على شاهد مع يمين ) أي في غير بينة الداخل كما ذكره الشارح بعد ( قوله : مع الشاهد ) أي إذا انضمت اليد مع الشاهد واليمين ( قوله : مما مر ) أي من قوله أو كانت شاهدا ويمينا وبينة الخارج شاهدين ( قوله : لا بزيادة شهود ) لكمال الحجة من الطرفين ولأن ما قدره الشرع PageV04P547 وامرأتين ) ولا على أربع نسوة لكمال الحجة في الطرفين ( ولا ) ببينة ( مؤرخة على ) بينة ( مطلقة ) ؛ لأن المؤرخة وإن اقتضت الملك قبل الحال فالمطلقة لا تنفيه نعم لو شهدت إحداهما بالحق والأخرى بالإبراء رجحت بينة الإبراء ؛ لأنها إنما تكون بعد الوجوب ( ويرجح بتاريخ سابق ) فلو شهدت بينة لواحد بملك من سنة إلى الآن وبينة أخرى بملك لآخر من أكثر من سنة إلى الآن كسنتين والعين بيدهما أو بيد غيرهما أو لا بيد أحد كما علم مما مر رجحت بينة ذي الأكثر ؛ لأن الأخرى لا تعارضها فيه ( ولصاحبه ) أي التاريخ السابق ( أجرة وزيادة حادثة من يومئذ ) أي يوم الملك بالشهادة ؛ لأنهما نماء ملكه ويستثنى من الأجرة ما لو كانت العين بيد البائع قبل القبض فلا أجرة عليه للمشتري على الأصح عند النووي في البيع والصداق لكن صحح البلقيني خلافه . ( ولو شهدت ) بينة ( بملكه أمس ) ولم تتعرض للحال ( لم تسمع ) كما لا تسمع دعواه بذلك ؛ ولأنها شهدت له بما لم يدعه نعم لو ادعى رق شخص بيده فادعى 
ms4618	 آخر أنه كان له أمس وأنه أعتقه وأقام بذلك بينة قبلت ؛ لأن المقصود منها إثبات العتق وذكر الملك السابق وقع تبعا بخلافه فيما ذكر لا تسمع البينة فيه ( حتى تقول ولم يزل ملكه أو لا نعلم مزيلا له أو تبين سببه ) كأن تقول اشتراه من خصمه أو أقر له به أمس فتعبيري ببيان السبب أولى من اقتصاره على الإقرار . ( ولو أقام حجة مطلقة بملك دابة أو شجرة لم يستحق ولدا وثمرة ظاهرة ) عند إقامتها المسبوقة بالملك إذ يكفي لصدق الحجة سبقه بلحظة لطيفة وخرج بزيادتي مطلقة المؤرخة للملك بما قبل حدوث ذلك فإنه يستحقه ، وبالولد الحمل ، وبالظاهر غيرها فيستحقهما تبعا لأصلهما كما في البيع ونحوه وإن احتمل انفصالهما عنه بوصية وقولي ظاهرة أولى من قوله موجودة . ( ولو(@)(@@) هامش لا يختلف بزيادة ولا نقص كدية الحر ما لم يبلغوا عدد التواتر وإلا رجحت لإفادتها حينئذ العلم الضروري ، وهو لا يعارض شرح م ر ( قوله : مطلقة ) بأن لم تقيد بزمن والمؤرخة هي المقيدة بزمن ( قوله : نعم لو شهدت إحداهما بالحق ) أي وقد أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى كما هو الفرض وصرح به شرح الروض فهو استدراك على قوله ولا مؤرخة على مطلقة كما قاله س ل . ( قوله : إنما تكون بعد الوجوب ) والأصل عدم تعدد الدين ( قوله : أو بيد غيرهما ) بخلاف ما لو كانت اليد لأحدهما فقط فإنها ترجح برماوي ( قوله : ذي الأكثر ) أي التاريخ الأكثر وهو الأسبق ( قوله : لا تعارضها فيه ) أي الأكثر وهو السنة السابقة بل تعارضها في السنة المتأخرة وإذا تعارضا فيها تساقطا بالنسبة لها فيستصحب الملك السابق م ر . ( قوله : أي يوم ملكه ) قال شيخنا ع ش وهو الوقت الذي أرخت به البينة برماوي أي لا من وقت الحكم . ( قوله : بالشهادة ) أي بسبب الشهادة ( قوله : بيد البائع ) أي أو الزوج وذلك بأن يدعي اثنان على واحد فيقول أحدهما باعني هذا من سنة ويقول الآخر باعني إياه من سنتين ولم يقبضه البائع لا لهذا ولا لهذا وأقام كل بينة فيثبت لذي 
ms4619	 الأكثر تاريخا ولا أجرة له على البائع ؛ لأنه لا يضمن المنافع الفائتة تحت يده كما مر وقوله : والصداق بأن تدعي عليه إحدى زوجتيه أنه أصدقها هذه العين التي عنده من سنة وتدعي الأخرى أنه أصدقها إياها من سنتين وتقيم كل بينة بدعواها فيحكم بها للثانية ولا أجرة لها على الزوج شيخنا ( قوله : نعم لو ادعى إلخ ) ليس استدراكا على المتن كما قد يتوهم بل هو استدراك على قوله كما لا تسمع إلخ ومحط الاستدراك قوله ه : فادعى آخر أنه كان له أمس حيث تسمع دعواه حينئذ فافهم . ( قوله : أو تبين سببه ) ومثل بيان السبب ما لو شهدت أنها أرضه زرعها أو دابته نتجت في ملكه أو أثمرت هذه الشجرة في ملكه أو هذا الغزل من قطنه أو الطير من بيضه أمس شرح م ر . ( قوله : لم يستحق ولدا وثمرة ) لأنهما ليسا من أجزاء الدابة والشجرة ولذا لا يتبعانها في البيع المطلق شرح م ر ( قوله : ظاهرة ) يعني PageV04P548 اشترى ) شخص ( شيئا فأخذ منه بحجة غير إقرار ولو مطلقة ) عن تقييد الاستحقاق بوقت الشراء أو غيره ( رجع على بائعه بالثمن ) وإن احتمل انتقاله منه إلى المدعي أو لم يدع ملكا سابقا على الشراء لمسيس الحاجة إلى ذلك في عهدة العقود ؛ ولأن الأصل عدم انتقاله منه إليه فيستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء وخرج بتصريحي بغير إقرار أي من المشتري الإقرار منه حقيقة أو حكما فلا يرجع المشتري فيه بشيء ( ولو ادعى ) شخص ( ملكا مطلقا فشهدت له ) به ( مع سببه لم يضر ) ما زادته ( وإن ذكر سببا وهي ) سببا ( آخر ضر ) ذلك للتناقض بين الدعوى والشهادة وإن لم تذكر السبب قبلت شهادتها ؛ لأنها شهدت بالمقصود ولا تناقض .(@)(@@) | ( فصل ) في اختلاف المتداعيين(@)(@@) . لو ( اختلفا ) أي اثنان ( في قدر مكترى ) كأن قال آجرتك هذا البيت من هذه الدار شهر كذا بعشرة فقال بل آجرتني جميع الدار بالعشرة ( أو ادعى كل ) منهما ( على ثالث بيده شيء أنه اشتراه منه(@)(@@) هامش مؤبرة م ر ( قوله 
ms4620	 : عنه ) أي عن الأصل ( قوله : أولى من قوله موجودة ) ؛ لأن الموجود تصدق بغير المؤبرة ع ش ( قوله : رجع على بائعه ) محله عند الجهل بالحال فلو علم أنه ليس ملكه وأخذ منه بعد بينة فلا رجوع له على البائع ؛ لأنه المضيع لماله قاله الخليل ونقل عن السجيني الكبير ويؤيده قوله : بحجة غير إقرار ؛ لأنه لما علم أنه ليس ملكا للبائع كان مقرا بأنه لغيره وقوله : على بائعه بالثمن أي البائع الذي لم يصدقه المشتري وخرج ببائعه بائع بائعه فلا رجوع له عليه ؛ لأنه لم يتلق الملك منه وبلم يصدقه المشتري ما لو صدقه على أنه ملكه فلا يرجع عليه بشيء لاعترافه بأن الظالم غيره نعم لو كان تصديقه له اعتمادا على ظاهر يده أو كان ذلك في حال الخصومة لم يمنع رجوعه حيث ادعى ذلك لعذره حينئذ . ولا يرجع من أخذها منه عليه بشيء من الزوائد الحاصلة في يده ولا بالأجرة ؛ لأنه استحقها بالملك ظاهرا وأخذه الثمن من البائع مع احتمال أنها انتقلت منه للمدعي بعد شرائه من البائع إنما هو لمسيس الحاجة إلخ ع ش قال ز ي : وهذا كالمستثنى من مسألة الشجرة حيث اكتفى فيه بتقدير الملك قبيل البينة ولو راعينا ذلك هنا امتنع الرجوع والحكمة في عدم اعتباره مسيس الحاجة إلى ذلك في عهدة العقود وأيضا فالأصل عدم المعاملة بين المشتري والمدعي فيستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء ، وقال الغزالي : العجب كيف يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع على البائع بالثمن ن ؟ . ا ه . وأجيب بأنه يحتمل انتقال ل النتاج ونحوه إلى المشتري مع كونه ليس جزءا من الأصل س ل وأجيب أيضا بأن أخذ المشتري للمذكورات لا يقتضي صحة البيع وإنما أخذها لأنها ليست مدعاة أصالة ولا جزءا من الأصل مع احتمال انتقالها إليه بوصية إليه مثلا من أبي المدعي . ا ه . رشيدي ( قوله : أو لم يدع ) أي المدعي أي الذي ينزع العين فلا يحتاج أن يقول هي ملكي 
ms4621	 قبل أن يبيعها لك البائع ح ل وهذه الغاية للرد وعبارة أصله مع شرح م ر وقيل لا يرجع المشتري على بائعه بالثمن إلا إذا ادعى ملكا سابقا على الشراء لينتفي احتمال الانتقال من المشتري إليه ( قوله : لمسيس الحاجة ) علة للمتن ( قوله : فلا يرجع المشتري ي ) ؛ لأن إقراره للغير لا يكون حجة على البائع ولا ملزما له أن يرجع عليه سم . ( قوله : لم يضر ما زادته ) ؛ لأنه ليس مقصودا في نفسه وإنما هو كالتابع والمقصود الملك ز ي ( قوله : ضر ذلك ) والفرق بين هذا وما لو قال له علي ألف من ثمن عبد فقال المقر له لا بل من ثمن ثوب حيث لم يضر أنه لا يعتبر في الإقرار المطابقة بخلاف الشهادة والدعوى فلا بد من مطابقتهما شرح م ر . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في اختلاف المتداعيين )(@)(@@) أي في نحو عقد أو إسلام أو عتق شرح م ر وهذا الفصل من تعلق تعارض البينتين تين ( قوله : في قدر مكترى ) أي أو في قدر الأجرة أو قدرهما شرح م ر ( قوله : أنه ) أي أن كلا منهما اشتراه منه أي من PageV04P549 وسلمه ثمنه وأقام ) كل منهما في الصورتين ( بينة ) بما ادعاه ( فإن اختلف تاريخهما حكم للأسبق ) تاريخا لعدم المعارض حال السبق وهذا من زيادتي في الأولى ، ومحله فيها إذا لم يتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد فإن اتفقا على ذلك سقطت البينتان ( وإلا ) بأن اتحد تاريخهما أو أطلقتا أو إحداهما ( سقطتا ) لاستحالة إعمالهما وصار كأن لا بينة فيفسخ العقد بعد تحالفهما في الأولى كما مر في البيع ويحلف الثالث في الثانية لكل منهما يمينا أنه ما باعه ولا تعارض في الثمنين فيلزمانه قال الرافعي في الأولى : ولك أن تقول إن محل التساقط في المطلقتين وفي المطلقة والمؤرخة إذا اتفقتا على ما ذكر فيها وإلا فلا تساقط لجواز أن يكون التاريخ فيهما مختلفا فيثبت الزائد بالبينة الزائدة . ( أو ) ادعى كل منهما على ثالث بيده شيء ( أنه باعه له ) أي للثالث بكذا فأنكر ( وأقامها 
ms4622	 ) أي البينة وطالب بالثمن ( سقطتا إن لم يمكن جمع ) بأن اتحد تاريخهما أو اختلف وضاق الوقت عن العقدين ، والانتقال بينهما من المشتري إلى البائع الثاني فيحلف الثالث يمينين ( وإلا ) أي وإن أمكن الجمع بأن اختلفا تاريخهما واتسع الوقت لذلك أو(@)(@@) هامش الثالث ( قوله : وسلمه ثمنه ) قيد بذلك لأجل قوله بعد فيلزمانه ح ل ( قوله : وأقام بينة ) معطوف على كل من اختلفا وادعى كما أشار له الشارح بقوله في الصورتين وحينئذ فالضمير المستتر فيه عائد على كل من حيث العطف على ادعى وعلى ضمير التثنية من حيث العطف على اختلفا فحينئذ تعلم أن في العبارة نوع إجمال ( قوله : حكم للأسبق ) لأن معها زيادة علم و ؛ لأن الثاني اشتراه من الثالث بعد زوال ملكه عنه ولا نظر لاحتمال عوده إليه لأنه خلاف الأصل والظاهر شرح م ر ويلزم المدعى عليه للآخر دفع ثمنه لثبوته ببينة من غير تعارض فيه كما صرح به في الروض سم على حج وعبارة ع ش حكم للأسبق ؛ لأن العقد السابق صحيح لا محالة ؛ لأنه إن سبق العقد على الأكثر صح ولغا العقد على الأقل أو بالعكس بطل الثاني في الأقل دون الباقي وعبارة شرح م ر فتقدم السابقة ثم إن كانت هي الشاهدة بالكل لغت الثانية أو بالبعض أفادت الثانية صحة الإجارة في الباقي ا ه وقوله : أفادت الثانية صحة الإجارة في الباقي ظاهره أن مالك العين لا يستحق على المستأجر سوى العشرة . وعلى هذا فما معنى العمل بسابقة التاريخ مع أنه على هذا الوجه إنما عمل بمتأخرة التاريخ إلا أن يقال إن المراد من العمل بها نفي التعارض ثم إن كانت شاهدة بالكل فالعمل بها على ظاهره لإلغاء الثانية وإلا ففي الحقيقة عمل بمجموع البينتين وغاية الأمر أن ما شهدت به الأولى وافقتها عليه الثانية ع ش عليه ( قوله : في الأولى ) وهي قوله : اختلفا في قدر مكترى ع ش وصورتها كأن تشهد بينة أحدهما بأنه استأجر جميع الدار من أول المحرم إلى آخر رمضان بعشرة وبينة 
ms4623	 الآخر بأنه استأجر هذا البيت من أول صفر إلى آخر رمضان بعشرة ( قوله : إذا لم يتفقا ) أي المتداعيان ن ( قوله : فيفسخ العقد ) أي ويأخذ المستأجر العشرة إن كاندفعها ؛ لأن الصورة أن الاختلاف كان قبل استيفاء المنفعة حتى يكون للاختلاف فائدة وترجع الدار للمؤجر ع ش على م ر ( قوله : ولا تعارض في الثمنين ) لاتفاق البينتين على دفعهما له برماوي ( قوله : فيلزمانه ) ؛ لأن التساقط يكون فيما وقع فيه التعارض وهو رقبة الشيء لا الثمن ز ي ومحل لزوم الثمنين إذا لم تتعرض بينة كل لقبض المبيع وإلا فلا يلزمه شيء وكونه تحت يده حينئذ يمكن أن يكون بهبة أو شراء من أحدهما . ا ه . ( قوله : على ما ذكر ) أي أنه لم يجر إلا عقد واحد والمعتمد التساقط مطلقا ا ( قوله : فيثبت الزائد ) أي من المكتري بالبينة الزائدة أي الشاهدة بالزيادة أي بأنه آجر جميع الدار قال حج ولك أن تقول إن مجرد احتمال الاختلاف لا يفيد وإلا لم يحكم بالتعارض في أكثر المسائل ( قوله أو ادعى كل منهما إلخ ) هذه عكس ما قبلها فإن تلك في مشتريين وبائع وهذه في بائعين ومشتر ومقصودهما الثمن وفي تلك العين برماوي وز ي ( قوله : فيحلف الثالث يمينين ) ويبقى له الشيء PageV04P550 أطلقتا أو إحداهما ( لزمه الثمنان ) وقولي إن لم يمكن جمع أعم من قوله إن اتحد تاريخهما . ( ولو مات ) شخص ( عن ابنين مسلم ونصراني فقال كل ) منهما ( مات ) أبي ( على دينه ) فأرثه ( فإن عرفت نصرانيته حلف النصراني ) فيصدق ؛ لأن الأصل بقاء كفره وذكر التحليف من زيادتي . ( فإن أقام كل بينة مطلقة ) بما قاله ( قدم المسلم ) ؛ لأن مع بينته زيادة علم بانتقاله من النصرانية إلى الإسلام ( وإن قيدت ) بينة النصراني ( بأن آخر كلامه نصرانية ) كقولهم ثالث ثلاثة ( حلف النصراني ) فيصدق ؛ لأن الظاهر معه سواء أعكست بينة المسلم بأن قيدت بأن آخر كلامه الإسلام أم أطلقت ومسألة إطلاق بينته من زيادتي . ( أو جهل دينه ولكل ) منهما ( بينة أو لا بينة حلفا ) أي حلف كل منهما للآخر وقسم 
ms4624	 المتروك بحكم اليد نصفين بينهما فقول الأصل وأقام كل بينة ليس بقيد . ( ولو مات نصراني عنهما ) أي عن ابنين مسلم ونصراني ( فقال المسلم أسلمت بعد موته ) فالميراث بيننا ( و ) قال ( النصراني ) بل ( قبله ) فلا ميراث لك(@)(@@) هامش الذي بيده ولا يلزمه شيء . ( قوله : لذلك ) أي للعقدين والانتقال بينهما إلخ . ( قوله : فإن عرفت نصرانيته ) المراد كفره ح ل كما يدل عليه التعليل وعبارة البرماوي قوله : فإن عرفت نصرانيته لا حاجة لذلك ؛ لأنه لازم لنصرانية الولد ولد . ا ه . ؛ لأنه لا يكون نصرانيا إلا إن تقدم لأبيه نصرانية . ( قوله : فيصدق ) أي بالنسبة للإرث وإلا فهو يغسل ويصلى عليه فيقول المصلي أصلي عليه إن كان مسلما ويدفن بمقابر المسلمين ح ل وعبارة م ر ويقول المصلي عليه في النية والدعاء إن كان مسلما وظاهر كلامهم وجوب هذا القول ويوجه بأن التعارض هنا صيره مشكوكا في دينه فصار كالاختلاط السابق في الجنائز ( قوله : زيادة علم بانتقاله إلخ ) أي والأخرى مستصحبة للنصرانية وكذا كل مستصحبة وناقلة م ر كبينة الجرح مع بينة التعديل فتقدم الأولى كما مر ( قوله : وإن قيدت ) مقابل قوله مطلقة فالمراد بالإطلاق عدم التقييد بأن آخر كلامه نصرانية أو إسلام ( قوله : بأن آخر كلامه نصرانية ) ولا بد أن تفسرها ( قوله : ثالث ثلاثة ) أي من الآلهة وإلا فلا يكفر بهذا برماوي لقوله تعالى { ما يكون من نجوى ثلاثة } الآية ( قوله : لأن الظاهر معه ) لأن الأصل بقاء النصرانية ( قوله : بأن آخر كلامه إسلام ) ولا بد من تفسير كلمة الإسلام على المعتمد ز ي ولا يكفي الإطلاق إلا إن كان الشاهد فقيها موافقا للقاضي في مذهبه فيما يسلم به الكافر ومثله يقال في بينة النصراني ( قوله : أم أطلقت ) أي قالت مات مسلما فيحصل التعارض ويتساقطان وفيه أن هذا واضح في الأولى دون الثانية وفيه هلا قدمت الناقلة إلا أن يقال محل العمل بالناقلة له ما لم يوجد معارض لها . ا ه . ح ل وكتب أيضا قوله : أم أطلقت وجه ذلك أن ترجيح بينة المسلم بزيادة 
ms4625	 العلم قد زال بواسطة تعرض بينة النصراني للقيد سم وهو قولها إن آخر كلامه نصرانية ؛ لأنها حينئذ ليس مستندها الاستصحاب تصحاب فقدمناها على الناقلة ؛ لأن الظاهر معها ليكون نصرانيته معلومة ومحل تقديم الناقلة على المستصحبة إذا كان مستند المستصحبة الاستصحاب ( قوله : أو جهل دينه ) مقابل قوله فإن عرفت نصرانيته أي جهل هل هو مسلم أو كافر وهو مشكل إذ كيف يجهل ذلك وله ولد نصراني أي كافر . ويجاب بأنه استلحقه الولدان أي المسلم والكافر ح ل بأن يدعيا أنه أبوهما وكان غائبا قبل ذلك ويصدقهما كما قاله ع ش ( قوله : بحكم اليد ) أي لا بحكم الإرث حتى لو كان ذكر وأنثى قسم نصفين ح ل وع ش ( قوله : نصفين ) أي إن كان بيدهما أو بيد أحدهما فإن كان بيد غيرهما فالقول قوله : كما قاله م ر وحج وقول الشارح بحكم اليد قد يفهم أنه لو كان بيد أحدهما لا يقسم بينهما وليس كذلك فقد قال في شرح الروض ولا يختص به ذو اليد ؛ لأنه لا أثر لليد بعد اعتراف صاحبها بأنه كان للميت وأنه يأخذه إرثا PageV04P551 ( حلف المسلم ) فيصدق ؛ لأن الأصل بقاؤه على دينه سواء اتفقا على وقت موت الأب أم لا . ( وتقدم بينة النصراني ) على بينته إذا أقاماهما بما قالاه ؛ لأن مع بينته زيادة علم بالانتقال إلى الإسلام قبل موت الأب فهي ناقلة والأخرى مستصحبة لدينه نعم إن شهدت بينة المسلم بأنها كانت تسمع تنصره إلى ما بعد الموت تعارضتا فيحلف المسلم ( أو قال المسلم مات ) الأب ( قبل إسلامي و ) قال ( النصراني ) مات ( بعده و ) قد ( اتفقا على وقت الإسلام فعكسه ) فيصدق النصراني بيمينه ؛ لأن الأصل بقاء الحياة وتقدم بينة المسلم على بينته إذا أقاماهما بما قالاه ؛ لأنها ناقلة من الحياة إلى الموت والأخرى مستصحبة للحياة نعم إن شهدت بينة النصراني بأنها عاينته حيا بعد الإسلام تعارضتا قاله الشيخان أي فيحلف النصراني ، وذكر التحليف هنا من زيادتي أيضا فإن لم يتفقا على وقت الإسلام فالمصدق المسلم ؛ لأن الأصل بقاؤه 
ms4626	 على دينه وتقدم بينة النصراني على بينته نعم إن شهدت بينته أنها عاينته ميتا قبل الإسلام تعارضتا فيحلف المسلم . ( ولو مات عن أبوين كافرين وابنين مسلمين فقال كل ) من الفريقين ( مات على ديننا حلف الأبوان ) فهما المصدقان ؛ لأن الولد محكوم بكفره في الابتداء تبعا لهما فيستصحب حتى يعلم خلافه ، ولو انعكس الحال فكان الأبوان مسلمين والابنان كافرين ، وقال كل ما ذكر فإن عرفا للأبوين كفر سابق وقالا أسلمنا قبل بلوغه أو أسلم هو أو بلغ بعد إسلامنا وقال الابنان لا ولم يتفقوا(@)(@@) هامش فكأنه بيدهما ( قوله : بقاؤه على دينه ) أي إلى موت الأب . ( قوله : تنصره ) أي المسلم وقوله : إلى ما بعد الموت أو إلى الموت ( قوله : تعارضتا ) أي فيتساقطان فكأنه لا بينة ، وتقدم أنه يحلف المسلم حينئذ لأن الأصل بقاؤه على دينه إلى موت أبيه ( قوله : أو قال المسلم إلخ ) هذه المسألة كالتي قبلها في المعنى لكنها تخالفها في اللفظ والحكم لأن مصب الدعوى هنا الموت قبل الإسلام أو بعده ومصب الدعوى السابقة في الإسلام بعد الموت أو قبله وعبارة سم هذه عين المسألة السابقة لا تفارقها في شيء سوى الاتفاق على وقت الإسلام . فالوجه الاقتصار على ما في أصله حيث قال عقب المسألة السابقة بقة فلو اتفقا على إسلام الابن في رمضان وقال المسلم مات الأب في شعبان وقال النصراني في شوال صدق النصراني وتقدم بينة المسلم على بينته . ا ه . وبه تعلم أن قول الشارح الآتي فإن لم يتفقا على وقت الإسلام فالمصدق المسلم مستدرك لا طائل تحته ؛ لأنه عين المسألة الأولى المذكورة في قوله كأصله . ولو مات نصراني إلخ . ا ه . فلو قال بعد قوله وتقدم بينة النصراني هذا إن لم يتفقا على وقت إسلام الابن ثم يقول فلو اتفقا على إسلام الابن إلى آخر عبارة الأصل كان أوضح وأخصر وبعبارة أخرى فلو قال المصنف فيما سبق فإن لم يتفقا على وقت الإسلام حلف المسلم إلخ عقب قوله بل قبله وقال هنا وإن اتفقا على وقت الإسلام 
ms4627	 فعكسه إلخ لكان أخصر وكان يستغنى عن قوله بعد فإن لم يتفقا إلخ ( قوله : قبل إسلامي ) أي فكنت موافقا له في الدين وقال النصراني مات بعده فكنت وقت الموت مخالفا له في الدين فلا ترث عبد البر ( قوله : وقد اتفقا على وقت الإسلام ) بأن اتفقا على إسلام الابن في رمضان وقال المسلم مات الأب في شعبان وقال النصراني في شوال عبد البر ( قوله : بقاء الحياة ) أي بقاء حياة الأب إلى إسلام ابنه ( قوله : ناقلة من الحياة ) أي نقلت الأب من الحياة قبل إسلام الولد إلى موته وقوله : والأخرى مستصحبة للحياة أي لحياة الأب بعد إسلام الابن ( قوله : فيحلف النصراني ) ؛ لأن الأصل بقاء حياة الأب إلى إسلام ابنه كما مر ( قوله : بقاؤه ) أي بقاء الولد على دينه إلى موت أبيه ( قوله : أو بلغ ) هذه اللفظة ثابتة في بعض النسخ وهو المناسب لقوله بعد في الثالثة وفي نسخة إسقاطها وهو المناسب للنسخ التي فيها الثانية بدل الثالثة عبد البر ملخصا وإسقاطها أولى ؛ PageV04P552 على وقت الإسلام في الثالثة فالمصدق الابنان ؛ لأن الأصل البقاء على الكفر وإن لم يعرف لهما كفر سابق . أو اتفقوا على وقت الإسلام في الثالثة فالمصدق الأبوان عملا بالظاهر في الأولى و ؛ لأن الأصل بقاء الصبا في الثانية . ( ولو شهدت ) بينة ( أنه أعتق في مرض موته سالما و ) شهدت ( أخرى ) أنه أعتق فيه ( غانما وكل ) منهما ( ثلث ماله ) ولم تجز الورثة ما زاد عليه ( فإن اختلف تاريخ ) للبينتين ( قدم الأسبق ) تاريخا كما في سائر التصرفات المنجزة في مرض الموت ؛ ولأن مع بينته زيادة علم ( أو اتحد ) التاريخ ( أقرع ) بينهما لعدم المرجح ( وإلا ) أي وإن لم تذكرا تاريخا بأن أطلقتا أو إحداهما ( عتق من كل ) من سالم وغانم ( نصفه ) جمعا بين البينتين وإنما لم يقرع بينهما ؛ لأنا لو أقرعنا لم نأمن أن يخرج سهم الرق على الأسبق فيلزم إرقاق حر وتحرير رقيق ، وقولي والأعم من قوله وإن أطلقتا ( أو شهد أجنبيان أنه أوصى بعتق سالم و ) شهد ( وارثان ) عدلان ( أنه رجع 
ms4628	 ) عن ذلك ( ووصى بعتق غانم وكل ) منهما ( ثلثه ) أي ثلث ماله ( تعين ) للإعتاق ( غانم ) دون سالم وارتفعت التهمة في الشهادة بالرجوع عنه بذكر بدل يساويه وخرج بثلثه ما لو كان غانم دونه فلا تقبل شهادة الوارثين في القدر الذي لم يثبتا له بدلا وفي الباقي خلاف تبعيض الشهادة ( فإن كانا ) أي الوارثان ( حائزين فاسقين ف ) يتعين للإعتاق ( سالم ) بشهادة الأجنبيين لاحتمال الثلث له ( وثلثا غانم ) بإقرار الوارثين الذي تضمنته شهادتهما له وكأن سالما هلك أو غصب من التركة ولا يثبت الرجوع بشهادتهما لفسقهما ولو كانا غير جائزين عتق من غانم قدر ثلث حصتهما .(@)(@@) هامش لأنها عين قوله أسلمنا قبل بلوغه تأمل وعبارة ح ل . قوله : بعد إسلامنا أي فهو مسلم تبعا وفيه أن هذه هي قوله : أسلمنا قبل بلوغه إلا أن يقال الأولى الاختلاف في وقت الإسلام ، والثانية الاختلاف في وقت البلوغ . ( قوله : أو اتفقوا ) أي أو عرف لهما كفر واتفقوا إلخ ( قوله : عملا بالظاهر ) وهو إسلام الأبوين أصالة برماوي ( قوله : في الأولى ) وهي إذا لم يعرف لهما كفر سابق والثانية قوله : أو اتفقوا ( قوله : بقاء الصبا ) أي إلى وقت الإسلام كي يتبعهما فيه برماوي ( قوله : كما في سائر التصرفات المنجزة إلخ ) أي فإنه إذا لم يسعها الثالث يقدم الأسبق فالأسبق كما مر ( قوله : زيادة علم ) أي بتقديم تاريخ العتق . ( قوله : فيلزم إلخ ) ولا نظر للزوم ذلك في النصف ؛ لأنه أسهل من الكل شرح م ر ( قوله : أو شهد أجنبيان ) أي عدلان ع ش ففيه حذف من الأول لدلالة الثاني ( قوله : وكل منهما ثلثه ) بأن كانت قيمة كل منهما مائة وكان عنده مائة غيرهما . ( قوله : تعين للإعتاق غانم ) ؛ لأن الورثة أعلم بحال المورث ( قوله : وارتفعت التهمة ) وكون الثاني أهدى لجمع المال الذي يرثونه بالولاء بعيد فلم يقدح تهمة سم ( قوله : دونه ) كأن كانت قيمته خمسين ( قوله : الذي لم يثبتا له بدلا ) وهو النصف الآخر في مثالنا . ( قوله : خلاف تبعيض الشهادة ) والمعتمد أنها لا تتبعض في هذه الصورة كما نص عليه 
ms4629	 الشافعي فيعتق العبدان : الأول بالشهادة والثاني بإقرار الوارثين إذا كانا حائزين وإلا عتق منه قدر نصيبهما سم بالمعنى ح ل وإذا قلنا بالتبعيض عتق غانم كله وبعض سالم الذي لم يثبتا له بدلا شرح البهجة ( قوله : وثلثا غانم ) بأن كان كل من سالم وغانم يساوي مائة وهناك مائة فإذا هلك سالم كانت التركة غانما والمائة فيعتق من غانم ثلثاه لأنهما ثلث التركة ( قوله : وكأن سالما هلك أو غصب من التركة ) عملا بشهادة الوارثين الحائزين بأنه رجع عن الوصية به فاندفع ما يقال إن الوصية به ثبتت بشهادة الأجنبيين وهو ثلث ماله فمقتضى شهادتهما أنه يحسب من التركة . ( قوله : ولا يثبت الرجوع ) أي عن عتق سالم ( قوله : قدر ثلث حصتهما ) أي من التركة وهو ثلث غانم إن كان لهما أخوان ؛ لأن التركة مائتان ونصيبهما منها مائة وثلثها يساوي ثلث قيمة غانم قاله ب ر . ( قوله : قدر ثلث حصتهما ) أي من التركة أي مع عتق سالم كله . PageV04P553(@)(@@) | ( فصل ) في القائف(@)(@@) وهو الملحق للنسب عند الاشتباه بما خصه الله تعالى به من علم ذلك ، ( شرط القائف أهلية الشهادات ) هذا أولى من اقتصاره على الإسلام والعدالة والحرية والذكورة ( وتجربة ) في معرفة النسب بأن يعرض عليه ولد في نسوة ليس فيهن أمه ثلاث مرات ثم في نسوة فيهن أمه فإن أصاب في المرات جميعا اعتمد قوله : وذكر الأم مع النسوة ليس للتقييد بل للأولوية إذ الأب من الرجال كذلك على الأصح فيعرض عليه الولد في رجال كذلك بل سائر العصبة والأقارب كذلك وبما ذكر علم ما صرح به الأصل أنه لا يشترط فيه عدد كالقاضي ولا كونه من بني مدلج نظرا للمعنى خلافا لمن شرطه وقوفا مع ما ورد في الخبر . وهو ما رواه الشيخان عن عائشة رضي الله عنها قالت { دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم مسرورا فقال ألم تري أن مجززا المدلجي دخل علي فرأى أسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وقد بدت أقدامهما فقال إن هذه الأقدام بعضها من بعض 
ms4630	 } ( فإذا تداعيا ) أي اثنان ( وإن لم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في القائف )(@)(@@) وهو لغة متتبع الأثر والشبه م ر من قولهم قفوته إذا اتبعت أثره والجمع قافة كبائع وباعة عبد البر وز ي وعبارة الرشيدي يقال قاف أثره من باب قال إذا تتبعه مثل قفا أثره ويجمع القائف على قافة ا ه وأصله قيفة قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فهو من باب قوله : وشاع نحو كامل وكمله بالنظر للتقدير ( قوله : هذا أولى من اقتصاره إلخ ) ؛ لأن كلام الأصل لا يشمل بقية شروط الشاهد ككونه ناطقا بصيرا غير محجور عليه وغير عدو لمن ينفي عنه ولا بعض لمن يلحق به ؛ لأنه شاهد أو حاكم والأوجه كما قاله البلقيني عدم اعتبار سمعه خلافا لما قاله في المطلب عن الأصحاب شرح م ر ( قوله : وتجربة ) وإذا حصلت التجربة اعتمدنا إلحاقه ولا تجدد التجربة لكل إلحاق شرح الروض ( قوله : ثلاث مرات ) هو صريح في اشتراط الثلاث واعتمده في الروضة كأصلها لكن قال الإمام العبرة بغلبة الظن وقد تحصل بدون ثلاث واستشكل البارزي خلو أحد أبويه من الثلاثة الأول بأنه قد يعلم ذلك فلا يبقى فيهن فائدة وقد يصيب في الرابعة اتفاقا . فالأولى أن يعرض مع كل صنف ولد لواحد منهم أو في بعض الأصناف ولا تختص به الرابعة فإذا أصاب في الكل علمت تجربته حينئذ ذ . ا ه . وكون ذلك أولى ظاهرا فهو غير مناف لكلامهم شرح م ر ( قوله : في نسوة ) ويجوز له النظر للنساء في هذه الحالة للحاجة ع ش على م ر ( قوله : نظرا للمعنى ) وهو شدة إدراكه لحوق الأنساب لما خصه الله من علم ذلك وعبارة م ر ؛ لأن القيافة نوع علم فمن علمه عمل به ( قوله : مع ما ورد ) أي على ماورد ( قوله : إن مجززا ) بزاءين معجمتين كما في ع ش والأولى منهما مشددة مكسورة وسمي بذلك ؛ لأنه كان كلما أخذا أسيرا جز رأسه أيقطعه ( قوله : فرأى أسامة ) هو ابن زيد قال أبو داود كان أسامة أسود وزيد أبيض 
ms4631	 م ر ( قوله : فقال إن هذه الأقدام إلخ ) فلو لم يعتبر قوله لمنعه من المجازفة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لا يقر على خطأ ولا يسر إلا بالحق شرح م ر وفيه رد على المنافقين حيث طعنوا في نسب أسامة وقالوا ليس ابن زيد ؛ لأن زيدا كان أبيض وأسامة كان أسود وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتشوش من ذلك لأنهما رضي الله تعالى عنهما كانا حبيه صلى الله عليه وسلم فإقراره صلى الله عليه وسلم وسروره به يدل على أن القيافة حق ، ووجه الرد على المنافقين أنهم كانوا يسلمون الحكم بالقائف لأنه كان أمرا معروفا عندهم شيخنا . قال ع ش على م ر وعلى هذا فيجب العمل بقوله ويثاب على ذلك وهل PageV04P554 يتفقا إسلاما وحرية مجهولا ) لقيطا أو غيره ( أو ولد موطوءتهما وأمكن كونه من كل ) منهما ( كأن وطئا امرأة بشبهة ) كأمة لهما ( أو ) وطئ ( أحدهما زوجة الآخر بشبهة وولدته لما بين ستة أشهر وأربع سنين من وطئهما عرض عليه ) أي على القائف فيلحق من ألحقه به منهما . ( فإن تخلل ) وطأهما ( حيضة فللثاني ) الولد ؛ لأن فراشه باق وفراش الأول قد انقطع بالحيضة ( إلا أن يكون الأول زوجا في نكاح صحيح ) والثاني واطئا بشبهة فلا ينقطع تعلق الأول ؛ لأن إمكان الوطء مع فراش النكاح الصحيح قائم مقام نفس الوطء والإمكان حاصل بعد الحيضة فإن كان الأول زوجا في نكاح فاسد انقطع تعلقه ؛ لأن المرأة لا تصير فراشا في النكاح الفاسد إلا بالوطء .(@)(@@) هامش تجب الأجرة له على ذلك أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول ( قوله : عرض عليه ) أي مع المتداعيين إن كان صغيرا إذ الكبير لا بد من تصديقه كما مر في الإقرار والمجنون كالصغير وألحق به البلقيني مغمى عليه ونائما وسكران غير متعد وما ذكره في النائم بعيد جدا فإن لم يكن قائف أو تحيرا اعتبر انتساب الولد بعد كماله قاله البلقيني ولو كان الاشتباه للاشتراك في الفراش لم يقبل إلحاق القائف إلا أن يحكم حاكم ذكره الماوردي 
ms4632	 وحكاه في المطلب عن ملخص كلام الأصحاب شرح م ر . ( قوله : فيلحق من ألحقه به ) ولا ينقض إلا ببينة فلو بلغ وانتسب لم يؤثر بخلاف عكسه شرح م ر ومحصل ما في الزركشي أنه إذا ألحقه بأحدهما فإن رضيا بذلك بعد الإلحاق ثبت نسبه وإلا فإن كان القاضي استخلفه وجعله حاكما بينهما جاز ونفذ حكمه بما رآه وإلا فلا يثبت النسب بقوله وإلحاقه حتى يحكم الحاكم . ا ه . وقضيته أنه لا بد من قائفين في الشق الأخير يشهدان عند القاضي سم . ( قوله : فلا ينقطع تعلق الأول ) بل يعرض الولد على القائف كما في الإسعاد ز ي . PageV04P555(@)(@@) | ( كتاب الإعتاق )(@)(@@) هو إزالة الرق عن الآدمي والأصل فيه قبل الإجماع قوله تعالى { فك رقبة } وخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم قال أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار حتى الفرج بالفرج } ( أركانه ) ثلاثة ( عتيق وصيغة ومعتق ) ( وشرط فيه ما ) مر ( في واقف ) من كونه مختارا أهل تبرع ( وأهلية ولاء ) فيصح من مسلم وكافر ولو حربيا لا من مكره ولا من غير مالك بغير نيابة ولا من صبي ومجنون ومحجور سفه أو فلس ولا من مبعض ومكاتب وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( و ) شرط ( في العتيق أن لا يتعلق به حق لازم غير عتق يمنع بيعه ) كمستولدة ومؤجر بخلاف ما تعلق به ذلك كرهن على تفصيل مر بيانه والتصريح بهذا من زيادتي ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر به )(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الإعتاق )(@)(@@) ختم المصنف كتابه بالعتق رجاء من الله تعالى أن يعتقه وقارئه من النار والعتق المنجز من مسلم قربة أما المعلق فليس قربة أي ليس أصل وضعه على ذلك ولكن قد يقترن بهما يقتضي كونه قربة كمن علق عتق عبده على إيجاده قربة كأن صليت الضحى فأنت حر أما العتق من الكافر فليس قربة سم زي وهو مأخوذ من عتق الفرخ إذا طار واستقل ز ي فمعناه لغة الاستقلال وعبارة غيره من أعتق 
ms4633	 لا من عتق ؛ لأن عتق لازم فلا يقال عتقت العبد بل أعتقته ولذلك عدل عن أصله ( قوله : عن الآدمي ) خرج الطير والبهيمة وفيه أنهما لم يدخلا في إزالة الرق حتى يخرجهما . قوله : { فك رقبة } خصت الرقبة بالذكر دون سائر الأعضاء ؛ لأن ملك السيد لعبده كالحبل في الرقبة فإذا أعتقه فكأنه أطلقه من الحبل ( قوله : أيما رجل ) ما زائدة والرجل وصف طردي فلا مفهوم له ع ش وأعتق صفة لرجل دالة على فعل الشرط ( قوله : استنقذ الله إلخ ) ولو أعتق جماعة عبدا مشتركا حصل لكل منهم هذا الثواب المخصوص عميرة سم والسين والتاء زائدتان أي أنقذ الله ، والحديث خاص بالمسلم والكافر إذا مات مسلما . قوله : { حتى الفرج بالفرج } نص على ذلك ؛ لأن ذنبه أقبح وأفحش ع ش أو لأنه قد يختلف من المعتق والعتيق وهذا أحسن ؛ لأن الأول منقوض بما يحصل به الكفر من الأعضاء كاللسان ؛ لأن الكفر أفحش من الزنا . ا ه . شوبري وز ي . ( قوله : أهل تبرع ) نعم لو أوصى به السفيه أو أعتق عن غيره بإذنه أو أعتق المشتري المبيع قبل قبضه أو الإمام قن بيت المال على ما يأتي أو الولي عن الصبي في كفارة قتل أو راهن موسر لمرهون أو وارث موسر لقن التركة صح شرح م ر ( قوله : لا من مكره ) بشرط أن لا ينوي العتق سم وعبارة ع ش على م ر قوله : لا من مكره أي بغير حق أما إذا اشترى عبدا بشرط العتق وامتنع منه فأكره على ذلك فإنه يعتق ؛ لأنه إكراه بحق زاد شيخنا ز ي أيضا ويتصور في الولي عن الصبي في كفارة القتل ( قوله : أن لا يتعلق به حق إلخ ) بأن لا يتعلق به حق أصلا أو تعلق به حق جائز كالمعار أو تعلق به حق لازم وهو عتق كمستولدة والمكاتبة أو تعلق به حق لازم غير عتق لا يمنع بيعه كالمؤجر فقوله : كمستولدة أخذه من رجوع النفي للقيد الثاني ؛ لأن نفي النفي إثبات وقوله : ومؤجر أخذه من رجوع 
ms4634	 النفي للقيد الثالث ، وهو قوله يمنع بيعه ( قوله : على تفصيل مر بيانه ) وهو أنه إن كان موسرا صح منه وإن كان معسرا فلا وعبارته في كتاب الرهن ولا ينفذ إلا إعتاق موسر وإيلاده ويغرم قيمته وقت إعتاقه وإحباله رهنا والولد حر PageV04P556 وفي معناه ما مر في الضمان إما ( صريح وهو مشتق تحرير وإعتاق وفك رقبة ) لورودها في القرآن والسنة كقوله أنت حر أو محرر أو حررتك أو عتيق أو معتق أو أعتقتك أو أنت فكيك الرقبة إلخ . نعم لو قال لمن اسمها حرة يا حرة ولم يقصد العتق لم تعتق وقولي مشتق من زيادتي ( أو كناية كلا ) هو أولى من قوله وهي لا ( ملك لي عليك ، لا يد ) لي عليك ( لا سلطان ) أي لي عليك ( لا سبيل ) أي لي عليك ( لا خدمة ) أي لي عليك ( أنت سائبة أنت مولاي ) لاشتراكه بين العتيق والمعتق ( وصيغة طلاق أو ظهار ) صريحة كانت أو كناية فكل منهما كناية هنا : أي فيما هو صالح فيه بخلاف قوله للعبد اعتد أو استبرئ رحمك أو لرقيقه أنا منك حر فلا ينفذ به العتق وإن نواه وقولي أو ظهار من زيادتي وتقدم أن الكناية تحتاج إلى نية بخلاف الصريح . ( ولا يضر خطأ بتذكير أو تأنيث ) فقوله : لعبده أنت حرة ولأمته أنت حر صريح ( وصح معلقا ) بصفة كالتدبير ومؤقتا ولغا التأقيت ( ومضافا لجزئه ) أي الرقيق شائعا كان كالربع أو معينا كاليد ( فيعتق كله ) سراية كنظيره في الطلاق نعم لو وكل في إعتاقه فأعتق الوكيل جزأه أي الشائع عتق ذلك الجزء فقط كما صححه في أصل الروضة ( و ) صح ( مفوضا إليه ) ولو(@)(@@) هامش ( قوله : وهو مشتق تحرير إلخ ) أي ولو مع هزل ولعب أما نفسهما كأنت تحرير فكناية كأنت طلاق أما أعتقك الله أو الله أعتقك فصريح فيهما كطلقك الله أو أبرأ كالله ويفارق نحو باعك الله أو أقالك الله حيث كان كناية لضعفهما بعدم استقلالهما بالمقصود بخلاف تلك شرح م ر ؛ لأن القاعدة أن ما يستقل به الإنسان إذ 
ms4635	 أسنده لله تعالى كان صريحا ، وما لا يستقل به إذا أسنده لله تعالى كان كناية . ( قوله : إلخ ) أي أو أنت مفكوك الرقبة أو فككت رقبتك ( قوله : ولم يقصد العتق ) بأن قصد النداء أو أطلق ومحله إن كانت مشهورة بهذا الاسم حالة النداء فإن كان قد هجر وترك فإنها تعتق عند الإطلاق كما قاله سم ( قوله : وقولي إلخ ) وعبارة الأصل وصريحه تحرير وإعتاق ( قوله : لا ملك لي عليك ) أي لكوني أعتقتك ويحتمل لكوني بعتك أو وهبتك ( قوله : فيما ) أي شخص هو أي كل منهما ( قوله : أو لرقيقه ) شامل للذكر والأنثى ( قوله : أنا منك حر ) الأولى طالق كما في نسخ بل الصواب ذلك لأن الكلام في صيغة الطلاق وأنا منك حر لا صريح ولا كناية لا في الطلاق ولا هنا برماوي قال ع ش أي فلا يكون قوله : أنا منك طالق كناية في العتق وإن كان كناية في الطلاق والفرق أن النكاح الذي ينحل بالطلاق يقوم بكل من الزوجين بدليل أنه لا يأخذ خامسة ولا نحو أختها ولا كذلك هنا فإن الرق لا يقوم بالسيد كما يقوم بالعبد . ا ه . ( قوله : بخلاف الصريح ) هو كذلك ولكن لا بد من قصد اللفظ لمعناه كنظيره في الطلاق فلو رأى أمة في الطريق فقال تأخري يا حرة فإذا هي أمته لم تعتق برلسي سم ( قوله : وصح معلقا ) وهو أي التعليق غير قربة إن قصد به حثا أو منعا أو تحقيق خبر وإلا فقربة ويجري في التعليق هنا ما مر في الطلاق من كون المعلق بفعله مباليا أو لا ، ولا يشترط لصحة التعليق إطلاق التصرف بدليل صحته من نحو راهن معسر ومفلس ومرتد شرح م ر قال ع ش عليه ومفهوم قوله أي التعليق أن العتق المترتب عليه يكون قربة ويقتضي ذلك قول ابن حجر وهو قربة إجماعا . ا ه . ( قوله : في إعتاقه ) أي العبد كله كما يؤخذ من شرح الروض وع ش م ر ( قوله : أي الشائع ) لم يبين محترزه وهو المعين وقضية كلامه عتق 
ms4636	 كله ويوجه بأن عتق الجزء المعين لا يمكن وحده فوجب عتق الكل صونا لعبارة المكلف عن الإلغاء بخلاف الشائع فإنه لما أمكن استعماله في معناه حمل عليه فلم تدع ضرورة إلى صرف اللفظ عن ظاهره ع ش . ( قوله : فقط ) أي لضعف تصرفه لكونه غير مالك فلم يقو على السراية وكان القياس على البيع أن لا يعتق شيء لكونه خالف الموكل بإعتاق البعض لكن تشوف الشارع إلى العتق أوجب تنفيذ ما أعتقه الوكيل كما في شرح م ر وهذا إذا كان الوكيل أجنبيا فإن كان شريكا عتق ما أعتقه PageV04P557 بكتابة ( فلو قال ) له ( خيرتك ) في إعتاقك ( ونوى تفويضا ) أي تفويض الإعتاق إليه ( أو ) قال له ( إعتاقك إليك فأعتق نفسه ) حالا كما أفادته الفاء ( عتق ) كما في الطلاق فقول الأصل فأعتق نفسه في المجلس أراد به مجلس التخاطب لا الحضور ليوافق ما في الروضة كأصلها ( و ) صح ( بعوض ) كما في الطلاق ( ولو في بيع ) فلو قال أعتقتك أو بعتك نفسك بألف فقبل حالا عتق ولزمه الألف وكأنه في الثانية أعتقه بألف ( والولاء لسيده ) لعموم خبر الصحيحين { إنما الولاء لمن أعتق } ( ولو أعتق حاملا بمملوك له تبعها ) في العتق وإن استثناه ؛ لأنه كالجزء منها فعتقه بالتبعية لا بالسراية ؛ لأن السراية في الأشقاص لا في الأشخاص فقولي تبعها أولى من قوله عتقا ولقوة العتق لم يبطل بالاستثناء بخلافه بالبيع كما مر ( لا عكسه ) أي لا إن أعتق حملا مملوكا له فلا تتبعه أمه ؛ لأن الأصل لا يتبع الفرع وإن أعتقهما عتقا بخلاف البيع في المسألتين فيبطل كما مر ومحل صحة إعتاقه وحده إذا نفخ فيه الروح فإن لم ينفخ فيه الروح كمضغة فقال أعتقت مضغتك فهو لغو كما في الروضة كأصلها عن فتاوى القاضي وقال أيضا لو قال مضغة هذه الأمة حرة فإقرار بانعقاد الولد حرا وتصير الأم به أم ولد ،(@)(@@) هامش وسرى والفرق أنه لما كان يملك الإعتاق عن نفسه نزل فعله منزلة فعل شريكه ، ولا كذلك الأجنبي فيقتصر فيه على ما أعتقه 
ms4637	 ولا فرق بين أن يوكله في الكل أو البعض . ا ه . ز ي ( قوله : ولو بكناية ) أي في التفويض ( قوله : في إعتاقك ) ليس من كلام المفوض بل من كلام الشارح لبيان المراد ؛ لأن المفوض لو أتى به كان صريحا فلا يحتاج معه إلى نية . ا ه . خضر و س ل ومن ثم لم يذكره م ر فالأولى أن يقول أي في إعتاقك ( قوله : ونوى تفويضا ) أي بقوله خيرتك ك فقط أما إذا قال خيرتك في إعتاقك فصريح تفويض س ل ( قوله : حالا ) لكن يغتفر هنا كل ما اغتفر بين الإيجاب والقبول ( قوله : أراد به مجلس التخاطب ) أي فورا بأن لا يؤخر بقدر ما ينقطع به الإيجاب عن القبول على ما قيل والأقرب ضبطه بما مر في الخلع شرح م ر ( قوله : أو بعتك نفسك بألف ) أي في ذمتك فلو باعه نفسه بثمن معين لم يصح جزما ؛ لأن السيد يملكه فلو باعه بعض نفسه سرى على البائع إن قلنا بالولاء له وإلا لم يسر كما في فتاوى البغوي ز ي ( قوله : ولو أعتق حاملا ) شمل إطلاقه ما لو قال لها أنت حرة بعد موتي فإنها تعتق مع حملها على الأصح في الروضة وأصلها ولو عتقت قبل خروج بعض الولد منها سرى إليه العتق أي تبعها كما في الروض وأصلها في باب العدد ، وعلى هذا فيحمل كلام المتن على حمل مجتن كله أو بعضه ز ي وقوله : قبل الأولى بعد خروج ؛ لأن القبلية تصدق بعدم خروج شيء منه ( قوله : تبعها ) أي ما لم يكن في مرض الموت ولم يحتملهما الثلث فإن كان كذلك فإن الحمل لا يتبعها كما نقله سم عن البرلسي ( قوله : في الأشقاص ) أي الأجزاء كالربع ع ش ( قوله : أولى من قوله عتقا ) أي ؛ لأنه يوهم السراية بخلاف قوله تبعها فلا يوهمها ( قوله في المسألتين ) وهما عتق الحمل وحده وعتقه مع أمه ( قوله : وحده ) مفهوم قوله وحده أنه إذا أعتق الأم وحدها أو الأم والمضغة معا عتقت المضغة وارتضاه ط 
ms4638	 ب سم . ( قوله : إذا نفخ فيه الروح ) ؛ لأنه يشترط في العتيق أن يكون آدميا كما مر والظاهر أن المراد بلوغه أوان نفخ الروح الذي دل عليه كلام الشارع وهو مائة وعشرون يوما ع ش على م ر ( قوله : ينبغي أن لا تصير إلخ ) معتمد وقوله : يقر بوطئها بأن يقول علقت به مني في ملكي ز ي ( قوله : أما لو كان إلخ ) مفهوم قوله بمملوك له . ( قوله : أو غيرها ) كالرد بعيب بأن يشتري جارية فيزوجها لغيره فتحمل من زوجها PageV04P558 وقال النووي ينبغي أن لا تصير حتى يقر بوطئها لاحتمال أنه حر من وطء أجنبي بشبهة وفيه كلام ذكرته في شرح الروض أما لو كان لا يملك حملها بأن كان لغيره بوصية أو غيرها فلا يعتق أحدهما بعتق الآخر ( أو ) أعتق ( مشتركا ) بينه وبين غيره ( أو ) أعتق ( نصيبه ) منه ( عتق نصيبه ) ؛ لأنه مالك التصرف فيه ( وسرى بالإعتاق ) من موسر لا معسر ( لما أيسر به ) من نصيب الشريك أو بعضه ( ولو ) كان ( مدينا ) فلا يمنع الدين ولو مستغرقا السراية كما لا يمنع تعلق الزكاة ( كإيلاده ) فإنه يثبت في نصيبه ويسري بالعلوق من الموسر إلى ما أيسر به من نصيب الشريك أو بعضه ولو مدينا . ( وعليه لشريكه قيمة ما أيسر به ) هو أعم من قوله في الثانية قيمة نصيب شريكه ( وقت الإعتاق أو العلوق ) ؛ لأنه وقت الإتلاف والأصل في ذلك خبر الصحيحين { من أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد } وإلا فقد عتق منه ما عتق ويقاس بما فيه غيره مما ذكر ( و ) عليه لشريكه في المستولدة ( حصته من مهر ) مع أرش بكارة إن كانت بكرا هذا إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة كما هو الغالب ، وإلا فلا يلزمه حصة مهر ؛ لأن(@)(@@) هامش ثم يردها المشتري للبائع بعيب فالحمل للمشتري بغير وصية أو تحمل من زنا وصورها الشيخ عبد البر بأن يهب أمة لفرعه فتحمل عنده من زنا أو 
ms4639	 زوج ثم يرجع فيها الأصل فإنه يرجع فيها دون الحمل . ا ه . ( قوله : من موسر ) المراد به هنا الموسر بنصيب شريكه فاضلا عن جميع ما يترك للمفلس م ر أي من قوت ممونه يومه وليلته ومن سكنى يومه ومن دست ثوب يليق به كما مر ( قوله : ويسري بالعلوق من الموسر ) أما : المعسر فلا يسري وينعقد الولد مبعضا لا حرا ع ش على م ر قال م ر إلا من والد الشريك ؛ لأنه ينفذ منه إيلاد كلها . ا ه . ( قوله : إلى ما أيسر به ) أي بقيمته ؛ لأن اليسار بالقيمة لا بنصيب الشريك ( قوله : قيمة ما أيسر به ) يفيد أن الواجب قيمة ما أيسر به لا حصة ذلك من قيمة الجميع فإذا أيسر بحصة شريكه كلها فالواجب قيمة النصف لا نصف القيمة عميرة سم والمراد بقيمة النصف قيمته منفردا عن النصف الآخر ، والمراد بنصف القيمة نصف قيمة جميعه بأن يقوم جميعه . ( قوله : شركا له ) أي شقصا مملوكا له ، وقوله : يبلغ ثمن العبد يقتضي أنه لا بد أن يكون موسرا بجميع قيمة العبد مع أن المدار على كونه موسرا بنصيب شريكه فقط . وأجيب بأنه على حذف مضاف ، والتقدير يبلغ ثمن باقي العبد ، وعبارة ع ش على م ر يبلغ ثمن العبد أي ثمن ما يخص شريكه من العبد ، والمراد بالثمن هنا القيمة . ا ه . ( قوله : قيمة عدل ) أي حق لا جور فيها وقال ع ش : أي بتقويم عدل ( قوله : فأعطى ) عبارة م ر وأعطى وهي أولى ؛ لأن الواو لا تفيد ترتيبا ولا تعقيبا ( قوله : وعتق عليه العبد ) يوهم أن العتق متأخر عن التقويم ، وإعطاء الشركاء وليس مرادا . وأجيب بأن الواو لا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا ( قوله : بما فيه ) وهو أنه إذا أعتق نصيبا له من عبد إلخ وقوله : غيره وهو ما إذا أعتق كل العبد المشترك وكذلك الإيلاد . ( قوله : من مهر ) أي مهر ثيب ح ل ( قوله : مع أرش بكارة ) أي مع حصته من أرش بكارة وينبغي أن محله إن تأخر الإنزال عن 
ms4640	 إزالتها كما هو الغالب وإلا فلا يجب لها أرش ، ولعله لم ينبه عليه لبعد العلوق من الإنزال قبل زوال البكارة كما ذكره ع ش . ( قوله : هذا إن تأخر الإنزال إلخ ) والحاصل أن الشريك الذي أحبل الأمة المشتركة إن كان موسرا غرم قيمة نصيب شريكه منها مطلقا ولا يلزمه قيمة حصته من الولد مطلقا وأما حصته من المهر فتلزمه إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة وإلا فلا . ( قوله : وإلا ) بأن تقدم أو قارن ولو تنازعا فزعم الواطئ تقدم الإنزال والشريك تأخره صدق الواطئ فيما يظهر عملا بالأصل من عدم وجوب المهر وإن كان الظاهر تأخر الإنزال ويحتمل تصديق الشريك ؛ لأن الأصل فيمن تعدى على ملك غيره الضمان حتى يوجد مسقط ولمن تحققه ، وهذا أقرب ع ش على م ر ( قوله : فلا يلزمه حصة مهر ) هذا يقتضي أنه يلزمه حصة أرش PageV04P559 الموجب له تغييب الحشفة في ملك غيره وهو منتف ( لا قيمتها ) أي حصته ( من الولد ) ؛ لأن أمه صارت أم ولد حالا فيكون العلوق في ملك الولد فلا تجب القيمة ، وتعبيري بالوقت أولى من تعبيره باليوم ( ولا يسري تدبير ) ؛ لأنه كتعليق عتق بصفة ( ولو قال ل ) شريك له ( موسر أعتقت نصيبك فعليك قيمة نصيبي فأنكر ) الشريك ( حلف ويعتق نصيب المدعي فقط بإقراره ) مؤاخذة له به أما نصيب المنكر فلا يعتق وإن كان المدعي موسرا ؛ لأنه لم ينشئ عتقا فإن نكل عن اليمين فحلف المدعي استحق القيمة ولم يعتق نصيب المنكر أيضا ؛ لأن الدعوى إنما توجهت للقيمة لا للعتق ( أو ) قال ( لشريكه ) ولو معسرا ( إن أعتقت نصيبك فنصيبي حر ) سواء أطلق وهو من زيادتي أم قال بعد نصيبك ( فأعتق ) الشريك ( وهو موسر سرى ) لنصيب القائل . ( ولزمه القيمة ) له ؛ لأن السراية أقوى من العتق بالتعليق ؛ لأنها قهرية لا مدفع لها وموجب التعليق قابل للدفع بالبيع ونحوه أما : لو كان معسرا فلا سراية عليه ويعتق عن المعلق نصيبه ( فلو قال له ) أي لشريكه ولو موسرا أي قال : إن أعتقت نصيبك فنصيبي حر ( وقال ) عقبه ( مع 
ms4641	 نصيبك ) وهو من زيادتي ( أو قبله فأعتق ) الشريك ( عتق نصيب كل ) منهما ( عنه ) وإن كان المعلق موسرا فلا شيء لأحدهما على الآخر ( والولاء لهما ) لاشتراكهما في العتق ( ولو تعدد معتق ولو مع تفاوت ) في قدر الحصة من العتيق كأن كان لواحد نصف ولآخر ثلث ولآخر سدس ( فالقيمة ) اللازمة بالسراية ( بعدده ) أي المعتق لا بقدر الأملاك فلو أعتق الأخيران وكل منهما موسر بالربع(@)(@@) هامش البكارة مطلقا والوجه أنه كالمهر من حيث التقييد المذكور فلو قال الشارح هذا إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة وعن إزالة البكارة كما هو الغالب ، وإلا فلا يلزمه ذلك لكان أنسب كما يفيده كلام ع ش على م ر . ( قوله : ولا يسري تدبير ) أي لنصيب الشريك وأشار بهذا إلى أن شرط السراية كون العتق منجزا أو مطلقا على الوجه الآتي في كلامه ز ي فلو قال إن مت فنصيبي منك حر ثم مات لم يسر وإن كان موسرا قبل موته ؛ لأن الميت معسر ومثل التدبير المعلق عتقه بصفة ( قوله : أعتقت نصيبك ) أي فسرى إلى نصيبي ( قوله : ولم يعتق نصيب المنكر ) كيف هذا مع أن اليمين المردودة كالإقرار بأنه أعتق نصيبه ؟ . وأجيب بأن الدعوى لما توجهت على القيمة وكانت هي المقصودة جعل نكوله كالإقرار بها لا بإعتاق نصيبه ( قوله : لأن الدعوى إلخ ) يقال عليه إن القيمة إنما وجبت بسبب إعتاق نصيبه فكيف ثبت المسبب بدون سببه ؟ . وأجيب بأنه لما نكل عن اليمين وحلف المدعي جعل المدعى عليه كأنه مقر بإعتاق نصيبه فكان السبب موجودا حكما . . وأجيب أيضا بأنه إنما عتق نصيبه بإقراره بإعتاق نصيب شريكه فلما أقر بالسبب حكم عليه بالمسبب وعبارة شرح الرملي ؛ لأن الدعوى إنما سمعت عليه لأجل القيمة فقط وإلا فهي لا تسمع على آخر أنك عتقت حتى يحلف . ا ه . ( قوله : وموجب التعليق ) أي أثره وهو العتق ع ش ( قوله : أو قبله إلخ ) قيل لا يعتق شيء على واحد منهما إذ لو نفذ إعتاق المخاطب لعتق نصيب المعلق قبله فسرى فيبطل إعتاقه لعدم وجود 
ms4642	 الرق ، وإذا بطل إعتاقه فلا يحصل عتق نصيب المعلق لعدم وجود المعلق عليه فلزم من عتقه عدمه س ل . وعبارة ز ي هذا مبني على بطلان الدور وهو الأصح أما إذا قلنا بصحة الدور فلا يعتق شيء ؛ لأنه لو عتق نصيب المنجز لعتق قبله نصيب المعلق وسرى عليه بناء على ترتب السراية على العتق فلا يعتق نصيب المنجز لما يلزم من القول بعتقه عدم عتقه وهو دور . ا ه أي فيلغى حينئذ قوله : قبله فيبطل الدور في مسألة القبلية وإنما بطل الدور فيها لتشوف الشارع للعتق ما أمكن ولئلا يلزم الحجر على المالك في ملكه | PageV04P560 نصيبهما معا فقيمة النصف الذي سرى إليه العتق عليهما نصفين ؛ لأن سبيلها سبيل ضمان المتلف . وإن أيسر أحدهما فقط بالنصف فالقيمة عليه أو أيسر بما ينقص عن الربع سرى على كل منهما بقدر يساره . ( وشرط للسراية تملكه ) أي المالك ولو بنائبه ( باختياره ) كشراء جزء بعضه ( فلو ورث جزء بعضه ) أي أصله وإن علا أو فرعه وإن نزل ( لم يسر ) عتقه إلى باقيه لما مر أن سبيل السراية سبيل ضمان المتلف ولم يوجد منه إتلاف ولا قصد ( والميت معسر ) فلو أوصى أحد شريكين بإعتاق نصيبه لم يسر إعتاقه بعد الموت وإن خرج كله من الثلث لانتقال المال غير الموصى به بالموت إلى الوارث ( وكذا المريض ) معسر ( إلا في ثلث ماله ) فلو أعتق أحد شريكين نصيبه في مرض موته ولم يخرج من الثلث إلا نصيبه عتق ولا سراية عليه .(@)(@@) | ( فصل ) في العتق بالبعضية(@)(@@) لو ( ملك حر ) ولو غير مكلف وإن أفهم خلافه وأن المبعض كالحر قول الأصل إذا ملك أهل تبرع ( بعضه ) من أصل أو فرع ذكرا كان أو غيره ( عتق ) عليه { قال صلى الله عليه وسلم لن يجزي ولد والده إلا أن(@)(@@) هامش ( قوله : ؛ لأن سبيلهما سبيل ضمان المتلف ) أي وضمان المتلف يستوي فيه القليل والكثير كما لو مات من جراحاتهم المختلفة فإن الدية توزع على عدد رءوسهم وبهذا فارق ما مر في الأخذ بالشفعة ؛ لأنه 
ms4643	 من فوائد الملك وثمرته فوزع بحسبه س ل ( قوله : باختياره ) ولو بتسببه فيه كأن اتهب بعض قريبه أو قبل الوصية له به شرح م ر ( قوله : فلو ورث جزء بعضه ) كأن اشتريت زوجته أباه أو ابنه من غيرها ثم ماتت عن زوجها وعن أخ فيعتق النصف الذي انتقل إليه فلا يسري للباقي ( قوله : ولم يوجد منه إتلاف ) كالإيلاد ولا قصد كالإعتاق وشراء جزء أصله ( قوله : وكذا المريض إلخ ) قال الزركشي : والتحقيق أنه كالصحيح فإن شفي سرى وإن مات نظر إلى ثلثه عند الموت فإن خرج بدل السراية من الثلث نفذ وإلا رد الزائد س ل .(@)(@@) | ( فصل : في العتق بالبعضية )(@)(@@) الباء سببية ( قوله : لو ملك حر ) أي كله كما يأتي ويرد على عبارته دون الأصل ما لو ملك ابن أخيه فمات وعليه دين مستغرق وورثه أخوه فقط وقلنا إن الأصح أن الدين لا يمنع الإرث فقد ملك ابنه ولم يعتق عليه ؛ لأنه ليس أهلا للتبرع فيه لتعلق حق الغير به وهذه الصورة أخرجها م ر بقول الأصل أهل تبرع تأمل . ( قوله : ولو غير مكلف ) أي لصغر أو جنون كأن ورث بعضه أو وهب له ولم تلزمه نفقته لكونه معسرا أو لكون فرعه كسوبا ا ه . ( قوله : وإن أفهم خلافه إلخ ) فقول الأصل المبعض وأخرج الصبي والمجنون وكلام المصنف بالعكس قال م ر : وخرج بأهل تبرع والمراد به الحر كله المكاتب والمبعض . ا ه . ( قوله : من أصل أو فرع ) ذهب أبو حنيفة وأحمد إلى تعدي ذلك لكل ذي رحم محرم سم ( قوله : عتق عليه ) يستثنى من إطلاقه ما سيأتي في المتن من ملك المريض لبعضه بعوض وعليه دين مستغرق فإنه لا يعتق عليه في هذه الحالة ويلغز بها فيقال لنا موسر اشترى من يعتق عليه ولا يعتق ز ي ولو ملك زوجته الحامل منه عتق الحمل فلو اطلع على عيب امتنع الرد . ا ه . عميرة ( قوله : قال صلى الله عليه وسلم ) دليل لعتق الأصل على الفرع والآية دليل على العكس وقدم الحديث 
ms4644	 لأنه أسرع في PageV04P561 يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه أي بالشراء } رواه مسلم وقال تعالى { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون } دل على نفي اجتماع الولدية والعبدية وسواء أكان الملك اختياريا كالحاصل بالشراء أم قهريا كالحاصل بالإرث وخرج بالبعض غيره كالأخ فلا يعتق بملكه وبالحر المكاتب والمبعض فلا يعتق ذلك عليهما لتضمنه الولاء وليسا من أهله وإنما عتقت أم ولد المبعض بموته ؛ لأنه حينئذ أهل للولاء لانقطاع الرق بالموت ( ولا يشتري ) الولي ( لموليه ) من صبي ومجنون وسفيه ( بعضه ) ؛ لأنه إنما يتصرف له بالغبطة ، وتعبيري بذلك أولى من قوله لطفل قريبه . ( ولو وهب ) له ( أو وصى له ) به ( ولم تلزمه نفقته ) كأن كان هو معسرا أو فرعه كسوبا ( فعلى الولي قبوله ويعتق ) على موليه لانتفاء الضرر وحصول الكمال للبعض ولا نظر إلى احتمال توقع وجوب النفقة لزمانة تطرأ لأن المنفعة محققة والضرر مشكوك فيه . والأصل عدمه ، ( وإلا ) أي وإن لزمته نفقته ( لم يجز ) للولي قبوله لئلا يتضرر موليه بالإنفاق عليه من ماله وتعبيري بلزوم النفقة وعدمه له سالم مما أورد على تعبيره بكون بعضه كاسبا أو لا من أنه يقتضي وجوب قبول الأصل القادر على الكسب ولم يكتسب ، وعدم وجوب(@)(@@) هامش المقصود ( قوله : لن يجزئ ) أي يكافئ ح ل أي لن يكافئه في حال من الأحوال إلا أن يجده إلخ فالمستثنى منه محذوف ( قوله : أي بالشراء ) هذا ربما يفيد أنه منصوب والضمير راجع للمشتري لكن بمعنى أنه يكون معتقا بنفس الشراء وذكر ابن حجر أن الرواية بالرفع وحينئذ يكون الضمير راجعا للشراء أي المفهوم من يشتريه أي فيعتقه الشراء ح ل فهو من الإسناد للسبب وعلى هذا تكون الباء في قوله بالشراء سببية أي يعتقه الشراء بسببه لا بسبب آخر ، وفيه أن الباء لا يحتاج إليها إلا على رواية النصب ، ورجح كثيرون رواية الرفع ، واقتصر عليها م ر ويؤيدها رواية عتق عليه تأمل ( قوله : ولدا ) أي من الملائكة . ( قوله : المكاتب ) كأن ملكه بنحو هبة وهو يكسب مؤنته س ل ( قوله : وإنما 
ms4645	 عتقت أم ولد المبعض ) عبارة شرح م ر ولا ينافي ما قررناه في المبعض ما يأتي من نفوذ إيلاده فيما ملكه ببعضه الحر لأنه حينئذ أهل للولاء إلخ ( قوله : لانقطاع الرق بالموت ) فقد تقدم عن ع ش أنه يصح منه كل عتق يقع بعد الموت كما لو أوصى بإعتاق عبده أو دبره ( قوله : ولا يشتري الولي ) أي يحرم ولا يصح ح ل وع ش ( قوله : أولى ) أي وأعم ( قوله : ولو وهب له ) أي جميعه فلو وهب له بعضه والموهوب له موسر لم يجز للولي قبوله وإن كان كاسبا ؛ لأنه لو قبله لملكه وعتق عليه وسرى فتجب قيمة حصة الشريك في مال المحجور عليه ، ويفرق بينه وبين قبول العبد بعض قريب سيده وإن سرى على ما سيأتي بأن العبد لا يلزمه رعاية مصلحة سيده من كل وجه فصح قبوله إذا لم يلزم السيد المؤنة وإن سرى لتشوف الشارع للعتق والولي تلزمه رعاية مصلحة المولى عليه من كل وجه فلم يجز له التسبب في سراية يلزمه قيمتها شرح م ر . وفيه أن المعتمد في مسألة العبد عدم السراية كما يأتي لكونه داخلا في ملك السيد قهرا وعليه فما المانع من أن يقال بوجوب القبول على الولي وعدم السراية على الصبي ؛ لأنه لم يملك باختياره إلا ا أن يقال : فعل الولي لما كان بطريق النيابة عن الصبي بولايته عليه نزل منزلة فعل الصبي فكأنه ملكه باختياره ولا كذلك العبد ع ش على م ر . ( قوله : كأن كان هو ) أي المولى الموهوب له وفي هذه الحالة نفقته في بيت المال إن كان مسلما وليس له من يقوم به أما الذمي فينفق عليه منه لكن قرضا كما قالاه في موضع وذكرا في آخر أنه تبرع شرح م ر قوله : لم يجز للولي قبوله ) أي ولا يصح ح ل ( قوله : له ) أي للمولى ( قوله : كاسبا ) أي ولو بالقوة بأن كان قادرا على الكسب كما يدل عليه ما بعده ( قوله : من أنه يقتضي وجوب إلخ ) وارد على 
ms4646	 قوله كاسبا وقوله وعدم وجوب وارد على قوله أو لا ؛ لأن غير الكاسب يشمل ما إذا كان مكفيا بغيره ( قوله : PageV04P562 قبوله إذا كان غير كاسب وابنه الذي هو عم المولى عليه حي موسر وليسا كذلك . ( ولو ملكه في مرض موته مجانا ) كأن ورثه أو وهب له ( عتق ) عليه ( من رأس المال ) لأن الشرع أخرجه عن ملكه فكأنه لم يدخل وهذا ما صححه في الروضة كالشرحين وصحح الأصل أنه يعتق من ثلث ماله ؛ لأنه دخل في ملكه وخرج بلا مقابل فكان كما لو تبرع به ( أو ) ملكه فيه ( بعوض بلا محاباة فمن ثلثه ) يعتق ؛ لأنه فوت على الورثة ما بذله من الثمن ( ولا يرثه ) ؛ لأنه لو ورثه لكان عتقه تبرعا على الوارث فيبطل لتعذر إجازته لتوقفها على إرثه المتوقف على عتقه المتوقف عليها فيتوقف كل من إجازته وإرثه على الآخر فيمتنع إرثه بخلاف الذي عتق من رأس المال إذ لا يتوقف عتقه على إجازته ( فإن كان ) المريض ( مدينا ) بدين مستغرق لماله عند موته ( بيع للدين ) فلا يعتق منه شيء ؛ لأن عتقه يعتبر من الثلث والدين يمنع منه فإن لم يكن الدين مستغرقا أو سقط بإبراء أو غيره عتق إن خرج من ثلث ما بقي بعد وفاء الدين في الأولى أو ثلث المال في الثانية أو إجازة الوارث فيهما وإلا عتق منه بقدر ثلث ذلك ( أو ) ملكه فيه(@)(@@) هامش وجوب قبول الأصل ) أي مع أنه لا يجب قبوله حينئذ لوجوب نفقته ؛ لأن الأصل القادر على الكسب إذا لم يكتسب تجب نفقته بخلاف الفرع في هذه الحالة كما تقدم في النفقات سم ( قوله : وابنه ) أي الأصل ، والجملة حالية وقوله : الذي إلخ كأن كان للأصل ابن وابن ابن من ابن آخر وكان ابن الابن صبيا مثلا فالموهوب كان جدا لابن الابن الصغير فإنه يجب على وليه قبول أصله ؛ لأن النفقة على ابنه الكبير ( قوله : المولى عليه ) بفتح الميم وسكون الواو شوبري ( قوله : وليسا ) أي الوجوب وعدمه ( قوله : ولو ملكه ) أي بعضه ( قوله : عتق عليه 
ms4647	 ) ويرثه ع ش ( قوله : ؛ لأن الشرع إلخ ) أي فلا ضرر على الورثة ؛ لأنه لم يضيع عليهم شيئا ( قوله : بلا محاباة ) بأن كان بثمن مثله شرح م ر قال في المصباح حبوت الرجل حباء بالمد والكسر ر أعطيته الشيء من غير عوض ثم قال وحاباه محاباة سامحه مأخوذ من حبوته إذا أعطيته . ع ش على م ر ( قوله : لأنه لو ورثه إلخ ) استدلال على المدعي بقياس استثنائي وأشار للاستثنائية بقوله فيبطل وهذه الاستثنائية هي نقيض التالي فكأنه قال لكن التبرع على الوارث باطل واستدل عليها بتقرير الدور بقوله لتعذر إجازته إلخ ومعلوم أن استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم وقد ذكر النتيجة بقوله فيمتنع ع إرثه ، وهذه عين الدعوى في قول المتن ولا يرثه التي هي نقيض مقدم الشرطية تأمل . ( قوله : لكان عتقه تبرعا على الوارث ) أي ؛ لأنه حينئذ وارث فيكون عتقه تبرعا عليه نفسه والتبرع في مرض الموت إذا كان لوارث في حكم الوصية له أي لا ينفذ إلا برضا الورثة ولم يكن الوارث هنا حرا في وقت الشراء حتى تصح إجازته فقوله : على الوارث أي من سيصير وارثا وهو العتيق . ( قوله : لتعذر إجازته ) أي إجازة نفس العتيق ، وقضية كلامه كغيره هنا أن الوصية للوارث تتوقف على إجازته نفسه أي إجازة الموصى له كبقية الورثة مع أن عبارتهم هناك وتصح لوارث إن أجاز باقي الورثة وهي صريحة في خلاف ذلك اللهم إلا أن تصور المسألة بأنه لا وارث له غيره فيقرب ما ذكره ويبعده قول الشارح ؛ لأنه فوت على الورثة ما بذله من الثمن ، وقال بعضهم إن قوله لتعذر إجازته مصدر مضاف لمفعوله والفاعل محذوف أي لتعذر إجازة باقي الورثة له أي مع كونه وارثا كما هو الفرض للدور المذكور . ( قوله : لتوقفها على إرثه ) ؛ لأنه إذا لم يكن وارثا لا يحتاج إلى إجازتهم للعتق ؛ لأن الفرض أنه من الثلث ، والتبرع إذا كان منه لغير وارث ينفذ قهرا عن الورثة ( قوله : فيتوقف كل إلخ ) لكن الإجازة متوقفة على الإرث بلا واسطة 
ms4648	 وهو متوقف عليها بواسطة العتق . ( قوله : فإن كان مدينا ) تقييد لقوله أو بعوض بلا محاباة فمن ثلثه بما إذا لم يكن مدينا بدين مستغرق . ( قوله : أو أجازه الوارث ) أي أو لم يخرج من الثلث ، وأجازه إلخ ( قوله : وإلا ) أي وإن لم يخرج PageV04P563 بعوض ( بها ) أي بمحاباة من البائع ( فقدرها كملكه مجانا ) فيكون من رأس المال . ( والباقي من الثلث ولو وهب لرقيق جزء بعض سيده فقبل ) وقلنا بالأصح إنه يستقل بالقبول كما مر في باب معاملة الرقيق ( عتق وسرى وعلى سيده قيمة باقية ) لأن الهبة له هبة لسيده ، وقبوله كقبول سيده وقال في الروضة : ينبغي أن لا يسري ؛ لأنه دخل في ملكه قهرا كالإرث وفيها كأصلها في كتاب الكتابة تصحيحه وأنه إن تعلق بالسيد لزوم النفقة لم يصح قبول العبد هذا إذا لم يكن العبد مكاتبا أو مبعضا فإن كان مكاتبا لم يعتق من موهوبه شيء ، نعم إن عجز نفسه أو عجزه السيد عتق ما وهب له ولم يسر لعدم اختيار السيد ، وهو في الثانية إنما قصد التعجيز ، والملك حصل ضمنا وإن كان مبعضا وكان بينه وبين سيده مهايأة فإن كان في نوبة الحرية فلا عتق أو في نوبة الرق فكالقن وإن لم يكن بينهما مهايأة فما يتعلق بالحرية لا يملكه السيد وما يتعلق بالرق فيه ما مر .(@)(@@) | ( فصل ) في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة(@)(@@) . لو ( أعتق في مرض موته عبدا لا يملك غيره ) عند موته ( ولا دين ) عليه ( عتق ثلثه ) ؛ لأن العتق تبرع معتبر من الثلث كما مر في الوصايا فإن كان عليه دين فإن كان مستغرقا فلا يعتق شيء منه ؛ لأن العتق وصية . والدين مقدم عليها وإلا عتق منه ثلث باقيه وظاهر أنه لو سقط الدين بإبراء أو غيره عتق ثلثه . ( أو ) أعتق ( ثلاثة ) بقيد زدته بقولي ( معا كذلك ) أي لا يملك غيرهم عند موته ( وقيمتهم سواء ) كقوله أعتقتكم ( أو قال ) لهم ( أعتقت ثلثكم أو ) أعتقت ( ثلث كل منكم أو ثلثكم حر عتق أحدهم )(@)(@@) هامش من ثلث ما 
ms4649	 بقي بعد وفاء الدين في الأولى . ولا من ثلث المال في الثانية ولم يجزه الوارث فيهما ( قوله : بقدر ثلث ذلك ) أي ثلث ما بقي بعد وفاء الدين أو ثلث المال ( قوله : أي بمحاباة ) كأن اشتراه بخمسين وهو يساوي مائة فقدرها وهو الخمسون من رأس المال س ل أي فمقابل قدرها وهو نصفه يعتق من رأس المال وإنما قلنا فمقابل قدرها لأجل قول المصنف كملكه مجانا إلخ . ( قوله : كما مر إلخ ) لم يذكر ذلك فيه كما يعلم بالمراجعة برماوي ( قوله : ينبغي أن لا يسري ) معتمد . ( قوله : دخل في ملكه قهرا ) وتقدم أن شرط السراية تملكه باختياره اره ( قوله : هذا ) أي قوله : عتق ( قوله : لعدم اختيار السيد ) فيه أن هذا التعليل يجري في الأول أي غير المكاتب مع أن المصنف قال فيه بالسراية ، ويؤخذ جوابه من قول ابن حجر لعدم اختيار السيد مع استقلال المكاتب . ( قوله : والملك حصل ضمنا ) أي فليس مقصودا حتى يقال إنه باختياره . ( قوله : فكالقن ) أي فيعتق على السيد ويسري على كلامه إن لم يلزم السيد نفقته وإلا فلا يعتق . ( قوله : فيه ما مر ) أي من التفصيل بين لزوم النفقة وعدمها ومن الخلاف في السراية . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة )(@)(@@) أي في العتق ( قوله : لو أعتق في مرض موته ) أي تبرعا أما إذا نذر إعتاقه حال صحته ونجزه في مرضه فإنه يعتق كله كما لو أعتقه عن كفارة مرتبة شرح م ر ( قوله : ؛ لأن العتق إلخ ) عبارة شرح م ر ؛ لأن المريض إنما ينفذ تبرعه في ثلث ماله . ا ه . وهي أسبك ( قوله : فلا يعتق شيء منه ) أراد بعدم العتق عدم النفوذ ، ولكن يحكم بإعتاقه في الأصل حتى لو تبرع شخص بأداء الدين أو إبراء مستحق الدين منه نفذ كما لو أوصى بشيء وعليه دين مستغرق وقد أشار الشارح لذلك بقوله وظاهر إلخ ز ي وبرماوي ( قوله : عتق أحدهم ) وهل يجوز التفريق هنا بين الوالدة وولدها إذا أخرجت القرعة أحدهما أم لا PageV04P564 وإنما لم يعتق 
ms4650	 ثلث كل منهم في غير الأولى ؛ لأن إعتاق بعض الرقيق كإعتاق كله فيكون كما لو قال أعتقتكم فيعتق أحدهم بمعنى أن عتقه يتميز ( بقرعة ) ؛ لأنها شرعت لقطع المنازعة فتعينت طريقا فلو اتفقوا مثلا على أنه إن طار غراب ففلان حر أو من وضع صبي يده عليه فهو حر لم يكف والقرعة إما ( بأن يكتب في رقعتين ) من ثلاث رقاع ( رق وفي ثالثة عتق ) وتدرج في بنادق كما مر في القسمة ( وتخرج واحدة باسم أحدهم فإن خرج ) لواحد منهم ( العتق عتق ورق الآخران ) بفتح الخاء ( أو الرق رق وأخرجت أخرى باسم آخر ) فإن خرج العتق عتق ورق الثالث وإن خرج الرق رق وعتق الثالث ( أو ) بأن ( تكتب أسماؤهم ) في الرقاع ( ثم تخرج رقعة ) منها ( على العتق فمن خرج اسمه عتق ورقا ) أي الآخران . وهذا الطريق قال القاضي أصوب من الأول لعدم تعدد الإخراج فيه فإن رقعة العتق تخرج فيه أولا . ( ويجوز إخراج رقعة الأسماء على الرق أو ) وقيمتهم ( مختلفة كمائة ) لواحد ( ومائتين ) لآخر ( وثلثمائة ) لآخر ( أقرع ) بينهم ( كما مر ) بأن يكتب في رقعتين رق وفي ثالثة عتق أو بأن يكتب أسماؤهم إلى آخر ما مر ( فإن خرج ) العتق ( للثاني عتق ورقا ) أي الآخران ( أو للثالث عتق ثلثاه ) ورق باقيه والآخران ( أو للأول عتق ثم أقرع ) بين الآخرين ( فمن خرج ) له العتق ( تمم منه الثلث ) فإن كان الثاني عتق نصفه أو الثالث عتق ثلثه ورق باقيه والآخر فقولي كما مر أعم من قوله بسهمي رق وسهم عتق . ( أو ) أعتق ( فوق ثلاثة ) معا لا يملك غيرهم ( وأمكن توزيع ) لهم ( بعدد وقيمة ) معا ( كستة قيمتهم سواء جعلوا اثنين اثنين ) أي جعل كلا اثنين منهم جزءا وفعل ما مر في الثلاثة المتساوية القيمة . وكذا لو كانت قيمة ثلاثة مائة مائة وقيمة ثلاثة خمسين خمسين فيضم لكل نفيس خسيس ( أو ) أمكن توزيعهم ( بقيمة فقط ) أي دون العدد ( أو عكسه ) وهو من زيادتي أي أو أمكن توزيعهم بالعدد دون القيمة ( كستة قيمة أحدهم مائة و ) قيمة ( اثنين 
ms4651	 مائة و ) قيمة ( ثلاثة مائة جزئوا كذلك ) أي جعل الأول جزءا والاثنان جزءا والثلاثة جزءا وفعل ما مر والستة المذكورة مثال للأول باعتبار عدم تأتي توزيعها بالعدد مع(@)(@@) هامش فيه نظر والأقرب الأول ؛ لأن التفريق إنما يمتنع بالبيع وما في معناه ع ش على م ر . ( قوله : كإعتاق كله ) أي لأن إعتاق البعض يسري للكل ( قوله : بمعنى أن عتقه يتميز إلخ ) أشار بذلك إلى أن القرعة لا تحصل العتق بل هو حاصل وقت إعتاق المريض وإنما هي تميز العتيق عن غيره برماوي وز ي فيكون قوله : بقرعة متعلقا بمحذوف ( قوله : مثلا ) أي أو حكم عليهم حاكم ( قوله : إما بأن يكتب إلخ ) دفع بإما توهم الحصر في قوله بأن تكتب فأفاد بها أن له مقابلا وهو قوله أو بأن تكتب أسماؤهم إلخ شوبري . ( قوله : ورق الآخران ) أي استمر رقهما وكذا يقال فيما بعده ( قوله : فإن رقعة العتق إلخ ) قيل هذا التعليل لا ينتج الأصوبية إلا إذا كان متعينا مع أنه غير متعين بدليل ( قوله ويجوز إلخ ) ويرد بأنه ينتجها ا ؛ لأن مقابل الأصوب صواب فهو كتعبير غيره بأولى ( قوله ثم أقرع ) أي لتتميم الثلث ( قوله : ورق باقيه ) أي الثاني أو الثالث فالضمير راجع للأحد . ( قوله : أعم من قوله إلخ ) أي لشموله الإقراع بكتابة الأسماء والإخراج على الحرية ز ي وكلام الأصل على حذف مضاف أي بكتابة سهمي رق ( قوله : بعدد وقيمة ) بأن يكون العدد له ثلث صحيح والقيمة لها ثلث صحيح م ر ( قوله : أي دون العدد ) مثلا ذلك في الشرحين والروضة بخمسة قيمة أحدهم مائة واثنين مائة والآخرين كذلك ز ي ( قوله : مثال للأول إلخ ) حاصله أنا إن وزعنا بحسب القيمة فات التوزيع بالعدد فصدق إمكان التوزيع بالقيمة يمة دون العدد ، وإن وزعنا بالعدد فات التوزيع بالقيمة فصدق إمكان التوزيع بالعدد دون القيمة شيخنا . ( قوله : باعتبار عدم تأتي توزيعها بالعدد إلخ ) أي فلو قسمنا القسمة ثلاثة أقسام متساوية لم يمكن أن يوافقها العدد في انقسامه ثلاثة أجزاء متساوية بحيث يكون 
ms4652	 كل جزء منه مقوما بثلث قيمة الجميع سم على PageV04P565 القيمة . ومثال لعكسه باعتبار عدم تأتي توزيعها بالقيمة مع العدد فلا تنافي بين تمثيل الأصل بها للأول وتمثيل الروضة كأصلها لعكسه ( وإن لم يمكن ) توزيعهم بشيء من العدد والقيمة بأن لم يكن لهم ولا لقيمتهم ثلث صحيح ( كأربعة قيمتهم سواء سن ) وعن نص الأم ما اقتضاه كلام الأكثرين وجب ( أن يجزءوا ثلاثة ) من الأجزاء ( واحد ) جزء ( وواحد ) جزء ( واثنان ) جزء ( فإن خرج ) العتق ( لواحد ) سواء أكتب العتق والرق أم الأسماء ( عتق ثم أقرع لتتميم الثلث ) بين الثلاثة أثلاثا . فمن خرج له العتق عتق ثلثه ( أو ) خرج العتق ( للاثنين رق الآخران ثم أقرع بينهما ) أي بين الاثنين ( فيعتق من خرج له العتق وثلث الآخر ) وعلم من سن التجزئة أنه يجوز تركها كأن يكتب اسم كل عبد في رقعة ويخرج على العتق رقعة ثم أخرى فيعتق من خرج أولا وثلث الثاني والأصل في القرعة ما رواه مسلم عن عمران بن الحصين { أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد مملوكين له عند موته ولم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة } والظاهر تساوي الأثلاث في القيمة أما إذا أعتق عبيدا مرتبا فلا قرعة بل يعتق الأول فالأول إلى تمام الثلث . ( وإذا عتق بعضهم بقرعة فظهر مال وخرج كلهم من الثلث بأن عتقهم ) من الإعتاق كما سيأتي ( ولا يرجع الوارث بما أنفق عليهم ) ؛ لأنه أنفق على أن لا يرجع فكان كمن نكح امرأة نكاحا فاسدا بظنه صحته وأنفق عليها ثم بان فساده ( أو ) خرج بعضهم زيادة على من عتق عبدا كان أو أكثر أو أقل من الثلث فهو أعم من قوله عبد آخر ( أقرع )(@)(@@) هامش حج ( قوله : مع القيمة ) أي في جميع الأجزاء ز ي ( قوله : ومثال لعكسه إلخ ) فيه نظر فإن العكس أن يمكن توزيعهم بالعدد دون القيمة وهذا ليس مرادا هنا ؛ لأنه يلزم من التوزيع بالعدد اختلاف القيمة مع أنه 
ms4653	 لا بد من الاستواء فيها وهذا التأويل بعيد جدا على أنه لا فائدة لذكره في المتن ؛ لأنه لا يعتبر . وأجيب بأن مراده أنه مثال للعكس تصويرا لا حكما ؛ لأن الحكم المعتبر هنا إنما هو التوزيع باعتبار القيمة ثم رأيت في سم على حج ما نصه . أقول : الذي يظهر في تحقيقه أن المراد بالتوزيع في هذا المقام قسمتها أثلاثا ومن لازم ذلك تساوي الأقسام في القيمة وإلا فليست أثلاثا وحينئذ فتارة تتساوى الأقسام أيضا في العدد كما في قوله كستة قيمتهم سواء وتارة لا كما في قوله كستة قيمة أحدهم إلخ فعلم أن التقسيم بالعدد دون القيمة بأن تتساوى الأقسام في العدد وتتفاوت في القيمة ليس من التوزيع في شيء إذ من المحال تفاوت الأثلاث في المقدار ومع التفاوت في القيمة تتفاوت الأقسام في المقدار فاتضح قول المحقق لا يتأتى التوزيع بالعدد دون القيمة . ( قوله : ما اقتضاه ) بدل من نص الأم أو خبر لمبتدإ محذوف أي وهو الذي إلخ ( قوله : أو خرج العتق ) أي أول مرة ( قوله : ثم أخرى ) أي على العتق أيضا بدليل ما بعده ( قوله : فأعتق ) أي النبي أي حكم بعتقهما ( قوله : تساوي الأثلاث في القيمة ) يحتمل ثلاث صور ؛ لأنه صادق بأن تكون قيمة كل من العبيد مائة أو كل اثنين مائة أو قيمة واحد مائة والآخر خمسين وكذا الثاني والثالث وعبارة شرح م ر والمراد جزأهم باعتبار القيمة ؛ لأن عبيد الحجاز لا تختلف قيمتهم م غالبا . ا ه . ( قوله : وإذا عتق بعضهم ) أي تميز عتق بعضهم ( قوله : ولا يرجع الوارث إلخ ) أي وهم لا يرجعون عليه بخدمتهم إن خدموا بغير استخدامه وإلا رجعوا عليه برماوي فلو اختلفوا صدق الوارث ؛ لأن الأصل براءة ذمته . ا ه . ( قوله : لأنه أنفق على أن لا يرجع ) قد يشكل عليه حينئذ ما تقرر فيما لو أنفق على الزوجة يظنها طائعة فبانت ناشزة من الرجوع عليها إلا أن يفرق . ا ه . شوبري . ( قوله : فكان كمن نكح إلخ ) أي وكالإنفاق على المشترى شراء فاسدا برماوي 
ms4654	 ( قوله : من الثلث ) متعلق بخرج PageV04P566 بين الباقين فمن خرج له العتق بان عتقه . ( ومن عتق ولو بقرعة بان عتقه وقوم وله كسبه من ) وقت ( الإعتاق ) لا من وقت الإقراع في الثلاث بخلاف من أوصى بعتقه فإنه يقوم وقت الموت ؛ لأنه وقت الاستحقاق ( فلا يحسب ) كسبه ( من الثلث ) سواء أكسبه في حياة المعتق أم بعد موته ، وفي معنى الكسب الولد وأرش الجناية ( ومن رق قوم بأقل قيمة من ) وقت ( موت إلى قبض ) أي قبض الورثة التركة ؛ لأنه إن كانت قيمته وقت الموت أقل فالزيادة حدثت في ملكهم أو وقت القبض أقل فما نقص قبل ذلك لم يدخل في يدهم فلا يحسب عليهم كالذي يغصب أو يضيع من التركة قبل أن يقبضوه هذا ما في الروضة كأصلها فقول الأصل قوم يوم الموت محمول على ما إذا كانت القيمة فيه أقل أو لم تختلف ( وحسب ) على الورثة ( كسبه الباقي قبله ) أي قبل الموت ( من الثلثين ) بخلاف الحادث بعده ؛ لأنه ملكهم ( فلو ) ( أعتق ) في مرض موته ( ثلاثة ) معا ( لا يملك غيرهم قيمة كل ) منهم ( مائة فكسب أحدهم ) قبل موت المعتق ( مائة ) ( أقرع ) بينهم ( فإن خرج العتق للكاسب عتق وله المائة أو ) خرج ( لغيره عتق ثم أقرع ) بين الباقين الكاسب وغيره ( فإن خرج ) العتق ( لغيره عتق ثلثه ) لضميمة مائة الكسب ( أو ) خرج ( له عتق ربعه وله ربع كسبه ) ويكون للورثة الباقي منه ومن كسبه مع العبد الآخر وذلك(@)(@@) هامش ( قوله : ومن عتق ) أي كلا أو بعضا وقوله : بأن عتقه أي فتجري عليه أحكام الأحرار فيبطل نكاح أمة زوجها الوارث بالملك ويلزمه مهرها بوطئها ولو زنى وجلد خمسين كمل حده إن كان بكرا ورجم إن كان ثيبا ولو كان الوارث باعه أو رهنه أو آجره بطل بيعه ورهنه وإجارته ته ، ويلزم المستأجر أجرة المثل فإن كان أعتقه بطل إعتاقه وولاؤه للأول أو كاتبه بطلت الكتابة ، ورجع على الوارث بما أدى وصار حرا في جميع الأحكام . ا ه . شرح م ر ( قوله : في الثلاث ) وهي قوله : بأن 
ms4655	 أعتقه وقوم وله كسبه فالثلاثة تنازعت في الجار والمجرور . ( قوله : فلا يحسب إلخ ) راجع لقول المتن ومن عتق إلخ لا لما ذكره الشارح بقوله بخلاف من أوصى بعتقه إلخ برماوي أي فهو تفريع على قوله وله كسبه ( قوله : وفي معنى الكسب الولد ) فلو كان فيمن أعتقهم أمة حامل من زنا أو من زوج فولدت قبل موته فإن خرجت لها القرعة عتقت وتبعها الولد غير محسوب من الثلث ( قوله : حدثت في ملكهم ) أي فلا تحسب عليهم ز ي فقول الشارح فلا يحسب عليهم راجع للأمرين . ( قوله : كسبه ) أي من رق وقوله : الباقي أي الموجود قبله ( قوله : وله المائة ) ؛ لأنه تبين أن كسبه له فرجعت التركة إلى ثلثمائة برماوي ( قوله : ثم أقرع ) أي لتتميم الثلث ( قوله : لضميمة مائة الكسب ) ؛ لأن صاحبها رق فتبين أنها من التركة فصارت التركة أربعمائة برماوي . ( قوله : أو خرجت له إلخ ) اعلم أنه إذا خرجت القرعة الثانية للكاسب دارت المسألة ؛ لأن معرفة قدر ما يعتق منه متوقفة على معرفة قدر ما يبقى من كسبه للورثة حتى يعرف أنه هل يبقى للورثة ثلثا التركة فيعتق ذلك القدر ؟ أو لا فلا يعتق ومعرفة قدر ما يبقى من كسبه للورثة متوقفة على معرفة قدر ما يملكه من كسبه ومعرفة قدر ما يملكه من كسبه متوقفة على معرفة ما يعتق منه ؛ لأنه لا يبقى من كسبه للورثة إلا ما زاد على ما يملكه منه ، والذي يملكه منه قدر ما عتق منه فإذا أردت التخلص من الدور فقل عتق منه شيء وتبعه من كسبه شيء مثله وقد عرفت أنه خرج من الأربعمائة بالقرعة الأولى مائة وخرج منها هذان الشيئان بالقرعة الثانية فيبقى للورثة من الأربعمائة ثلاثمائة إلا شيئين وعرفت أيضا أنه عتق بالقرعة الأولى عبد بمائة وبالثانية شيء من العبد الكاسب فلزم أن يكون للورثة مثلاه وذلك مائتان وشيئان ؛ لأنه PageV04P567 مائتان وخمسون ضعف ما عتق لأنك إذا أسقطت ربع كسبه وهو خمسة وعشرون يبقى في كسبه خمسة وسبعون مضافة إلى قيمة العبيد الثلاثة 
ms4656	 يصير المجموع ثلثمائة وخمسة وسبعين ثلثاها مائتان وخمسون للورثة والباقي مائة وخمسة وعشرون للعتق . ويستخرج ذلك بطريق الجبر والمقابلة وهو أن يقال عتق من العبد الثاني شيء وتبعه من كسبه مثله يبقى للورثة ثلثمائة إلا شيئين تعدل مثلي ما عتق وهو مائة وشيء فمثلاه مائتان وشيئان وذلك يعدل ثلثمائة إلا شيئين فيجبر وتقابل فمائتان وأربعة أشياء تعدل(@)(@@) هامش لا بد أن يبقى للورثة مثلا ما عتق وأما : الكسب التابع لما عتق من الكاسب فلا يحسب من التركة حتى يكون للورثة مثلاه فيلزم أن يكون الثلثمائة إلا شيئين تعدل مائتين وشيئين فأجبر المسألة بأن تزيد المستثنى على المستثنى منه ويحصل ذلك بإزالة الاستثناء ثناء . وزد مثل ما جبرت به على المعادل الآخر عملا بقول الياسمينية : وكل ما استثنيت في المسائل صيره إيجابا مع المعادل وقوله إيجابا أي إثباتا أي مثبتا وقوله : مع المعادل أي كل معادل فيشمل المتعادلين فتئول المسألة بعد إزالة الاستثناء وزيادة مثل الشيئين على المائتين إلى ثلثمائة تعدل مائتين وأربعة أشياء فتقابل بأن تطرح ما اشتركا فيه وهو المائتان عملا بقولها : وبعدما تجبر فالتقابل بطرح ما نظيره يماثل فقوله : نظيره مفعول مقدم لقوله يماثل فإذا طرحت مائتين من كل تبقى مائة تعدل أربعة أشياء والقاعدة أنك تقسم المعلوم على المجهول فاقسم المائة على أربعة أشياء عملا بقولها : فاقسم على الأموال إن وجدتها واقسم على الأجذار إن عدمتها أي الأموال . والأجذار هي الأشياء كما قال والجذر والشيء بمعنى واحد فإذا قسمت المائة على الأربعة أشياء خرج خمسة وعشرون فذلك الخارج هو الشيء فإذا علمت أن الشيء خمسة وعشرون وقلنا عتق من الكاسب شيء وتبعه شيء من كسبه علمنا أن كل شيء من الشيئين خمسة وعشرون فإذا علمت أن الخمسة والعشرين ربع المائة علمت أن الذي عتق ربعه . وعلمت أن الشيء الذي تبعه من الكسب خمسة وعشرون وهي ربع الكسب فحينئذ قيمة ما عتق ثلث التركة ؛ لأن ما يخص من عتق بعضه من كسبه غير محسوب منها فإذا أسقطت هذه 
ms4657	 الخمسة والعشرين التي خصت الكاسب بقي ثلثمائة وخمسة وسبعون وهي التركة فثلثها مائة وخمسة وعشرون للعتق وهي قيمة ما عتق . ( قوله : وله ربع كسبه ) ؛ لأن الحرية يتبعها كسبها أي بالطريق الآتي وإلا فهو أي ما عتق قبل العمل بالطريق الآتي مجهول ( قوله : ويستخرج ذلك ) أي بيان أنه يعتق من العبد الثاني ربعه ويتبعه ربع كسبه ( قوله : عتق من العبد الثاني شيء ) أي لأجل تتميم الثلث وقوله : تبعه من كسبه مثله أي للقاعدة السابقة أن الكسب يتبع العتق والرق وهنا العتق لبعض عبد فيتبعه بعض الكسب ( قوله : يبقى للورثة ثلثمائة ) أي الباقية بعد العبد الذي عتق أولا . وقوله : إلا شيئين وهما بعض العبد وبعض كسبه . ( قوله : وهو مائة وشيء ) المائة هي قيمة العبد الأول والشيء هو بعض العبد الثاني ( قوله : وذلك ) أي المائتان وشيئان تعدل ثلثمائة أي قبل الجبر . ( قوله : فيجبر ) أي بحذف الاستثناء والقاعدة أنه يزاد في الطرف الثاني بقدر ما جبر به وهو شيئان فصح قول الشارح فمائتان وأربعة أشياء إلخ وقوله ويقابل أي بأن تسقط المعلوم في مقابلة المعلوم ويقسم ما بقي من المعلوم على المجهول بأن تقسم المائة على الأربعة أشياء فصح قوله : فعلم إلخ وعبارة ع ش على م ر فيجبر ويقابل أي يجبر الكسر فتتم الثلثمائة وتزيد مثل ما جبرت به على الكسر في الطرف الآخر فيصير أحد الطرفين ثلثمائة والآخر مائتين وأربعة أشياء فيسقط المعلوم من الطرفين وهو PageV04P568 ثلثمائة تسقط منها المائتين يبقى مائة تعدل أربعة أشياء فالشيء خمسة وعشرون فعلم أن الذي عتق من العبد ربعه وتبعه ربع كسبه .(@)(@@) | ( فصل ) في الولاء(@)(@@) هو بفتح الواو والمد لغة القرابة مأخوذ من الموالاة وهي المعاونة والمقاربة وشرعا عصوبة سببها زوال الملك عن الرقيق بالحرية . والأصل فيه قبل الإجماع ما يأتي من الأخبار ( من عتق عليه من به رق ولو بكتابة أو تدبير ) أو بسراية أو بعضية ( فولاؤه له ولعصبته ) بنفسه لخبر الشيخين { إنما الولاء لمن أعتق } وقيس بما فيه غيره ( يقدم ) منهم ( بفوائده ) من إرث 
ms4658	 به وولاية تزويج وغيرهما ( الأقرب ) فالأقرب كما في النسب ولخبر ابن حبان والحاكم وصحح إسناده { الولاء لحمة كلحمة النسب } بضم اللام وفتحها وقولي ولعصبته أولى من قوله ثم لعصبته ؛ لأن المذهب أن ولاء العصبة ثابت لهم في حياة المعتق ، والمتأخر لهم عنه إنما هو فوائده كما تقرر وقد بسطت الكلام عليه في شرح الفصول وغيره وتقدم في الفرائض حكم إرث المرأة بالولاء مع بيان من ترث منه به وخرج بقولي له ولعصبته(@)(@@) هامش مائتان من كل منهما فالباقي مائة من الثلثمائة يقابل بينها وبين الأربعة أشياء الباقية بعد إسقاط المائتين من الآخر ، وتقسم المائة عليها يخص كل شيء خمسة وعشرون . ا ه . وقوله : فما كان تفريع على الجبر وقوله : يسقط بيان للمقابلة . ( قوله : تعدل أربعة أشياء ) أي تساويها ؛ لأنه يجب أن تكون تلك الأشياء الأربعة مائة .(@)(@@) | ( فصل : في الولاء )(@)(@@) ( قوله : لغة القرابة ) أي فكأنه أحد أقارب المعتق برماوي وفسر بعضهم القرابة هنا بالعلقة والاتصال ( قوله : من عتق عليه من به رق ) أي بإعتاق منجز أو معلق ومنه بيع العبد لنفسه ؛ لأنه عقد عتاقة كما مر وبغير إعتاق كأن ملك بعضه قال م ر : وخرج به من أقر بحرية قن ثم اشتراه فإنه يحكم عليه بعتقه ويوقف ولاؤه ومن أعتق عن غيره بعوض أو غيره وقد قدر انتقال ملكه للغير قبل عتقه فولاؤه لذلك الغير . ا ه . ( قوله : أو بعضية ) فيه أنه لا فائدة في ثبوت ولائه على بعضه ؛ لأن عصبة النسب مقدمة على الولاء إلا أن يقال فائدته تظهر من قوله بعد ولو ملك هذا الولد أباه جر ولاء إخوته إليه . وفيه أنه لا فائدة لهذا الانجرار ؛ لأنه عصبة لإخوته من النسب وقد يقال تظهر فائدته فيما إذا ملكت بنت أباها ولم يوجد غيرها من العصبات . ( قوله : وغيرهما ) كالصلاة عليه وولاية القود وتحمل الدية ( قوله : الولاء لحمة ) أي تشابه واختلاط كما تخالط اللحمة سدى الثوب حتى يصيرا كالشيء الواحد لما بينهما من المداخلة الشديدة وفي المختار اللحمة بالضم القرابة ولحمة 
ms4659	 الثوب تضم وتفتح . ا ه . ( قوله : ثابت لهم في حياة العتق ) وينبني عليه أنه لو فسق مثلا المعتق انتقلت ولاية التزويج لمن بعده من عصبته وكذا لو كان كافرا والعتيق والعاصب مسلمين فإذا مات العتيق ورثه العاصب المسلم وكذا لو كان المعتق مسلما والعتيق نصرانيا ويموت العتيق في حياة المعتق وله بنون نصارى فإنهم يرثونه كما نص عليه في الأم شرح الفصول ( قوله : إنما هو فوائده ) فالمنتقل إليهم الإرث به لا إرثه فإن الولاء لا ينتقل كما أن نسب الإنسان لا ينتقل بموته وسببه أن نعمة الولاء لا تختص به ومن ثم قالوا الولاء لا يورث بل يورث به م ر . ( قوله : من ترث منه ) أي مع بيان الشخص الذي ترث منه بالولاء وهو العتيق والمنتمي إليه بنسب أو ولاء وعبارته فيما مر ولا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء ومراده بقوله وتقدم إلخ الاعتذار عن عدم ذكر هذا في المتن هنا مع ذكر الأصل له هنا . وحاصل الاعتذار أنه تقدم فلو PageV04P569 معتق أحد أصوله وعصبته فلا ولاء لهما عليه كأن ولدت رقيقة رقيقا من رقيق أو حر وأعتق الولد مالكه وأعتق أبويه أو أمه مالكهم ( وولاء ولد عتيقة من عبد لمولاها ) ؛ لأنه عتيق معتقها ( فإن عتق الأب أو الجد انجر ) الولاء من مولاها ( لمولاه ) بمعنى أنه بطل ولاء مولاها وثبت لمولاه ؛ لأن الولاء فرع النسب والنسب معتبر بالأب وإن علا وإنما ثبت لموالي الأم لضرورة رق الأب وقد زالت بعتقه ( أو ) عتق ( الأب بعد ) عتق ( الجد انجر ) من مولى الجد ( لمولاه ) ؛ لأنه إنما انجر لمولى الجد لضرورة رق الأب ، والأب أقوى في النسب وقد زالت الضرورة بعتقه ولو ملك هذا الولد ) الذي ولاؤه لمولى أمه ( أباه جر ولاء إخوته ) لأبيه من مولى أمهم ( إليه ) أما ولاء نفسه فلا يجره ؛ لأنه لا يمكن أن يكون له على نفسه ولاء ولهذا لو اشترى العبد نفسه أو كاتبه سيده وأخذ النجوم كان الولاء عليه لسيده .(@)(@@) هامش ذكره 
ms4660	 لوقع في التكرار كما وقع فيه الأصل ( قوله : أحد أصوله ) أي العتق . ( قوله : وعصبته ) بالرفع وقوله : فلا ولاء لهما أي لمعتق أحد الأصول ولعصبته . ( قوله : من رقيق ) انظر هل الولد في هذه لمالك الأم أم لمالك الأب ؟ وظاهر كلامهم الأول ( قوله : وأعتق الولد ) الظاهر أن صورة المسألة إذا اختلف المالك عبد البر وصورها ع ش بأن يزوج شخص أمته فتأتي بولد ثم يعتقه سيدها ثم يبيع الأمة فيعتقها مشتريها فالولاء على الولد لمعتقه لا لمعتق الأمة . ا ه . ( قوله وأبويه ) أي إذا كانا رقيقين ، وقوله أو أمة أي إذا كانت هي الرقيقة فقط قال سم أي فلا ولاء على ذلك الولد لمعتق أبويه أو أمه . ا ه . ( قوله : مالكهم ) فيه أن العطف بأو فلا يظهر ضمير الجمع ( قوله : من عبد ) صفة لولد أي كائن من عبد كأن زوج شخص أمته لعبد آخر ثم حملت منه ثم أعتقها فإن الحمل يتبعها ويكون ولاؤه لسيدها لا لسيد العبد وكذلك إذا أعتقها وزوجها لعبد آخر فإن الولد يكون حرا تبعا لأمه وولاؤه لمعتق الأمة وعلى هذا يكون المراد بقوله لأنه أي الولد عتيق معتقها أنه تسبب في عتقه بعتق أمه فكأنه أعتقه ع ش . وخرج بقوله من عبد الحر المتزوج عتيقة فلا ولاء على أولادها منه وهي مسألة نفيسة عبد البر ومثله شرح م ر . ( قوله : لمولاها ) أي معتقها ( قوله : لمولاه ) أي الأب أو الجد ( قوله : بمعنى أنه بطل إلخ ) أشار به إلى أنه ليس معنى انجرار الولاء أنه ينعطف على ما قبل عتق المنجر إليه حتى يسترد به ميراث من انجر عنه بل معناه انعطافه من وقت العتق عمن انجر عنه عبد البر وز ي فمعنى بطلانه انقطاعه . ( قوله : وثبت لمولاه ) ويستقر فلا ينتقل بعد ذلك إلى موالي الأم عند فقد جميع موالي الأب بل ينتقل الإرث لبيت المال عبد البر وعبارة عميرة لو انقرض موالي الأب لم يعد إلى موالي الجد ولا إلى موالي الأم بل يرجع لبيت المال سم ، ومثله 
ms4661	 شرح م ر ( ( قوله : هذا الولد ) أي الذي من العبد والعتيقة شرح م ر ( قوله : جر ولاء إخوته إليه ) أي إلى نفسه وذلك ؛ لأن أباه عتق عليه فيثبت له عليه الولاء وعلى أولاده من أمه أو عتيقة أخرى شرح م ر ويؤخذ من قوله أو عتيقة أخرى أنه يشترط في الإخوة كونهم أشقاء بل متى كان على إخوته لأبيه ولاء انجر من مواليهم إليه . ويصرح بذلك قوله انجر ولاء إخوته لأبيه فإن الإخوة للأب تصدق بالأشقاء والإخوة للأب وحده ع ش على م ر . ( قوله : ؛ لأنه لا يمكن أن يكون له على نفسه ولاء ) وإذا تعذر رجوعه فيبقى موضعه شرح البهجة أي فيبقى لموالي الأم . PageV04P570(@)(@@) | ( كتاب التدبير )(@)(@@) هو لغة النظر في العواقب وشرعا ( تعليق عتق ) من مالك ( بموته ) فهو تعليق عتق بصفة معينة لا وصية ولهذا لا يفتقر إلى إعتاق بعد الموت وسمي تدبيرا من الدبر ؛ لأن الموت دبر الحياة . والأصل فيه قبل الإجماع خبر الصحيحين { أن رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي صلى الله عليه وسلم } ، فتقريره له يدل على جوازه ( وأركانه ) ثلاثة ( صيغة ومالك ومحل ) ( وشرط فيه كونه رقيقا غير أم ولد ) لأنها تستحق العتق بجهة أقوى من التدبير . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر به ) وفي معناه ما مر في الضمان إما ( صريح ) وهو ما لا يحتمل غير التدبير ( كأنت حر ) بعد موتي ( أو أعتقتك ) أو حررتك ( بعد موتي أو دبرتك أو أنت مدبر ) أو إذا مت فأنت حر ، وذكر كاف كأنت من زيادتي ( أو كناية ) وهي ما يحتمل(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب التدبير )(@)(@@) ( قوله : النظر في العواقب ) أي التأمل فيها ومنه قوله : عليه الصلاة والسلام { التدبير نصف المعيشة } ع ن ( قوله : من مالك ) خرج به ما لو وكل غيره فيه فإنه لا يصح ؛ لأنه تعليق ، والتعليق لا يصح التوكيل فيه كما لو وكل شخص آخر في تعليق طلاق زوجته فإنه لا يصح برماوي وشوبري ( قوله : بموته ) أي وحده أو مع صفة قبله لا معه ولا 
ms4662	 بعده كما يؤخذ مما يأتي ق ل على المحلي ( قوله : لا وصية ) أي للرقيق بعتقه كما نص عليه في البويطي واختاره المزني والربيع ورجحه جمع وقيل هو وصية ولو قال دبرت نصفك أو ثلثك صح وإذا مات عتق الجزء ولا سراية كما تقدم في كتاب الإعتاق ولو قال دبرت يدك أو عينك فوجهان كنظيره في القذف وقضيته ترجيح المنع والمعتمد أنه صريح في تدبير الكل ؛ لأن ما قبل التعليق صح إضافته إلى بعض محله كالطلاق بخلاف ما لو قال دبرت ثلثك أو نصفك فإنه تدبير لذلك الجزء فقط ولا سراية ؛ لأن التشقيص معهود في الشائع بخلاف اليد ونحوها ز ي ومثله شرح م ر ( قوله : لا يفتقر إلى إعتاق ) أي من الوارث ولو كان وصية لافتقر إلى ذلك ؛ ولأنه لا يصح الرجوع فيه إلا بالبيع ونحوه بخلافها ها . ( قوله : وسمي إلخ ) عبارة التحفة التدبير مأخوذ من الدبر سمي به ؛ لأن إلخ ووجه التسمية عليها ظاهر رشيدي ( قوله : دبر غلاما ) اسمه يعقوب واسم مدبره أبو مذكور س ل . ( قوله : فباعه النبي صلى الله عليه وسلم ) وبيعه صلى الله عليه وسلم كان بالولاية العامة والنظر في المصالح وباعه بثمانمائة درهم ثم أرسل ثمنه إلى سيده وقال اقض دينك . ا ه . ابن شرف على التحرير ( قوله : فتقريره ) أي عدم إنكاره حيث لم يقل لا عبرة بهذا التدبير وكان بيعه إما لغيبة السيد أو لدين عليه قاله الزركشي . ا ه . سم وفيه أن الغيبة من غير دين لا تقتضي بيعه فالأولى ما قاله ابن شرف ( قوله : كونه رقيقا ) ظاهره وإن تعلق به حق لازم غير عتق يمنع بيعه كالرهن فيفرق بين الإعتاق في الحياة والإعتاق الحاصل بالموت في المدبر بهذه الصورة . ( قوله : بجهة أقوى من التدبير ) بدليل أن عتقها من رأس المال ، ولا يمنع منه الدين ولا يصح الرجوع عنه بالبيع ونحوه كما سيأتي في الشارح ، وقال سم : انظر هذا التعليل مع صحة تدبير المكاتب مع أن الكتابة أقوى إلا أن يقال لا استحقاق 
ms4663	 إذ قد تبطل الكتابة لتعجيز السيد أو فسخ المكاتب ( قوله : أو دبرتك ) أي فلا تحتاج مادة التدبير إلى أن يقول بعد موتي بخلاف غيرها كما يؤخذ من PageV04P571 التدبير وغيره ( كخليت سبيلك ) أو حبستك ( بعد موتي ) ( وصح ) التدبير ( مقيدا ) بشرط ( كإن ) أو متى ( مت في ذا الشهر أو المرض فأنت حر ) فإن مات فيه عتق وإلا فلا ( ومعلقا كإن ) أو متى ( دخلت ) الدار ( فأنت حر بعد موتي ) فإن وجدت الصفة ومات عتق وإلا فلا ولا يصير مدبرا حتى يدخل . ( وشرط ) لحصول العتق ( دخوله قبل موت سيده ) فإن مات السيد قبل الدخول فلا تدبير ( فإن قال إن مت ثم دخلت ) الدار ( فأنت حر فبعده ) يشترط لذلك دخوله ( ولو متراخيا ) عن الموت فلا يشترط الفور إذ ليس في الصيغة ما يقتضيه بل فيها ما يقتضي التراخي وإن لم يكن شرطا هنا ( وللوارث كسبه قبله ) أي قبل الدخول ( لا نحو بيعه ) مما يزيل الملك كالهبة لتعلق حق العتق به ( ك ) قوله : ( إذا مت ومضى شهر ) مثلا أي بعد موتي ( فأنت حر ) فللوارث كسبه في الشهر لا نحو بيعه ، وذكر أن للوارث كسبه في الأولى والتصريح به في الثانية مع ذكر نحو من زيادتي وفي معنى كسبه استخدامه وإجارته ( وليستا ) أي الصورتان ( تدبيرا ) بل تعليق عتق بصفة ؛ لأن المعلق عليه ليس الموت فقط ولا مع شيء قبله وهذا من زيادتي ( أو قال إن أو متى شئت ) فأنت حر بعد موتي ( اشترطت المشيئة ) أي وقوعها ( قبل الموت فيهما ) كسائر الصفات المعلق بها ( فورا ) بأن يأتي بالمشيئة في مجلس التواجب ( في نحو إن ) كإذا لاقتضاء(@)(@@) هامش صنيعه ( قوله : أو حبستك ) أي عن التصرفات فيك مثلا . فإن قلت هذا صريح في الوصية بالوقف من الثلث بعد الموت كما مر وما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره . قلت الوصية والتدبير متحدان أو قريبان من الاتحاد كما يعلم مما يأتي فصحت نية التدبير بصراح الوصية بالوقف القريبة لذلك حج س ل ( قوله : في 
ms4664	 ذا الشهر ) ونبه بقوله في ذا الشهر على أنه لا بد من إمكان حياته المدة المعينة عادة فنحو إذا مت بعد ألف سنة فأنت حر باطل س ل وعبارة شرح الروض ومحل صحته مقيدا إن أمكن وجود ما قيد به فلو قال إن مت بعد ألف سنة فأنت حر فليس بتدبير على الصحيح . ا ه . ( قوله : دخوله قبل موته إلخ ) ولا يشترط الدخول فورا أخذا من قوله فيما سيأتي واعلم أن غير المشيئة إلخ سم ( قوله : إن مت ثم دخلت الدار ) ولو قال إذا مت ودخلت الدار فأنت حر اشترط الدخول بعد الموت إلا أن يريد الدخول قبله نقله الشيخان عن البغوي هنا وهو المعتمد قال في المهمات والصواب أنه لا يشترط ذلك فقد ذكر في الطلاق أن هذا وجه مفرع على أن الواو للترتيب ز ي واعتمد م ر الأول ( قوله : إذ ليس في الصيغة ما يقتضيه ) يؤخذ منه أنه لو قال فدخلت بالفاء اشترط الفور ( قوله : وإن لم يكن شرطا هنا ) وجهه أن خصوص التراخي لا غرض فيه يظهر غالبا فألغى النظر إليه بخلاف الفور في الفاء شرح م ر . ( قوله : لا نحو بيعه ) ما لم يعرض عليه الدخول فيمتنع وإلا كان له بيعه ح ل و م ر ( قوله : مما يزيل الملك ) قال سم على حج نقلا عن طب أنه يحرم عليه وطؤها أيضا لاحتمال أن تصير مستولدة من الوارث فيتأخر إعتاقها ع ش ( قوله : كقوله إذا مت ) تنظير وقوله في الأولى وهي إن مت ثم دخلت الدار وقوله : في الثانية وهي المنظر بها ( قوله : استخدامه ) وليس من الاستخدام الوطء ح ل فليس له وطؤه لو كان أنثى ( قوله وإجارته ) ظاهره وإن طالت المدة ثم بعد الإجارة لو وجدت الصفة المعلق عليها هل تنفسخ الإجارة من حينئذ أو لا وإذا قيل بعدم الانفساخ فهل الأجرة للوارث أو للعتيق لانقطاع تعلق الوارث به ؟ فيه نظر والأقرب الانفساخ من حينئذ ؛ لأنه تبين أنه لا يستحق المنفعة بعد موته ع 
ms4665	 ش على م ر ( قوله : ليس الموت فقط ) بل مع الدخول أو مضي شهر بعده ع ش وأفاد أن التدبير هو تعليق الحرية بالموت أو مع شيء قبله ا ه ( قوله : فورا في نحو إن ) محل الفورية إذا أضافه للعبد كما علم من تصويره فلو قال إن شاء زيد PageV04P572 الخطاب الجواب حالا دون نحو متى مما لا يقتضي الفور في مشيئة المخاطب كمهما وأي ، حين لأنها مع ذلك للزمان فاستوى فيها جميع الأزمان ، واشتراط وقوع المشيئة قبل الموت مع ذكر نحو من زيادتي فإن صرح بوقوعها بعده أو نواه اشترط وقوعها بعده بلا فور ، وإن لم يعلق بمتى أو نحوها . واعلم أن غير المشيئة من نحو الدخول ليس مثلها في اقتضاء الفورية . ( ولو قالا لعبدهما إذا متنا فأنت حر لم يعتق حتى يموتا ) معا أو مرتبا ( فإن مات أحدهما فليس لوارثه نحو بيع نصيبه ) لأنه صار مستحق العتق بموت الشريك وله كسبه ونحوه ثم عتقه بموتهما معا عتق تعليق بصفة لا عتق تدبير ؛ لأن كلا منهما لم يعلقه بموته بل بموته وموت غيره وفي موتهما مرتبا يصير نصيب المتأخر موتا بموت المتقدم مدبرا دون نصيب المتقدم ونحو من زيادتي . ( و ) شرط ( في المالك اختيار ) وهو من زيادتي ( وعدم صبا وجنون فيصح ) التدبير ( من سفيه ) ومفلس ولو بعد الحجر عليهما ومن مبعض ( وكافر ) ولو حربيا ؛ لأن كلا منهم صحيح العبارة والملك ، ومن سكران لأنه كالمكلف حكما لا من مكره وصبي ومجنون وإن ميزا كسائر عقودهم . ( وتدبير مرتد موقوف ) إن أسلم بان صحته وإن مات مرتدا بان فساده ( ولحربي حمل مدبره ) الكافر الأصلي من دارنا ( لدارهم ) ؛ لأن أحكام الرق باقية بخلاف مكاتبه الكافر بغير رضاه لاستقلاله وبخلاف مدبره المرتد لبقاء علقة الإسلام . ( ولو دبر كافر مسلما بيع عليه ) إن لم يزل ملكه(@)(@@) هامش ( قوله : ولو قالا ) أي معا أو مرتبا ع ش ( قوله : وله ) أي لوارثه كسبه أي كسب نصيبه وقوله : ونحوه كأرش الجناية ( قوله : لا عتق تدبير ) ويترتب على ذلك أنهما 
ms4666	 إذا قالا ذلك في حال الصحة فإنه يعتق نصيب كل بموته من رأس المال بخلاف ما إذا قلنا إنه مدبر فلا يعتق إلا ما خرج من الثلث ( قوله : يصير نصيب المتأخر إلخ ) ؛ لأنه حينئذ معلق بالموت وحده وكأنه قال إذا مت فنصيبي منك مدبر ز ي وعبارة عميرة أي لأنه تعليق حينئذ بالموت مع شيء قبله وهو موت المتقدم وقضية ذلك جواز بيع المتأخر موتا لنصيبه كما هو شأن التدبير ولم أر فيه شيئا صريحا فليراجع ع . ثم رأيت سم صرح بأن له ذلك ويبطل التدبير وأما نصيب الميت فباق على تعليقه . ا ه . ( قوله : دون نصيب المتقدم ) ؛ لأنه معلق بالموت وغيره ح ل فأنت مدبر لم يشترط الفور ؛ لأن ذلك من حيز التعليق بالصفات فهو كتعليقه بدخول والفرق أن التعليق بمشيئة زيد صفة يعتبر وجودها فاستوى فيها قرب الزمان وبعده وتعليقه بمشيئة العبد تمليك فاشترط فيه قرب الزمان ، وعلم من اعتبار المشيئة عدم الرجوع عنها حتى لو شاء العتق ثم قال لم أشأ بمعنى رجعت عن المشيئة لم يسمع منه وإن قال لا أشاء ثم قال أشاء فكذلك ولم يعتق . والحاصل أنه متى كانت المشيئة فورية فالاعتبار بما شاءه أو لا أو متراخية ثبت التدبير بمشيئته له سواء تقدمت مشيئته على رده أم إن تأخرت عنه . ا ه . شرح م ر ملخصا قال س ل : وفي نحو أنت مدبر إن دخلت إن مت لا بد من تقدم الموت كما هو المقرر في تأخير الشرطين عن المشروط . ( قوله : في مجلس التواجب ) وهو أن يأتي به قبل طول الفصل كما قدمه في العتق بقوله والأقرب ضبطه بما مر في الخلع أي وهو يغتفر فيه الكلام اليسير ع ش على م ر ( قوله : لأنها ) أي متى ومهما وأي حين وقوله : مع ذلك أي مع المشيئة ( قوله : في اقتضاء الفورية ) يفهم أنه مثلها في كونه قبل الموت أو بعده على التفصيل في المشيئة شوبري ( قوله : لأنه كالمكلف حكما ) أي بناء على طريقة الشارح 
ms4667	 من أنه غير مكلف قوله : لا من مكره ) إلا إذا كان بحق بأن نذر تدبيره فأكره على ذلك قياسا على ما مر في الإعتاق كما قاله ع ش على م ر ( قوله : ولحربي ) بأن دخل دارنا بأمان ز ي ومثله أم ولده الكافرة م ر ( قوله : لدارهم ) أي وإن دبره PageV04P573 عنه وبالبيع بطل التدبير وإن لم ينقض خلافا لما يوهمه كلام الأصل ( أو ) دبر كافر ( كافرا فأسلم نزع منه ) وجعل عند عدل دفعا للذل عنه ( وله ) أي لسيده ( كسبه ) وهو باق على تدبيره لا يباع عليه لتوقع الحرية والولاء ( وبطل ) أي التدبير ( بنحو بيع ) ( للمدبر ) للخبر السابق فلا يعود وإن ملكه بناء على عدم عود الحنث في اليمين ، ومعلوم أن محجور السفه لا يصح بيعه وإن صح تدبيره ونحو من زيادتي ( و ) بطل ( بإيلاد ) لمدبرته ؛ لأنه أقوى منه بدليل أنه لا يعتبر من الثلث ولا يمنع منه الدين بخلاف التدبير فيرفعه الأقوى كما يرفع ملك اليمين النكاح ( لا بردة ) من المدبر أو سيده صيانة لحق المدبر عن الضياع فيعتق بموت السيد وإن كانا مرتدين ( و ) لا ( رجوع ) عنه ( لفظا ) كفسخته أو نقضته كسائر التعليقات ( و ) لا ( إنكار ) له كما أن إنكار الردة ليس إسلاما وإنكار الطلاق ليس رجعة فيحلف أنه ما دبره ( و ) لا ( وطء ) لمدبرته سواء أعزل أم لا ؛ لأنه لا ينافي الملك بل يؤكده بخلاف البيع ونحوه ( وحل له ) وطؤها لبقاء ملكه ولم يتعلق به حق لازم . ( وصح تدبير مكاتب ) كما يصح تعليق عتقه بصفة كما سيأتي ( وعكسه ) أي كتابة مدبر بناء على أن التدبير تعليق عتق بصفة فيكون كل منهما مدبرا مكاتبا ويعتق بالأسبق من الوصفين : موت السيد ، وأداء النجوم ويبطل الآخر ، لكن إن كان الآخر الكتابة لم تبطل(@)(@@) هامش عندنا وأبى الرجوع معه شرح م ر ( قوله : بخلاف مكاتبه ) أي الصحيح الكتابة أخذا من تعليله كما في ع ش ( وقوله : بيع عليه ) أي باعه الحاكم ( قوله : وبالبيع بطل تدبيره ) فيه إشعار بأن التدبير كان قد صح 
ms4668	 حتى يرد عليه الإبطال وعليه فلو مات السيد قبل بيع القن حكم بعتقه وهو ظاهر ع ش ملخصا . ( قوله : خلافا لما يوهمه كلام الأصل ) وعبارة أصله ولو كان لكافر عبد مسلم فدبره نقض وبيع عليه وقيل إن في عبارة الأصل تقديما وتأخيرا ؛ لأن الواو لا تقتضي الترتيب والأصل بيع عليه ونقض تدبيره بالبيع سم على حج . ا ه . وأجاب عنه بعضهم بأنه عطف تفسير للمراد بالنقض . ( قوله : نزع منه ) وإنما لم يبع عليه كما في التي قبلها ؛ لأنه حين التدبير في هذه كانت يده على المدبر صحيحة غير واجبة الإزالة فلم يبطل حقه من الولاء ولا حق العبد من العتق بخلاف تلك كما هو جلي شيخنا ( قوله : لا يباع عليه ) وأما سيده فله بيعه شوبري ( قوله : بنحو بيع ) فإن بيع بعضه فالباقي مدبر شوبري ( قوله : وإن ملكه ) غاية للرد ( قوله : بناء على عدم عود الحنث في اليمين ) أي فيما إذا قال لزوجته إن دخلت الدار فأنت طالق ثلاثا ثم خالعها ثم عقد عليها عقدا آخر ثم دخلت في العقد الثاني أو في مدة البينونة فإن المعتمد أن الحنث لا يعود فلا تطلق ، وأما إن بنيناه على عود الحنث في اليمين وهو قول مرجوع فإنه يعود التدبير . ( قوله : ومعلوم إلخ ) أتى بهذا ؛ لأنه وارد على عموم كلامه فإنه صرح بصحة تدبير السفيه ثم قال : ويبطل التدبير بنحو بيع فيفيد ذلك صحة بيع السفيه له فنبه على ذلك بقوله ومعلوم إلخ أي فمحل بطلانه بالبيع فيمن يصح منه ذلك تأمل . ( قوله : فيعتق بموت السيد ) أي من الثلث وإن كان ماله فيئا لا إرثا ؛ لأن الشرط تمام الثلثين لمستحقيهم ا وإن لم يكونوا ورثة س ل ( قوله : لأنه ) أي الوطء ( قوله : ولم يتعلق ) أي والحال أنه لم يتعلق إلخ ( قوله : بناء إلخ ) راجع لقوله وصح تدبير مكاتب وعكسه إذ لو بنينا على القول بأن التدبير وصية فلا يصح دخوله على الكتابة ؛ لأنه أضعف منها بدليل صحة بيعه في الوصية به ويكون رجوعا والأضعف 
ms4669	 لا يدخل على الأقوى وفي العكس تكون الكتابة إبطالا له ويترتب عليه أنه لو سبق الموت أداء النجوم لا يحصل العتق وحينئذ فلا يتأتى قولنا يحصل العتق بالأسبق شيخنا عزيزي وقوله : بدليل صحة بيعه في الوصية فيه أن المعلق عتقه بصفة يصح بيعه أيضا ولم يذكر م ر هذا البناء فتأمل . فالأولى أن يقول بدليل صحة رجوعه عن الوصية بالقول والفعل ، والتعليق لا يحصل الرجوع عنه إلا بالفعل كالبيع لا بالقول كرجعت عنه . ( قوله : ويعتق بالأسبق من الوصفين ) أخذه من قوله بعد في المتن ويعتق بالأسبق إلخ ففيه PageV04P574 أحكامها فيتبع العتيق كسبه وولده كما قاله ابن الصباغ في الأولى ، ويقاس بها الثانية ويحتمل خلافه وعليه جرى ابن المقري ، ومعلوم مما يأتي في الفصل الآتي أنه إذا كان الأسبق الموت فلا يعتق كله إلا إن احتمله الثلث وإلا فيعتق قدره ( و ) صح ( تعليق عتق كل ) منهما ( بصفة ) كما يصح تدبير وكتابة المعلق عتقه بصفة ( ويعتق بالأسبق ) من الوصفين إن سبقت الصفة المعلق عتقه بها عتق بها أو الموت فيه عن التدبير أو الأداء فيه عن الكتابة وذكر حكم تعليق المكاتب بصفة مع قولي : ويعتق بالأسبق في تدبير المكاتب وعكسه من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) . في حكم حمل المدبرة والمعلق عتقها بصفة مع ما يذكر معه(@)(@@) . ( حمل من دبرت حاملا ) ولم يستثنه ( مدبر ) تبعا لها وإن انفصل قبل موت سيدها ( لا إن بطل قبل انفصاله تدبيرها بلا موت ) لها كبيع فيبطل تدبيره أيضا تبعا لها وخرج بالحامل الحائل فإذا دبرها ثم حملت فإن انفصل قبل موت السيد فغير مدبر كما في ولد المرهونة وولد الموصى بها وإلا عتق تبعا لأمه وبقولي لا إن بطل إلى آخره ما لو بطل بعد انفصاله تدبيرها أو قبله لكن بطل بموتها فلا يبطل تدبيره ؛ فإنه في الثانية قد يعيش ، والتقييد يقبل الانفصال مع بلا موت من زيادتي ( كمعلق عتقها ) فإن حملها يصير معلقا عتقه بالصفة التي علق عتقها بها بقيد زدته بقولي ( حاملا ) به وإن انفصل قبل وجود 
ms4670	 الصفة حتى لو عتقت بها عتق هو أيضا لا إن بطل قبل انفصاله التعليق فيها بلا موت بخلاف ما لو علق عتقها حائلا ثم حملت لا يعتق إن انفصل قبل وجود الصفة ، وإلا عتق تبعا لأمه وبخلاف ما لو علق عتقها حاملا وبطل بعد انفصاله تعليق عتقها أو قبله لكن بطل بموتها فلا يبطل تعليق عتقه . ( وصح تدبير حمل ) كما يصح إعتاقه ( ولا تتبعه أمه ) ؛ لأن الأصل لا يتبع الفرع ( فإن باعها ) مثلا ( فرجوع(@)(@@) هامش إشارة إلى أنه راجع للصور الثلاث ( قوله : فيتبع العتيق إلخ ) بيان لفائدة الاستدراك ( قوله : كسبه ) أي الحاصل قبل الموت ولا يطالب بالنجوم لبطلان الكتابة وهل يرجع إذا أدى بعضها أو لا يرجع لأنها من كسبه ؟ ح ل ونقل ع بالرجوع ( قوله : كما قاله ابن الصباغ ) معتمد ( قوله : في الأولى ) أي قوله وصح تدبير مكاتب والثانية قوله وعكسه ع ش ( قوله : وعليه جرى ابن المقري ) أي في الثانية وهو ضعيف . ( قوله : وإلا فيعتق قدره ) ويبقى الباقي مكاتبا فإذا أدى قسطه للوارث عتق شيخنا(@)(@@) | ( فصل : في حكم حمل المدبرة إلخ )(@)(@@) ( قوله : مع ما يذكر معه ) أي من قوله وحلف فيما وجد معه إلخ ( قوله : حمل من دبرت حاملا ) أي من زنا أو من الزوج شيخنا ويعرف وجوده عند التدبير بوضعه لدون ستة أشهر منه فإن و لدته لأكثر من أربع سنين منه لم يتبعها وإن ولدته لما بينها فرق بين من لها زوج يفترشها فلا يتبعها وبين غيره فيتبعها ز ي ( قوله : ولم يستثنه ) فإن استثناه لم يتبعها في التدبير إلا إن عتقت بموت السيد حاملا به فإنه يتبعها . ا ه . ح ل بخلاف العتق فإنه يتبعها وإن استثناه كما مر لقوة العتق وضعف التدبير ع ش ( قوله : إلا إن بطل قبل انفصاله تدبيرها ) حاصل المسألة أنها إن كانت حاملا في أحد الوقتين وقت التدبير ووقت الموت أو فيهما معا تبعها الولد وإلا فلا شوبري ( قوله : فلا يبطل تدبيره ) وهذا مما ثبت فيه الحكم للتابع مع بطلانه 
ms4671	 في المتبوع وكذا قوله : بعد فلا يبطل تعليق عتقه ( قوله : يصير معلقا عتقه ) ظاهره وإن استثناه إلا أن يقال التشبيه باعتبار ما ذكره الشارح من التقييد بقوله ولم يستثنه ح ل . ( قوله : فلا يبطل تعليق عتقه ) ويعتق بوجود الصفة إذا كانت غير متعلقة بعين أمة أما إذا تعلقت بها كدخولها الدار فيبطل تعليقه كما في شرح الروض ( قوله : وصح تدبير حمل ) أي بعد نفخ الروح فيه كما يؤخذ من تشبيهه بالإعتاق ع ش PageV04P575 عنه ) أي عن تدبير الحمل . ( ولا يتبع مدبرا ولده ) وإنما يتبع أمه في الرق والحرية . ( والمدبر كقن في جناية ) منه وعليه ، والثانية من زيادتي فإن قتل بجناية أو بيع فيها بطل التدبير لا إن فداه السيد ولا يلزمه إن قتل أن يشتري بقيمته عبدا يدبره . ( ويعتق ) المدبر كله أو بعضه ( بالموت ) أي بموت سيده محسوبا ( من الثلث بعد الدين ) وإن وقع التدبير في الصحة فلو استغرق الدين التركة لم يعتق منه شيء أو نصفها وهي هو فقط بيع نصفه في الدين وعتق ثلث الباقي منه وإن لم يكن دين ولا مال غيره عتق ثلثه ( كعتق علق بصفة قيدت بالمرض ) أي مرض الموت ( كإن دخلت ) الدار ( في مرض موتي فأنت حر ) ثم وجدت الصفة ( أو ) لم تقيد به و ( وجدت فيه باختياره ) أي السيد ( فإنه يحسب من الثلث ) فإن وجدت بغير اختياره فمن رأس المال اعتبارا بوقت التعليق لأنه لم يكن متهما بإبطال حق الورثة وعليه يحمل إطلاق الأصل أنه من رأس المال . ( وحلف ) مدبر فيصدق ( فيما ) وجد ( معه وقال كسبته بعد الموت وقال الوارث قبله ) ؛ لأن اليد له وكما تقدم بينته فيما لو أقاما بينتين بما قالاه كما علم مما مر في الدعوى والبينات وصرح به الأصل هنا بخلاف ولد المدبرة إذا قالت ولدته بعد الموت وقال الوارث قبله فإن المصدق الوارث لأنها تزعم حريته والحر لا يدخل تحت اليد وتعبيري بما أعم من تعبيره بمال .(@)(@@) هامش ( قوله : ولا يتبع مدبرا ولده ) هو مفهوم قوله حمل من 
ms4672	 دبرت حاملا مدبر وعبارة شرح م ر ولا يتبع عبدا مدبرا ولده فيعلم منه أنه يتبع أمه ، والظاهر أن المراد بالولد الحمل بدليل قوله وإنما يتبع أمه فيكون مقابلا لكون الحمل يتبع أمه فكأنه قال : ولا يتبع أباه فمن ثم قصره م ر على العبد وهو الظاهر . ا ه . ( قوله : وإنما يتبع ) أي الحمل خلافا لما يوهمه كلامه ( قوله : في الرق والحرية ) أي فكذا سببهما في سم و م ر ( قوله : كله ) أي إن خرج كله من الثلث أو بعضه إن خرج من الثلث بعضه فقط برماوي ( قوله : محسوبا من الثلث بعد الدين ) أي كما في التبرع المنجز في مرض الموت وأولى وعبارة البرماوي قوله : بعد الدين أي وبعد التصرفات المنجزة في المرض ( قوله : وعتق ثلث الباقي ) وهو السدس وحيلة عتق كله أي المدبر مطلقا أي سواء كان هناك دين أو لا أن يقول : أنت حر قبل مرض موتي بيوم وإن مت فجأة فقبل موتي بيوم فإذا مات بعد التعليقين المذكورين بأكثر من يوم عتق من رأس المال ، وإن لم يكن له غيره وإن كان عليه دين مستغرق ؛ لأن عتقه وقع في الصحة س ل وشرح م ر ( قوله : فإن وجدت بغير اختياره ) كنزول المطر ( قوله : بعد الموت ) أي إذا مضى بعد الموت زمن يمكن فيه كسبه ز ي . ( قوله : وصرح به ) أي بتقديم بينته ( قوله : بخلاف ولد المدبرة إلخ ) وكذا الحكم إذا اختلفا في ولد المستولدة هل ولدته قبل موت السيد أو بعده أو ولدته قبل الاستيلاد أو بعده ز ي . ( قوله : لأنها تزعم إلخ ) حاصل هذا التعليل أنها لا ترجح هنا لعدم اليد لها ا ه وعبارة شرح م ر ؛ لأنها لما ادعت حريته نفت أن يكون لها عليه يد وإن سمعت دعواها لمصلحة الولد د . ا ه . وإنما صدق الوارث لأن الأصل استمرار الرق وصورة المسألة حيث يكون للخلاف معنى أنها حملت به بعد التدبير لما تقدم أنها إذا كانت حاملا وقت التدبير فإنه يتبعها في العتق 
ms4673	 ولو انفصل قبل موت السيد . ( قوله : والحر لا يدخل تحت اليد ) وكذا لو قالت دبرني حاملا ، وقال الوارث بل دبرك حائلا فهو قن ز ي ( قوله : وتعبيري بما أعم ) أي لشموله الاختصاص . ا ه . PageV04P576(@)(@@) | ( كتاب الكتابة )(@)(@@) هي بكسر الكاف قيل وبفتحها لغة : الضم والجمع وشرعا عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمين فأكثر . ، والأصل فيها قبل الإجماع آية { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم } وخبر { المكاتب عبد ما بقي عليه درهم } رواه أبو داود وغيره وصحح الحاكم إسناده وقال في الروضة : إنه حسن ، والحاجة داعية إليها ( هي سنة ) لا واجبة وإن طلبها الرقيق كالتدبير ولئلا يتعطل أثر الملك ويتحكم المماليك على الملاك ( بطلب أمين مكتسب ) أي قوي على الكسب وبهما فسر الشافعي رضي الله عنه الخير في الآية واعتبرت الأمانة لئلا يضيع ما يحصله فلا يعتق والطلب ، والقدرة على الكسب ليوثق بتحصيل النجوم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الكتابة )(@)(@@) ولفظها إسلامي لا يعرف في الجاهلية . قيل أول من كوتب عبد لعمر بن الخطاب يقال له أبو أمية س ل بخلاف التدبير فإنه عقد جاهلي وأقره الشرع شيخنا عزيزي . والكتابة خارجة عن قواعد المعاملات لدورانها بين السيد وعبده ولأنها بيع ماله وهو رقبة عبده بماله وهو الكسب ز ي وأيضا فيها ثبوت مال في ذمة قن لمالكه ابتداء وثبوت ملك للقن عبد البر ( قوله لغة الضم والجمع ) لما فيها من ضم نجم إلى آخر فتكون مرادفة للكتاب لغة ، وعطف الجمع على الضم من عطف العام على الخاص ع ش ( قوله : عقد عتق ) أي عقد يفضي إلى العتق فهو من إضافة السبب للمسبب وسمي كتابة للعرف الجاري بكتابة ذلك في كتاب يوافقه فتسميتها كتابة من تسمية الشيء باسم متعلقه وهو الصك شيخنا عزيزي وقال ز ي : تسمى كتابة لما فيها من ضم نجم إلى نجم وقيل ؛ لأنه يتوثق بها غالبا . قوله : { والذين يبتغون } أي يطلبون ( قوله : والحاجة داعية إليها ) ؛ لأن السيد قد لا تسمح نفسه بالعتق مجانا والعبد لا يتشمر للكسب تشمره إذا علق عتقه بالتحصيل 
ms4674	 والأداء فاحتمل فيها ما لم يحتمل في غيرها كما احتملت الجهالة في ربح القراض ، وعمل الجعالة للحاجة شرح م ر ( قوله لا واجبة ) ذكره مع استفادته مما قبله توطئة لقوله ولئلا يتعطل أثر الملك ؛ لأنه إنما يصلح علة لنفي الوجوب وتوطئة للغاية أيضا أو للرد صريحا على من قال : إن الأمر في الآية للوجوب ع ش ملخصا ( قوله وإن طلبها ) للرد على من قال بوجوبها إذا طلبها الرقيق تمسكا بقوله { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم } فحمل الأمر على الوجوب ( قوله : وتتحكم المماليك ) عطف سبب على مسبب . ( قوله : قوي على الكسب ) أي الذي يفي بمؤنته ونجومه كما يدل عليه السياق ( قوله وبهما ) أي بما تضمنتاه من الأمانة والكسب ( قوله الخير في الآية ) ويطلق الخير أيضا على المال كما في قوله { وإنه لحب الخير لشديد } وعلى العمل كقوله تعالى { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } ب ر ( قوله : واعتبرت الأمانة إلخ ) قدم علة الأمانة لاشتراك الطلب والقدرة على الكسب في علة واحدة ع ش ( قوله : لئلا يضيع . إلخ ) يؤخذ منه أن المراد بالأمين من لا يضيع المال وإن لم يكن عدلا لتركه نحو صلاة شوبري . PageV04P577 ( وإلا ) بأن فقدت الشروط أو أحدها ( فمباحة ) إذ لا يقوى رجاء العتق بها ولا تكره بحال ؛ لأنها عند فقد ما ذكر قد تفضي إلى العتق . ( وأركانها ) أربعة ( رقيق وصيغة وعوض وسيد وشرط فيه ما مر في معتق ) من كونه مختارا أهل تبرع وولاء ؛ لأنها تبرع وآيلة للولاء فتصح من كافر أصلي وسكران لا من مكره ومكاتب وإن أذن له سيده ولا من صبي ومجنون ومحجور سفه وأوليائهم ولا من محجور فلس ولا من مرتد ؛ لأن ملكه موقوف ، والعقود لا توقف على الجديد كما علم من باب الردة ولا من مبعض ؛ لأنه ليس أهلا للولاء وذكر حكمه مع المكره من زيادتي ( وكتابة مريض ) مرض الموت محسوبة ( من الثلث ) وإن كاتبه بمثل قيمته أو أكثر ؛ لأن كسبه له ( فإن خلف مثليه ) أي مثلي قيمته ( صحت ) أي الكتابة 
ms4675	 ( في كله ) سواء أكان ما خلفه مما أداه الرقيق أم من غيره إذ يبقى للورثة مثلاه ( أو ) خلف ( مثله ) أي مثل قيمته ( ففي ثلثيه ) تصح فيبقى لهم ثلثه مع مثل قيمته وهما مثلا ثلثه ( أو لم يخلف غيره ففي ثلثه ) تصح فإذا أدى حصته من النجوم عتق وهذا من زيادتي ( و ) شرط ( في الرقيق اختيار ) وهو من(@)(@@) هامش ( قوله : وإلا بأن فقدت الشروط ) منها الطلب فيقتضي أنها عند عدم الطلب مباحة وليس كذلك بل هي سنة حتى عند عدم الطلب وتتأكد به ح ل ( قوله : بأن فقدت الشروط ) أي مجموعها ( قوله : فمباحة ) جزم البلقيني في تصحيحه بكراهة كتابة عبد يضيع كسبه في الفسق واستيلاء سيده عليه يمنعه قال : وقد ينتهي الحال إلى التحريم حيث تفضي كتابته لتمكنه من المحرمات كسرقة النجوم والتمكين من نفسه وما قاله البلقيني هو المعتمد ز ي بزيادة . ( قوله : وعوض ) لو قال ونجوم ليشمل المال والوقت لكان أولى ق ل على التحرير ( قوله : لا من مكره ) ينبغي أن محله ما لم يكره بحق كأن نذر كتابته فأكره على ذلك فإنها تصح حينئذ ؛ لأن الفعل مع الإكراه بحق كالفعل مع الاختيار ، ثم هو ظاهر إن كان النذر مقيدا بزمن معين كرمضان مثلا وأخر الكتابة إلى أن بقي منه زمان قليل فإن لم يكن كذلك كأن كان النذر مطلقا فلا يجوز إكراهه عليه ؛ لأنه لم يلتزم وقتا بعينه حتى يأثم بالتأخير عنه فلو أكرهه على ذلك ففعل لم يصح . ( قوله : والعقود لا توقف ) أي التي يشترط فيها اتصال القبول بالإيجاب بخلاف ما لا يشترط فيه ذلك كالتدبير والوصية فإنها توقف كما تقدم ح ل ملخصا ( قوله : وكتابة مريض ) المراد بالكتابة المكاتب من إطلاق المصدر على اسم المفعول لأجل . قوله : محسوبة من الثلث ؛ لأن المحسوب إنما هو المكاتب أي قيمته لا العقد ففي الكلام بعد هذا التأويل تقدير مضاف أو يقدر مضاف فقط أي ومتعلق كتابة مريض أو يقدر في قوله : محسوبة أي محسوب متعلقها وهو المكاتب بالنظر لقيمته 
ms4676	 ( قوله وإن كاتبه بمثل قيمته ) ولا ينظر إليها وقت الكتابة ؛ لأن حق الورثة لم يتعلق بها الآن لاحتمال أن السيد يضيعها في مصالحه ( قوله : ؛ لأن كسبه له ) أي للسيد وقد جعله للعبد بكتابته ا ه عبد البر وعبارة م ر : لأن كسبه ملك السيد ا ه . ويصح عود الضمير للمكاتب بمعنى أن الكسب بعد الكتابة للمكاتب وقد كان قبلها للسيد ففوته على الورثة بكتابته . وحاصل التعليل أنه لما فوت على الورثة كسب العبد كأنه تبرع بنفس العبد من غير مقابل فلذلك حسب العبد من الثلث ( قوله : مما ) أي من النجوم ح ل ( قوله أداه الرقيق ) أي قبل الموت ( قوله : ففي ثلثيه ) كأن كانت قيمته ثلاثين وما يملكه السيد ولو بالنجوم ثلاثون فيقابل ثلثيه عشرون وهي ثلث الجميع ( قوله : فإذا أدى ) أي بعد موت السيد ولا يعتق منه شيء بعد ذلك ؛ لأن كتابة ثلثيه تبطل بمجرد الموت سم بالمعنى ( قوله حصته ) أي الثلث ( قوله : وهو من زيادتي ) قد يقال الأصل عبر بما يغني عنه وهو إطلاق التصرف ؛ لأنه يلزم منه الاختيار فكيف يكون من زيادته . PageV04P578 زيادتي ( وعدم صبا وجنون وأن لا يتعلق به حق لازم ) فتصح لسكران وكافر ولو مرتدا لا لمكره وصبي ومجنون ومن تعلق به حق لازم كسائر عقودهم في غير الأخير وأما فيه ؛ فلأنه إما معرض للبيع كالمرهون ، والكتابة تمنع منه أو مستحق المنفعة كالمؤجر فلا يتفرغ للاكتساب لنفسه ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر بها ) أي بالكتابة وفي معناه ما مر في الضمان ( إيجابا ككاتبتك ) أو أنت مكاتب ( على كذا ) كألف ( منجما مع ) قوله ( إذا أديته ) مثلا ( فأنت حر لفظا أو نية وقبولا كقبلت ذلك ) ، وذكر الكاف قبل كاتبتك وقبلت من زيادتي ( و ) شرط ( في العوض كونه دينا ولو منفعة ) فإن كان غير دين فإن لم يكن منفعة عين لم تصح الكتابة وإلا صحت على ما يأتي ( مؤجلا ) ليحصله ويؤديه ولا تخلو المنفعة في الذمة من التأجيل وإن كان في بعض نجومها تعجيل فالتأجيل فيها شرط في 
ms4677	 الجملة ( منجما بنجمين فأكثر ) كما جرى عليه الصحابة فمن بعدهم ( ولو في مبعض ) فلا بد من كون العوض فيه دينا إلى آخره وإن(@)(@@) هامش ( قوله : وعدم صبا وجنون ) هلا قال وتكليف كما قال : أصله مع أنه أخصر . وأجيب بأنه إنما عبر بذلك ليشمل السكران إذ هو غير مكلف وعبارة الأصل تخريجه مع أن الغرض إدخاله كما أفاده الشارح . ( قوله : كالمؤجر . إلخ ) ظاهره وإن قصرت المدة ويوجه بأنه لما كان عاجزا في أول المدة نزل منزلة ما لو كاتبه على منفعة لم تتصل بالعقد ع ش على م ر ( قوله : ككاتبتك ) ولا بد من إضافتها للجملة فلو قال : كاتبت يدك مثلا لم يصح ع ش ( قوله : مع قوله : إذا أديته إلخ ) ؛ لأن لفظها يصلح للمخارجة فاحتيج لتمييزها بقوله إذا أديته . إلخ ، والمراد بالقول في كلامه ما يشمل النفسي لأجل قوله : أو نية ؛ لأن النية لا تسمى قولا لفظيا ولا يتقيد بما ذكره بل مثله فإذا برئت منه أو فرغت ذمتك منه فأنت حر ، ويشمل برئت منه حصول ذلك بأداء النجوم ، والبراءة الملفوظ بها وفراغ الذمة شامل للاستيفاء والبراءة باللفظ شرح م ر ( قوله : أو نية ) أي عند وجود جزء من الصيغة ع ش وهذا في الكتابة الصحيحة أما الفاسدة فلا بد من التصريح بقوله فإذا أديته فأنت حر كما قاله القاضي حسين وغيره س ل ؛ لأن المغلب فيها التعليق ، والصفات المعلق بها لا تحصل بالنية عميرة سم ( قوله : وقبولا ) أي فورا ع ش . قوله : كونه دينا ) إذ لا ملك له يرد العقد عليه ولا بد من وصفه بصفات السلم نعم المتجه الاكتفاء هنا بنادر الوجود وإن لم يكف ثم شرح م ر ( قوله ولو منفعة ) أي في ذمة المكاتب كأن يقول له كاتبتك على بناء دارين في ذمتك في شهرين ( قوله : فإن لم يكن إلخ ) أي بأن كان عينا كأن كاتبه على شاتين معينتين لزيد يدفعهما له في شهرين فلا يصح وإن أمكن أن يشتريهما من زيد ويؤديهما لسيده ؛ لأن الأعيان 
ms4678	 لا تؤجل ( قوله : منفعة عين ) أي عين المكاتب بخلاف عين غيره نقله سم عن شرح الروض ( قوله : وإلا ) أي بأن كانت منفعة متعلقة بعين المكاتب ح ل ( قوله على ما يأتي ) أي بأن يضم لها شيئا آخر كما يأتي في قوله ولو كاتبه على خدمة شهر من الآن ودينار ولو في أثنائه صحت ( قوله : مؤجلا ) لم يكتف بالمؤجل عن الدين مع أنه يغني عنه قال ابن الصلاح : لأن دلالة المؤجل على الدين بالالتزام وهي لا يكتفى بها في المخاطبات وهذان أي الدين والمؤجل مقصودان ا ه . وفيه نظر ؛ لأن دلالة المؤجل على الدين من دلالة التضمن لا الالتزام ؛ لأن مفهوم المؤجل شرعا دين تأخر وفاؤه فهو مركب من شيئين ودلالة التضمن يكتفى بها في المخاطبات ، فالأحسن في الجواب أنه تصريح بما علم من المؤجل ا ه حج قال ح ل : وفيه ما لا يخفى ا ه . ( قوله ليحصله ) أي ليتمكن من تحصيله ( قوله : في بعض نجومها ) وهو النجم الأول ( قوله : تعجيل ) أي فيصح أن تكون متصلة بالعقد وأن تكون منفصلة عنه بخلاف منفعة العين فلا بد أن تكون متصلة بالعقد شيخنا ولا بد أن يكون معها مال كما يأتي ( قوله : في الجملة ) أي فيما عدا النجم الأول بخلاف منفعة العين ، فإنه يمتنع فيها التأجيل فيشترط اتصالها بالعقد وأن تكون معها مال ز ي ( قوله ولو في بعض ) راجع للكل بدليل كلام الشارح بعد والغاية للرد . PageV04P579 كان قد يملك ببعضه الحر ما يؤديه وبهذا وبما يأتي علم أن كتابة المبعض فيما رق منه صحيحة وبه صرح الأصل سواء أقال كاتبت ما رق منك أم كاتبتك وتبطل في باقيه في الثانية ؛ لأنها تفيده الاستقلال باستغراقها ما رق منه في الأولى وعملا بتفريق الصفقة في الثانية ومن التنجيم بنجمين في المنفعة أن يكاتبه على بناء دارين موصوفتين في وقتين معلومين بخلاف ما لو اقتصر على خدمة شهرين لا يصح وإن صرح بأن كل شهر نجم ؛ لأنهما نجم واحد ( مع بيان قدره ) أي العوض 
ms4679	 ( وصفته ) وهما من زيادتي ( وعدد النجوم وقسط كل نجم ) ؛ لأن الكتابة عقد معاوضة والنجم الوقت المضروب وهو المراد هنا ويطلق على المال المؤدى فيه كما سيأتي ( ولو كاتب على ) منفعة عين مع غيرها مؤجلا ( نحو خدمة شهر ) من الآن ( ودينار ولو في أثنائه ) هو أولى من قوله عند انقضائه ( صحت ) أي الكتابة ؛ لأن المنفعة مستحقة في الحال ، والمدة لتقديرها والتوفية فيها ، والدينار إنما تستحق المطالبة به بعد المدة التي عينها لاستحقاقه وإذا اختلف الاستحقاق حصل تعدد النجم ويشترط في الصحة أن تتصل الخدمة والمنافع المتعلقة بالأعيان بالعقد فلا يجوز تأخيرها عنه كما أن العين لا تقبل التأجيل بخلاف المنافع الملتزمة في(@)(@@) هامش ( قوله : وبهذا ) أي بقوله ولو في مبعض وبما يأتي وهو مفهوم قوله لا بعض رقيق ؛ لأن مفهومه أن بعض المبعض الرقيق تصح كتابته ( قوله : لأنها إلخ ) علة لقوله صحيحة ( قوله : على بناء دارين ) أي في ذمته بأن يلزم ذمته ذلك ز ي وح ل ولو أريد بناؤه بنفسه لكانت المنفعة متعلقة بالعين وهي لا تؤجل والفرض هنا تأجيلها بدليل قوله في وقتين معلومين سم ( قوله في وقتين معلومين ) لك أن تقول فيه جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين والزمان وهو الوقتان المعلومان وقد منعوا ذلك في الإجارة لمعنى موجود هنا فيحتمل أن يسوى بينهما بأن يحمل ما هنا على أن المراد بالوقتين وقت ابتداء الشروع في كل وقت لا جميع وقت العمل ويحتمل أن يفرق بأن المنفعة ثم معوض وهنا عوض والعوض أوسع أمرا من المعوض ويتسامح فيه أكثر أو بأن ما يتعلق بالعتق المتشوف إليه الشارع يتسامح فيه أو بغير ذلك فليتأمل سم ( قوله : على خدمة شهرين ) أي بنفسه أو على خدمة رجب ورمضان فأولى بالفساد لانقطاع ابتداء المدة الثانية عن آخر الأولى شرح الروض وم ر وبهذا يعلم أنه لا فرق بين البناء والخدمة وأنهما متى تعلقا بالعين لم تصح من غير ضم نجم آخر خلافا لما يتوهم من كلام الشارح ح ل ( قوله : لا 
ms4680	 يصح ) قال : الرافعي ؛ لأن منفعة الشهر الثاني متعلقة بعينه والمنافع المتعلقة بالأعيان لا تؤجل ا ه . وقد يفهم تعليله أنه لو لم تكن خدمة الثاني متعينة بأن كانت في الذمة صح سم ( قوله : ؛ لأنهما نجم واحد ) فلا بد أن يضم إلى ذلك شيئا آخر ح ل . ( قوله : ؛ لأن الكتابة عقد معاوضة ) ومما يلغز به هنا أن يقال : عقد معاوضة يحكم فيه لأحد المتعاقدين بملك العوض والمعوض ، إذ السيد يملك النجوم فيه بمجرد العقد مع بقاء المكاتب على ملكه إلى أداء جميع النجوم وقول بعضهم ملغزا فيه بأنه مملوك لا مالك له مبني على مرجوح وهو أن المكاتب مع بقائه على الرق لا مالك له شرح م ر ( قوله : الوقت المضروب ) أي ولو بساعتين وإن عظم المال كما قال م ر وابن حجر ( قوله : ويطلق على المال المؤدى فيه ) وسكوتهم عن بيان موضع التسليم لعوض الكتابة يشعر بعدم اشتراطه لكن في أصل الروض عن ابن كج أن فيه الخلاف في السلم ز ي ( قوله : على منفعة عين ) أي عين المكاتب كما مر ويدل عليه تمثيله شيخنا عشماوي وعزيزي ( قوله : والمدة ) أي وذكرت المدة لتقديرها . . . إلخ ( قوله : حصل تعدد النجم ) قال الزركشي : وكأنه لما كان استيفاء الخدمة بتمامها لا يحصل إلا في المستقبل كان ذلك في معنى تأجيل العوض لحصول المقصود وهو الارتفاق بالتأخير عبد البر . ( قوله أن تتصل الخدمة ) المراد المتعلقة بعينه فقوله والمنافع من عطف العام لا المتعلقة بذمته لقوله PageV04P580 الذمة ولا يشترط بيان الخدمة بل يتبع فيها العرف كما مر بيانه في الإجارة . ( لا ) إن كاتبه ( على أن يبيعه كذا ) كثوب بألف فلا يصح ؛ لأنه شرط عقد في عقد ( ولو كاتبه وباعه ثوبا ) مثلا بأن قال : كاتبتك وبعتك هذا الثوب ( بألف ونجمه ) بنجمين مثلا ( وعلق الحرية بأدائه صحت ) أي الكتابة ( لا البيع ) لتقدم أحد شقيه على مصير الرقيق من أهل مبايعة سيده فعمل في ذلك بتفريق الصفقة فيوزع الألف على قيمتي الرقيق والثوب فما خص الرقيق يؤديه في النجمين 
ms4681	 مثلا . ( وصحت كتابة أرقاء ) كثلاثة صفقة ( على عوض ) منجم بنجمين مثلا لاتحاد المالك فصار كما لو باع عبيدا بثمن واحد ( ووزع ) العوض ( على قيمتهم وقت الكتابة فمن أدى ) منهم ( حصته عتق ) ولا يتوقف عتقه على أداء الباقي ( ومن عجز رق ) فإذا كانت قيمة أحدهم مائة والثاني مائتين والثالث ثلثمائة فعلى الأول سدس العوض وعلى الثاني ثلثه وعلى الثالث نصفه ( لا ) كتابة ( بعض رقيق ) وإن كان باقيه لغيره وأذن له في الكتابة ؛ لأن الرقيق لا يستقل فيها بالتردد لاكتساب النجوم نعم لو كاتب في مرض موته بعضه ، والبعض ثلث ماله(@)(@@) هامش بخلاف المنافع الملتزمة في الذمة ع ن قال م ر في شرحه : فعلم أن الأجل إنما يكون شرطا في غير منفعة يقدر على الشروع فيها حالا وأن الشرط في المنافع المتعلقة بالعين اتصالها بالعقد بخلاف الملتزمة في الذمة وإن شرط المنفعة المتصلة بالعقد ويمكن الشروع فيها عقبه ضميمة نجم آخر إليها كالمثال المذكور وأن شرطه تقدم زمن الخدمة فلو قدم زمن الدينار على زمن الخدمة لم يصح ا ه . وقوله : المتعلقة بالعين أي بخلاف منفعة الذمة فلا يشترط فيها ضميمة مال آخر بل يصح أن تتمحض النجوم منها كما تقدم في قوله ومن التنجيم بنجمين في المنفعة إلخ تأمل ( قوله : بالأعيان ) أي عين المكاتب أو عين من أعيان ماله بأن كان مبعضا وملك ببعضه الحر أعيانا كما قاله ح ل فاندفع ما قيل إن الأولى العين أي عين المكاتب ؛ لأن الرقيق لا يملك . ( قوله : على أن يبيعه ) أي العبد ويصح رجوعه للسيد كما قاله الزركشي قال عبد البر : بأن يقول كاتبتك على كذا بشرط أن أبيعك الشيء الفلاني عبد البر ( قوله : أي الكتابة لا البيع ) سواء قبل العقدين معا أم مرتبا كقبلت ذلك أو قبلت الكتابة والبيع أو عكسه كما يشعر به كلام المتن وصرح به في الروضة وأصلها ز ي ( قوله : أحد شقيه ) أي البيع وهو الإيجاب ؛ لأنه لا يصير من أهل مبايعة سيده إلا بالقبول أي قبول الكتابة 
ms4682	 . ( قوله : على أداء الباقي ) أي إن كانت الكتابة صحيحة شوبري لا يقال علق العتق على أداء جميعهم ؛ لأن الكتابة الصحيحة يغلب فيها حكم المعاوضة شرح م ر ( قوله : لا كتابة بعض رقيق ) فلو أدى النجوم عتق نظرا للتعليق وسرى مطلقا إن كان باقيه لمكاتبه ومع اليسار إن كان لغيره واسترد من سيده ما دفعه إليه ورجع عليه السيد بقسط القدر المكاتب كما سيأتي في كلامه ح ل وز ي أي بقسطه من قيمته ( قوله : نعم لو كاتب إلخ ) هو ضعيف في الأولى والأخيرة ؛ لأن التبعيض فيهما ابتداء بخلاف ما لو أوصى بكتابة رقيق فلم يخرج من الثلث إلا بعضه فإن التبعيض في الدوام ويغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء ، وهذا هو المعتمد ز ي لكن شرح م ر كالشارح ولم تضعفه حواشيه ويرد على كلام ز ي فيما إذا أوصى بكتابة رقيق ولم يخرج من الثلث إلا نصفه وقال الوارث : كاتبت نصفك أن التبعيض في الابتداء لا في الدوام إلا أن يقال إنه تبعيض في الدوام بالنظر لإيصاء المالك ( قوله : بعضه ) أي بعض رقيق ( قوله إن اتفقت النجوم ) هلا صح مع اختلاف النجوم أيضا وقسم كل نجم على نسبة الملك وأي محذور فيما لو ملكاه بالسوية وكاتباه على نجمين أحدهما دينار في PageV04P581 أو أوصى بكتابة رقيق فلم يخرج من الثلث إلا بعضه ولم تجز الورثة صحت الكتابة في ذلك القدر وعن النص والبغوي صحة الوصية بكتابة بعض عبده ( ولو كاتباه ) أي شريكان فيه بنفسهما أو نائبهما ( معا صح ) ذلك ( إن اتفقت النجوم ) جنسا وصفة وأجلا وعددا وفي هذا إطلاق النجم على المؤدى ( وجعلت ) أي النجوم ( على نسبة ملكيهما ) صرح به أو أطلق ( فلو عجز ) الرقيق ( فعجزه أحدهما ) وفسخ الكتابة ( وأبقاه الآخر ) فيها ( لم تجز ) كابتداء عقدها ( ولو أبرأه ) أحدهما ( من نصيبه ) من النجوم ( أو أعتقه ) أي نصيبه من الرقيق ( عتق ) نصيبه منه ( وقوم ) عليه ( الباقي ) وعتق عليه وكان الولاء كله له ( إن أيسر وعاد الرق ) للمكاتب بأن عجز فعجزه 
ms4683	 الآخر والتقييد بعود الرق من زيادتي فإن أعسر من ذكر أو لم يعد الرق وأدى المكاتب نصيب الشريك من النجوم عتق نصيبه من الرقيق عن الكتابة وكان الولاء لهما وخرج بالإبراء والإعتاق ما لو قبض نصيبه فلا يعتق وإن رضي الآخر بتقديمه إذ ليس له تخصيص أحدهما بالقبض .(@)(@@) هامش الشهر الأول والآخر درهم في الشهر الثاني مثلا ويكون لكل من المالكين نصف كل من الدينار والدرهم فإن العوض معلوم وحصة كل واحد منه معلومة ، ثم ظهر أنه يحتمل أن المراد باتفاق النجوم جنسا أن لا تكون بالنسبة لأحدهما دنانير وللآخر دراهم لا أن تكونا دنانير ودراهم بالنسبة إليهما جميعا كما في المثال الذي فرضناه المتقدم فإنه جائز ا ه سم . مع زيادة ( قوله : وعددا ) أي عدد النجوم لا عدد القدر المؤدى في كل نجم فلو اختلفا في النجوم كأن كاتبه أحدهما على قدر ونجمه بنجمين والآخر على قدر ونجمه بثلاثة نجوم لم يصح . ( قوله وجعلت ) عطف على اتفقت فيفيد أنه شرط لكن قال م ر : إنه معطوف على صح ومقتضى قوله بعد ذلك فإن انتفى شرط مما ذكر كأن جعلاه على غير نسبة الملكين إلخ أنه معطوف على اتفقت وقول الشارح صرح به أو أطلق يقتضي أنه معطوف على صح تأمل ( قوله : على نسبة ملكيهما ) كأن يكون لأحدهما ثلثاه وللآخر ثلثه ويكاتباه على ستة دنانير يؤديها في شهرين في كل شهر ثلاثة فلصاحب الثلثين اثنان ولصاحب الثلث واحد ويدفع لهما معا وليس له تخصيص أحدهما بقبضه أولا كما يأتي ( قوله : وفسخ الكتابة ) ظاهره أن تعجيز السيد ليس فسخا وقضية قوله الآتي وعاد الرق بأن عجز فعجزه الآخر أنه فسخ وبه صرح في الروض ( قوله : فيها ) أي الكتابة ( قوله : لم يجز ) لا يخفى ما فيه من الخفاء والإجمال ؛ لأنه يوهم رجوع الضمير للتعجيز ويوضحه قول الروض وشرحه ولو عجزه أحدهما وفسخ الكتابة وأراد الآخر إبقاءه فيها وإنظاره بطل عقدها في الجميع ا ه . ومنه علم أن الضمير في لم يجز عائد 
ms4684	 للإبقاء المفهوم من أبقاه لا لما قبله معه وأن المراد بنفي الجواز ما يشمل نفي الصحة تأمل قال ح ل : وكان ينبغي أن تصح الكتابة ؛ لأنه تبعيض في الدوام ( قوله : أي نصيبه من الرقيق ) ففي كلامه استخدام حيث ذكر النصيب بمعنى وأعاد عليه الضمير بمعنى آخر وقوله فلا يعتق أي نصيبه وقوله بتقديمه أي النصيب لكن من النجوم ففيه استخدام أيضا . ( قوله : إذ ليس له . . . إلخ ) ؛ لأن كل مشتركين في مال إذا أخذ أحدهما منه شيئا اختص به إلا في ثلاثة نجوم الكتابة وريع الوقف والميراث فمن أخذ شيئا من هذه الثلاثة لا يختص به بل يقسم بين الجميع ومحل عدم اختصاص أحدهم في ريع الوقف بالنظر للموقوف عليهم ، أما أرباب الوظائف المشتركة فما يأخذه أحدهم من الناظر أو غيره يختص به وإن حرم على الناظر تقديم طالب حقه من غير علمه برضا غيره منهم ا ه م ر PageV04P582(@)(@@) | ( فصل ) فيما يلزم السيد وما يسن له وما يحرم عليه وبيان حكم ولد المكاتبة وغير ذلك(@)(@@) ( لزم السيد في ) كتابة ( صحيحة قبل عتق حط متمول من النجوم ) عن المكاتب ( أو دفعه ) له بقيد زدته بقولي ( من جنسها ) وإن كان من غيرها قال تعالى { وآتوهم من مال الله الذي آتاكم } فسر الإيتاء بما ذكر ؛ لأن القصد منه الإعانة على العتق وخرج بزيادتي في صحيحة الفاسدة فلا شيء فيها من ذلك واستثنى من لزوم الإيتاء ما لو كاتبه في مرض موته وهو ثلث ماله وما لو كاتبه على منفعة ( والحط ) أولى من الدفع ؛ لأن القصد بالحط الإعانة على العتق وهي محققة فيه موهومة في الدفع إذ قد يصرف المدفوع في جهة أخرى ( وكون كل ) من الحط والدفع ( في ) النجم ( الأخير ) أولى منه فيما قبله ؛ لأنه أقرب إلى العتق ( و ) كونه ( ربعا ) من النجوم أولى من غيره ( ف ) إن لم تسمح به نفسه فكونه ( سبعا أولى ) روى حط الربع النسائي وغيره وحط السبع مالك عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما . ( وحرم ) عليه ( تمتع 
ms4685	 بمكاتبته ) لاختلال ملكه فيها ، واقتصار الأصل هنا على تحريم الوطء يفهم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : فيما يلزم السيد . . . إلخ )(@)(@@) ( قوله : وما يسن له ) أشار إليه بقوله والحط أولى إلخ ( قوله : قبل عتق ) ويجوز بعده قضاء وفي التهذيب إن وقت وجوبه من العقد إلى العتق موسع فيتعين عند العتق سم ز ي وعبارة م ر ويتضيق إذا بقي من النجم الأخير قدر ما يفي به فإن لم يؤد قبله أدى بعده وكان قضاء ا ه . ( قوله : حط متمول ) صادق بأقل متمول كشيء من جنس النجوم قيمته درهم نحاس ولو كان المالك متعددا وهو ظاهر ويفرق بينه وبين ما في المصراة من أن الصاع يتعدد بتعدد العاقد بأنه صلى الله عليه وسلم قدر اللبن لكونه مجهولا بالصاع لئلا يحصل النزاع فيما يقابل اللبن المحلوب في يد المشتري فشمل ذلك ما لو كان اللبن تافها جدا فاعتبر ما يخص كل واحد بالصاع لعدم تفرقة الشارع بين القليل وغيره ولو كان المتمول هو الواجب في النجمين لم يسقط الحط بل يحط بعد ذلك القدر ع ش على م ر وعبارته على الشارح وانظر لو كان المتمول هو الواجب في النجمين هل يسقط الحط أو لا ؟ سم والأقرب عدم السقوط وينبغي أن يحط بعض ذلك القدر كأن يملكه بعضه شائعا ، ثم يشتري به قولا مثلا ويدفع له بعضه كما لو مات شخص عن ذلك فقط وخلف عشرة أولاد مثلا فإنه يفعل فيه ذلك وعبارة ح ل قوله : حط متمول أي ولو من كل واحد من الشركاء ( قوله : من جنسها ) أو من غيره برضا المكاتب ح ل فلا يلزمه قبول غير الجنس بغير رضاه فإذا مات السيد بعد أخذ مال الكتابة وقبل دفع ما ذكر لزم الورثة دفع ذلك وإن كان مال الكتابة باقيا أخذ منه الواجب ؛ لأن حقه في عينه ولا يزاحمه أصحاب الديون سم وز ي ( قوله : وإن كان من غيرها ) أي غير عينها . ( قوله : فسر الإيتاء . . . إلخ ) أي إنما فسر الإيتاء بما يشمل الحط وإن 
ms4686	 كان المتبادر منه الدفع ؛ لأن القصد منه إلخ ( قوله : وكونه ربعا فسبعا ) قال البلقيني بقي بينهما السدس وروى البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي أسد أنه كاتب عبدا له على ألف درهم ومائتي درهم قال : فأتيته بمكاتبتي أي بالنجوم فرد علي مائتي درهم ز ي وفيه أن بينهما الخمس أيضا فانظر هل روي أو لا ( قوله : عن ابن عمر ) عبارة التحفة اقتداء بابن عمر وقال المحلي روى مالك في الموطأ عن ابن عمر أنه كاتب عبدا له على خمسة وثلاثين ألفا ووضع منها خمسة وذلك في آخر نجومه والخمسة سبع الخمسة والثلاثين . ( قوله : تمتع ) دخل فيه النظر وتقدم في كتاب النكاح حله بلا شهوة لما عدا ما بين السرة والركبة فإطلاقه محمول على ما فصله في كتاب النكاح فلا اعتراض عليه ز ي PageV04P583 حل غيره وليس مرادا ( ويجب بوطئه ) لها ( مهر ) لها وإن طاوعته لشبهة الملك ( لا حد ) ؛ لأنها ملكه ( والولد ) منه ( حر ) ؛ لأنها علقت به في ملكه ( ولا تجب ) عليه ( قيمته ) لانعقاده حرا ( وصارت ) بالولد ( مستولدة مكاتبة ) فإن عجزت عتقت بموت السيد ( وولدها ) أي المكاتبة ( الرقيق ) بقيد زدته بقولي ( الحادث ) بعد الكتابة ولو حملت به بعدها ( يتبعها رقا وعتقا ) بالكتابة كولد المستولدة فلا شيء عليه للسيد إذ لم يوجد منه التزام بل للسيد مكاتبته كما جزم به الماوردي وإن ذكر الأصل أنه مكاتب ؛ لأن الحاصل له كتابة تبعية لا استقلالية ومن ثم تركت ذلك ( والحق ) أي حق الملك ( فيه للسيد فلو قتل فقيمته له ويمونه من أرش جنايته عليه ، وكسبه ومهره وما فضل وقف فإن عتق فله وإلا فلسيده ) كما في الأم في جميع ذلك ( ولا يعتق شيء من مكاتب إلا بأداء الكل ) أي كل النجوم لخبر { المكاتب عبد ما بقي عليه درهم } . وفي معنى أدائها حط الباقي منها الواجب ، والإبراء منها والحوالة بها لا عليها ( ولو أتى بمال فقال(@)(@@) هامش ( قوله : ويجب لها مهر ) ولا يتكرر بتكرر الوطء إلا إذا وطئ بعد أداء المهر كما تقدم ز ي 
ms4687	 وع ش ( قوله لشبهة الملك ) دفع لما يقال إذا طاوعته كانت زانية فكيف يجب لها المهر وحاصله أن لها شبهة دافعة له وهي الملك فالإضافة في قوله لشبهة الملك بيانية ( قوله لا حد ) ؛ لأنها ملكه وإن علم التحريم واعتقده ولكن يعزر من علم التحريم ز ي وم ر ( قوله : ولا يجب قيمته ) أي لأمه . ( قوله : مكاتبة ) أي مستمرة على كتابتها وإلا فالكتابة ثابتة لها قبل ذلك ولو قال كالمحرر وهي مستولدة مكاتبة كان أظهر سم ز ي ( قوله عتقت بموت السيد ) وعتق معها أيضا أولادها الحادثون بعد الاستيلاد كما هو معلوم من كتاب أمهات الأولاد ز ي ( قوله : الحادث ) أي المنفصل ح ل أي ليتأتى قوله ولو حملت . . . إلخ ( قوله : بعد الكتابة ) بأن تضعه لأكثر من ستة أشهر من الكتابة ز ي ولو اختلفا في ولدها فقال السيد : ولدتيه قبل الكتابة فهو رقيق وقالت : بل بعدها والزمن محتمل صدق السيد بيمينه حيث لا بينة أو لكل بينة وتعارضتا سم ( قوله : وعتقا بالكتابة ) خرج الكتابة ما لو رقت المكاتبة ، ثم عتقت بجهة أخرى فلا يتبعها ولدها ز ي ( قوله : مكاتبته ) أي بعد بلوغه وقبل عتق أمه أو بعد موتها أو تعجيزها وإذا كاتبه عتق بالأسبق من أدائه وأداء أمه كما قاله سم ( قوله : لأن الحاصل له . . . إلخ ) تعليل لمحذوف تقديره وإنما كان للسيد مكاتبته مع أنه مكاتب ( قوله : تركت ذلك ) أي أنه مكاتب ( قوله : للسيد ) أي لا للأم وفي قول الحق لها أي للأم المكاتبة كما في شرح م ر ( قوله : فقيمته له ) أي إن قلنا الحق في الولد ، له فإن قلنا الحق في الولد لأمه فهي لها تستعين بها على كتابتها شرح م ر . ( قوله : من أرش جناية . . . إلخ ) انظر لو لم يكن له ما ذكر من الأرش وما بعده فهل يمونه السيد من عنده أو يمان من بيت المال ؟ وفي شرح الروض وق ل على المحلي أن السيد يمونه حينئذ ؛ لأن الحق فيه له ا ه . ( قوله : كما في 
ms4688	 الأم ) أي أم هذا الولد المكاتبة لا كتاب الشافعي رضي الله عنه وفيه أنه لم يذكر ما تقدم في الأم حتى يقيس عليها فلعله معلوم من خارج ( قوله : في جميع ذلك ) أي من قوله فلو قتل . . . إلخ وهو واضح فيما عدا المؤنة وأما المؤنة فقد يتوقف في كونه يمونها سيدها مما ذكر ؛ لأنها صارت مستقلة بالكتابة وتمون نفسها ولا علاقة لسيده بمؤنتها إلا أن يراد بالجميع المجموع ما عدا المؤنة كما يؤخذ من عبارة الأصل ( قوله : وفي معنى أدائها . إلخ ) أي في أنه إذا حصل الحط حصل العتق فإذا أدى المكاتب النجوم وبقي عليه ما يجب حطه فحطه السيد عتق فهذه العبارة تقتضي أنه لا يعتق إلا إن صدر من السيد حط ( قوله : لا عليها ) فإنه لا يعتق بحوالة السيد على المكاتب بالنجوم لعدم صحة الحوالة وإن أوهم كلامه صحتها ا ه رشيدي PageV04P584 سيده ) هذا ( حرام ولا بينة ) له بذلك ( حلف المكاتب ) فيصدق في أنه ليس بحرام ( ويقال لسيده ) حينئذ ( خذه أو أبرئه عنه ) أي عن قدره ( فإن أبى قبضه القاضي ) عنه وعتق المكاتب إن أدى الكل ( فإن نكل ) المكاتب عن الحلف ( حلف سيده ) أنه حرام لغرض امتناعه منه ولو كان له بينة سمعت لذلك نعم لو كاتبه على لحم فجاء به فقال هذا حرام فالظاهر استفصاله في قوله حرام فإن قال ؛ لأنه مسروق أو نحوه فكذلك أو ؛ لأنه لحم غير مذكى حلف السيد ؛ لأن الأصل عدم التذكية كنظيره في السلم ( ولو خرج المؤدى ) من النجوم ( معيبا ورده ) السيد بالعيب وهو جائز له وبه صرح الأصل ( أو ) خرج ( مستحقا بان أن لا عتق ) فيهما ( وإن ) كان السيد ( قال عند أخذه : أنت حر ) ؛ لأنه بناه على ظاهر الحال من صحة الأداء وقد بان عدم صحته ، والأولى من زيادتي ، وتعبيري بما ذكر في الثانية أولى من تقييده لها بالنجم الأخير . ( وله ) أي للمكاتب ( شراء إماء لتجارة ) توسعا له في طرق الاكتساب ( لا تزوج إلا بإذن سيده ) لما فيه من المؤن ( ولا وطء 
ms4689	 ) لأمته ولو بإذنه خوفا من هلاك الأمة في الطلق فمنعه من الوطء كمنع الراهن من وطء المرهونة ، وتعبيري بالوطء أعم من تعبيره بالتسري لاعتبار الإنزال فيه دون الوطء ( فإن وطئ ) ها على خلاف منعه منه ( فلا حد ) عليه لشبهة الملك ولا مهر ؛ لأنه لو ثبت لثبت له ، ( والولد ) من وطئه ( نسيب ) لاحق به لشبهة الملك ( فإن ولدته قبل عتق أبيه ) أو معه ( أو بعده ) لكن ( لدون ستة أشهر ) من العتق ( تبعه ) رقا وعتقا وهو مملوك لأبيه يمتنع بيعه ولا يعتق عليه لضعف ملكه(@)(@@) هامش ( قوله : فيصدق ) أي عملا بظاهر اليد م ر ( قوله : ويقال لسيده خذه ) استشكل بأنه حرام باعترافه فكيف يؤمر بأخذه . وأجيب بأنا نخيره فإذا اختار أخذه عاملناه بنقيضه أي فإذا ادعى أنه لمالك معين ألزم بدفعه له وإلا فقيل ينزعه الحاكم أو يحفظه في بيت المال ، والأصح أنه يقال له أمسكه حتى يظهر مالكه ويمنع من التصرف فيه فإن عاد وكذب نفسه وزعم أنه للمكاتب قبل ذلك منه ( قوله : حلف السيد ) الأوجه أن محل ذلك ما لم يقل ذكيته وإلا صدق لتصريحهم بقبول خبر الكافر والفاسق عن فعل نفسه كقوله ذبحت هذه شرح م ر ( قوله : وهو جائز له ) أي والحال أنه جائز ( قوله بان أن لا عتق ) حتى لو ظهر الاستحقاق بعد موته بان أنه مات رقيقا وأن ما تركه للسيد لا للورثة ز ي ( قوله : وإن قال . . . إلخ ) صورة المسألة إذا قصد الإخبار أو أطلق فإن قصد الإنشاء عتق ز ي ( قوله : عند أخذه ) أشعر قوله : عند أخذه بتصوير المسألة بما إذا قاله متصلا بقبض النجوم وفي كلام الإمام إشعار به قال في أصل الروضة وهو تفصيل قويم لا بأس بالأخذ به لكن في الوسيط أنه لا فرق بين كونه جوابا عن سؤال حريته أو ابتداء وبين كونه متصلا بقبض النجوم أو لا ا ه . قوله : لكن في الوسيط هو المعتمد ز ي . ( قوله : لا تزوج ) وإن كان أنثى خوفا من موتها لطلق فيفوت حق 
ms4690	 السيد وإن كان تعليله قاصرا على الذكر كما في ق ل على المحلي ( قوله : ولا وطء ) يظهر أنه ليس له الاستمتاع بما دون الوطء ابن حجر وقال الشوبري : ويحرم غير الوطء إن أفضى إليه وإلا فلا ا ه . ( قوله : كمنع الراهن من المرهونة ) انظر التشبيه مع أن وطء الراهن بإذن المرتهن جائز فلعل التشبيه في مطلق المنع مع تحقق ملك الممنوع في الموضعين ع ش ( قوله : لاعتبار الإنزال فيه ) قال م ر : التسري يعتبر فيه أمران حجب الأمة عن أعين الناس وإنزاله فيها ا ه . أي فلا يقال : تسرى فلان بأمة إلا إذا وجد هذان الأمران ( قوله : لشبهة الملك ) الإضافة بيانية ( قوله نسيب ) أي ليس من زنا فيكون قوله : لاحقا به تفسيرا له ( قوله : رقا وعتقا ) أي في الأولى وعتقا فقط في الثانية والثالثة ح ل ( قوله : مملوك لأبيه ) أي ما دام مكاتبا وذلك في الأولى فقط وكذلك قوله : فوقف عتقه . . . إلخ PageV04P585 فوقف عتقه على عتق أبيه إن عتق عتق وإلا رق وصار للسيد ( ولا تصير ) أمه ( أم ولد ) ؛ لأنها علقت بمملوك ( أو ) ولدته بعد العتق ( لها ) أي لستة أشهر فأكثر منه وهذا ما في الروضة كالشرحين ووقع في الأصل لفوق ستة أشهر ( ووطئها معه ) أي مع العتق مطلقا ( أو بعده ) في صورة الأكثر بقيد زدته بقولي ( وولدته لستة أشهر ) فأكثر ( من الوطء فهي أم ولد ) لظهور العلوق بعد الحرية ولا نظر إلى احتمال العلوق قبلها تغليبا لها ، والولد حينئذ حر فإن لم يطأها مع العتق ولا بعده أو ولدته لدون ستة أشهر من الوطء لم تصر أم ولد . ( ولو عجل ) النجوم أو بعضها قبل محلها ( لم يجبر السيد على قبض ) لما عجل ( إن امتنع ) منه ( لغرض ) كمؤنة حفظه وخوف عليه كأن عجل في زمن نهب ( وإلا ) بأن امتنع لا لغرض ( أجبر ) على القبض ؛ لأن للمكاتب غرضا ظاهرا فيه وهو تنجيز العتق أو تقريبه ولا ضرر على السيد وظاهر مما مر أنه لا يتعين الإجبار على القبض بل إما عليه 
ms4691	 أو على الإبراء ويفارق نظيره في السلم من تعين القبول بأن الكتابة موضوعة على تعجيل العتق ما أمكن فضيق فيها بطلب الإبراء ( فإن أبى قبض القاضي ) عنه وعتق المكاتب إن أدى الكل ( أو عجل بعضا ) من النجوم ( ليبرئه ) من الباقي ( فقبض وأبرأ بطلا ) أي القبض ، والإبراء ؛ لأن ذلك يشبه ربا الجاهلية فقد كان الرجل إذا حل دينه يقول لمدينه اقض أو زد فإن قضاه وإلا زاده في الدين وفي الأجل وعلى السيد رد المقبوض ولا عتق . ( وصح(@)(@@) هامش ( قوله لستة أشهر ) أي غير لحظة الوضع وإلا نقصت المدة عن أقل مدة الحمل سم ع ش ( قوله : ووقع في الأصل إلخ ) أجيب عنه بأنه ناظر للحظة الوطء والمصنف لم ينظر لها لعلمها ا ه ( قوله : مطلقا ) أي أتت به لستة أشهر أو لأكثر من العتق ( قوله : أو بعده في صورة الأكثر ) أي أو وطئها بعد العتق في صورة ما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر منه ( قوله : بقيد ) أي لكل من الوطء معه والوطء بعده ع ن ، وهذا غير ظاهر بل هو قيد في البعدية فقط ، وأما إذا قارن الوطء العتق فيلزم الإمكان منه ؛ لأن الفرض أنه لستة بعد العتق كما في شرح م ر ( قوله : فهي أم ولد ) أي في هذه الثلاثة أو الأربعة أن جعل قوله فأكثر صورة رابعة وقوله لم تصر أم ولد أي ويتبع الولد أباه كما يتبعه في الثلاثة الأول التي في المتن فتكون تبعيته في خمس صور فجملة الصور تسعة . ( قوله : كمؤنة حفظه ) انظر لو تحمل المكاتب المؤنة هل يجبر السيد كما في نظيره من تحمل المقترض أو المسلم إليه لمؤنة النقل ؟ سم ( قوله : في زمن نهب ) وإن أنشأ الكتابة في زمن النهب ؛ لأن ذلك قد يزول عند المحل ولما في قبوله من الضرر قال الماوردي والروياني فإن كان هذا الخوف معهودا لا يرجى زواله لزمه القبول وجها واحدا شرح الروض . ( قوله : وهو تنجيز العتق ) أي إذا أراد دفع الكل وقوله أو تفريقه أي إذا 
ms4692	 أراد دفع البعض عبد البر أو المراد تنجيزه في النجم الأخير وتقريبه في غيره ( قوله : مما مر ) أي من قوله ويقال : للسيد خذه أو أبرئه عنه ز ي ( قوله : أو عجل بعضا . . . إلخ ) ويجري ذلك في كل دين عجل بهذا الشرط شرح م ر ( قوله : ليبرئه من الباقي ) أي شرط ذلك من أحدهما ووافقه الآخر عليه م ر ( قوله : وأبرأ ) أي مع اعتقاد صحة القبض ( قوله : بطلا ) أي إن كان السيد جاهلا بالفساد فإن كان عالما به صح وعتق كما في م ر ؛ لأنه أبرأه لا في مقابلة شيء ( قوله : يشبه ربا الجاهلية ) أي من حيث جلب النفع ح ل وإلا فما هنا في مقابلة النقص من الواجب وما في الجاهلية في مقابلة الزيادة أو من حيث جعل التعجيل مقابلا بالإبراء من الباقي فهو كجعلهم زيادة الأجل مقابلا بمال . PageV04P586 اعتياض عن نجوم ) للزومها من جهة السيد من التشوف للعتق وبهذا جزم في الروضة وأصلها في الشفعة وصوبه الإسنوي لنص الشافعي عليه في الأم وغيرها وإن جزم الأصل تبعا لما صححه في الروضة وأصلها هنا بعدم صحته وعلى الأول جرى البلقيني أيضا قال وتبع الشيخان على الثاني البغوي ولم يطلعا على النص ( لا بيعها ) ؛ لأنها غير مستقرة ولأن المسلم فيه لا يصح بيعه من لزومه من الطرفين لتطرق السقوط إليه فالنجوم بذلك أولى ( ولا بيعه وهبته ) أي المكاتب كأم الولد لكن إن رضي المكاتب بذلك صح وكان رضاه فسخا للكتابة ويصح أيضا بيعه من نفسه كما في أم الولد ( فلو باع ) مثلا السيد النجوم أو المكاتب ( وأدا ) ها المكاتب ( للمشتري لم يعتق ) وإن تضمن البيع الإذن في قبضها ؛ لأن الإذن في مقابلة سلامة العوض ولم يسلم فلم يبق الإذن ولو سلم بقاؤه ليكون المشتري كالوكيل فالفرق بينهما أن المشتري يقبض النجوم لنفسه بخلاف الوكيل نعم لو باعها وأذن للمشتري في قبضها مع علمهما بفساد البيع عتق بقبضه ( ويطالب السيد المكاتب ) بها ( والمكاتب المشتري ) بما أخذه منه ( وليس له ) أي للسيد ( تصرف 
ms4693	 في شيء مما بيد مكاتبه ) ببيع أو إعتاق أو تزويج أو غيرها ؛ لأنه معه في المعاملات كالأجنبي ، وتعبيري بذلك أعم مما عبر به ( ولو قال له غيره اعتق مكاتبك بكذا ففعل عتق ولزمه ما التزم ) وهو افتداء منه كما في أم الولد فلو قال اعتقه عني على كذا ففعل لم يعتق عنه بل عن المعتق ولا تستحق المال .(@)(@@) | ( فصل ) في لزوم الكتابة وجوازها وما يعرض لها من فسخ أو انفساخ وبيان حكم تصرفات المكاتب وغيرها(@)(@@) ( الكتابة ) الصحيحة ( لازمة للسيد فلا يفسخها ) ؛ لأنها عقدت لحظ مكاتبه لا لحظه فكان فيها(@)(@@) هامش ( قوله : وصح اعتياض عن نجوم ) المعتمد عدم صحة الاعتياض مطلقا أي سواء كان من العبد أو أجنبي خلافا لما جمع به بعضهم من حمل المنع على الأجنبي والجواز على العبد ز ي ( قوله : لا بيعها ) أي لغير المكاتب وإلا فالاعتياض بيعها للمكاتب معنى ( قوله : ؛ لأنها غير مستقرة ) أي ولأنها معجوز عن تسلمها شرعا من حيث إن العبد قادر على إسقاطها سم . ( قوله : لتطرق السقوط ) أي بالانقطاع وهو علة لقوله لا يصح بيعه ( قوله ويصح أيضا بيعه من نفسه ) ويعتق عن جهة الكتابة على المعتمد بناء على أنه عقد عتاقه فيتبعه ولده وكسبه ولو علقه على صفة فوجدت حال الكتابة عتق عنها أيضا فيتبعه ما ذكر ا ه شوبري . وقوله ويعتق عن جهة الكتابة أي من حين عقد البيع ؛ لأنه يفيده الحرية حالا ولا تتوقف حريته على قبض العوض ومقتضاه أنه يطالب بعد ذلك بكل من نجوم الكتابة من عوض البيع فليحرر وفي ق ل على المحلي ولو باعه نفسه صح وكان فسخا للكتابة وعتقه ليس عن الكتابة فلا يتبعه كسبه ولا ولده قاله شيخنا كحج واعتمده وعن شيخنا م ر خلافه واعتمد سم أنه يعتق عن الكتابة وكلام ق ل هو الظاهر ( قوله : فلو باع ) أي أتى بصورة البيع قوله : للمشتري ) أي مشتريها أو مشتريه ( قوله سلامة العوض ) أي الذي دفعه المشتري للسيد ( قوله : عتق بقبضه ) ؛ لأن المشتري كالوكيل ( قوله 
ms4694	 : المشتري ) أي صورة قوله : أعتق مكاتبك ) أي ولم يقل عني أخذا من قوله : فلو قال . . . إلخ ( قوله : افتداء منه ) أي من الغير والولاء للسيد ( قوله : لم يعتق عنه ) أي ؛ لأن ذلك يتضمن بيعه وهو لا يصح . . [ درس ](@)(@@) | ( فصل : في لزوم الكتابة )(@)(@@) أي من جانب وجوازها أي من الجانب الآخر ( قوله : أو انفساخ ) وقد ذكره بقوله ولو قتل بطلت ؛ لأن معنى بطلانها انفساخها ( قوله : لازمة للسيد ) أي من جهته كما عبر به في المنهاج . وقال ع ش : أي لأجله وأخذ بعضهم من عبارة الأصل أن اللام بمعنى من وفي الكلام حذف مضاف ومثل ذلك يقال في PageV04P587 كالراهن ( إلا إن عجز المكاتب عن أداء ) عند المحل لنجم أو بعضه غير الواجب في الإيتاء ( أو امتنع منه ) عند ذلك مع القدرة عليه ( أو غاب ) عند ذلك ( وإن حضر ماله ) أو كانت غيبة المكاتب دون مسافة قصر على الأشبه في المطلب فله فسخها بنفسه ويحاكم متى شاء لتعذر العوض عليه وإطلاقي الامتناع أولى من تقييده له بتعجيز المكاتب نفسه ( وليس لحاكم أداء منه ) أي من مال المكاتب الغائب عنه بل يمكن السيد من الفسخ ؛ لأنه ربما عجز نفسه أو امتنع من الأداء لو حضر أما إذا عجز عن الواجب في الإيتاء فليس للسيد فسخ ولا يحصل التقاص ؛ لأن للسيد أن يؤديه من غيره لكن يرفعه المكاتب للحاكم يرى فيه رأيه ويفصل الأمر بينهما ( وجائزة للمكاتب ) كالرهن بالنسبة للمرتهن ( فله ترك الأداء و ) له ( الفسخ ) وإن كان معه وفاء ( ولو استمهل ) سيده ( عند المحل لعجز سن إمهاله ) مساعدة له في تحصيل العتق ( أو لبيع عرض وجب ) إمهاله ( ليبيعه ) والتصريح بالوجوب هنا وفيما يأتي من زيادتي ( وله أن لا يزيد ) في المهلة ( على ثلاثة ) من الأيام سواء أعرض كساد أم لا فلا فسخ فيها وما أطلقه الإمام من جواز الفسخ محمول على ما زاد عليها ( أو لإحضار ماله من دون مرحلتين وجب ) أيضا إمهاله إلى إحضاره لأنه كالحاضر بخلاف ما فوق ذلك لطول المدة ( ولا تنفسخ 
ms4695	 ) الكتابة ( بجنون )(@)(@@) هامش قوله : وجائزة للمكاتب ( قوله : لحظ مكاتبه ) وهو تخليصه من الرق ( قوله : كالراهن ) ؛ لأن الرهن عقد لحظ المرتهن ( قوله : غيبة المكاتب ) فيه إظهار في محل الإضمار ( قوله : دون مسافة القصر ) أي وفوق مسافة العدوى وعبارة م ر ولو حل النجم ، ثم غاب بغير إذن السيد أو حل وهو أي المكاتب إلى مسافة القصر بخلاف غيبته فيما دونها كما اعتمده الزركشي وغيره قياسا على غيبة ماله وبحث ابن الرفعة أن غيبته في مسافة العدوى كمسافة القصر وهو ضعيف ا ه . ( قوله فله فسخها ) قيده البلقيني بما إذا لم يأذن له السيد في السفر ، وينظره إلى حضوره وإلا فليس له الفسخ ز ي ( قوله : متى شاء ) أي كما في إفلاس المشتري بالثمن فإن للبائع الفسخ ومنه يعلم أنه لا بد من الفسخ ولا يحصل بمجرد التعجيز كما سيأتي ( قوله : لتعذر العوض عليه ) أي في وقت استحقاق قبضه ع ش أي لا مطلقا ؛ لأنه يمكنه أخذه بعده فلا تعذر ( قوله ؛ لأنه ربما . . . إلخ ) هذه العلة يرد عليها ما سيأتي في المجنون والسفيه من قيام الحاكم مقامهما في الأداء عنهما مع أنه إذا أفاق المجنون أو زال حجر السفيه ربما عجزا أنفسهما أو امتنعا من الأداء فلا بد أن يزاد فيها زيادة تدفع الإيراد المذكور بأن يقال مع بقاء الأهلية فيه فلم يول عليه في ماله فلا يرد ما سيأتي ( قوله ويفصل الأمر بينهما ) بأن يلزم السيد بالإيتاء أو يحكم بالتقاص إن رآه مصلحة وإنما لم يحصل التقاص بنفسه لانتفاء شرطه الآتي شرح م ر أي من اتفاق الدينين في الجنس والحلول والاستقرار ولعل صورة المسألة أن القيمة من غير جنس النجوم ، وإلا فما المانع من التقاص اللهم إلا أن يقال إن ما يجب حطه في الإيتاء ليس دينا على السيد وإن وجب دفعه رفقا بالعبد ومن ثم جاز للسيد أن يدفع من غير النجوم ع ش على م ر وانظر معنى قوله إن القيمة من غير . . . إلخ . ( قوله : وجائزة للمكاتب ) وقال 
ms4696	 أبو حنيفة : ولازمة من جهته أيضا عميرة سم ( قوله : ولو استمهل ) أي طلب إمهال سيده ( قوله فلا فسخ فيها ) أي لا يصح ولا ينفذ ( قوله : أو لإحضار ماله ) لا يقال هلا ضمه إلى ما قبله وجعل الوجوب جوابا لهما وأخر قوله وله أن لا يزيد . . . إلخ مع أنه أحضر ؛ لأنا نقول لو فعل ذلك لتوهم رجوع قوله وله أن لا يزيد . . . إلخ لكل مما قبله وليس كذلك بل هو خاص بالأول ( قوله : لأنه كالحاضر ) ظاهره وإن عرض له ما يقتضي الزيادة على ثلاثة أيام وهو محتمل حيث كانت الزيادة يسيرة بحيث يقع مثلها كثيرا للمسافرين في تلك الجهة ا ه ع ش . ( قوله : بخلاف ما فوق ذلك لطول المدة ) يشكل على هذا إيجاب الإمهال ثلاثة أيام ليبيع العرض مع أنه يمكن إحضاره من مسافة القصر في دون ثلاثة ؛ لأنه يمكنه PageV04P588 منهما أو من أحدهما ولا بإغماء كما فهم بالأولى ( ولا بحجر سفه ) ؛ لأن اللازم من أحد طرفيه لا ينفسخ بشيء من ذلك كالرهن ، والأخيرة من زيادتي ( ويقوم ولي السيد ) الذي جن أو حجر عليه ( مقامه في قبض ) فلا يعتق بقبض السيد لفساده وإذا لم يصح قبض المال فللمكاتب استرداده ؛ لأنه على ملكه فإن تلف فلا ضمان لتقصيره بالدفع إلى سيده ، ثم إن لم يكن بيده شيء آخر يؤديه فللولي تعجيزه ( و ) يقوم ( الحاكم مقام المكاتب ) الذي جن أو حجر عليه ( في أداء إن وجد له مالا ولم يأخذ السيد ) استقلالا وثبتت الكتابة وحل النجم وحلف السيد على استحقاقه قال الغزالي ورأى له مصلحة في الحرية فإن رأى أنه يضيع إذا أفاق لم يؤد قال الشيخان وهذا حسن فإن لم يجد له مالا مكن السيد من الفسخ فإذا فسخ عاد المكاتب قنا له وعليه مؤنته فإن أفاق وظهر له مال كأن حصله قبل الفسخ دفعه إلى السيد وحكم بعتقه ونقض تعجيزه ويقاس بالإفاقة في ذلك ارتفاع الحجر وخرج بزيادتي ولم يأخذ السيد ما لو أخذه استقلالا فإنه يعتق لحصول القبض المستحق 
ms4697	 . ( ولو جنى على سيده ) قتلا أو قطعا ( لزمه قود أو أرش ) بالغا ما بلغ ؛ لأن واجب جنايته عليه لا تعلق له برقبته بخلاف ما يأتي في الأجنبي ويكون الأرش ( مما معه ) ومما سيكسبه ؛ لأنه معه كأجنبي كما مر ( فإن لم يكن ) معه ما يفي بذلك ( فله ) أي للسيد أو(@)(@@) هامش الذهاب في يوم وليلة والعود في ذلك ، وذلك يومان وليلتان وهي دون الثلاثة بلياليها فكيف يمهل للبيع ثلاثة ولا يمهل للإحضار أقل من ثلاثة ويمكن أن يقال لما كان الوثوق بحصول الحاضر أشد كان أحق بتوسعة الطريق في تحصيله سم . ويجاب أيضا بما أشار له الشارح بقوله لطول المدة أي : شأن مدة تحصيله الطول زيادة على ثلاثة فلا يرد إمكان تحصيله في يومين ؛ لأنه خلاف الشأن والغالب تأمل ( قوله أو من أحدهما ) هذا في الكتابة الصحيحة أما الفاسدة فتنفسخ بجنون السيد وإغمائه دون المكاتب عبد البر ( قوله ولا بحجر سفه ) وكذا حجر الفلس بالأولى ، وإنما اقتصر على حجر السفه ؛ لأنه هو الذي تفارق فيه الصحيحة الفاسدة بخلاف حجر الفلس فإنه لا يبطلهما كما سيأتي ( قوله : إلى سيده ) أي الذي ليس أهلا للقبض فلا بد من الزيادة في العلة لأجل إنتاج المدعي ( قوله : ثم إن لم يكن . . . إلخ ) مرتب على قوله فلا ضمان ( قوله : ويقوم الحاكم مقام المكاتب ) ؛ لأنه ينوب عنه لعدم أهليته بخلاف غائب له مال حاضر شرح م ر ( قوله : قال الغزالي . . . إلخ ) فجملة الشروط ستة وهي شروط لقيام الحاكم مقامه ( قوله : وهذا حسن ) لكنه قليل النفع مع قولنا إن للسيد إذا وجد ماله أن يستقل بأخذه إلا أن يقال الحاكم يمنعه من الأخذ والحالة هذه أي فلا يستقل بأخذه ونقل في الخادم عن الوسيط ما يؤخذ منه الجواب بأن دفع القاضي يتوقف على المصلحة ؛ لأن هذا شأن تصرفه ، وأما السيد فله الاستقلال كما يستقل بالعتق ، وهذا الجواب هو المعتمد ز ي ( قوله : مكن السيد من الفسخ ) أي بعد الحلول كما يدل عليه السياق رشيدي . ( قوله ونقض تعجيزه ) أي 
ms4698	 حكم بانتقاضه لعدم وجوده مقتضيه باطنا ولا يتوقف على نقض القاضي ع ش على م ر . ( قوله لحصول القبض ) قد يقال فيه اتحاد القابض والمقبض إلا أن يقال اغتفر لتشوف الشارع للعتق . ( قوله : لزمه قود ) أي نفسا وطرفا أي عند العمد وقوله أو أرش أي عند عدم العمد وقوله ؛ لأن . . . إلخ علة للزوم الأرش فقط لا لزوم القود ؛ لأنه لا ينتجه ( قوله : عليه ) أي على السيد متعلق بالجناية ( قوله : لا تعلق له ) أي للواجب المذكور برقبته بل بذمته ع ن ، وهذا خبر إن ولم يتعلق برقبته لوجود المانع وهو ملك السيد لها وبهذا فارق الأجنبي فيما إذا أوجبت الجناية مالا وهذا جواب عما يقال لم لم يجب الأقل من قيمته والأرش كالجناية على الأجنبي . وحاصل الفرق بينهما أن حق السيد متعلق بذمته دون رقبته ؛ لأنها ملكه فلزمه جميع الأرش مما في يده بخلاف جنايته على الأجنبي ؛ لأن حقه يتعلق بالرقبة فقط كما ذكره م ر PageV04P589 الوارث ( تعجيزه ) دفعا للضرر عنه ( أو ) جنى ( على أجنبي ) قتلا أو قطعا ( لزمه قود أو الأقل من قيمته ، والأرش ) ؛ لأنه يملك تعجيز نفسه وإذا عجزها فلا متعلق سوى الرقبة وفي إطلاق الأرش على دية النفس تغليب ( فإن لم يكن معه مال ) يفي بالواجب ( عجزه الحاكم بطلب المستحق وبيع بقدر الأرش ) إن زادت قيمته عليه وإلا فكله ، هذا كلام الجمهور وقال ابن الرفعة كلام التنبيه يفهم أنه لا حاجة إلى التعجيز بل يتبين بالبيع انفساخ الكتابة كما أن بيع المرهون في أرش الجناية لا يحتاج إلى فك الرهن وقال القاضي : للسيد أيضا تعجيزه أي بطلب المستحق وبيعه أو فداؤه ( وبقيت الكتابة فيما بقي ) لما في ذلك من الجمع بين الحقوق فإذا أدى حصته من النجوم عتق ( وللسيد فداؤه ) بأقل الأمرين من قيمته والأرش فيبقى مكاتبا وعلى المستحق قبول الفداء ( ولو أعتقه أو أبرأه ) من النجوم ( بعد الجناية عتق ولزمه الفداء ) ؛ لأنه فوت متعلق حق المجني عليه كما لو قتله بخلاف ما لو عتق بأداء النجوم بعدها 
ms4699	 فلا يلزم السيد فداؤه . ( ولو قتل المكاتب بطلت ) أي الكتابة ومات رقيقا لفوات محلها ( ولسيده قود على قاتله إن كافأه وإلا فالقيمة ) له لبقائه على ملكه ولو قتله هو فليس عليه إلا الكفارة مع الإثم إن تعمد ولو قطع طرفه ضمنه لبقاء الكتابة . ( ولمكاتب تصرف لا تبرع فيه ولا خطر ) كبيع وشراء وإجارة أما ما فيه تبرع كصدقة وهبة أو خطر كقرض وبيع نسيئة وإن استوثق برهن أو كفيل فلا بد فيه من إذن سيده(@)(@@) هامش ( قوله فله تعجيزه ) وإذا رق سقط الأرش فلا يتبع به بعد عتقه كمن ملك عبدا له عليه دين شرح م ر . ( قوله : للضرر عنه ) أي عن المكاتب ؛ لأنه توجه عليه غرامتان فإذا عجزه تخلص منهما وعاد الرق ( قوله فلا متعلق سوى الرقبة ) أي فلزمه الأقل من قيمتها والأرش ز ي ( قوله : عجزه الحاكم ) وإنما يعجزه فيما يحتاج لبيعه في الأرش فقط إلا أن لا يتأتى بيع بعضه على الأوجه شرح ابن حجر وم ر وقولهما فيما يحتاج إلخ بدليل قوله وبقيت الكتابة فيما بقي ( قوله : وبيع بقدر الأرش ) لو تعذر بيع البعض في هذه الحالة بيع الكل وما فضل يأخذه الوارث ، كذا قال الزركشي : إنه القياس وفيه نظر سم ( قوله : وقال ابن الرفعة ) : المعتمد كلام الجمهور ويفرق بين ما هنا وبيع المرهون بأن العتق يحتاط له بخلاف الرهن ( قوله : وقال القاضي ) : أشار به إلى أن الحاكم ليس بقيد وإنما عجزه الحاكم في الجناية على الأجنبي دون الجناية على السيد للحاجة إليه في الأول دون الثاني ( قوله : وبقيت الكتابة ) قال في شرح الروض : وقضية بقاء الكتابة في الباقي أنه لا يعجز فيما إذا احتيج لبيع بعضه خاصة ، وقضية صدر كلامهم أن له أن يعجز الجميع ، ويوجه بأنه تعجيز مراعى حتى لو عجزه ، ثم برئ من الأرش بقي كله مكاتبا سم ( قوله : بين الحقوق ) أي حق العبد وحق السيد وحق الأجنبي ، وعبارة شرح م ر : ولما فيه من الجمع بين حقوق الثلاثة فسقط ما قيل هنا 
ms4700	 من أن المراد بالجمع اثنان وهما حق المكاتب وحق المستحق ( قوله عتق ) أي إن كان السيد موسرا في مسألة الإعتاق أخذا من كلامهم في مسألة إعتاق المتعلق برقبته مال قاله ابن حجر ز ي . قتل المكاتب ( قوله : ومات رقيقا ) أي مات في حال رقه أي يتبين بقتله أنه لم يعتق قبل الموت فلا ينافي قولهم إن الرق ينقطع بالموت فلسيده حينئذ ما تركه بحكم الملك لا الإرث ولزمه تجهيزه وإن لم يخلف وفاء شرح حج وكتب أيضا قوله : مات رقيقا لا حاجة لهذا مع قوله بطلت إلا أن يجاب بأنه إنما ذكره لئلا يتوهم أنه مات حرا ؛ لأن الرق ينقطع بالموت ولئلا يتوهم أن المال الذي يأخذه السيد بالإرث لا بالملك مع أن السيد إنما يأخذه بالملك زاد شيخنا أن فائدته أيضا أنه يجب على السيد تجهيزه تأمل وفائدته أيضا ثبوت القود والأرش لسيده ا ه . ( قوله : ضمنه لبقاء الكتابة ) ويلغز به فيقال لنا شخص يضمن طرفه ولا يضمن كله عبد البر . ( قوله : ولا خطر ) الخطر الإشراف على الهلاك قاله الجوهري ز ي والمراد به هنا الخوف ( قوله كصدقة ) أي وبيع بدون ثمن مثل ونقل البلقيني عن النص PageV04P590 نعم ما تصدق به عليه من نحو لحم وخبز مما العادة فيه أكله وعدم بيعه فله إهداؤه لغيره على النص في الأم ( و ) له ( شراء من يعتق على سيده ) ، والملك فيه للمكاتب ( ويعتق على سيده بعجزه ) لدخوله في ملكه وله أيضا شراء بعض من يعتق على سيده ، ثم إن عجز نفسه أو عجز سيده عتق ذلك البعض ولا يسري إلى الباقي وإن اختار سيده تعجيزه لما مر في العتق ( و ) له ( شراء من يعتق عليه بإذن ) من سيده ( و ) إذا اشتراه بإذنه ( تبعه رقا وعتقا ولا يصح إعتاقه ) من نفسه وكتابته ولو بإذن لتضمنهما الولاء وليس من أهله كما علم ذلك مما مر .(@)(@@) | ( فصل ) في الفرق بين الكتابة الباطلة والفاسدة(@)(@@) وما تشارك فيه الفاسدة الصحيحة وما تخالفها فيه وغير ذلك ( الكتابة الباطلة 
ms4701	 ) وهي ما اختلت صحتها ( باختلال ركن ) من أركانها ككون أحد العاقدين مكرها أو صبيا أو مجنونا أو عقدت بغير مقصود كدم ( ملغاة إلا في تعليق معتبر ) بأن يقع ممن يصح تعليقه فلا تلغى فيه وذكر الباطلة مع حكمها المذكور من زيادتي ( والفاسدة ) وهي ما اختلت صحتها ( بكتابة بعض ) من رقيق ( أو فساد شرط ) كشرط أن يبيعه كذا ( أو ) فساد ( عوض ) كخمر ( أو ) فساد ( أجل ) كنجم واحد ( كالصحيحة في استقلاله ) أي المكاتب ( بكسب و ) في ( أخذ أرش جناية عليه ومهر ) في أمة ليستعين بها في كتابته سواء(@)(@@) هامش امتناع تكفيره بالمال مع أنه لا تبرع فيه شرح م ر ( قوله : له إهداؤه لغيره ) وفي نسخة كغيره أي كالحر ظاهرة وإن كان له قيمة ظاهرة وهو ظاهر حيث جرت العادة بإهداء مثله للأكل ع ش ( قوله لما مر ) أي من أن شرط السراية تملكه اختيارا ( قوله : من يعتق عليه ) أي لو كان حرا شرح م ر ( قوله بإذن ) واحتيج للإذن ؛ لأنه يمتنع عليه نحو بيعه ففيه ضرر على السيد س ل لما فيه من التضييق عليه في أداء النجوم ، وقال شيخنا العزيزي : وإنما احتيج لإذن سيده مع أنه لا يعتق عليه ؛ لأنه ربما رفع الأمر إلى حاكم يرى عتقه عليه ( قوله : ولا يصح إعتاقه ) أي لقنه سواء كان من يعتق عليه أو لا ، وكذا قوله : كتابته ( قوله : عن نفسه ) خرج إعتاقه عن غيره بإذن السيد فإنه يجوز ع ن .(@)(@@) | ( فصل : في الفرق بين الكتابة الباطلة والفاسدة . . . إلخ )(@)(@@) ( قوله : وغير ذلك ) وهو اختلافهما في النجوم وبيان مشاركة الفاسدة التعليق ومخالفتها له قوله : فإن فسخها أحدهما . . . إلخ ( قوله : باختلال ركن ) أي بسبب انتفاء شرطه والأنسب بالترجمة حيث قال : في الفرق بين الكتابة الباطلة . . . إلخ أن يكون قوله : باختلال خبرا أولا والشارح جعله ظرفا متعلقا بمحذوف ( قوله : إلا في تعليق معتبر ) استثناء منقطع ؛ لأن عتقه بحكم التعليق لا بحكم الكتابة لكن قول الشارح فلا تلغى فيه يقتضي أنه متصل إلا أن يقال كلام الشارح مبني 
ms4702	 على الظاهر . ( قوله : ممن يصح تعليقه ) وهو البالغ العاقل كقوله إن أعطيتني دما أو ميتة فأنت حر ع ن ومثله غيره بقوله كقول مطلق التصرف كاتبتك على زقي دم فإذا أديتهما فأنت حر فإذا أداهما عتق ( قوله : أو فساد عوض ) أي مقصود كما مثل فلا ينافي ما تقدم في قول الشارح غير مقصود كدم عبد البر فعلم من كلامه أن العوض إذا كان غير مقصود تكون باطلة وإن كان مقصودا تكون فاسدة ا ه . والفرق أن غير المقصود كالعدم فكأنه لم يوجد عوض فتكون فاقدة ركن ( قوله : كالصحيحة في استقلاله ) أي لا يحتاج إلى إذن السيد وليس المراد أنه يفوز لئلا يتكرر مع قول بعد وفي أنه يتبعه كسبه لكن تعليله يناسب هذا الثاني . وحاصل ما أشار إليه أن الكتابة الفاسدة كالصحيحة في خمسة أشياء وكالتعليق في ثمانية ( قوله : بكسب ) ظاهره حتى في كتابة البعض والظاهر أنه لا يستقل إلا ببعض الكسب شيخنا ( قوله : أرش جناية عليه ) أي حيث كانت من أجنبي فإن كانت PageV04P591 أوجب المهر بوطء شبهة أم بعقد صحيح . فقولي ومهر أعم من قوله ومهر شبهة ( وفي أنه يعتق بالأداء ) لسيده عند المحل بحكم التعليق ؛ لأن مقصود الكتابة العتق وهو لا يبطل بالتعليق بفاسد وبهذا خالف البيع وغيره من العقود قال البندنيجي وليس لنا عقد فاسد يملك به كالصحيح إلا هذا ( و ) في أنه ( يتبعه ) إذا عتق ( كسبه ) الحاصل بعد التعليق فيتبع المكاتبة ولدها وفي أنه تسقط نفقته عن سيده ( وكالتعليق ) بصفة ( في أنه لا يعتق بغير أدائه ) أي المكاتب كإبرائه وأداء غيره عنه متبرعا فتعبيري بذلك أعم من تعبيره بالإبراء ( و ) في أن كتابته ( تبطل بموت سيده ) قبل الأداء لعدم حصول المعلق عليه فإن كان قال إن أديت إلي أو إلى وارثي بعد موتي لم تبطل بموته ( و ) في أنه ( تصح الوصية به و ) في أنه ( لا يصرف له سهم المكاتبين ) وفي صحة إعتاقه عن الكفارة وتمليكه ومنعه من السفر وجواز وطء الأمة وكل من الصحيحة والفاسدة 
ms4703	 عقد معاوضة لكن المغلب في الأولى معنى المعاوضة وفي الثانية معنى التعليق . واعلم أن الباطل والفاسد عندنا سواء إلا في مواضع ، منها : الحج ، والعارية(@)(@@) هامش من السيد لم يأخذ منه شيئا في الفاسدة دون الصحيحة سم أي فلو قطع أجنبي أو السيد طرفه في الصحيحة لزم كلا الأرش بخلاف ما لو قطع السيد طرفه في الفاسدة فلا شيء عليه ( قوله : وهو لا يبطل . . . إلخ ) كأن قال إن أعطيتني خمرا فأنت حر ( قوله : يملك به كالصحيح ) أي ؛ لأنه يملك به الكسب وأرش الجناية والمهر ح ل ( قوله : إلا هذا ) قال ابن الصباغ : وسببه أن المعقود عليه هنا العتق وقد حصل فيتبعه ملك الكسب بخلاف البيع مثلا فإنه لا يحصل فيه المعقود عليه ا ه سم . ولا يرد على الحصر الخلع ؛ لأنه ليس فاسدا وإنما الفاسد العوض تأمل ( قوله فيتبع المكاتبة ) في تفريعه على ما قبله شيء لأن الولد ليس كسبا وعبارة م ر فيتبعه كسبه وولده ( قوله تسقط نفقته عن سيده ) ما لم يحتج إلى إنفاق بأن عجز عن الكسب . وأما فطرته فلا تسقط عن السيد في الفاسدة وتسقط عنه في الصحيحة سم ملخصا ( قوله كإبرائه ) وإنما أجزأ في الصحيحة لكون المغلب فيها المعارضة فالأداء والإبراء فيها واحد شرح م ر أي والمغلب في الفاسدة معنى التعليق فاختصت بأداء المسمى للسيد كي تتحقق الصفة عميرة سم ( قوله متبرعا ) ليس قيدا ( قوله بموت سيده ) وإنما بطلت الفاسدة بموت سيده لأنها جائزة من الجانبين بخلاف الصحيحة ح ل ( قوله تصح الوصية به ) وإن لم يقيد بالعجز بخلاف الصحيحة لا تصح الوصية به فيها إلا إن قيد بالعجز سم ( قوله وتمليكه ) بأن يملكه سيده للغير أو يملكه سيده شيئا من ماله عبد البر والظاهر الأول وعلى كل فهو مصدر مضاف لمفعوله ( قوله ومنعه من السفر ) أي بخلافه في الصحيحة فإنه جائز بلا إذن ما لم يحل النجم شرح الروض وقوله وجواز وطء السيد الأمة المكاتبة في الكتابة الفاسدة وليس المراد وطء المكاتب كتابة فاسدة 
ms4704	 أمته لأن ذلك ممتنع حتى في الصحيحة كما تقدم سم ومن ضعف كلام الشارح حمله على كون سيد الأمة هو المكاتب كتابة فاسدة لأنه لا يحل له وطء أمته كالصحيحة بل أولى فلا يخالف كلامه هنا ما في م ر من امتناع وطء المكاتب كتابة فاسدة أمته ( قوله منها ) أتى بمن إشارة إلى أنه يتصور أيضا الفرق في كل عقد صحيح غير مضمن كالإجارة والهبة فإنه لو صدر من سفيه أو صبي وتلفت العين في يد المستأجر والمتهب وجب الضمان ولو كانا فاسدين لم يجب ضمانها ؛ لأن فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه كما نقله ز ي عن الإسنوي ومثله في شرح الروض . ( قوله : الحج ) فإنه يبطل بالردة ويفسد بالجماع إذا طرأ وحكم الباطل أنه لا يجب المضي فيه بخلاف الفاسد ، وهذه صورة طريان الفساد ، أما الفاسد ابتداء فصورته أن يحرم بالعمرة ، ثم يجامع ويدخل عليها الحج ز ي ( قوله : والعارية ) كإعارة الدراهم والدنانير لغير الزينة ولغير الضرب على PageV04P592 والخلع ، والكتابة ( وتخالفهما ) أي تخالف الفاسدة الصحيحة والتعليق ( في أن للسيد فسخها ) بالفعل أو بالقول إذا لم يسلم له العوض كما سيأتي فكان له فسخها دفعا للضرر حتى لو أدى المكاتب المسمى بعد فسخها لم يعتق ؛ لأنه وإن كان تعليقا فهو في ضمن معاوضة وقد ارتفعت فارتفع وقيد الفسخ بالسيد ؛ لأنه حينئذ هو الذي خالفت فيه الفاسدة كلا من الصحيحة والتعليق بخلافه من العبد فإنه يطرد في الصحيحة أيضا على اضطراب وقع للرافعي ولا يأتي في التعليق وإن كان فسخ السيد كذلك . ( و ) في ( أنها تبطل بنحو إغماء السيد وحجر سفه عليه ) ؛ لأن الخط في الكتابة للمكاتب لا للسيد كما مر بخلاف الصحيحة والتعليق لا يبطلان بذلك وخرج بالسيد المكاتب فلا تبطل الفاسدة بنحو إغمائها وحجر سفه عليه وبزيادتي السفه حجر الفلس فلا تبطل به فإن بيع في الدين بطلت ( و ) في ( أن المكاتب يرجع عليه بما أداه ) إن بقي ( أو ببدله ) إن تلف وهذا من زيادتي هذا ( إن كان 
ms4705	 له قيمة ) هو أولى من قوله إن(@)(@@) هامش صورتهما فإن قلنا إنها باطلة كانت الدراهم والدنانير غير مضمونة ؛ لأنها غير قابلة للإعارة فكأنها أمانة وإن قلنا فاسدة كانت مضمونة ؛ لأن فاسد كل عقد كصحيحه بخلاف باطله فليس كصحيحه كما قاله الدميري أي وهما قولان عندنا ، أما إذا أعارها للزينة أو للضرب على صورتها فتصح كما قاله م ر في العارية وعبارته نعم لو صرح بإعارته أي النقد للتزين به أو للضرب على صورته صح ونية ذلك كافية عن التصريح كما بحثه الشيخ لاتخاذ هذه المنفعة مقصدا وإن ضعفت ا ه . ( قوله : والخلع والكتابة ) فإن الباطل فيهما ما كان على عوض غير مقصود كالدم أو رجع إلى خلل في العاقد كالصغر والسفه والفاسد منهما خلافه وحكم الباطل أنه لا يترتب عليه مال والفاسد يترتب عليه الطلاق والعتق ويرجع السيد بالقيمة والزوج بالمهر ح ل فمعنى كونهما فاسدين أن عوضهما فاسد وإن كان نافذين بدليل وقوع الطلاق وحصول العتق ( قوله : بالفعل ) كالبيع أو بالقول كفسختها ولا يشكل بكون المغلب فيها التعليق ؛ لأنه تعليق في ضمن معاوضة . ( قوله ؛ لأنه ) أي عقد الكتابة وإن كان . . . إلخ وهو جواب عن سؤال تقديره إن هذا من باب التعليق فكيف ساغ للسيد رفعه بالفسخ مع أن التعليق لا يرفع بذلك ( قوله : ولا يأتي ) أي فسخ العبد ( قوله : كذلك ) أي لا يأتي فيما إذا كان بالقول فلا ينفسخ التعليق بقول السيد فسخت التعليق فلا يرد أن له أن يبيعه ويكون فسخا ؛ لأنه فسخ بالفعل ( قوله : لا للسيد ) فهي تبرع من السيد على المكاتب وكل من المغمى عليه والسفيه لا يصح تبرعه ح ل وز ي ، وفيه أن الإغماء والسفه طرآ بعد الكتابة ( قوله فلا تبطل الفاسدة بنحو إغمائه ) فإذا أفاق وأدى المسمى عتق وثبت التراجع شرح م ر وقضيته أنه ليس للقاضي أن يؤدي من ماله إن وجد له مالا وتقدم في الصحيحة أنه يؤدي بشروطه ( قوله : فلا تبطل الفاسدة بنحو إغمائه ) كيف هذا مع أن العقد جائز 
ms4706	 من الطرفين وهو يبطل بذلك . وأجيب بأن عدم البطلان هنا لتشوف الشارع للعتق ( قوله : وفي أن المكاتب يرجع عليه ) قال البلقيني : مقتضاه أن السيد لا يملكه وقت أخذه وعندي ليس الأمر كذلك بل يملكه فإذا عتق ارتفع ذلك الملك سم ( قوله : إن كان له قيمة ) هل العبرة في القيمة التلف أو القبض أو أقصى القيم فيه نظر وقياس المقبوض بالشراء الفاسد أن يكون مضمونا بأقصى القيم ع ش على م ر وهو قيد في كل من مسألتي الرجوع بالعين والبدل رشيدي ( قوله : هو أولى من قوله . . . إلخ ) ؛ لأن كلام الأصل يوهم أن المراد بالمتقوم ما قابل المثلي وهو ما حصره كيل أو وزن وجاز السلم فيه والذي له قيمة قد يكون مثليا كالبر ومتقوما كالثياب ع ش PageV04P593 كان متقوما بخلاف غيره كخمر فلا يرجع فيه بشيء إلا أن يكون محترما كجلد ميتة لم يدبغ فيرجع به لا ببدله إن تلف ( وهو ) أي السيد يرجع ( عليه بقيمته وقت العتق ) إذ لا يمكن رد العتق فأشبه ما إذا وقع الاختلاف في البيع بعد تلف المبيع في يد المشتري ، ولو كاتب كافر كافرا على فاسد مقصود كخمر وقبض في الكفر فلا تراجع ( فإن اتحدا ) أي واجبا السيد والمكاتب جنسا وصفة كصحة وتكسير وحلول وأجل وكانا نقدين فهو أولى من قوله فإن تجانسا ( فالتقاص ) واقع بينهما كسائر الديون من النقود المتحدة كذلك بأن يسقط أحد الدينين بقدره من الآخر ( ولو بلا رضا ) من صاحبيهما أو من أحدهما إذ لا حاجة إليه . ( ويرجع صاحب الفضل ) في أحدهما ( به ) على الآخر أما إذا كانا غير نقدين فإن كانا متقومين فلا تقاص أو مثليين ففيهما تفصيل ذكرته في شرح الروض وغيره . ( فإن فسخها ) أي الفاسدة ( أحدهما ) هو أعم من قوله السيد ( أشهد ) بفسخها احتياطا وتحرزا من التجاحد لا شرطا ( فلو قال ) السيد ( بعد(@)(@@) هامش ( قوله : كخمر ) أي غير محترمة كما يعلم من قوله إلا أن يكون محترما شوبري ( قوله : إلا أن يكون ) أي المؤدى ح ل ( قوله 
ms4707	 : كجلد ) كأن كاتبه على جلود ميتة فهي فاسدة ع ش ( قوله لم يدبغ ) قيد به لعدم ضمانه بالبدل إن تلف كما ذكره وإلا فالمدبوغ يرجع به وببدله إن تلف شيخنا . ( قوله : إذ لا يمكن رد العتق . . . إلخ ) عبارة شرح م ر ؛ لأن فيها معنى المعاوضة وقد تلف المعقود عليه بالعتق لعدم إمكان رده فهو كتلف مبيع ببيع فاسد في يد المشتري فيرجع فيه على البائع بما أدى ويرجع البائع عليه بالقيمة والمعتبر هنا القيمة ( قوله : وتكسير ) الواو بمعنى أو وكذا قوله وأجل ( قوله : وأجل ) انظر تصويره إذ الفرض أن السيد قبض النجوم والقيمة لا تكون إلا حالة س ل وتوضيح ذلك أن ما يرجع به السيد على المكاتب من القيمة لا يكون إلا حالا وما يرجع به المكاتب إن كان عين ما دفعه للسيد فهو عين لا دين وهي لا توصف بحلول ولا تأجيل وإن كان بدله فهو لا يكون إلا حالا إلا أن يجاب بأن مراده مطلق التقاص بقطع النظر عن الكتابة فهي شروط للتقاص لا بقيد كونه متعلقا بالسيد والعبد وإن كان ذلك هو الظاهر من العبارة كما في ع ش ولكن الأصح أن التقاص لا يكون إلا في الحالين بخلاف المؤجل إلا إذا أدى إلى العتق . ويجاب أيضا بتصويره بما إذا كان ذلك عند قوم جرت عادتهم بأن قيم المتلفات مؤجلة ( قوله : أولى من قوله فإن تجانسا ) ؛ لأنه يوهم أن اختلاف الصفة لا أثر له وليس كذلك ع ش ( قوله : بقدره ) الباء بمعنى في ، وفي كلامه مضاف مقدر أي في مقابلة قدره من الآخر ، ' ومن ' ابتدائية فيشمل ما إذا كانا متساويين أو أحدهما أقل شيخنا ( قوله : فلا تقاص ) ؛ لأنهما ليسا معلومين من سائر الجهات بخلاف المثلي قال سم . فإن قلت ما صورة التقاص في المثليين في الكتابة فإن السيد عليه بقيمته . قلت من صوره أن تكون النجوم برا مثلا وتكون المعاملة في ذلك المكان بالبر فهو نقد ذلك المكان فتكون القيمة منه وانظر أيضا ما صورة التقاص 
ms4708	 في المتقومين ويمكن تصويره بأن تكون النجوم غنما مثلا وتكون المعاملة في ذلك المكان بها فتكون القيمة منها قياسا على ما قبلها فاندفع ما يقال إن التقاص في المتقومين لا يتأتى هنا حتى ينفيه ؛ لأن قيمة العبد لا تكون إلا من نقد البلد وبدل المتلف إن كان قيمة فكذلك وإن كان مثلا فمقابله قيمة العبد تأمل ( قوله : ففيهما تفصيل ) المعتمد حصول التقاص في المثليين في الكتابة فقط لا في غيرها ، وهذا هو المراد بالتفصيل ع ش وعبارة م ر أما إذا اختلفا جنسا أو غيره مما مر فلا تقاص كما لو كانا غير نقدين وهما متقومان مطلقا أو مثليان ولم يترتب على ذلك عتق فإن ترتب عليه جاز لتشوف الشارع إليه . ( قوله : فإن فسخها أي الفاسدة ) ومثلها الصحيحة إذا ساغ للسيد فسخها بأن عجز المكاتب نفسه أو امتنع أو غاب كما مر ولعله إنما قصره على الفاسدة ؛ لأن الفسخ بها لا يتوقف على سبب ع ش ( قوله : أشهد ) أي ندبا م ر ويدل عليه ما بعده PageV04P594 قبضه ) المال ( كنت فسخت ) الكتابة ( فأنكر المكاتب حلف ) المكاتب فيصدق ؛ لأن الأصل عدم الفسخ وعلى السيد البينة ( ولو ادعى ) عبد ( كتابة فأنكر سيده أو وارثه حلف ) المنكر فيصدق ؛ لأن الأصل عدمها ولو عكس بأن ادعاها السيد وأنكرها العبد صار قنا وجعل إنكاره تعجيزا منه لنفسه فإن قال كاتبتك وأديت المال وعتقت عتق بإقراره ومعلوم مما مر في الدعوى والبينات أن السيد يحلف على البت ، والوارث على نفي العلم . ( ولو اختلفا ) أي السيد ، والمكاتب ( في قدر النجوم ) أي المال ( أو صفتها ) كجنسها أو عددها أو قدر أجلها ولا بينة أو لكل بينة ( تحالفا ) بالكيفية السابقة في البيع فإن اختلفا في قدر النجوم بمعنى الأوقات فالحكم كذلك إلا إن كان قول أحدهما مقتضيا للفساد كأن قال السيد كاتبتك على نجم فقال بل على نجمين فيصدق مدعي الصحة وهو المكاتب في هذا المثال ( ثم إن لم يقبض ) السيد ( ما ادعاه ولم يتفقا ) على شيء ( فسخها الحاكم ) وقياس 
ms4709	 ما مر في البيع أنه يفسخها الحاكم أو المتحالفان أو أحدهما وهو ما مال إليه الإسنوي وغيره . لكن فرق الزركشي بأن الفسخ هنا غير منصوص عليه بل مجتهد فيه فأشبه العنة بخلافه ثم ( وإن قبضه ) أي ما ادعاه ( وقال المكاتب بعضه ) أي بعض المقبوض وهو الزائد على ما اعترف به في العقد ( وديعة ) لي عندك ( عتق ) لاتفاقهما على وقوع العتق بالتقديرين ( ورجع ) هو ( بما أداه و ) رجع ( السيد بقيمته وقد يتقاصان ) في تلف المؤدى بأن كان هو أو قيمته من جنس قيمة العبد وصفتها ( ولو قال ) السيد : ( كاتبتك وأنا مجنون أو محجور علي فأنكر ) المكاتب الجنون أو الحجر ( حلف السيد ) فيصدق ( إن عرف ) له ( ذلك ) أي ما ادعاه لقوة جانبه بذلك ( وإلا فالمكاتب ) ؛ لأن الأصل عدم ما ادعاه السيد ولا قرينة ، والحكم في الشق الأول مخالف لما ذكر في النكاح من أنه لو زوج بنته ، ثم قال : كنت(@)(@@) هامش ( قوله : وجعل إنكاره . . . إلخ ) أي فيتمكن السيد من الفسخ الذي كان ممتنعا عليه ولا تنفسخ بنفس التعجيز لما مر أن المكاتب إذا عجز نفسه خير سيده بين الصبر والفسخ ومن ثم عبر هنا بقوله جعل إنكاره تعجيزا ولم يقل فسخا ع ش على م ر ( قوله : تعجيزا منه ) ومحله إن تعمد ولم يكن عذر حج ( قوله : وعتقت ) ليس بقيد فلا حاجة لذكره ؛ لأن قوله كاتبتك وأديت المال يلزم منه عتقه ومن ثم أسقطه حج و م ر ح ل . ( قوله : في قدر النجوم ) أي في مقدار ما يؤدي في كل نجم ز ي وعبارة م ر في قدر النجوم أي الأوقات أو ما يؤدي كل نجم ا ه . وقوله أي في مقدار . . . إلخ لو جعله تفسيرا لعددها الآتي وفسر القدر بقدرها كلها لكان مناسبا وعلى كلام ز ي يفسر قوله : وعددها بعدد جملتها بأن اختلفا في جملة العدد ( قوله : كجنسها . . . إلخ ) عبارة م ر أراد بالصفة ما يشمل الجنس والنوع والصفة وقدر الأجل ( قوله أو عددها ) كأن يقول العبد كاتبتني على 
ms4710	 اثني عشر دينارا في كل شهر أربعة دنانير فقال السيد بل كاتبتك على خمسة عشر مؤجلة بثلاثة أشهر كل شهر خمسة ( قوله : أو قدر أجلها ) أي في قدر جميع أجلها كأن قال المكاتب هو عشرة أشهر وقال السيد ثمانية ( قوله : السابقة في البيع ) فيبدأ هنا بالسيد ( قوله : فالحكم كذلك ) أي يتحالفان ولم يدخل هذه في المتن كما صنع م ر لأجل قوله فيها إلا إن كان إلخ فإن هذا لا يتأتى في المال ؛ لأن الاختلاف في قدره لا يؤدي إلى الفساد حتى يدعيه أحدهما تأمل . ( قوله وقياس ما مر ) معتمد ( قوله : مجتهد فيه ) أي فيتوقف على فسخ الحاكم ( قوله : بخلافه ثم ) أي في البيع ا ه . ( قوله : بالتقديرين ) أي تقدير كون البعض وديعة أولا شيخنا ( قوله : لقوة جانبه بذلك ) ؛ لأن الأصل بقاؤه ومن ثم صدق مع كونه يدعي الفساد على خلاف القاعدة حج ( قوله : الأول ) أي ما قبل إلا ، والثاني ما بعدها PageV04P595 محجورا علي أو مجنونا يوم زوجتها لم يصدق وإن عهد له ذلك وفرق بأن الحق ثم تعلق بثالث بخلافه هنا . وذكر التحليف هنا وفيما يأتي من زيادتي ( أو قال ) السيد ( وضعت ) عنك ( النجم الأول أو بعضا ) من النجوم ( فقال ) المكاتب ( بل ) وضعت النجم ( الآخر أو الكل ) أي كل النجوم ( حلف السيد ) فيصدق ؛ لأنه أعرف بمراده وفعله ( ولو قال ) العبد ( لابني سيده كاتبني أبوكما فصدقاه ) وهما أهل للتصديق أو قامت بكتابته بينة ( فمكاتب ) عملا بقولهما أو بالبينة ( فمن أعتق ) منهما ( نصيبه ) منه ( أو أبرأه عن نصيبه ) من النجوم ( عتق ) خلافا للرافعي في تصحيحه الوقف ( ثم إن عتق نصيب الآخر ) بأداء أو إعتاق أو إبراء ( فالولاء ) على المكاتب ( للأب ) ، ثم ينتقل بالعصوبة إليهما بالمعنى السابق في أواخر كتاب الإعتاق ( وإن عجز ) فعجزه الآخر ( عاد ) نصيبه ( قنا ولا سراية ) على المعتق ولو كان موسرا ؛ لأن الكتابة السابقة تقتضي حصول العتق بها ، والميت لا سراية عليه كما مر . وقولي ثم إلى آخره من زيادتي ( وإن صدقه أحدهما فنصيبه مكاتب ) عملا بإقراره واغتفر 
ms4711	 التبعيض ؛ لأن الدوام أقوى من الابتداء ( ونصيب المكذب قن بحلفه ) على نفي العلم بكتابة أبيه استصحابا لأصل الرق فنصف الكسب له ونصفه للمكاتب ( فإن أعتق المصدق ) نصيبه ( وكان موسرا سرى العتق ) عليه إلى نصيب المكذب ؛ لأن المكذب يدعي أن الكل رقيق لهما بخلاف ما لو أبرأه عن نصيبه من النجوم أو قبضه فلا سراية أما لو أنكرا فيحلفان على نفي العلم .(@)(@@) هامش ( قوله : في النكاح ) ومثل النكاح البيع فلو قال : كنت وقت البيع صبيا أو مجنونا لم يقبل وإن أمكن الصبا وعهد الجنون ؛ لأنه معاوضة محضة ، والإقدام عليها يقتضي استجماع شرائطها بخلاف الضمان والطلاق والقتل ز ي ( قوله : بثالث ) وهو الزوج إن كان الاختلاف بين الولي والزوجة أو الزوجة إن كان الاختلاف بين الولي والزوج والظاهر الثاني كما قاله ع ش ( قوله : النجم الأول ) استشكل بأنه لا يختلف الحال بكون الموضوع الأول أو الآخر لحصول العتق بكل منهما فلا فائدة لاختلافهما ويمكن أن يصور بما إذا اختلف مقدار النجمين فقال خذ هذا عن الأول وأصير حرا ؛ لأنك وضعت الآخر فقال إنما وضعت الأول ، وهذا الذي أتيت به دون الآخر فلا تعتق حتى تأتي بما يفي به عبد البر وعبارة م ر ، وإنما تظهر فائدة اختلافهما إذا كان النجمان مختلفين في القدر فإن تساويا فلا فائدة ترجع إلى التقدم والتأخر ( قوله عملا بقولهما ) أي بتصديقهما ( قوله : فمن أعتق منهما إلخ ) ولا يتأتى عتق نصيب أحدهما بالأداء ؛ لأنه ليس له تخصيص أحدهما بالقبض كما تقدم . ( قوله : في تصحيحه الوقف ) لعدم تمام ملكه م ر رأي يقول يوقف عتق نصيبه حتى يعتق الباقي ( قوله : بالمعنى السابق ) أي في فوائده من إرث وولاية تزويج وغيرهما ؛ لأن الولاء يثبت لهما في حياة المعتق ز ي والجار والمجرور متعلق بينتقل والباء فيه للملابسة وفي بالعصوبة للسببية فليس فيه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد لاختلاف معنى الحرفين ( قوله : تقتضي حصول العتق بها ) قد يقال إنه لم يحصل العتق بها فلم لم يسر على المباشر وهو 
ms4712	 من أعتق نصيبه إذا رق نصيب الآخر كما في نظيره فيما لو كاتباه وكما في الصورة الآتية وهي ما إذا لم يصدق أحدهما بأنه مكاتب . وأجيب بأنه لما كان حكم الكتابة باقيا لامتناع بيعه جعل إعتاق الابن تنجيزا للعتق الذي تسبب فيه والده بالكتابة فكان الوالد هو المعتق وبهذا ظهر ثبوت الولاء للأب أولا ( قوله : كما مر ) أي في قوله والميت معسر قوله : سرى العتق عليه ) وولاء ما عتق من كل العبد أو بعضه للمصدق خاصة عبد البر ( قوله : إلى نصيب المكذب ) فإذا أيسر بنصف حصة الشريك غرم مع قيمة نصف الحصة أرش نقص الباقي ؛ لأن الحصة كلما قلت نقصت الرغبة فيها سم وشوبري ( قوله : بخلاف ما لو أبرأه ) عبارة م ر وخرج بأعتق عتقه بأداء أو إبراء فلا يسري ( قوله : فلا سراية ) ؛ لأن المكذب يعتقد أن الإبراء لغو في الأولى والصدق يجبر عليه في الثانية عبد البر فيكون عتقه بغير اختياره . PageV04P596(@)(@@) | ( كتاب أمهات الأولاد )(@)(@@) بضم الهمزة وكسرها مع فتح الميم وكسرها جمع أم وأصلها أمهة قاله الجوهري ومن نقل عنه أنه قال جمع أمهة أصل أم فقد تسمح ويقال في جمعها أمات وقال بعضهم : الأمهات للناس ، والأمات للبهائم وقال آخرون ويقال فيهما أمهات وأمات لكن الأول أكثر في الناس والثاني أكثر في غيرهم(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب أمهات الأولاد )(@)(@@) أي وأولادها يعني بيان أحكامها التي هي النسب التامة كثبوت الاستيلاد والعتق وجواز الاستخدام والوطء في قولنا مثلا ، أم الولد استيلادها نافذ وعتقها ثابت بعد موت السيد ويجوز استخدامها ووطؤها والإضافة من إضافة الدال للمدلول وختم المصنف كتابه بأبواب العتق رجاء أن يعتقه الله تعالى من النار وأخر عنها هذا الكتاب ؛ لأن العتق فيه يستعقب الموت الذي هو خاتمة أمر العبد في الدنيا ويترتب العتق فيه على عمل عمله العبد في حياته والعتق فيه قهري مشوب بقضاء أوطار وهو قربة في حق من قصد به حصول ولد وما يترتب عليه من عتق وغيره ، والأصح أن العتق باللفظ أقوى من الاستيلاد لترتب مسببه 
ms4713	 عليه في الحال وتأخره في الاستيلاد ولحصول المسبب بالقول قطعا بخلاف الاستيلاء لجواز موت المستولدة أولا انتهى شرح م ر وقوله ، والأصح أن العتق باللفظ أقوى أي العتق المنجز بدليل تعليله رشيدي وثوابه أكثر وقد يؤخذ منه أنه لا يترتب على عتق المستولدة ما يترتب على الإعتاق المنجز باللفظ من أن الله يعتق بكل عضو من العتيق عضوا من المعتق ا ه . ع ش على م ر وعبر المصنف بكتاب ؛ لأنه عتق بالفعل وما قبله بالقول وأيضا العتق فيه قهري فلم يندرج في كتاب الإعتاق ( قوله بضم الهمزة . . . إلخ ) قضيته أن فيه أربع لغات لكن الذي قرئ به في السبع ثلاث ؛ لأنه على ضم الهمزة ليس إلا فتح الميم وعلى كسرها ففي الميم الفتح والكسر وبالأول منهما قرأ الكسائي وبالثاني حمزة ( قوله : وأصلها أمهة ) فدخلها الحذف لا لعلة كيد بل للخفة واختلف في هائها فقيل زائدة وهو ما رجحه الأشموني عند قول الخلاصة : والهاء وقفا كلمة فوزنها فعلهة ويدل عليه جمعها على أمات وقولهم أمومة . وأجيب عن أمهات بأنه جمع أمهة والهاء زائدة فيهما وقيل أصلية ووزنها فعلة ويدل له جمعها الجمع المذكور وعليه فوزن أم فع وعلى الأول فعل والهمزة على كل منهما أصلية تأمل ( قوله : قاله الجوهري ) أي في صحاحه وحينئذ فأمهات جمع للفرع دون الأصل ( قوله : ومن نقل عنه ) أي عن الجوهري وهو المحلي أنه قال أمهات جمع أمهة أصل أم فهو للأصل دون الفرع خلاف ما قررته فقد تسمح في هذا التعبير عنه حيث نسب للصحاح غير لفظه لكن لما كان ما يثبت للفرع يثبت لأصله غالبا ساغ له أن ينقل عن الجوهري أن أمهات جمع أمهة ولقائل أن يقول المحلي لم ينقل ما ذكره عن صحاح الجوهري بل عن الجوهري فيجوز أن يكون قاله في غير الصحاح لكون كلامه لم ينحصر في الصحاح طب ( قوله : فقد تسمح ) أي ؛ لأن الأصل أن ما ثبت للفرع ثبت للأصل والأصل أمهة والفرع أم والتسمح من حيث النقل عن 
ms4714	 الجوهري وإلا فكونها جمعا للأصل أولى لوجود الهاء فيهما وعبارة مختار الصحاح والأم الوالدة والجمع أمات وأصل الأم أمهة ولذلك يجمع على أمهات ا ه . بحروفه وهي صريحة PageV04P597 ويمكن رد الأول إلى هذا ، والأصل فيه خبر { أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه } رواه ابن ماجه ، والحاكم وصحح إسناده وخبر { أمهات الأولاد لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن يستمتع بها سيدها ما دام حيا فإذا مات فهي حرة } رواه الدارقطني والبيهقي وصححا وقفه على عمر رضي الله عنه . وخالف ابن القطان فصحح رفعه وحسنه وقال : رواته كلهم ثقات . وسبب عتقها بموته(@)(@@) هامش فيما قاله الشارح ( قوله : رد الأول ) أي قول بعضهم إلى هذا بأن يقال فيه الأمهات للناس أي أكثر استعماله فيهم والأمات للبهائم أي الأكثر استعماله فيها ( قوله والأصل فيه ) أي في الكتاب أي في أحكامه الدال عليها وقدم الدليل على المدلول ؛ لأن رتبة الدليل العام التقديم ليفرعوا عليه المسائل كما قاله م ر ( قوله : أيما أمة ولدت ) قيل إن ولدت صفة لأمة وفعل الشرط محذوف دل عليه المذكور تقديره أيما أمة ولدت ولدت وقال البرماوي ولدت صفة لأمة وهو أيضا فعل الشرط فتكون الجملة في محل جر صفة لأمة والفعل وحده في محل جزم وعلى القول بأن فعل الشرط هو خبر أي وهو الأصح فتكون الجملة في محل رفع وفي محل جر أيضا باعتبار كونها صفة نظير قوله وكونك إياه عليك يسير فإن الكاف في محل جر باعتبار الإضافة وفي محل رفع باعتبار اسم الكون وما من أيما زائدة وأمة مضاف إليه ويحتمل أن تكون ما نكرة موصوفة بأمة أي أي شيء أمة بعد تأويلها برقيقة لتكون مشتقة أو أنها بدل من ما ويحتمل أن تكون أمة مرفوعة ، وما اسم موصول حذف صدر صلتها وإن كان قليلا ؛ لأن الصلة لم تطل ويحتمل أن تكون أمة بدلا من أي لكن يرد عليه أن بدل المضمن معنى الشرط يلي شرطا كما ذكره الأشموني عند قول ابن مالك 
ms4715	 وبدل المضمن الهمز يلي همزا . . . إلخ نحو من يقم إن زيد وإن عمرو وأقم معه . وأجيب بأن محل ذلك إذا كان البدل بعد فعل الشرط وهو هنا قبله . وأجيب أيضا بأن هذا أغلبي بدليل قوله تعالى { يومئذ تحدث أخبارها } فإن يومئذ بدل من إذا في قوله تعالى { إذا زلزلت الأرض } ولم يل شرطا وتحدث أخبارها هو جواب الشرط وإذا ويومئذ معمولان له ( قوله : عن دبر منه ) الدبر هو الموت كما قدمه في التدبير ومنه متعلق بدبر وعن بمعنى باء السببية أو على ظاهرها والمعنى فحريتها ناشئة عن موته شيخنا وعبارة ع ش عن دبر منه أي بعد آخر جزء من حياته قال في المصباح : الدبر بضمتين أو سكون الباء خلاف القبل من كل شيء وأصله لما أدبر عنه الإنسان ( قوله : وخبر أمهات الأولاد ) لم يقتصر عليه مع اشتماله على ما في الأول وزيادة ؛ لأن الأول مرفوع اتفاقا ، وهذا مختلف في رفعه ع ش . ( قوله : لا يبعن . . . إلخ ) أشار بقوله يستمتع بها إلى جواز الإفراد والمطابقة في ضمير جمع المؤنث لكن إن كان المراد منه الكثرة وكان لغير عاقل فالإفراد أولى وإلا فالمطابقة وقد اشتمل على الاستعمالين قوله تعالى { إن عدة الشهور } الآية حيث أفرد في قوله منها لرجوعه للاثنا عشر وطابق في قوله { فلا تظلموا فيهن أنفسكم } لرجوعه للأربعة ع ش واستفيد من هذا الحديث امتناع التمليك بسائر أنواعه ؛ لأنه إما اختياري أو قهري والاختياري إما بمعاوضة أو بغيرها وبدأ بالبيع ؛ لأنه الغالب في إزالة الملك أي لا يبعن لغير أنفسهن وكذا يقال في الهبة وأخر الإرث لتعلقه بالموت وتعلق ما قبله بالحياة وقوله ما دام حيا أتى به ؛ لأن قوله يستمتع في معنى النكرة وهي لا تعم فدفع توهم أنه يستمتع بها في بعض الأوقات وقوله يستمتع خبر ثان أو مستأنف استئنافا بيانيا كأنه قيل وماذا يفعل به السيد ولما كان بينه وبين قوله لا يبعن كمال الانقطاع لكونه نهيا في المعنى ، وهذا خبر لم يعطفه عليه وأفرد ضميره 
ms4716	 وجمعه فيما قبله ؛ لأنه لا يمكن الاستمتاع بالوطء في وقت واحد بأكثر من واحدة PageV04P598 انعقاد الولد حرا للإجماع ولخبر الصحيحين { إن من أشراط الساعة أن تلد الأمة ربتها } وفي رواية ربها أي سيدها فأقام الولد مقام أبيه وأبوه حر فكذا هو ، لو ( حبلت من حر ) كله أو بعضه ولو كافرا أو مجنونا ( أمته ) ولو بلا وطء أو بوطء محرم(@)(@@) هامش ( قوله : انعقاد الولد حرا ) أي والولد جزء منها فيسري العتق منه إليها كالعتق باللفظ لكن العتق به فيه قوة من حيث صراحة اللفظ فأثر في الحال ، وهذا فيه ضعيف فأثر بعد الموت واعترض بأن السراية إنما تكون في الأشقاص لا في الأشخاص كما تقدم إلا أن يقال لما كان الحمل جزءا منها صار شقصا لا شخصا تدبر له . ( قوله : أن تلد الأمة ربتها ) إنما كان من أشراط الساعة ؛ لأنه إنما يكون عند كثرة الفتوحات وكثرة الجواري بأيدي المسلمين وذلك من علامات الساعة وقيل إنما كان ذلك من أشراطها ؛ لأن السيد قد يطأ أمته فتحبل منه وتلد ، ثم يبيعها رغبة في ثمنها فإذا كبر ولدها ولو أنثى اشتراها وهو لا يدري أنها أمه فيصدق أنها ولدت سيدها المالك لها صورة ع ش ( قوله : فأقام الولد مقام أبيه ) انظر ما وجه هذه الضميمة إذ الدليل على حرية الولد حصل من { أن تلد الأمة ربتها } فسماه ربا والرب المالك ولا يملك إلا الحر على أن قوله وأبوه حر قد يمنع بأنه قد يكون قنا ، بالجملة فلم ينتج الدليل المدعى الذي هو انعقاد الولد حرا . وأجيب بأن المراد انعقاده حرا في ملك أبيه والرقيق لا يملك ، ثم رأيت الرشيدي على م ر قاله قوله : والولد حر فكذا هو انظر ما وجه دلالته على حريته قوله : لو حبلت ) من باب طرب ا ه مختار ( قوله : من حر ) أي بولد لمثله لمثله بأن بلغ فلو وطئ أمته وقد استكمل تسع سنين ولم ير منيا قبل الوطء وأتت بولد لأكثر من ستة أشهر من وطئه بلحظتين نسب 
ms4717	 الولد إليه ولا يحكم ببلوغه ولا ينفذ إيلاده وفرق بأن النسب يكفي فيه الإمكان بخلاف الإيلاد شرح ابن حجر ، وأما قول م ر لم يستكمل تسع سنين فقال ع ش عليه صوابه استكمل تسع سنين ؛ لأن الذي لم يستكملها لا يثبت نسبه أيضا . ( قوله : من حر ) أي غير مرتد ؛ لأن إيلاده موقوف م ر ( قوله : كله ) فاعل بحر ؛ لأنه صفة مشبهة بمعنى محرر وقول ع ش ويجوز جره توكيدا فيه نظر فإن النكرة لا تؤكد إلا عند الكوفيين بشرط الإفادة ولئن سلم أنه جار على مذهب الكوفيين فهو وإن صح في الأول أي قوله كله لا يصح في الثاني أي قوله : أو بعضه ؛ لأنه لم يقل أحد بأنه من ألفاظ التوكيد فعلى هذا يكون الرفع متعينا على الفاعلية وجوز بعضهم النصب على التشبيه بالمفعول به ( قوله : أو بعضه ) فيه أن المبعض ليس أهلا للولاء كما تقدم فكيف ينفذ إيلاده . وأجيب بأن الرق انقطع بموته ( قوله : ولو كافرا ) أي أصليا ( قوله : أمته ) أي من له فيها ملك وإن قل س ل أي ويسري إلى نصيب شريكه إذا كان موسرا ودخل فيه وطء الأصل أمة فرعه ؛ لأنه يقدر دخولها في ملكه قبيل العلوق فقوله أمته أي ولو تقديرا وعبارة م ر أمته أي التي لم يتعلق بها حق للغير فخرجت المرهونة إذا أولدها الراهن المعسر بغير إذن المرتهن إلا إن كان المرتهن فرعه كما بحثه بعضهم وإن انفك الرهن نفذ في الأصح وخرجت الجانية المتعلق برقبتها مال إذا أولدها مالكها المعسر فلا ينفذ إيلاده إلا إن كان المجني عليه فرع مالكها وخرجت أمة المحجور عليه بفلس فلا ينفذ إيلاده ا ه ملخصا . وخرج بقوله أمته ما لو أدخلت منيه المحترم بعد موته فالولد ينسب له فيرثه كما قاله م ر لكن لا تعتق ؛ لأنها انتقلت بالموت للورثة . والحاصل أن للأمة شرطين . الأول أن تكون مملوكة للسيد حال علوقها منه . الثاني أن لا يتعلق بها حق لازم غير الكتابة حال العلوق والسيد معسر 
ms4718	 ولم يزل عنها بل بيعت فيه ولم يملكها السيد بعد وذلك بأن لا يتعلق بها حق أصلا أو تعلق بها وهو غير لازم PageV04P599 ( فوضعت حيا أو ميتا أو ما فيه غرة ) وإن لم ينفصل ( عتقت بموته ) ولو بقتلها له لما مر ( كولدها )(@)(@@) هامش أو لازم وهو كتابة أو غير كتابة لكن زائل عند العلوق أو استمر والسيد موسر أو معسر وقد زال بعد ذلك عنها بنحو أداء أو إبراء أو لم يزل وبيعت فيه لكن ملكها السيد بعد ذلك ففي هذه الصور كلها يثبت الاستيلاد ، أما إذا تعلق بها ذلك فلا يثبت الاستيلاد والحق اللازم مثل الرهن بعد القبض ومثل أرش الجناية واستثنى بعضهم من مفهوم كلام المصنف مسألة يثبت فيها الإيلاد وليست بملكه وهي ما لو اشترى أمة بشرط الخيار للبائع ووطئها المشتري بإذنه فيثبت استيلادها لحصول الإجازة حينئذ قال ع ش وقد يمنع استثناؤها ؛ لأنه بالوطء مع الإجازة دخلت في ملكه فلم يحبل إلا أمته ( قوله : أو بوطء محرم ) أي بسبب حيض أو نفاس أو إحرام أو فرض صوم أو اعتكاف أو لكونه قبل استبرائها أو لكونها محرما له بنسب أو رضاع أو مصاهرة أو لكونها مزوجة أو معتدة أو مجوسية أو مرتدة شرح م ر ( قوله : فوضعت ) أي في حياة السيد أو بعد موته بمدة يحكم بثبوت نسبه منه وفي هذه الصورة الأوجه كما رجحه بعضهم أنها تعتق أي يتبين عتقها من حين الموت فتملك كسبها بعده وقيل تعتق من حين الولادة ز ي . ( فرع ) وقع السؤال في الدرس عما لو كان لشخص أمتان فوطئ إحداهما وحملت منه فوضعت علقة فأخذتها الأمة الثانية ووضعتها في فرجها فتخلقت وولدت ولدا فهل تصير الأمة الثانية مستولدة أو لا ؟ اعتمد شيخنا ع ش أنها لا تصير مستولدة بذلك ؛ لأنه لم ينعقد من منيه ومنيها في هذه الحالة ويلحقه الولد ا ه برماوي . ( قوله حيا أو ميتا ) ولو أحد توءمين وإن لم ينزل الآخر وفرق بينه وبين العدة بأن المدار هنا 
ms4719	 على الولادة وهناك على براءة الرحم أو عضوا من أعضائه ح ل والمعتمد أنها لا تعتق بخروج بعضه حتى يتم خروجه م ر ( قوله : أو ما فيه غرة ) كمضغة فيها صورة آدمي ظاهرة أو خفية أخبر بها القوابل ويعتبر أربع منهن أو رجلان أو رجل وامرأتان شرح م ر بخلاف ما لم يكن فيها صورة آدمي وإن قلن لو بقيت لتخططت وإنما انقضت بها العدة ؛ لأن الغرض ثم براءة الرحم وهنا ما يسمى ولدا س ل ولو أقر السيد بوطء أمته فادعت أنها أسقطت منه ما تصير به أم ولد فتصدق إن أمكن ذلك بيمينها ، وحكى ابن القطان فيه وجهين ورجح الأذرعي منهما تصديقه وإن اعترف بالحمل ما لم تمض مدة لا يبقى الحمل فيها مجتنا ، وهذا هو المعتمد ز ي ( قوله وإن لم ينفصل ) أي جميعه والراجح أنها لا تعتق إلا إذا انفصل جميعه بعد موت السيد ح ل وم ر وفيه أن هذه الغاية تنافي قوله أولا فوضعت إلا أن يقال المراد بقوله وضعت أي كله أو بعضه وحينئذ يحسن الإتيان بالغاية ع ش قال الشيخان إن أحكام الجنين المنفصل بعده باقية كمنع الإرث وكسراية عتق الأم إليه وعدم إجزائه عن الكفارة ووجوب الغرة عند الجناية على الأم وتبعيتها في البيع والهبة وغيرهما وقال بعضهم : الولد إذا انفصل بعضه لا يعطى حكم المنفصل إلا في مسألتين إحداهما الصلاة عليه إذا صاح واستهل ثم مات قبل أن ينفصل . الثانية إذا جز إنسان رقبته قبل أن ينفصل زي أي فيقتل فيه . ( قوله : عتقت بموته ) فإن قيل إذا كانت الولادة هي الموجبة للعتق فلم وقف على موت السيد قيل ؛ لأن لها حقا بالولادة وللسيد حقا بالملك وفي تعجيل عتقها بالولادة إبطال لحقه من الكسب والاستمتاع ، ففي تعليقه بموت السيد حفظ للحقين فكان أولى شوبري PageV04P600 الحاصل ( بنكاح ) رقيقا ( أو زنا بعد وضعها ) فإنه يعتق بموت السيد وإن ماتت أمه قبل ذلك بخلاف الحاصل بشبهة وقد ظن أنها زوجته الحرة أو أمته لانعقاده 
ms4720	 حرا فإن ظن أنها زوجته الأمة فكأمة وبخلاف الحاصل بنكاح أو زنا قبل الوضع لحدوثه قبل ثبوت حق الحرية للأم ومن ثم لم يعتق بموت السيد ولد المرهونة الحاصل بذلك بعد وضعها وقبل عود ملكها إليه فيما أولدها وهو معسر ، ثم بيعت في الدين ، ثم عاد ملكها وتقدم حكم المرهونة في كتاب الرهن ومثلها الجانية المتعلق برقبتها مال . وفي المحجور عليه بفلس خلاف رجح ابن الرفعة نفوذ إيلاده وتبعه البلقيني وهو أوجه ورجح السبكي خلافه وتبعه الأذرعي والزركشي ، ثم قال لكن سبق عن الحاوي والغزالي النفوذ وخرج بزيادتي حر المكاتب فلا تعتق بموته أمته التي حبلت منه ولا ولدها وقولي حبلت أولى من قوله أحبلها لإيهامه اعتبار فعله وليس مرادا فإن استدخالها ذكره أو منيه المحترم كذلك كما يثبت به(@)(@@) هامش ( قوله : لما مر ) أي من الأحاديث ؛ لأنها عامة ومن قواعد الشافعي أن العموم في الأشخاص مستلزم للعموم في الأحوال وقتلها له من جملة الأحوال ، وهذا مستثنى من قولهم من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه لتشوف الشارع إلى العتق ( قوله : رقيقا ) أي حالة كونه رقيقا بخلاف ما إذا كان حرا كأن غر بحرية أمة ( قوله : بعد وضعها ) متعلق بالحاصل ( قوله : أنها ) أي المستولدة ( قوله : لانعقاده حرا ) ويلزم الواطئ قيمته للسيد ( قوله : فكأمه ) أي فيعتق بموت السيد . والحاصل أن ولد المستولدة ينعقد رقيقا في ثلاث صور ويعتق بموت السيد وينعقد حرا في صورتين وهذه الخمسة تجري أيضا في ولد غير المستولدة كما ذكره بعد بقوله أو وطئ أمة غيره . . . إلخ فلا تكرار في كلامه قال خ ط : وأما أولاد أولادها فإن كانوا من أولاد الإناث فهم كأولادها وإن كانوا من أولاد الذكور فلا ؛ لأن الولد يتبع أمه رقا وحرية ( قوله : بذلك ) أي بالنكاح أو بالزنا الحاصلين عند المشتري . ( قوله : بعد وضعها ) أي وبعد بيعها في الدين بدليل ما بعده ( قوله فيما لو أولدها وهو معسر ، ثم بيعت في الدين ) أي ثم أتت بولد عند المشتري من نكاح أو زنا فإذا 
ms4721	 ملكها بعد ذلك ثبت لها حق الحرية دون ولدها المذكور فتعتق بموت السيد دون ولدها وأما ولدها الحادث بنكاح أو زنا عند المرتهن بعد إيلادها فإنه يثبت له حكم الاستيلاد ولا يجوز بيعه في دين الرهن وإن جاز بيع أمه للضرورة هذا هو المراد في هذا المقام . وعبارة الشرح م ر ومحل ما ذكره المصنف إذا لم تبع فإن بيعت في رهن وضعي أو شرعي أو في جناية ، ثم ملكها المستولد وأولادها الحادثين بعد البيع فإنها تصير أم ولد على الصحيح وأما أولادها فأرقاء لا يعطون حكمها ؛ لأنهم ولدوا قبل الحكم باستيلادها أما الحادثون بعد إيلادها وقبل بيعها فلا يجوز بيعهم وإن بيعت أمهم للضرورة ؛ لأن حق المرتهن والمجني عليه مثلا لا تعلق له بهم فيعتقون بموته دون أمهم بخلاف الحادثين بعد البيع لحدوثهم في ملك غيره ا ه . وقوله الحادثين بعد البيع أي وقد انفصلوا قبل ملكه أما الحمل الحادث بعد البيع الذي لم ينفصل عند ملكه لها فإنه يتبعها في حكم أمية الولد وهو العتق بموت السيد كما ذكره م ر بعد ( قوله : وتقدم حكم المرهونة ) وهو أنه إن كان الراهن موسرا نفذ إيلاده وإلا فلا وكذا الجانية ( قوله وفي المحجور عليه بفلس خلاف ) بخلاف محجور السفه فينفذ إيلاده بلا خلاف م ر قوله : خلافه ) أي عدم النفوذ لتعليق حق الغرماء بها ، وهذا هو المعتمد ( قوله : لإيهامه اعتبار فعله ) يجاب بأن أحبلها إما كناية بأن يكون المراد منه لازم معناه وهو الحبل أو مستعمل في حقيقته ومجازه شوبري ( قوله المحترم ) أي حال خروجه بأن لا يخرج على وجه محرم وكان ذلك في حياة السيد فإن فعلت ذلك بعد موت السيد ثبت النسب ولا تعتق به لانتقالها إلى ملك الغير وهو الوارث حال علوقها ح ل وعبارة م ر : PageV04P601 النسب ( أو ) حبلت منه ( أمة غيره بذلك ) أي بنكاح أو زنا ( فالولد ) الحاصل بذلك ( رقيق ) تبعا لأمه ( أو بشبهة ) منه كأن ظنها ولو زوجا أمته أو زوجته الحرة ( فحر ) لظنه 
ms4722	 وعليه قيمته لسيدها وكالشبهة نكاح أمة غر بحريتها كما مر في الخيار والإعفاف ولو ظن بالشبهة أن الأمة زوجته المملوكة فالولد رقيق . ( ولا تصير ) من حبلت من غير مالكها ( أم ولد ) له ( وإن ملكها ) لانتفاء العلوق بحر في ملكه ( وله ) أي السيد ( انتفاع بأم ولد ) كوطء واستخدام وإجارة ( وأرش جناية عليها وتزويجها جبرا ) وقيمتها إذا قتلت لبقاء ملكه عليها وعلى منافعها كالمدبرة ( ولا يصح تمليكها من غيرها ) ببيع أو هبة أو غيرهما ؛(@)(@@) هامش لانتفاء ملكه لها حال علوقها ا ه . فتكون هذه الصورة خارجة بقول المتن أمته ؛ لأنها في هذه الصورة وقت علوقها ليست أمة للسيد وقول ح ل ثبت النسب أي والإرث لكون منيه محترما حال خروجه ولا يعتبر كونه محترما أيضا حال دخوله خلافا لبعضهم وقد صرح بعضهم بأنه لو أنزل في زوجته فساحقت بنته فحبلت منه لحق الولد به وكذا لو مسح ذكره بحجر بعد إنزاله فيها فاستنجت به امرأة فحبلت منه شرح م ر ز ي ولا يقال يلزم على إرثه إرث من لم يكن موجودا عند الموت . ؛ لأنا نقول وجود أصله كوجوده وانظر لو وطئ زوجته أو أمته ظانا أنها أجنبية وخرج منيه هل هو محترم اعتبار بالواقع أو لا نظرا لظنه المذكور ؟ فيه نظر والظاهر الأول كما قاله سم في شرح الغاية حيث قال والعبرة في الاحترام بحال خروجه فقط ولو باعتبار الواقع فيما يظهر كما لو خرج بوطء زوجته ظانا أنها أجنبية فاستدخلته زوجة أخرى أو أجنبية فيلحقه الولد اعتبارا بالواقع دون اعتقاده ا ه . ولو استمنى بيده من يرى حرمته فالأقرب عدم احترامه شرح م ر فلا عدة به ولا نسب يلحق به كما قاله سم ومن المحترم كما شمله حده المتقدم ما خرج بسبب تردد الذكر على حلقة دبر زوجته أو أمته من غير إيلاج فيه لجوازه أما الخارج بسبب إيلاج فيه فليس محترما ؛ لأنه حرام لذاته خلافا لما بحثه الشيخ عميرة من أنه محترم كما لو وطئ أخته الرقيقة ويؤيد 
ms4723	 الأول أن الولد لا يلحق بالوطء في الدبر كما صرح به م ر في الاستبراء ولو خرج من رجل مني محترم مرة ومني غير محترم مرة أخرى ومزجهما حتى صارا شيئا واحدا واستدخلته أمته أو أجنبية وحبلت منه وأتت بولد فإنه ينسب له تغليبا للمحترم كما قاله طب وسم . لا يقال اجتمع مانع ومقتض فيغلب المانع . ؛ لأنا نقول هو غير مقتض لا مانع وانظر لو كان ذلك من رجلين واستدخلته أمة أحدهما وأتت بولد هل ينسب لصاحب المحترم تغليبا له أو لا ؟ والظاهر الأول كما يؤخذ من كلام طب وسم ( قوله : ولو زوجا ) كأن كان متزوجا بأمة ووطئها ظانا أنها أمته المملوكة له أو زوجته الحرة فالمراد بالشبهة شبهة الفاعل فتخرج شبهة الطريق وهي الجهة التي أباح الوطء بها عالم فيكون الولد فيها رقيقا لانتفاء ظن الزوجية والملك ولو وطئ جارية بيت المال حد فلو أولدها فلا نسب ولا إيلاد سواء الغني والفقير ؛ لأنه لا يجب فيه الإعفاف شرح م ر ( قوله : كما مر في الخيار ) عبارته هناك ولو غر بحرية أمة انعقد ولده قبل علمه حرا وعليه قيمته لسيدها لا إن غره أو انفصل ميتا بلا جناية ورجع على غار إن غرمها . | قوله ( لانتفاء العلوق بحر ) وذلك في النكاح والزنى ، وقوله في ملكه هذا في الموطوءة بشبهة لأن ولدها وإن كان حرا لكن العلوق به ليس في ملكه . | قوله ( كوطء ) ما لم يقم بها مانع ككونها محرمة أو مسلمة وهو كافر أو موطوءة أبيه أو مكاتبته أو كونه مبعضا وأن أذن له مالك بعضه فيما يظهر من إطلاقهم خلافا للبلقيني ابن حجر وزي ومثله شرح م ر . وانظر وجه ذلك مع إذن مالك البعض أو كانت مهيأة ووطئها في نوبته . قوله ( وإجازة ) أي لا من نفسها زي . قوله ( لبقاء ملكه عليها ) تعليل لقوله : وأرش جناية عليها . ولقوله : وقيمتها إذا قتلت PageV04P602 و لأنها لا تقبل النقل وما رواه أبو داود عن جابر { كنا نبيع سرارينا أمهات الأولاد والنبي صلى الله 
ms4724	 عليه وسلم حي لا نرى بذلك بأسا } أجيب عنه بأنه منسوخ وبأنه منسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم استدلالا واجتهادا فيقدم عليه ما نسب إليه قولا ونصا وهو { نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع أمهات الأولاد } كما مر وخرج بزيادتي من غيرها تمليكها من نفسها فيصح كما أفتى به القفال في البيع ومثله غيره مما يمكن ؛ لأنه في الحقيقة إعتاق ( و ) لا يصح ( رهنها ) لما فيه من التسليط على بيعها ، وتعبيري بما ذكر أولى من قوله ويحرم بيعها ورهنها وهبتها ( كولدها التابع لها ) في العتق بموت السيد فلا يصح تمليكه من غيره ورهنه وهذه من زيادتي ( وعتقهما من رأس المال ) وإن حبلت به من سيدها في مرض موته أو أوصى بعتقهما من الثلث كإنفاقه المال في(@)(@@) هامش قوله : وعلى منافعها تعليل الباقي قال م ر : وإنما ان امتنع بيعها ونحوه لتأكد حق العتق فيها ، وخالفت المكاتب حيث امتنع استخدامه وإن كان ملكه عليه باقيا لما فيه من إبطال مقصود عقد الكتابى وهو تمكنه من الاكتساب ليؤدي النجوم فيعتق ، ولهذا لو كانت أم الولد نمكاتبة بأن سبقت الكتابة الاستيلاد أو عكسه لم يكن له استخدامها ولا غيره مما ذكره .(@)(@@) قوله ( ولا يصح تمليكها من غيرها ) بل ولو حكم به حاكم نقض على المعتمد زي قوله ( أو غيرهما ) كهدية وقرض بأن يقرضه لا لغيره ، قوله ( سرارينا ) بتشديد الياء جمله سرية . قوله ( بأنه منسوخ ) أي إن قرئ لا يرى بالياء التحتية وقوله : بأنه منسوب إن قرئ بالنون ، وكذلك يصح كونه منسوخا ، عليهما إن ثبت أنه صلى الله عليه وسلم لاطلع عليه وأقره لكنه ثبت أنه لم يطلعه عليه ، وإنما أسند إليه بطريق الاجتهاد من جابرى أي ظن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على بيعهن ، وأقره شيخنا عزيزي ، وعبارة الرشيدي قوله استدلالا واجتهادا أي منا أخذا بظاره قول جابر والنبي صلى الله عليه وسلم حي لا يرى بذلك باسا أ ه . أي بأ ، الأئمة أداهم اجتهادهم إلى أن النبي 
ms4725	 صلى الله عليه وسلم اطلع على بيعهن وأقره ، أو أن الاجتهاد من جابر أو من الصحابة ، فالواو في الصحابة ، وبالثاني ما قاله بعض المجتهدين كداود الظاهري من حل بيعها تدبر . قولهقوله ( ما نسب إليه قولا ) ويحتمل أن يكون ذلك قبل النهي أو قبل ما استدل به عمر وغيره ، وهو ظاهر في أن قوله لا ترى بالنون لا بالياء . وقوله نصا عطف خاص على عام لأن النص ما لا يحتمل غيره والقول يشمل الظاهر والنص . فإن النهي للتنزيه بعيد في مثل ذلك . قوله ( وهو نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الخ ) أي يفي قوله : لا يبعن لأنه خبر بمعنى النهي . قال ح ل : وحمل صيغة لا يبعن على الكراهة خلاف الظاهر ؟ قوله ( مما يمكن ) كأن يهبها نفسها ع ش . زكأن يقرضها نفسها فتعتق وتأتي له بأمة مثلها بدلها . واحترز عن الوصية بعتقها ، فلا تصح لأنها تعتق بالموت من غير إعتاق . | قوله ( ولا تصح رهنها ) لم يستفد هذا من الحديث السابق أعين أمهات الأولاد لا يبعن فلعله من حديث آخر أو بالقياس على البيع لأن ما جاز بيعه جاز رهنه . قوله ( أولى من قوله ويحرم الخ ) لأنه لا يلزم من الحرمة عدم الصحة كالبيع وقت نداء الجمعة فإنه صحيح مع الحرمة ع ش . قوله ( كولدها التابع لها ) أي من غير السيد لأن ولده ينعقد حرا كما مر ، وهذا التشبيه يمكن رجوعه للمسائل الخمسة المذكورة بقوله : وله انتفاع بأم ولده ، وبه صرح خ ط . فانظر وجه قصر الشارح له على الأخيرين منها . قوله ( وإن حبلت به ) أي بما صارت به أم ولد ، فليس الضمير للولد الذي يعتق من رأس المال ع ش لأن هذا الولد من غير السيد ، فينافي قوله من سيدها ، وأما الضمير في قوله : أو أوصى بعتقهما من الثلث فهو راجع لها ولولدها التابع لها في العتق والرق . ولو قال : وإن أحبلها في مرض الموت لكان أوضح PageV04P603 الشهوات فلا يؤثر فيه ذلك بخلاف ما لو أوصى بحجة الإسلام من الثلث 
ms4726	 وهذا من زيادتي في الولد والله أعلم .(@)(@@) هامش | قوله ( كإنفاقه المال ) أي فإنه من رأس المال . قوله ( فلا يؤثر فيه ) أي في عتقهما من رأس المال ذلك أي حبلها به في مرض الموت أو إيصاؤه بعتقهما من الثلث | قوله ( بخلاف ما لو أوصى الخ ) أي فإنه يخرج الحجة من الثلث إن وفى بها ، وإلا فيصرف للحجة ما يخصها من الثلث وتكمل من التركة ع ش . والله أعلم . PageV04P604 
ms4727	