ms1201	 الله ، والمعتمد عندنا الوجوب والتداخل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 919 ) ( عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ) صحابي شهد أحدا وما بعدها ، كذا في التهذيب وقال في التقريب : أنصاري مدني كوفي ثقة ، من الثانية أختلف في سماعه عن عمر ( قال لقيني كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم . ( فقال ألا أهدي لك هدية ) الهمزة للاستفهام لقوله بلى ( سمعتها من النبي فقلت بلى فأهدها لي فقال سألنا رسول الله ) الفاء للتفسير إذ التقدير أردنا السؤال . ( فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم ) فيه تغليب ويدل عليه الحديث الآتي كيف نصلي عليك . ( أهل البيت ) بالنصب على المدح والاختصاص أو على أنه منادى مضاف ، ويجوز جره بكونه عطف بيان لضمير المخاطب . وأما قول ابن حجر : وبالجر على أنه بدل من ضمير عليكم ، ففيه أنه لا يبدل ظاهر من مضمر بدل الكل إلا من الغائب مثل : ضربته PageV03P003 زيدا كما في الكافية لابن الحاجب ، وهذا من الفروق اللفظية بين عطف البيان وبدل الكل . ( فإن الله قد علمنا ) أي في التحيات بواسطة لسانك . ( كيف نسلم عليك ) أي بأن نقول السلام عليك أيها النبي إلخ . كذا قيل وحاصله أن الله قد أمرنا بالصلاة والسلام عليك ، وقد علمنا كيف السلام عليك ، والأظهر أنه عليه السلام أمرهم بالصلاة عليه وعلى أهل بيته ولما لم يعرفوا كيفيتها سألوه عنها مقرونا بالإيماء إلى أنه مستحق للسلام أيضا إلا أنه معلوم عندهم بتعليم الله إياهم بلسانه ، فأرادوا تعليم الصلاة أيضا على لسانه بأن ثواب الوارد أفضل وأكمل ، وفيه إشعار إلى عجزهم عن كيفية أداء الثناء عليه كما قال عليه السلام في حق الباري سبحانك ( لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ) قال المظهر : أي علمنا الله كيف الصلاة والسلام عليك في قوله : ( صلوا عليه وسلموا تسليما ) فكيف نصلي على أهل بيتك وفيه أن الكيفية غير مستفادة من الآية ، وإنما المستفاد منها الأمر بهما كما هو الظاهر . ( قال قولوا اللهم صل على محمد ) قال ابن حجر : وفيه رواية للشيخين ألا أهدي لك هدية ( إن النبي 
ms1202	 خرج علينا فقلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك ) ، وفي رواية سندها جيد لما نزلت هذه الآية : 16 ( { إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ) [ الأحزاب 56 ] . جاء رجل إلى النبي فقال : يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك قال : ( قولوا اللهم صل على محمد ) الحديث . وفي أخرى لمسلم وغيره أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك فسكت عليه السلام حتى تمنينا أنه لم يسئل ثم قال : ( قولوا اللهم صل على محمد ) إلخ وفي آخره والسلام كما علمتم أي بفتح فكسر أو بضم فكسر مع تشديد اللام في النهاية ، أي عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته وإبقاء شر يعته ، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته وتضعيف أجره ومثوبته . وقيل لما أمرنا الله بالصلاة عليه ولم يعلمنا كيفيتها ، أحلنا على الله فقلنا اللهم صل أنت على محمد لأنك أعلم بما يليق به عليه الصلاة والسلام . ( وعلى آل محمد ) قيل الآل من حرمت عليه الزكاة كبني هاشم وبني المطلب ، وقيل كل تقي آله ذكره الطيبي ، وقيل المراد بالآل جميع أمة الإجابة ، وقيل المراد بالآل الأزواج ومن حرمت عليه الصدقة ، ويدخل فيهم الذرية وبذلك يجمع بين الأحاديث . وقال ابن حجر : هم مؤمنو بني هاشم ، والمطلب عند الشافعي وجمهور العلماء وقيل أولاد فاطمة ونسلهم ، وقيل أزواجه وذريته لأنهم ذكروا جملة في رواية ورد بأنه ثبت الجمع بين الثلاثة في حديث واحد ، وقيل كل مسلم ومال إليه مالك واختاره الزهري وآخرون وهو قول سفيان الثوري وغيره ورجحه النووي في شرح مسلم وقيده القاضي حسين بالأتقياء . ويؤيده ما روى تمام في فوائده والديلمي عن أنس قال : سئل رسول الله من آل محمد فقال : كل تقي من آل محمد . زاد الديلمي ثم قرأ : ( إن أولياؤه إلا المتقون ) ( كما صليت على إبراهيم ) ذكر في وجه تخصيصه من بين الأنبياء وجوه أظهرها : كونه جد النبي ، وقد أمرنا بمتابعته في أصول الدين أو في التوحيد 
ms1203	 المطلق والانقياد المحقق . ( وعلى آل إبراهيم ) وهم PageV03P004 إسماعيل وإسحاق ، وأولادهما في التشبيه إشكال مشهور وهو أن المقرر كون المشبه دون المشبه به ، والواقع هنا عكسه لأن محمدا وحده أفضل من إبراهيم وآله . وأجيب بأجوبة منها : أن هذا قبل أن يعلم أنه أفضل ، ومنها أنه قال تواضعا ومنها أن التشبيه في الأصل لا في القدر كما قيل في 16 ( { كما كتب على الذين من قبلكم } ) ، وكما في 16 ( { إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح وأحسن كما أحسن الله إليك } ) ، ومنها أن الكاف للتعليل كقوله تعالى : 16 ( { ولتكبروا الله على ما هداكم } ) ، ومنها أن التشبيه معلق بقوله وعلى آل محمد ومنها أن التشبيه إنما هو للمجموع بالمجموع . فإن الأنبياء من آل إبراهيم كثيرة وهو أيضا منهم ، ومنها أن التشبيه من باب إلحاق ما لم يشتهر بما اشتهر ، ومنها أن المقدمة المذكورة مدفوعة بل قد يكون التشبيه بالمثل وبما دونه كما في قوله تعالى : 16 ( { مثل نوره كمشكاة } ) ( إنك حميد ) فعيل بمعنى مفعول أي محمود في ذاته وصفاته وأفعاله بألسنة خلقه ، أو بمعنى فاعل فإنه يحمد ذاته وأولياءه . وفي الحقيقة هو الحامد وهو المحمود . ( مجيد ) أي عظيم كريم ( اللهم بارك على محمد ) أي أثبت وأدم ما أعطيته من التشريف والكرامة ، وأصله من برك البعير إذا ناخ في موضعه ولزمه ، وتطلق البركة على الزيادة والأصل هو الأول . ( وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ) وصح عند مسلم وغيره زيادة ( في العالمين ) هنا وثمة ، وهي متعلقة بمحذوف دل عليه السياق أي أظهر الصلاة والبركة على محمد وعلى آله في العالمين كما أظهرتهما على إبراهيم وآله في العالمين . ( إنك حميد مجيد ) وهذا زيادة على أصل السؤال ، ووقع تتميما للكمال ( متفق عليه ) قال مبرك ولفظه للبخاري ورواه الأربعة . ( إلا أن مسلما لم يذكر على إبراهيم في الموضعين ) وقال الأبهري ولم يذكره البخاري أيضا في الثاني ، وقال : ( وبارك على آل إبراهيم ) . اه . فالآل مقحمة أو فيه تغليب أي آل إبراهيم معه قال ابن حجر : فهي من زيادات البخاري 
ms1204	 هنا . وسيأتي أنهما اتفقا عليها من غير كعب وإلا أنهما لم يذكرا كيف الصلاة عليكم أهل البيت ، وإنما ذكرها الحاكم في المستدرك كما ذكره بعض الحفاظ فعجيب إدراج المؤلف وأصله لها في روايتيهما .(@)(@@) ( 920 ) ( وعن أبي حميد ) بالتصغير واختلف في اسمه ( الساعدي قال قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك ) جاء في بعض طرق الحديث بسند جيد سبب هذا السؤال ، ولفظه لما نزلت : 16 ( { إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ) PageV03P005 قالوا : يا رسول الله هذا السلام عليك قد علمنا ما هو فكيف تأمرنا أن نصلي عليك ؟ ( فقال رسول الله : قولوا اللهم ) أي يا الله فالميم عوض عن ياء ومن ثم شذ الجمع بينهما . وقيل ، : الميم مقتطعة من جملة أخرى أي يا الله أمنا بخير . وقيل : زائدة للتفخيم وقيل ، ، دالة على الجمع كالواو أي يا من اجتمعت له الأسماء الحسنى . ويؤيده قول الحسن البصري : اللهم مجتمع الدعاء وقول النضر بن شميل : من قال اللهم فقد سأل الله بجميع أسمائه ، وقول أبي رجاء الميم ههنا فيها تسعة وتسعون اسما له تعالى ( صل على محمد ) هو علم منقول من اسم مفعول المضعف سمي به بإلهام من الله لجده عبد المطلب ليحمده أهل السماء والأرض ، وقد حقق الله رجاءه ومن ثم كان يقول كما أخرجه البخاري في تاريخه :(@)(@@) %(@)(@@) وشق له من اسمه ليجله %(@)(@@) فذو العرش محمود وهذا محمد %(@)(@@) وهو أشهر أسمائه لأن الله جمع له من المحامد وصفات الحمد ما لم يجمعه لغيره ، ومن ثم كان بيده لواء الحمد وكان صاحب المقام المحمود الذي يحمده فيه الأولون والآخرون . والمهم من مجامع الحمد حين يسجد بين يدي ربه للشفاعة العظمى في فصل القضاء التي هي المقام المحمود ما لم يفتح به عليه قبل ذلك وسميت أمته الحمادون لحمدهم على السراء والضراء ، وأما أحمد فلم يسم به غيره قط ، وأما محمد فكذلك قيل : أو إن ظهوره وبعده مد أناس أعناقهم إلى رجائها غفلة عن أن الله أعلم حيث يجعل رسالته 
ms1205	 ، فسموا أبناءهم محمدا حتى بلغوا خمسة عشر نفسا ، هذا وقد قال بعض العلماء : إن زيادة وارحم محمدا وآل محمد كما رحمت على إبراهيم كما يقوله بعض الناس وربما يقولون : ترحمت بالتاء لم يرد بل غير صحيح ، إذ لا يقال رحمت عليه ولأن الترحم فيه معنى التكلف والتصنع ، فلا يحسن إطلاقه على الله تعالى وقال النووي : هي بدعة لا أصل لها ووافقه بعض أئمتنا بل نقل ابن دحية أنه لا يجوز حيث قال : ينبغي لمن ذكره أن يصلي عليه ولا يجوز أن يترحم عليه لآية 16 ( { لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم } ) ، وإن كانت الصلاة بمعنى الرحمة فكأنه خص بهذا اللفظ تعظيما . اه . ووجهه بعض علمائنا بأن الرحمة إنما تكون غالبا من فعل ما يلام عليه ، ونحن أمرنا بتعظيمه . اه . وبعض المحدثين قالوا : رواية زيادة : ( وترحم على محمد وآل محمد كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم ) حديث حسن والله أعلم . ثم عمد بعض حفاظ المتأخرين إلى جمع ما تفرق في الروايات الثابتة ، مدعيا أنه هو الأفضل على الإطلاق وتعقبه بعض المتأخرين من الشافعية والحنابلة أن التلفيق يستلزم إحداث صفة لم ترد مجموعة في حديث واحد . فالأولى الإتيان بكل ما نبت هذا مرة وهذا مرة وهكذا وعندي أن هذا هو الصحيح . ( وأزواجه وذريته ) بضم المعجمة قال ابن حجر : ويجوز كسرها من الذرء أي الخلق ، وسقطت الهمزة أو من ذر أي فرق أو من الذر وهو النمل الصغير لخلقهم أولا على صورته أي أولاده وأولاد أولاده . قال ابن حجر : وهي نسل الإنسان من ذكر أو أنثى ، وعند أبي حنيفة وغيره لا يدخل فيه أولاد البنات إلا أولاد بناته عليه السلام لأنهم ينسبون إليه في الكفاءة وغيرها فهم أولاد فاطمة رضي الله عنها وكذا غيرها من بناته ، لكن بعضهن لم يعقب وبعضهن انقطع عقبه ( كما صليت على PageV03P006 إبراهيم ) كذا في النسخ المصححة ، وقال ابن حجر ( على إبراهيم ) وفي نسخة ( على آل إبراهيم ) قال الطيبي : فإن قلت ( كما صليت على آل إبراهيم ) كيف يوافق ما تقدم 
ms1206	 حيث لم يذكر فيه إبراهيم كما ذكر فيه محمد ، أجاب القاضي بأن الآل مقحم كما في قوله عليه السلام لأبي موسى أنه أعطي مزمارا من مزامير آل داود ولم يكن له آل مشهور بحسن الصوت وفيه أن إبراهيم له آل مشهور ، فالأحسن أن يقال كقوله تعالى : 16 ( { وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون } ) [ البقرة 248 ] . قيل : يمكن أن يقال هذا الحديث يساعد القول الأول في الحديث السابق ، أن السؤال كان عن الصلاة على الأهل فيكون التقدير كيف نصلي عليك أي على أهلك ، فعلى هذا يكون ذكر محمد تمهيدا لذكر الأهل تشريفا لهم وتكريما وفيه أنه يلزم أن يكون حينئذ المقصود بالصلاة هو الأهل . والصواب أنه هو الأصل المقصود في الصلاة ، وآله تبع له تشريفا وتعظيما له ، ويشير إليه ما قال النووي الصحيح : إن الصلاة على غير الأنبياء ابتداء مكروهة كراهة تنزيه لأنه شعار أهل البدع وقد نهينا عنه ، وقال أبو محمد الجويني : السلام كالصلاة يعني لا يجوز على غير الأنبياء والملائكة إلا تبعا . ( وبارك ) أي زد البركة وهو الخير الكثير . ( على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم ) وفي نسخة على إبراهيم ، وفي رواية أحمد ذكر إبراهيم في الصلاة وذكر آله في البركة ، وفيها مناسبة لقوله تعالى : 16 ( { رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت } ) ( إنك حميد مجيد متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 921 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله من صلى علي واحدة ) أي صلاة واحدة ( صلى الله عليه عشرا ) أي عشر صلوات . والمعنى رحمة وضاعف أجره كقوله تعالى : 16 ( { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } ) والظاهر أن هذا أقل المضاعفة . قال الطيبي : ويجوز أن تكون الصلاة على ظاهرها كلاما يسمعه الملائكة تشريفا للمصلي وتكريما له ، كما جاء ( وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم ) قلت : لا حاجة إلى التقييد بسماع الملائكة ، لأنه جاء ( وإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ) ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه أبو داود والترمذي والنسائي . PageV03P007(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 922 ) ( عن أنس قال 
ms1207	 : قال رسول الله من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات ) قال ابن الملك : الصلاة من الله على العبد رحمة من الله . ( وحطت عنه عشر خطيئات ) بمعنى غفرت وسترت ووضعت ، ولعله اختير لفظ حطت لمقابلة قوله ( ورفعت له عشر درجات ) ولعل حكمة إيراد المجهول للإعلام بأن فاعله علم مما قبله وايجاز الكلام . قال الطيبي : الصلاة من العبد طلب التعظيم والتبجيل لجناب رسول الله ، والصلاة من الله تعالى أي في الجزاء إن كانت بمعنى الغفران فيكون من باب المشاكلة من حيث اللفظ ، وإن كانت بمعنى التعظيم فيكون من الموافقة لفظا ومعنى ، وهذا هو الوجه لئلا يتكرر معنى الغفران أي مع الحط ، ومعنى الأعداد المخصوصة محمول على المزيد والفضل في المعنى المطلوب . ( رواه النسائي ) قال ميرك : ورواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما . اه . وروى النسائي وغيره بلفظ ( ما من عبد مؤمن يذكرني فيصلي علي إلا كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ) وسنده حسن والحديث له طرق كثيرة بعضها صحيح وبعضها حسن .(@)(@@) ( 923 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله أولى الناس ) أي أقربهم ( بي ) أو أحقهم بشفاعتي . ( يوم القيامة أكثرهم علي صلاة ) لأن كثرة الصلاة منبئة عن التعظيم للمتابعة الناشئة عن المحبة الكاملة المرتبة عليها محبة الله تعالى . قال تعالى : 16 ( { قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم } ) [ آل عمران 31 ] . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن PageV03P008 غريب ورواه ابن حبان في صحيحه ، ذكره ميرك : والأحاديث في هذا الباب كثيرة ، قال ابن حبان : عقب هذا الحديث في هذا الخبر بيان صحيح على أن أولى الناس برسول الله في القيامة يكون أصحاب الحديث إذ ليس في هذه الأمة قوم أكثر صلاة عليه منهم ، وقال غيره لأنهم يصلون عليه قولا وفعلا .(@)(@@) ( 924 ) ( وعنه ) أي عن ابن مسعود ( قال : قال رسول الله أن لله ملائكة ) أي جماعة منهم ( سياحين في الأرض ) أي سيارين بكثرة في ساحة الأرض من ساح ذهب في القاموس ساح الماء جرى على وجه الأرض 
ms1208	 . ( يبلغوني ) من التبليغ وقيل : من الإبلاغ ، وروى بتخفيف النون على حذف إحدى النونين وقيل : بتشديدها على الإدغام أي يوصلون . ( من أمتي السلام ) إذا سلموا علي قليلا أو كثيرا وهذا مخصوص بمن بعد عن حضرة مرقده المنور ومضجعه المطهر ، وفيه إشارة إلى حياته الدائمة وفرحه ببلوغ سلام أمته الكاملة ، وإيماء إلى قبول السلام ، حيث قبلته الملائكة وحملته إليه عليه السلام ، وسيأتي أنه يرد السلام على من سلم عليه . ( رواه النسائي والدارمي ) قال ميرك : ورواه ابن حبان والحاكم وليس في روايتهما ( في الأرض ) واعلم أن المفهوم من كلام الشيخ الجزري أن هذا الحديث مروي عن أبي مسعود الأنصاري ، وظاهر ايراد المصنف يقتضي أنه مروي عن عبد الله بن مسعود فتأمل . قال ابن حجر : ورواه حمد وأبو نعيم والبيهقي وذكر ابن عساكر طرقا متعددة وحسن بعضها ثم قال : وفي رواية بسند حسن إلا أن فيه مجهولا ( حيثما كنتم فصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني ) .(@)(@@) ( 925 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي ) قال ابن حجر : أي نطقي . ( حتى أرد عليه السلام ) أي أقول وعليك السلام ، قال القاضي لعل معناه أن روحه المقدسة في شأن ما في الحضرة الإلهية ، فإذا بلغه سلام أحد من الأمة رد الله تعالى روحه المطهرة من تلك الحالة إلى رد من سلم عليه . وكذلك عادته في الدنيا يفيض على الأمة من سبحات الوحي الإلهي ما أفاضه الله تعالى عليه فهو صلوات الله عليه PageV03P009 في الدنيا ، والبرزخ والآخرة في شأن أمته وقال ابن الملك : رد الروح كناية عن إعلام الله إياه بأن فلانا صلى عليه ، وقد أجاب السيوطي عن الأشكال بأجوبة أخرى في رسالة له . ( رواه أبو داود والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ابن حجر : ورواه الطبراني وابن عساكر ، وسنده حسن بل صححه النووي في الأذكار وغيره ، وفي رواية تقييد السلام بكونه عند قبره لكن قال بعض الحفاظ لم أقف على هذه الزيادة فيما رأيته من طرق الحديث .(@)(@@) ( 926 ) ( وعنه ) أي عن أبي 
ms1209	 هريرة ( قال : سمعت رسول الله يقول : لا تجعلوا بيوتكم ) بكسر الباء وضمها ( قبورا ) أي كالقبور الخالية عن ذكر الله وطاعته بل اجعلوا لها نصيبا من العبادة النافلة لحصول البركة النازلة ، وقيل : معناه لا تدفنوا موتاكم في بيوتكم ورد الخطابي بأنه عليه السلام دفن في بيته الذي كان يسكنه . مردود بأن ذلك من الخصائص لحديث ( ما قبض نبي إلا ودفن حيث يقبض ) ويمكن أن يكون المعنى لا تجعلوا القبور مساكنكم لئلا تزول الرقة والموعظة والرحمة ، بل زوروها وارجعوا إلى بيوتكم ، أو لئلا تحصل لكم الجذبة الكاملة ، وينقطع عنكم نظام الدنيا العاجلة ، ولذا قيل : لولا الحمقى لخربت الدنيا ، ولهذا المعنى نهيت النساء عن كثرة زيارة القبور وقيل : المعنى اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا لأن العبد إذا مات وصار في قبره لم يصل . وقيل : لا تجعلوا بيوتكم وطنا للنوم فقط لا تصلون فيها ، فإن النوم أخو الموت والميت لا يصلي . وقال التوربشتي : ويحتمل أن يكون المراد أن من لم يصل في بيته جعل نفسه كالميت وبيته كالقبر . اه . وقد ورد ما يؤيد هذا ففي صحيح مسلم ( مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه كمثل الحي والميت ) فالمعنى لا تكونوا كالموتى الذين لا يصلون في بيوتهم وهي القبور ، أو لا تتركوا الصلاة فيها حتى تصيروا كالموتى وتصير هي كالقبور . ومما يؤيد أن هذا المعنى هو المراد من الحديث الرواية الأخرى ( اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ) . وقال بعض أرباب اللطائف : يحتمل أن يكون معناه لا تجعلوا بيوتكم كالقبور خالية عن الأكل والشرب للزائرين . ( ولا تجعلوا قبري عيدا ) هو واحد الأعياد أي لا تجعلوا زيارة قبري عيدا ، أو لا تجعلوا قبري مظهر عيد ، فإنه يوم لهو وسرور ، وحال الزيارة خلاف ذلك . وقيل : يحتمل أن يكون المراد الحث على كثرة زيارته ، ولا يجعل كالعيد الذي لا يأتي في العام إلا مرتين . قال الطيبي : نهاهم عن الاجتماع لها اجتماعهم للعيد نزهة وزينة ، وكانت اليهود والنصارى تفعل ذلك 
ms1210	 بقبور أنبيائهم فأورثهم الغفلة والقسوة ، ومن عادة عبدة الأوثان أنهم لا يزالون يعظمون PageV03P010 أمواتهم حتى اتخذوها أصناما ، وإلى هذا أشار بقوله ( اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ) فيكون المقصود من النهي كراهة أن يتجاوزوا في قبره غاية التجاوز ، ولهذا ورد اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد . وقيل : العيد اسم من الاعتياد يقال : عادة واعتاده وتعوده أي صار عادة له ، والعيد ما اعتادك من هم أو غيره أي لا تجعلوا قبري محل اعتياد فإنه يؤدي إلى سوء الأدب وارتفاع الحشمة ، ولئلا يظن أن دعاء الغائب لا يصل إلي ولذا عقبه بقوله ( وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني ) أي لا تتكلفوا المعاودة إلى قبري فقد استغنيتم عنها بالصلاة علي . ( حيث كنتم ) قال القاضي : وذلك أن النفوس الزكية القدسية إذا تجردت عن العلائق البدنية عرجت واتصلت بالملأ الأعلى ، ولم يبق لها حجاب فترى الكل كالمشاهد بنفسها أو بإخبار الملك لها ، وفيه سر يطلع عليه من تيسر له . اه . فيكون نهيه عليه السلام لدفع المشقة عن أمته رحمة عليهم . ( رواه النسائي ) قال ميرك : ورواه أبو داود أيضا كا يفهم من كلام النووي في الأذكار . قال ابن حجر : ورواه أحمد في مسنده وأبو داود وصححه النووي في الأذكار ، وفي هذا الباب أحاديث كثيرة . ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله رغم ) مثلث الغين على ما في القاموس لكن الرواية بالكسر وفي نسخة بالفتح ومعناه لصق بالرغام وهو التراب أي ذل وهان ( أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ) وهو إما خبر ودعاء أي لحقه ذل مجازاة بترك تعظيمي ، وقيل : خاب وخسر من قدر بأن يتفوه بأربع كلمات فيوجب لنفسه عشر صلوات من الله ، ويرفع بها عشر درجات ، ويحط عنه عشر خطيآت فلم يفعل . ( ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ ) أي انتهى أو انقضى . قال ابن حجر : كان وجه الإتيان بثم هنا أن بين ابتداء رمضان ، وبين انقضائه مهلة طويلة بخلاف سماع ذكره عليه السلام ، والصلاة عليه فإنها تطلب عقب 
ms1211	 السماع من غير مهلة ، وكذا بر الوالدين فإنه يتأكد عقب احتياجهما المكنى عنه بالكبر . وقال الطيبي : ( ثم ) هذه استبعادية كما في قولك لصاحبك بئس ما فعلت . وجدت مثل تلك الفرصة ، ثم لم تنتهزها ، وكذا الفاء في قوله : فلم يصل علي ويدخلاه ، ويؤيده ورود الحديث في بعض روايات صحيح مسلم بلفظ ( ثم ) بدل الفاء في قوله فلم يدخلاه . ونظير وقوع الفاء موقع ثم في الاستبعاد قوله تعالى : 16 ( { ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها } ) [ الكهف 57 ] في الكهف . 16 ( { وثم أعرض عنها } ) [ السجدة 22 ] في السجدة . اه . فجاءت ثم في بعد الفاء في القرآن لإفادة التبيان . ( قبل أن يغفر له ) أي بأن لم يتب فيه أو لم يعظمه بالمبالغة في الطاعة حتى يغفر له ، أو لسوء ما انطوى عليه من رياء ونحوه أبطل عمله PageV03P011 المقتضي للمغفرة . قال الطيبي : الظاهر ولم يغفر . وإنما عدل تنبيها على أن تراخي الغفران من تقصيره ، وكان حقه أن يغفر له قبل انسلاخه . ( ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر أو أحدهما فلم يدخلاه ) أي أو لم يدخله ( الجنة ) الإسناد مجازي فإن المدخل حقيقة هو الله يعني لم يخدمهما حتى يدخل بسببهما الجنة . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن غريب من هذا الوجه ورواه ابن حبان في صحيحه والبزار في مسنده ذكره ميرك . قال ابن حجر : وطرقه كثيرة بعضها صحيح وبعضها حسن وبعضها ضعيف . ( وعن أبي طلحة ) أي الأنصاري ( أن رسول الله جاء ذات يوم ) أي ساعة من النهار ( والبشر ) أي آثار الفرح والسرور ( في وجهه ) أي لائح في بشرته . وجعل ظرفا ومكانا له إعلاما ما بتمكنه وعظمة وقعه ( فقال ) قبل السؤال أو بعده كما جاء في بعض الطرق إذ جاء في رواية أنه رأى عنده عليه السلام من طيب النفس وظهور السرور والبشر وبرق الأسارير ما لم ير مثله فسأله عن ذلك فقال : ( إنه ) أي الشأن ( جاءني جبريل فقال إن ربك يقول : أما يرضيك يا محمد ) قال الطيبي : هذا بعض ما أعطي من الرضا في قوله تعالى : 16 ( { ولسوف يعطيك ربك 
ms1212	 فترضى } ) [ الضحى 5 ] . وهذه البشارة راجعة في الحقيقة إلى الأمة ، ومن ثم تمكن البشر في أسارير وجهه عليه السلام . اه . ويؤيده ما جاء في بعض طرق الحديث أنه جاء جبريل فقال بشر أمتك أنه من صلى عليك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ، وكفر بها عنه عشر خطيآت ورفع له عشر درجات ، ورد الله عز وجل عليه مثل قوله . وفي رواية قال له الملك يعني الموكل : وأنت صلى الله عليك ( أن لا يصلي عليك أحد من أمتك ) أن مصدرية ( إلا صليت عليه عشرا ) أي أما يرضيك عدم صلاة أحد إلا مقرونة بعشر صلوات مني . ( ولا يسلم عليك أحد من أمتك ) عطف على ما سبق ( إلا سلمت عليه عشرا رواه النسائي والدارمي ) . قال ميرك : ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه وابن أبي شيبة في مصنفه ورواه أحمد والحاكم أيضا من حديث عبد الرحمن بن عوف وزاد الحاكم في آخره ( فسجدت لله شكرا ) وقال : صحيح الإسناد . وقال ابن حجر : وطرقه كثيرة منتشرة . PageV03P012(@)(@@) ( 929 ) ( وعن أبي بن كعب قال : قلت يا رسول الله ) قال ابن حجر : أي قال كان رسول الله إذا ذهب ثلث الليل قام فقال يا أيها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه ( إني أكثر الصلاة عليك ) أي أريد إكثارها ( فكم أجعل لك من صلاتي ) أي بدل دعائي الذي أدعو به لنفسي . ( فقال : ما شئت ) أي اجعل مقدار مشيئتك ( قلت : الربع ) بضم الباء وتسكن أي أجعل ربع أوقات دعائي لنفسي مصروفا للصلاة عليك . ( قال : ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت النصف قال : ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت : فالثلثين ) بضم اللام وتسكن . ( قال : ما شئت فإن زدت فهو خير لك قلت : أجعل لك صلاتي كلها ) أي أصرف بصلاتي عليك جميع الزمن الذي كنت أدعو فيه لنفسي ( قال : إذن ) بالنون وفي نسخة صحيحه بالألف منونا ( تكفي ) مخاطب مبني للمفعول ( همك ) مصدر بمعنى المفعول ، وهو منصوب على أنه مفعول ثان لتكفى فإنه يتعدى 
ms1213	 إلى مفعولين ، والمفعول الأول المرفوع بما لم يسم فاعله ، وهو أنت كذا نقله السيد جمال الدين عن الأزهار . قال الأبهري : أي إذا صرفت جميع زمان دعائك في الصلاة علي كفيت ما يهمك . اه . وفي صحيح السيد أصيل الدين يكفى بالياء آخر الحروف وهمك برفع الميم فإنه قد يتعدى إلى مفعول واحد . ويقال كفاه الشيء . كما يتعدى إلى مفعولين ويقال كفاه الشيء كذا في المقدمة ( ويكفر ) بالنصب ( لك ذنبك ) ولفظ الحصن ويغفر لك ذنبك . قال التوربشتي : معنى الحديث كم أجعل لك من دعائي الذي أدعو به لنفسي ، ولم يزل يفاوضه ليوقفه على حد من ذلك ، ولم ير النبي أن يحد له ذلك لئلا تلتبس الفضيلة بالفريضة أولا ، ثم لا يغلق عليه باب المزيد ثانيا فلم يزل يجعل الأمر إليه داعيا لقرينة الترغيب والحث على المزيد حتى قال أجعل لك صلاتي كلها أي أصلي عليك بدل ما أدعو به لنفسي . فقال : أذن تكفى همك أي ما أهمك من أمر دينك ودنياك ، وذلك لأن الصلاة عليه مشتملة على ذكر الله ، وتعظيم الرسول ، والاشتغال بأداء حقه عن أداء مقاصد نفسه ، وايثاره بالدعاء على نفسه ما أعظمه من خلال جليلة الأخطار ، وأعمال كريمة الآثار . ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن ورواه أحمد والحاكم وقال : صحيح الإسناد نقله ميرك . PageV03P013 قال ابن حجر : وهو عند ابن حميد في مسنده وأحمد بن منيع والروياني . اه . وللحديث روايات كثيرة وفي رواية قال إني أصلي من الليل بدل : أكثر الصلاة عليك فعلى هذا قوله فكم أجعل لك من صلاتي أي بدل صلاتي من الليل .(@)(@@) ( 930 ) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد قال : بينما رسول الله قاعد إذ دخل رجل فصلى فقال ) أي في آخر صلاته أو بعدها ( اللهم اغفر لي وارحمني فقال رسول الله عجلت ) بكسر الجيم ، ويجوز الفتح ، والتشديد قاله الأبهري أي حين تركت الترتيب في الدعاء وعرضت السؤال قبل الوسيلة . قال الإمام الزاهدي في تفسيره : الفرق بين المسارعة والعجلة أن المسارعة تطلق في الخير أي غالبا وفي الشر أي أحيانا 
ms1214	 ، والعجلة لا تطلق إلا في الشر ، وقيل : المسارعة المبادرة في وقته وأوانه ، والعجلة المبادرة في غير وقته وأوانه . ( أيها المصلي ) فيه دلالة على أن من حق السائل أن يتقرب إلى المسؤل منه بالوسائل قبل طلب الحاجة بما يوجب الزلفى عنده ويتوسل بشفيع له بين يديه ليكون أطمع في إلاسعاف وأرجى بالإجابة ، فمن عرض السؤال قبل الوسيلة فقد استعجل ولذا قال مؤدبا لأمته ( إذا صليت ) بالخطاب الخاص المراد به العام ( فقعدت ) . قال الطيبي : أما عطف على مقدر أي إذا صليت وفرغت فقعدت للدعاء فاحمد الله ، وأما عطف على المذكور أي إذا كنت مصليا فقعدت للتشهد فاحمد الله أي إثن عليه بقولك التحيات . اه . ويؤيد الأول إطلاق قوله ( فاحمد الله لما هو أهله ) من كل ثناء جميل واشكره على كل عطاء جزيل ( وصل علي ) وفي رواية ثم صل علي فإني واسطة عقد المحبة ووسيلة العبادة والمعرفة . ( ثم ادعه ) بهاء الضمير وقيل بهاء السكت ( قال ) أي الراوي ( ثم صلى رجل آخر ) قيل لعله ابن مسعود للحديث الآتي عقب هذا . ( بعد ذلك ) في ذلك المجلس أو بعده في وقت آخر ( فحمد الله وصلي على النبي ) أي ولم يدع ( فقال له النبي أيها المصلي ادع تجب ) على بناء المجهول مجزوما على جواب الأمر دلهما عليه السلام على الكمال ( رواه الترمذي ) وقال : حسن وفي نسخة حسن صحيح نقله ميرك ( وروى أبو داود والنسائي نحوه ) أي بمعناه قال ابن حجر عن فضالة أيضا : وهو أنه عليه السلام سمع رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ، ولم يصل على النبي فقال عليه السلام : عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه والثناء عليه ، وليصل على النبي ، PageV03P014 ويدعو بعده . بما شاء . أخرجه أبو داود والترمذي وصححه وكذا ابن خزيمة والحاكم وابن حبان .(@)(@@) ( 937 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كنت أصلي ) أي الصلاة ذات الأركان بدليل قوله الآتي فلما جلست ( والنبي ) حاضرا أو جالس ، ونحوه قاله الطيبي . قال ابن حجر : أي حاضر كما في 
ms1215	 نسخة صحيحة وحذف من نسخة الشارح فقدره خبرا . اه . وهو غير موجود في نسخة من نسخ المشكاة فضلا عن صحيحه . ( وأبو بكر وعمر معه ) جملة أخرى معطوفة على الجملة الأولى ، وهي حال من فاعل أصلي ( فلما جلست بدأت بالثناء على الله ثم الصلاة على النبي ثم دعوت لنفسي فقال النبي سل تعطه ) . قال المظهر : الهاء إما للسكت كقوله ( حسابية ) وإما ضمير للمسؤول عنه لدلالة سل عليه . قال ابن حجر : على حد وأن تعفوا هو أي العفو أقرب للتقوى . اه . وهو وهم منه لأن أن في ( وأن تعفوا ) مصدرية ، فلا يكون نظير ما نحن فيه بل نظيره : اعدلوا هو أقرب للتقوى وفي كلامه سهو آخر وهو زيادة لفظ هو الموهم أنه من القرآن ، حيث فسره بقوله أي العفو ولفظ التنزيل : 16 ( { وأن تعفوا أقرب للتقوى } ) [ البقرة 37 ] . وهو نظير قوله تعالى : 16 ( { وأن تصوموا خير لكم } ) [ البقرة 184 ] . والتقدير فيهما وعفوكم أقرب وصيامكم خير لكم ، والضمير في أقرب وخير إلى مجموع أن ، والفعل المؤول بالمصدر لا إلى المصدر المفهوم من الفعل كما هو ظاهر عند أرباب العلم بالقواعد العربية ، ثم قيل : الوجه الأول أوجه من حيث إلاطلاق أي سل لتصير مقضي الحاجة . ( سل تعطه ) التكرير للتأكيد والتكثير أو سل الدنيا والآخرة فإنهما معطيهما . ( رواه الترمذي ) . قال ميرك : ورواه ابن ماجه وقال الترمذي حديث حسن صحيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 932 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله من سره ) أي أعجبه وأحب ( أن يكتال ) بضم الياء أي يعطي الثواب ، وفي نسخة بالفتح أي يأخذ الأجر والثواب فحذف ذلك للعلم به PageV03P015 ( بالمكيال الأوفى ) عبارة عن نيل الثواب الوافي على نحو ثم يجزاه الجزاء الأوفى . لأن التقدير بالمكيال يكون في الغالب للأشياء الكثيرة ، والتقدير بالميزان يكون غالبا للأشياء القليلة . وأكد ذلك بقوله الأوفى ( إذا صلى علينا أهل البيت ) بالجر على أنه عطف بيان للضمير . وقيل : منصوب بتقدير أعني ( فليقل ) قال الطيبي : قوله إذا صلى شرط . جزاؤه فليقل ، ويجوز أن يكون إذا ظرفا ، والعامل فليقل على مذهب من قال إن ما 
ms1216	 بعد الفاء الجزائية يعمل فيما قبلها كما في قوله تعالى : ( لإيلاف قريش ) فإنه معمول لقوله فليعبدوا . ( اللهم صل ) أي أنزل الرحمة والبركة ، أو أثن ثناء جميلا . ( على محمد ) وبما قدرنا اندفع ما قيل : إن ( على ) للضرر كما يقال دعا له ودعا عليه ، والصلاة بمعنى الدعاء فهي لا تناسب المقام الموضوع للإكرام . ( النبي ) يجوز فيه الهمز والإدغام وبهما قرىء في السبعة ، والإدغام هو الأكثر . وما ورد من النهي عن الهمز كان قبل استقرار الشرع لإيهامه في عرف الجاهلية أنه لمن خرج عن دينه ، وطرد عن وطنه وهو فعيل بمعنى الفاعل أو المفعول من النبأ بمعنى الخبر أو من النبوة بمعنى الرفعة ، وهو إنسان أوحي إليه سواء أمر بالتبليغ أم لا ، والرسول هو المأمور به واللام هنا للعهد ، واختير النبوة لعموم أحواله ، وللمبالغة فإنه إذا كان يستحق الصلاة بصفة النبوة فبالأولى أن يستحق بصفة الرسالة ، أو لأن وصف النبوة شاملة لولايته الخاصة التي هي خالصة بينه وبين الله تعالى ( الأمي ) منسوب إلى الأم وهو الذي لا يكتب ولا يقرأ المكتوب كأنه على أصل ولادة أمه بالنسبة إلى الكتابة ، أو نسب إلى أمه لأنه يمثل حالها إذ الغالب من حال النساء عدم الكتابة ، وقد كان عدم الكتابة معجزة لنبينا عليه الصلاة والسلام مع ما أوتيه من العلوم الباهرة قال تعالى : 16 ( { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } ) [ العنكبوت 48 ] . وقيل : منسوب إلى أم القرى وهي مكة لأنها أصل الأرض خلقة ، فإن الأرض دحيت وبسطت من تحت الكعبة ، أو لأنها بلده وخلقت من طينة ، أو لأن فيها قبلة الورى في جميع القرى ، أو لأنها وسط الدنيا والعوالم كلها حواليها كالأولاد حوالي الأم ، أو لأنهم يأخذون الفيض والرحمة منها . لأن الرحمة تنزل أولا عليها ثم تفيض منها في الآفاق . وقيل : منسوب إلى الأمة التي لا تقرأ ولا تكتب في الأكثر الأغلب ، وهم العرب . وقيل : إلى جميع الأمة لكثرة اهتمامه بأمرها ، وقيل : إلى أم الكتاب المشتملة على أصوله ، وهي الفاتحة إما 
ms1217	 بمعنى أنها نزلت عليه ، أو لأنه صدق بها ودعا إلى التصديق بها ، وقيل : إلى الأمة وهي العامة لأنه بعث إلى كافة الخلق . ( وأزواجه ) أي نسائه الطاهرات ( أمهات المؤمنين ) أي من جهة التعظيم والتكريم ( وذريته ) أي أولاده وأحفاده ( وأهل بيته ) قال الطيبي : من عطف العام على الخاص على طريقة قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرأن العظيم } ) [ الحجر 87 ] . ( كما صليت على آل إبراهيم ) لا شك أنه عليه السلام داخل في آل إبراهيم فلا PageV03P016 إشكال في التشبيه ، وتحصل له الصلاة مرتين : مرة بانفراده ومرة تحت العموم ( إنك حميد مجيد ) استئناف فيه معنى التعليل ( رواه أبو داود ) أي في سننه وابن حميد في مسنده وأبو نعيم والطبراني ورواه مالك عن ابن مسعود . قال البخاري وأبو حاتم : وهو أصح وفي رواية عن علي مرفوعا من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقرأ هذه الآية : 16 ( { سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } ) [ الصافات 180 و 181 و 182 ] .(@)(@@) ( 933 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله البخيل الذي ) وفي نسخة الدنيء فعيل من الدناءة بمعنى الرذالة ( من ) كذا في الأصول المعتمدة من نسخ المشكاة المقروأة المصححة بالجمع بين الموصولين . وخالف ابن حجر وجعل لفظ ( من ) أصلا ثم قال وفي نسخة الذي ( من ذكرت عنده فلم يصل علي ) قال الطيبي : الموصول الثاني مقحم بين الموصول الأول ، وصلته تأكيدا كما في قراءة زيد بن علي ( الذي خلقكم والذين من قبلكم ) أي بفتح الميم . وقال ابن حجر : يمكن أن تكون من شرطية والجملة صلة والجزاء فلم يصل علي . اه . والتعريف في البخيل للجنس المحمول على الكمال فمن لم يصل عليه فقد بخل ومنع نفسه من أن يكتال بالمكيال الأوفى فلا يكون أحد أبخل منه كما يدل عليه رواية البخيل كل البخيل . ( رواه الترمذي ) أي عن علي قال ابن حجر والبيهقي وابن أبي عاصم والطبراني وابن حبان وصححه ( ورواه أحمد عن الحسين بن علي رضي الله عنهما وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب ) كذا 
ms1218	 في أصول المشكاة . وقال ابن حجر : ووقع في نسخة من جامعه زيادة غريب . وهم . قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه والحاكم وأطنب إسماعيل القاضي في تخريج طرقه ، وبيان الاختلاف فيه من حديث علي ، ومن حديث ابنه الحسين ، ولا يقصر عن درجة الحسن .(@)(@@) ( 934 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله من صلى علي عند قبري سمعته ) أي سمعا حقيقيا بلا واسطة . قال الطيبي : هذا لا ينافي ما تقدم من النهي عن الاعتياد الدافع عن PageV03P017 الحشمة ، ولا شك أن الصلاة في الحضور أفضل من الغيبة انتهى . لأن الغالب حضور القلب عند الحضرة والغفلة عند الغيبة ( ومن صلى علي نائيا ) أي من بعيد كما في رواية أي بعيدا ( عن قبري أبلغته ) وفي نسخة صحيحة بلغته من التبليغ أي أعلمته كما في رواية ، والضمير راجع إلى مصدر صلى . كقوله تعالى : ( اعدلوا هو أقرب للتقوى ) . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) قال ميرك نقلا عن الشيخ : ورواه أبو الشيخ وابن حبان في كتاب ثواب الأعمال بسند جيد .(@)(@@) ( 935 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : من صلى على النبي واحدة ) أي صلاة واحدة ( صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة ) ولعل هذا مخصوص بيوم الجمعة إذ ورد أن الأعمال في يوم الجمعة بسبعين ضعفا ، ولهذا يكون الحج الأكبر عن سبعين حجة ( رواه أحمد ) . قال السخاوي : ورواه ابن زنجويه في ترغيبه بإسناد حسن ، وحكمه الرفع إذ لا مجال للاجتهاد فيه .(@)(@@) ( 936 ) ( وعن رويفع ) بالتصغير وهو ابن ثابت الأنصاري ( أن رسول الله قال من صل على محمد وقال ) عطف على صلى ، وهو يحتمل أن يكون عطف تفسير لأن المقصود من الصلاة إنما هو التعظيم ، وأن يكون المعنى وقال بعد الصلاة ( اللهم أنزله ) وهو الظاهر لما في رواية من قال : اللهم صل على محمد وأنزله ( المقعد المقرب عندك ) هو المقام المحمود لقوله ( يوم القيامة ) وفي رواية المقرب عندك في الجنة فيحتمل أن يراد به الوسيلة التي هي أعلى درجة في الجنة لا تكون إلا له عليه السلام . قيل لرسول الله مقامان : أحدهما مقام 
ms1219	 حلول الشفاعة عن يمين عرش الرحمن يغبطه الأولون والآخرون والثاني مقعده من الجنة ومنزله الذي لا منزلة بعده ذكره الطيبي ويحتمل أن يكون الثاني هو المراد وأريد بيوم القيامة الدار الآخرة ( وجبت ) أي ثبتت وفي رواية حلت وهي بمعناها أي وقعت وتحتمت بمقتضى وعد الله الصادق ( له شفاعتي ) أي نوع من أنواع شفاعاته عليه السلام الخاصة ببعض أمته من رفع درجته أو نحوها وفيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة ( رواه أحمد ) قال ميرك ورواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وبعض أسانيدهم حسن وقال ابن حجر ورواه ابن أبي عاصم وابن أبي الدنيا وإسماعيل القاضي وابن بشكوال قال المنذري وبعض أسانيدهم حسن .(@)(@@) PageV03P018(@)(@@) ( 937 ) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال خرج رسول الله حتى دخل نخلا ) أي بستان نخل وفي رواية فتوجه نحو صدقته فدخل فاستقبل القبلة فخر ساجدا وفي رواية فوجدته قد دخل حائطا من الأسواف وهو بالفاء موضع بالمدينة فتوضأ ثم صلى ركعتين ( فسجد ) أي سجدة كما في رواية ( فأطال السجود حتى خشيت أن يكون الله تعالى قد توفاه ) أي قبض نفسه فيها كما في رواية ( قال ) أي عبد الرحمن ( فجئت أنظر هل هو حي أو ميت وفي رواية فأطال السجدة حتى ظننت أن الله قبض نفسه فيها فدنوت منه ( فرفع رأسه فقال ) ( ما لك ) أي أي شيء عرض لك حتى ظهرت أمارة الحزن والفزع عليك وفي رواية قال من هذا قلت عبد الرحمن قال ما شأنك ( فذكرت ذلك ) أي الخوف المرادف للخشية التي مستفادة من خشيت ( له ) عليه السلام وفي رواية قال : قلت : يا رسول الله سجدت سجدة حتى ظننت أن يكون الله قبض نفسك فيها ( قال : فقال إن جبريل عليه السلام قال لي : ألا أبشرك أن الله عز وجل ) بفتح أن وقيل بكسرها لأن في البشارة معنى القول ( يقول لك ) وفي لك ايماء لك ( من صلى عليك ) أي صلاة كما في نسخة ( صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه رواه أحمد ) قال ميرك ورواه الحاكم وقال صحيح الإسناد ورواه 
ms1220	 أبو يعلى وابن أبي الدنيا نحوه وزاد أحمد في بعض رواياته فسجدت شكرا لله انتهى قال السخاوي ونقل البيهقي في الخلافيات عن الحاكم وقال هذا حديث صحيح ولا أعلم في سجددة الشكر أصح من هذا الحديث انتهى وله طرق متعددة ذكرها السخاوي في القول البديع .(@)(@@) ( 938 ) ( وعن عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( قال ) أي موقوفا ( إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد ) بفتح الياء وقيل بضمها كما في قوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب } ) [ فاطر 10 ] والجمهور على الفتح وقرىء في الشواذ بالضم ( منها ) أي من الدعوات وفي نسخة صحيحة منه أي من الدعاء جنسه ( شيء حتى تصلي على نبيك ) قال PageV03P019 الطيبي يحتمل أن يكون من كلام عمر فيكون موقوفا وأن يكون ناقلا كلام رسول الله فحينئذ فيه تجريد وعلى التقديرين الخطاب عام لا يختص بمخاطب دون مخاطب ( رواه الترمذي ) قال ميرك من طريق أبي قرة الأسدي عن سعيد بن المسيب وهو من كبار التابعين عن عمر موقوفا وقد روى مرفوعا أيضا والصحيح وقفه لكن قال المحققون من علماء الحديث أن مثل هذا لا يقال من قبل الرأي فهو مرفوع حكما . اه . وفي الحصن قال الشيخ أبو سليمان الداراني إذا سألت الله حاجة فابدأ بالصلاة على النبي ثم ادع بما شئت ثم اختم بالصلاة عليه فإن الله سبحانه بكرمه يقبل الصلاتين وهو أكرم من أن يدع ما بينهما قال الطيبي الأنسب أن يقال النبي مشتق من النبوة بمعنى الرفعة أي لا يرفع الدعاء إلى الله تعالى حتى يستصحب الرافع معه يعني أن الصلاة على النبي هي الوسيلة إلى الإجابة .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في التشهد ) 2(@)(@@) أي في آخره أو عقبه بعد الصلاة وفي كيفية الانصراف عنه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 939 ) ( عن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله يدعو في الصلاة ) أي آخرها قبل السلام للحديث الآتي عقب هذا ( يقول ) بدل أو بيان ( اللهم إني ) بفتح الياء وسكونها ( أعوذ بك من عذاب القبر ) ومنه شدة الضغطة ووحشة الوحدة قال ابن حجر وفيه أبلغ 
ms1221	 الرد على المعتزلة في إنكارهم له ومبالغتهم في الحط على أهل السنة في إثباتهم له حتى وقع لسني أنه صلى على معتزلي فقال في دعائه اللهم أذقه عذاب القبر فإنه كان لا يؤمن به ويبالغ في نفيه ويخطىء مثبته . اه . وفيه إشارة إلى أنه لا يعامل في هذه المسألة بمقتضى معتقده بخلاف PageV03P020 الرؤية فإنه يكون محروما منها والفرق ظاهر فإنه معذب في الصورتين على الحقيقة ( وأعوذ بك من فتنة المسيح ) أي ابتلائه وامتحانه ( الدجال ) أي الخداع وفي معناه كل مفسد مضل قيل : سمي مسيحا لأن إحدى عينيه ممسوحة فعيل بمعنى مفعول أي عينه ذاهبة أو هو ممسوح عن كل خير أي مبعد عنه أو لأن أحد شقي وجهه خلق ممسوحا لا عين فيه ولا حاجب وقيل فعيل بمعنى فاعل من المساحة لأنه يمسح الأرض أي يقطعها بتردده فيها في أيام معدودة إلا مكة والمدينة فإن الله تعالى حماهما منه بفضله أو يقدرها بالذراع والشبر ويقطعها بحيث لا يكون بلد إلا دخله غير مكة والمدينة وآخر الأمر يقتله المسيح ابن مريم في محاصرة القدس وأما المسيح الذي هو لقب عيسى فأصله المسيحا بالعبرانية وهو المبارك أو لأنه كان يكثر المسح يمسح ذا آفة فيبرأ أو لأنه كان سياحا كثير السير في الأرض أو لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن وقيل : لأن زكريا مسحه وقيل : إذا أريد به الدجال قيد به وقال أبو داود في السنن المسيح بالتثقيل الدجال بالتخفيف عيسى قال الشيخ المشهور الأول وحكى عن بعض أنه بالخاء المعجمة في الدجال ونسب قائله إلى التصحيف قاله الأبهري وعلى تقدير ثبوته هو بالمعنى الأول فقط ( وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ) مفعل من الحياة والموت قال الطيبي فتنة المحيا الابتلاء مع زوال الصبر والرضا والوقوع في الآفات والإصرار على السيئات وفتنة الممات سؤال منكر ونكير مع الحيرة والخوف وعذاب القبر . اه . ويمكن أن يكون المراد بفتنة الممات الابتلاء عند النزع أو المراد بالفتنتين عذاب الدنيا وعقاب العقبى والأشد منهما حجاب 
ms1222	 المولى وهو من عطف العام على الخاص وقدم عذاب القبر على فتنة الدجال لأنه أطول زمانا وأعظم شأنا وأعم امتحانا ( اللهم إني أعوذ بك من المأثم ) أما مصدر إثم الرجل أو ما فيه الإثم أو ما يوجب الإثم ( والمغرم ) وفي نسخة من المغرم وهو كل ما يلزم الإنسان أداؤه مصدر بمعنى الغرامة وضع موضع الاسم قيل يريد به مغرم الذنوب والمعاصي وقيل إنه كالغرم بمعنى الدين ويريد به ما استدين فيما يكرهه الله أو فيما يجوز ثم عجز عنه وأما دين يحتاج إليه ويقدر على أدائه فلا يستعاذ منه قاله الطيبي والظاهر الاطلاق لما ورد من أن الدين شين الدين لأن فيه الذل حالا وخطر عدم الوفاء استقبالا والضرورات تبيح المحظورات ( فقال له قائل ) أي عائشة كما في النسائي ذكره السيوطي ( ما أكثر ) بالنصب وما تعجيبة ( ما تستعيذ ) ما مصدرية أي استعاذتك ( من المغرم فقال : إن الرجل ) المراد به الجنس وغالب حاله ( إذا غرم ) أي لزمه دين والمراد استدان واتخذ ذلك دأبه وعادته كما يدل عليه السياق ( حدث ) أي أخبر عن ماضي الأحوال لتمهيد عذر في التقصير ( فكذبه ) لأنه إذا تقاضاه رب الدين ولم يحضره ما يؤدي به دينه يكذب ليتخلص من يده ويقول لي مال غائب إذا حضر أؤدي دينك وقال ابن حجر أي حدث الناس عن حاله PageV03P021 ومعالمته فكذب عليهم حتى يحملهم على إدانته وإن كان معدما أو الصبر عليه ليربح فيه شيئا يبقى له قبل وفائه ( ووعد ) أي في المستقبل بأن يقول أعطيك غدا أو في المدة الفلانية ( فاخلف ) أي في وعده وقال ابن حجر ووعد بالوفاء أو غيره مطلقا أو في وقت معلوم فاخلف طمعا في بقاء المال في يده أو لسوء تدبيره وتصرفه وبما تقرر علم أن غرم شرط وحدث جزاء وكذب مترتب على الجزاء ووعد عطف على حدث لا على غرم خلافا لمن زعمه لفساد المعنى حينئذ كما هو ظاهر وأخلف مترتب عليه ( متفق عليه ) قال ميرك رواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 940 ) ( وعن أبي هريرة 
ms1223	 قال : قال رسول الله إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر ) أي آخر الصلاة ولو كان أولا قال الطيبي تصريح باستحباب التعوذ في التشهد الآخر وإشارة إلى أنه لا يستحب في الأول لأنه مبني على التخفيف . اه . ولأن محل الدعاء وهو وقت الانتهاء فإن طلب الأمل إنما يكون بعد تمام العمل ( فليتعوذ ) وفي نسخة فليستعذ ( بالله ) والأمر للندب عند الجمهور وقيل للوجوب ( من أربع من عذاب جهنم ) قدم فإنه أشد وأبقى بدل بإعادة الجار ( ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ) أي عند النزع ( ومن شر المسيح الدجال ) من الدجل وهو الحيلة أخر هنا لأنه إنما يقع آخر الزمان قرب الساعة قيل له شر وخير فخيره أن يزداد المؤمن إيمانا ويقرأ ما هو مكتوب بين عينيه من أنه كافر فيزيد ايقانا وشره أن لا يقرأ الكافر ولا يعلمه قال الطيبي حاصل أحاديث الباب استحباب التعوذ بين التشهد والتسليم قلت : الأظهر بين الصلاة والتسليم قال : والجمع بين فتنة المحيا والممات وفتنة الدجال وعذاب القبر من باب ذكر الخاص مع العام ونظائره كثيرة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 941 ) ( وعن ابن عباس أن النبي كان يعلمهم ) أي أصحابه أو أهل بيته ( هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القرآن يقول قولوا ) قال النووي : ذهب طاووس إلى وجوبه وأمر ابنه باعادة PageV03P022 الصلاة حين لم يدع بهذا الدعاء فيها والجمهور على أنه مستحب ( اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ) فيه إشارة إلى أنه لا مخلص من عذابها إلا بالإلتجاء إلى بارئها ( وأعوذ بك من عذاب القبر ) فيه استعاذة للأمة أو تعليم لهم لأن الأنبياء لا يعذبون ( وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ) أي على تقدير لقبه ( وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات ) تعميم بعد تخصيص وكرر أعوذ في كل واحدة اظهارا لعظم موقعها وأنها حقيقة باعاذة مستقلة واعلم أنه وقع في نسخة ابن حجر خطأ عظيم في لفظ الحديث من تكرار وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وسقوط وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات وهو مخالف لما في نسخ 
ms1224	 المشكاة جميعا ثم بنى عليه الكلام في توجيهه وقال اقتصر عليها أي على فتنة المسيح في هذا الحديث بخلاف ما مر من الجمع بينهما في الحديث السابق لأنها أعظم فتن الدنيا مع أنها تؤدي إلى عذاب القبر وعذاب جهنم ولذا كررها إعلاما بعظم شأنها حتى يكثر الناس الاستعاذة منها فاستغنى بها عن بقية فتن الدنيا لسهولتها بالنسبة إليها كما استغنى بالأولين عن بقية فتن الآخرة لسهولتها بالنسبة إليها ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 942 ) ( وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي ) أي عقب التشهد كما قيده بعض علمائنا ( قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ) في الأذكار في أكثر الروايات بالمثلثة وهكذا ضبطناه وفي بعض روايات مسلم بالموحدة وكلاهما حسن وينبغي أن يجمع بينهما فيقال كثيرا كبيرا كذا ذكره الأبهري ونظيره ما قال الإمام أبو يوسف أن المصلي ينبغي أن يجمع بعد التحريمة بين سبحانك وبين وجهت وجهي والأظهر في الجمع أن يقول مرة كذا ومرة كذا أو يأتي في الفرائض بالمختار من المذهب وبلفظ كثيرا على أكثر الروايات وفي النوافل بخلاف ذلك وقد اعترض على النووي ابن جماعة وتبعه الزركشي وغيره بأنه لم ينطق بهما كذلك وإنما يجمع بين الروايتين يقال هذا مرة وهذا مرة والاتباع إنما يحصل بذلك لا بالجمع وأجاب عنه ابن حجر بما لا يصلح جوابا ( ولا يغفر الذنوب إلا أنت ) لأن غفران جميع الذنوب لا يتصور إلا منه تعالى قاله ابن الملك ( فاغفر لي مغفرة ) التنوين للتعظيم أي غفرانا لا يكتنه كنهه قال الطيبي وفي الوصف بقوله ( من عندك ) PageV03P023 مبالغة في ذلك المعنى المراد بالتنكير قال ابن الملك يريد بذلك التعظيم لأن ما يكون من عند الله لا يحيط به وصف واصف وقيل : معناه من محض فضلك لا باستحقاق مني ( وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم ) قال ميرك وهذا الدعاء من الجوامع لأن فيه الاعتراف بغاية التقصير وطلب غاية الأنعام فالمغفرة ستر الذنوب ومحوها والرحمة ايصال الخيرات ففي 
ms1225	 الأول طلب الزحزحة عن النار وفي الثاني طلب إدخال الجنة مع الأبرار وهذا هو الفوز العظيم والنعيم المقيم رزقنا الله بفضله الكريم ( متفق عليه ) قال ميرك ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 943 ) ( وعن عامر بن سعد عن أبيه قال كنت أرى رسول الله يسلم عن يمينه ) أي أولا ( وعن يساره ) أي ثانيا ( حتى أرى بياض خده ) أي صفحة وجهه وهو كذا بصيغة الأفراد في النسخ المصححة وجعل ابن حجر خديه بصيغة التثنية أصلا ثم قال وفي نسخة خده ولا تخالف بينهما لأن معنى الأول حتى أرى بياض خده الأيمن في الأولى والأيسر في الثانية بدليل حديث ابن مسعود الآتي ( كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده الأيمن وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خده الأيسر ) . اه . لا خفاء في أن المطابقة بينهما على صيغة الأفراد ظاهرة لا تحتاج إلى تأويل بخلاف صيغة التثنية مع ايهام التثنية فإنه يسن أن يرى في كل منهما خده لا خديه ثم [ لا ] دلالة في الحديث على أن السلام ركن من أركان الصلاة لا تصح إلا به على ما ذكره ابن حجر ثم قال وأما قول ابن مسعود إنه عليه الصلاة والسلام لما علمه التشهد قال له : ( إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك إن شئت أن تقوم فقم وإن شئت أن تقعد فاقعد ) رواه أبو داود فإن ابن مسعود هو القائل إن شئت الخ باتفاق الحفاظ قلت على تقدير التسليم فما قبله حجة بالاتفاق مع أن هذا الموقوف في حكم المرفوع وأما قول ابن حجر وإن سلم أنه من الحديث فمعنى قضيت قاربت أو قضيت معظمها فمناقض لأول كلامه لأنه تحقق من قوله أن ما قبل إن شئت مرفوع بلا خلاف والتأويل الذي ذكره بعيد مع عدم الموجب لذلك ثم قال وأما خبر إذا رفع الإمام رأسه من آخر ركعة وقعد ثم أحدث قبل أن يتكلم فقد تمت صلاته فضعيف وإن صح فحمل على ما بعد التسليمة الأولى قلت هو صحيح 
ms1226	 ويأبى قوله قبل أن يتكلم على ما ذكره مع ما فيه من البعد على أنه جاء صريحا في خبر ( إذا أحدث وقد قعد في آخر صلاته قبل أن يسلم فقد جازت صلاته ) وفي خبر آخر ( إذا جلس قدر التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته ) وله PageV03P024 طرق أخرى ذكرها الطحاوي وغيره ترتقي إلى حد الحسن ويدل على قوة أصله تعلق المجتهد به ولا يضر حصول الضعف الطارىء بعده فقول ابن حجر وهما ضعيفان باتفاق الحفاظ مجرد دعوى بلا دليل هذا وروى الاقتصار على [ تسليمة ] واحدة من طرق وكذا الاتيان بتسليمتين وحمل الأول على بيان الجواز أو على اقتصار الراوي وفي خبر عائشة الاقتصار على تسليمة واحدة تلقاء وجهه وصححه ابن حبان والحاكم لكن ضعفه جماعة آخرون ويروي حتى يرى مجهولا قاله ابن الملك وقال الأبهري أي وجنته الخالية عن الشعر وكان مشربا بالحمرة رزقنا الله تعالى لقاءه ولقاءه . ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي .(@)(@@) ( 944 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بضم الدال ويفتح ( قال كان رسول الله إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه ) قال ابن الملك أي يصرف وجهه يمينا ويسارا عند التسليم قال الأبهري والصحيح أن معناه أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا فرغ من الصلاة استقبل المأمومين قال ابن حجر أو بعد التسليم لما يأتي أنه كان إذا فرغ من التسليم جعل في بعض الأوقات يمينه إليهم ويساره إلى القبلة ( رواه البخاري ) في عشرة مواضع مطولا ومقطعا منها في الصلاة ورواه مسلم والترمذي والنسائي كلهم في الرؤيا من حديث سمرة ذكره ميرك .(@)(@@) ( 945 ) ( وعن أنس قال كان النبي ) أي أحيانا ( ينصرف ) أي عن مصلاه ( عن يمينه ) في شرح السنة روى عن علي رضي الله عنه أنه قال إذا كانت حاجته عن يمينه أخذ عن يمينه وإن كانت عن يساره أخذ عن يساره فقلت إذا كان المصلى له حاجة ينصرف إلى جانب حاجته فإن استوى الجانبان فينصرف إلى أي جانب شاء واليمين أولى لأن النبي كان يحب التيامن في كل شيء وكان يقبل 
ms1227	 على الناس إذا لم يرد الخروج من المسجد بوجهه من جانب يمينه والأحاديث الأربعة أعني حديث عامر وسمرة وأنس وعبد الله دخيلة في هذا الباب كذا ذكره الطيبي لكن لما كانت متعلقة بما يتعلق بالدعاء في التشهد ذكرت في هذا الباب ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي .(@)(@@) PageV03P025(@)(@@) ( 946 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال لا يجعل ) قال الأبهري وفي رواية للكشميهني لا يجعلن ( أحدكم للشيطان شيئا من صلاته يرى ) بضم الياء وفتحها أي يظن أحدكم أو يعتقد وهو استئناف كان قائلا يقول كيف يجعل أحدنا حظا للشيطان من صلاته فقال يرى ( إن حقا ) أي واجبا ( عليه أن لا ينصرف ) أي يذهب أنه حق عليه أن لا ينصرف إذا فرغ من الصلاة ( إلا عن يمينه ) أي جانب يمينه فمن اعتقد ذلك فقد تابع الشيطان في اعتقاده حقيقة ما ليس بحق عليه فذهب كمال صلاته قال الأبهري : فإن قلت أن لا ينصرف معرفة إذ تقديره عدم الانصراف وقد صرح الزمخشري بتعريف مثله فكيف وقع خبرا لأن واسمه نكرة قلت أما لأن النكرة المخصوصة كالمعرف أو لأنه من باب القلب أي يرى أن عدم الانصراف حق عليه وفي بعض الروايات بغير التشديد فهي إما مخففة من الثقيلة وحقا مفعول مطلق وفعله محذوف أي قد حق حقا وأن لا ينصرف فاعل الفعل المقدر وأما مصدرية ( لقد رأيت رسول الله كثيرا ينصرف عن يساره ) هذا يدل على كمال اطلاع الراوي على أحواله قال الطيبي : وفيه أن من أصر على أمر مندوب وجعله عزما ولم يعمل بالرخصة فقد أصاب منه الشيطان من الإضلال فكيف من أصر على بدعة أو منكر [ وجاء في حديث ابن مسعود أن الله عز وجل يحب أن تؤتى رخصه ، كما يحب أن تؤتى عزائمه ) . اه ] . ويؤخذ منه ومن غيره أنه لا يكره أن يقال انصرفنا من الصلاة وإن كرهه ابن عباس رضي الله عنهما ، محتجا بقوله تعالى : 16 ( { ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم } ) [ التوبة 127 ] . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه 
ms1228	 .(@)(@@) ( 947 ) ( وعن البراء قال كنا إذا صلينا خلف رسول الله أحببنا أن نكون عن يمينه ) لكون يمين الصف أفضل ولكنه عليه الصلاة والسلام ، ( يقبل علينا بوجهه ) أي عند السلام أولا PageV03P026 قبل أن يقبل على من على يساره ، وقيل : معناه يقبل علينا عند الانصراف . ( قال ) أي البراء ( فسمعته يقول ) أي بعد التسليم قال ابن الملك : ويحتمل أنه سمعه في الصلاة . ( رب قني عذابك ) أي احفظني منه بفضلك وكرمك ، وهو تعليم لأمته أو تواضع مع ربه ( يوم تبعث أو تجمع عبادك ) شك من الراوي ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 948 ) ( وعن أم سلمة ) أم المؤمنين ( قالت أن النساء في عهد رسول الله ) أي زمانه ( ، كن إذا سلمن من المكتوبة قمن ) للرجوع إلى بيوتهن ( وثبت ) أي على القعود ( رسول الله ) لينصرف النساء لئلا يختلط الرجال بهن ( ومن صلى ) عطف على رسول الله أي وثبت من صلى ( من الرجال ما شاء الله ) أي زمانا شاء الله أن يلبثوا فيه ، ( فإذا قام رسول الله قام الرجال ) قال ابن الملك : يعلم من هذا ثبات الإمام لهذا الغرض واستحباب عدم القيام للمأمومين قبل قيام الإمام ( رواه البخاري ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ( وسنذكر حديث جابر بن سمرة ) يعني الذي ذكره صاحب المصابيح هنا بلفظ ، وكان يعني رسول الله لا يقوم من مصلاه الذي يصل فيه الصبح حتى تطلع الشمس وكانوا يتحدثون فيأخذون في أمر الجاهلية أي يتحدثون بما جرى قبل الإسلام فيضحكون ويتبسم ، قال ابن الملك : فيه دليل على جواز استماع كلام مباح يعني في المسجد ولكن قد يقال كلامهم لم يكن خاليا عن الفوائد الدينية فلا ينبغي أن يحمل على المباح المجرد ( في باب الضحك إن شاء الله تعالى ) لا يخفى أن ابقاءه في هذا الباب أولى من تغيير المصنف المفتقر إلى الاعتذار المتضمن للاعتراض فإن الحديث الطويل إذا كان مشتملا على أمور مختلفة يصلح لكل باب إيراده فيه لمناسبة أمر ما ، ولهذا أورد البخاري حديثا واحدا في أبواب كثيرة في كتابه مع 
ms1229	 أن أول [ هذا ] الحديث أولى بهذا المقام والله أعلم بالمرام وهو الهادي بالإلهام . PageV03P027(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 949 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : أخذ بيدي رسول الله ) كأنه عقد محبة وبيعة مودة ( فقال إني لأحبك ) لامه للإبتداء وقيل : للقسم ( يا معاذ ) وفيه : أن من أحب أحدا يستحب له إظهار المحبة له ، ( فقلت : وأنا أحبك يا رسول الله ) قال ابن الملك : مخاطبته بالمحبة لمعاذ أشد تأكيدا من مخاطبة معاذ له بها ، قلت : لأنه لا يحتاج التأكيد من جانب معاذ إذ لا يمكن عدم محبته له عليه الصلاة والسلام ، ولعل معاذا ما كان بلغه ما ورد أنه يقال : في الجواب أحبك الله الذي أحببتني له ، أو اختصر الراوي . ( قال فلا تدع ) أي إذا كنت تحبني أو إذا كان بيني وبينك تحابب أو إذا أردت ثبات هذه المحاببة فلا تترك ( أن تقول في دبر كل صلاة ) أي عقبها وخلفها أو في آخرها ( رب أعني على ذكرك ) من طاعة اللسان ( وشكرك ) من طاعة الحنان ( وحسن عبادتك ) من طاعة الأركان ، قال الطيبي : ذكر الله مقدمة انشراح الصدر وشكره وسيلة النعم المستجلبة وحسن العبادة المطلوب منه التجرد عما يشغله عن الله تعالى ( رواه أحمد ) قال النووي : إسناده صحيح ذكره ميرك . ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه ابن حبان والحاكم ( إلا أن أبا داود لم يذكر قال معاذ ) فيه نقل بالمعنى ، ( وأنا أحبك ) قال السخاوي في بحث المسلسل من أصول الحديث : كحديث أنه عليه الصلاة والسلام قال لمعاذ : إني أحبك فقل في دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك فقد تسلسل لنا بقول كل من رواته وإني أحبك فقل الخ .(@)(@@) ( 950 ) ( وعن عبد الله بن مسعود أن ) وفي نسخة قال : إن ( رسول الله كان يسلم ) أي PageV03P028 من صلاته حال كونه ملتفتا بخده ( عن يمينه ) قال الطيبي : أي مجاوزا نظره عن يمينه كما يسلم أحد على من في يمينه وقوله : ( السلام عليكم ورحمة الله ) أما حال مؤكدة قائلا : عليكم ، أو جملة استئنافية على تقدير ماذا كان يقول . اه . قال 
ms1230	 ابن حجر : ولا يزال ملتفتا بخده مع سلامه كذلك ( حتى يرى بياض خده الأيمن وعن يساره ) أي وكان يسلم ملتفتا بخده عن يساره ( السلام عليكم ورحمة الله ) قال بعض الشافعية : يستحب زيادة وبركاته ورد عليهم ابن الصلاح : بأن ما قالوه : شاذ نقلا ودليلا ( حتى يرى بياض خده الأيسر رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حديث حسن صحيح نقله ميرك . ( والنسائي ولم يذكر الترمذي حتى يرى بياض خده ) أي في الوجهين .(@)(@@) ( 951 ) ( ورواه ابن ماجه عن عمار بن ياسر ) أي لا عن ابن مسعود . الظاهر : أن مرويه تمام الحديث لا بعضه كالترمذي لإطلاقه وإلا لقال وكذا رواه ابن ماجة .(@)(@@) ( 952 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : كان أكثر انصراف النبي من صلاته إلى شقه الأيسر إلى حجرته ) قال الطيبي : كان باب حجرته مفتوحا إلى المسجد عن يسار المحراب فهو ينصرف إلى جانب يساره ويدخل حجرته . ( رواه في شرح السنة ) قال ميرك نقلا عن التصحيح : حديث ابن مسعود هذا ليس في شيء من الكتب ورواه صاحب المصابيح في شرح السنة .(@)(@@) ( 953 ) ( وعن عطاء الخراساني عن المغيرة قال : قال رسول الله : لا يصلي الإمام في PageV03P029 الموضع الذي صلى ) أي الفرض ( فيه ) قيل : هذا في صلاة بعدها سنة راتبة ، وأما التي لا راتبة بعدها كالصبح فلا . وقيل : ذلك في مطلق الصلاة وفي الأزهار : ليس التقييد بالإمام لتخصيصه بذلك بل يعم المأموم ، وقال القاضي : نهى عن ذلك لئلا يتوهم أنه بعد في المكتوبة وقوله : ( حتى يتحول ) أي ينتقل إلى موضع جاء للتأكيد فإن قوله لا يصلى في موضع صلى فيه أفاد ما أفاده وقال المظهر : نهى عن ذلك ليشهد له الموضعان بالطاعة يوم القيامة ، ولذلك يستحب تكثير العباد في مواضع مختلفة ( رواه أبو داود وقال ) أي أبو داود ( عطاء الخراساني ) مبتدأ خبره ( لم يدرك المغيرة ) قال الطيبي : هذا بيان وجه تضعيف الحديث قال ميرك : وقد ضعفه غير أبي داود هذا الحديث ، وفي شرح السنة قال محمد بن إسماعيل البخاري : ولم يذكر عن أبي هريرة رفعه لا يتطوع الإمام في 
ms1231	 مكانه ولم يصح . وكان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى فيه الفريضة وفعله القاسم ، وقال ابن حجر : وفي حديث ضعيف أيضا ( أيعجز أحدكم أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينه أو عن شماله في الصلاة ) ويوافقهما خبر مسلم : ( أمرنا رسول الله أن لا نوصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج ) .(@)(@@) ( 954 ) ( وعن أنس أن النبي حضهم ) أي حثهم ورغبهم يقال : حضه وحضضه ( على الصلاة ) أي على ملازمة صلاة الجماعة أو مطلق الصلاة والإكثار منها ( ونهاهم أن ينصرفوا قبل انصرافه من الصلاة ) قال الطيبي : عله نهيه عليه الصلاة والسلام أصحابه عن انصرافهم قبله أن تذهب النساء اللاتي يصلين خلفه ، وكان النبي يثبت في مكانه حتى ينصرف النساء ثم يقوم ويقوم الرجال . قال ميرك : ويحتمل أن يكون المراد من الانصراف هو الخروج من الصلاة قبل خروجه بالسلام ، قلت : ويحتمل أن يكون المراد من الانصراف قيام المسبوق قبل سلام الإمام فإنه عندنا حرام . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 955 ) ( عن شداد بن أوس قال : كان رسول الله يقول في صلاته ) أي بعد التشهد PageV03P030 وقال ابن حجر : أي في آخرها وفي رواية لأحمد فيها أو دبرها ، ( اللهم إني أسألك الثبات في الأمر ) أي في جميع الأمور المتعلقة بأمر الدين ( والعزيمة على الرشد ) وهي كالعزم ، عقد القلب على امضاء الأمر وقدم الثبات على العزيمة وإن كان فعل القلب مقدما على الفعل والثبات عليه اشارة إلى أنه المقصود بالذات لأن الغايات مقدمة في الرتبة وإن كانت مؤخرة في الوجود لقوله تعالى : 16 ( { الرحمن علم القرآن خلق الإنسان } ) [ الرحمن 1 و 2 و 3 ] . كذا حققه الطيبي وفي الصحاح عزمت على الأمر عزما وعزيمة إذا أردت فعله وقطعت عليه . اه . والرشد بضم الراء وسكون المعجمة ويروى بفتحهما بمعنى الهداية والمراد لزومها ودوامها . ( وأسألك شكر نعمتك ) أي التوفيق على شكرهابصرف النعمة في طاعة المنعم وهو القيام بالأوامر واجتناب الزواجر ، ( وحسن عبادتك ) بأداء شرائطها وأركانها والقيام بأخلاصها ( وأسألك قلبا سليما ) قال الطيبي : أي من العقائد الفاسدة والميل إلى 
ms1232	 الشهوات فإنها مرض القلب وصحته العلم والأخلاق الفاضلة . اه . أو المراد سليما من الغل والغش والحقد وسائر الصفات الردية والأحوال الدنية ، أو قلبا منقادا لأمر مولاه أو خاليا عما سواه ( ولسانا صادقا ) نسبة الصدق إلى اللسان مجاز بأن لا يبرز عنه إلا الحق المطابق للواقع ( وأسألك من خير ما تعلم ) قال الطيبي : ما موصولة أو موصوفة والعائد محذوف ومن يجوز أن تكون زائدة على مذهب من يزيدها في الاثبات ، أو بيانية والمبين محذوف أي أسألك شيئا هو خير ما تعلم ، أو تبعيضية سأله اظهارا لهضم النفس وأنه لا يستحق إلا يسيرا من الخير وعليه قراءة من قرأ : اهدنا صراطا مستقيما على أن التنكير للتقليل ذكره الأبهري . ( وأعوذ بك من شر ما تعلم وأستغفرك لما تعلم ) أي اطلب المغفرة لأجل ما تعلمه من الذنوب والتقصيرات والمشغلات وفي الحصن : مما تعلم وزاد ، إنك أنت علام الغيوب ( رواه النسائي وروى أحمد نحوه ) وفي الحصن رواه الترمذي وابن حبان والحاكم وابن أبي شيبة قال ميرك : كلهم عن شداد بن أوس وزاد الحاكم وخلقا مستقيما أي بعد قوله وقلبا سليما وقال الحاكم صحيح على شرط مسلم .(@)(@@) ( 656 ) ( وعن جابر قال : كان رسول الله يقول ) أي أحيانا ( في صلاته بعد التشهد : أحسن الكلام كلام الله وأحسن الهدي ) أي السيرة والطريقة من الأحوال والأفعال التي يهتدى بها ويقتدى بصاحبها ( هدى محمد ) مدح كلام الله ورسوله مدح لله ورسوله فهو في معنى التسبيح والذكر والصلاة على رسوله ، فاندفع ما قيل : هو مشكل على من يرى بطلان الصلاة PageV03P031 بالنطق بغير الذكر والدعاء لأنا نقول : بالمعنى لا باللفظ ولذا قال علماؤنا : لو قيل لأحد في الصلاة مات فلان فقال إنا لله وإنا إليه راجعون بطلت صلاته لأنه في المعنى جواب لكلام القائل مع كونه لفظ القرآن . وقالوا : لا يدعو بعد التشهد بما يطلب من المخلوق فلو قال : اللهم أعطني مالا أو جارية تبطل صلاته بخلاف ما لو قال : اللهم اغنني وزوجني الحور العين ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 957 ) ( وعن عائشة ) كذا في أصول المشكاة 
ms1233	 وأما قول ابن حجر : وعنه وفي نسخة صحيحة وعن عائشة فمبني على أن نسخته لم تكن صحيحة ( قالت : كان رسول الله يسلم في الصلاة تسليمة تلقاء وجهه ) أي يبدأ بالتسليم محاذاة وجهه قال ابن حجر : أي يبتدىء بها وهو مستقبل القبلة ( ثم يميل إلى الشق الأيمن شيئا ) أي يسيرا حتى يرى بياض خده يعني ثم يميل إلى الشق الأيسر شيئا يسيرا حتى يرى بياض خده كما يدل عليه سائر الأحاديث . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 958 ) ( وعن سمرة قال : أمرنا رسول الله أن نرد على الإمام ) أي ننوي الرد على الإمام بالتسليمة الثانية من على يمينه وبالأولى من على يساره وبهما من على محاذاته كما هو مذهبنا . قال الطيبي : قيل رد المأموم على الإمام سلامه أن يقول ما قاله وهو مذهب مالك يسلم المأموم ثلاث تسليمات تسليمة يخرج بها من الصلاة تلقاء وجهه ويتيامن يسيرا وتسليمة على الإمام وتسليمة على من كان على يساره ( ونتحاب ) تفاعل من المحبة أي وأن نتحاب مع المصلين وسائر المؤمنين بأن يفعل كل منا من الأخلاق الحسنة والأفعال الصالحة والأقوال الصادقة والنصائح الخالصة ما يؤدي إلى المحبة والمودة . ( وأن يسلم بعضنا على بعض ) أي في الصلاة وما قبله معترضة ويدل عليه ما رواه البزار ولفظه : وأن نسلم على أئمتنا بالتسليم المشعر بالتعظيم ، قال بعض علمائنا : هذه سنة تركها الناس ويمكن أن يكون هذا في خارج الصلاة ، قال الطيبي : هذا عطف الخاص على العام لأن التحاب أشمل معنى من التسليم ليؤذن بأنه فتح باب المحبة ومقدمتها . ( رواه أبو داود ) . قال ابن حجر : واسناده حسن أو صحيح ، PageV03P032 وروى أحمد والترمذي وحسنه عن علي رضي الله عنه ( كان يصلي قبل الظهر أربعا وبعدها أربعا وقبل العصر أربعا يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين والنبيين ومن معهم من المؤمنين ) . اه . ولكن الظاهر أن هذا الحديث محمول على تسليم التشهد حيث يقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإن عند التسليم بالخروج عن الصلاة لا ينوي الأنبياء باتفاق العلماء .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب الذكر بعد 
ms1234	 الصلاة ) 2(@)(@@) مراد بالذكر أعم من الدعاء وغيره .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 959 ) ( عن ابن عباس قال : كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله ) أي انتهاءها ( بالتكبير ) متعلق بأعرف يعني إذا فرغ من الصلاة يقول الله أكبر قال الأشرف يعني كان يكبر الله في الذكر المعتاد بعد الصلاة فاعرف انقضاء صلاته ، وقيل : إن هذا إنما يستقيم إذا كان ابن عباس بعيدا من رسول الله وهو يخفض صوته إلا في التكبير كذا ذكره الطيبي ، ويمكن أنه كان بدؤه بالتكبير لما ورد لا يضرك بأيهن بدأت ، أو المراد بالتكبير ونحوه . وقيل : المراد بالتكبير قولهم الله أكبر مرة وقيل : مكررا وقيل : هو الذي ورد مع التسبيح والتحميد عشرا أو أكثر قاله في الأزهار . وقال الطيبي : ويحتمل أن يراد كنت أعرف انقضاء كل هيئة من الصلاة إلى أخرى بتكبيرة أسمعها من رسول الله قال : لكن هذا التأويل يخالف الباب ، قال السيد PageV03P033 جمال الدين : ويحتمل أن يراد كنت أعرف انقضاء الصلاة بانقضاء التكبير أي لأنه آلة الاعلام بأفعال الإمام في الصلاة فليكن آلة الاعلام بفراغه منها . ( متفق عليه ) وقال : ابن حجر : هو بمعنى رواية الصحيحين ، عنه أيضا أنه قال : إن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله فأراد بالتكبير في الأول مطلق الذكر . وحمل الشافعي جهره هذا على أنه كان لأجل تعلم المأمومين لقوله تعالى : 16 ( { ولا تجهر بصلاتك } ) [ الإسراء 110 ] . الآية نزلت في الدعاء كما في الصحيحين . واستدل البيهقي وغيره لطلب الأسرار بخبر الصحيحين أنه عليه السلام أمرهم بترك ما كانوا عليه من رفع الصوت بالتهليل والتكبير وقال : إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا أنه معكم إنه سميع قريب . اه . ويسن الأسرار في سائر الأذكار أيضا إلا في التلبية والقنوت للإمام وتكبير ليلتي العيد وعند رؤية الأنعام في عشر ذي الحجة وبين كل سورتين من الضحى إلى آخر القرآن ، وذكر السوق الوارد وعند صعود الهضبات والنزول من الشرفات .(@)(@@) ( 960 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت كان رسول الله إذا سلم ) أي من الصلاة المكتوبة التي بعدها 
ms1235	 سنة ( لم يقعد ) أي بين الفريضة والسنة ( إلا مقدار ما يقول : ) لأنه صح أنه كان يقعد بعد أداء الصبح على مصلاه حتى تطلع الشمس . قال القاضي : ودل حديث أنس أي الآتي على استحباب الذكر وفضله بعد صلاة الصبح وبعد العصر إلى الطلوع والغروب ، قال ابن حجر : أي كان يفعله في بعض الأحيان وفي بعضها كان يقوم عقب سلامه ، والمعنى إلا قدر زمان يقول هو أو القائل ( اللهم أنت السلام ) أي من المعائب والحوادث والتغير والآفات ( ومنك السلام ) أي منك يرجى ويستوهب ويستفاد قال الطيبي : وإليك يرجع السلام أي السلام منك بدؤه وإليك عوده في حالتي الإيجاد والإعدام وأراد أن قوله منك السلام وإليك يرجع السلام وارد مورد البيان لقوله : أنت السلام وذلك أن الموصوف بالسلامة فيما يتعارفه الناس لما كان هو الذي تعرضه الآفة وهذا لما لا يتصور في صفاته تعالى فهو السلام بمعنى الذي يعطي السلامة ويمنعها ، وقيل : القرينة الأخيرة أعني وإليك يرجع السلام ما وجدناها في الروايات . اه . قال الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح : وأما ما يزاد بعد قوله ومنك السلام PageV03P034 من نحو وإليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام وأدخلنا دارك دار السلام فلا أصل له بل مختلق بعض القصاص . ( تباركت ) أي تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا أو تعالى صفاتك عن صفات المخلوقين ( يا ذا الجلال والإكرام ) أي يا مستحق الجلال وهو العظمة وقيل : الجلال التنزه عما لا يليق وقيل : الجلال لا يستعمل إلا لله والإكرام الإحسان وقيل : المكرم لأوليائه بالأنعام عليهم والإحسان إليهم ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 961 ) ( وعن ثوبان قال : كان رسول الله إذا انصرف ) أي فرغ ( من صلاته استغفر ثلاثا ) أي قال : أستغفر الله ثلاث مرات كما في الحصن ، ولعل استغفاره لرؤية تقصيره في طاعة ربه فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين ولذا قالت رابعة : استغفارنا يحتاج إلى استغفار كبير . ( وقال : ) أي بعد الاستغفار ( اللهم أنت السلام ) فطاعتنا لا تسلم من العيوب ( ومنك السلام ) بأن تقبلها وتجعلها سالمة وتغفر تقصيرنا لمعد من الذنوب ( تباركت ) أي تعاليت أن تعبد 
ms1236	 حتى عبادتك وأن تطاع حق طاعتك ( يا ذا الجلال ) أي صاحب الانتقام من الفجار ( والإكرام ) أي صاحب الأنعام على الأبرار ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 962 ) ( وعن المغيرة بن شعبة أن النبي كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : ) أي عقب كل فريضة ولو بعد سنة ( لا إله إلا الله وحده ) أي منفردا في ذاته ( لا شريك له ) أي في أفعاله وصفاته وقال ابن حجر : تأكيد بعد تأكيد لمزيد الإعتناء بمقام التوحيد . ( له الملك ) أي لا لغيره ( وله الحمد ) في الأولى والآخرة ( وهو على كل شيء قدير ) بالغ في القدرة كامل في PageV03P035 الإرادة . ( اللهم لا مانع لما أعطيت ) من التوفيق على الطاعة ( ولا معطي لما منعت ) من العصمة عن المعصية ( ولا ينفع ذا الجد ) بالفتح ويكسر أي صاحب الحظ في العبادة أو صاحب الجد والاجتهاد في العلم والعمل فضلا عن الجاه والمال ( منك ) أي من عذابك أو عندك أو بدل لطفك ( الجد ) أي جده أو جده بل لا ينفعه إلا فضلك وكرمك ولا ينجوه منه إلا رحمتك . ( متفق عليه ) قال ميرك نقلا عن التصحيح : ورواه أبو داود والنسائي ورواه البزار من حديث جابر وابن عباس والطبراني من حديث ابن عباس وزاد فيه ( يحيي ويميت ) بعد قوله : وله الحمد وزاد عبد الله بن حميد بعد قوله لما أعطيت ولا راد لما قضيت أي لما حكمت وأمرت أو كتبت وقدرت وأسقط ولا معطي لما منعت .(@)(@@) ( 963 ) ( وعن عبد الله بن الزبير قال : كان رسول الله إذا سلم من صلاته يقول بصوته الأعلى : ) تعليما لمن حضر معه من الملأ ( لا إله إلا الله وحده ) في الألوهية ( لا شريك له ) في الربوبية ( له الملك ) ظاهرا وباطنا ( وله الحمد ) أولا وآخرا ( وهو على كل شيء قدير ) من الايجاد والإعدام والإنعام والإيلام ( لا حول ) أي لا تحول عن معصية الله ( ولا قوة ) على طاعة الله ( إلا بالله ) أي بعصمته واعانته ، ( لا إله إلا الله ) لأن كل من في الكون قد أبداه وأبقاه ( ولا نعبد إلا إياه ) إذ 
ms1237	 لا يستحق العبادة سواه ( له النعمة ) أي جنسها قال تعالى : 16 ( { وما بكم من نعمة فمن الله } ) [ النحل 53 ] . أو له نعمة التوفيق ( وله الفضل ) بالقبول أو التفضل على عباده ، ( وله الثناء الحسن ) على ذاته وصفاته وأفعاله ونعمه وعلى كل حال ( لا إله إلا الله ) ردا على المشركين ( مخلصين ) ردا على المنافقين والمرائين ( له الدين ) أي الطاعة ( ولو كره الكافرون ) أي ولو كره الكافرون جميعهم حال كوننا مخلصين دين الله وكوننا عابدين وموحدين الله قال الطيبي : قوله مخلصين حال عامله محذوف وهو الدال على مفعول كره أي نقول : لا إله إلا الله حال كوننا مخلصين ولو كره الكافرون قولنا والدين : مفعول به لمخلصين وله ظرف قدم على المفعول به للإهتمام به ، قال ابن حجر : وفيه تكلف والأولى جعله حالا من فاعل نعبد المذكور . اه . وفيه بعد ( رواه مسلم ) PageV03P036 964 - ( وعن سعد ) أي ابن أبي وقاص قاله ابن الملك ، ( أنه كان يعلم بنيه ) أي أولاده وفيه تغليب ( هؤلاء الكلمات ) أي الآتية ( ويقول : إن رسول الله كان يتعوذ بهن دبر الصلاة ) تعليما للأمة أو تذللا للرب للزيادة في القرب ( اللهم إني أعوذ بك من الجبن ) بضم وبضمتين أي البخل في النفس وعدم الجراءة على الطاعة ( وأعوذ بك من البخل ) بضم الياء وسكون الخاء وبفتحهما ، أي من عدم النفع إلى الغير بالمال أو العلم أو غيرهما ولو بالنصيحة . قال الطيبي : الجود أما بالنفس وهو الشجاعة ويقابله الجبن وأما بالمال وهو السخاوة ويقابله البخل ولا تجتمع الشجاعة والسخاوة إلا في نفس كاملة ولا ينعدمان إلا من متناه في النقص . ( وأعوذ بك من أرذل العمر ) بضم الميم وسكونها لغتان ، وأراد به الهرم بحيث ينقص عقله وتضعف قوته لأن المقصود من العمر التفكر في آلاء الله ونعمائه والقيام بموجب شكره [ وهو ] يفوت في أرذل العمر ( وأعوذ بك من فتنة الدنيا ) بأن تتزين للسالك وتغره وتنسيه الآخرة ويأخذ منها زيادة على قدر الحاجة ( وعذاب القبر ) أي من موجبات عذابه ( رواه البخاري ) . قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 965 ) ( وعن أبي هريرة قال 
ms1238	 : إن فقراء المهاجرين ) من أرباب الصفة وغيرهم ، ولفظ الأربعين : إن ناسا من أصحاب رسول الله أي من فقراء المهاجرين ( أتوا رسول الله فقالوا : قد ذهب أهل الدثور ) بضم الدال جمع دثر بفتح الدال وسكون الثاء وهو المال الكثير ( بالدرجات العلى ) أي العالية والباء للتعدية وقال الطيبي : للمصاحبة ، أي ذهب أهل الأموال بالدرجات العلى واستصحبوها معهم في الدنيا والعقبى ولم يذروا لنا شيئا فما حالنا ؟ ( والنعيم المقيم ) أي وبالعيش الدائم وهو الجنة ، والمراد به زيادة النعمة في مقابلة زيادة الطاعة ، قال الطيبي : وفيه تعريض بالنعيم العاجل فإنه على وشك الزوال . ( قال : وما ذاك ) أي ما سببه PageV03P037 ( قالوا : ) لأنهم ( يصلون كما نصلي ) أي فرضا ونفلا . ( ويصومون كما نصوم ) ولفظ ما كافة تصحح دخول الجار على الفعل وتفيد تشبيه الجملة بالجملة ، كقولك يكتب زيد كما يكتب عمرو ، أو مصدرية كما في قوله تعالى : 16 ( { بما رحبت } ) [ التوبة 25 ] . أي صلاتهم مثل صلاتنا وصومهم مثل صومنا ( ويتصدقون ) وفي الأربعين بفضول أموالهم أي يزيدون بزوائدها ويترجحون علينا في الثواب وليس لنا مال ( ولا نتصدق ) وقول ابن حجر : ويجاهدون كما نجاهد ويزيدون علينا بأنهم يتصدقون ونحن لا نتصدق موهم أن جملة ويجاهدون كما نجاهد لفظ الحديث وليس كذلك في أصل المشكاة . ( ويعتقون ولا نعتق ) لأنهما يتعلقان بالمال ولا مال لنافلهم فضل علينا بزيادة العبادات المالية ( فقال رسول الله : أفلا أعلمكم ) قدمت الهمزة للصدارة والتقدير ألا أسليكم فلا أعلمكم ( شيئا تدركون به من سبقكم ) أي من متقدمي الإسلام عليكم من هذه الأمة أو تدركون به كمال من سبقكم من الأمم وفي المصابيح بلفظ : من قبلكم أي في الثواب ( وتسبقون به من بعدكم ) أي تسبقون به أمثالكم الذين لا يقولون هذه الاذكار فتكون البعدية بحسب الرتبة كذا قاله ابن الملك . يعني يقيد الكلام بالوصف المقدر بمعونة السياق والسباق واللحاق ويحتمل أن يكون ادراكهم من سبقهم وسبقهم من بعدهم يكون ببركة وجوده عليه السلام وكونهم من قرنه الذي هو خير القرون والله أعلم . وقال ابن حجر : أي من متأخري الإسلام عنكم 
ms1239	 أو الوجود عن عصركم قال ميرك : فإن قلت لم لا يحصل لمن بعدهم ثواب ذلك ؟ قلنا : إلا من صنع مثل ما صنعتم ، استثناء منه أيضا كما هو مذهب الشافعي في أن الاستثناء المتعقب للجمل عائد إلى كلها فقوله : إلا من صنع أي إلا الغني الذي يسبح فإنكم لم تكونوا خيرا منه بل هو خير منكم أو مثلكم ، نعم إذا قلنا : الاستثناء يرجع إلى الجملة الأولى أيضا يلزم قطعا كون الأغنياء أفضل إذ معناه إن عملتم به أدركتم من سبقكم إلا من صنع مثل ما صنعتم فإنكم لا تدركونه ، فإن قلت : فالأغنياء إذا سبحوا يترجحون فيبقى بحاله ما شكا الفقراء منه وهو رجحانهم من جهة التصدق والاعتاق وسائر ما يحصل لهم بسبب إنفاق الأموال . قلت : مقصود الفقراء تحصيل الدرجات العلى والنعيم المقيم لهم لا نفي زيادتهم مطلقا ، وفيه : أن الغني الشاكر أفضل من الفقير الصابر ، كذا أفاده العلامة الكرماني في شرحه للبخاري وفيه : بحث لأن قوله فرجع فقراء المهاجرين يدل على أن مقصود الفقراء نفي رجحان الأغنياء عليهم مطلقا وعلى أنهم لم يحملوا الاستثناء على أنه راجع إلى الجملة الأولى وإلا لم يكن لسؤالهم صورة تأمل . ( ولا يكون أحد ) أي من الأغنياء لأن الكلام فيهم . وقال ابن حجر : من الأغنياء وغيرهم في زمن من الأزمنة ( أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم ) قال الطيبي : فإن قلت ما معنى الأفضلية في قوله لا يكون أحد أفضل منكم مع قوله إلا من صنع مثل ما صنعتم فإن الأفضلية تقتضي الزيادة والمثلية تقتضي المساواة . قلت : هو من باب قوله :(@)(@@) % PageV03P038(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس %(@)(@@) إلا اليعافير وإلا العيس %(@)(@@) يعني إن قدر أن المثلية تقتضي الأفضلية فتحصل الأفضلية وقد علم أنها لا تقتضيها فإذا لا يكون أحد أفضل منكم هذا على مذهب التميمي ، ويحتمل أن يكون المعنى ليس أحد أفضل منكم إلا هؤلاء فإنهم يساوونكم ، وأن يكون المعنى بأحد الأغنياء أي ليس أحد من الأغنياء أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم ( قالوا : بل 
ms1240	 ) أي علمنا ذلك يا رسول الله ( قال : تسبحون وتكبرون وتحمدون ) أخبار بمعنى الأوامر أو من قبيل تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ( دبر كل صلاة ) أي مكتوبة ( ثلاثا وثلاثين مرة ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون المجموع ثلاثا وثلاثين وأن يكون كل واحد منها يبلغ هذا العدد وهذا هو المختار الظاهر من الحديث الآخر ويؤيد الأول رواية البخاري أن كل واحد عشر . اه . الأنسب التأييد برواية مسلم عن أبي هريرة إحدى عشرة إحدى عشرة إحدى عشرة فذلك كله ثلاأ وثلاثون ، ( قال أبو صالح : ) أي راوي أبي هريرة ( فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله فقالوا : اسمع إخواننا أهل الأموال ) بدل وفائدة البدل إشعار بأن ذلك غبطة لا حسد ( بما فعلنا ) ضمن سمع معنى الأخبار فعدى بالباء ( ففعلوا مثله ) أي مثل ما فعلنا واطلاق الفعل على القول شائع سائغ . ( فقال رسول الله : ذلك ) أي الزائد من الثواب الذي حصل لهم على الجود بأموالهم منضما إلى فعلهم ما فعله الفقراء ، ( فضل الله يؤتيه من يشاء ) قال الطيبي إشارة إلى أن الغني الشاكر أفضل من الفقير الصابر نعم لا يخلو الغني من أنواع من الخطر والفقير الصابر آمن . اه . قال الإمام حجة الإسلام في إحياء العلوم اعلم أن الناس قد اختلفوا فذهب الجنيد والخواص والأكثرون إلى فضل الفقر ، وقال ابن عطاء : الغني الشاكر القائم بحقه أفضل من الفقير الصابر . ويقال : إن الجنيد دعا على ابن عطاء لمخالفته إياه في هذا فأصابته محنة ، ثم قال إن الفقر والغنى إذا أخذ مطلقا لم يستوعب من قرأ الأخبار والآثار في تفضيل الفقر ولا بد فيه من تفصيل فنقول إنما يتصور الشك في مقامين أحدهما فقير صابر ليس بحريص على الطلب بل هو قانع وراض بالإضافة إلى غني منفق ماله في الخيرات ليس حريصا على إمساك المال والثاني فقير حريص مع غني حريص إذ لا يخفى أن الفقير القانع أفضل من الغنى الحريص الممسك وأن الغنى المنفق ماله في الخيرات أفضل من الفقير الحريص أما الأول فربما يظن أن 
ms1241	 الغني أفضل من الفقير لأنهما تساويا في ضعف الحرص على المال ، والغني متقرب بالصدقات والخيرات ، والفقير عاجز عنه وهذا هو الذي ظنه ابن عطاء فيما نحسبه فأما الغني المتمتع بالمال وإن كان PageV03P039 في مباح فلا يتصور أن يفضل على الفقير القانع ، وقد يشهد له ما روى في الخبر أن الفقراء شكوا إلى رسول الله سبق الأغنياء بالخيرات والصدقات والحج والجهاد فعلمهم كلمات في التسبيح ، وذكر لهم أنهم ينالون بها فوق ما نال الأغنياء ، فعلم الأغنياء بذلك فكانوا يقولونه فعادوا إلى رسول الله فأخبروه فقال عليه السلام ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء قال : وفيه نظر لأن الخبر قد ورد مفصلا تفصيلا ، يدل على خلاف ذلك وهو أن ثواب الفقير في التسبيح يزيد على ثواب الغنى وأن فوزهم بذلك الثواب فضل الله يؤتيه من يشاء فقد روى زيد بن أسلم عن أنس بن مالك قال : بعث الفقراء إلى رسول الله فقال يا رسول الله إني رسول الفقراء إليك فقال مرحبا بك وبمن جئت من عندهم جئت من عند قوم أحبهم الله ، قال : قالوا : يا رسول الله إن الأغنياء ذهبوا بالجنة ، يحجون ولا نقدر عليه ، ويعتمرون ولا نقدر عليه وإذا مرضوا بعثوا بفضل أموالهم ذخيرة لهم ، فقال النبي بلغ عني الفقراء إن لمن صبر واحتسب منكم ، ثلاث خصال ليست للأغنياء أما خصلة واحدة فإن في الجنة غرفا ، ينظر إليها أهل الجنة ، كما ينظر أهل الأرض إلى نجوم السماء لا يدخلها إلا نبي فقير ، أو شهيد فقير ، أو مؤمن فقير ، والثانية يدخل الفقراء الجنة ، قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام والثالثة إذا قال الغني سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وقال الفقير مثل ذلك لم يلحق الغني بالفقير ، ولو أنفق فيها عشرة آلاف درهم وكذلك أعمال البر كلها فرجع إليهم فأخبرهم بما قال رسول الله فقالوا : رضينا رضينا ، فهذا يدل على أن قوله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء أي مزيد ثواب الفقراء على ذكرهم . اه . كلامه وفي 
ms1242	 المسألة أقوال أخر ، منها أن الكفاف أفضل منهما ، ومنها أن الفقير الشاكي أفضل من الغنى الشاكر ومنها أن التسليم والرضا تحت القضاء بحكم المولى في الفقر والغنى هو الأفضل ولذا قال عمر رضي الله عنه الغنى والفقر مطيتان ، لا أبالي أيهما أركب [ وقال تعالى : 16 ( { إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا } ) [ الإسراء 30 ] . نعم اختار الله الفقر ، لأكثر أنبيائه ، وأوليائه ، وأصفيائه ، واختار الغنى لأكثر أعدائه ، وقليل من أحبائه ، فاختر ما هو المختار أو اختر أن لا تختار فإن ربك يفعل ما يشاء ويختاره . ( متفق عليه ) قال ميرك فيه نظر لأن قوله يتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق من أفراد مسلم ( وليس قول أبي صالح إلى آخره إلا عند مسلم ) قال : ميرك الأحسن أن يقول [ المصنف ] : بعد قوله وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، متفق عليه وزاد مسلم قال أبو صالح الخ : ( وفي رواية البخاري ) قال ميرك : ورواه النسائي ( تسبحون في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا بدل ثلاثا ) نصب على الحكاية . ( وثلاثين ) .(@)(@@) PageV03P040(@)(@@) ( 966 ) ( وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله معقبات ) أي كلمات يأتي بعضها ، عقب بعض وقيل : كلمات يعقبن الثواب ، قيل : سميت بها لأنهن يعقبن الصلاة ، وقيل : لأنها عادت مرة بعد أخرى وقيل : ناسخات للذنوب وقد فسر قوله تعالى : 16 ( { لا معقب لحكمه } ) [ الرعد 41 ] . أي لا ناسخ له وقال الطيبي : المعقبات اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض فإذا انصرفت ناقة ، دخلت مكانها أخرى ، وهي الناظرات للعقب فكذلك هذه التسبيحات كلما مرت كلمة واحدة ، نابت مكانها أخرى ، اه . وهو مبتدأ خبره ثلاث وثلاثون أو قوله . ( لا يخيب ) أي لا يخسر ، ( قائلهن ) من الجنة أو الجزاء . ( أو فاعلهن ) شك من الراوي والقول فعل من الأفعال ، ( دبر كل صلاة ) ظرف القول ( مكتوبة ) أي مفروضة ( ثلاث ) خبر مبتدأ محذوف أي هن ثلاث ( وثلاثون تسبيحة ) قال الطيبي : قوله معقبات أما صفة مبتدأ أقيمت أي في الابتدائية مقام الموصوف أي كلمات معقبات ولا يخيب خبره ودبر ظرف ويجوز 
ms1243	 أن يكون خبرا بعد خبر ، وأن يكون متعلقا بقائلهن وأما مبتدأ ولا يخيب صفته ودبر صفة أخرى وثلاث وثلاثون خبر ويحتمل أن يكون ثلاث وثلاثون ، خبر مبتدأ محذوف أي هن أو هي ثلاث وثلاثون إلى غير ذلك من الاحتمالات ، ( وثلاث وثلاثون تحميدة وأربع وثلاثون تكبيرة رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وقد استدرك الدارقطني على مسلم وقال الصواب أنه موقوف ، على كعب بن عجرة لأن من رفعه لا يقاومون من وقفه في الحفظ . اه . قال الإمام النووي : في شرح مسلم وما قاله الدارقطني مردود لأن مسلما رواه من طرق كلها مرفوعة ، وذكره الدارقطني أيضا من طرق أخرى مرفوعة من جهة منصور وشعبة وقد اختلف عليهما في رفعه ووقفه وبين الدارقطني ذلك والحديث إذا روى مرفوعا وموقوفا يحكم بأنه مرفوع على المذهب الصحيح ، الذي عليه الأصوليون والفقهاء والمحققون ، من المحدثين منهم البخاري وآخرون حتى لو كان الواقفون أكثر من الرافعين حكم بالرفع ودليله أنه زيادة ثقة فوجب قبولها ولا ترد بتقصير ، أو نسيان ، حصل من واقفه والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ( 967 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله من سبح الله في دبر كل PageV03P041 صلاة ) أي فريضة ( ثلاثا وثلاثين وحمد الله ) بكسر الميم المخففة ( ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين ) أي في دبر كل صلاة وحذفه في هذا وما قبله للعلم به من الأول ( فتلك ) أي التسبيحات ، والتحميدات ، والتكبيرات ، ( تسعة وتسعون ) علم الجملة بعد التفصيل ويسمى فذلكة ليحاط به من جهتين فيتأكد العلم إذ علمان خير من علم فهو نظير قوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) وليترتب عليه قوله . ( وقال ) وفي الحصن ثم قال أي النبي وقيل : ذلك القائل يعني ذكر ( تمام المائة ) بالنصب على المفعولية وقيل مرفوع على أنه مبتدأ خبره ( لا إله إلا الله ) وتفصيل الكلام في هذا المقام أن لفظ تمام إما منصوب على أنه مفعول به لقال لأنه في المعنى جملة إذ ما بعده عطف بيان أو بدل أو خبر محذوف فصح كونه مقول القول والمراد من تمام المائة 
ms1244	 ما تتم به المائة ويجوز أن يكون نصبه بالظرفية أي في وقت تمام المائة أي عند إرادة تمامها والعامل فيه لفظ قال : قال ابن الملك فلفظة قال للرسول بدل من سبح وقال زين العرب : والأبهري فيه ضمير يعود إلى من سبح أو مرفوع على أنه مبتدأ وخبره لا إله إلا الله الخ فيكون تمام مع خبره ، حالا من ضمير سبح والعائد محذوف أي حال كون تمام مائته عليها أو عليه فلفظة قال على هذا تكون للراوي وضميره عائد إلى الرسول ا قال ابن الملك والأول أولى وعليهما الجزاء إنما يترتب على الشرط إذا وقع تمام المائة التهليل المذكور ( وحده ) جوز الكوفية كون الحال معرفة والبصرية أولوها بالنكرة وقالوا : معناه منفردا أي بالألوهية ( لا شريك له ) في الربوبية والمعبودية ( له الملك ) جنس الملك يعطي منه من يشاء وينزعه ممن يشاء ( وله الحمد ) المصدرية الشاملة لمعنى الفاعلية والمفعولية فهو الحامد وهو المحمود ، وتقديم لام الاختصاص في المقامين لمريد مقام الخواص ( وهو على كل شيء ) من الممكنات ( قدير ) لا يعجز شيء ، فما تعلقت به ارادته تعلقت به قدرته ، ( غفرت خطاياه ) هذا جزاء الشرط وهو من سبح الله والمراد بالخطايا لذنوب الصغائر ويحتمل الكبائر ( وإن كانت ) أي في الكثرة أو في العظمة ( مثل زبد البحر ) وهو ما يعلو على وجهه عند هيجانه وتموجه ، ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي قال ابن حجر : واعلم أن في كل من تلك الكلمات الثلاث روايات مختلفة ذكر بعضها ، ونذكر باقيها فنقول ورد التسبيح ثلاثا وثلاثين ، وخمسا وعشرين ، وإحدى عشرة وعشرة وثلاثا ومرة واحدة وسبعين ومائة ، ورد التحميد ثلاثا وثلاثين ، وخمسا وعشرين ، وإحدى عشرة [ وعشرة ] ومائة وورد التهليل عشرة ، وخمسا وعشرين ، ومائة قال الحافظ الزين العراقي : وكل ذلك حسن وما زاد فهو أحب إلى الله تعالى وجمع البغوي بأنه يحتمل صدور ذلك في أوقات متعددة ، وأن يكون على سبيل التخيير أو يفترق بافتراق الأحوال . اه . وصح أنه عليه السلام كان يعقد التسبيح بيمينه وورد أنه قال واعقدوه 
ms1245	 بالأنامل فإنهن مسؤلات مستنطقات وجاء بسند ضعيف ، عن PageV03P042 علي رضي الله عنه مرفوعا نعم المذكر المسبحة ، وعن أبي هريرة أنه كان له خيط فيه ألف عقدة فلا ينام حتى يسبح به ، وفي رواية كان يسبح بالنوى قال ابن حجر : والروايات في التسبيح بالنوى والحصى كثيرة عن الصحابة وبعض أمهات المؤمنين بل رآها عليه السلام وأقر عليها قيل : وعقد التسبيح بالأنامل أفضل من المسبحة وقيل : إن أمن الغلط فهو أولى وإلا فهي أولى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 968 ) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع ) أي أوفق إلى السماع أو أقرب إلى الإجابة ، ( قال : جوف الليل ) روى بالرفع وهو الأكثر على أنه خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره محذوف على حذف مضاف واقامة المضاف إليه مقامه مرفوعا أي دعاء جوف الليل أسمع وروى بنصب جوف على الظرفية أي في جوفه ، قال الطيبي : ويجوز جره على مذهب من يرى حذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه . اه . وهو غير موجود في النسخ ولم ترد به الرواية ثم قال : لا بد من تقدير مضاف في السؤال كأنه قيل : أي الساعات أسمع من باب نهاره صائم يعني أسمع فيها الدعاء وأقرب إلى الإجابة فالرفع [ حينئذ ] في الجواب بتقدير هو والنصب بتقدير أعني قال : وأما من تقدير مضاف في الجواب كأنه قيل دعاء جوف الليل ( الآخر ) صفة جوف فيتبعه في الإعراب قيل : والجوف الآخر من الليل ، هو وسط النصف الآخر من الليل . بسكون السين لا بالتحريك ( ودبر الصلوات المكتوبات ) عطف على جوف تابع له في الاعراب الأكثرون على استحباب الدعاء مطلقا وقيل : السكوت عن الدعاء أفضل رضاء ، بما سبق به القضاء وقيل : يدعو بلسانه ، ويرضى بجنانه ، قال القشيري : الأوقات مختلفة ، ففي بعض الدعاء أفضل بأن يجد في قلبه إشارة إليه ، وهو الأدب وفي بعض السكوت أفضل بأن يجد ذلك وهو الأدب أيضا . قال : ويصح أن يقال ما للمسلمين فيه نصيب ، أو لله سبحانه فيه حق فالدعاء فيه أولى لكونه عبادة وإن 
ms1246	 كان لنفس الداعي فيه حظ فالسكوت أتم ، ( رواه الترمذي ) وقال : حسن نقله ميرك فقول ابن حجر وسنده صحيح غير صحيح إلا أن يحمل على أنه صحيح لغيره .(@)(@@) PageV03P043(@)(@@) ( 969 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : أمرني رسول الله أن أقرأ بالمعوذات ) بكسر الواو وتفتح ( في دبر كل صلاة ) وفي الحصن دبر كل صلاة قال ميرك : رواه أبو داود واللفظ له والنسائي وابن حبان والحاكم وصححاه ورواه الترمذي ولفظه أن أقرأ بالمعوذتين في دبر كل صلاة قال الطيبي : في سنن أبي داود والنسائي والبيهقي بالمعوذات وفي رواية المصابيح بالمعوذتين فعلى الأول إما أن يكون أقل الجمع اثنين وأما أن يدخل في المعوذتين سورة الإخلاص والكافرون إما تغليبا يعني لأن المعوذتين أكثر أو لأن في كلتيهما ، يعني الإخلاص والكافرون براءة من الشرك والتجاء إلى الله تعالى يعني ففيهما معنى التعوذ أيضا . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ميرك : وكذا رواه الترمذي في فضائل القرآن وقال : حسن غريب .(@)(@@) ( 970 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله لأن أقعد ) أي لقعودي واللام للابتداء وجعله ابن حجر للقسم ( مع قوم يذكرون الله ) وهو يعم الدعاء والتلاوة ومذاكرة العلم وذكر الصالحين . ( من صلاة الغداة ) أي الصبح ( حتى تطلع الشمس أحب ) أي أفضل ( إلى ) أي عندي ( من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل ) بفتح الواو واللام وبضم الأول وسكون الثاني خصص بني إسماعيل لشرفهم وإنافتهم على غيرهم من العرب والعرب أفضل الأمم ، ولقربهم منه عليه السلام ومزيد اهتمامه بهم . ( ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة ) . قال ابن الملك : إطلاق الأرقاء ، والعتق عليهم على الفرض والتقدير يعني فلا يصلح كونه دليلا للشافعي على أنه يجوز ضرب الرق على العرب إذ لو امتنع رقهم لم يقل عليه السلام إن هذا أحب إليه من عتقهم وأغرب ابن حجر وقال : فيه أوضح دليل للشافعي مع أنه غير واضح فضلا عن أن يكون أوضح . قال الطيبي : وتخصيص الأربعة لا يعلم 
ms1247	 إلا منه عليه السلام ويجب علينا التسليم ويحتمل أن يكون ذلك لانقسام العمل الموعود عليه أربعة . وقيل : في بيانه ولعل ذكر أربعة لأن المفضل مجموع أربعة أشياء ، ذكر PageV03P044 الله ، والقعود له ، والاجتماع عليه ، والاستمرار به إلى الطلوع أو الغروب . وقال ابن الملك : الأربعة هي القعود أي لذكر الله وكونه مع قوم يذكرون الله وكون ذلك من الغدوة أو العصر . واستمراره إلى الطلوع أو الغروب . اه . والظاهر أن المراد بالقعود معهم استمراره معهم ، فلا ينافي في قيامه تعظيما لبعضهم حيا أو لجنازتهم ميتا . وقال ابن حجر : في قوله أربعة أولا معرفة وفي الثاني نكرة لتفيد أن الأربعة هنا غير الأربعة ثمة بناء على أن الأشهر أن إعادة النكرة بعينها تقتضي المغايرة ، بخلاف المعرفة . اه . وهو غريب منه مبنى ومعنى مع أنهما جملتان مستقلتان . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه أبو داود ورواه أبو يعلى أيضا وقال في الموضعين أربعة من ولد إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألفا فاندفع ترديد ابن حجر لعدم اطلاعه حيث قال : ولم يقل هنا من ولد إسماعيل فيحتمل أنه مراد وحذف من الثاني لدلالة الأول عليه ، ويحتمل أنه غير مراد والفرق أن أوائل النهار أحق بأن تستغرق بالذكر لأن النشاط فيها أكثر ويؤيده أنه صح فيه أن إحياءه بالذكر كأجر حجة وعمرة ولم يرد نظير ذلك فيما بعد العصر . اه . وقد يقال : آخر النهار أولى بأن يستغرق بالذكر تداركا لما فاته أو وقع منه تقصير ولم يلزم من تخصيص الشيء بالذكر نفي ما عداه كما هو مقرر .(@)(@@) ( 971 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله من صلى الفجر في جماعة ، ثم قعد يذكر الله ) أي استمر في مكانه ومسجده الذي صلى فيه فلا ينافيه القيام لطواف أو لطلب علم أو مجلس وعظ في المسجد ، بل وكذا لو رجع إلى بيته واستمر على الذكر . ( حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين ) قال الطيبي : أي ثم صلى بعد أن ترتفع الشمس قد رمح حتى يخرج وقت الكراهة 
ms1248	 وهذه الصلاة تسمى صلاة الاشراق ، وهي أول صلاة الضحى . ( كانت ) أي المثوبة وأبعد ابن حجر فقال : أي هذه الحالة المركبة من تلك الأوصاف كلها . ( له كأجر حجة وعمرة قال ) أي أنس ( قال رسول الله تامة تامة تامة ) صفة لحجة وعمرة كررها ثلاثا للتأكيد وقيل أعاد القول لئلا يتوهم أن التأكيد بالتمام وتكراره من قول أنس . قال الطيبي : هذا التشبيه من باب الحاق الناقص بالكامل ترغيبا أو شبه استيفاء أجر المصلى تاما بالنسبة إليه باستيفاء أجر الحاج تاما بالنسبة إليه ، أما وصف الحج والعمرة بالتمام إشارة إلى المبالغة . ( رواه الترمذي ) وقال حسن غريب ورواه الطبراني من حديث أبي أمامة بإسناد جيد ذكره ميرك . PageV03P045(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 972 ) ( عن الأزرق بن قيس قال صلى بنا إمام لنا يكنى ) بالتخفيف ويشدد ( أبا رمثة ) بكسر الراء ( قال ) أي أبو رمثة ( صليت هذه الصلاة ) الإشارة هنا ليست للخارج لأن عين المشار إليه الواقع في الخارج لم يصله معه عليه السلام وإنما الذي صلاه معه نظيره فتعينت الإشارة للحقيقة الذهنية الموجودة في ضمن هذه الخارجية وغيرها ولذا قال ( أو ) على الشك ( مثل هذه الصلاة مع النبي ) وفي نسخة مع رسول الله ( قال ) أي أبو رمثة ( وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه ) لقوله عليه السلام ليلني منكم أولو الأحلام قال ابن حجر : ذكر ذلك استطرادا إذ لا يتعلق بالغرض المسوق له القصة وفيه إفادة الحث على أنه يسن تحري الصف الأول ثم تحري يمين الإمام لأنه أفضل ( وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى ) أي تكبيرة التحريمة فإنها الأولى حقيقة أو تكبيرة الركوع فإنها تكبيرة الركعة الأولى ( من الصلاة ) احتراز من التكبير المعتاد بعد الصلاة أي تكبيرة التحريمة ووجه ذكرها مزيد بيان أن مدركها إنما قام عقب صلاته لصلاة السنة لا لكونه مسبوقا بقي عليه شيء يقوم لإكماله ( فصلى نبي الله ) أي صلاته ( ثم سلم ) أي مائلا ومنصرفا ( عن يمينه وعن يساره ) وليس فيه سلام تلقاء وجهه ( حتى رأينا ) متعلق بالمقدر المذكور ( بياض خديه ) أي من 
ms1249	 طرفي وجهه أي خده الأيمن في الأولى والأيسر في الثانية ( ثم انفتل ) أي انصرف النبي ( كانفتال أبي رمثة ) أي كانفتالي جرد عن نفسه أبا رمثة ووضعه موضع ضميره مزيدا للبيان كما بينه الطيبي ولذا قال الراوي ( يعني ) أي يريد أبو رمثة بقوله أبي رمثة ( نفسه ) أي ذاته لا غيره ( فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع ) بالتخفيف ويشدد أي يريد يصلي شفعا من الصلاة قال الطيبي الشفع ضم الشيء إلى مثله يعني قام الرجل يشفع الصلاة بصلاة أخرى ( فوثب عمر ) أي قام بسرعة ( فأخذ PageV03P046 بمنكبيه ) وفي رواية بمنكبه على الأفراد ( فهزه ) بالتشديد أي حركه بعنف ( ثم قال ) وفي نسخة فقال ( اجلس فإنه ) أي الشأن ( إن يهلك ) بضم الياء ويجوز فتحها ( أهل الكتاب ) بالنصب وفي نسخة بفتح الياء ورفع أهل ( إلا أنه ) أي الشأن ( لم يكن بين صلاتهم ) أي بين صلواتهم إذ بين لا تدخل إلا على متعدد ( فصل ) أي فرق بالتسليم أو التحويل قال ابن حجر يحتمل أنهم كانوا أمروا بالفصل فلم يمتثلوا ويحتمل أنهم لم يؤمروا به فاعتقدوا اتصال الصلوات وأنها صلاة واحدة فصلوا أو أنهم لم يؤهلوا إلى ذكر الله عقب صلاتهم فأدى بهم ذلك إلى قسوة القلب المؤدية إلى الاعراض عن الله وأوامره قال الطيبي ويحتمل أن يراد بعدم الفصل ترك الذكر بعد السلام والتقدير لن يهلكهم شيء إلا عدم الفصل واستعمال لن في الماضي معنى دلالة على استمرار هلاكهم الجوهري هلكه يهلكه ، وهلك بنفسه هلاكا ذكره الطيبي وفي القاموس هلك كضرب ومنع وعلم هلكا بالضم ومهلكة وتهلكة مثلثي اللام مات وأهلكه واستهلكه وهلكه يهلكه لازم ومتعد انتهى وعلى تقدير كونه لازما في الحديث فالتقدير ما هلكوا إلا لعدم كون الفصل بين صلاتهم يعني فأدى إلى الشبهة في معرفة عدد ركعات صلاتهم قال ابن حجر أي ما هلك أهل الكتاب بشيء فعلوه عقب صلاتهم فإنهم هلكوا بأشياء كثيرة غير هذا فتعين رعاية خصوص ما قدرت خلافا لمن قدره عاما بسائر أحواله انتهى . ويريد به 
ms1250	 الاعتراض على الطيبي والظاهر أن هذا الهلاك مختص بمصليهم بخلاف سائر أسباب الهلاك أو الحصر ادعائي للمبالغة والله أعلم ( فرفع النبي بصره ) أي إليهما ( فقال : أصاب الله بك يا ابن الخطاب ) قيل : الباء زائدة وقيل : الباء للتعدية والمفعول محذوف أي أصاب الله بك الرشد وقال الطيبي من باب القلب أي أصبت الرشد فيما فعلت بتوفيق الله وجائز أن يروي أصاب الله رأيك والأول هو الرواية في سنن أبي داود وجامع الأصول ونظيره عرضت الناقة على الحوض وقال ابن حجر الهمزة للتعدية والباء زائدة للتأكيد والتقدير أصابك الله الحق أي جعلك مصيبا له في سائر أقوالك وأفعالك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 973 ) ( وعن زيد بن ثابت قال أمرنا ) أي أمر ندب ( أن نسج في دبر كل صلاة ) أي PageV03P047 فريضة والدبر بضم الدال على اللغة المشهورة ، وقيل بفتحها أي آخر أوقاتها ( ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ) أي في دبر كل صلاة ( ونكبر أربعا وثلاثين ) أي تكملة للمائة ( فأتى رجل في المنام من الأنصار ) أي أتاه ملك الرؤيا أي غيره قال الطيبي : لعل هذا الآتي من قبيل الإلهام بنحو ما كان يأتي لتعليم رسول الله في المنام ولذلك قرره بقوله أي الآتي فافعلوه وهذه الصورة أجمع لإشتمالها على التهليل أيضا والعدد انتهى والإلهام يغاير المنام كما لا يخفى ( فقيل له ) أي قال الآتي في المنام للرجل النائم ( أمركم رسول الله بتقدير الاستفهام ( أن تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا ) أي من العدد ( قال الأنصاري في منامه نعم قال ) أي الآتي إذا كنتم تأتون بمائة ولا بد ( فاجعلوها ) أي الأذكار الثلاثة ( خمسا وعشرين واجعلوا فيها ) أي في الأذكار ( التهليل ) أي لا إله إلا الله ( خمسا وعشرين ) أيضا لأنه أفضل الأذكار وأولاها بالاعتبار قال الطيبي الفاء للتسبب مقررة من وجه ومغيرة من وجه أي إذا كانت التسبيحات هذه والعدد مائة فقرروا العدد وأدخلوا فيها التهليل قبل العمل بها قلت : ليس في الحديث دلالة على القبلية والأظهر من مبادرة امتثالهم البعدية نعم الأظهر أن يكون التعليل قبل 
ms1251	 التكبير مراعاة للترتيب المشهور الوارد في سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ويؤيده لفظه فيها ( فلما أصبح ) أي الأنصاري ( غدا على النبي ) أي ذهب إليه في الغدو أي أول النهار فسلم عليه ( فأخبره ) بما رآه في النوم ( فقال رسول الله فافعلوا ) لعل المراد فاعملوا به أيضا وقال ابن حجر : إن رأيتم ذلك ولا بد فافعلوا ومر أن ذلك أعني الخمس والعشرين من كل من الأنواع الأربعة سنة والحجة على ذلك هي قوله عليه السلام فافعلوا لا مجرد ذلك المنام لأنه لا عبرة بخواطر من ليس بمعصوم لا في اليقظة ولا في النوم ( رواه أحمد والنسائي ) قال ميرك : واللفظ له ( والدارمي ) قال ميرك : ورواه الحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 974 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ) حال كونه ( على أعواد هذا المنبر ) قال ابن حجر : كان حكمته بعد الدلالة به على مزيد البيان والاستحضار لتلك الواقعة هو التنبيه على تأخر هذا الأمر عن وضع المنبر الخشب فإنه عليه السلام كان أولا يخطب على PageV03P048 الأرض حتى عمل له منبر من خشب الطرفاء لما كثر المسلمون ليخطب عليه ويسمعهم كلهم وكان عمله سنة ثمان من الهجرة عند جمع وقيل : في السابعة ( يقول من قرآ آية الكرسي في دبر كل صلاة ) أي مكتوبة كما في رواية الحصن ( لم يمنعه من دخول الجنة ) أي مانع ( إلا الموت ) أي على الشقاوة أو الاعدم الموت قال الفاضل الطيبي : أي الموت حاجز بينه وبين دخول الجنة فإذا تحقق وانقضى حصل دخوله ومنه قوله عليه السلام والموت قبل لقاء الله وقال المحقق الصمداني المولى سعد الملة والدين التفتازاني معنى الحديث أنه لم يبق من شرائط دخول الجنة إلا الموت فكأن الموت يمنع ويقول : لا بد من حضوري أولا ليدخل الجنة أقول ويمكن أن يقال المقصود أنه لا يمنع له من دخول الجنة شيء من الأشياء ألبتة فإن الموت ليس بمانع من دخول الجنة بل قد يكون موجبا لدخولها فهو من قبيل 
ms1252	 :(@)(@@) * ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم *(@)(@@) البيت وهذا ليس بعيب فلا عيب فيهم أصلا فيكون من باب تأكيد المدح بما يشبه الذم ومنه قوله تعالى : 16 ( { وما نقموا منهم } ) أي ما كرهوا وعابوا 16 ( { إلا أن يؤمنوا بالله } ) [ البروج 8 ] . ويمكن أن يكون المعنى لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت كافرا والعياذ بالله إشارة إلى أن سائر المعاصي لم تمنعه والله أعلم ( ومن قرأها حين يأخذ مضجعه ) أي مكانه للنوم ( آمنه الله ) أي جعله آمنا أي أمن خوفه من كل مكروه ( على داره ) أي على ما في داره ( ودار جاره ) أي مالا ونفسا وغيرهما ( وأهل دويرات ) جمع دويرة تصغير دار ( حوله ) بالنصب ظرف قال ابن حجر أي وإن لم يلاصق داره فأريد بالجار هنا حقيقته وهو الملاصق وإن كان غرفا يشمله وغيره إلى أربعين دارا من كل جهة من الجهات الأربع قال الطيبي : عبر عن عدم الخوف بالأمن وعداه بعلي أي لم يخوفه على أهل داره وهو أهله ودويرات حوله أن يصيبهم مكروه أو سوء كقوله تعالى : 16 ( { ما لك لا تأمنا على يوسف } ) [ يوسف 11 ] . [ الكشاف ] لم تخافنا عليه ( رواه البيهقي في شعب الإيمان وقال إسناده ضعيف ) اعلم أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال مع أن صدر الحديث ذكره في الحصن ورمز للنسائي وابن حبان وابن السني وقال ميرك كلهم عن أبي أمامة الباهلي وقال الحافظ المنذري : ورواه النسائي والطبراني بأسانيد أحدها صحيحة وزاد الطبراني في بعض طرفه وقل هو الله أحد وإسناده بهذه الزيادة جيد أيضا [ قال ابن حجر لكن له شاهد صحيح عن أبي أمامة رواه النسائي وروى الطبراني أحاديث أخر في فضل آية الكرسي دبر الصلاة المكتوبة لكن قال النووي : كلها ضعيفة . اه . وتعدد الروايات يدل على أن لها أصلا صحيحا ] . PageV03P049(@)(@@) ( 975 ) ( وعن عبد الرحمن بن غنم ) بفتح المعجمة وسكون النون ( عن النبي قال : من قال قبل أن ينصرف ) أي من مكان صلاته ( ويثني ) بفتح الياء أي وقبل أن يثني ( رجليه ) أي يعطفهما ويغيرهما عن هيئة التشهد . ( من 
ms1253	 صلاة المغرب والصبح ) تنازع فيه الفعلان وفي رواية من قال : دبر صلاة الفجر ، وهو ثان رجله قبل أن يتكلم بكلام أجنبي . قال : في النهاية من قال : وهو ثان رجله أي عاطفه في التشهد قبل أن ينهض ومن قال : قبل أن يثني رجليه ، هذا ضد الأول في اللفظ ومثله في المعنى لأنه أراد قبل أن يصرف رجله عن حالته التي هو عليها في التشهد ، ويوافقه ما في بعض النسخ ويثني بالرفع على أنه حال ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير ) ( أي في قدرته أو بسببها ، كل خير وملائم للنفس . وكذا كل ما يضاد ذلك وحذف تأدبا نظير ما مر [ في ] والشر ليس إليك ( يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشر مرات كتب له بكل واحدة ) أي من المرات ( عشر حسنات ومحيت عنه عشر سيئات ) والمحو أبلغ من الغفران ( ورفع له عشر درجات ) والتأنيث لاكتساب العشر من الإضافة ( وكانت ) أي الكلمات ( له ) كذا في نسخة صحيحة ( حرزا ) أي حفظا له ( من كل مكروه ) من الآفات ( وحرزا ) أي تعويذا ( من الشيطان الرجيم ) تخصيص بعد تعميم لكمال الاعتناء به ( ولم يحل ) أي لم يجز وفي رواية لم ينبغ ( لذنب أن يدركه ) أي يهلكه ويبطل عمله وفي رواية في ذلك اليوم . ( إلا الشرك ) أي وإن وقع منه وهو بالرفع وفي نسخة بالنصب فإنه في حصن التوحيد وقد ورد لا إله إلا الله حصني ومن دخل حصني فقد أمن من عذابي . قال الطيبي : فيه استعارة ما أحسن موقعها فإن الداعي إذا دعا بكلمة التوحيد ، فقد أدخل نفسه حرما آمنا ، فلا يستقيم لمذنب أن يحل ويهتك حرمة الله فإذا خرج عن حرم التوحيد أدركه الشرك لا محالة والمعنى لا ينبغي لذنب أي ذنب أن يدرك القائل ويحيط به ويستأصله سوى الشرك . ( وكان من أفضل الناس ، عملا إلا رجلا يفضله يقول ) بدل أو بيان لقوله يفضله وقوله ( أفضل مما قال ) يحتمل أنه يدعو به أكثر ، وأنه يأتي بدعاء أو 
ms1254	 قراءة أكثر منه ، قال الطيبي . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) PageV03P050(@)(@@) ( 976 ) ( وروى الترمذي نحوه ) وفي نسخة مثله ( عن أبي ذر إلى قوله إلا الشرك ولم يذكر صلاة المغرب ، ولا بيده الخير وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) .(@)(@@) ( 977 ) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي بعث ) أي أرسل ( بعثا ) أي جماعة قال الطيبي : البعث بمعنى السرية من باب تسمية المفعول بالمصدر . ( قبل نجد ) أي إلى جهته ( فغنموا غنائم كثيرة وأسرعوا الرجعة ) أي الرجوع إلى المدينة ، وقال ابن حجر : إلى أوطانهم وقول ابن حجر معشر الصحابة ، غير ظاهر لأن الكل صحابة . ( لم يخرج ) صفة رجل ( ما رأينا بعثا أسرع رجعة ولا أفضل ) أي أكثر أو نفس ( غنمة من هذا البعث ) ولا للتأكيد ( فقال النبي ) مزهدا لهم في الدنيا مرغبا لهم في العقبى مشيرا إلى أن الذكر أفضل من كل عبادة عند المولى . ( ألا أدلكم ) وفي بعض الأصول هل أدلكم ، ( على قوم أفضل غنيمة ) أي لبقاء هذه ودوامها وفناء تلك وسرعة انقضائها . ( وأفضل رجعة ) لأن أولئك رجعوا بحيازة دار المتاعب والمحن والمصائب والفتن ، وهؤلاء يرجعون بحيازة دار الثواب والراحة وذهاب الحزن . ( قوما ) قال الطيبي : أي أعني أو أذكر قوما على المدح . ( شهدوا صلاة الصبح ) يحتمل حضر واجماعتها ، ويحتمل أدركوا وقت أدائها ، ( ثم جلسوا يذكرون الله حتى طلعت الشمس ) وفي نسخة حتى تطلع الشمس ، ( فأولئك أسرع رجعة ) أي إلى أهلهم ومعايشهم ، لإنتهاء عملهم الموعود عليه بذلك الثواب العظيم ، بعد مضي نحو ساعة زمانية وأهل الجهاد لا ينتهي عملهم غالبا ، إلا بعد أيام كثيرة . قال ابن حجر : وبهذا الذي قررته يتبين قول الشارح سمى الفراغ رجعة على طريق المشاكلة ويكون استعارة شبه المصلي الذاكر أو فراغة بالمسافر الذي رجع إلى أهله كما قيل رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر . اه . ووجه بعده أنه PageV03P051 حيث أمكن استعمال اللفظ في حقيقته لم يحسن إخراجه عنها إلى مجازه سيما إن كان فيه تكلف وخروج عن الظاهر من غير داع ، لذلك قلت يكفيه الداعي والباعث ، لهذا المجاز أن يصح عموم 
ms1255	 المصلي في بيته أو مسجده ، كما هو الظاهر من إطلاق الحديث [ فتدبر ] . ( وأفضل غنيمة رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) يحتمل متنا وإسنادا ( وحماد بن أبي حميد الراوي ) بسكون اليا فرع هذا مع علمه مما سبق لمزيد الايضاح والبيان ( هو ضعيف في الحديث ) أي في عرف أهل الحديث أو ضعيف في حديثه لنحو سوء حفظه أو اختلاطه لا في دينه .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة ) 2(@)(@@) وهو يعم المحرمات والمكروهات والمفسدات وغيرها . ( وما يباح منه ) أي من العمل فيها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 978 ) ( عن معاوية بن الحكم ) هو من بني سليم كان يسكن فيهم ونزل المدينة ، وعداده في أهل الحجاز ذكره الطيبي وفي المفاتيح قيل لا يروي غير هذا الحديث . ( قال بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس ) بفتح الطاء على ما في النسخ المصححة الموافقة لما في القاموس وغيره وضبطه السيوطي بكسرها في تعليقه على أبي داود وفي بعض النسخ إذا عطس ، ( رجل من القوم فقلت ) أي وأنا في الصلاة ( يرحمك الله ) ظاهره أنه في جواب قوله : الحمد لله قال النووي : إذ قال يرحمك الله بطلت صلاته ، لأنه خاطبه ولو قال يرحمه الله فلا وقال ابن الهمام : لو قال لنفسه يرحمك الله لا تفسد . كقوله يرحمني الله وعن أبي يوسف لا تفسد في قوله لغيره ذلك لأنه دعاء بالمغفرة والرحمة ولهما هذا الحديث . اه . وحديث ابن مسعود الآتي يرد على أبي يوسف أيضا . ( فرماني القوم بأبصارهم ) أي أسرعوا في الإلتفات إلي ، ونفوذ PageV03P052 البصر ، في استعيرت من رمي السهم قال الطيبي : والمعنى أشاروا إلي بأعينهم ، من غير كلام ونظروا إلي نظر زجر كيلا أتكلم في الصلاة . ( فقلت واثكل أمياه ) بكسر الميم والثكل بضم وسكون وبفتحهما فقدان المرأة ولدها والمعنى وافقدها لي فإني هلكت ( ما شأنكم ) بالهمزة ويبدل أي ما حالكم وأمركم ؟ ( تنظرون إلي ) نظر الغضب ( فجعلوا ) أي شرعوا ( يضربون بأيديهم ) أي زيادة في الإنكار علي ( على أفخاذهم ) وفيه دليل على أن الفعل القليل لا يبطل الصلاة . ( فلما رأيتهم ) أي 
ms1256	 علمتهم ( يصمتونني ) بتشديد الميم أي يسكتونني غضبت وتغيرت قاله الطيبي أو يأمرونني بالصمت عجبت لجهلي بقبح ما ارتكبت ومبالغتهم ، في الانكار علي ( لكني سكت ) أي سكت ولم أعمل ، بمقتضى الغضب . قاله الطيبي أو سكت امتثالا لهم لأنهم أعلم مني ، ولم أعمل بمقتضى غضبي ولم أسأل عن السبب . ( فلما صلى رسول الله ) جوابه قال إن هذه الصلاة وقوله فبأبي هو وأمي إلى قوله : قال معترضه بين لما وجوابه والفاء فيه كما في قوله تعالى : 16 ( { ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل } ) [ السجدة 22 ] . فإنه عطف وجعلناه على آتينا وأوقعها معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه كذا قاله الطيبي : وتبعه ابن حجر : وقال واعترض بينهما بما فيه غاية الالتئام والمناسبة لهما ، وفي كون الآية نظيرا للحديث نظر ظاهر وقال ميرك : الأولى أن يقال : جواب قوله فلما صلى محذوف وهو ما دل عليه جملة ( فبأبي هو وأمي ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه ) أي اشتغل بتعليمي ، بالرفق وحسن الكلام ، تم كلامه . وضمير هو يعود إلى رسول الله أي مفدي بهما وفي رواية ابن الهمام فلما صلى دعاني . ( فوالله ما كهرني ) أي ما قهرني وزجرني قال الطيبي : الكهر والقهر ، والنهر أخوات وفي النهاية يقال كهره إذا زبره واستقبله بوجه عبوس . ( ولا ضربني ولا شتمني ) أراد نفي أنواع الزجر والعنف واثبات كمال الإحسان واللطف ( قال ) جواب لما على ما قاله الطيبي واستئناف مبين لحسن التعليم ، على مختار غيره . ( إن هذه الصلاة ) إشارة إلى جنس الصلاة ( لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ) قال القاضي : أضاف الكلام إلى الناس ، ليخرج منه الدعاء والتسبيح والذكر ، فإنه لا يراد بها خطاب الناس وافهامهم . قال النووي : وفيه إن من حلف ، أن لا يتكلم فسبح أو كبر أو قرأ القرآن لا يحنث . وفي شرح السنة لا يجوز تشميت العاطس في الصلاة فمن فعل بطلت صلاته وفيه أن كلام الجاهل بالحكم لا يبطلها إذ لم يأمره بإعادة الصلاة وعليه أكثر العلماء من PageV03P053 التابعين 
ms1257	 وبه قال الشافعي : وزاد الأوزاعي وقال : إذا تكلم عامدا بشيء من مصلحة الصلاة مثل أن قام الإمام في محل القعود فقال : اقعد أو جهر في موضع السر فأخبره لم تبطل صلاته . اه . واطلاق الحديث دليل لنا في أن الكلام مطلقا يبطل الصلاة كما ذكره في الهداية قال ابن الهمام : وقد أجابوا بأنه لا يصلح دليلا على البطلان ، بل على أنه محظور والحظر لا يستلزم الإبطال . ولذا لم يأمره بالإعادة وإنما علمه أحكام الصلاة قلنا : إن صح فإنما بين الحظر حالة العمد والاتفاق ، على أنه حظر يرتفع إلى الإفساد ، وما كان مفسدا حالة العمد ، كان كذلك حالة السهو ، لعدم المزيل شرعا ، كالأكل والشرب وأما قوله عليه السلام رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ، فالإجماع على أن المراد رفع الإثم فلا يراد غيره وقال ابن حجر : أجمعوا على بطلانها بالكلام العمد ، لغير مصلحة الصلاة واعترض الإجماع بأن ابن الزبير قال : من قال وقد مطروا في الصلاة يا هذا خفف فقد مطرنا لا تبطل صلاته . ويرد بأن التخفيف حينئذ من مصلحة الصلاة ، خلافا لمن زعم أنه ليس من مصلحتها ، وجاء في خبر مسلم عن زيد بن الأرقم الأنصاري كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم أحدنا صاحبه ، حتى نزلت : 16 ( { وقوموا لله قانتين } ) فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام ؛ وبه يعلم أن نسخ الكلام ، إنما كان بالمدينة في أواخر الأمر ، لأن سورة البقرة إنما نزلت كذلك لأن زيدا كان في أوائل الهجرة صبيا وبهذا يتضح رد قول من قال : إن تحريم الكلام كان بمكة . ( إنما هي ) أي الصلاة ( التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) قال ابن الملك : استدل الشافعي على أن تكبير الإحرام ، جزء من الصلاة ، قلنا إنما هي ذات التسبيح والتكبير . اه . واستدل أبو حنيفة على كون التحريمة شرطا بقوله تعالى : 16 ( { وذكر اسم ربه فصلى } ) [ الأعلى 15 ] . فإن العطف يفيد التغاير . ( أو كما قال رسول الله ) شك من الراوي أي مثل ما قاله من التسبيح والتهليل ، والدعاء قاله الطيبي وغيره . ( قلت يا رسول الله إني حديث عهد ) أي جديد ( بجاهلية 
ms1258	 ) متعلق بعهد وما قبل ورود الشرع يسمى جاهلية لكثرة جهالتهم يعني انتقلت عن الكفر إلى الإسلام ، ولم أعرف بعد أحكام الدين . ( وقد جاءنا الله ) أي معشر الإسلام ( بالإسلام ) قال ابن الملك : هذا لا يتعلق بما قبله بل شروع في ابتداء سؤال منه عليه السلام . اه . والأظهر تعلقه بما قبله اعتذارا عما وقع له من الخطأ وابتداء السؤال قوله ( وإن منا رجالا يأتون الكهان ) بضم الكاف جمع كاهن وهو من يدعي معرفة الضمائر قال الطيبي : الفرق بين الكاهن والعراف أن الكاهن [ يتعاطى الأخبار عن الكوائن في المستقبل . والعراف ، يتعاطى معرفة الشيء المسروق ومكان الضالة ونحوهما ] ومن الكهنة من زعم أن جنيا يلقى إليه الأخبار ، ومنهم من يدعي إدراك الغيب ، بفهم أعطيه وأمارات يستدل بها PageV03P054 عليه . ( قال فلا تأتهم ) قال : ( من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ) رواه الإمام أحمد بسند صحيح عن أبي هريرة كما في الجامع الصغير للسيوطي ( قلت ومنا رجال يتطيرون ) في النهاية الطيرة بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن هي التشاؤم بالشيء ، وهي مصدر تطير طيرة كما تقول تخير خيرة ولم يجيء من المصادر غيرهما هكذا قيل وأصل التطير التفاؤل بالطير . واستعمل لكل ما يتفاءل به ويتشاءم وقد كانوا في الجاهلية ، يتطيرون بالصيد ، كالطير والظبي فيتيمنون بالسوانح ويتشاءمون بالبوارح ، والبوارح على ما في القاموس من الصيد ما مر من ميامنك إلى مياسرك والسوانح ضدها وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم ، ويمنعهم عن السير إلى مطالبهم ، فنفاه الشرع وأبطله ونهاهم عنه وأخبر أنه لا تأثير له حيث قال اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت . ( قال ذاك ) أي التطير ( شيء يجدونه في صدورهم ) يعني هذا وهم ينشأ من نفوسهم ليس له تأثير في اجتلاب نفع ، أو ضر ، وإنما هو شيء يسوله الشيطان ويزينه ، حتى يعملوا بقضيته ليجرهم بذلك إلى اعتقاد مؤثر غير الله تعالى وهو كفر صراح 
ms1259	 بإجماع العلماء . ( فلا يصدنهم ) أي لا يمنعهم التطير من مقاصدهم ، لأنه لا يضرهم ولا ينفعهم ما يتوهمونه وقال الطيبي : أي لا يمنعهم عما يتوجهون من المقاصد أو من سواء السبيل ، ما يجدون في صدورهم من الوهم فالنهي وارد على ما يتوهمونه ظاهرا وهم منهيون في الحقيقة عن مزاولة ما يوقعهم من الوهم في الصد ، ( قال ) أي معاوية ( قلت ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الأنبياء يخط ) أي فيعرف بالفراسة بتوسط تلك الخطوط قيل هو إدريس أو دانيال عليهما الصلاة والسلام ( فمن وافق ) ضمير الفاعل راجع إلى من أي فمن وافق فيما يخطه ( خطه ) بالنصب على الأصح ونقل السيد جمال الدين عن البيضاوي أن المشهور خطه بالنصب فيكون الفاعل مضمرا وروى مرفوعا فيكون المفعول محذوفا . اه . أي من وافق خطه خطه أي خط ذلك النبي في الصورة والحالة وهي قوة الخاط في الفراسة وكماله في العلم والعمل الموجبين لها وقال ابن حجر : أي في الصورة وقوة الفراسة ، التي هي نور في القلب ، يلقيه الله فيه ، حتى ينكشف له بعض المغيبات عيانا ، وإنما ينشأ ذلك عن التحلي بكمال مرتبتي العلم والعمل ، كما يشير إليه قوله عليه الصلاة والسلام : ( إن في أمتي ملهمون ) وقوله : ( من أخلص لله أربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه ) . ( فذاك ) أي فذاك مصيب أو يصيب أو يعرف الحال بالفراسة كذاك النبي وهو كالتعليق بالمحال قال الخطابي : إنما قال عليه الصلاة والسلام من وافق خطه فذاك على سبيل الزجر ، ومعناه لا يوافق خط أحد خط ذلك النبي لأن خطه كان معجزة قال ابن الملك : لأنهم ما كانوا صادفوا خط ذلك النبي حتى يعرف الموافقة من المخالفة PageV03P055 لأن خطه كان علما لنبوته ، وقد انقضت . والشيء إذا علق بأمر ممتنع فهو ممتنع قال ابن حجر : ولم يصرح بالنهي عن الاشتغال بالخط لنسبته لبعض الأنبياء لئلا يتطرق الوهم إلى ما لا يليق بكمالهم ، وإن كانت فروع الأحكام مختلفة باختلاف الشرائع ومن ثم قال المحرمون لعلم الرمل وهم أكثر العلماء 
ms1260	 ، لا يستدل بهذا الحديث ، على إباحته ، لأنه علق الاذن فيه على موافقة خط ذلك النبي وموافقته غير معلومة إذ لا تعلم إلا من تواتر أو نص منه عليه الصلاة والسلام أو من أصحابه أن الأشكال التي لأهل علم الرمل كانت لذلك النبي ولم يوجد ذلك فاتضح تحريمه قال ابن عباس : الخط ما يخطه الحازمي ، وهو علم قد تركه الناس ، يعني لعدم فائدته يأتي صاحب الحاجة الحازي فيعطيه حلوانا أي شيئا من الأجرة ، وبين يدي الحازي غلام معه ميل فيأتي إلى أرض رخوة أو خشب فيخط خطوطا بالعجلة ، كيلا يلحقها العدد ثم يمحو منها خطين خطين على مهله ، فإن بقي خطان فهو علامة [ النجاح ] وإن بقي واحد فهو علامة الخيبة قال صاحب النهاية : المشار إليه علم معروف . وللناس فيه تصانيف كثيرة وهو معمول به إلى الآن ولهم فيه أوضاع وعلامات واصطلاحات وأسهام وأعمال كثيرة . ويستخرجون به الضمير وغيره وكثيرا ما يصيبون فيه أي بحسب الاتفاق ، كما أن كثيرا ما يخطئون فيه بل الخطأ أكثر لأن كذبهم أظهر قال ميرك : والحازي بالحاء المهملة والزاي الذي يحزر الأشياء ، ويقدرها بظنه ، ويقال للمنجم الحازي لأنه ينظر في النجوم وأحكامها بظنه وتقديره والحازي أيضا الكاهن ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وأحمد ( قوله لكني سكت هكذا وجدت في صحيح مسلم وكتاب الحميدي وصحح في جامع الأصول بلفظة كذا فوق لكني ) أي كذا في الرواية لفظ لكني مسطور دفعا لوهم أنه ليس في الحديث بمذكور والحاصل أن لكني ثابت في الأصول لكنه ساقط في المصابيح .(@)(@@) ( 979 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال كنا نسلم على النبي وهو في الصلاة فيرد علينا ) أي السلام باللفظ وقيل المراد من الرد هو الرد بالإشارة ، قبل الرواح إلى النجاشي . ( فلما رجعنا من عند النجاشي ) بفتح النون وتكسر وتخفيف الجيم وبالشين المعجمة وتخفيف الياء وتشدد في القاموس النجاشي بتشديد الياء وتخفيفها أفصح وبكسر النون وقيل : هو أفصح وقال PageV03P056 في النهاية الياء مشددة وقيل : الصواب تخفيفها . اه . وأفاد ابن التين أنه 
ms1261	 بسكون الياء يعني أنها أصلية لا ياء النسبة وحكى غيره تشديد الياء أيضا وحكى ابن دحية كسر نونة مات سنة تسع من الهجرة عند الأكثر كذا ذكره العسقلاني لقب ملك الحبشة والذي أسلم في زمن النبي هو أصحمة آمن ومات قبل الفتح ، وصلى عليه النبي عليه الصلاة والسلام هو وأصحابه بالمدينة ورفع نعشه له حتى صلى عليه عيانا كذا ذكره ابن حجر ( سلمنا عليه ) أي وهو في الصلاة ( فلم يرد ) بفتح الدال ويجوز ضمها وكسرها ( علينا ) أي السلام فيها بل بعد فراغها كما في رواية قال ابن الملك : كان هاجر جماعة من الصحابة من مكة إلى أرض الحبشة ، حين كان رسول الله بمكة فارين منها لما يلحقهم من إيذاء الكفار ، فلما خرج عليه الصلاة والسلام منها إلى المدينة ، وسمع أولئك بمهاجرته هاجروا من الحبشة إلى المدينة فوجدوا النبي في الصلاة ومنهم ابن مسعود رضي الله [ تعالى ] عنه . ( فقلنا ) أي بعد الصلاة ( يا رسول الله كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا فقال إن في الصلاة لشغلا ) بضم الشين وسكون الغين وبضمهما أي مانعا من السلام قال الطيبي : التنكير يحتمل التنويع يعني أن شغل الصلاة قراءة القرآن ، والتسبيح والدعاء لا الكلام ، ويحتمل التعظيم أي شغلا أي شغل لأنها مناجاة مع الله سبحانه وتعالى واستغراق في خدمته فلا تصلح للاشتغال بالغير قال المظهر : كان الكلام في بدء الإسلام جائزا في الصلاة ، ثم حرم وفي شرح السنة أكثر الفقهاء على أنه لا يرده بلسانه ولو رد بطلت صلاته ويشير بيده أو اصبعه . اه . وقال ابن حجر : لأنه عليه الصلاة والسلام أشار بيده ، كما صححه الترمذي وأما خبر من أشار في صلاته إشارة تفهم عنه فليعد صلاته ففي سنده مجهول في شرح المنية لو رد السلام بيده أو رأسه . أو طلب منه شيء فأومأ برأسه أو عينه أو قال نعم أو لا تفسد صلاته بذلك لكنه يكره قال الخطابي : رد السلام بعد الخروج سنة ، وقد رد النبي على ابن مسعود بعد الفراغ من الصلاة 
ms1262	 ، وبه قال أحمد وجماعة من التابعين . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 980 ) ( وعن معيقيب ) ابن أبي فاطمة دوسي مولى سعيد بن العاص أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة ثم قدم على النبي بالمدينة . ( عن النبي في الرجل ) أي في شأن الرجل ، الذي سأله عن نفسه أنه ، ( يسوي التراب ) أي في الصلاة ( حيث يسجد ) أي في مكان سجوده أو لأجل سجوده عليه ( قال ) أي أنه قال في حق الرجل أو جوابه ولفظ قال موجود في أصول PageV03P057 المشكاة وقد سقط من نسخة ابن حجر ولذا قال ومقول قال الذي قدرته هو قوله ( إن كنت فاعلا ) أي لذلك ولا بد ( فواحدة ) بالنصب أي فافعل فعلة واحدة أو مرة واحدة لا أزيد منها قال العسقلاني : ويجوز الرفع فيكون التقدير فالجائز واحدة أو فيجوز واحدة أو فمرة واحدة تكفي أو تجوز في شرح المنية ويكره أن يقلب الحصى ، إلا أن لا يمكنه الحصى من السجود ، بأن اختلف ارتفاعه وانخفاضه كثيرا فلا يستقر عليه قدر الفرض من الجبهة فيسويه حينئذ مرة أو مرتين لأن فيه روايتين في رواية تسويه مرة وفي رواية تسويه مرتين وفي أظهر الروايتين أنه يسويه مرة ولا يزيد عليها ، لقوله عليه الصلاة والسلام لا تمسح الحصى ، وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية للحصى . وفي رواية إذا قام أحدكم إلى الصلاة ، فلا يسو الحصى ، فإن الرحمة تواجهه . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 981 ) ( وعن أبي هريرة قال نهى رسول الله عن الخصر في الصلاة ) قيل هو أن يأخذ بيده عصا ، تسمى المخصرة يتكىء عليها ، وهو مكروه إلا من عذر كالإتكاء على حائط . كذا في المنية وقيل : هو أن لا يقرأ سورة تامة وهو ضعيف فإن تكميل السورة أولى ولا يكره الاقتصار على بعضها . وقيل : وضع اليد على الخاصرة ويؤيده ما في أكثر الروايات أنه نهى عن الاختصار ، وقال : الاختصار راحة أهل النار قال التوربشتي : فسر الخصر بوضع اليد على الخاصرة ، وهو صنع اليهود . والخصر لم يفسر على هذا الوجه في 
ms1263	 شيء من كتب اللغة ولم أطلع عليه إلى الآن ، والحديث على هذا الوجه أخرجه البخاري ولعل بعض الرواة ظن أن الخصر يرد بمعنى الاختصار وهو وضع اليد على الخاصرة ، وفي رواية أخرى له قد نهى أن يصلي الرجل ، مختصرا . وكذا رواه مسلم والدارمي والترمذي والنسائي وفي رواية لأبي داود نهى عن الاختصار في الصلاة ، فتبين أن المعتبر هو الاختصار لا الخصر . قال الطيبي : رده هذه الرواية على مثل هذه الأئمة المحدثين بقوله لم يفسر الخصر بهذا الوجه في شيء من كتب اللغة لا وجه له لأن ارتكاب المجاز والكناية لم يتوقف على السماع بل على العلاقة المعتبرة وبيانه أن الخصر وسط الإنسان ، والنهي لما ورد عليه علم أن المراد النهي عن أمر يتعلق به ولما اتفقت الروايات على أن المراد وضع اليد على الخاصرة ، وجب حمله عليه . وهو من الكناية فإن نفي الذات أقوى من نفي الصفة ابتداء قال ابن الملك في بعض الأخبار : أن إبليس لما هبط على الأرض ، بعد صيرورته ملعونا نزل على هذه الهيئة . ( متفق عليه ) قال ميرك : PageV03P058 الأولى أن يقال رواه البخاري فإن الحديث من أفراده عن مسلم ورواه أبو داود والنسائي وابن خزيمة قلت لكن لما كانت رواية مسلم موافقة لرواية البخاري معنى كما تقدم صح إسناد الحديث إليهما وأشار ميرك إليه بالأولى .(@)(@@) ( 982 ) ( وعن عائشة قالت سألت رسول الله عن الإلتفات في الصلاة ) أي بطرف الوجه فإنه مكروه وأما الإلتفات بطرف العين ، فلا بأس به وإن كان خلاف الأولى وأما إذا التفت بحيث تحول صدره عن القبلة فصلاته باطلة بالاتفاق وقيل : من التفت يمينا وشمالا ذهب عنه الخشوع ، المتوقف عليه كمال الصلاة عند أكثر العلماء ، أو صحتها عند بعض وفي خبر لا يزال الله مقبلا ، على العبد في صلاته ، ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه . ( فقال هو ) أي الإلتفات ( اختلاس ) افتعال من الخلس وهو السلب أي استلاب وأخذ بسرعة وقيل : شيء يختلس به ( يختلسه الشيطان ) أي يحمله على هذا الفعل ، ( من صلاة العبد ) أي 
ms1264	 يختلسه من كمال صلاة العبد أو لأجل نقصان صلاته . قال المظهر : من التفت يمينا وشمالا ولم يحول صدره عن القبلة ، لم تبطل صلاته لكن الشيطان يسلب كمال صلاته ، وإن حوله بطلت قال ابن حجر : ونص في هذا المعنى ، قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يزال الله مقبلا على العبد في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه ) ، وهو كناية عن عدم مواجهة الرحمة وقيل : يحرم أن تعمده لغير حاجة ، مع علمه بالخبر وقد جاء في خبر مسلم أنه عليه الصلاة والسلام لما اشتكى وصلوا وراءه وهو قاعد التفت إليهم ، فرآهم قياما ، فأشار إليهم الحديث . وصح أيضا أنه عليه الصلاة والسلام جعل يلتفت وهو يصلي الصبح ، إلى الشعب لإرساله فارسا إليه ، من أجل الحرس ، ولا بأس بلمح العين من غير التفات للخبر الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام كان يلتفت يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ، نعم الأولى ترك ذلك وفعله عليه الصلاة والسلام لبيان الجواز . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P059(@)(@@) ( 983 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله لينتهين أقوام ) اللام جواب القسم وقيل : للتأكيد وهو خبر بمعنى الأمر ( عن رفعهم أبصارهم عند الدعاء في الصلاة إلى السماء ) أي خصوصا وقت الدعاء لإيهام أن المدعو في الجهة العليا مع تعاليه عن الجهات كلها ، وإلا فرفع الأبصار مطلقا في الصلاة مكروه . ( أو لتخطفن ) أي لتسلبن ( أبصارهم ) إن لم ينتهوا عن ذلك قيل : أو لتخطفن عطف على لينتهين تردد بين الانتهاء ، عن الرفع وما هو كاللازم لنقيضه والمعنى والله لينتهين أقوام عن الرفع ، أو لتسلبن أبصارهم ، لأن ذلك يوهم نسبة العلو المكاني ، إلى الله تعالى [ تعالى ] الله عن ذلك علوا كبيرا . وقال الطيبي : أو هنا للتخيير تهديدا أي ليكونن أحد الأمرين . كقوله تعالى : 16 ( { لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا } ) [ الأعراف 88 ] . قال ابن حجر : وكقوله تعالى : 16 ( { تقاتلونهم أو يسلمون } ) [ الفتح 16 ] . أي يكون أحد الأمرين لا ثالث لهما إما المقاتلة أو الإسلام ، وأما إخراجكم ، وأما عودكم ، في الكفر فهو خبر بمعنى الأمر 
ms1265	 في هذين والحديث قال القاضي عياض : اختلفوا في كراهة رفع البصر ، إلى السماء في الدعاء في غير الصلاة فكرهه القاضي شريح وآخرون وجوزه الأكثرون لأن السماء قبلة الدعاء ، كما أن الكعبة قبلة الصلاة ، فلا ينكر رفع البصر إليها ، كما لا ينكر رفع اليد في الدعاء . قلت : فيه أن رفع اليد في الدعاء مأثور مأمور ورفع البصر فيه نهي عنه كما ذكره الشيخ الجزري في آداب الدعاء في الحصن ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي . قال ابن حجر : وروى البخاري ما بال أقوام يرفعون أبصارهم ، إلى السماء في صلاتهم ، فاشتد قوله في ذلك حتى قال لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ، وصح أنه عليه الصلاة والسلام كان يرفع بصره إلى السماء ، فلما نزل : 16 ( { الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) طأطأ رأسه .(@)(@@) ( 984 ) ( وعن أبي قتادة قال رأيت النبي يؤم الناس ) الجملة حال لأن رأيت بمعنى النظر لا العلم قاله الطيبي : زاد في المواهب في صلاة الصبح ( وإمامة ) هي ابنة زينب بنت PageV03P060 رسول الله ( بنت أبي العاص ) تزوجها علي بعد فاطمة رضي الله عنهم ( على عاتقه ) بصيغة الإفراد ( فإذا ركع وضعها ) بأن يحطها بعمل قليل أو يرسلها إلى الأرض ( وإذا رفع من السجود أعادها ) قال ابن الملك : ويروى رفعها وصنيع ابن حجر : يوهم أنه من أصل المشكاة وليس كذلك قال الخطابي : إسناد الإعادة والرفع إليه مجاز فإنه لم يتعمد لحملها لأنه يشغله عن صلاته ، لكنها لطول ما ألفته به على عادتها ، تتعلق به وتجلس على عاتقه ، وهو لا يدفعها عن نفسه ، قلت فيه أنه لو شغله عن صلاته لدفعها عن ذاته ولعل هذا مخصوص به عليه الصلاة والسلام أو وقع قبل ورود قوله عليه الصلاة والسلام أن في الصلاة لشغلا أو لبيان ، الجواز فإنه جائز مع الكراهة كما صرح به في المنية وفي شرح السنة في الحديث دلالة على أن لمس ذوات المحارم لا ينقض الطهارة . قلت فيه أن اللمس غير متحقق مع أنها صغيرة غير مشتهاة ثم رأيت ابن حجر : ( قال ) وهو عجيب 
ms1266	 مع جعلها طفلة ، بل لو خرجت عن حد الطفولية ، ولم تبلغ حدا تشتهى فيه لذوي الطباع السليمة ، لا تنقض وإن كانت أجنبية هذا ولعله كان يعرف من عادتها ، ولو ظنا وقت تبرزها وامتداد عادتها ، بعده بقدر ما يسع دخولها المسجد إلى خروجها منه قال : وعلى أن ثياب الأطفال وأبدانها ، [ محمولة ] على الطهارة ، ما لم يعلم فيها نجاسة وعلى أن العمل اليسير ، لا يبطل الصلاة وعلى أن الأفعال المتعددة ، إذا تفاصلت لم تبطل الصلاة . قال البغوي : يشترط [ في ] الفاصل بين كل منها أن يكون قدر ركعة قال النووي : ضعيف غريب والصحيح ما يعد انفصالا عرفا ، وعندنا الفصل ما يمكن أن يؤدى فيه ركن . ( متفق عليه ) قال ميرك : وليس في البخاري يؤم الناس .(@)(@@) ( 985 ) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة صحيحة ( قال : قال رسول الله إذا تثاءب ) بالهمزة وقيل بالواو ونسب إلى الغلط ( أحدكم في الصلاة ) أي فتح فاه لكسل أو فترة أو امتلاء أو غلبة نوم ، وكل ذلك غير مرضي لأنه يكون سببا للكسل عن الطاعة والحضور فيها ، ( فليكظم ) أي يمسك ويمنع ويدفع ذلك عن انفتاح فمه ، ( ما استطاع ) بضم الشفتين وإن لم يقدر ، فلا بأس أن يضع يده أو كمه على فيه . كما في المنية ( فإن الشيطان يدخل ) أي [ يدخل ] في فيه . كما في نسخة قال ابن الملك : وخص دخوله في الفم لأن الفم إذا انفتح لشيء مكروه في الشرع ، صار طريقا للشيطان . وقال الطيبي : التثاؤب تفاعل من الثوباء بالمد PageV03P061 وهو فتح الحيوان فمه لما عراه من نمط ، أو تمدد لكسل وامتلاء ، وهي جالبة للنوم الذي هو من حبائل الشيطان ، فإنه به يدخل على المصلي ويخرجه عن صلاته ولذلك جعله سببا لدخول الشيطان . قال ابن حجر : وهذا هو سبب الحديث الصحيح أن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، لأن العطاس من غير سبب ينبىء عن ضد ما أنبأ عنه التثاؤب من رقة الحجاب والقلب المتولدة ، من خفة البدن ونشاطه وايثاره للعبادة على البطالة قلت ولذا يسن الحمد لله عند حصوله 
ms1267	 . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 986 ) ( وفي رواية البخاري ) بالإضافة ( عن أبي هريرة قال إذا تثاءب أحدكم في الصلاة ) أي إذا أحس به ( فليكظم ) أي فمه ( ما استطاع ) بالضم أو الوضع ( ولا يقل ها ) بل يدفعه بالفعل ( فإنما ذلكم ) أي قولكم ها وأبعد ابن حجر فقال أي التثاؤب : ( من الشيطان ) أي من حمله عليه أو من حظه منه . ( يضحك ) أي الشيطان ( منه ) أي من ذلك القول أو من صاحبه حيث أفسد صلاته . قال الطيبي : أي يرضى بتلك الفعلة والضمير في منه راجع إلى المشار إليه بذاوكم بيان لخطاب الجماعة وليس بضمير وقال ابن حجر : يضحك حال . اه . ويمكن أن يكون استئناف بيان .(@)(@@) ( 987 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن عفريتا ) بكسر العين أي خبيثا منكرا مبالغا في المرودة مع دهاء وخبث ، فعليت من العفر بكسر فسكون وهو الخبث . ( من الجن ) إيضاح وإلا فالعفريت لا يكون إلا منهم ، وهم أجسام لطيفة روحانية نارية ، أي محضة أو الغالبة عليهم فهم من العناصر الأربعة ، قولان ويجريان في الملائكة ، هل هم متمحضون من النور أو هو الغالب عليهم ولمزيد لطافة الجسمية أمكنهما التشكل في كل صورة لكن الغالب على الجن تشكلهم ، في الصور القبيحة ، لأن الغالب عليهم قبح التمرد والعنف والخبث . ( تفلت ) أي تخلص فجأة وقيل : خرج فلتة أي بغتة وزاد ابن حجر على أصول المشكاة لفظ علي ثم قال أي من أسر سليمان عليه الصلاة والسلام الذي خرق الله له به عادة الأنبياء والملوك PageV03P062 حتى مكنه مما أراد بهم ( البارحة ) يعني تعرض في صلاتي الليلة الماضية ( ليقطع علي صلاتي ) أي ليغلبني في كمال صلاتي وأراد أن يشغلني بالوسوسة فيها ، ( فأمكنني الله منه ) أي أعطاني مكنة من أخذه وقدرة عليه أن أعاقبه بما شئت يعني جعلني غالبا عليه بإمكانه ، وإقداره إشارة إلى معنى لا حول ولا قوة إلا بالله ( فأخذته ) قال ابن الملك : يدل على أن الشيطان عينه غير نجس ، وإن لمسه لا يبطل الصلاة . قال ابن حجر : وقوله تعالى : 16 ( { إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا 
ms1268	 ترونهم } ) [ الأعراف 27 ] . محمول على العموم ، أو لا ترون صورهم الأصلية التي خلقهم الله تعالى عليها لمزيد لطفها الخارج عن قدرة أبصارنا لما غلب عليها من كثافة عنصرنا الغالب علينا ، وهو التراب ( فأردت أن أربطه ) بكسر الباء وضمها على ما يفهم من القاموس أي أشده ( على سارية ) أي اسطوانة ( من سواري المسجد ) الظاهر أنه مسجد المدينة ، ( حتى تنظروا إليه ) أي إلى الشيطان في حالة المذلة ، نظر عبرة وتعلموا إن الله أعطاني ما أعطى سليمان من الحكم عليهم ، ولا تؤثر فيه قوته على التشكل المقتضية لكونه لا يقدر على إمساكه لجواز أن الله يسلبه تلك القوة معجزة للنبي ، بل سلبه إياها لما أمسكه أبو هريرة حين كان حارسا لتمر الصدقة ، فجاء ليسرق منه فأمسكه فاحتال في خلاصه منه بتعليم آية الكرسي ، وأنها تحفظ قارئها فظن أبو هريرة أنه مؤمن محتاج فرق عليه . ثم حكى ذلك لرسول الله فبين له أنه الشيطان وأنه صدق في ذلك ، وإن كان كذوبا ، فلو قدر على الانفلات من أبي هريرة بتشكله في صورة آخرى لفعله ولم يعلمه وبهذا يتبين تميز نبينا على سليمان عليه الصلاة والسلام فإن بعض أتباعه حكم في الجن بما لم يحكم به أتباع سليمان . اه . ويمكن أن يكون حين التشكل ، بأصل خلقته ، لا يقدر على التفلت بخلاف تشكله ، بالأشكال العارضية والله [ تعالى ] أعلم . ( كلكم ) أي صغاركم وكباركم ، قال ابن الملك : فيه دلالة على أن المصلي لا تبطل صلاته ، بخطور ما ليس من أفعالها بباله . ( فذكرت دعوة أخي سليمان ) أي التي استجابها الله تعالى له وهي قوله طلبا لأن يميز بخصوصية لا يشاركه فيها غيره ، كما وقع لغيره من الأنبياء ، لا ليفضل جميع من جاء بعده أو غيرة على ملكه ونفوذ حكمه في الجن والإنس والهواء أن يناله غير نبي ( 16 ( { رب هب لي ملكا } ) ) في التنزيل رب اغفر لي وهب لي ملكا ولعل الحديث نقل بالمعنى . ( 16 ( { ولا ينبغي لأحد من بعدي } ) فرددته ) أي دفعته ( خاسئا ) أي خائبا خاسرا مهينا صاغرا ، من خسأت الكلب ، فخسأ 
ms1269	 أي زجرته مستهينا به ، فانزجر وخسأ متعد ولازم قال الطيبي : أي مبعدا يقال : خسأته فخسأ أو يكون الخاسىء بمعنى الصاغر قال المظهر : يريد أن لو ربطه لم تستجب دعوته ، والأظهر لولا استجابة دعوته لربطته . قال ابن الملك : إن قلت يفهم من هذا الحديث أنه عليه الصلاة والسلام تذكر دعوة سليمان بعد أخذه ، ومن الحديث PageV03P063 الآتي في آخر الباب أنه تذكر قبله فيتنافيان قلت لا منافاة لأن الحديثين صدرا في وقتين ، قلت : أو يكون الأخذ الآتي بمعنى الأخذ للربط فإنه المنافي للدعوة فلا منافاة وإن قلنا بوحدة القضية . ( متفق عليه ) ورواه النسائي .(@)(@@) ( 988 ) ( وعن سهل بن سعد قال : قال رسول الله : من نابه ) أي من الرجال قال الطيبي : النوب رجوع الشيء مرة بعد أخرى ، ونابته نائبة أي حادثة من شأنها أن تنوب دائما ، ثم كثرت حتى استعمل في كل إصابة ، تصيب الإنسان من أصابه . ( شيء ) أي أمر بأن يدعوه أحد أو يستأذنه . ( في صلاته ) وفي نسخة في الصلاة أي ولم يعلم أنه في الصلاة قاله ابن الملك : ( للنساء ) لأن صوتهن عورة قاله ابن الملك : وقال ابن حجر : أي لا للرجال فإنه بعد أن غلب في النساء صار لا يليق بشهامة الرجال . وفي رواية فإنه إذا سبح التفت إليه وفي أخرى للبخاري فليقل سبحان الله قال الطيبي : فالمرأة تضرب في الصلاة إن أصابها شيء ، بطن كفها اليمنى ، على ظهر كفها اليسرى . ( وفي رواية قال التسبيح للرجال والتصفيق للنساء ) قال : في تاج المصادر التصفيق في الحديث مأخوذ من صفق إحدى اليدين على الأخرى لا ببطونهما ولكن بظهور أصابع اليمنى على الراحة من [ اليد ] اليسرى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 989 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال كنا نسلم على النبي وهو في الصلاة ) وفي رواية للنسائي كنا نتكلم في الصلاة ونأمر بالحاجة ( قبل أن نأتي أرض الحبشة ) أي نهاجر إليها ، من PageV03P064 مكة ( فيرد علينا ) أي السلام ( فلما رجعنا من أرض الحبشة ) أي إلى المدينة ، والهجرة إلى أرض الحبشة ، وقعت مرتين وتفصيلهما في كتب السير . ( أتيته فوجدته 
ms1270	 يصلي ) نفلا أو فرضا ( فسلمت عليه ) استصحابا لما كان من حل الكلام في الصلاة ( فلم يرد علي حتى إذا قضى صلاته ) أي أداها وكملها ( قال ) وفي رواية للنسائي قلت : يا رسول الله أنزل في شيء قال لا ( إن الله يحدث ) أي يظهر من أمره أي شأنه أو أوامره ( ما يشاء وأن مما أحدث ) أي جدد من الأحكام بأن نسخ حل الكلام في الصلاة بقوله ناهيا عنه ( أن لا تتكلموا في الصلاة ) ويحتمل كون الأحداث في تلك الصلاة أو قبلها ( فرد علي السلام ) قال ابن الملك : فيه دليل على استحباب رد جواب السلام ، بعد الفراغ من الصلاة وكذلك لو كان على قضاء الحاجة أو قراءة القرآن وسلم عليه أحد .(@)(@@) ( 990 ) ( وقال : إنما الصلاة ) أي موضوعة ( لقراءة القرآن وذكر الله ) أي الشامل للدعاء وفي بعض النسخ بفتح اللام ورفع القراءة والذكر وفي نسخة إنما الصلاة قراءة القرآن ، وذكر الله ( فإذا كنت فيها ) أي في الصلاة ( فليكن ذلك ) إشارة إلى ما ذكر من القراءة وذكر الله وهو اسم فليكن وخبره ( شأنك ) بالنصب أي حالك المهم لا غير ذلك من التكلم وغيره قال الطيبي : الشأن الحال والأمر والخطب والجمع شؤون ولا يقال إلا فيما يعظم من الأحوال والأمور . ( رواه أبو داود ) قال ابن حجر والنسائي : وسندهما صحيح قال ميرك : وفيه نظر لأن أبا داود لم يخرج قوله إنما الصلاة لقراءة القرآن . الخ من حديث عبد الله بن مسعود بل أخرجه من حديث معاوية بن الحكم السلمي في حديث طويل وسكت عليه وأقر المنذري والذي أوقع صاحب المشكاة في هذا الخبط ايراد صاحب المصابيح بعد قول عبد الله بن مسعود فرد علي السلام وقال إنما الصلاة الخ فظن صاحب المشكاة أنه من تتمة حديث ابن مسعود عطفا على قوله فرد وليس كذلك ومقصود صاحب المصابيح إيراد حديث آخر كعادته والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 991 ) ( وعن ابن عمر قال قلت لبلال كيف كان النبي يرد عليهم ) أي على الصحابة PageV03P065 ( حين كانوا يسلمون عليه ) ظاهره أنه أراد قبل نسخ الكلام 
ms1271	 ، ويحتمل أن يكون بعده ويبعد ( وهو في الصلاة قال كان يشير بيده ) قال ابن الملك : وكذا لو أشار بعينه أو برأسه ، جاز وفي الظهيرية وكذا لو أشار إلى ردالسلام برأسه أو يده أو اصبعه ، لا تفسد الصلاة وفي الخلاصة أن في الرد بالرأس ، أو اليد تفسد صلاته . كذا نقله البرجندي وفي شرح المنية يكره أن يرد المصلي السلام ، بالإشارة بيده أو رأسه فيتعين حمل الحديث على ما قبل نسخ الكلام فإن الإشارة في معناه . ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن صحيح نقله ميرك ( وفي رواية للنسائي نحوه ) أي يعني حديث الترمذي ( وعوض بلال صهيب ) مبتدأ وخبر وفي نسخة بنصب عوض على الظرفية ولا مانع من أنه سأل كلا منهما وأجابه بذلك .(@)(@@) ( 992 ) ( وعن رفاعة بن رافع قال صليت خلف رسول الله فعطست ) بفتح الطاء وتكسر ( فقلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا ) أي خالصا ( مباركا فيه مباركا عليه ) قال ابن الملك : كلاهما واحد ولعل المراد منه أنواع البركة ، وهي الزيادة عليه وقال الطيبي : الضميران في فيه وعليه للحمد ففي الأول البركة بمعنى الزائد من نفس الحمد أي المستلزم لزيادة ثوابه وفي الثاني من الخارج لتعديتها بعلي للدلالة على معنى الإفاضة على الحمد ثم على قائله من حضرة الحق . ( كما يحب ربنا ويرضى ) أي حمدا موصوفا بما ذكر وبأنه مماثل للحمد الذي يحبه الله ويثيب عليه ثوابا جميلا وأجرا جزيلا ، ( فلما صلى رسول الله انصرف ) أي سلم وانصرف بعد السلام ، من محله ( فقال من المتكلم في الصلاة فلم يتكلم أحد ) أي بالجواب خوفا علي لظنهم أني أتيت بما لا ينبغي وأن الاستفهام للإنكار . ( ثم قالها الثانية ) أي القولة الثانية أو المرة الثانية ( فلم يتكلم أحد ) لما سبق أو لأن حق الجواب للمتكلم ( ثم قالها الثالثة فقال ) لما ظهر له أن الاستفهام لغير الانكار أو مع كونه له حتى يعلم حكم الله فيما قاله ( رفاعة ) فيه تجريد وأصله فقلت ( أنا ) أي المتكلم ( يا رسول الله فقال رسول الله ) وفي نسخة صحيحة النبي PageV03P066 ( الذي نفسي بيده 
ms1272	 ) أي ايجادها وامدادها بقدرته وارادته . ( لقد ابتدرها ) أي استبق إليها ( بضعة وثلاثون ملكا ) حروف الكلمات خمس وثلاثون ما عدا التنوينات ( أيهم يصعد بها ) أي يسبق بعضهم بعضا لأن يصعد بها قاله ابن الملك : وقال الطيبي : الجملة سدت مسد مفعولي ينظرون المحذوف على التعليق قال ابن الملك : يدل الحديث على جواز الحمد للعاطس في الصلاة ، يعني على الصحيح المعتمد بخلاف رواية البطلان فإنها شاذة لكن الأولى أن يحمد في نفسه أو يسكت خروجا من الخلاف ، على ما في شرح المنية والحديث يمكن [ حمله ] على ما قبل نسخ الكلام في الصلاة ( رواه الترمذي ) وقال حديث حسن نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ابن حجر : ومنه يؤخذ أنه يسن للمصلي ، إذا عطس أن يقول ذلك وإن اقتصر الأئمة على قولهم ، يسن له أن يحمد ويسمع نفسه ووقع في الأحياء وغيره . أنه يحمد في نفسه ، ولا يحرك به لسانه ، وهذا الحديث أبلغ شاهد لرد هذه المقالة قلت : الظاهر أن هذا قبل تحريم الكلام ، ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام من المتكلم في الصلاة حيث لم يقل : من الحامد فيها ويؤيده مخالفة العلماء لظاهر هذا الحديث ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 993 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : التثاؤب ) بالهمز وقيل بالواو ( في الصلاة من الشيطان ) لأنه يحصل من الغفلة ، أو الكسل ، أو كثرة الأكل ، أو غلبة النوم ، قال ابن حجر : التقييد بالصلاة ليس للتخصيص ، بل لأن القبح فيها أكثر لأن معنى كونه من الشيطان أن أسبابه من الامتلاء والثقل وقسوة القلب ، هي التي من الشيطان كما مر وهذا يوجب كونه منه في الصلاة وخارجها ، ومن ثم قال النووي : وغيره يكره التثاؤب بالاذكار في الصلاة وخارجها . اه . والظاهر من الحديث وقول العلماء أن التثاؤب ، من الشيطان إنما يكون في حال العبادة من الصلاة وغيرها ، من تلاوة أو ذكر أو دعاء لا في مطلق الحالات ، والله [ تعالى ] أعلم . ( فإذا تثاءب ) أي شرع في التثاؤب ( أحدكم فليكظم ) أي يدفعه ( ما استطاع ) أي بضم الشفتين أو بوضع اليد أو الكم 
ms1273	 على الفم . ( رواه الترمذي ) وقال : حديث حسن صحيح ورواه ابن حبان في صحيحه نقله ميرك ( وفي أخرى له ) أي في رواية للترمذي ( ولابن ماجه ) قال ميرك رجاله ثقات ( فليضع ) وفي نسخه صحيحة وليضع ( يده ) الظاهر اليمنى ( على فيه ) أي بدل فليكظم ما استطاع قال ميرك : ولفظ ابن ماجه إذا تثاءب أحدكم ، فليضع يده على فيه . أي إذا لم يدفعه بضم شفتيه .(@)(@@) PageV03P067(@)(@@) ( 994 ) ( وعن كعب بن عجرة قال : قال رسول الله : إذا توضأ أحدكم فاحسن وضوأه ) بمراعاة السنن وحضور القلب وتصحيح النية . ( ثم خرج ) أي من بيته ( عامدا ) أي قاصدا ( إلى المسجد ) نفسه لا يكون له قصد فاسد في مأتاه وهذه القيود لبيان الكمال وحسن الحال . ( فلا يشبكن بين أصابعه فإنه في الصلاة ) أي حكا قال ابن الملك : تشبيك الأصابع ، ادخال بعضها في بعض . وهو مكروه في الصلاة ، لأنه ينافي الخشوع ، ومن قصدها فكأنه فيها في حصول الثواب . قال ميرك : لعل النهي عن ادخال الأصابع بعضها في بعض ، لما في ذلك من الايماء إلى ملابسة الخصومات والخوض فيها ، وحين ذكر رسول الله الفتن شبك بين أصابعه ، وقال : واختلفوا وكانوا هكذا قاله الطيبي : وقيل : يحتمل أن يكون النهي عن ذلك كالنهي عن كف الشعر ، والتثاؤب في الصلاة . وقد أخرج أحمد بإسناد جيد من حديث أبي سعيد يرفعه ( إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فإن التشبيك من الشيطان فإن أحدكم لا يزال في الصلاة ما دام في المسجد حتى يخرج منه ) وثبت في حديث ذي اليدين أنه عليه الصلاة ( شبك أصابعه في المسجد ) . وذلك يفيد عدم التحريم ، ولا يمنع الكراهة أي لغيره لكون فعله نادرا ، أي لبيان الجواز أو لمعنى كما في حديث الأخبار ويمكن حمله على ما قبل النهي فإن حديث ذي اليدين قبل نسخ الكلام مع أن تشبيكه عليه الصلاة والسلام إنما كان على ظن منه أنه فرغ من صلاته والله [ تعالى ] أعلم . قال : وقوله فإنه في الصلاة يدل على أن التشبيك في الصلاة لا يجوز بل هو من باب الأولى 
ms1274	 ، فهو أشد كراهة ففي سنن ابن ماجه من حديث كعب بن عجرة أنه عليه الصلاة والسلام ( رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج رسول الله بين أصابعه ) . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) وفي نسخة والنسائي أيضا ( والدارمي ) قال ميرك كلهم من حديث سعيد المقبري عن رجل غير مسمى عن كعب بن عجرة لم يذكر الرجل لكن له شاهد عند أحمد من حديث أبي سعيد كما تقدم .(@)(@@) ( 995 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : لا يزال الله عز وجل مقبلا PageV03P068 على العبد ) أي ناظرا إليه بالرحمة وإعطاء المثوبة ( وهو في صلاته ) والمعنى لم ينقطع أثر الرحمة عنه ( ما لم يلتفت ) أي بالعنق ( فإذا التفت انصرف عنه ) أي أعرض عنه قال ابن الملك : المراد منه قلة الثواب . ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك ولم يضعفه فهو حسن عنده ( والنسائي والدارمي ) .(@)(@@) ( 996 ) ( وعن أنس أن النبي قال يا أنس اجعل بصرك حيث تسجد ) أي في سائر الصلاة عند الشافعي قاله ابن حجر : وقال الطيبي : يستحب للمصلي أن ينظر في القيام ، إلى موضع سجوده ، وفي الركوع إلى ظهر قدميه ، وفي السجود إلى أنفه وفي التشهد إلى حجره . اه . وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ولعله رواية في مذهب الشافعي لكن قال ابن حجر : جزم الشارح بهذا غلط فاحش ثم قال قيل : يسن لمن بالمسجد الحرام ، النظر إلى الكعبة إلا حالة القول في التشهد لا إله إلا الله فلا يجاوز بصره سبابته ما دامت مرتفعة وعن المتقدمين من الشافعية أنه يسن لمن بالمسجد الحرام ، أن ينظر إلى الكعبة ، وقيل : يجوز في النفل دون الفرض ، ورده المتأخرون بأنه استثناء لم ينقل فكان في حيز الطرح لمخالفته الحديث وكلام العلماء . وبأنه يلهي عن الخشوع وبما صح عن عائشة عجبا للمسلم إذا دخل الكعبة ، كيف يرفع بصره قبل السقف ؟ يدع ذلك اجلالا لله تعالى دخلها رسول الله ما خلف بصره موضع سجوده ، وبما ثبت أنه نظر في صلاته فيها لمحل سجوده فكذا خارجها إذ لا قائل بالفرق ، ولذا سن 
ms1275	 للطائف أن لا يجاوز بصره محل مشيه ، لأنه الأدب الذي يحصل به اجتماع القلب . اه . ويؤخذ من الحديث كراهة التغميض ، ويؤيده خبر الطبراني : ( إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه ) . وإن تفرد به حذيفة والصحيح في مذهبنا ما تقدم من النظر إلى موضع السجود مطلقا ، وقيل : ينظر إلى الكعبة ويمكن حمله على مراعاة القبلة ، لأنه بأدنى انحراف يميل عن الكعبة فيحتاج إلى الملاحظة . ( رواه ) ( ) هنا بياض وألحق به البيهقي في سننه الكبير من طريق الحسن عن أنس وفي نسخة صحيحة يرفعه قيل أنه من ملحقات الجزري قال ابن حجر : وله طرق تقتضي حسنه .(@)(@@) PageV03P069(@)(@@) ( 997 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله [ تعالى ] عنه ( قال : قال لي رسول الله يا بني ) بفتح الياء المشددة وكسرها خاطبه به لصغر سنه وصدقه في خدمته ومحبته . ( إياك والإلتفات في الصلاة ) أي بتحويل الوجه ( فإن الإلتفات في الصلاة ) أظهر في موضع الضمير لمزيد الإيضاح والبيان في مقام التحذير ( هلكة ) بفتحتين أي هلاك لأنه طاعة الشيطان وهو سبب الهلاك ، قال ميرك : الهلاك على ثلاثة أوجه ، افتقاد الشيء عندك وهو عند غيرك موجود . كقوله تعالى : 16 ( { هلك عني سلطانيه } ) [ الحاقة 29 ] . هلاك الشيء باستحالته ، والثالث الموت ، كقوله تعالى : 16 ( { إن امرؤ هلك } ) [ النساء 76 ] . وقال الطيبي الهلكة الهلاك وهو استحالة الشيء وفساده لقوله تعالى : 16 ( { ويهلك الحرث والنسل } ) [ البقرة 205 ] . والصلاة بالإلتفات تستحيل من الكمال إلى الاختلاس المذكور في الحديث الخامس من الفصل الأول . ( فإن كان لا بد لك ) أي من الإلتفات وتفويت الكمال ( ففي التطوع ) أي فليكن في النفل لأنه جوز فيه التوسع ( لا في الفريضة ) فإن مبناها على العزيمة . قال ابن الملك : لأن مبنى التطوع ، على المساهلة ألا ترى أنه يجوز قاعدا مع القدرة على القيام ، وقال ابن حجر : وذلك لأنه يحتاط لها لمزيد ثوابها وثمراتها ، وفوائدها ، ما لا يحتاط للنفل فليس ذلك إذنا مقتضيا لعدم كراهته في النفل بل حثا على عدم فعله في الفرض ، وبيانا لكون الاحتياط به أليق ، وتنزلا مع مزيد تفويت [ الكمال على نفسه إلى أنه وإن رضي 
ms1276	 بتفويته ] في النفل لا ينبغي له أن يرضى بتفويته في الفرض . اه . والأظهر أن الحاصل من الحديث هو أن الكراهة في النفل ، دون الكراهة في الغرض ، والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 998 ) ( وعن ابن عباس قال : أن رسول الله كان ) أي أحيانا ( يلحظ ) أي ينظر بمؤخرة عينه ( في الصلاة ) أي التطوع أو الغرض لبيان الجواز ، ويثاب عليه ثواب الواجب . قاله ابن حجر : فإنه يجب عليه بيان الجواز سيما بعد اطلاق النهي . ( يمينا وشمالا ) أي تارة إلى جهة اليمين وأخرى إلى جهة الشمال . ( ولا يلوي ) أي لا يصرف ولا يميل ( عنقه خلف ظهره ) أي إلى جهته قال الطيبي : اللي فتل الحبل يقال لويته ألويه ليا ولوى رأسه وبرأسه أماله ولعل هذا الإلتفات ، كان منه في التطوع ، فإنه أسهل لما في الحديث السابق وقال ابن الملك : قيل : PageV03P070 التفاته عليه الصلاة والسلام مرة أو مرارا قليلة لبيان أنه غير مبطل ، أو كان لشيء ضروري لأنه لا يجوز أن ينهي أمته عن شيء ويفعله لغير ضرورة فإن كان [ أي ] أحد يلوي عنقه خلف ظهره أي ويحول صدره عن القبلة فهو مبطل للصلاة . ( رواه الترمذي ) قال السيد : وقد ضعف بعض المتأخرين هذا الحديث . ( والنسائي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال : على شرط البخاري وأقره الذهبي وقال الترمذي : حديث حسن غريب وقال النووي : إسناده صحيح وروى مرسلا .(@)(@@) ( 999 ) ( وعن عدي بن ثابت عن أبيه عن جده رفعه ) أي رفع جده الحديث إلى النبي ولولا هذا القيد لا وهم قوله ( قال العطاس ) أن يكون من قول الصحابي فيكون موقوفا قاله الطيبي . ( والنعاس ) وهو النوم الخفيف أو مقدمة النوم ، وهو السنة ( والتثاؤب ) أي التكاسل ( في الصلاة ) قال الطيبي : إنما فصل بين الثلاثة الأولى ، والأخيرة بقوله في الصلاة لأن الثلاثة الأخيرة تبطل الصلاة بخلاف الأولى . ( والحيض والقيء والرعاف ) بضم الراء دم الأنف ( من الشيطان ) قال القاضي : أضاف هذه الأشياء إلى الشيطان ، لأنه يحبها ويتوسل بها إلى ما يبتغيه من قطع الصلاة ، والمنع عن العبادة لأنها تغلب في 
ms1277	 غالب الأمر من شره الطعام الذي هو من أعمال الشيطان ، وزاد التوربشتي ومن ابتغاء الشيطان الحيلولة بين العبد وبين ما ندب إليه من الحضور بين يدي الله ، والاستغراق في لذة المناجاة . وقال ابن حجر : المراد من العطاس كثرته ، فلا ينافيه الخبر السابق إن الله يحب العطاس لأن محله في العطاس المعتدل ، وهو الذي لا يبلغ الثلاث على التوالي ، بدليل أنه يسن تشميته حينئذ بعافاك الله وشفاك الدال على أن ذلك مرض انتهى . والظاهر الجمع بين الحديثين بأن يحمل محبة الله تعالى العطاس مطلقا ، على خارج الصلاة وكراهته مطلقا في داخل الصلاة ، لأنه في الصلاة لا يخلو عن اشتغال بال به وهذا الجمع كان متعينا لو كان الحديثان مطلقين ، فكيف مع التقييد بها في هذا الحديث . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1000 ) ( وعن مطرف ) بتشديد الراء المكسورة [ المشددة ] ( ابن عبد الله ) بن عامر بن PageV03P071 صعصعة ( الشخير ) بكسر الشين والخاء المشددة ( عن أبيه قال أتيت النبي وهو يصلي ولجوفه أزيز ) أي صوت ( كأزيز المرجل ) بكسر الميم وفتح الجيم أي القدر إذا غلى قال الطيبي : أزيز المرجل صوت غليانه ، ومنه الأز وهو الإزعاج قلت ومنه قوله تعالى : 16 ( { تؤزهم أزا } ) [ مريم 83 ] . وقيل : المرجل القدر من حديد [ أو حجر ] أو خزف لأنه إذا نصب كأنه أقيم على الرجل . ( يعني يبكي ) قال الطيبي : فيه دليل على أن البكاء لا يبطل الصلاة . قال ابن حجر : وفيه نظر لأن الصوت إنما سمع للجوف أو الصدر لا اللسان ، والمختلف في إبطاله إنما هو البكاء المشتمل على الحرف ، والأصح عندنا أنه يبطل وإن كان للآخرة إن ظهر منه حرفان هذا إن لم يغلبه و [ إلا ] فالأصح أنه يبطل كثيره لا قليله وحاصل كلامه أنه لا يلزم من البكاء وجود الحروف ، لأنه ينشأ عن خوف يزعج القلب ويقلقه ، وبه يتولد في الجوف ما ينشأ عنه صوت يسمع من داخله لشدة ما حصل للأعضاء الباطنة ، من الاضطراب والقلق واستولى عليها من نار الخوف والحزن قال ابن الملك : ولعله غلب عليه وفي شرح المنية إذا بكى فيها 
ms1278	 وحصل منه صوت مسموع فإن كان من ذكر الجنة أو النار أو نحوهما لم يقطعها لأنه بمنزلة الدعاء بالرحمة والعفو ، وإن كان من وجع أو مصيبة يقطعها لأنه بمنزلة الشكاية فكأنه قال بي وجع أو أصابتني مصيبة وهو من كلام الناس فيفسدها وعن محمد أنه إن كان شديد الوجع بحيث لا يملك نفسه لا تفسد . ( وفي رواية قال رأيته ) أي النبي كما في نسخة صحيحة ( يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء ) أي من أجله قال ابن حجر : في شرح الشمائل هو بالقصر خروج الدمع مع الحزن ، وبالمد خروجه مع رفع الصوت . ( رواه أحمد ) أي الروايتين ( وروى النسائي الرواية الأولى ) قال ميرك : وكذا الترمذي ولعله في الجامع وإلا ففي الشمائل روى الرواية الثانية وأبو داود الثانية .(@)(@@) ( 1001 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : إذا قام أحدكم إلى الصلاة ) أي شرع فيها ( فلا يمسح ) وفي رواية فلا يسو ( الحصى ) وهي الحجارة الصغيرة ( فإن الرحمة تواجهه ) أي تنزل عليه وتقبل إليه فلا يليق لعاقل تلقى شكر تلك النعمة الخطيرة ، بهذه PageV03P072 الفعلة الحقيرة ، أو لا ينبغي فوت تلك النعمة والرحمة بمزاولة هذه الفعلة والزلة إلا حالة الضرورة . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) قال ابن حجر : وروى أبو داود أيضا بسنده على شرط الشيخين ( لا تمسح الحصى وأنت تصلي فإن كنت لا بد فاعلا فواحدة تسوية للحصى ) .(@)(@@) ( 1002 ) ( وعن أم سلمة ) أم المؤمنين ( قالت : رأى رسول الله غلاما لنا يقال له أفلح إذا سجد ) أي إذا أراد أن يسجد ( نفخ ) أي في الأرض ليزول عنها التراب فيسجد ( فقال يا أفلح ترب وجهك ) أي أوصله إلى التراب فإنه أقرب إلى التضرع وأعظم للثواب وهو كناية عن عدم النفخ لأنه يستلزم علوق التراب بالوجه ، أي أفضله وهو الجبهة وذلك غاية التواضع ( رواه الترمذي ) وقال : إسناده ليس بذاك وفي سند ميمون أبو حمزة وقد ضعفه بعض أهل الحديث نقله ميرك .(@)(@@) ( 1003 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الاختصار ) أي وضع اليد على الخاصرة وهي 
ms1279	 الجنب ( في الصلاة راحة أهل النار ) قال القاضي : أي يتعب أهل النار من طول قيامهم ، أي في الموقف فيستريحون بالاختصار ، وقيل : من فعل اليهود والنصارى في صلاتهم ، وهم أهل النار أي مآلا وعاقبة لأن أهل النار ، لا راحة لهم لقوله تعالى : 16 ( { لا يفتر عنهم } ) [ الزخرف 75 ] . ( رواه في شرح السنة ) قال ميرك : أي بغير سند فقال وفي بعض الأحاديث الاختصار راحة أهل النار . اه . وقد صح النهي عن الاختصار في الصلاة ، كما تقدم في الفصل الأول . وهو أن يضع الرجل يده على خاصرته ويروى أن إبليس بعد لعنه ونزوله في الأرض ، وضع يده على خاصرته . وقيل : إذا مشى مشي كذلك ذكر ذلك الترمذي كذا قاله الشيخ الجزري وقال المنذري : أخرج ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من حديث أبي هريرة مرفوعا ( الاختصار في الصلاة راحة أهل النار ) . PageV03P073(@)(@@) ( 1004 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : اقتلوا الأسودين في الصلاة ) أي ولو في الصلاة ( الحية والعقرب ) بيان الأسودين وفيه تغليب قال ابن الملك : يجوز قتلهما بضربة أو ضربتين لا أكثر لأن العمل الكثير مبطل للصلاة . اه . وفي شرح المنية قالوا : أي بعض المشايخ هذا إذا لم يحتج إلى المشي الكثير ، كثلاث خطوات متواليات ، ولا إلى المعالجة الكثيرة ، كثلاث ضربات متوالية فأما إذا احتاج فمشى وعالج تفسد صلاته ، كما [ لو ] قاتل في صلاته لأنه عمل كثير ذكره السروجي في المبسوط ثم قال : والأظهر أنه لا تفصيل فيه لأنه رخصة كالمشي في سبق الحدث ويؤيده اطلاق الحديث والأصح هو الفساد إلا أنه يباح له افسادها لقتلهما ، كما يباح لإغاثة ملهوف أو تخليص أحد من هلاك كسقوط من سطح أو حرق أو غرق وكذا إذا خاف ضياع ما قيمته درهم له أو لغيره . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) وقال حسن نقله ميرك ونقل ابن الهمام أنه قال : حسن صحيح ثم قال وهو بإطلاقه يشمل ما إذا احتاج إلى عمل كثير . وقيل : بل إذا كان قليلا ، وفي الهداية يجوز قتل الحيات مطلقا ، هو الصحيح . قال ابن الهمام 
ms1280	 : احتراز عما قيل : لا تقتل الحية البيضاء ، فإنها من الجن . قال الطحاوي : لا بأس بقتل الكل ، لأنه عليه الصلاة والسلام عاهد الجن أن لا يدخلوا بيوت أمته ، ولا يظهروا أنفسهم ، فإذا خالفوا فقد نقضوا عهدهم ، فلا حرمة لهم ، وقد حصل في عهده عليه الصلاة والسلام وفيمن بعده الضرر بقتل بعض الحيات من الجن ، فالحق أن الحل ثابت ، ومع ذلك فالأولى الإمساك عما فيه علامة الجان لا للحرمة بل لدفع الضرر المتوهم من جهتهم ، وقيل : ينذرها فيقول خلي طريق المسلمين أو ارجعي بإذن الله فإن أبت قتلها ، وهذا أي الإنذار في غير الصلاة . ( وللنسائي معناه ) .(@)(@@) ( 1005 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يصلي تطوعا ) قال الطيبي : في هذا القيد إشارة إلى أن أمر التطوع سهل قال ابن حجر : ليس كذلك لأن الفرض والنفل لم يقل أحد من PageV03P074 الشافعية بافتراقهما ، فيما نحن فيه فهو بيان الواقع فحسب ، ( والباب عليه مغلق فجئت فاستفتحت ) أي طلبت فتح الباب والظاهر أنها ظنت ، أنه ليس في الصلاة وإلا لم تطلبه منه كما هو اللائق بأدبها وعملها ، ( فمشى ففتح لي ثم رجع إلى مصلاه ) قال ابن الملك : مشيه عليه الصلاة والسلام وفتحه الباب ثم رجوعه إلى مصلاه يدل على أن الأفعال الكثيرة إذا لم تتوالى لا تبطل الصلاة وإليه ذهب بعضهم . اه . وهو ليس بمعتمد في المذهب . وقال ابن حجر : فيه أن المقرر في الأصول ، أن وقائع الأحوال الفعلية إذا تطرق إليها الاحتمال ، سقط بها الاستدلال وهنا تطرق إليها احتمال أنه مشى غير متوال على أن في سنده مختلفا فيه . ( وذكرت ) أي عائشة ( أن الباب كان في القبلة ) أي فلم يتحول عنها عند مجيئه إليه ، ويكون رجوعه إلى مصلاه على عقبيه إلى خلف . قال الأشرف : هذا قطع وهم من يتوهم أن هذا الفعل يستلزم ترك استقبال القبلة ، ولعل تلك الخطوات لم تكن متوالية لأن الأفعال الكثيرة إذا تفاصلت ولم تكن على الولاء لم تبطل الصلاة قال المظهر : ويشبه أن تكون تلك المشية لم تزد على خطوتين قلت : الإشكال 
ms1281	 باق لأن الخطوتين مع الفتح والرجوع عمل كثير فالأولى أن يقال : تلك الفعلات لم تكن متواليات . ( رواه أحمد وأبو داود والترمذي ) وحسنه ( وروى النسائي ) قال ميرك : وكذا ابن ماجه ( نحوه ) .(@)(@@) ( 1006 ) ( وعن طلق بن علي ) قال المؤلف : يكنى أبا علي الحنفي اليماني ويقال له أيضا طلق بن ثمامة روى عنه ابن قيس وأما علي بن طلق اليمامي بالميم فروى عنه مسلم بن سلام وهو في أهل اليمامة وحديثه فيهم ( قال : قال رسول الله : إذا فسا أحدكم ) أي خرج منه ريح بلا صوت ( في الصلاة ) أي في أثنائها فلا ينافي الحديث الآتي ( فلينصرف ) عن صلاته وليرجع إلى بيته . ( فليتوضأ ) وفي رواية وليتوضأ ( وليعد الصلاة ) الأمر بالإعادة للوجوب إذا كان الحدث عمدا ، أما إذا سبقه الحدث ، فالأمر للإستحباب ، فإنه أفضل للخروج عن الخلاف ، ففي شرح المنية من سبقه حدث سماوي من بدنه موجب للوضوء في الصلاة انصرف من فوره وتوضأ من غير أن يشتغل بشيء غير ضروري في وضوئه وبنى على صلاته عندنا إن لم يعرض له ما ينافيها ، خلافا للأئمة الثلاثة لقوله : ( من أصابه قيء أو رعاف أو قلس أو مذي فلينصرف فليتوضأ ثم ليبن على صلاته ) وهو في ذلك لا يتكلم وفي رواية ثم ليبن على صلاته ، ما لم PageV03P075 يتكلم والاستئناف أفضل للبعد عن شبهة الخلاف ، وقيل : البناء في حق الإمام والمقتدي أفضل احراز الفضيلة الجماعة ، إلا أن يمكنهما الاستئناف بجماعة أخرى ثم استخلاف الإمام غيره إذا سبقه الحدث جائز اجماعا لما روى عن عمر رضي الله عنه أنه دخل في الصلاة ثم أخذ بيد رجل وانصرف ثم قال لما دخلت في الصلاة وكبرت رابني شيء فلمست بيدي فوجدت بلة . اه . قال ابن الهمام : أما حديث البناء ، فرواه ابن ماجه والدارقطني مرفوعا على الصحيح وقيل : إنه مرسل ثم قال : [ وأخرج ] ابن أبي شيبة نحوه موقوفا على عمر ، وعلي ، وأبي بكر الصديق وابن عمر وسلمان الفارسي ، ومن التابعين عن علقمة وطاووس وسالم بن عبد الله وسعيد بن جبير والشعبي وإبراهيم النخعي وعطاء 
ms1282	 ومكحول وسعيد بن المسيب ، وكفى بهم قدوة على أن صحة رفع الحديث مرسلا لا نزاع فيها وذلك حجة عندنا وعند الجمهور وأما حديث الاستخلاف فقيل : فيه اجماع للصحابة وحكاه أحمد وابن المنذر عن عمر وعلي وروى ابن الأثرم بسنده عن ابن عباس قال : خرج علينا عمر لصلاة الظهر ، فلما دخل في الصلاة أخذ بيد رجل ، كان على يمينه الحديث قال : وللبخاري في صحيحه عن عمرو بن ميمون قال إني لقائم ما بيني وبين عمر غداة أصيب إلا ابن عباس فما هو إلا أن كبير فسمعته ، يقول قتلني أو أكلني الكلب ، حين طعنه . وتناول عمر عبد الرحمن ين عوف فصلى بهم قلت : الواو في وتناول لمطلق الجمع فلا يرد فيه إشكال . ثم قال : وروى سعيد بإسناده قال : صلى بنا علي ذات يوم ، فرعف فأخذ بيد رجل فقدمه وانصرف . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : من حديث علي بن طلق لا من حديث بن علي وكذا رواه الترمذي من حديث علي بن طلق وقال : حديث حسن سمعت محمدا يقول لا أعرف لعلي بن طلق عن النبي غير هذا الحديث ولا أعرف هذا الحديث من حديث علي بن طلق السحيمي وكأنه رأى أن هذا رجل آخر من أصحاب النبي ( وروى الترمذي ) أي نحوه وحسنه لكن ( مع زيادة ونقصان ) قال ابن حجر : وبه أخذ الشافعي في الجديد فقال إذا سبقه الحدث ، وهو في الصلاة من غير اختياره ، بطلت صلاته . وأما خبر ( من قاء أو رعف أو أمذى في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على صلاته ما لم يتكلم ) فهو مرسل اتفاقا فلا حجة فيه وللشافعي في القديم في المذهب وأحمد في رواية ولأبي حنيفة ومالك في جواز البناء شروط مذكورة في الفروع قلت المرسل حجة عند الجمهور ولعله كان حجة عند الشافعي أولا أو رأى ما اعتضد به والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 1007 ) ( وعن عائشة أنها قالت : قال النبي : إذا أحدث أحدكم في صلاته ) وفي PageV03P076 نسخة ابن حجر في الصلاة وهو مخالف للأصول المصححة ( فليأخذ بأنفه ) أمر إباحة 
ms1283	 أو ندب ( ثم لينصرف ) بكسر اللام وسكونها قال الطيبي أمر بالأخذ ليخيل أنه مرعوف وليس هذا من الكذب ، بل من المعاريض بالفعل ورخص له في ذلك لئلا يسول له الشيطان المضي استحياء من الناس . وقال ابن الملك : فيه نوع أخذ بالأدب واخفاء القبح ، أي صورة والتورية بما هو أحسن وليس هو من الرياء ، أو الكذب قلت لقوله : ( إن في المعاريض مندوحه عن الكذب ) وروى ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن في مواقف التهم ) ( رواه أبو داود ) وصححه الحاكم وقال : إنه على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1008 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : إذا أحدث أحدكم ) أي عمدا عند أبي حنيفة ومطلقا عند صاحبيه بناء على أن الخروج من الصلاة ، بصنعه فرض عنده خلافا لهما . ( وقد جلس في آخر صلاته ) أي قدر التشهد ( قبل أن يسلم فقد جازت صلاته ) عند أبي حنيفة وأصحابه خلافا للشافعي لأن التسليم عنده فرض وعند أبي حنيفة واجب . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث إسناده ليس بالقوي وقد اضطربوا في إسناده ) قال ابن الصلاح : المضطرب هو الذي يروى على أوجه مختلفة متفاوتة والاضطراب قد يقع في السند [ أو ] المتن أو من روا أو من رواة المضطرب ضعيف لإشعاره بأنه لم يضبط ذكره الطيبي . قلت لهذا الحديث طرق ذكرها الطحاوي وتعدد الطرق يبلغ الحديث الضعيف إلى حد الحسن . وقال ابن الهمام : وقول من يقول في حديث أنه لم يصح إن سلم لم يقدح لأن الحجة لا تتوقف على الصحة ، بل الحسن كاف فأما مجتهد علم بالاختلاف في صحة الحديث ، وغلب على رأيه صحته فهو صحيح بالنسبة إليه إذ مجرد الخلاف في ذلك لا يمنع من الترجيح وثبوت الصحة . اه . فاحفظ ذلك فإنه ينفعك كثيرا ، ووجه مناسبة هذا الحديث للباب أنه وجد منه حدث في الصلاة ولم يبطلها مع أن من شأنه إبطالها . PageV03P077(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1009 ) ( عن أبي هريرة أن النبي خرج إلى الصلاة ) أي قاصدا إليها ( فلما كبر ) أي أراد أن يكبر للإحرام . ( انصرف ) وقال ابن حجر 
ms1284	 : فلما كبر للإحرام ، انصرف أي خرج من صلاته . اه . والأولى ما ذكرنا كما لا يخفى ( وأومأ ) بالهمز ويبدل فيكتب بالياء أي أشار ( إليهم أن ) أي ووقع في نسخة المؤلف أي ( كما كنتم ) وفي نسخة كما أنتم أي على ما أنتم عليه من حال الاجتماع ، وعدم التفرق لا حال القيام كما توهم . قال الطيبي : أي كونوا كما كنتم ، وأن مفسرة لما في الإيماء من معنى القول ويجوز أن تكون مصدرية والجارة محذوفة ، أي أشار إليهم ، بالكون على حالهم ، وقال ابن حجر : أي كونوا بعد ذهابي في صلاتكم لا تخرجون منها ، ولا تتمون لأنفسكم كما كنتم كذلك قبل ذهابي . اه . وهو في غاية من البعد كما لا يخفى ومن العجيب ، أنه قال يؤخذ منه أن صلاة المأمومين لا تبطل ، بتبين بطلان صلاة الإمام ، ثم إنه عليه الصلاة والسلام إنما نسي ليسن فاندفع ما قد يقال : لم ينس كونه جنبا وبعض العارفين أطلعه الله على جنابة غيره . فقد حكى اليافعي أن إمام الحرمين أبا المعالي ابن الإمام أبي محمد الجويني جلس يوما يدرس في المسجد بعد صلاة الصبح ، فمر عليه بعض شيوخ الصوفية ، ومعه أصحابه إلى دعوة فقال الإمام في نفسه ما شغل هؤلاء إلا الأكل والرقص فلما رجع الشيخ من الدعوة مر عليه ، فقال يا فقيه ما تقول فيمن يصلي الصبح ، وهو جنب ، ويقعد في المسجد ويدرس العلوم ، ويغتاب الناس فتذكر إمام الحرمين ، أنه كان عليه غسل ثم حسن اعتقاده بعد ذلك في الصوفية . اه . ولكن بينهما بون بين كما لا يخفى ثم قول ابن حجر : ويحتمل أنه خرج قبل إحرامهم ، لكنه بعيد بل مدفوع بما جاء أنه كان بعد إحرامهم مردود بأن المجيء الذي ذكره مجهول وقد صح في البخاري : ( حتى إذا قام في مصلاه وانتظرنا أن يكبر انصرف وقال على مكانكم ) . اه . ولكن حبك الشيء يعمي ويصم ، ويجعل المعروف منكرا ، والمنكر معروفا ، هدانا الله إلى سواء السبيل حتى نحمل أحواله عليه الصلاة والسلام مهما أمكن على الأمر الجميل . ( ثم خرج 
ms1285	 ) أي من المسجد ( فاغتسل ثم جاء ورأسه PageV03P078 يقطر ) أي شعر رأسه يقطر ماء يعني لم ينشف إما للعجلة وإما لأنه أفضل أو لعدم الحاجة إلى التنشف لاعتدال الهواء . ( فصلى بهم فلما صلى ) أي فرغ من صلاته ( قال ) مشيرا إلى السبب فيما وقع له ( إني كنت جنبا فنسيت ) بفتح النون وكسر السين المخففة كذا في النسخ ولعل الأولى ضم النون وتشديد السين ( أن أغتسل ) أي الاغتسال وإنما نسي ليسن ولئلا يستحي أحد من الأمة إذا وقع له مثل هذا . ( رواه أحمد ) أي متصلا .(@)(@@) ( 1010 ) ( وروى مالك عن عطاء بن يسار مرسلا ) قال ميرك : أخرج البخاري في صحيحه من طريق صالح بن كيسان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ( أن رسول الله خرج وقد أقيمت الصلاة ، وعدلت الصفوف ، حتى إذا قام في مصلاه انتظرنا أن يكبر انصرف وقال على مكانكم ، فمكثنا على هيئتنا حتى خرج إلينا يقطر رأسه ماء ، وقد اغتسل ) ومن طريق الأوزاعي عن الزهري بإسناده قال : ( أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم ، فخرج رسول الله فتقدم . وهو جنب ثم قال : على مكانكم ، فرجع فاغتسل ثم خرج ورأسه يقطر ماء فصلى بهم ) . فالأولى للمصنف ايراد حديث البخاري ولا يحتاج إلى حديث المرسل وغيره والله الموفق ثم قال : ولم يظهر وجه مناسبة هذا الحديث لباب ما لا يجوز من العمل في الصلاة وما يباح منه فتأمل قلت ولعل المصنف وهم أن قوله فلما كبر على ظاهره فيكون دليلا على عدم البناء مطابقا لمذهبه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 1011 ) ( وعن جابر قال : كنت أصلي الظهر مع رسول الله فآخذ ) أي فأخذت فجاء بالمضارع لحكاية الحال الماضية قاله الطيبي . وتبعه ابن حجر : وهذا مبني منهما على أنه عطف على كنت والظاهر أنه عطف على أصلي . ( قبضة ) بالفتح وفي نسخة بالضم في القاموس ضمه أكثر ما قبضت عليه من شيء . اه . والأظهر أنه بالفتح مصدر مفعول للأخذ بمعنى القبض كقوله تعالى : 16 ( { فقبضت قبضة من أثر الرسول } ) [ طه 96 ] . فيكون ( من الحصى ) متعلقا بآخذ وعلى الأول صفة لقبضة مبينة 
ms1286	 ( لتبرد في كفي أضعها لجبهتي ) أي لموضعها ( أسجد عليها ) PageV03P079 أي على الحصى الباردة قال ابن حجر : بدل من أضعها الذي هو نعت لقبضة أو حال منها لتخصيصها . اه . والأخير هو الأظهر ، لوجود الفصل بالعلة المذكورة بينهما . ( لشدة الحر ) علة للأخذ ( رواه أبو داود ) بهذا اللفظ ( وروى النسائي نحوه ) أي بمعناه .(@)(@@) ( 1012 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قام رسول الله يصلي فسمعناه يقول أعوذ بالله منك ) اظهار الغاية الخوف والافتقار إلى الله تعالى ، والاحتياج إلى دوام فضله وعصمته . ( ثم قال : ألعنك بلعنة الله ) أي إياك والمعنى أسأل الله أن يلعنك بلعنته المخصوصة لك ، التي لا توازيها لعنة أو أبعدك عني بابعاد الله لك فالباء للتعدية أو للآلة أو للسببية . ( ثلاثا ) قيد لهما لما سيأتي قال النووي : قال أصحابنا : تبطل الصلاة ، بالدعاء لغيره بصيغة الخطاب . فيحمل هذا الحديث على أنه كان قبل تحريم الكلام . قال ابن الملك : فإن قلت تحريمه كان بمكة وهذا بالمدينة كما سيأتي قلنا ايراد بالمدينة المفهوم اللغوي لا مدينة النبي جمعا بين الأدلة ، أو يقال : دليل الجواز ، عمل النبي ودليل المنع ، قوله وهو الحديث السابق من أن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، والدليل القولي أقوى من العملي عند التعارض كما هو مقرر في الأصول . اه . وقيل : عموم عدم جواز الخطاب ، للغير مخصوص بإبليس عند تعرضه للمصلي بالوسوسة لأنه لمصلحة الصلاة ومحتاج إليه وأما غير الشيطان فليس مثله في ذلك لأنه لا يحتاج لخطابه قلت : هذا إنما يتمشى على مذهب من يجوز الكلام لمصلحة الصلاة كما سيأتي تفصيله . وقيل : هذا من خصوصياته عليه الصلاة والسلام ( وبسط ) أي مد ( يده كأنه يتناول شيئا ) أي يأخذه من بعيد ( فلما فرغ من الصلاة قلنا يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيئا ) من التعوذ واللعن بالخطاب ( لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورأيناك بسطت يدك ) أي كأنك تتناول شيئا ( قال : إن عدو الله إبليس ) أكبر الأعداء ( جاء ) لأفضل الأحباء ( بشهاب ) أي شعلة ( من نار ليجعله في وجهي فقلت أعوذ بالله منك 
ms1287	 ثلاث مرات ثم قلت ألعنك بلعنة الله التامة ) أي عليك أبد الآبدين المخصوصة بك من بين سائر المعذبين . ( فلم يستأخر ثلاث مرات ) الظاهر PageV03P080 أنه ظرف لقلت ويمكن أن يكون ظرفا للم يستأخر أي فلم يتأخر في ثلاث مرات من التعوذات واللعنات ( ثم أردت أخذه ) على صيغة المصدر وفي نسخة على صيغة المتكلم وفي نسخة بزيادة أن . ( والله لولا دعوة أخينا ) أي معشر الأنبياء ( سليمان ) بدل أو عطف بيان لأخينا ويمكن أن يكون منصوبا بتقدير أعني ( لأصبح ) أي لدخل إبليس في الصباح ( موثقا ) حال أو لصار موثقا أي مربوطا بسارية من سواري المسجد كما في رواية ( يلعب به ولدان أهل المدينة ) وفيه دليل قوي على أن إبليس كان من الجن . ( رواه مسلم ) والظاهر أن القضية متعددة .(@)(@@) ( 1013 ) ( وعن نافع قال : إن عبد الله بن عمر مر على رجل وهو ) أي الرجل ( يصلي فسلم ) أي ابن عمر ( عليه فرد الرجل ) أي عليه السلام ( كلاما ) أي رد إذا كلام والمعنى رد كلام لا رد إشارة . ( فرجع إليه عبد الله بن عمر فقال له إذا سلم على أحدكم ) وفي نسخة على أحد ( وهو يصلي فلا يتكلم وليشر بيده ) ولعله سلم عليه ولم يدر أنه في الصلاة أو كان قبل نسخ الكلام الحقيقي بالحكمي أو المراد بالإشارة إيماء إلى اعتذاره ، أنه في الصلاة كما يشار للمار من غير قصد رد السلام والله [ تعالى ] أعلم [ وأحكم ] . ( رواه مالك ) .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب السهو ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي حكمه في الصلاة وهو ضد العمد هنا فيشمل الخطأ والنسيان ذكره الأزهري وغيره أنه لغة الغفلة عن الشيء وذهاب القلب إلى غيره وقضيته أن السهو والنسيان مترادفان أو المراد سجود السهو وهو واجب عندنا بترك واجب .(@)(@@) PageV03P081(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1014 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن أحدكم إذا قام ) أي شرع وقال ابن حجر : ذكر القيام للغالب . ( يصلي جاءه الشيطان ) أل فيه يحتمل أنها للجنس ويحتمل أنها للعهد الذهني وهو إبليس أو الشيطان المسلط على المصلين من مردته وأعوانه . ( فلبس ) بالتخفيف ويشدد أي خلط ( عليه ) وشوش 
ms1288	 خاطره في النهاية لبست الأمر بالفتح ألبسه ، إذا خلطت بعضه ببعض . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وللبسنا عليهم ما يلبسون } ) [ الأنعام 9 ] . وربما شدد للتكثير نقله السيد وقال النووي : أيضا هو بالتخفيف أي خلط عليه صلاته وشبهها عليه وشككه فيها نقله ميرك . ( حتى لا يدري كم صلى ) أي ركعة أو ركعتين ، أو غيرهما لاشتغال قلبه ، وتشتت سره . ( فإذا وجد ذلك ) أي التردد وعدم العلم الذي ينبني عليه . ( أحدكم فليسجد ) أي وجوبا عند الجمهور وندبا عند الشافعي ( سجدتين ) أي للسهو بعد التشهد فيه دلالة على أنه لا زيادة عليهما ، وإن سها بأمور متعددة ( وهو جالس ) بعد السلام عندنا وقبله عند الشافعي ومذهب مالك فيه تفصيل واعلم أنه ذكر في الفتاوى الخاقانية رجل صلى ولم يدر مثلا أصلى ثلاثا أم أربعا ، قال : إن كان أول ماسها استأنف فقيل أول ماسها في هذه الصلاة ، وقيل : في سنته وقيل : بعد بلوغه ، وقيل : أول ماسها في عمره وعليه أكثر المشايخ ولا يتحرى ما هو الأحرى فإن وقع تحريه على أنه صلى ركعة من ثنائية يضيف إليها أخرى ويسجد للسهو [ وإن وقع تحريه على أنه صلى ركعتين يقعد ويتشهد ويسجد للسهو ] وإن لم يقع تحريه على شيء ، أخذ بالأقل لأنه المتيقن ، ومعناه أنه إن كان في صلاة الفجر مثلا يجعل PageV03P082 كأنه صلى ركعة فيقعد مع ذلك احتياطا لإحتمال أنه صلى ركعتين والقعدة عليه فرض ، كذا في شرح المنية . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1015 ) ( وعن عطاء بن يسار ) هو مولى أم سلمة ( عن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا شك أحدكم في صلاته ) أي تردد بلا رجحان فإنه مع الظن يبني عليه عندنا خلافا للشافعي . ( فلم يدركم صلى ثلاثا ) تمييز رافع لإبهام العدد في كم . ( أو أربعا ) أي مثلا ( فليطرح الشك ) أي ما يشك فيه وهو الركعة الرابعة يدل عليه قوله ( وليبن ) بسكون اللام وكسره ( على ما استيقن ) أي علم يقينا وهو ثلاث ركعات ( ثم يسجد ) بالجزم وفي نسخة بالرفع ( سجدتين ) في الأزهار يجوز فيه الجزم عطفا على 
ms1289	 ليبن ، والرفع خبرا وبمعنى الأمر إشارة إلى المغايرة في الحكم وجوبا أو ندبا ( قبل أن يسلم ) قال الطيبي : فيه دليل على أن وقت السجود ، قبل السلام . وهو مذهب الشافعي وقال : أبو حنيفة ، والثوري : موضعه بعد السلام ، وتمسكا بحديث ابن مسعود وحديث أبي هريرة وهو مشهور بقصة ذي اليدين ، قلت : الحديثان متفق عليهما ، والثاني وافقهما الأربعة والحديث الأول من أفراد مسلم فالعمل بالأصح والأكثر أولى ثم قال الطيبي : وقال مالك : وهو قول قديم للشافعي إن كان السجود لنقصان قدم ، وإن كان لزيادة أخر وحملوا الأحاديث على الصورتين توفيقا بينهما قلت لكن أبو يوسف ألزم مالكا بقوله فكيف إذا وقع نقصان وزيادة ثم قال الطيبي : واقتفى أحمد موارد الحديث وفصل بحسبها فقال : إن شك في عدد الركعات ، قدم وإن ترك شيئا ثم تداركه أخر وكذا إن فعل ما لا نقل فيه قلت هو أيضا فيما لا نقل فيه مشترك الإلزام وقيل : الخلاف في الأفضل لا في الجواز ، وهو الأظهر وبه يحصل الجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( فإن كان صلى خمسا ) تعليل للأمر بالسجود ، أي فإن كان ما صلاه في الواقع أربعا فصار خمسا باضافته إليه ركعة أخرى . ( شفعن ) بتخفيف الفاء وتشديدها ( له صلاته ) وإسناد الفعل إلى الخمس مجازي قال الطيبي : الضمير في شفعن للركعات الخمس ، وفي له للمصلي يعني شفعت الركعات الخمس صلاة أحدكم بالسجدتين يدل عليه قوله الآتي شفعها بهاتين السجدتين ، أي شفع المصلي الركعات الخمس بالسجدتين . وقال ابن حجر : أي الركعة الخامسة والسجدتان ، للرواية الصحيحة الآتية كانت PageV03P083 الركعة والسجدتان نافلة له ، أي وصارت صلاته شفعا باقيا ، على حاله وفيه أوضح رد على من قال يأتي بركعة سادسة حتى تصير صلاته شفعا . انتهى . وفيه أن الشفع الحكمي ، ما ينافي الشفع الحقيقي وأغرب ابن حجر : وجعل كلام الطيبي ، بالمحال أشبه ويشبه أنه ما فهم كلامه على الحقيقة ، أو حمله على الحقيقة وهو قد أراد به المجاز . ( وإن كان صلى اتماما لأربع ) قيل : نصبه على أنه مفعول له يعني إن كان صلى ما 
ms1290	 يشكل فيه لإتمام أربع وقيل : إنه حال أي إن صلى ما شك فيه حال كونه متمما للأربع فيكون قد أدى ما عليه من غير زيادة ولا نقصان . ( كانتا ترغيما للشيطان ) أي وإن صارت صلاته ، بتلك الركعة أربعا كانتا أي السجدتان ترغيما أي اذلالا للشيطان حيث أتى ما أبى عنه اللعين قال القاضي : القياس أن لا يسجد إذ الأصل أنه لم يرد شيئا ، لكن صلاته لا تخلو عن أحد الخللين ، أما الزيادة وأما أداء الرابعة على التردد فيسجد جبرا للخلل ، والتردد لما كان من تسويل الشيطان وتلبيسه سمى جبرة ترغيما [ له ] . ( رواه مسلم ورواه مالك عن عطاء مرسلا ) قال ابن عبد البر : الحديث متصل بسند صحيح ولا يضر تقصير من أرسله لأن الذين وصلوه حفاظ مقبولة زيادتهم . ( وفي روايته ) أي رواية مالك بدل شفعن له صلاته ( شفعها بهاتين السجدتين ) أي لما بنى على اليقين ، وصلى ركعة أخرى فإن صارت صلاته خمسا ، شفعها أي جعل الخمس شفعا بهاتين السجدتين ، لأنها تصير ستا بهما حيث أتى بمعظم أركان الركعة وهو السجود ، فكأنه أتى بالركعة السادسة ، وقول ابن الملك هنا وبه قال الشافعي : وعند أبي حنيفة يصلي ركعة سادسة سهو ظاهر وخطأ باهر لأن الكلام هنا في المقدر . والخلاف إنما هو في المحقق نعم كلامه يلائم الحديث الآتي مع أن ضم ركعة أخرى مندوب وقال ابن حجر : وفي رواية صحيحة لأبي داود : ( إذا شك أحدكم فلم يدر أصلى ثلاثا أم أربعا فليلق الشك ، وليبن على اليقين ويسجد سجدتين قبل السلام ، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة والسجدة نافلة له وإن كانت ناقصة كانت الركعة اتماما للصلاة ، والسجدتان مرغمتان أنف الشيطان ) ، وفيها التصريح بعدم وجوب سجود السهو . كما هو مذهبنا انتهى وهو غير محتمل فضلا عن أن يكون صريحا في النظر الصحيح والله أعلم .(@)(@@) ( 1016 ) ( وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الظهر خمسا ) قال ابن حجر : PageV03P084 هذه الرواية أصح من رواية فزاد أو نقص على الشك ( فقيل له ) أي بعد أن سلم ( أزيد 
ms1291	 ) بصيغة الاستفهام ( في الصلاة فقال وما ذاك ) أي المزيد أو ما ذاك القول أو ما سبب قولك هذا يعني لم تقولون أزيد في الصلاة وقيل : ما نافية وذاك إشارة إلى الزيادة والتذكير ، باعتبار المصدر أو بتأويل المذكور . ( قالوا صليت خمسا ) وهو محمول عندنا على أنه قعد في الرابعة وإلا يتحول [ الفرض ] نفلا ( فسجد سجدتين بعد ما سلم ) قال ابن حجر : وفي رواية فثنى رجليه واستقبل القبلة ، وسجد سجدتين ثم سلم ، ولا ينافي هذا مذهبنا أن السجود قبل السلام مطلقا ، لأنه لم يعلم بزيادة الركعة إلا بعد السلام ، حين سألوه أزيد في الصلاة . وقد اتفق العلماء في هذه الصورة على أن سجود السهو ، بعد السلام لتعذره قبله قلت ما كان السلام متعذرا بعد السجود ليقع السلام آخرا قصدا لكونه ركنا عندكم فإن السلام الأول لا يعبأ به لعدم وقوعه في محله مع أن الرواية الثانية صريحة في أنه أعاد السلام ولم يكتف بالسلام الأول وهذا ظاهر وإن لم أر من ذكره ومن الغريب قول ابن الملك لأنه عليه السلام علم السهو بعده وهو مع كونه مخالفا لمذهبه ، يرده قوله عليه السلام في آخر الحديث ثم ليسلم ثم يسجد والكلام في أثناء الصلاة كان جائزا في صدر الإسلام . ثم نسخ قال ابن حجر : وتابعوه لتجويزهم الزيادة لأن الزمان كان قابلا لذلك . كذا قيل والأولى أن يجاب بأنهم سلموا جاهلين بأن عليهم سهوا وتكلموا معتقدين فراغ الصلاة فلما عاد عليه السلام عادوا معه ، واغتفر لهم ما وقع لعذرهم انتهى وعلى مقتضى مذهبنا أن المتابعة واجبة في الزيادة والنقصان فلا إشكال . ( وفي رواية قال ) أي بعد الصلاة ( إنما أنا بشر مثلكم ) أي في جميع الأمور البشرية إلا أنه يوحى إلي . ( أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ) أي يذكروه بالإشارة عند إرادة قيامه إلى الخامسة . ( وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر ) التحري طلب الحري وهو اللائق والحقيق والجدير أي فليطلب بغلبة ظنه واجتهاده . ( الصواب ) قال الطيبي : التحري القصد والاجتهاد في الطلب ، والعزم على تحصيل الشيء 
ms1292	 بالفعل ، والضمير البارز في ( فليتم عليه ) راجع إلى ما دل عليه فليتحر والمعنى فليتم على ذلك ما بقي من صلاته ، بأن يضم إليه ركعة أو ركعتين أو ثلاثا وليقعد في موضع يحتمل القعدة الأولى وجوبا وفي مكان يحتمل القعدة الأخرى فرضا وبقي حكم آخر وهو أنه إذا لم يحصل له اجتهاد وغلبة ظن فليبن على الأقل المستيقن كما سبق في الحديث المتقدم . ( ثم ليسلم ثم يسجد ) بالجزم وقيل : بالرفع ( سجدتين ) وثم لمجرد التعقيب وفيه إشارة إلى أنه ولو وقع تراخ يجوز ما لم يقع منه مناف وما أبعد قول ابن حجر : إن ثم بمعنى الواو هنا ( متفق عليه ) قال PageV03P085 ميرك : وروى الترمذي الرواية الأولى . قال ابن حجر : وصريح كلام المصنف أن قوله بعد ما سلم رواه الشيخان وليس كذلك إذ لم يروه مسلم وإنما رواه البخاري والمصنف كأصله يقع له ذلك كثيرا لكن عذره أنه يريد اتفاق الشيخين على أصل اخراجه وإن لم يتساويا في كل ألفاظه فاستحضر ذلك فإنه ينفعك في مواضع كثيرة ، من هذا الكتاب قلت هذا التقدير وقع من غير تحرير إذ الاعتراض أن قوله بعد ما سلم ليس إلا من أفراد البخاري ظاهره أنه لا لفظا ، ولا معنى وإلا فأي لفظ يكون لمسلم يؤدي هذا المعنى ويبعد غاية البعد أن يكون لفظ مسلم بعد السلام مثلا ، ويتوجه الاعتراض بجعله متفقا عليه . ولذا قال بعض المحققين : أن الاتحاد في اللفظ ليس عبارة عن أن لا تختلف العبارة ، بل أن لا يختلف اللفظان في الصوغ لحكم واحد والاتحاد في المعنى أن يكون كل منهما مسوقا لمعنى ، ويلزم ما سبق له أحدهما من الآخر فإن المحدثين فرقوا بين الشاهد والتابع وذكروا أن الشاهد حديث بمعنى حديث والتابع ما يكون بلفظه وذكروا في مثال المتابعة قوله عليه السلام : ( ألا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به ) وجعلوه متابعا لقوله : ( لو أخذوا إهابها فدبغوه فاستمتعوا به ) وذكروا شاهدا له ، قوله : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) فأحسن التأمل لو بلغت حقيقة التحقيق بمعونة التوفيق 
ms1293	 .(@)(@@) ( 1017 ) ( وعن ابن سيرين ) تابعي مشهور قال مولانا عصام الدين : في شرح الشمائل الظاهر أنه كغسلين ، وأنه منصرف لأنه ليس فيه إلا العلمية لكن قيد في بعض الأصول بالفتح ووجه غير ظاهر والعجمة فيه غير ظاهرة لأنه من بلاد العرب ، قلت إنه مضبوط في جميع النسخ المصححة والأصول الحاضرة بالفتح ويوجه منع صرفه على رأي أبي علي الفارسي في اعتبار مطلق الزائدين كحمدون وعليون على ما ذكره الجعبري قال ابن حجر : اسمه محمد مولى أنس ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وأدرك ثلاثين صحابيا ، وكان أمة في العلم والورع ، وتعبير الرؤيا ولما رأى أن الجوزاء تقدمت الثريا ، أوصى وقال يموت الحسن البصري ثم أنا لأنه أشرف مني فمات قبله بمائة يوم . ( عن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله ) قال التوربشتي : أي أمنا يدخل فيه حرف التعدية فيفيد معنى قولنا أمنا فجعلنا من المؤتمين بصلاته ، وقوله صلى لنا اللام فيه قائم مقام الباء ويصح أن يراد صلى من أجلنا ، لما يعود إليهم من فائدة الجماعة ، ويصيب إليهم من البركة بسبب الاقتداء قلت والباء تحتمل أيضا للسببية فتكون في معنى اللام التعليلية . ( إحدى صلاتي العشي ) قال الطيبي : إما الظهر أو العصر على ما رواه PageV03P086 مسلم في صحيحه يعني في رواية جزم بالظهر وفي أخرى بالعصر قال وفي رواية أخرى : صلى بنا رسول الله الظهر أو العصر والعشي من حين تزول الشمس إلى أن تغيب . اه . فقول من قال أما المغرب وأما العشاء غير صحيح رواية ودراية العشي بفتح العين وكسر الشين وتشديد الياء على ما هو المشهور المذكور في مواضع من القرآن والحديث ، وضبطه ابن حجر هنا . وقال : بضم فكسر من العشاء وهو الظلمة ومنه عشا البصر وأظلم . اه . وقد خبط خبط عشواء أي ركبه على غير بصيرة ففي القاموس عشا النار رآها ليلا من بعد فقصدها مستضيئا والعشوة بالضم والكسر تلك النار وركوب الأمر على غير بيان ويثلث وبالفتح الظلمة كالعشواء أو ما بين أول الليل إلى ربعه والعشاء أول الظلام 
ms1294	 أو من المغرب إلى العتمة أو من زوال الشمس إلى طلوع الفجر ، والعشي والعشية آخر النهار وصلاة العشي الظهر والعصر . اه . وهذا هو المراد ( قال ابن سيرين : قد سماها أبو هريرة ) أي تلك الصلاة بالخصوص ( ولكن نسيت أنا ) قال ابن حجر : وفي رواية عنه وظني أنها العصر أو العشاء ، ثم قال : وإحدى صلاتيه هنا الظهر أو العصر كما أفصحت به رواية مسلم لكن في رواية أخرى له أيضا بينا أنا أصلي مع النبي صلاة العصر ولصحة الروايتين قال النووي وغيره : إن واقعة أبي هريرة متعددة ، فكانت مرة في الظهر ومرة في العصر قلت : الأظهر أن القضية متحدة والصلاة هي العصر ، فإنها مجزومة في جميع الروايات ، وإنما التردد في غيرها فيترك الشك ويعمل بالمتيقن والله أعلم . ( قال ) أي أبو هريرة ( فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام ) أي من ذلك الموضع وأتى . ( إلى خشبة معروضة ) أي مطروحة وموضوعة بالعرض ، كقولهم عرضت العود على الإناء . ( في المسجد ) أي بمقدمه كما في رواية قيل : يحتمل أنها الجذع الذي كان عليه السلام يخطب مستندا إليه قبل اتخاذ المنبر . اه . ويؤيده رواية مسلم جذعا في ناحية المسجد ، لكن يبعد ذلك التعبير بناحية المسجد . ( فاتكأ عليها كأنه غضبان ) ولعل غضبه لتأثير التردد والشك في فعله وكأنه كان غضبان فوقع له الشك لأجل غضبه . ( ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ) أي أدخل بعضها في بعض من فوق الكف . ( ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى ) وفي نسخة الأيسر وهذا كله PageV03P087 مبني منه على ظن أنه فرغ من الصلاة ، فلا ينافي ما سبق من النهي عن التشبيك في المتوجه إلى الصلاة فإنه في الصلاة حكما وثوابا . قال ابن الملك : تشبيك الأصابع ، إن كان لمد الأصابع والاستراحة أو لأخذ اليدين على الركبتين ليتمكن من الجلوس أو لوضع الوجه أو الرأس على الركبتين فغير مكروه ، وإن كان للعب فهو مكروه . اه . وهو عجيب لأن التشبيك مطلقا في الصلاة ، وحال القصد إليها . مكروه ، وأما خارج الصلاة ولو كان للعب فمباح 
ms1295	 . قال ابن حجر : وفي رواية عن عمران بن حصين صلى العصر ، فسلم في ثلاث ركعات . ثم دخل منزله وسيأتي مع بيان أنها واقعة أخرى . ( وخرجت سرعان الناس ) بفتح السين والراء ويسكن جمع سريع وروى بكسر فسكون ورد بأنه خطأ وفي نسخة القوم بدل الناس ( من أبواب المسجد ) قال الطيبي : سرعان مرفوع على أنه فاعل خرجت تدل عليه الرواية الأخرى للبخاري ( خرج سرعان ) وفيه أنه لا يحتمل غير الفاعلية ، حتى يحتاج إلى الأدلة النقلية وفي النهاية السرعان بفتح السين والراء أوائل الناس الذين يسارعون إلى الشيء ، ويجوز تسكين الراء نقله الطيبي . قال العسقلاني وحكى عياض أن الأصيلي ضبط بضم ثم اسكان كأنه جمع سريع ( فقالوا : قصرت ) بالفتح والضم أي صارت قصيرة قال النووي : وهذا أرجح وأكثر نقله العسقلاني . وقيل : بالضم والكسر أي إن الله قصرها ( الصلاة ) بالرفع على الفاعلية أو النيابة ( وفي القوم ) أي الباقي في المسجد ( أبو بكر وعمر فهاباه ) أي عظماه فضلا عن غيرهما . ( أن يكلماه ) بما وقع له أنه سهو أو عمد فإن يكلماه بدل اشتمال من ضميرها باء لبيان أن المقصود هيبة تكليمه ، لا نحو نظره واتباعه ، فلا ينافي الحديث الحسن كان عليه السلام يخرج على أصحابه ، فلا ينظر إليه أحد منهم سوى أبي بكر وعمر فإنهما كانا ينظران إليه ، وينظر إليهما ، ويتبسمان إليه ، ويتبسم إليهما ، قال الطيبي : أي فخشينا أن يكلما رسول الله في نقصان الصلاة ، قال ابن الملك : اعظاما لما ظهر عليه من أثر الغضب . قال ابن حجر : وفي رواية سندها حسن عن ذي اليدين نفسه أنه لما قام عليه السلام تبعه أبو بكر وعمر وخرج سرعان الناس . ( وفي القوم رجل في يديه طول ) أي كانت يداه أطول من أيدي القوم ( يقال له ذو اليدين ) وفي رواية يدعوه النبي ذا اليدين إما لطول يده ، حقيقة أو مجازا كناية عن البذل والعمل قيل : اسمه خرباق السلمي الحجازي وقال الطيبي : خرباق لقب له واسمه عمير ويكنى أبا محمد وقال ابن الأثير : في جامع الأصول أن ذا اليدين 
ms1296	 ، رجل من بني سليم يقال له الخرباق : صحابي حجازي شهد النبي وقد سها في صلاته ، وقيل : له أيضا ذو الشمالين فيما رواه مالك بن أنس عن الزهري قال ابن عبد البر : ذو اليدين غير ذي الشمالين ، وأن ذا PageV03P088 اليدين هو الذي جاء ذكره في سجود السهو ، وأنه الخرباق وأما ذو الشمالين فإنه عمير بن عبد عمر . وقال ابن اسحاق : هو خزاعي قدم مكة أبوه شهد بدرا وقتل بها قال وذو اليدين عاش [ حتى ] روى عنه المتأخرون من التابعين . وحديث سجود السهو قد شهده أبو هريرة ورواه أبو هريرة أسلم عام خيبر ، بعد بدر بأعوام فبهذا تبين لك أن ذا اليدين غير ذي الشمالين ، وكان الزهري مع علمه بالمغازي وجلالة قدره يقول أن ذا اليدين هو ذو الشمالين المقتول ببدر . وأن قصة السهو كانت قبل بدر ثم أحكمت الأمور ، قال : وذلك وهم منه وقال النووي : وقد اضطرب الزهري في حديث ذي اليدين إضطرابا ، يوجب رد الحديث من روايته خاصة وأهل الحديث تركوه لاضطرابه ، وأنه لم يتم له إسنادا ولا متنا ، وإن كان إماما عظيما ، فإن الغلط لا يسلم منه بشر والكمال لله سبحانه . وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي . ( قال : يا رسول الله أنسيت ) بالخطاب ( أم قصرت الصلاة ) بالوجهين وأما بفتحتين فمتعد فمن في قوله تعالى : 16 ( { أن تقصروا من الصلاة } ) [ النساء 101 ] . إما زائدة أو صفة لمحذوف ، أي شيئا من الصلاة ويؤيده قراءة ابن عباس بضم فكسر من أقصر وقراءة الزهري بذلك مع تشديد الصاد من قصر المضعف فهذان متعديان اتفاقا ودخلت من في حيزهما وظاهر كلام ابن حجر أن الفتحتين أيضا نسخة لكنها ليست من أصولنا ويأبى عنها أيضا قوله ( فقال لم أنس ولم تقصر ) بالوجهين بناء على ظنه ( فقال : ) أي بعد تردده بقول السائل ( أكما يقول ذو اليدين ) أي أتقولون كقوله أو أكان كما يقول وفي رواية بعد قوله فلم أنس ولم تقصر فقال بلى قد نسيت يا رسول الله . اه . فلما جزم بالنسيان استثبت عليه الصلاة والسلام 
ms1297	 فقال : أوقع مني أني تركت نصف الصلاة ، كما يقول وعدل عن قال لتصوير صورة الحال الماضية حتى يستحضر ويتأمل . قال الطيبي : وفي تسمية النبي ذا اليدين ، به دليل على جواز التلقيب للتعريف ، دون التهجين . ( فقالوا نعم ) وفي رواية للبخاري صدق ولم تصل إلا ركعتين قال ابن حجر : فحينئذ تيقن عليه السلام أنه ترك ركعتين إما لتذكره أو لكونهم عدد التواتر ، أو لأخبار الله له [ با ] لحال كما في رواية أبي داود . واحتج مالك وأحمد بقولهم ، نعم على جواز الكلام ، لمصلحة الصلاة وليس كما قالا لما مر أن من خصائصه عليه السلام كما صرحت به الأحاديث الصحيحة ، أنه يجب إجابته في الصلاة بالقول والفعل . وإن كثر ولا تبطل به الصلاة . وحينئذ لا يحتاج إلى ما روى عن ابن سيرين أنهم لم يقولوا نعم بل أومأوا بالإشارة ثم رأيت رواية صحيحة أنهم أومأوا أي نعم . ( فتقدم فصلى ما ترك ) قال الخطابي : فيه دليل على أن من تحول عن القبلة سهوا ، لم تكن عليه الاعادة قلت ليس في الحديث دلالة على تحول القبلة نعم هذا يرد في حديث عمر أن في أول الفصل الثالث ، والجواب أنه من جملة المنسوخات . قال ابن حجر : فتقدم أي مشى إلى محل صلاته ، أما لقربه فلم يمش إلا خطوتين وأما لبعده لكونه لم تتوال خطواته ، فهي واقعة حال فعلية محتملة فلا دليل فيها لجواز الفعل الكثير المتوالي في الصلاة ، قلت : معناه تقدم للإمامة وهو في موضعه ، فلا يحتاج إلى التكلفات العجيبة والتفريعات الغريبة ، وفي PageV03P089 قوله فصلى ما ترك . قال ابن حجر : فيه أوضح حجة على بعض أصحاب أبي حنيفة في زعمه أن سلام التحلل سهوا ، يبطل الصلاة وما رووه عن عمر أنه لم يبن منقطع على أن سببه أنه تكلم بكلام أجنبي . قلت : وهو غير مشهور في المذهب . ( ثم سلم ) قال القاضي : دل حديث عطاء على تقديم السجود على السلام وحديث أبي هريرة على تأخيره ، قال الزهري : كل فعل رسول الله إلا أن تقديم السجود كان آخر الأمرين 
ms1298	 ، وقال قصة ذي اليدين كانت قبل بدر وحينئذ لم يحكم أمر الصلاة ولم ينزل نسخ الكلام . اه . وفيه أنه لا يلزم من نسخ الكلام نسخ جميع ما وقع في صلاته . وليس في حديث ما يدل على نسخ السجود بعد السلام وعند التعارض يرجح الأصح ، الأبين والأقيس لأنه أمر زائد على الصلاة خارج عنها تتم الصلاة بدونه اجماعا . مع أن الخلاف في الأولوية ، حتى لو سجد قبل السلام عندنا يجوز على ما ذكره ابن الهمام . وما أبعد قول ابن حجر ثم بمعنى الواو وقع سهوا أيضا . اه . وفيه جراءة عظيمة كما لا يخفى . ( ثم كبر ) أي بعد السلام وفي رواية لأبي داود فكبر ثم كبر وسجد للسهو ، وبها أخذ من قال لا بد في سجود السهو بعد السلام من تكبيرة الإحرام ، والجمهور اكتفوا بتكبيرة السجود ، أخذا بما في غالب الأحاديث الصحيحة . وبأن تلك الرواية شاذة فلا يعمل بها ( وسجد ) أي للسهو ( مثل سجوده ) أي للفرض من الصلاة يعني لبث فيه مثل ما لبث في سجدة الفرض وغلط من قال أنه مثله في الواجبات والسنن لقوله . ( أو أطول ) أي أكثر ( ثم رفع رأسه ) أغرب ابن حجر وقال : فيه دليل على وجوب الجلوس بين السجدتين ، ووجه غرابته أن الجلوس ، حالة غير الرفع . ( وكبر ثم كبر ) أي للهوى ( وسجد مثل سجوده ) للفرض ( أو أطول ثم رفع رأسه وكبر بما سألوه ) الضمير المفعول إلى ابن سيرين والمسؤل عنه قوله . ( ثم سلم ) وقوله ( فيقول نبئت ) جواب ابن سيرين عن سؤالهم ( أن عمران بن حصين قال ثم سلم ) أي بعد سجود السهو ، ومرة أخرى قال ابن حجر : لا يقال هذا منقطع لا يحتج به لأن ابن سيرين لم يدرك عمران ولم يذكر الواسطة بينهما ، لأن الحديث متصل ، كما يأتي عن مسلم قال الخطابي : في الحديث دليل ، على أنه لا تشهد لسجدتي السهو ، إن سجدهما بعد السلام قلت ليس في الحديث دلالة ، على التشهد نفيا ولا إثباتا ، وقد ثبت في حديث رواه الطحاوي وسيأتي في حديث في أول 
ms1299	 الفصل الثاني وقال ابن الهمام : عند قول صاحب الهداية ثم يتشهد أشار إلى أن سجود السهو ، يرفع التشهد وأما رفع القعدة فلا ثم قيل : حديث ذي اليدين ، كان قبل تحريم الكلام ، في الصلاة . فلذا لم يستأنفوا وقيل : أحكام هذا الحديث خصت بمن شهد تلك الصلاة ، فلم تقم الحجة عليهم يومئذ لأنها لم تكن شرعت قبل ذلك فعذروا في مبدأ أمر السهو فيما فعلوا وقالوا وكان الحكم فيما امتحنوا به يومئذ على ذلك ثم تغيرت أحكام تلك PageV03P090 الحادثة بعد ذلك ، والله أعلم ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة قال ابن حجر : أي اتفقا على المقصود منه ، فلا ينافيه خلو حديث مسلم عن ذكر وضع اليد والتشبيك . وطرق حديث ذي اليدين كثيرة جدا حتى قال ابن عبد البر : ليس في أخبار الآحاد أكثر منه طرقا إلا قليلا . اه . فهو من قسم المستفيض المسمى بالمشهور . ( ولفظه للبخاري ) قال ابن حجر : وفيه دليل على أن من سها بأشياء متعددة في صلاة واحدة ، لم يزد على سجدتين فإنه عليه السلام سلم وتكلم . وهو مذهب عامة الفقهاء وشذ الأوزاعي فقال : يلزمه لكل سهو سجدتان ، ولا حجة له في خبر ( لكل سهو سجدتان ) لأنه ضعيف منقطع . وبفرض صحته ووصله هو مؤول ومعارض بحديث ذي اليدين الذي هو أصح منه . ( وفي أخرى ) أي رواية أخرى ( لهما ) أي للشيخين ( فقال رسول الله : بدل لم أنس ) أي مكان لم أنس ( ولم تقصر كل ذلك ) أي كل من النسيان والقصر ( لم يكن ) قال ابن الملك : وهذا دليل على أن من ظن أنه فعل شيئا ، فقال فعلته أو قال ما فعلته وفي ظنه أنه لم يفعل ثم تبين خلاف ما ظن لم يأثم ، لأنه عليه السلام قال : ( كل ذلك لم يكن ) وقد كان السهو . ( فقال ) أي ذو اليدين ( قد كان بعض ذلك يا رسول الله ) يعني قصرت الصلاة ، ولكن لا أدري قصرتها سهوا ، أو أمر الله تعالى بقصرها . في شرح السنة احتج الأوزاعي بهذا الحديث على أن الكلام العمد إذا كان من 
ms1300	 مصلحة الصلاة ، لا يبطل الصلاة لأن ذا اليدين تكلم عامدا والقوم أجابوا النبي بنعم عامدين مع علمهم بأنهم لم يتموا الصلاة ، ومن ذهب إلى أن كلام الناس ، يبطل الصلاة زعم أن هذا كان قبل تحريم الكلام في الصلاة ، [ مع أنه ] كان بمكة . وحدوث هذا الأمر كان بالمدينة لأن أبا هريرة متأخر الإسلام ، أما كلام القوم فقد روى عن ابن سيرين أنهم أومأوا بنعم ولو صح أنهم قالوه بألسنتهم لكان ذلك جوابا للنبي وإجابة الرسول ، لا تبطل الصلاة لما روى أنه عليه السلام مر على أبي بن كعب وهو في الصلاة فدعاه فلم يجبه ثم اعتذر إليه بالصلاة فقال له عليه السلام ألم تسمع إلى قوله تعالى : 16 ( { استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم } ) ويدل عليه أنك تخاطبه في الصلاة بالسلام ، فتقول السلام عليك أيها النبي وهذا الخطاب مع غيره يبطل الصلاة وأما ذو اليدين فكان كلامه على تقدير النسخ . وقصر الصلاة وكان الزمان زمان نسخ فكان كلامه على هذا التوهم في حكم الناسي ، وأما كلام رسول الله فإنما جرى على أنه قد أكمل الصلاة ، فكان في حكم الناسي وجاء في الحديث إنما أنسى كذا ذكره الطيبي . قال الطحاوي : وقد زعم القائل بحديث ذي اليدين ، أن خبر الواحد تقوم به الحجة ويجب به العمل فقد أخبر ذو اليدين ، رسول الله وهو رجل من أصحابه مأمون فالتفت بعد اخباره إلى أصحابه فقال : أقصرت الصلاة فكان متكلما بذلك مع علمه بأنه في الصلاة على مذهب هذا المخالف فلم يكن PageV03P091 ذلك مخرجا له من الصلاة فدل على أن هذا كان قبل نسخ الكلام في الصلاة ثم قال : فإن قال قائل كيف يكون هذا منسوخا وأبو هريرة قد كان حاضرا ذلك ؟ واسلام أبي هريرة إنما كان قبل وفاة النبي بثلاث سنين ونسخ الكلام كان بمكة قيل له : أما ما ذكرت عن وقت إسلام أبي هريرة فهو كما ذكرت وأما ما ذكرت من أن نسخ الكلام في الصلاة كان بمكة ، فمن روى لك هذا وأنت لا تحتج إلا 
ms1301	 بسند ولا تسوغ خصمك الحجة عليك إلا بمثله فمن أسند لك هذا . وعمن رويته وهذا زيد بن أرقم الأنصاري ، يقول كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت : 16 ( { وقوموا لله قانتين } ) فأمرنا بالسكوت . وقد روينا عنه ذلك في غير هذا الموضع في كتابنا وصحبة زيد لرسول الله إنما كانت بالمدينة فقد ثبت بحديثه هذا أن نسخ الكلام في الصلاة كان بالمدينة . مع أن أبا هريرة لم يحضر تلك الصلاة مع رسول الله أصلا ، لأن ذا اليدين قتل يوم بدر مع رسول الله وهو أحد الشهداء . قد ذكر ذلك محمد بن إسحاق وغيره وقد روى عن ابن عمر ما يوافق ذلك أنه ذكر حديث ذي اليدين فقال : كان إسلام أبي هريرة بعد ما قتل ذو اليدين ، فقول أبي هريرة صلى بنا رسول الله يعني بالمسلمين وهذا جائز في اللغة وقد روى مثل هذا عن النزال بن سبرة قال : قال لنا رسول الله : [ أنا وإياكم كنا ندعى بني عبد مناف فأنتم اليوم بنو عبد الله ونحن بنو عبد الله ] . فهذا النزال يقول : قال لنا وهو لم ير رسول الله وإنما يريد بذلك قال لقومنا ومما يدل على نسخ الكلام في الصلاة ، وأنه كان بالمدينة ما ورد عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نرد السلام في الصلاة ، حتى نهينا عن ذلك PageV03P092 وأبو سعيد في السن أيضا لعله دون زيد بن أرقم بدهر طويل بل هو كذلك . اه . مختصرا .(@)(@@) ( 1018 ) ( وعن عبد الله ) بن مالك من أزد شنوأة وأمه ( ابن بحينة ) مصغرا بنت الحرث بن عبد المطلب بن عبد مناف واعلم أن المصنف لم يذكره في أسماء الرجال لكن ذكره ابن عبد البر في الصحابة . قال : وأبوه مالك له صحبة أيضا وقد قيل : في أبيه مالك ابن بحينة وهو وهم وغلط وإنما بحينة امرأته وابنه عبد الله وكان عبد الله بن بحينة ناسكا فاضلا صائم الدهر . اه . ولا يخفى أنه لو كتب عبد الله بن مالك بن بحينة ينبغي أن يكتب ألف ابن وينون مالك ليندفع الوهم 
ms1302	 ، ويعرف أن ابن بحينة نعت لعبد الله لا لمالك فتأمل في ذلك . ( أن النبي صلى بهم الظهر فقام في الركعتين الأولين لم يجلس ) أي في التشهد الأول ( فقام الناس معه ) فيه دليل على وجوب المتابعة ، حيث تركوا القعود الأول وتشهده وفي رواية عند ابن خزيمة . أنه لما قام ولم يجلس للتشهد ، سبحوا له فمضى في صلاته فلم يرجع إليهم . ( حتى إذا قضى الصلاة ) أي بقيتها ( وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين ) أي للسهو ( قبل أن يسلم ثم سلم ) وهذا مذهب الشافعي ، ولكن جاء في روايات يقوي بعضها بعضا أنه سجد بعد السلام ، وثبت سجود عمر بعد السلام . فهو دال على أن هذا الحديث منسوخ وقول ابن حجر أن سجود عمر بعد السلام اجتهاد في غاية من الاستبعاد ، وأما تأويل السجود بأنه سجود الصلاة لا السهو ، وإن قال به بعض علمائنا . ولكنه بعيد غير محتاج إليه ، أبعد منه من قال وقع بعد السجود سهوا . ( متفق عليه ) وفي رواية لهما أيضا وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس أي للتشهد الأول قال ابن حجر : لو ترك الإمام سجود السهو ، وسلم فعله المأموم وبه قال مالك وآخرون خلافا لأبي حنيفة وغيره قلت : الظاهر مذهبنا إذ لا دليل على مذهبهم ، والأصل عدم المخالفة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1019 ) ( عن عمران بن حصين ) أسلم هو وابنه عام خيبر ذكره المؤلف . ( أن رسول الله ) PageV03P093 وفي نسخة النبي ( صلى بهم فسها فسجد سجدتين ) أي بعد ما سلم كما يشهد له حديثه الآتي : ( ثم تشهد ثم سلم رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) قال ابن حجر : لتفرد رواته بزيادة التشهد مع مخالفته لبقية الرواة مع كثرتهم وحفظهم واتقانهم ، وعدم لحوقه بمرتبتهم ، قلت : من القواعد المقررة أن زيادة الثقة مقبولة ، وليس في روايات غيره تعرض للتشهد لا نفيا ولا اثباتا والمثبت مقدم على النافي ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . ورواه البيهقي وغيره والاختلاف في رفعه ووقفه غير مضر لأن هذا الموقوف في حكم المرفوع ويؤيده أن 
ms1303	 جماعة من متأخري الشافعية أخذوا من ذلك الحديث أن الأصح أن التشهد بعد سجود السهو مندوب ، بل ادعى الشيخ أبو حامد إمام أصحاب الشافعي الاتفاق على ذلك قالوا دعوى الترمذي غرابته لا تؤثر لأن غايته أنه كالضعيف وهو يعمل به في فضائل الأعمال اتفاقا ، قلت : المقرر في أصول الحديث أن الغرابة ، لا تنافي الصحة والحسن ، ولذا قال حسن غريب فاطلاق الضعف عليه غير صحيح ، [ وقد غفل عن هذا ابن حجر فرد كلام أصحابه بأن محل العمل بالضعيف في الفضائل ما إذا لم يعارضه حديث صحيح ] . اه . وفيه أنه لم يوجد حديث ضعيف يعارضه فضلا عن غيره ولهذا بين جماعة من الشافعية ، أن القول بالتشهد مبني على القول القديم ، أن محل السجود بعد السلام .(@)(@@) ( 1020 ) ( وعن المغيرة بن شعبة قال : قال رسول الله : إذا قام الإمام ) أي شرع في القيام وفي معناه المنفرد . ( في الركعتين ) أي بعدهما من الثلاثية أو الرباعية قبل أن يقعد ويتشهد ( فإن ذكر ) أي تذكر أن عليه بقية من الصلاة . ( قبل أن يستوي قائما ) سواء يكون إلى القيام أقرب أو إلى القعود وهو ظاهر الرواية . واختاره ابن الهمام ويؤيده الحديث . ( فليجلس ) وفي وجوب سجود السهو عليه ، حينئذ اختلاف بين المشايخ . والأصح عدم الوجوب لأن فعله لم يعد قياما فكان قعودا . كذا في شرح المنية وقال ابن حجر : وظاهر الحديث أن قوله الآتي ويسجد سجدتي السهو خاص بالقسم الثاني فلا يسجد هنا للسهو ، وإن كان إلى القيام أقرب وهو الأصح عند جمهور أصحابنا وصححه النووي في عدة من كتبه واستدل له بالحديث الصحيح ، لا سهو في وثبة من الصلاة إلا قيام عن جلوس أو جلوس عن قيام . ( وإن استوى PageV03P094 قائما فلا يجلس ) نتأنه بغرض فلا يقطعه ( ويسجد ) بالرفع ( سجدتي السهو ) لتركه واجبا وهو القعدة الأولى ، ثم لو عاد بعد ما استوى قائما فسدت في الأصح لتكامل الجناية برفض الغرض بعد ما شرع فيه لأجل ما ليس بفرض . ولو قام في الصلاة الرباعية إلى الخامسة أو قعد بعد رفع رأسه 
ms1304	 من السجود في الركعة الثالثة أو قام إلى الرابعة في المغرب أو الثالثة فيه أو في الفجر أو قعد بعد رفعه من الركعة الأولى في جميع الصلوات يجب عليه سجود السهو ، بمجرد القيام في صورة بمجرد القعود في صورة لتأخير الواجب وهو التشهد والسلام . في صورة القيام ولتأخير الركن وهو القيام في صورة القعود . كذا في شرح المنية ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : وروى الترمذي نحوه وقال ابن حجر : وله شواهد صحح الترمذي بعضها وابن حبان والحاكم وقال على شرط الشيخين باقيها وبه يرد قول البيهقي لا يحتج به لكن قال غير أنه روى من وجهين فعلم أن قوله لا يحتج به أي على انفراده .(@)(@@) PageV03P095 إلى أن الخرباق غير ذي اليدين وذي الشمالين وتوقف ابن عبد البر والقرطبي فقالا يحتمل أن يكون الخرباق ذا اليدين وأن يكون غيره . ( وكان في يديه طول ) أي بالنسبة إلى سائر الناس ، ولذا كان يقال له ذو اليدين . ( فقال : يا رسول الله فذكر له صنيعه ) أي من تسليمه من ركعتين وأن ذلك هل هو لنسيان أو لقصر الصلاة ( فخرج ) أي من منزله ( غضبان ) لأمر ما ( يجر رداءه ) أي مستعجلا ( حتى انتهى إلى الناس فقال أصدق هذا قالوا نعم فصلى ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم ) قال الطيبي : هذا مذهب أبي حنيفة فإنه يسجد للزيادة والنقصان سجدتين بعد السلام ، ثم يتشهد ويسلم . ثم يتشهد ويسلم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1022 ) ( وعن عبد الرحمن بن عوف قال : سمعت رسول الله يقول : من صلى صلاة يشك في النقصان ) أي وليس عنده غلبة ظن وطرف راجح . ( فليصل ) أي فليبن على الأقل المتيقن ( حتى يشك في الزيادة ) فإن زيادة الطاعة خير من نقصانها ، قال الطيبي : كمن صلى الرباعية مثلا وشك هل هي ثالثة أو رابعة فيصلي الرابعة فهو في هذا شاك أهي رابعة أم خامسة ، ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب سجود القرآن ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي سجدة التلاوة وهي سجدة مفردة منوية مخفوفة بين تكبيرتين ، مشروط فيها ما شرط للصلاة ، من غير رفع يد 
ms1305	 وقيام وتشهد وتسليم ، وتجب على القارىء والسامع ، ولو لم يكن مستمعا عند أبي حنيفة وأصحابه ، وقال : غيره سنة على القارىء والمستمع ، واختلفوا فيمن لم يكن مستمعا للقراءة بل حصل له سماع على قولين هما وجهان لأصحاب الشافعي أصحهما في الروضة الاستحباب أيضا وقال النووي : في شرح مسلم قال القاضي : واختلف العلماء في العالم والمتعلم إذا قرأ السجدة فقيل : عليهما في أول مرة وقيل لا سجدة لهما . اه . وعندنا تتداخل السجدات إذا كانت القراءة في مجلس واحد ، سواء سجد أولا أو آخرا . PageV03P096(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1023 ) ( عن ابن عباس قال : سجد النبي بالنجم ) قال ابن الملك : المراد سورة النجم ، قلت : المراد آية السجدة منها وفيه دليل على وجوب سجدات المفصل ، خلافا لمالك . ( وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس ) تعميم بعد تخصيص ، قال ميرك : هذه اللامات في هذه الأربعة للعهد أي الذين كانوا عنده وهذا كان بمكة في المسجد الحرام ، قال ابن حجر : وسبب تقديم الجن لما في سجودهم ، من الغرابة وسبب سجود المشركين ، أنه عليه السلام لما وصل فيها إلى قوله تعالى : 16 ( { أفرأيتم اللات والعزى } ) [ النجم 19 ] الآيات الثلاث قرأ الشيطان محاكيا لصوته في أثناء قراءته :(@)(@@) * تلك الغرانيق العلى * %(@)(@@) وأن شفاعتهن لترتجى وأدخل ذلك في جملة قراءة النبي فظن المشركون أنه قد أثنى على آلهتهم ، ففرحوا فلما سجد سجدوا وفي ذلك نزل : 16 ( { ما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى } ) أي قرأ 16 ( { ألقى الشيطان في أمنيته } ) [ الحج 52 ] . أي قراءته وهذا هو الصحيح لأن ما ذكره بعض المفسرين من أنه عليه السلام جرى على لسانه في أثناء قراءته على سبيل السهو ، فإن ذلك غير صحيح وحاشا مقامه عن ذلك . كذا نقله عن التصحيح والغرانيق بغير معجمة مفتوحة طيور الماء شبهت الأصنام المعتقدون فيها أنها تشفع لهم بالطيور تعلو في السماء ، وترتفع وقال ابن الملك : في شرح المصابيح قيل : إنه شق على النبي تولي قومه عنه ومباعدتهم عما جاء به فجلس ذات يوم في نادية من أندية قريش ، وتمنى في نفسه أن يأتيه 
ms1306	 الله بما يقارب به بينه وبين قومه ، لحرصه على إيمانهم وأن لا يأتيه بما ينفرون عنه فأنزل الله تعالى سورة النجم ، فقرأ عليهم حتى بلغ : 16 ( { أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ) ألقى الشيطان على لسانه ، تلك الغرانيق العلى وأن شفاعتهن لترتجى ففرحت قريش ، ومضى على قراءته وسجد في آخر السورة فسجد المسلمون لسجوده ، وسجد جميع من كان هناك من PageV03P097 المشركين وتفرقوا مسرورين بما سمعوا منه عليه الصلاة والسلام وما رأوه من السجدة وقالوا قد ذكر محمد آلهتنا فأحسن الذكر ، فنحن نوافقه كما وافقنا في مدح الأصنام ، فلما انتهى أتاه جبريل فقال ما صنعت تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله وقلت : ما لم أقل لك فحزن عليه الصلاة والسلام حزنا شديدا ، فخاف منه تعالى خوفا بليغا فأنزل الله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } ) [ الحج 52 ] . فقالت قريش ، ندم محمد على ما ذكر من مدح آلهتنا عند الله تعالى فازدادوا شرا إلى ما كانوا عليه وأما سجود الجن فكان منهم مسلمون ومشركون فوافقوا الرسول كما وافق الإنس . اه . ومعنى قوله 16 ( { وألقى الشيطان على لسانه } ) أي ألقى الشيطان تلك الكلمات على منوال لسانه ، وحكاية صوته عليه السلام فإن الشيطان ليس له قوة الإلقاء ولا قدرة الإغواء على سيد الأنبياء وسند الأصفياء . ولذا قال الطيبي : لعله عليه السلام سجد هذه السجدة ، لما وصفه الله تعالى في مفتتح السورة من أنه 16 ( { لا ينطق عن الهوى } ) [ النجم 3 ] . وذكر شأن قربه من الله تعالى وأراه من آيات ربه الكبري وأنه ما زاغ البصر وما طغى شكر الله تعالى على تلك النعمة العظمى ، والمشركون لما سمعوا أسماء طواغيتهم ، اللات والعزى سجدوا معه وأما ما يروى أنهم سجدوا لما مدح النبي أباطيلهم ، فقول باطل ، من مخترعات الزنادقة . اه . لكن تعليله السجدة بما ذكر غير صحيح لأن سجدته سجدة تلاوة لا سجدة شكر بلا خلاف . ثم رأيت ابن حجر تعقبه بقوله سبب سجدات التلاوة في محالها الأربعة 
ms1307	 عشر أن آياتها مسوقة لمدح الساجدين أو ذم من أبي السجود أو الأمر به ، والحث عليه ، على أنها سجدة تلاوة ، لا سجدة شكر . اه . فشكرت الله [ تعالى ] على حسن التوارد ويؤيده عنوان الباب . والله أعلم بالصواب ثم اعلم أن هذه القصة ردها غير واحد منهم الطيبي والبيضاوي لكن الشيخ ابن حجر في شرح البخاري أطال في ثبوتها ، ثم قال : وأحسن ما قيل في التأويل ، أن الشيطان ألقى ذلك في سكتة من سكتاتة ، ولم يفطن لها عليه السلام وسمعها غيره فأشاعها . قلت : الظاهر أن الكافرين هم السامعون ، وقال البغوي : الأكثرون على أنها جرت على لسانه سهوا ، ونبه عليه قال شيخنا : عمدة المفسرين الشيخ عطية نقلا عن شيخه الإمام أبي الحسن البكري لأنه لا يقدح ذلك في العصمة ، لكونه من غير قصد كحركة المرتعش . اه . ولكن قال صاحب المدارك اجراء الشيطان ذلك على لسانه عليه السلام جبرا . بحيث لم يقدر على الامتناع عنه ممتنع لأن الشيطان لا يقدر على ذلك في حق غيره لقوله تعالى : 16 ( { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } ) [ الحجر 42 ] . ففي حقه بالأولى والقول بأنه جرى ذلك على لسانه سهوا وغفلة ، مردود أيضا لأنه لا يجوز مثل هذه الغفلة عليه سيما في حال تبليغ الوحي ، لو جاز لبطل الاعتماد على قوله ، ثم اختار التأويل الذي ذكره الشيخ ابن حجر : ثم قال وكان الشيطان يتكلم في زمن النبي ، PageV03P098 ويسمع كلامه فقد روى أنه نادى يوم أحد ألا أن محمدا قد قتل ، وقال يوم بدر لا غالب لكم اليوم من الناس . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الترمذي .(@)(@@) ( 1024 ) ( وعن أبي هريرة قال : سجدنا مع النبي في 16 ( { إذا السماء انشقت } ) ) أي عقب لا يسجدون ( 16 ( { واقرأ باسم ربك } ) ) أي آخرها وهما من المفصل ففيه حجة على مالك . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه البخاري أيضا لكن لم يذكر اقرأ باسم ربك .(@)(@@) ( 1025 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يقرأ السجدة ) أي آية سجدة متصلة بما قبلها ، وبما بعدها لا منفردة أو التقدير يقرأ سورة السجدة : أي 
ms1308	 سورة فيها آية سجدة . ( ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم ) أي نجتمع حيث ضاق المكان علينا . ( حتى ما يجد ) بالرفع وقيل بالنصب ( أحدنا ) قال ميرك : أي بعضا وليس المراد كل واحد ، ولا واحد معين ( لجهته موضعا يسجد عليه ) أي معهم فيؤخر السجدة عنهم ، قال ابن الملك : هذا يدل على تأكيد سجود التلاوة . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود وقال ابن حجر : وفي رواية صحيحة ( كان يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه ) قال ابن الهمام : روى عنه عليه السلام أنه تلا على المنبر وسجد وسجد الناس معه والسنة في أدائها أن يتقدم التالي ويصف السامعون ، خلفه وليس هذا اقتداء حقيقة بل صورة ولذا يستحب أن لا يسبقوه بالوضع ولا بالرفع ، فلو كان حقيقة الائتمام ، لوجب ذلك . قال ابن حجر : مشروعية السجود مجمع عليها ، وإنما الخلاف في وجوبه فعندنا هو سنة لا واجب ، لخبر البخاري عن ابن عمر ( أمرنا بالسجود ، يعني للتلاوة فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه ) ، ولما روى PageV03P099 البخاري عن عمر ( أنه قرأ على المنبر سورة النحل فنزل وسجد وسجد الناس معه فلما كان في الجمعة الأخرى قرأها فتهيأ الناس للسجود فقال على رسلكم أن الله لم يكتبها علينا إلا أن نشاء ) ، قلت : الحديثان موقوفان ومع هذا فأما محمولان على اجتهادهما ، أو على بيان نفي وجوب الفورية قال : ويتأكد للمستمع أكثر لما صح عن عثمان وعمر أنهما قالا السجدة على من استمع وعن ابن عباس أنه قال السجدة على من جلس لها . اه . والأظهر أنه يتأكد فوريته عليه لما في تأخيره من ظهور المخالفة المذمومة سيما إذا سجد القارىء أو سجد معه الحاضرون . والله أعلم .(@)(@@) ( 1026 ) ( وعن زيد بن ثابت قال : قرأت على رسول الله والنجم ) أي سورتها إلى آخرها ( فلم يسجد فيها ) قال الشافعي : لبيان الجواز وقال مالك لأنه ليس في المفصل سجود ، وقال بعض العلماء لأن زيدا لم يسجد ذكره ميرك . عن الأزهار وقال أبو حنيفة : لأنه لم يكن على 
ms1309	 طهر ، أو منعه وقت الكراهة أو سجد في وقت وترك في آخر دفعا لتوهم الفرض ، وأيضا فالوجوب ليس على الفور . قال ابن حجر : وقول أبي داود إنما تركه لأن زيدا كان هو الإمام أي القارىء ولم يسجد فتركه تبعا له أي بناء على توقف سجود السامع ، على القارى كما قيل به عجيب منه فإن كون الترك لأجل ذلك لم يثبت . والترك مع ثبوت الفعل لا يقتضي النسخ وإن علم تأخيره وبهذا يرد اتفاق القراء على أن التلميذ إذا قرأ على الشيخ لم يسجد الشيخ إن لم يسجد التلميذ قلت : هذا نقل غير صحيح . ولذا قال السبكي : إن صح ما قالوه ، فحديث زيد حجة لهم ، وأما تصريح النووي ، بأنها لا تسن للمفسر فينبغي أن يحمل على ما إذا لم يقصد القراءة ، وهو يبعد جدا . والأقرب أنه إذا لم يقرأ اللفظ ، ويعبر عنه بغيره . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1027 ) ( وعن ابن عباس قال سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) بسكون أو فتح أو كسر بتنوين وبدونه وقد تكتب ثلاثة أحرف باعتبار اسمها قاله ابن حجر : والأول هو الأولى لما عليه الجمهور من القراء ( ليس ) تذكيره لأنها بمعنى السجود ، وقال ابن حجر : أي ليس فعلها ( من عزائم السجود ) PageV03P100 العزيمة عقد القلب ، على امضاء الشيء وفي اصطلاح الفقهاء الحكم الثابت بالأصالة ، كوجوب الصلوات الخمس ، وحرمة الزنا واستعمالها في الفريضة أكثر من السنة فمعناه ليست من الفرائض على مذهب أبي حنيفة بل من الواجبات . وعند الشافعي سجود التلاوة سنة ، فمعناه على مذهبه ليست من سجدات التلاوة . بل سجدة شكر . ( وقد رأيت النبي يسجد فيها ) أي في سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) في الصلاة وغيرها .(@)(@@) ( 1028 ) ( وفي رواية قال مجاهد : قلت لابن عباس : أأسجد في ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) فقرأ ومن ذريته ) أي ذرية نوح وقول ابن حجر تبعا لبعض المفسرين أي ذرية إبراهيم غير مستقيم لأن لوطا من جملة المذكورين ، وهو ليس من أولاد إبراهيم إجماعا ، ( داود وسليمان حتى أتى 
ms1310	 ) أي وصل قوله تعالى أو حتى على قوله تعالى : 16 ( { أولئك الذي هدى الله } ) [ الأنعام 91 ] . ( 16 ( { فبهداهم اقتده } ) ) بهاء السكت للجمهور وبهاء الضمير للشامي قصرا ومدا أي افعل كما فعلوا من تبليغ الرسالة وتحمل الأذى في سبيلي قاله ابن الملك . والظاهر أن معناه اقتد بسيرهم السنية وأخلاقهم البهية ، من العقائد الدينية والأفعال العلية ، ما لم تكن منهية . ( فقال ) أي ابن عباس بعد قراءة الآية للإستدلال على إتيان السجدة ( نبيكم ) مبتدأ خبره ( ممن أمر أن يقتدي ) بصيغة المعلوم ( بهم ) أي بهؤلاء الأنبياء لتجتمع فيه مكارم الأخلاق ، التي وجدت فيهم متفرقة ومن جملتهم داود وهو قد سجد تعالى فأنت أولى بالاقتداء بهم أو به عليه السلام فإنه اقتدى بداود وسجد فيها وهذا باطلاقه أيضا يشمل الصلاة وغيرها . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي معناه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1029 ) ( عن عمرو بن العاص قال أقرأه ) أي عمرا ( رسول الله ) وفي نسخة أقرأني PageV03P101 [ أي أمرني أن أقرأ عليه ] ( خمس عشرة سجدة ) قال الطيبي : أي حمله أن يجمع في قراءته خمس عشرة سجدة . ( في القرآن ) في النهاية إذا قرأ الرجل القرآن ، أو الحديث على الشيخ يقول أقرأني فلان أي حملني على أن أقرأ عليه . ( منها ثلاث في الفصل ) وهي النجم وانشقت واقرأ وقد علم محالها . ( وفي سورة الحج ) أي وذكر في سورة الحج ( سجدتين ) أي عقب [ شيئا ] و [ تفلحون ] قال الطيبي : وبهذا الحديث قال أحمد وابن المبارك وأخرج الشافعي سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وأبو حنيفة الثانية من الحج . قلت : وأخرج مالك المفصل . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح بإسناد جيد وقال النووي : إسناده حسن وقال أبو داود وروى أبو الدرداء عن النبي إحدى عشرة سجدة وإسناده واه . اه . قال المنذري : وحديث أبي الدرداء الذي أشار إليه أبو داود ، أخرجه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي غريب . اه . وقال ابن الهمام : حديث عمرو بن العاص أخرجه أبو داود وابن ماجه عن عبد الله بن منين بميم مضمومة وبنونين وهو ضعيف قال عبد 
ms1311	 الحق وابن منين : لا يحتج به قال ابن القطان : وذلك لجهالته فإنه لا يعرف له حال . اه . وأما قول ابن حجر نقلا عن السبيعي التابعي أدركت الناس سبعين سنة يسجدونها ، فلا ينافي القول بعدم وجوب الثانية ثم العشرة الباقية في الأعراف عقب آخرها . والرعد عقيب 16 ( { الآصال } ) [ الرعد 15 ] . والنحل عقب 16 ( { يؤمرون } ) [ النحل 50 ] . وقيل : 16 ( { يستكبرون } ) [ النحل 59 ] . ورد بأنه بعيد وسبحان عقب 16 ( { خشوعا } ) [ الإسراء 109 ] . ومريم عقب 16 ( { بكيا } ) [ مريم 58 ] ، والفرقان عقب 16 ( { نفورا } ) [ الفرقان 60 ] ، والنمل عقب 16 ( { العظيم } ) [ النمل 26 ] ، وقيل : 16 ( { يعلنون } ) [ النحل 25 ] . ورد بأنه باطل وأجيب بأن عليه أكثر أهل المدينة ، وأنه لا توقيف يعلم هنا وألم السجدة عقب 16 ( { يستكبرون } ) [ السجدة 15 ] . وفصلت عقب 16 ( { يسأمون } ) [ فصلت 38 ] . وقيل : 16 ( { يعبدون } ) [ فصلت 37 ] . وعليه جماعة [ قال الطيبي : ] واختلفوا في عدة سجدات القرآن ، فقال أحمد : خمس عشرة ، أخذا بظاهر حديث عمر وهذا فأدخل سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 فيها وقال الشافعي : أربع عشرة سجدة منها اثنتان في الحج وثلاث في المفصل وليست سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، منهن بل هي سجدة شكر كما جاء مصرحا به في الحديث المتقدم في قوله عليه السلام سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا ، أي على النعمة التي آتاها الله تعالى داود وهي قبول التوبة وقال أبو حنيفة أربع عشرة فأسقط الثانية من الحج ، وأثبت سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وقال مالك : إحدى عشرة فأسقط سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) وسجدات المفصل وهو القول القديم للشافعي . لقول ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام لا يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة . واتفقوا على الإتيان بها PageV03P102 فرضا أو نفلا ، وذهب بعضهم إن ما كان منها في آخر سورة فالركوع يكفي عن السجدة وهو قول ابن مسعود . اه . وهو مذهب أبي حنيفة وتفصيله ما ذكر في شرح المنية كل سجدة وجبت في الصلاة فركع ونواها فيه أو لم ينو فسجد للصلاة سقطت عنه ، إذ لم يقرأ بعدها ثلاث آيات وفيما إذا قرأ ثلاثا خلاف فإن قرأ أكثر من ثلاث فلا بد من السجود 
ms1312	 لها قصدا ، ولا يتأدى بالركوع ولا بسجود الصلاة والصلاتية لا تقضى خارجها .(@)(@@) ( 1030 ) ( وعن عقبة بن عامر قال قلت : يا رسول الله فضلت ) بتقدير حرف الاستفهام قال ابن حجر : ويصح أن يكون خبرا قصد به طلب التقرير منه عليه السلام ولا يخفى بعده . ( سورة الحج بأن فيها سجدتين ) وفي غيرها سجدة ( قال : نعم ومن لم يسجدهما ) أي السجدتين ( فلا يقرأهما ) أي آيتي السجدة حتى لا يأثم بترك السجدة ، وهو يؤيد وجوب سجود التلاوة ، وفي نسخة صحيحة . فلم يقرأهما أي فكأنه ما قرأهما حيث لم يعمل بهما وفي المصابيح فلا يقرأها بإعادة الضمير إلى السورة وقال ابن حجر : أي السورة كما في شرح السنة ، والمعنى أنه لا يقرأها بكمالها قال التوربشتي : كذا وجدناها في نسخ المصابيح وهو غلط والصواب فلا يقرأهما بإعادة الضمير إلى السجدتين وكذا وجدنا في كتابي أبي داود والترمذي وغيرهما من كتب أهل الحديث ووجه النهي أن السجدة شرعت في حق التالي بتلاوته ، والاتيان بها من حق التلاوة فإذا كان بصدد التضييع ، فالأولى به تركها لأنها إما واجبة فيأثم بتركها أو سنة فيتضرر بالتهاون بها ، كذا ذكره الطيبي . قال ابن الهمام : والسجدة الثانية في الحج للصلاة عندنا لأنها مقرونة بالأمر بالركوع ، والمعهود في مثله من القرآن ، كونه من أوامر ما هو ركن الصلاة بالاستقراء نحو 16 ( { اسجدي واركعي مع الراكعين } ) [ آل عمران 43 ] . ( رواه أبو داود والترمذي وقال : ) أي الترمذي ( هذا حديث ليس إسناده بالقوي ) قال ميرك : يريد أن في إسناده عبد الله بن لهيعة وشرع بن هامان وفيهما كلام لكن الحديث صحيح أخرجه الحاكم في مستدركه ، من غير طريقهما وأقره الذهبي على تصحيحه قال الشيخ الجزري ، وقال ابن الهمام : قال الترمذي ليس إسناده بالقوي ، كأنه لأجل ابن لهيعة وروى أبو داود في المراسيل وقال : أي أبو داود وقد أسند هذا ولا يصح وأخرج الحاكم ما أخرجه الترمذي قال وعبد الله بن لهيعة أحد الأئمة وإنما نقم أي كره اختلاطه في آخر عمره ولا يخفى أن هذا وجه ضعف هذا الحديث 
ms1313	 وقال الطحاوي : عن ابن عباس في سجود الحج الأولى عزمة و الأخرى تعليم فبقول ابن عباس هذا نأخذ . ( و في المصابيح فلا يقرأها ) أي ) السورة أو آية السجدة ( كما في شرح السنة ) قال PageV03P103 ميرك : نقلا عن التصحيح كذا وقع في أكثر نسخ المصابيح فلا يقرأها بغير ميم وهو غلط والذي ثبت في أصول رواياتنا ، فلا يقرأهما بالتثنية .(@)(@@) ( 1031 ) ( وعن ابن عمران النبي سجد في صلاة الظهر ) أي سجدة التلاوة ( ثم قام فركع ) قال ابن الملك : يعني لما قام من السجود إلى القيام ركع ولم يقرأ بعد السجدة شيئا من باقي السورة وإن كانت القراءة جائزة ، قلت : بل القراءة بعدها أفضل ، ولعلها كانت الصلاة تطول ، أو تركها لبيان الجواز ، مع أنه لا نص في عدم قراءته عليه السلام آخر السورة ثم إنه لم يكتف بالركوع ، وإن كان جائزا أيضا كما هو مذهبنا اختيارا للعمل بالأفضل قال ابن الهمام : ثم النص عن أبي حنيفة أن السجود بها أفضل هكذا مطلقا ، في البدائع ووجهه أنه إذا سجد ثم قام وركع حصل ، قربتين ، بخلاف ما إذا ركع ولأنه بالسجود مؤد للواجب بصورته ، ومعناه وأما بالركوع فمعناه ولا شك أن الأول هو الأفضل ، ثم قالوا أن تأديتها في ضمن الركوع هو القياس ، والاستحسان عدمه موجه القياس على ما ذكره محمد أن معنى التعظيم فيهما واحد فكانا في حصول التعظيم بهما جنسا واحدا ، والحاجة إلى تعظيم الله إما اقتداء بمن عظم ، وإما مخالفة لمن استكبر ، فكان الظاهر هو الجواز وجه الاستحسان أن الواجب هو التعظيم بجهة مخصوصة . وهي السجود ، ثم أخذوا بالقياس لقوة دليله وذلك لما رووا عن ابن مسعود وابن عمر أنهما كانا أجازا أن يركع عن السجود في الصلاة ولم يرو عن غيرهما خلافه . ( فرأوا ) أي علموا ( أنه قرأ تنزيل السجدة ) بنصب تنزيل على المفعولية وبرفعه على الحكاية والسجدة مجرورة ، ويجوز نصبها بتقدير أعني ورفعها بتقدير هو والمعنى سمعوا بعض قراءته لأنه كان قد يرفع صوته ببعض ما يقرأ به في الصلوات السرية ليعلموا سنية 
ms1314	 قراءة تلك السورة قال ابن الملك : والظاهر أن السامعين بعض أصحابه الذين يلونه ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه أحمد وزاد في الركعة الأولى من الظهر ورواه الحاكم وقال صحيح على شرطهما وأقره الذهبي على ذلك قال ابن حجر : واعترض بما لا يجدي ومن ثم اعترض القرطبي من أكابر المالكية بهذا الحديث منع مالك لسجود التلاوة في الصلاة ، مع أن الحديث ظاهر في ندبه ، فضلا عما صرح به من جوازه ، إذ لم يرد ما يدل على منع سجود التلاوة في الصلاة ، حتى نحمله على بيان الجواز .(@)(@@) ( 1032 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أنه قال : كان رسول الله يقرأ علينا القرآن فإذا مر PageV03P104 بالسجدة كبر وسجد وسجدنا ومعه ) قال ابن الملك : وهذا يدل على أنه لا يكبر إلا للسجود ، وبه أخذ أبو حنيفة ، وعند الشافعي يرفع يديه ويكبر للإحرام ثم يكبر للسجود . اه . قال ابن الهمام في قول صاحب الهداية اعتبارا بسجدة الصلاة يشير إلى أن التكبيرتين مندوبتان لا واجبتان ، فلا يرفع يديه فيهما لأنه أي الرفع للتحريمة ولا تحرم وأن اشترط لها ما يشترط للصلاة مما سوى ذلك وعن أبي حنيفة لا يكبر عند الانحطاط ، وعنه يكبر عنده لا في الابتداء وقيل : يكبر في الابتداء ، بلا خلاف وفي الانتها على قول محمد نعم وعلى قول أبي يوسف لا والظاهر الأول أي قول محمد للإعتبار المذكور ويستحب أن يقوم فيسجد . روى ذلك عن عائشة ولأن الخرور الذي مدح به أولئك فيه أكمل . اه . وقيل : لا يستحب القيام ( رواه أبو داود ) وفي اسناده عبيد الله بن عمر بن حفص العمرى وفيه كلام لكن أخرج له مسلم مقرونا بأخيه عبد الله وأصل هذا الحديث ثابت في الصحيحين من حديث ابن عمر ورواه الحاكم في مستدركه وقال صحيح على شرطهما نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1033 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( أنه قال : أن رسول الله قرأ عام الفتح ) أي فتح مكة ( سجدة ) أي آية سجدة بانضمام ما قبلها أو بعدها أو منفردة لبيان الجواز ، لأن الانفراد 
ms1315	 بها خلاف الاستحباب عندنا لإيهام تفضيل آي السجدة على غيرها والكل من حيث أنه كلام الله تعالى في رتبة وإن كان لبعضها بسبب اشتماله على ذكر صفات الحق جل جلاله ، زيادة فضيلة قال ابن الهمام : والمستحب أن يقرأ معها آيات ليكون أدل على مراد الآية وليحصل بحق القراءة لا بحق إيجاب السجدة ، إذ القراءة للسجود ليست بمستحبة فيقرأ معها آيات ليكون قصده إلى التلاوة لا إلى ايجاب السجود . ( فسجد الناس كلهم منهم الراكب والساجد على الأرض ) متعلق بالساجد قال ابن حجر : لما كان الراكب لا يسجد على الأرض جعل غير الساجد عليها قسيما له ، ففيه ايماء إلى أن الراكب لا يلزمه النزول للسجود بالأرض . ( حتى إن الراكب ) بكسر أن وتفتح ( ليسجد على يده ) أي الموضوعة على السرج أو غيره ليجد الحجم حالة السجدة قال ابن الملك وهذا يدل على أن من يسجد على يده يصح إذا انحنى عنقه عند أبي حنيفة لا عند الشافعي . اه . وهو غير مشهور في المذهب ففي شرح المنية لو سجد بسبب الزحام على فخذه جاز وكذا لو كان به عذر منعه عن السجود على غير الفخذ في المختار ولا يجوز بلا عذر على المختار كذا في الخلاصة ولو وضع كفه بالأرض ، وسجد عليها يجوز على الصحيح ولو بلا PageV03P105 عذر إلا أنه يكره . اه . قال ابن الهمام : إذا تلا راكبا أو مريضا ، لا يقدر على السجود أجزأه الايماء ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال صحيح وأقره الذهبي .(@)(@@) ( 1034 ) ( وعن ابن عباس أن النبي لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة ) قال التوربشتي : هذا الحديث إن صح لم يلزم منه حجة لما صح عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله في : 16 ( { إذا السماء انشقت } ) [ الانشقاق 1 ] . وفي : 16 ( { اقرأ باسم ربك } ) [ العلق 1 ] . وأبو هريرة متأخر قال ابن الملك : ولأن كثيرا من الصحابة يروونها فيه ، فالاثبات أولى بالقبول ولأن ابن عباس يروي في الصحاح أنه عليه السلام سجد بالنجم ، ولا شك أن الحديث المروي في 
ms1316	 الصحاح أقوى من المروي في الحسان قلت : على فرض أنه حسن وإلا فهو ضعيف لا يصح به الاحتجاج لكن ولو ثبت لكان للخصم أن يحمل سجوده في النجم ، على ما قبل تحوله من المدينة . كما هو ظاهر من كلام ابن عباس ، فالمعتمد ما قاله التوربشتي . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وفي سنده أبو قدامة البصري لا يحتج بحديثه لا جرم قال النووي : هذا حديث ضعيف الإسناد قلت مع كونه ضعيفا ، مناف للمثبت المقدم عليه فإن إسلام أبي هريرة سنة سبع ، وقد ذكر أنه سجد مع النبي في الانشقاق ، واقرأوهما من المفصل على أن الترك يحتمل أن يكون لسبب من الأسباب التي قدمناها .(@)(@@) ( 1035 ) ( وعن عائشة قالت : كان رسول الله يقول في سجود القرآن بالليل ) حكاية للواقع لا للتقييد به . ( سجد وجهي ) بفتح الياء وسكونها والنسبة مجازية أو المراد بالوجه الذات . ( للذي خلقه وشق سمعه وبصره ) تخصيص بعد تعميم ، أي فتحهما وأعطاهما الادراك وأثبت لهما الإمداد بعد الإيجاد . ( بحوله ) أي بصرفه الآفات عنهما ( وقوته ) أي وقدرته بالثبات والإعانة عليهما ، قال ابن الهمام : ويقول في السجدة ما يقول في سجدة الصلاة ، على الأصح واستحب بعضهم 16 ( { سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا } ) [ الإسراء 108 ] . لأنه تعالى أخبر عن أوليائه ، وقال : 16 ( { ويخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وع PageV03P106 ربنا لمفعولا } ) [ الإسراء 108 ] . وينبغي أن لا يكون ما صحح على عمومه ، فإن كانت السجدة في الصلاة ، فيقول فيها ما يقال فيها فإن كانت فريضة ، قال سبحان ربي الأعلى . أو نفلا قال ما شاء مما ورد كسجد وجهي وقول اللهم اكتب لي الخ . قال : وإن كان خارج الصلاة قال كل ما أثر من ذلك . ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) قال ميرك : ورواه الحاكم وقال صحيح الإسناد . ( وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح ) قال ابن حجر : زاد البيهقي بعد خلقه وصوره والحاكم وصححه بعد وقوته فتبارك الله أحسن الخالقين .(@)(@@) ( 1036 ) ( وعن ابن عباس قال : جاء رجل ) قال ميرك : هو أبو سعيد الخدري كما جاء مصرحا به من روايته 
ms1317	 ، وقد أبعد من قال إنه ملك من الملائكة ، قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح . ( إلى رسول الله فقال : يا رسول الله رأيتني الليلة ) . أي أبصرت ذاتي البارحة . ( وأنا نائم ) . حال فاعل أو مفعول قال ابن حجر : رأى هنا قلبية ومن ثم اتحد فاعلها ومفعولها ، لأن ذلك من خواص أفعال القلوب . اه . وفيه أن العلم لا يناسب الرؤيا ، ولذا عبر عنه بقوله . ( كأني أصلي خلف شجرة فسجدت ) يحتمل أن تكون السجدة صلاتية ، والأظهر أنها سجدة تلاوة ، وأن الآية آية ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) . ( فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها ) أي الشجرة ( تقول اللهم اكتب لي ) أي اثبت لأجلي ( بها ) أي بسبب هذه السجدة أو بمقابلتها ، والضمير للسجدة المفهومة منن سجدت . ( عندك ) ظرف لأكتب أي حيث لا يتبدل أو المراد من فضلك ( أجرا ) أي عظيما ( وضع ) أي حط كما في نسخة ( عني بها وزرا ) أي ذنبا ثقيلا جسيما . ( واجعلها لي ) أي باعتبار ثوابها ( عندك ذخرا ) أي كنزا ضخيما ، قيل : ذخرا بمعنى أجرا وكرر لأن مقام الدعاء يناسب الإطناب ، وقيل : الأول طلب كناية الأجر ، وهذا طلب بقائه سالما من محبط أو مبطل وهذا هو الأظهر . ( وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود ) عبدا كريما وفيه ايماء إلى أن سجدة ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) للتلاوة وقول ابن حجر هو مسلم لو لم يعارضه ما هو صريح في أنها سجدة شكر ، مدفوع بعدم التنافي بين كونها سجدة تلاوة [ وسجدة ] شكر . لما قررناه فيما سبق قال ابن الملك : يجوز كون القائل ملكا ، ويجوز أن الله تعالى خلق فيها نطقا ، كما في شجرة موسى عليه الصلاة والسلام قلت : حالة الرؤيا خيالية محتاجة إلى التعبير ، وليست محققة PageV03P107 لتحتاج إلى التأويل . ( قال ابن عباس : فقرأ النبي سجدة ) أي آية سجدة مع ما قبلها ، أو ما بعدها والأظهر أنها آية ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) أو سورة سجدة قال ابن حجر : يحتمل أنه قصدها ليبين مشروعية ما سمعه أبو سعيد بالفعل الذي هو أبلغ من القول ، وأن يكون وقعت قراءته 
ms1318	 اتفاقا فبين مشروعية ذلك فيها ، قلت : الاحتمال الثاني بعيد ، ويعارض الأول قول الشافعية . لا يندب ولا يكره قراءة آية سجدة ليسجد في غير الصلاة ( ثم سجد فسمعته وهو يقول ) وفي بعض النسخ المصححة فسمعت رسول الله قرأ سجدة ثم سجد فقال : ( مثل ما أخبره الرجل عن قول الشجرة ) قال ابن الملك : وهذا الدعاء مسنون في سجود التلاوة ، لقراءته عليه السلام قلت : لا سيما في سجدة ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ، ولعله عليه السلام أول الشجرة بذاته الأقدس والصحابي مقتد به ، وأن المقتدى به ، ينبغي أن يقول هذا القول ، ليقتدى به ولما كان نقل الصحابي رؤياه إليه سببا لسجوده عليه السلام . رأى أنه سجد فسجدت الشجرة ، هذا مما خطر بالبال . والله أعلم بالحال ( رواه الترمذي وابن ماجه ) قال ميرك : ولفظه اللهم احطط عني بها وزرا ، واكتب لي بها أجرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، رواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه وأقره الذهبي على تصحيحه . ( إلا أنه ) أي ابن ماجه ( لم يذكر وتقبلها مني ، كما تقبلتها من عبدك داود وقال الترمذي هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : لكن صححه الحاكم وحسنه غيره ، وبفرض ضعفه يعمل به لأنه من الفضائل . قلت : قد سبق أن الغرابة لا تنافي الصحة ، والحسن ، فلا يلزم من كونه غريبا كونه ضعيفا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1037 ) ( عن ابن مسعود أن النبي قرأ والنجم ، ) أي سورة النجم ، ( إلى آخرها فسجد فيها وسجد من كان معه ) قال النووي : أي من كان حاضرا قراءته من المسلمين والمشركين PageV03P108 والجن والإنس ، قاله ابن عباس . حتى شاع أن أهل مكة أسلموا . قال القاضي عياض : وأما ما يرويه الاخباريون والمفسرون أن سبب ذلك ما جرى على لسان رسول الله من الثناء على آلهتهم في سورة النجم ، فباطل لا يصح فيه شيء من جهة النقل ، ولا من جهة العقل ، لأن مدح إله غير الله كفر فلا يصح نسبته إلى رسول الله ، ولا أن يقوله الشيطان على لسانه ، ولا يصح تسليط الشيطان على ذلك ذكره الطيبي وقد سبق بعض 
ms1319	 الكلام ، على هذا المقام وأن العسقلاني في شرح البخاري أطال في ثبوت هذه القضية ، وأن لها طرقا صحيحة وطرقا أخر كثيرة ، تدل على أن لها أصلا ، قال : وإذا تقرر ذلك لم يبق إلا تأويلها ، وأحسن ما قيل أن النبي كان يرتل تلاوته فألقى الشيطان ذلك في سكتة من سكتاته ، ولم يفطن لها وسمعها غيره فأشاعها . وقال البيضاوي : وهو أي نقل القصة ، وسبق لسانه ، سهوا مردود عند المحققين ، وإن صح فابتلاء يتميز به الثابت على الإيمان ، عن المتزلزل فيه ، وقال في التأويل المذكور في كلام ابن حجر أنه قد رد بأنه يحل بالوثوق على القرآن ولا يدفع بقوله فينسخ الله ما يلقى الشيطان ثم يحكم الله آياته لأنه أيضا يحتمله أي يحتمل أن يكون هذا الكلام أيضا من الشيطان ، على التقدير المذكور . قلت : ما يكون الابتلاء إلا مع وجود الاحتمال . والله أعلم بحقيقة الحال ( غير أن شيخا ) أي كبير السن ( من قريش أخذ كفا من حصى ) أي حجارة صغار ( أو تراب فرفعه ) أي كفه ( إلى جبهته ) وقول ابن حجر فرجعه أي رفعه تصحيف وتحريف . ( وقال يكفيني هذا ) فإن المقصود من السجود التواضع والانقياد والمذلة ، بين يدي رب العباد ، ووضع أشرف الأعضاء في أخس الأشياء ، رجوعا إلى أصله من الفناء وهذا لما في رأسه من توهم الكبرياء وعدم وصوله إلى مقام الأصفياء . ( قال عبد الله ) أي ابن مسعود ( فلقد رأيته بعد ) أي بعد هذه القضية ( قتل ) قال ابن حجر : أي يوم بدر ( كافرا ) قال الطيبي : فيه أن من سجد مع النبي من المشركين قد أسلموا قلت : وفيه أنه لم يسجد . ( متفق عليه وزاد البخاري في رواية وهو أمية بن خلف ) وقيل : إنه الوليد بن المغيرة ، وفيه نظر لأنه لم يقتل وقيل سعيد بن العاص وقيل : أبو لهب قال ميرك : نقلا عن العسقلاني ولعل ابن مسعود لم يره أو خص واحدا بذكره لإختصاصه بأخذ الكف من التراب دون غيره قال الطيبي : في جامع الأصول إن أبي بن خلف قتل يوم أحد مشركا قتله 
ms1320	 النبي بيده ، وأن أمية بن خلف قتل يوم بدر مشركا ، وهما ابنا خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمعان .(@)(@@) ( 1038 ) ( وعن ابن عباس قال : إن النبي سجد في ( ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ) ) أي في سورتها مكان PageV03P109 سجدتها ، وهو حسن مآب على الصواب . ( وقال سجدها داود توبة ونسجدها شكرا ) للإقتداء بالأنبياء ، وقال ابن حجر : أي شكرا منا على قبول توبته ، لأن الأنبياء عليهم السلام كرجل واحد فالنعمة على أحدهم نعمة على الكل . قال الطيبي : لما كان عليه السلام مأمورا بالاقتداء بهدى الأنبياء السالفة ليستكمل بجميع فضائلهم ، وهي نعمة عظيمة فيجب عليه الشكر بذلك قلت لكن لا يلزم من كونه شكرا ، أن لا يكون سجدة تلاوة لأنها لا شك أنها تتعلق بقراءة تلك الآية أو سماعها ، وتقع السجدة عند ثبوتهما . وهذا معنى سجدة التلاوة سواء يكون السبب فيها أمرا أو شكرا أو غير ذلك ، قال المحقق ابن الهمام : غاية ما فيه أنه بين السبب في حق داود ، والسبب في حقنا وكونه للشكر لا ينافي الوجوب فكل الفرائض والواجبات إنما وجبت شكر التوالي النعم . اه . ويؤيده أنه عليه السلام ( كان يصلي بالليل ، حتى تورمت قدماه فقيل له : أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك ، وما تأخر . قال أفلا أكون عبدا شكورا ) . ( رواه النسائي ) قال ابن حجر : وصححه ابن السكن بل قال ابن كثير : أن رجاله على شرط البخاري ثم قال ابن حجر : وصح أنه عليه السلام قرأ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 على المنبر فلما بلغ السجدة ، نزل فسجد وسجد الناس معه ثم قرأها في يوم آخر فلما رآهم تهيأ للسجود . قال إنما هي توبة نبي ، ولكني رأيتكم تهيأتم للسجود فنزل وسجد وسجدوا معه ، ومن هذين الحديثين أخذ الشافعي ، أنها تطلب للشكر ، على قبول توبة داود لا للتلاوة ، وإنما التلاوة سبب لتذكر قبول توبته واعترض بأن سجدة الشكر تختص عنده بهجوم نعمة ، أو اندفاع نقمة ، قلت : حديث قراءته ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 عل المنبر يوافق حديث قراءته النحل 
ms1321	 بل آكد فإنه لم يسجد في النحل ثانيا وقوله إنما هي توبة نبي بيان لسبب السجود ، فإن بقية الآيات التي فيها السجدة إما أمر بها أو ذم عن إبائها أو مدح لفاعليها فبين أن هذه السجدة إنما هي توبة نبي يعني أنه ممدوح بها ، فينبغي أن نتبعه فيها بل هي آكد من غيرها من حيثية المتابعة الواردة في الاقتداء بسير الأنبياء . PageV03P110(@)(@@) ( 1039 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : لا يتحرى ) نفي معناه نهي أي لا يقصد ( أحدكم فيصلي ) بالنصب جوابا ( عند طلوع الشمس ) أي لا يتحرى أحدكم فعلا ، ليكون سببا لوقوع الصلاة في زمان الكراهة ، فالفعل المعلل منهى ، قال الكرماني : ويجوز الرفع ، من جهة النحو أي فهو يصلي قلت : وهو بالرفع في نسخة ( ولا عند غروبها ) قال التوربشتي : يقال فلان يتحرى الأمر ، أي يتوخاه ويقصده ويتحرى فلان إذا طلب ما هو الأحرى ، والحديث يحتمل الوجهين ، أي لا يقصد الوقت الذي تطلع الشمس فيه أو تغرب فيصلي فيه أو لا يصلي في هذا الوقت ظنا منه أنه قد عمل بالأحرى ، والأول أوجه وأبلغ في المعنى المراد . ( وفي رواية قال إذا طلع ) أي ظهر ( حاجب الشمس ) أي طرفها أو قرصها الذي يبدو أولا مستعار من حاجب الوجه ، وقيل : النيازك التي تبدو إذا حان طلوعها . ( فدعوا ) أي اتركوا ( الصلاة ) أي مطلقا فرضا أو نفلا سواء يكون لها سبب أو لا . ( حتى تبرز ) أي تخرج وتظهر كلها أو ترتفع قدر رمح . ( وإذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة ) أي الشروع فيها إلا عصر يومه لما تقرر في محله ، ( حتى تغيب ) أي تغرب بالكلية فإنه حينئذ لا ينهي فيه [ عن الفرض ] ، لكن يكره النفل قبل أداء المغرب عندنا . ( ولا تحينوا ) بحذف إحدى التاءين أي لا تتقربوا ، ( بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها ) من حان إذا قرب أو لا تجعلوا ذلك الوقت حينا للصلاة بصلاتكم فيه ، من تحين بمعنى حين الشيء إذا جعل له حينا ويقال تحين الوارش ، وهو الذي يدخل بيت الناس بغير عزيمة ، إذا انتظر وقت 
ms1322	 الأكل ليدخل ، وعلى هذا فالمعنى لا تنتظروا بصلاتكم حين طلوع الشمس ولا حين غروبها . ( فإنها تطلع ) بضم اللام ( بين قرني الشيطان ) أي جانبي رأسه لأنه ينتصب قائما في وجه الشمس ، عند طلوعها ليكون شروقها بين قرنيه ، فيكون قبلة لمن سجد للشمس فنهى عن الصلاة في ذلك الوقت لئلا يتشبه بهم في العبادة . كذا ذكره ابن الملك وقال ابن حجر : فإنها تعليل للنهيين ، وقوله تطلع أي وتغرب كما في الرواية الآتية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P111(@)(@@) ( 1040 ) ( وعن عقبة بن عامر قال ثلاث ساعات ) أي أوقات ( كان رسول الله ينهانا أن نصلي فيهن ) وهو باطلاقه يؤيد مذهبنا ( أو نقبر ) على وزن ننصر أي ندفن ( فيهن موتانا ) يقال : قبرته إذا دفنته وأقبرته إذا جعلت له قبرا يوارى فيه ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فاقبره } ) [ عبس 21 ] . واختلفوا في صلاة الجنازة في هذه الأوقات ، فأجازه الشافعي قال ابن المبارك : معنى أن نقبر فيهن موتانا الصلاة على الجنازة . اه . ذكره الطيبي وقال ابن الملك : المراد منه صلاة الجنازة ، لأن الدفن غير مكروه ، وذهب الأكثرون إلى كراهة صلاة الجنازة في هذه الساعات . وكان الشافعي يرى جوازها أي ساعة من ليل أو نهار . اه . وذكر ابن حجر أنه يكره الدفن في أوقات كراهة الصلاة ما لم يتحره فيها ، وإلا حرم والمذهب عندنا أن هذه الأوقات الثلاثة يحرم فيها الفرائض والنوافل وصلاة الجنازة وسجدة التلاوة ، إلا إذا حضرت الجنازة أو تليت آية السجدة ، حينئذ فإنهما لا يكرهان لكن الأولى تأخيرهما إلى خروج الأوقات ، ( حين تطلع الشمس بازغة ) أي طالعة ظاهرة وهو مصدر مؤكد أو حال مؤكد وهو الأظهر . ( حتى ترتفع ) بدل وبيان والمراد ترتفع كرمح في رأي العين لما سيأتي كذا قيل . ولعله مبني على نسخة حين ترتفع وإلا فالظاهر أنه غاية . ( وحين يقوم قائم الظهيرة ) وهي شدة الحر في نصف النهار في شرح السنة قيام الشمس وقت الزوال من قام إذا وقف نقله الطيبي . وقيل : حين تستوي الشمس ، وتصل إلى خط نصف النهار من قام إذا اعتدل قال ابن الملك : وقت الظهر تكون 
ms1323	 الشمس واقفة عن السير وتثبت في كبد السماء لحظة ثم تسير . وقيل : يظن أنها واقفة قلت : هذا هو المعتمد قال الطيبي : الشمس إذا بلغت وسط السماء أبطأت حركة الظل إلى أن تزول فيتخيل للناظر المتأمل أنها وقفت وهي سائرة . قلت : قال تعالى : 16 ( { وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب } ) [ النمل 88 ] . والله أعلم بالصواب . قال النووي : معناه حين لا يبقى للقائم في الظهيرة ظل في المشرق والمغرب . قال ابن حجر : الظهيرة هي نصف النهار ، وقائمها إما الظل وقيامه وقوفه من قامت به دابته وقفت . والمراد بوقوفه بطء حركته الناشىء عن بطء حركة الشمس ، حينئذ باعتبار ما يظهر للناظر ببادىء الرأي وإلا فهي سائرة على حالها ، وأما القائم فيها لأنه حينئذ لا يميل له ظل إلى جهة المشرق ، ولا إلى جهة المغرب ، وذلك كله كناية عن PageV03P112 وقت استواء الشمس في وسط السماء . ( حتى تميل الشمس ) أي من المشرق إلى المغرب ، وتزول عن وسط السماء إلى الجانب الغربي وميلها هذا هو الزوال . قال ابن حجر : ووقت الاستواء المذكور ، وإن كان وقتا ضيقا لا يسع صلاة إلا أنه يسع التحريمة فيحرم تعمد التحريم فيه . ( وحين تضيف الشمس ) أي تتضيف بمعنى تميل ( للغروب ) وتشرع فيه ( حتى تغرب ) وأصل الضيف الميل سمي الضيف به لميله إلى من ينزل عليه ، قال ابن الملك : والحديث باطلاقه حجة على الشافعي ، في تخصيص الفرائض . اه . وفيه كلام سيأتي ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1041 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : لا صلاة بعد الصبح ) أي بعد صلاته ( حتى ترتفع الشمس ) قال ابن حجر : أي كرمح في رأي العين وهو قدر سبعة أذرع تقريبا ، وإلا فالمسافة طويلة ، لما في رواية أبي نعيم حتى ترتفع كرمح أو رمحين ( ولا صلاة بعد العصر ) أي بعد صلاته ( حتى تغيب الشمس ) أي بالكلية وهذا النهي لمن صلى الفريضة ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1042 ) ( وعن عمرو بن عبسة ) بالتحريك قال الطيبي : من بني سليم أسلم قديما قيل : كان رابع أربعة في الإسلام ثم رجع إلى قومه 
ms1324	 ، وقال له عليه السلام : إذا سمعت أني قد خرجت فاتبعني ، فجاء بعد خيبر ومن قصته أنه أقبل إلى مكة وبايع رسول الله وهو مستخف إيمانه من قومه ثم عاد إلى قومه مترصدا حتى سمع أنه عليه السلام قدم المدينة فارتحل إليها . ( قال : قدم النبي المدينة فقدمت المدينة ) أي على قصد اللحوق به وفيه وضع الظاهر موضع الضمير . ( فدخلت عليه فقلت أخبرني عن الصلاة ) أي عن وقتها الجائزة [ فيه ] بدليل الجواب ( فقال : صل صلاة الصبح ) أي سنته وفرضه ( ثم أقصر عن الصلاة ) من PageV03P113 الاقصار وهو الكف عن الشيء مع القدرة عليه . ( حين تطلع الشمس حتى ترتفع فإنها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان ) قيل : تنكيره للتحقير ، وفي نسخة صحيحة بين قرني الشيطان قال النووي : هكذا في الأصول بلا ألف ولام وفي بعض أصول مسلم في حديث ابن عمر بالألف واللام قيل : المراد بقرني الشيطان أحزابه واتباعه ، وقيل : قوته وغلبته وانتشار الفساد . وقيل : القرنان ناصيتا الرأس وهذا هو الأقوى . يعني أنه يدني رأسه إلى الشمس في هذه الأوقات فيكون الساجد لها من الكفار كالساجدين له في الصورة نقله ميرك . ( وحينئذ يسجد لها الكفار ) أي الذين يعبدونها ( ثم صل ) أي صلاة الاشراق فإنها مبدأ الضحى ، أو صلاة الضحى فإنها منتهية إلى قرب الاستواء ، أو صل ما شئت ( فإن الصلاة ) أي بعد ارتفاع الشمس ، أو أن الصلاة المشروعة . ( مشهودة محضورة ) أي يحضرها الملائكة ، ليكتبوا أجرها ، ويشهدوا بها لمن صلاها ، ويؤيده أن في رواية مشهودة مكتوبة وقال الطيبي : أي يحضرها أهل الطاعة ، من سكان السماء والأرض . وعلى المعنيين فمحضورة تفسير مشهودة وتأكيد لها ، ويمكن أن يحمل مشهودة على المعنى الأول ، ومحضورة على الثاني ، أو الأولى بمعنى الشهادة والثانية بمعنى الحضور للتبرك والتأسيس أولى من التأكيد وفيه بيان لفضيلة صلاة الضحى . ( حتى يستقل الظل بالرمح ) أي حتى يرتفع الظل مع الرمح ، أو في الرمح ولم يبق على الأرض منه شيء ، أو يرتفع الظل بالرمح ، أي بارتفاع الرمح ، من الاستقلال بمعنى الارتفاع قال ابن الملك : يعني لم 
ms1325	 يبق الرمح وهذا بمكة والمدينة وحواليهما في أطول يوم في السنة ، فإنه لا يبقى عند الزوال ظل على [ وجه ] الأرض ، [ بل يرتفع عنها ثم إذا مالت الشمس ، من جانب المشرق إلى جانب المغرب ، وهو أول وقت الظهر ، يقع الظل على الأرض ] ، وقيل : من القلة يقال استقله إذا رآه قليلا أي حتى يقل الظل الكائن بالرمح أدنى غاية القلة وهو المسمى بظل الزوال . اه . وروي حتى يستقل الرمح بالظل أي يرفع الرمح ظله ، فالباء للتعدية وعلى الروايتين هو مجاز عن عدم بقاء ظل الرمح على الأرض ، وذلك يكون في وقت الاستواء ، وتخصيص الرمح بالذكر لأن العرب كانوا إذا أرادوا معرفة الوقت ، ركزوا رماحهم في الأرض ، ثم نظروا إلى ظلها قال الإمام النووي : قوله حتى يستقل الظل بالرمح ، أي يقوم مقابله في جهة الشمال ، ليس مائلا إلى المغرب ولا إلى المشرق . وهو حالة الاستواء وقال التوربشتي : كذا في نسخ المصابيح ، وفيه تحريف وصوابه حتى يستقل الرمح بالظل ، ووافقه صاحب النهاية فقال يستقل الرمح بالظل ، يبلغ ظل الرمح المغروز في الأرض أدنى غاية القلة والنقص ، فقوله يستقل من القلة لا من الاقلال والاستقلال الذي بمعنى الارتفاع والاستبداد . قال الطيبي : كيف ترد نسخ المصابيح مع موافقتها بعض نسخ مسلم وكتاب الحميدي ولها محامل منها أن يرتفع الظل معه ولا يقع منه شيء على الأرض ، من قولهم استقلت السماء ارتفعت ومنها أن يقدر مضاف أي يعلم قلة الظل PageV03P114 بواسطة ظل الرمح ، ومنها أن يكون من باب عرضت الناقة على الحوض . اه . قال [ ابن حجر ] : وفيه حجة على مالك في تجويزه الصلاة عند الاستواء مطلقا ، مستدلا بأنه لم يزل يرى الناس يصلون حينئذ يوم الجمعة ، قلت : تحقق صلاتهم في خصوص تلك الساعة يحتاج إلى تحقيق وتدقيق . ثم قال ابن حجر : وما استدل به لا ينهض له لأن يوم الجمعة مستثنى كما يأتي . اه . وسيأتي الجواب عن الاستثناء إن شاء الله تعالى . ( ثم أقصر ) بهمزة مفتوحة وبكسر الصاد أي كف وامتنع ( عن الصلاة ) مطلقا ( فإن حينئذ ) أي 
ms1326	 حين يستقل الظل بالرمح ( تسجر ) بالتشديد والتخفيف مجهولا أي توقد ( جهنم ) من تسجر التنور إذا أوقده قال ابن الملك : أي تملأ نيران جهنم وتوقد ولعل تسجرها حينئذ لمقارنة الشيطان الشمس ، وتهيئة عباد الشمس أن يسجدوا لها . قال ابن حجر : واسم أن أن المصدرية المقدرة على حد قوله تعالى : 16 ( { ومن آياته يريكم البرق } ) [ الروم 24 ] . وضمير الشأن وما قيل : إنه لا يحذف لأن القصد به التعظيم وهو يفوت بحذفه مردود بأن سبب دلالته على التعظيم إبهامه وحذفه أدل على الإبهام ومن ثم حذف في قوله تعالى : 16 ( { من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم } ) [ التوبة 117 ] . ( فإذا أقبل الفيء ) أي رجع بعد ذهابه من وجه الأرض ، فهذا وقت الظهر والفيء ما نسخ الشمس وذلك بالعشي والظل ما نسخته الشمس وذلك بالغدوة . ( فصل ) أي أي صلاة تريدها ( فإن الصلاة مشهودة محضورة ) صفة كاشفة أو ثانية ( حتى تصلي ) أي أنت ( العصر ) أي فرضه ( ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس ) أي بقرب غروب الشمس ، فيصير المعنى حين تغرب فيناسب قرينه المتقدم حين تطلع ويلائم تعليله بقوله : فإنها تغرب . إلخ ولعل العدول ليفهم من أحد العبارتين وقت الطلوع ويقاس عليه وقت الغروب ، ومن العبارة الأخرى ما بين العصر والغروب ويقاس عليه ما بين الفجر والطلوع والله أعلم . ( فإنها تغرب بين قرني شيطان ) بالتنكير لما مر وفي بعض النسخ بالتعريف ( وحينئذ يسجد لها الكفار ) فلا يشابه أهل النار في عبادتهم ، فضلا عن غيرها وأما ما بين فرض الصبح ، وحين الطلوع وبين فرض العصر وزمان الغروب ، فوقت مكروه للنوافل فقط عندنا قيل : [ و ] الحكمة في ذلك بعد ورود الأحاديث أن ما قارب الشيء أعطى حكمه كحريم فرج الحائض ، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه ، وأيضا فعباد الشمس ربما تهيأوا لتعظيمها من أول ذينك الوقتين ، فيرصدونها مراقبين لها إلى أن تظهر فيخروا لها سجدا فلو أبيح التنفل ، في ذينك الوقتين لكان فيه أيضا تشبه بهم أو ايهامه أو التسبب إليه وكذا بين طلوع الصبح وأداء فرضه ما 
ms1327	 عدا سنته . ( قال : قلت يا نبي PageV03P115 الله فالوضوء ) بالرفع وقيل : بالنصب ( حدثني عنه ) أي أخبرني عن فضله ( قال : ما منكم رجل يقرب ) بالتشديد على بناء الفاعل وقيل على بناء المفعول ( وضوأه ) بفتح الواو أي الماء الذي يتوضأ به ( فيمضمض ) أي بعد غسل اليدين والتسمية والنية ( ويستنشق ) أي يدخل الماء في الأنف . ( فيستنثر ) أي يخرج ما في الخيشوم من الأوساخ . ( إلا خرت ) استثناء مفرغ قال الطيبي : قوله إلا خرت خبر ما والمستثنى منه مقدر أي ما منكم رجل متصف بهذه الأوصاف ، كائن على حال من الأحوال إلا على هذه الحالة وعلى هذا المعنى ينزل سائر الاستثناآت وإن لم يصرح بالنفي فيها لكونها في سياق النفي بواسطة ثم العاطفة أي سقطت ، ( خطايا وجهه ) من الصغائر قال النووي : ضبطناه بالخاء المعجمة وكذا نقله القاضي عياض ، عن جميع الرواة إلا عن أبي جعفر فإنه رواه بالجيم ذكره الطيبي ، أي جرت مع ماء الوضوء ، وذهبت ذنوب وجهه . ( وفيه ) أي خطايا فمه من جهة الكلام ، ومن طريق الطعام . ( وخياشيمه ) أي أنفه جمع خيشوم وهو باطن الأنف من جهة رائحة طيب المحرم على جهة لقصد والظاهر أن عطف فيه وما بعده على ما قبله تفسيري لقوله . ( ثم إذا غسل وجهه ) أي كله أو باقيه ( كما أمره الله ) إشارة إلى [ أن ] غسله فرض بأمره تعالى عز قائلا : ( إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ) بخلاف ما سبق فإنهما سنتان بأمره عليه الصلاة السلام [ أو بمعنى ] كما أمره الله أن يبدأ بغسله . ولذا قال عليه السلام عند إرادة السعي ، ابدأوا بما بدأ الله تعالى به . ( إلا خرت خطايا وجهه ) من ذنوب عينيه ( من أطراف لحيته ) أي موضعها ( مع الماء ثم يغسل يديه إلى المرفقين ) أي منضمتين إليهما أو إلي بمعنى مع خلافا لزفر فإنه ليس بفرض عنده ، وفي الآية والحديث رد على الشيعة حيث انعكس الأمر عليهم ، وانقلب الرأي لديهم ، فيغسلون اليدين من المرفقين إلى الأصابع . ( إلا خرت خطايا يديه ) وهي كثيرة ( من أنامله ) وهي رؤوس أصابعه ( مع الماء ثم 
ms1328	 يمسح رأسه ) ظاهره الاستيعاب ، إما بطريق الفرضية وإما على سبيل السنية . ( إلا خرت خطايا رأسه ) ومنها خطايا الاذنين ولذا يمسحان بمائه عندنا فيكون قوله . ( من أطراف شعره ) بفتح العين وسكونها نظرا إلى الأصل أو التغليب ( مع الماء ثم يغسل قدميه إلى الكعبين ) كما مر ( إلا خرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء فإن ) شرطية ( هو ) أي الرجل PageV03P116 ورافعه فعل مضمر يفسره ( قام ) ولحذفه برز ضميره المستكن فيه أي فإن قام بعد فراغ الوضوء . ( فصلى فحمد ) وفي نسخة وحمد أي شكر ( الله ) أي بعد الصلاة ( وأثنى عليه ) أي ذكر الله ذكرا كثيرا وقيل [ فائدته الاعلام بأن لفظ الحمد غير متعين ] ( ومجده ) أي عظمه بالقلب واللسان فهو تعميم بعد تخصيص وجعله ابن حجر لمزيد التأكيد والاطناب ( بالذي ) أي بالتحميد الذي ( هو له أهل ) أي مما يليق بعظمة جماله وجلالة جلاله ، وبهاء كماله ، وقدم الجار لإفادة الاختصاص والاهتمام . قال ابن الملك : ضمير هو عائد إلى الموصول وضمير له إلى الله ( وفرغ قلبه ) أي جعله حاضر الله وغائبا عما سواه أي في صلاته وحالة مناجاته . ( لله ) أي لا لغيره حتى الثواب لأن ربط القصد به ، ينافي مقام الكمال المشار إليه ، بقوله تعالى : 16 ( { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } ) [ الكهف 110 ] . ( إلا انصرف ) قيل : هو في لفظ في قوله فإن هو فاعل محذوف وعاد إلى الرجل المذكور تقديره إن قام الرجل المذكور ، ففعل كذا وكذا فليس إلا انصرف . ( من خطيئته ) وقيل : الأولى أن تكون أن فيه نافية ، [ وقال ابن حجر : وجواب أن فلا ينصرف خارجا من شيء من الأشياء إلا انصرف خارجا من خطيئته ، أي صغائره فيصير متطهرا منها ] . ( كهيئته ) أي كصفته ( يوم ولدته أمه ) [ بفتح الميم ] وفي نسخة كهيئة يوم بالإضافة مع تنوين يوم وفتحه على البناء وظاهره غفران الكبائر والصغائر ، إلا أن الصغائر محققة ، والكبائر بالمشيئة مقيدة . قال الطيبي : فإن هو قام أن شرطية والضمير المرفوع بعدها فاعل فعل يفسره ما بعده وجواب الشرط محذوف وهو المستثنى 
ms1329	 منه أي لا ينصرف في شيء من الأشياء ، إلا من خطيئته . إلخ وجاز تقدير النفي لما مر من أن الكلام في سياق النفي . وهذا على مذهب الزمخشري وأما مذهب ابن الحاجب فيجوز في الإثبات نحو قرأت إلا يوم الجمعة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1043 ) ( وعن كريب ) قال الطيبي : هو كريب بن أبي مسلم مولى ابن عباس ( أن ابن عباس ) يعني عبد الله فإنه المراد عند الإطلاق . ( والمسور ) بكسر الميم ( ابن مخرمة ) بفتح الميم والراء بينهما خاء معجمة ساكنة ( وعبد الرحمن بن الأزهر ) أي ابن عوف قاله الطيبي . ( أرسلوه ) أي كريبا ( إلى عائشة فقالوا إقرأ ) وفي نسخة أقرىء من الإقراء ( عليها السلام ) في القاموس قرأ PageV03P117 عليه السلام أبلغه كأقرأه أو لا يقال [ أقرأه ] إلا إذا كان السلام مكتوبا ، ( وسلها عن الركعتين بعد العصر ) أي اللتين كان يصليهما النبي بعد صلاة العصر ، وقد نهى عن الصلاة بعدها . ذكره ابن الملك وقال ابن حجر : يعني الركعتين اللتين كان عليه السلام يصليهما ، وينهى عنهما بعد العصر ما الذي استقر أمره عليهما فيه . ( قال ) أي كريب ( فدخلت على عائشة فبلغتها ما أرسلوني ) أي بتبليغه من السلام والكلام إليها . ( فقالت سل أم سلمة ) أي لأنها صاحبة الواقعة ، فهي أعلم بها من غيرها . وفي هذا عظيم النصح والانصاف والتواضع من عائشة لأنها مع كونها أفضل وأعلم من أم سلمة وكلت الأمر إليها ، لاحتمال أن يكون عندها من العلم ما ليس عند عائشة على أن السلف ، كانوا يتحرجون عن الافتاء ، إلا إذا اضطروا إليه . ( فخرجت إليهم ) وهذا من حسن أدبه ( فردوني إلى أم سلمة ) أي على المنوال السابق فجئت إليها فسألتها . ( فقالت أم سلمة سمعت النبي ينهي عنهما ) أي عن الركعتين بعد العصر ، تعني في ضمن نهيه عن الصلاة النافلة أو وقع النهي بالخصوص عنهما . ( ثم رأيته يصليهما ثم دخل ) أي النبي البيت أو بيته وهو يحتمل أنها رأته صلاهما في المسجد ، ثم دخل البيت أو في صفة الدار ثم دخل البيت . ( فأرسلت إليه الجارية فقلت ) أي لها ( قولي له تقول 
ms1330	 أم سلمة يا رسول الله سمعتك تنهي عن هاتين ) أي الركعتين كما في نسخة ( وأراك تصليهما ) أي فما السر فيهما ( قال ) أي للجارية بأن تقول لها في جوابها أو مخاطبا لها ( يا ابنة أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر ، وأنه أتاني ناس من عبد القيس . فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر . ) قال ابن حجر فيه أن تعليم الهدى ، والعلم مقدم على النوافل حتى رواتب الصلاة وقال الأشرف : في الحديث دلالة على أن النوافل المؤقتة تقضي كما تقضي الفرائض وعلى أن الصلاة التي لها سبب لا تكره في هذه الأوقات المكروهة ، ( فهما هاتان ) أي الركعتان اللتان صليتهما بعد العصر ، هما ركعتا الظهر ، وهذا يدل على أن قضاء السنة سنة ، وبه أخذ الشافعي . قاله ابن الملك وظاهر الحديث أن هذا من خصوصياته عليه السلام لعموم النهي للغير ، ولأنه ورد في أحاديث عن عائشة أنه كان يصليهما دائما وقد ذكر الطحاوي بسنده حديث أم سلمة وزاد فقلت : يا رسول الله أفنقضيها إذا فاتتنا قال لا . اه . فمعنى الحديث : كما قال ابن حجر : أي وقد علمت أن من خصائصي أني إذا عملت عملا ، داومت عليه . فمن ثم فعلتهما ونهيت غيري PageV03P118 عنهما . اه . لكن خالف كلامه حيث قال : ومن هذا أخذ الشافعي أن ذات السبب لا تكره في تلك الأوقات حيث لا تحرى . اه . ولا يخفى أنه إذا كان من خصوصياته فلا يصلح للإستدلال والله أعلم بالحال قال القاضي : اختلفوا في جواز الصلاة في الأوقات الثلاثة ، وبعد صلاة الصبح إلى الطلوع وبعد صلاة العصر إلى الغروب فذهب داود إلى جواز الصلاة فيها مطلقا ، وقد روى عن جمع من الصحابة فلعلهم لم يسمعوا نهيه عليه السلام أو حملوه على التنزيه . دون التحريم وخالفهم الأكثرون ، فقال الشافعي : لا يجوز فيها فعل صلاة لا سبب لها أما الذي له سبب كالمنذورة وقضاء الفائتة فجائز . لحديث كريب عن أم سلمة واستثنى أيضا مكة واستواء الجمعة لحديثي جبير بن مطعم وأبي هريرة وقال أبو حنيفة : يحرم فعل كل صلاة 
ms1331	 في الأوقات الثلاثة ، سوى عصر يومه عند الاصفرار ويحرم المنذورة والنافلة بعد الصلاتين ، دون المكتوبة الفائتة وسجدة التلاوة وصلاة الجنازة . وقال مالك : يحرم فيها النوافل ، دون الفرائض ووافقه أحمد غير أنه جوز فيها ركعتي الطواف . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : وزاد مسلم ولم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1044 ) ( عن محمد بن إبراهيم ) من صغار التابعين ، كذا في مقدمة فتح الباري قال الطيبي : وهو تيمي وفي إسناده مقال ( عن قيس بن عمرو ) وهو أنصاري قاله الطيبي ( قال : رأى النبي رجلا ) سيأتي في رواية أنه قيس ( يصلي بعد صلاة الصبح ) أي بعد فرض الصبح ( ركعتين فقال رسول الله صلاة الصبح ) بالنصب بتقدير فعل أي افعلوا أو الزموا أو اجعلوا أو صلوا صلاة الصبح . ( ركعتين ) وفي نسخة صحيحة ركعتين ركعتين لتأكيد نفي الزيادة إذا التقدير ركعتين سنة وركعتين فريضة ، هذا ما ظهر لي في هذا المقام . وقال الطيبي : ركعتين منصوب بفعل مضمر تقديره أتصلي بعد صلاة الصبح ركعتين ، وليس بعدها صلاة وتبعه ابن حجر فقال : أي أتصلي صلاة الصبح ، وتصلي بعدها ركعتين ركعتين وقد علمت أنه لا صلاة بعدها فالاستفهام المقدر للإنكار وركعتين الثاني تأكيد لفظي أي هذه صلاة الصبح صليتها فكيف تصلي بعدها ؟ اه . ولا يخفى ما في كلامهما من التكلف والتعسف ( فقال الرجل إني لم PageV03P119 أكن صليت الركعتين اللتين قبلها ) أي قبل صلاة الصبح ، وفي نسخة قبلهما أي قبل ركعتي الصبح ( فصليتهما الآن ) قال الطيبي : فاعتذر الرجل ، بأنه قد أتى الفرض ، وترك النافلة ، وحينئذ أتى بها وهذا هو مذهب الشافعي ومحمد قلت : مذهب محمد أنها تقضي بعد طلوع الشمس ، قال : وعند أبي حنيفة وأبي يوسف لا قضاء بعد الفوت ، يعني انفرادا وأما إذا فات فرض الصبح فإن السنة تقضي تبعا له . قبل الزوال والسنة القبلية في الظهر أيضا تقضي بعده بعد الركعتين أو قبلهما على خلاف في الأولوية مع أن تقديم الركعتين أصح ، لحديث رواه ابن ماجه وهو مختار ابن الهمام . ( فسكت رسول الله ) قال ابن الملك : سكوته يدل 
ms1332	 على قضاء سنة الصبح ، بعد فرضه لمن لم يصلها قبله وبه قال الشافعي قلت : وسيأتي أن الحديث لم يثبت فلا يكون حجة على أبي حنيفة ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه والترمذي من طريق محمد بن إبراهيم عن قيس بن عمرو بن سهل ويقال قيس بن فهد الأنصاري رفعه . ( وروى الترمذي نحوه وقال : إسناد هذا الحديث ليس بمتصل لأن محمد بن إبراهيم لم يسمع من قيس بن عمرو ) قال : وروى بعضهم عن محمد بن إبراهيم أن النبي خرج فرأى قيسا ، فهو مرسل نقله ميرك ( وفي شرح السنة ونسخ المصابيح عن قيس بن فهد ) بالقاف والدال قال في التهذيب : بفتح القاف وفي نسخة بالفاء قال في المغني قيس بن فهد بفتح قاف وسكون هاء فدال مهملة وقيل : قيس بن عمرو بن فهد وقيل : بفاء إذ لا يعرف بقاف إلا قيس بن فهد . ( نحوه ) بالنصب أي روى نحوه وفي نسخة بالرفع على أنه مبتدأ قال الطيبي : أشار المؤلف إلى الاختلاف ، وأن الصحيح هو الأول ، وهو قيس بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري النجاري وهو صحابي . وقيل : هو قيس بن فهد بن عمر وكلاهما من بني النجار وقيل : هما واحد وليس ببعيد وأغرب ابن حجر حيث قال ويغني عن ذلك قوله عليه السلام لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتي الفجر . فإنه صادق بصلاتهما بعد الصبح وقبله . اه . وهو مخالف للإجماع ، على أن ركعتي الصبح من السنن القبلية ، قال : وأما أخذ الأئمة الثلاثة دخول الكراهة بأول وقت الصبح والعصر ، فيعارضه خبر مسلم السابق عن عمرو بن عبسة لتصريحه فيه ، بتقييد النهي بما بعد صلاة الصبح والعصر ، بل فيه التصريح بأن الصلاة قبل فعل العصر مشهودة محضورة ، ونقل الترمذي إجماع العلماء على الأول ممنوع بل سهو والمعظم كما قاله الرافعي : على التقييد بما في الحديث وميل جمع من أئمتنا إلى ترجيح الاطلاق ضعيف . اه . ونسبة المسألة إلى الثلاثة على الاطلاق غير صحيح ، لأن في مذهبنا تكره النوافل قبل صلاة الصبح . لا سنته وتكره بعده 
ms1333	 مطلقا ، وأما العصر فلا تكره النوافل إلا بعد صلاته لا بعد دخول وقته .(@)(@@) PageV03P120(@)(@@) ( 1045 ) ( وعن جبير بن مطعم ) قال الطيبي : هو ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي ( أن النبي قال : يا بني عبد مناف ) قال الطيبي : خصهم بالخطاب دون سائر قريش ، لعلمه بأن ولاية الأمر والخلافة ستؤول إليهم مع أنهم رؤساء مكة ، وفيهم كانت السدانة والحجابة واللواء والسقاية والرفادة . ( لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت ) لعلهم كانوا يمنعون بعض الناس عن الطواف أحيانا ، قال الطيبي : التقييد بالطواف ليس تقييد مانع ، بل أحدا طاف بمنزلة أحدا دخل المسجد الحرام ، لأن كل من دخله فهو يطوف بالبيت غالبا فهو كناية . ( وصلى ) أي صلاة الطواف ، أو مطلقا وهو قابل للتقييد بغير الأوقات المنهية . إذ سبق النهي أو الصلاة بمعنى الدعاء . ( أية ساعة شاء من ليل أو نهار ) قال المظهر : فيه دليل على أن صلاة التطوع في أوقات الكراهة ، غير مكروهة بمكة لشرفها . لينال الناس من فضلها ، في جميع الأوقات وبه قال الشافعي وعند أبي حنيفة حكمهما حكم سائر البلاد في الكراهة يعني لعموم العلة وشمولها قال ابن الملك : والظاهر أن المراد بقوله وصلى أية ساعة شاء في الأوقات الغير المكروهة توفيقا بين النصوص . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه قال الطيبي : قال المؤلف ما ذكر في المصابيح بعد يا بني عبد مناف من قوله من ولى منكم من أمر الناس شيئا لم أجده في الترمذي . ولا في أبي داود والنسائي .(@)(@@) ( 1046 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي نهى عن الصلاة نصف النهار ) قال الطيبي : ظرف للصلاة على تأويل أن يصلي . ( حتى نزول الشمس إلا يوم الجمعة ) مستثنى من الكراهة يدل على أن صلاة النفل ، نصف النهار يوم الجمعة غير مكروهة . وبه قال الشافعي وعند أبي حنيفة مكروهة قلت : وقد وافق أبو يوسف الشافعي والظاهر أن الحديث ما ثبت عند أبي حنيفة ، بل عند الخصم أيضا لأنه قال ابن حجر : رواه الشافعي ، وغيره ، وفي سنده مقال 
ms1334	 أو ثبت ولكن لا يصلح أن يقاوم الأحاديث الصحاح الدالة على النهي المطلق ، فيخصصها أو يقيدها . ( رواه الشافعي ) عن إبراهيم بن إسحاق بن عبد الله عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظه وإبراهيم PageV03P121 هذا هو ابن محمد بن يحيى الأسلمي روى عنه الشافعي وكان حسن الرأي فيه وروى عن أبي سعيد الخدري عن النبي وهو ضعيف أيضا نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1047 ) ( وعن أبي الخليل ) اسمه صالح بن أبي مريم ( عن أبي قتادة قال : كان رسول الله كره الصلاة ، نصف النهار حتى تزول الشمس ) قال السيد جمال الدين : قوله حتى تزول الشمس كذا في أصل سماعنا وليس في أبي داود ولا في المصابيح ( إلا يوم الجمعة ، وقال إن جهنم تسجر ) مشددا ومخففا أي توقد . ( إلا يوم الجمعة ) قال الطيبي : كأنه أراد الابراد بالظهر ، لقوله : ( أبردوا بالظهر ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ) . ولعل تسجر جهنم حينئذ لمقارنة الشمس وتهيئتها لأن تسجد لها عبدة الشمس . قال الخطابي : قوله تسجر جهنم وقوله بين قرني الشيطان ، وأمثالهما من الألفاظ الشرعية أكثرها تفرد الشارع بمعناها ويجب علينا التصديق بها . ( رواه أبو داود ) من طريق مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة قاله ميرك . ( وقال : ) أي أبو داود ( أبو الخليل ) مبتدأ خبره ( لم يلق أبا قتادة ) قال ميرك ومجاهد : أكبر من أبي الخليل انتهى كلام أبي داود قال محيي السنة في شرح السنة : وقد روى عن أبي قتادة بطريق منقطع فإنه يشير إلى هذه وهذا معنى قوله في المصابيح غير متصل نقله ميرك عن التصحيح وقول ابن حجر لكنه اعتضد بمجيئه من طريق أخرى موصولا غير مقبول من غير بيان أنه من أي طريق موصول .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1048 ) ( عن عبد الله الصنابحي ) بمضمومه وخفة نون بموحدة وحاء مهملة نسبة إلى صنابح ابن زاهر كذا ذكره المؤلف . وقال ابن عبد البر : الصواب عندي أن الصنابحي هنا أبو عبد الله التابعي لا عبد الله الصحابي ( قال : قال رسول الله : إن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان ) الجملة حالية ( فإذا ارتفعت 
ms1335	 فارقها ، ثم إذا استوت قارنها . ) هذا زائد على ما مر من أنه PageV03P122 في الطلوع والغروب ، وبه يظهر النهي عن حكمة النهي عن الحاق هذا بهما . ( فإذا زالت فارقها فإذا دنت للغروب ) بأن اصفرت وقربت من سقوط طرفها بالأرض . ( قارنها فإذا غربت فارقها ونهى رسول الله عن الصلاة ) حقيقة أو حكما كصلاة الجنازة وسجدة التلاوة . ( في تلك الساعات ) نهي تحريم ( رواه مالك وأحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( 1049 ) ( وعن أبي بصرة ) بفتح الباء وسكون الصاد المهملة قال الطيبي . ( الغفاري ) بكسر الغين نسبة إلى قبيلة أبي ذر ( قال صلى بنا رسول الله بالمخمص ) بضم الميم الأولى وفتح الخاء المعجمة والميم جميعا وقيل بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الميم بعدها في آخرها صاد مهملة اسم طريق نقله ميرك عن المنذري ( صلاة العصر فقال ) أي بعد فراغه منها ( إن هذه ) أي صلاة العصر ( صلاة عرضت ) أي بالمحافظة ( على من كان قبلكم ) أي من اليهود والنصارى . ( فضيعوها ) أي ما قاموا بحقها وما حافظوا على مراعاتها ، فأهلكهم الله تعالى فاحذروا أن تكونوا مثلهم ، ولذا قال تعالى : 16 ( { حافظوا على الصلوات والصلواة الوسطى } ) [ البقرة 238 ] . أي العصر على الصحيح خصت بالمحافظة ( فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ) إحداهما للمحافظة عليها خلافا لمن قبلهم وثانيتهما أجر عمله كسائر الصلوات . قاله الطيبي أو أجر للمحافظة على العبادة ، وأجر لترك البيع والشراء بالزهاد ، فإن وقت العصر كان زمان سوقهم وأوان شغلهم ، وقال ابن حجر مرة لفضلها لأنها الوسطى ، ومرة للمحافظة عليها ومشاركة بقية الصلوات لها في هذا لا تؤثر في تخصيصها بمجموع الأمرين . ( ولا صلاة بعدها ) أي بعد صلاة العصر وفيه إشارة إلى أنها بذاتها غير ممنوعة ، ولو كان حين الغروب كما قاله أبو حنيفة . ( حتى يطلع الشاهد ) أي يدل الدليل على دخول الليل . ( والشاهد النجم ) أي أحد الشاهدين ظهوره إذ بغيبة الشمس يظهر نوره ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه النسائي .(@)(@@) ( 1050 ) ( وعن معاوية قال : إنكم لتصلون صلاة ) أي ركعتين فإنهما أقل ما يطلق عليه PageV03P123 الصلاة كما هو مذهبنا . ( لقد صحبنا رسول الله فما رأيناه يصليهما 
ms1336	 ) أي مطلقا أو لأنه كان يصليهما في البيت لئلا يقتدى [ به ] لإختصاصهما به . ( ولقد نهى عنهما ) أي نهيا عاما ( يعني ) أي يريد معاوية بهما ( الركعتين بعد العصر ) قال الطحاوي : فقد جاءت الآثار ، عن رسول الله متواترة بالنهي عن الصلاة بعد العصر ، ثم عمل بذلك أصحابه من بعده فلا ينبغي لأحد أن يخالف ذلك وقد ثبت عن عمرانه كان يضرب في الصلاة ، بعد العصر حتى ينصرف من صلاته . قال ابن الهمام : وكان ضربه بمحضر من الصحابة ، من غير نكير فكان إجماعا على أن المتقرر بعده عليه السلام عدم جوازهما ثم قال : والعذر أن هاتين الركعتين ، من خصوصياته . وذلك لأن أصلهما أنه عليه الصلاة والسلام فعلهما جبرا لما فاته من الركعتين بعد الظهر أو قبل العصر حين شغل عنهما وكان عليه السلام إذا عمل عملا أثبته فداوم عليهما وكان ينهي غيره عنهما . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1051 ) ( وعن أبي ذر قال ) أي أبو ذر : ( وقد صعد ) حال من ضمير قال أي طلع أبو ذر ( على درجة الكعبة ) الدرجة بفتحتين هي الآن خشب يلصق بباب الكعبة ، ليرقى فيه إليها من يريد دخولها ، فإذا قفلت حول لمحل آخر ، قريب من الطواف بجنب زمزم فيحتمل أن يكون في ذلك الزمن كذلك ويحتمل أن يكون بكيفية أخرى ، ولا يبعد أن يكون المراد بالدرجة عتبة الكعبة . ( من عرفني ) أي باسمي ( فقد عرفني ) بوصفي أي صدق لهجتي إشارة إلى قوله عليه السلام في حقه ( ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر ) . ( ومن لم يعرفني فأنا جندب ) بضم الدال ويفتح قال الطيبي : اتحاد الشرط والجزاء للإشعار بشهرة صدق لهجته ، والشرطية الثانية تستدعي مقدرا أي ومن لم يعرفني فليعلم أني جندب ( سمعت رسول الله يقول لا صلاة بعد الصبح ، ) أي بعد فرض الصبح ، ( حتى تطلع الشمس ، ولا بعد العصر ) أي فرضه ( حتى تغرب الشمس إلا بمكة إلا بمكة إلا بمكة ) ثلاث مرات للتأكيد ويحتمل أن يكون المرتان الأخيرتان ، من قوله عليه السلام أو من قول أبي ذر . ( رواه أحمد 
ms1337	 ورزين ) قال ابن الهمام : حديث أبي ذر رواه الدارقطني والبيهقي وهو معلول بأربعة أمور انقطاع ما بين مجاهد وأبي ذر فإنه الذي يرويه عنه وضعف ابن المؤمل وضعف حميد مولى عفراء PageV03P124 واضطراب سنده ورواه البيهقي وأدخل قيس بن سعد بين حميد هذا وبين مجاهد ورواه سعيد بن مسلم فأسقطه من البين انتهى ، واعترف ابن حجر بأن سنده ضعيف لكن قال : إنه مؤيد بحديث يا بني عبد مناف ، وفيه أن حديثهم مؤول بأنهم كانوا يمنعون الناس عن الطواف ، والصلاة في بعض الأوقات على حسب أغراضهم الفاسدة فسد هذا الباب عليهم وأطلق الحكم من جهتهم وإن كانت الصلاة في بعض الأوقات مكروهة لنهيه عليه السلام عنها ولذا أضاف الحكم إليهم وخصهم بالخطاب على وجه العتاب والله أعلم بالصواب .(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب الجماعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي أحكامها وآدابها ( وفضلها ) أي زيادة ثوابها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1052 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله : صلاة الجماعة ، تفضل ) أي تزيد في الثواب . ( صلاة الفذ ) بتشديد الذال المعجمة أي الفرد بمعنى المنفرد أي على صلاة الواحد الذي ترك الجماعة قال الطيبي : يقال فذ الرجل من أصحابه . أي انفرد وشذ عنهم انتهى ففيه إشارة إلى أن الواحد ، إذا صلى منفردا بعذر يحصل له ثواب الجماعة . ( بسبع وعشرين درجة ) قال ابن حجر : وفي رواية لهما أفضل من صلاة الفذ ، بسبع وعشرين درجة انتهى . وفيه دلالة على أن الجماعة ، ليست شرطا لصحة الصلاة ، ولا فرض عين كما قاله الإمام أحمد في روايتيه . وإلا لم يكن لمن صلى فذا درجة كذا قالوا وله أن يحمل هذا على المعذور ، أو يقول PageV03P125 المراد به الترغيب في الجماعة والفرضية أو الشرطية لها دليل آخر ، قال التوربشتي : ذكر ههنا سبعا وعشرين درجة وفي حديث أبي هريرة خمسا وعشرين ووجه التوفيق ، أن نقول عرفنا من تفاوت الفضل أن الزائد متأخر عن الناقص لأن الله تعالى يزيد عباده من فضله ، [ ولا ] ينقصهم من الموعود شيئا . فإنه بشر المؤمنين أولا بمقدار من فضله ، ثم رأى أن الله تعالى يمن عليه وعلى أمته فبشرهم 
ms1338	 به وحثهم على الجماعة ، وأما وجه قصر الفضيلة على خمس وعشرين تارة وعلى سبع وعشرين أخرى . فمرجعه إلى العلوم النبوية التي لا يدركها العقلاء إجمالا فضلا عن التفصيل ، ولعل الفائدة فيما كشف به حضرة النبوة هي اجتماع المسلمين على اظهار شعار الإسلام ، وذكر النووي ثلاثة أوجه الأول أن ذكر القليل لا ينفي الكثير ، ومفهوم اللقب باطل والثاني ما ذكره التوربشتي والثالث أنه يختلف باختلاف حال المصلي والصلاة فلبعضهم خمس وعشرون ولبعضهم سبع وعشرون بحسب كمال الصلاة والمحافظة على قيامها ، والخشوع فيها وشرف البقعة والإمام . اه . والظاهر أن هذه الفضيلة بمجرد الجماعة مع قطع النظر عما ذكر فإن بعض البقع يزيد اضعافا كثيرة ، والدرجات بين المصلين والصلوات متباينة بعيدة فالمعتمد ما ذكره التوربشتي . والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك ، واستدل به أبو حنيفة ومالك على سنية الجماعة قال ابن حجر : وهو وجه عندنا ورجحه كثيرون والأصح عند الأكثرين أنها فرض كفاية ، للخبر الآتي ما من ثلاثة الخ . وقال الطيبي : ما يقنع بدرجة [ واحدة ] ، ويترك درجات كثيرة ، إلا غير مصدق له بذلك ، أو سفيه لا يهتدي لطريق التجارة الرابحة . وقال ابن حجر : وقد علم مما مر أن السبعة والعشرين تحصل في جماعة المسجد الحرام ، مضاعفة في مائة ألف ألف صلاة الحاصلة للمصلي منفردا وصح حديث ( الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ، فإذا صلاها في فلاة ، فأتم ركوعها وسجودها ، بلغت خمسين صلاة ) وصح أيضا ( صلاة الرجل في جماعة تزيد على صلاته وحده خمسا وعشرين درجة ، فإذا صلاها بأرض فلاة فأتم وضوأها وركوعها وسجودها بلغت صلاته خمسين درجة ) . وفي حديث عبد الرزاق أن من بالفلاة إن أقام صلى معه ملكا وإن أذن وأقام صلى خلفه من جنود الله ما لا يرى طرفا . وفي رواية له صلت معه أربعة آلاف ملك ، وأربعة آلاف ألف من الملائكة . وقال ابن المسيب : صلى وراءه أمثال الجبال من الملائكة .(@)(@@) ( 1053 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : والذي نفسي ) أي ذاتي أو روحي PageV03P126 يعني ايجادها وامدادها ( بيده 
ms1339	 ) أي بقبضة قدرته وارادته ( لقد هممت ) أي قصدت وأردت ( أن آمر ) أي بعض الخدم ، لما في رواية فتيتي ( بحطب ) أي بجمع حطب عظيم ( فيحطب ) بالرفع وينصب وفي المصابيح فيحتطب أي فيجمع الحطب قال الطيبي : يقال حطبت الحطب ، واحتطبته أي جمعته . قال المؤلف : فيحطب كذا وجدنا في صحيح البخاري . والجمع للحميدي وجامع الأصول وشعب الإيمان . ( ثم آمر ) بالنصب ( بالصلاة ) أي العشاء لما يقتضيه آخر الحديث والتصريح به الآتي في خبر مسلم ويحتمل بقاؤه على عمومه إن تعددت القصة . ( فيؤذن ) بالرفع وينصب ( لها ثم آمر ) بالنصب ( رجلا ) فيه دليل لجواز استخلاف الإمام وانصرافه لعذر . ( فيؤم ) بالرفع والنصب ( الناس ) ظاهره أنه في الجماعة لا في الجمعة ، وإن جاءت الرواية بهما وهما صحيحتان . ( ثم أخالف ) بالنصب أي أذهب ( إلى رجال ) أي آتيهم من خلفهم ، قال الطيبي : أي أخالف ما أظهرت من إقامة الصلاة واشتغال بعض الناس . وأقصد إلى بيوت من أمرتهم ، بالخروج عنها للصلاة ، فلم يخرجوا عنها فأحرقها عليهم . قال ابن حجر : من خالفت إلى كذا إذا قصدته وأنت مول عنه ومنه قوله تعالى : ( ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ) ( وفي رواية لا يشهدون ) أي لا يحضرون ( الصلاة ) [ من غير عذر قال المؤلف : وليس في الصحيح في هذه الرواية لا يشهدون الصلاة ] بل في رواية أخرى نقله الطيبي . وكان صاحب المصابيح ، جعل الروايتين رواية واحدة وفي رواية يصلون في بيوتهم ، ليست بهم علة فيكون الوعيد على ترك الجماعة بغير عذر لا على ترك الصلاة ( فأحرق ) بالتشديد ( عليهم بيوتهم ) بضم الباء وكسرها قيل : هذا يحتمل أن يكون عاما في جميع الناس ، وقيل : المراد به المنافقون في زمانه . نقله ابن الملك . والظاهر الثاني إذ ما كان أحد يختلف عن الجماعة في زمانه عليه السلام إلا منافق ظاهر النفاق ، أو الشاك في دينه ، قال الإمام النووي : فيه دليل على أن العقوبة ، كانت في بدء الإسلام بإحراق المال وقيل : أجمع العلماء ، على منع العقوبة بالتحريق في غير المتخلف عن الصلاة ، والغال والجمهور على منع تحريق متاعهما 
ms1340	 . وقال ابن حجر : لا دليل فيه ، لوجوب الجماعة عينا الذي قال به أحمد وداود لأنه وارد في قوم منافقين . اه . وفيه أن العبرة بعموم اللفظ ، لا بخصوص السبب ويؤيد التعميم قوله . ( والذي نفسي بيده ) تأكيد لقسم سابق [ أو ] ابتداء كلام لاحق ( لو يعلم أحدهم ) أي الذين لا يشهدون الصلاة مع فضيلتها في الدنيا وثوابها في العقبى . ( أنه يجد ) أي في المسجد ( عرقا ) بفتح العين وسكون الراء أي عظما عليه لحم ( سمينا ) قال الطيبي : العرق بالسكون العظم الذي أخذ منه اللحم ، أي معظمه قال ابن الملك : مصدر عرفت العظم إذا أكلته أو أخذت أكثر ما PageV03P127 عليه من اللحم ، ووصفه بالسمين لأنه يجوز أن ينزع عنه أكثر اللحم وهو يكون في نفسه سمينا . وقال ابن حجر : قيد به لأن العظم السمين ، فيه دسومة ، قد يرغب في مضغه لأجلها ( أو مرماتين ) بكسر ميمه وتفتح ظلف الشاة وأو بمعنى بل وقيل : لحم ما بين ظلفيها لأنه مما يرمى وقيل : هي العظم الذي لا لحم عليه ، وقيل ؛ بكسر الميم السهم الصغير الذي يتعلم الرمي به أو يرمى به في السبق وهو أحقر السهام وأرذلها . ( حسنتين ) بفتحتين أي جيدتين قال ابن الملك : إنما وصفهما بالحسنتين ليكون مشعرا ببقاء الرغبة فيهما وفي شرح السنة الحسن والحسن العظم الذي في المرفق ، مما يلي البطن . والقبح والقبيح العظم الذي في المرفق مما يلي الكتف ، قال الطيبي : حسنتين بدل من المرماتين إذا أريد بهما العظم ، الذي لا لحم عليه وإن أريد بهما السهمان الصغيران فالحسنتين بمعنى الجيدتين صفة لمرماتين ( لشهد العشاء ) بكسر العين والمراد التوبيخ أي لو علم أحدهم أن [ لو ] حضر وقت العشاء ، أو صلاة العشاء ، على أن المراد بالعشاء [ الصلاة ] ، لحصل له حظ دنيوي لحضرها وإن كان خسيسا صغيرا ، وما يحضر الصلاة وما رتب عليها من الثواب . قال القاضي : الحديث يدل على وجوب الجماعة ، وظاهر نصوص الشافعي يدل على أنها من فروض الكفاية . قلت : ظاهر الحديث يرد عليه فإنه لو كان كفاية لما استحق بعض التاركين التعذيب . قال 
ms1341	 ابن الهمام : وكان القائل بالكفاية يقول المقصود من الافتراض اظهار الشعار ، وهو يحصل بفعل البعض ، وهو ضعيف إذ لا شك في أنها كانت تقام على عهده ، في مسجده عليه السلام ومع ذلك قال في المتخلفين ، ما قال وهم بتحريقهم ولم يصدر مثله عنه فيمن تخلف عن الجنائز ، مع اقامتها بغيرهم قال القاضي : وعليه أكثر الصحابة ، قلت : وفيه بحث قال ولقوله عليه السلام ( ما من ثلاثة في قرية أو بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا وقد استحوذ عليهم الشيطان ، فعليك بالجماعة فإنما يأكل الذئب القاصية ) ، أي الشاة البعيدة من الراعي ، واستحواذ الشيطان ، وهو غلبته إنما يكون بما يكون معصية كترك الواجب دون السنة ، قلت : الحديث الذي ذكره ظاهره يدل على أن الجماعة فرض عين ، أو واجب على مختار مذهبنا . ولا يدل على أنها فرض كفاية . وإنما قيد بالثلاثة لأنها أقل كمال الجماعة في غير الجمعة . قال : وذهب الباقون منهم ، إلى أنه سنة وهو مذهب أبي حنيفة ، ومالك وتمسكوا بالحديث السابق . أي الحديث الأول من الباب قال ابن الهمام : فجوابه أنه لا يستلزم أكثر من ثبوت صحة ما في البيت والسوق ، في الجملة بلا جماعة ولا شك فيه إذا فاتته الجماعة ، فالمعنى صلاة الجماعة أفضل من الصلاة في بيته . فيما يصح فيه ولو كان مقتضاه الصحة مطلقا ، بلا جماعة لم يدل على سنيتها . لجواز أن الجماعة ليست من أفعال الصلاة ، فيكون تركها مؤثما لا مفسدا . قال : وأجابوا عن هذا الحديث بأن التحريق لإستهانتهم ، وعدم مبالاتهم بها ، إلا PageV03P128 بمجرد الترك . قلت : ظاهر الحديث أنه لمجرد الترك ولمشابهتهم بالمنافقين والشاكين في الإسلام . قال : وقال أحمد وداود أنها فرض على الأعيان ، أخذا بظاهر الحديث . وليست شرطا لصحة الصلاة . وقال بعض الظاهرية : بوجوبها بها واشتراطها في الصحة . اه . قال ابن الهمام : وحاصل الخلاف في المسألة ، أنها فرض عين إلا من عذر وهو قول أحمد وداود وعطاء وأبي ثور وعن ابن مسعود وأبي موسى الأشعري وغيرهما . من سمع النداء ، ثم لم يجب فلا صلاة له . وقيل : على 
ms1342	 الكفاية وفي الغاية قال عامة مشايخنا : إنها واجبة ، وفي المفيد أنها واجبة وتسميتها سنة لوجوبها بالسنة ، وفي البدائع تجب على العقلاء البالغين الأحرار القادرين على الجماعة ، من غير حرج . وإذا فاتته لا يجب عليه الطلب في المساجد بلا خلاف بين أصحابنا ، بل إن أتى مسجدا آخر للجماعة ، فحسن وإن صلى في مسجد حيه منفردا ، فحسن وذكر القدوري يجمع بأهله أحيانا هل ينال ثواب الجماعة ، فقال : لا ويكون بدعة ومكروها بلا عذر فمن الأعذار المرض ، الذي يبيح التيمم وكونه مقطوع اليد والرجل من خلاف أو مفلوجا أو مستخفيا من السلطان ، أو من غريم وهو معسر أو لا يستطيع المشي كالشيخ العاجز وغيره . وفي شرح الكنز والأعمى عند أبي حنيفة والظاهر أنه اتفاق ، والخلاف في الجمعة لا الجماعة . ففي الدراية قال : لا يجب على الأعمى ، وبالمطر والطين والبرد الشديدة والظلمة الشديددة في الصبح . ( رواه البخاري ولمسلم نحوه ) .(@)(@@) ( 1054 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : أتى النبي رجل أعمى ) هو ابن أم مكتوم ، واسمه عبد الله كما جاء مصرحا به في رواية أبي داود وغيره ( فقال يا رسول الله إنه ليس لي قائد ) أي عبد أو خادم ( يقودني ) أي يمسكني ويأتي معي ( إلى المسجد ) لصلاة الجماعة ( فسأل رسول الله ) أي طلب منه ( أن يرخص له ) [ أي في ترك الجماعة ، في المسجد ] . ( فيصلي في بيته ) إما اجماعا أو منفردا ( فرخص له ) أي رخص أولا ( فلما ولى ) أي رجع وأدبر ( دعاه فقال هل تسمع النداء ) أي الاعلام والتأذين ( بالصلاة قال : نعم قال : فأجب ) أي فائت الجماعة قال الطيبي : فيه دليل على وجوب الجماعة ، وقيل : حث ومبالغة ، في الأفضل الأليق بحاله فإنه من فضلاء المهاجرين رخص أولا ثم رده إما بوحي أو بتغيير اجتهاد . اه . والظاهر أنه PageV03P129 أطلق له الجواب ثم قيده بقيد عدم السماع ، وقال ابن الملك : وإنما لم يرخص له مع عدم وجدانه قائدا لعلمه بقدرته على الحضور ، بلا قائد أو للتأكيد في الجماعة قال : واستدل به أبو ثور على وجوب حضور الجماعة . وقال بعض 
ms1343	 الشافعية : هي فرض على الكفاية ، والأصح أنه سنة مؤكدة وعليه الأكثرون . ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : وما روى عن ابن أم مكتوم أنه قال : يا رسول الله إني ضرير شاسع الدار أي بعيدها ولي قائد لا يلائمني ، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي قال أتسمع النداء قال نعم قال ما أجد لك رخصة . رواه أبو داود وأحمد والحاكم وغيرهم ومعناه لا أجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها لا الايجاب على الأعمى . فإنه عليه السلام رخص لعتبان بن مالك في تركها . وقال ابن حجر : ليس فيه دلالة على فرضية العين ، لإجماع المسلمين على أن الجماعة تسقط بالعذر ، ولحديث الصحيحين أنه عليه السلام رخص لعتبان حيث شكا بصره أن يصلي في بيته . اه . وفيه أنه ما ادعى أحد أنها فرض عين مع وجود العذر أيضا فتدبر ويؤيد ما قلنا ( من سمع النداء ، فلم يأته فلا صلاة له إلا من عذر ) ، ويؤيده الحديثان وإن قيل : إنهما ضعيفان ، لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ، ومن تخلف عن الجماعة لغير عذر لم تقبل صلاته . وإنما لم يقل أئمتنا بفرضيته بل بوجوبه لأن الدليل ظني .(@)(@@) ( 1055 ) ( وعن ابن عمر أنه أذن ) وفي نسخة صحيحة على صيغة المجهول قيل : عبارة البخاري هنا عن نافع أن ابن عمر أذن ، ( بالصلاة ) وفي نسخة صحيحة للصلاة ( في ليلة ذات برد وريح ) وفي باب الأذان ، أذن ابن عمر يفهم منه إن أذن على صيغة المعروف . اه . وهو يحتمل أنه أذن بنفسه ، أو أمر المؤذن بالتأذين ، ( ثم قال ) أي بعد فراغ الأذان ( ألا ) بالتخفيف للتنبيه ( صلوا في الرحال ) أي في البيوت والمنازل . قال الطيبي : أي الدور والمساكن رحل الرجل ، منزلة ومسكنه ( ثم قال : إن رسول الله كان يأمر المؤذن إذا كانت ) أي وقعت ( ليلة ) بالرفع ( ذات برد ) صفتها أي صاحبة برد شديد ( ومطر ) أي كثير وفي رواية للشافعي زيادة وريح PageV03P130 ( يقول : ألا صلوا ) أمر اباحة ( في الرحال ) للعذر قال ابن الهمام : عن أبي يسوف سألت أبا 
ms1344	 حنيفة عن الجماعة ، في طين وردغة أي وحل كثير فقال لا أحب تركها وقال محمد : في الموطأ الحديث رخصة ، يعني قوله عليه السلام : ( إذا ابتلت النعال ، فالصلاة في الرحال ) . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود وأحمد قال ابن حجر : ويوافقه خبره مسلم ( خرجنا مع رسول الله فمطرنا فقال ليصل من شاء في رحله ) ، وصح ( كنا مع رسول الله زمن الحديبية فأصابنا مطر قليل لم يبل أسفل نعلنا فنادى منادي رسول الله صلوا في رحالكم ) .(@)(@@) ( 1056 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : قال رسول الله : إذا وضع عشاء أحدكم ) بفتح العين وهو ما يؤكل في ذلك الوقت . وقيل : ما يؤكل بعد الزوال . قال ابن حجر : وهو مثال والمراد طعام تتوق نفسه إليه ، وإن لم يكن عشاء ( وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء ) أي بأكله كما قاله ابن الملك . ( ولا يعجل ) أي أحدكم إلى الصلاة ( حتى يفرغ منه ) على ما في النسخ المصححة أي من العشاء بالفتح وفيه رد على أكثر الشافعية ، حيث قالوا إنما يأكل لقيمات تكسر سورته والذي صوبه النووي في شرحه لمسلم وغيره أن يكمل حاجته من الأكل لهذا الحديث ، قال الطيبي : أي إذا وضع عشاء أحدكم ، فابدأوا أنتم بالعشاء . ولا يعجل هو [ حتى ] يفرغ منه فالأمر بالجمع موجه إلى المخاطبين وبالإفراد إلى الأحد وتبعه ابن حجر . قلت : هذا إنما يصح لو كان قوله فابدأوا بالعشاء بكسر العين والنسخ متفقة على الفتح فالظاهر أن الخطاب ، لإفادة عموم الحكم ، وأنه غير مختص ، بأحد دون أحد أو المراد به الموافقة معه ثم أداء الصلاة جماعة لينال الفضيلة . قال ميرك : نقلا عن التصحيح ، وهذا إذا كان جائعا ونفسه تتوق إلى الأكل ، وفي الوقت سعة وما أحسن ما روينا عن أبي حنيفة لأن يكون أكلي كله صلاة ، أحب من أن تكون صلاتي كلها أكلا . ( وكان ) وفي نسخة فكان ( ابن عمر PageV03P131 يوضع له الطعام ) أي طعام أحد العشاءين بقرينة سماع قراءة الإمام . ( وتقام ) بالتأنيث ويذكر ( الصلاة ) أي جماعة ( فلا يأتيها ) أي الصلاة في المسجد ( حتى يفرغ 
ms1345	 منه ) أي من أكله ( وأنه ) أي من قربه من المسجد ( ليسمع قراءة الإمام ) والجملة حالية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1057 ) ( وعن عائشة أنها قالت : سمعت رسول الله يقول : لا صلاة ) أي كاملة ( بحضرة الطعام ) وفي نسخة بحضرة طعام أي بحضور طعام يريد أكله . قال ابن دقيق : العيد والتحقيق أن المتيسر حضوره عن قرب كالحاضر . ( ولا هو ) أي مريد الصلاة ( يدافعه ) أي يطالبه ويدفع حضور صلاته . ( الأخبثان ) أي البول والغائط وفي معناه الريح والقيء والمذي . وقيل : هو عائد إلى الشخص مبتدأ محذوف الخبر ويدافعه حال تقديره ولا الشخص مصل صلاة كاملة [ حال مدافعة الأخبثين وفي بعض النسخ ولا وهو يدافعه فالواو للحال من مقدر تقديره ولا صلاة كاملة ] حاصلة والشخص يدافعه الأخبثان ، أي مقارنة لمدافعة الأخبثين ويمكن حمل ولا هو يدافعه الأخبثان ، على هذا الوجه والجملة وقعت حالا بلا واو ، قال الطيبي : أي ولا صلاة حاصلة ، للمصلي في حال يدافعه الأخبثان عنها فاسم لا الثانية وخبرها محذوفان وقوله هو يدافعه الأخبثان ، حال ويؤيده رواية النهاية لا يصلي الرجل وهو يدافع الأخبثين ، إذ لا صلاة حين هو يدافعه الأخبثان والمدافعة أما على حقيقتها ، أي يدفعه الأخبثان عنها وهو يدفعهما وأما بمعنى الدفع مبالغة ، قال النووي : كراهة الصلاة ، بحضرة الطعام الذي يريد أكله لما فيه من اشتغال القلب وذهاب كمال الخشوع . وكذلك كراهتها مع مدافعة الأخبثين ، ويلحق بذلك ما في معناه وهذا إذا كان في الوقت سعة فلو تضيق الوقت اشتغل بالصلاة على حاله حرمة للوقت . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود قال ابن حجر : ومنه أخذ أكثر أئمتنا ، كراهة الصلاة مع مدافعة واحد مما ذكر وإن خاف فوت الجماعة ، وقال جمع منهم : ونقل عن الشافعي بحرمة ذلك ، وفساد الصلاة ، إن أدى إلى ذهاب خشوعه . للخبر الصحيح ( لا يحل لمؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي وهو حاقن ، حتى يتخفف ) ، وحمله الأولون ، على ما إذا اشتد به الحال ، وظن أنه يضره فحبسه حينئذ حرام .(@)(@@) PageV03P132(@)(@@) ( 1058 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا أقيمت الصلاة ) أي 
ms1346	 نادى المؤذن بالإقامة ، وفيه إقامة المسبب مقام السبب . قاله ابن الملك ( فلا صلاة ) أي كاملة ( إلا المكتوبة ) بالرفع وقيل : بالنصب أي تلك المكتوبة . قاله ابن حجر : ويمكن أن يكون على اطلاقها ، ليشمل الفائتة لصاحب الترتيب . قال المظهر : أي إذا أقام المؤذن ، لا يجوز أن يصلي سنة الفجر ، بل يوافق الإمام في الفرضية . وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة : لو علم المصلي ، أنه لو اشتغل بسنة الفجر ، أدرك الإمام في الركعة الأولى أو الثانية صلى سنة الفجر أولا ثم يدخل مع الإمام . وقال ابن الملك : سنة الفجر ، مخصوصة من هذا بقوله عليه السلام ( صلوها وإن طردتكم الخيل ) فقلنا يصلي سنة الفجر ، ما لم يخش فوت الركعة الثانية ويتركها حين خشي عملا بالدليلين . اه . وحديثه رواه أبو داود بلفظ ( لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل ) قال ابن الهمام : سنة الفجر أقوى السنن ، حتى روى الحسن عن أبي حنيفة لو صلاها قاعدا من غير عذر لا يجوز وقالوا : العالم إذا صار مرجعا للفتوى جاز له ترك سائر السنن لحاجة الناس ، إلا سنة الفجر لأنها أقوى السنن ، والحاصل أنه إذا أمكن من الجمع بين الفضيلتين ، ارتكب والأرجح فضيلة الفرض بجماعة أعظم من فضيلة ركعتي الفجر ، لأنها تفضل الفرض منفردا بسبع وعشرين ضعفا ، لا تبلغ ركعتا الفجر ، ضعفا واحدا منها لأنها أضعاف الفرض ، والوعيد على ترك الجماعة ، ألزم منه على ركعتي الفجر . قال ولو كان يرجو إدراكه في التشهد . قيل : هو كإدراك الركعة عندهما وعلى قول محمد لا اعتبار به كما في الجمعة والوجه اتفاقهم على صلاة الركعتين هنا وما روى عن الفقيه إسماعيل الزاهد أنه ينبغي أن يشرع في ركعتي الفجر ، ثم يقطعهما فيجب القضاء فيتمكن من القضاء بعد الصلاة . دفعه الإمام السرخسي بأن ما وجب بالشروع ليس أقوى مما وجب بالنذر . ونص محمد أن المنذور لا يؤدي بعد الفجر قبل الطلوع [ وأيضا ] هو شروع في العبادة بقصد الافساد فإن قيل ليؤديها مرة أخرى قلنا ابطال العمل قصدا منهى ودرء المفسدة مقدم على جلب المصلحة 
ms1347	 . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P133(@)(@@) ( 1059 ) ( وعن ابن عمر قال : قال النبي ) وفي نسخة صحيحة رسول الله ( إذا استأذنت امرأة أحدكم ) أي زوجها في الذهاب ( إلى المسجد فلا يمنعنها ) بالنون الثقيلة المؤكدة قال النووي : في شرح مسلم النهي عن منعهن عن الخروج محمول على كراهة التنزيه قال البيهقي : وبه قال كافة العلماء قال ابن حجر : وقضية كلام النووي في تحقيقه ، والزركشي في أحكام المساجد أنه حيث كان في خروجهن اختلاط بالرجال في المسجد أو طريقه أو قويت خشية الفتنة عليهن لتزينهن وتبرجهن حرم عليهن الخروج ، وعلى الزوج الإذن لهن ووجب على الإمام أو نائبه منعهن من ذلك . قال المظهر : فيه دليل على جواز خروجهن إلى المسجد ، للصلاة لكن في زماننا مكروه قال ابن الملك : للفتنة قلت : ويؤيده خبر الشيخين عن عائشة ( لو أن رسول الله رأى ما أحدث النساء ، لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل ) . وخبر البيهقي عن ابن مسعود ( نهى النساء عن الخروج ، إلا عجوزا في منقلها ) أي ثياب بذلتها وأصل المنقل بفتح الميم في الأشهر الخف وقيل : الخف الخلق وهذا من الصحابي في حكم المرفوع فيخص به عموم النفي في هذا الحديث وحديث مسلم ( لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ) . على أن أبا داود عقبه بإسناد على شرط الشيخين ولكن ليخرجن وهن ثفلات غير عطرات ، وثفلات بفتح المثلثة وكسر الفاء تاركات للطيب وخبر مسلم إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد فأذنوا لهن ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1060 ) ( وعن زينب امرأة عبد الله بن مسعود قالت : قال لنا رسول الله : إذا شهدت إحداكن المسجد ) أي أرادت حضور المسجد ( فلا تمس ) بالفتح ( طيبا ) لأنه سبب لزيادة الفتنة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV03P134(@)(@@) ( 1061 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله ) [ وفي نسخة صحيحة النبي ] ( أيما امرأة أصابت بخورا ) بالفتح ما يتبخر به ويتعطر كالسحور والفطور ( فلا تشهد ) أي لا تحضر ( معنا العشاء الآخرة ) احتراز من المغرب قال ابن الملك : والأظهر أنها خصت بالنهي ، لأنها وقت الظلمة ، وخلو الطريق والعطر يهيج الشهوة ، فلا تأمن المرأة في ذلك الوقت من كمال الفتنة 
ms1348	 بخلاف الصبح والمغرب فإنهما وقتا فاضخ وقد تقدم أن مس الطيب ، يمنع المرأة من حضور المسجد مطلقا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1062 ) ( عن ابن عمر قال : قال رسول الله ) وفي نسخة صحيحة النبي ( لا تمنعوا نساءكم المساجد ) أي للصلاة والطواف ( وبيوتهن ) أي عبادتهن فيها ( خير لهن ) مطلقا ويستثنى طواف الحج والعمرة أو من الصلاة في المسجد . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ولم يضعفه هو ولا المنذري قال ابن حجر : وصححه الحاكم على شرط الشيخين .(@)(@@) ( 1063 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال النبي ) وفي نسخة رسول الله ( صلاة المرأة في بيتها ) أي الداخلاني لكمال سترها ( أفضل من صلاتها في حجرتها ) أي صحن الدار قال ابن الملك : أراد بالحجرة ما تكون أبواب البيوت إليها ، وهي أدنى حالا من البيت . ( وصلاتها في مخدعها ) بضم الميم وتفتح وتكسر مع فتح الدال في الكل وهو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير ، يحفظ فيه الأمتعة النفيسة من الخدع وهو اخفاء الشيء أي في خزانتها . ( أفضل من صلاتها في بيتها ) لأن مبنى أمرها على التستر ولذا قيل نعم الصهر القبر . ( رواه PageV03P135 أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري وقال ابن حجر : بإسناد على شرط مسلم .(@)(@@) ( 1064 ) ( وعن أبي هريرة قال : إني سمعت حبي ) بكسر الحاء أي محبوبي ( أبا القاسم يقول : لا تقبل ) أي قبولا كاملا ( صلاة امرأة تطيبت للمسجد ) أي للخروج إلى المسجد ، وفي المصابيح لهذا المسجد قال ابن الملك : إشارة إلى جنس المسجد ، لا إلى مسجد مخصوص . ( حتى تغتسل غسلها ) أي مثل غسلها ( من الجنابة ) بأن تعم جميع بدنها بالماء ، إن كانت طيبت جميع بدنها ليزول عنها الطيب وأما إذا أصاب موضعا مخصوصا ، فتغسل ذلك الموضع ، وإن طيبت ثيابها تبدل تلك الثياب أو تزيله وهذا إذا أرادت الخروج وإلا فلا . قال ابن الملك : وهذا مبالغة في الزجر ، لأن ذلك يهيج الرغبات ، ويفتح باب الفتن . ( رواه أبو داود ) وفي إسناده عاصم بن عبيد الله العمري ولا يحتج بحديثه وروى أحمد والنسائي نحوه .(@)(@@) ( 1065 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله 
ms1349	 : كل عين ) أي نظرت إلى أجنبية عن شهوة ( زانية ) لأن زناها النظر ، أو لأنه من مقدمات الزنا ، وقال ابن حجر : أي كل عين مركوز فيها قوة التطلع إلى الصور الحسنة لا سيما إن صحبها من الطيب ، ونحوه ما يزيد هيجانها مما يفضي إلى الزنا غالبا ما لم تستأصل تلك القوة من أصلها من النفس ، برياضة أو مجاهدة أو بجذبة وعناية . ( وأن المرأة إذا استعطرت ) أي تطيبت أو تبخرت ( فمرت بالمجلس ) أي الذي فيه الرجال المستلزم عادة بروزها عليهم ، وهو أعم من المسجد وفي نسخة بالمسجد ، ( فهي كذا وكذا ) قال الطيبي : كناية [ عن ] العدد يعني عد عليها خصالا ذميمة تستلزم الزنا ، ( يعني زانية ) بالنصب على أنه مفعول يعني وقيل : بالرفع يعني هي زانية ، لأنها قد هيجت شهوة الرجال بعطرها ، وحملتهم على النظر إليها ، فقد زنى بعينه ، ويحصل لها إثم بأن حملته على النظر إليها وشوشت قلبه ، فإذا هي سبب زناه بالعين فتكون هي أيضا زانية أو كأنها هي زانية ، قال ابن الملك : وفيه تشديد ومبالغة في منع النسوة عن خروجهن من بيوتهن إذا تعطرن وإلا فبعض PageV03P136 الأعين قد عصمها الله تعالى عن الزنا بالنظر إليهن . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح ورواه ابن حبان في صحيحه نقله ميرك . ( ولأبي داود والنسائي نحوه ) .(@)(@@) ( 1066 ) ( وعن أبي بن كعب قال : صلى بنا رسول الله ) أي ملتبسا بنا أو أمنا فالباء للتعدية أو جعلنا مصلين خلفه ( يوما ) أي من الأيام ( الصبح ) أي صلاته ( فلما سلم قال : أشاهد ) أي أحاضر صلاتنا هذه ( فلأن قالوا لا قال : أشاهد فلان ) أي آخر ( قالوا : لا قال : إن هاتين الصلاتين ) أي صلاة الصبح ، ومقابلتها باعتبار الأول والآخر يعني الصبح والعشاء وقال ابن حجر : وأشار إلى العشاء لحضورها بالقوة لأن الصبح مذكرة بها نظرا إلى أن هذه مبتدأ النوم وتلك منتهاه . اه . ولا يبعد أن يراد بهاتين الصلاتين فرض الصبح ، من الركعتين أو صلاتي الصبح من السنة والفجر . ( أثقل الصلوات على المنافقين ) لغلبة الكسل فيهما ولقلة تحصيل الرياء لهما . ( ولو تعلمون ) أنتم 
ms1350	 أيها المؤمنون ، ( ما فيهما ) من الأجر والثواب الزائد ، لأن الأجر على قدر المشقة ، وفي العدول عن الغيبة نكتة لا تخفى ويمكن أن يكون تغليبا . ( لأتيتموهما ولو حبوا ) أي زحفا ومشيا ( على الركب ) قال الطيبي : حبوا خبر كان المحذوف أي ولو كان الإتيان حبوا ، وهو أن يمشي على يديه وركبتيه أو استه ويجوز أن يكون التقدير ولو أتيتموهما حبوا أي حابين تسمية بالمصدر مبالغة . ( وأن الصف الأول ) أي في القرب من الله تعالى والبعد من الشيطان [ الرجيم ] ( على مثل صف الملائكة ) وقال الطيبي : شبه الصف الأول ، في قربهم من الأمام بصف الملائكة في قربهم من الله تعالى . والجار والمجرور خبران والمتعلق كائن أو مقاس ( ولو علمتم ما فضيلته ) أي الصف الأول ( لابتدرتموه ) أي سبقتم إليه . قال الطيبي : وفي قوله ولو تعلمون فيهما مبالغة من حيث عدل من الماضي إلى المضارع اشعارا بالاستمرار ذكر أولا فضيلة الجماعة ، ثم تنزل منه إلى بيان فضيلة الصف الأول ثم إلى بيان كثرة الجماعة بقوله . ( وأن صلاة الرجل مع الرجل ) الخ لكن لا يخفى أن هذا ترق لا تنزل ( أزكى ) [ أي ] أي أكثر ثوابا . ( من صلاته وحده ) قال الطيبي : من الزكاة بمعنى النمو أو الشخص آمن من رجس الشيطان وتسويله ، من الزكاة بمعنى الطهارة . ( وصلاته ) بالنصب أو بالرفع ( مع الرجلين PageV03P137 أزكى ) أي أفضل ( من صلاته مع الرجل ) أي الواحد ( وما كثر فهو أحب إلى الله ) قال ابن الملك : ما هذه موصولة والضمير عائد إليها وهي عبارة عن الصلاة أي الصلاة التي كثر المصلون فيها ، فهو أحب وتذكير هو باعتبار لفظ ما انتهى ويمكن أن يكون المعنى وكل موضع من المساجد ، كثر فيه المصلون ، فذلك الموضع أفضل ، ولذلك قال علماؤنا : الصلاة في الجامع أفضل ، ثم في مسجد الحي ، ويؤيده خبر ابن مسعود ( من سره أن يلقى الله تعالى مسلما ، فليحافظ على هذه الصلوات حيث ينادي بهن ) . ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ابن حجر : وصححه ابن حبان وغيره قال ميرك : ورواه ابن ماجه أيضا .(@)(@@) ( 1067 ) ( وعن أبي الدرداء قال 
ms1351	 : قال رسول الله : ما من ثلاثة ) أي رجال لأن جماعة النساء وإمامهن منهن مكروهة ، وتقييده بالثلاثة المفيد ما فوقهم بالأولى نظرا إلى أقل أهل القرية غالبا ، ولأنه أقل الجمع ، وأنه أكمل صور الجماعة وإن كان يتصور باثنين . ( في قرية ولا بدو ) أي بادية وهو باطلاقه يؤيد مذهبنا أن الجماعة سنة للمسافرين أيضا ، لكن حال نزولهم للحرج في حال سيرهم ، وقال ابن حجر : أي بشرط سكناهم بها وإلا لم تلزمهم الجماعة عندنا ( لا تقام فيهم الصلاة ) أي الجماعة كما في رواية ( إلا قد استحوذ ) أي استولى وغلب ( عليهم الشيطان ) فأنساهم ذكر الله قال تعالى : 16 ( { أقم الصلاة لذكري } ) [ طه 14 ] . قال ابن الملك : لأن ترك أمر الشريعة ، بغير عذر متابعة للشيطان . ( فعليك بالجماعة ) أي ألزمها فإن الشيطان بعيد عن الجماعة ، ويستولي على من فارقها ، قال الطيبي : فقوله [ فعليك ] من الخطاب العام تفخيما للأمر والفاء مسببة عن قوله قد استحوذ والفاء في قوله ، ( فإنما ) مسببة عن الجميع يعني إذا عرفت هذه الحالة فاعرف مثاله في الشاهد فإنما ( يأكل ) وفي رواية يأخذ ( الذئب ) بالهمز والياء وقول ابن حجر أي الشيطان ليس في محله كما لا يخفى . ( القاصية ) أي الشاة البعيدة عن الأغنام لبعدها عن راعيها فإن عين الراعي تحمي الغنم المجتمعة . ولذا قال : ( يد الله على الجماعة ) أي نصرته ونظر عنايته عليهم ، دون غيرهم ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه هو والمنذري ورواه الحاكم وصححه وقال النووي : إسناده صحيح ( والنسائي ) PageV03P138 قال ابن حجر : وصححه ابن حبان وأما إفتاء الغزالي فيمن يتحقق من نفسه أنه يخشع في جميع صلاته منفردا ، دون ما إذا صلى في جماعة لتشتت همه بأنه إذا كان الجمع يمنعه الخشوع ، في أكثر صلاته فالانفراد له أولى فردوه وإن تبعه ابن عبد السلام بأن المختار بل الصواب أن الجماعة أولى كما هو ظاهر السنة وبأن في ذلك فتح باب عظيم ، ومن ثم قيل : في بركة الجماعة ما يلم شعث التفرقة .(@)(@@) ( 1068 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من سمع المنادي ) أي 
ms1352	 نداء المؤذن للصلاة المكتوبة . ( فلم يمنعه ) قال ابن الملك : فيه حذف اعتمادا على المعنى أي فلم ينبعه ولم يمنعه ، ( من أتباعه ) بحضور المسجد للجماعة قال ابن حجر : أي من إتيانه إلى الجماعة ، التي دعي إليها والتقييد بسماع النداء وبالجماعة التي يسمع مؤذنها حرى على الغالب ، لأن الإنسان إنما يذهب إلى الجماعة ، التي يسمع مؤذنا وإلا فلو ذهب لجماعة لم يسمع مؤذنها ، فقد أتى بالفرض ، ولو لم يسمع المؤذن ولا عذر له لم يسقط عنه الفرض ، إذ عدم سماعه المؤذن ليس من الأعذار . والحاصل أن المراد من لزمه حضور الجماعة ، ولم يمنعه من المجيء إليها . ( عذر ) أي نوع من الأعذار ( قالوا ) أي لابن عباس إذ ذكر لهم ذلك ( وما العذر ) أي الذي عناه عليه السلام ( قال ) أي ابن عباس ( خوف ) أي [ هو ] خشية على نفسه أو عرضه أو ماله وقال ابن الملك : أي خوف ظلمة ، أو غريم وكان مفلسا . وقد سبق أن من الأعذار المطر والبرد الشديد ، وحضور الطعام ومدافعة الخبث ، وروى البخاري وغيره أن السمن المفرط عذر ( أو مرض ) أي يبيح له التيمم كذا في شرح المنية ( لم تقبل منه ) أي قبولا كاملا قال الطيبي : من سمع مبتدأ ولم تقبل خبره يعني وقع السؤال والجواب معترضين بين الشرط والجزاء ( الصلاة التي صلى ) قال الطيبي : كذا في سنن أبي داود وكتاب الدارقطني وجامع الأصول وفي نسخ المصابيح صلاها وكذا وقع في أصل ابن حجر ، وفي شرح السنة اتفقوا على أن لا رخصة في ترك الجماعة لأحد ، إلا من عذر لهذا الحديث . والحديث الذي سبق ولقوله عليه السلام لابن أم مكتوم ( فأجب ) قال الحسن : إن منعته أمه عن العشاء الآخرة في الجماعة شفقة عليه لم يطعها وقال الأوزاعي : لا طاعة للوالد ، في ترك الجمعة والجماعات ، سمع النداء أو لم يسمع . قال النووي : في حديث الكهان والعراف ، معنى عدم قبول الصلاة فإن لا ثواب له فيها ، وإن كانت مجزئة في سقوط الفرض عنه . كالصلاة في الدار المغصوبة تسقط الفرض ولا ثواب فيها . اه 
ms1353	 . وكذا الحج بمال حرام . ( رواه أبو داود والدارقطني ) قال ميرك : وفي إسناده أبو خباب يحيى بن أبي حية الكلبي وهو ضعيف ، قاله الشيخ الجزري . وقال ابن الملقن : رواه أبو PageV03P139 داود من رواية ابن عباس بإسناد ضعيف . ورواه ابن حبان والحاكم أيضا لكن بلفظ ( من سمع النداء ، فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر ) . قال الحاكم : صحيح على شرط الشيخان .(@)(@@) ( 1069 ) ( وعن عبد الله بن أرقم قال : سمعت رسول الله يقول : إذا أقيمت الصلاة ووجد أحدكم الخلاء ) أي احتياجه ( فليبدأ بالخلاء ) وجاز له ترك الجماعة لهذا العذر ( رواه الترمذي ) قال [ ميرك ] : وهو حديث حسن ( وروى مالك وأبو داود والنسائي نحوه ) أي بمعناه .(@)(@@) ( 1070 ) ( وعن ثوبان ) هو مولى رسول الله ( قال : قال رسول الله : ثلاث ) أي خصال ( لا يحل ) أي لا يجوز ( لأحد أن يفعلهن ) جمعا وفردا ( لا يؤمن رجل قوما فيخص ) بالنصب ( نفسه ) مفعوله ( بالدعاء دونهم ) أي دون مشاركتهم في دعائه ولو مرة ( فإن فعل ذلك فقد خانهم ولا ينظر ) بالجزم وقيل بالرفع ( في تعريب ) أي داخل مكان مستور للغير ( قبل أن يستأذن ) بالبناء للفاعل أي أهله وقيل للمفعول وعلى الأول [ يقدر ] فيؤذن له قال ابن الملك : احترازا عن أن يقع نظره على العورة . ( فإن فعل ) أي ذلك كما في نسخة صحيحة ( فقد خانهم ) وفي المصابيح فقد دخل أي فكأنه قد دخل من غير اذن حتى أثم ( ولا يصل ) وفي نسخة ولا يصلي بالنفي ( وهو حقن ) بفتح الحاء وكسر القاف والجملة حال أي وهو يؤذيه البول أو الغائط قال الطيبي : الحاقن الذي حبس بوله والحاقب هو الحابس للغائط ، وقيل : الحازق هو الحابس للريح . ( حتى يتخفف ) أي يزيل ما يؤذيه ، من ذلك قلت : فإن فعل ذلك فقد خان نفسه ، قال الطيبي : في قوله فقد خانهم ، أولا نسب الخيانة إلى الإمام لأن شرعية الجماعة ، ليفيض كل PageV03P140 من الإمام والمأموم الخير على صاحبه ، ببركة قربه من الله تعالى فمن خص نفسه فقد خان صاحبه ، قلت : وإنما خص الإمام بالخيانة فإنه صاحب الدعاء وإلا فقد تكون 
ms1354	 الخيانة من جانب المأموم ، قال : وشرعية الاستئذان لئلا يهجم قاصد على عورات البيت ، فالنظر في قعر البيت خيانة والصلاة مناجاة وتقرب إلى الله سبحانه وتعالى واشتغال عن الغير والحاقن كأنه يخون نفسه في حقها ، ولعل توسيط الاستئذان بين حالتي الصلاة للجمع بين مراعاة حق الله تعالى وحق العباد ، وخص الاستئذان أي من حقوق العباد لأن من راعى هذه الدقيقة فهو بمراعاة ما فوقها أحرى . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وهو حديث حسن ( وللترمذي نحوه ) قال ميرك : وروى ابن ماجه الجملة الأولى فقط .(@)(@@) ( 1071 ) ( وعن جابر ، قال : قال رسول الله : لا تؤخروا الصلاة ، ) أي عن وقتها . ( لطعام ولا لغيره ) كالحقن قال التوربشتي : أي لا تؤخروها عن وقتها ، وإنما حملناه على ذلك لقوله عليه السلام ( إذا وضع عشاء أحدكم ) الحديث فلا منافاة قيل : يمكن أن يكون المعنى لا تؤخروا الصلاة ، لغرض الطعام لكن إذا حضر الطعام أخروها للطعام ، قدمت للإشتغال بها تبجيلا لها وأخرت تفريغا للقلب عن الغير تعظيما لها . كذا ذكره الطيبي وحاصله أن الصلاة مقدمة على جميع الأمور بالذات ، وغاية الأمر أن الصلاة مقدمة على جميع الأمور بالذات ، وغاية الأمر أن بعض الأمور ، يتقدم عليها لتحصيل كمالها إذا وسع الوقت وأما عند ضيق الزمان ، فيتعين تقديمها فيكون في تقديم الأمور ، وتأخيرها تقديم لأمر الصلاة تبجيلا لها قال : والأوجه أن النهي في الحقيقة وارد على احضار الطعام والملابسة بغيره قبل أداء الصلاة أي لا تتعرضوا لما أن حضرت الصلاة تؤخروها لأجله من احضار الطعام ، والاشتغال بغيرها وفيه أنه ليس المراد حقيقة الاحضار ، بل توقان النفس واضطرابها إلى الأكل والشرب ، وهو أمر اضطراري غير اختياري ، كمدافعة الأخبثين ، وقال ابن الملك : يحمل هذا الحديث على ما إذا كان متماسكا في نفسه لا يزعجه الجوع ، أو كان الوقت ضيقا يخاف فوته توفيقا بين الأحاديث . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه أبو داود أيضا في الأطعمة من حديث محمد بن ميمون وقد تكلم فيه . PageV03P141(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1072 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : لقد 
ms1355	 رأيتنا ) أي معشر الصحابة قال الطيبي : قد تقرر أن اتحاد الفاعل والمفعول إنما يسوغ في أفعال القلوب ، وأنها من داخل المبتدأ أو الخبر والمفعول الثاني الذي هو بمنزلة الخبر محذوف ههنا وسد قوله . ( وما يتخلف عن الصلاة ) أي بالجماعة من غير عذر أو لوصف الدوام ، وهو حال مسده وتبعه ابن حجر لكن في كون اتحاد الفاعل والمفعول هنا بحث إذ المراد بالفاعل المتكلم وحده وبالمفعول هو وغيره ( إلا منافق ) قال الشمني : ليس المراد بالمنافق ههنا ، من يبطن الكفر ويظهر الإسلام ، وإلا لكانت الجماعة فريضة ، لأن من يبطن الكفر كافر ، ولكان آخر الكلام مناقضا لأوله . اه . وفيه أن مراده أن النفاق سبب التخلف لا عكسه ، وأن الجماعة واجبة على الصحيح ، لا فريضة للدليل الظني وأن المناقضة غير ظاهرة . ( قد علم نفاقه ) قال ابن حجر : إن قلت كيف مع علم نفاقه يقر عليه ؟ قلت : لمصلحة : أن لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ، على أن الذي تدل عليه سيرهم أنهم كانوا لا يعلمون النفاق في أحد بعينه ، وإنما كانوا يظنونه فالعلم بمعنى الظن قال ابن الهمام : يعني أن وصف النفاق ، يتسبب عن التخلف لا إخبار أن الواقع أن التخلف لا يقع إلا من منافق ، فإن الإنسان قد يتخلف كسلا ، مع صحة الإسلام ويقين التوحيد وعدم النفاق . وحديث ابن مسعود إنما يفيد أن الواقع إذ ذاك أن لا يقع التخلف إلا من منافق ، قال النووي : هذا دليل ظاهر على صحة ما سبق تأويله في الذين هم رسول الله بتحريق بيوتهم ، إنهم كانوا منافقين . ( أو مريض ) أي مريض كامل في مرضه ( إن كان ) أن مخففة من الثقيلة ( المريض ) أي خفيف المرض أو قويه لكن لحرصه على تحصيل الثواب و [ هو ] الأظهر بدليل قوله . ( ليمشي بين رجلين ) أي يتوكأ عليهما ، لشدة ما به من قوة المرض ، وضعف البدن . ( حتى يأتي الصلاة وقال ) أي ابن مسعود ( أن رسول الله علمنا سنن الهدى ) بضم السين PageV03P142 ويروي بفتحها والمعنى متقارب أي طريق الهدى والصواب قاله الطيبي . ( وإن من 
ms1356	 سنن الهدى الصلاة ) أي بالجماعة كما هو صريح السياق ( في المسجد الذي يؤذن فيه ) لأنه لا يؤذن إلا لإمام فيه قال ابن حجر : كلاهما قيد غالبي أو شرط للأكمل لسقوط طلب الجماعة بفعلها في غير المسجد ، من المدارس وغيرها وفي غير المسجد الذي يؤذن فيه . اه . وقوله في غير المسجد من المدارس فيه نظر حتى على القول بالكفاية في مذهبه . ( وفي رواية قال ) أي ابن مسعود ( من سره أن يلقى الله غدا مسلما ) أي كاملا ( فليحافظ على هذه الصلوات الخمس ) أي مع الجماعة ( حيث ينادى بهن ) من المساجد ، ويوجد لهن إمام معين أو غير معين . ( وأن الله شرع لنبيكم سنن الهدى وأنهن ) أي الصلوات الخمس بالجماعة ( من سنن الهدي ) بل هي من أفضل العبادات ، للخبر الصحيح الصلاة خير موضوع . ( ولو أنكم صليتم في بيوتكم ) يعني ولو جماعة ( كما يصلي هذا المتخلف ) قال الطيبي : تحقير للمتخلف ، وتبعيد من مظان الزلفى ( في بيته لتركتم سنة نبيكم ) وفي نسخة سنن نبيكم ( ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم ) قال الطيبي : يدل على أن المراد بالسنة العزيمة ، قال ابن الهمام : وتسميتها سنة على ما في حديث ابن مسعود لا حجة فيه للقائلين بالسنية إذ لا تنافي الوجوب في خصوص ذلك الاطلاق لأن سنن الهدي أعم ، من الواجب لغة كصلاة العيد ، وقوله لضللتم يعطي الوجوب . ظاهرا وفي رواية لأبي داود عنه لكفرتم وقد روى مرفوعا عنه عليه السلام قال : ( الجفاء كل الجفاء الكفر ، والنفاق من سمع منادي الله ، ينادي إلى الصلاة فلا يجيبه ) رواه أحمد والطبراني فيفيد الوعيد منه عليه السلام على ترك الجماعة في المسجد ، وقد تقدم أنه إنما يقال لهذا الواجب سنة لكونه ثبت بالسنة أي الحديث قال ابن الهمام : غير أن هذا الحديث يفيد تعليق الوجوب بسماع النداء ، ويتوقف الوعيد ، في حديث التحريق على كونه لترك الحضور دائما كما هو ظاهر قوله ، لا يشهدون الصلاة وقوله لآخر يصلون في بيوتهم ، ليست بهم علة كما يعطيه ظاهر اسناد المضارع في مثله نحو بنو فلان يأكلون 
ms1357	 البر أي عادتهم . ( وما من رجل يتطهر ) بوضوء أو غسل ( فيحسن الطهور ) بضم الطاء أي يأتي بواجباته ومكملاته ( ثم يعمد ) بكسر الميم أي يتوجه ويقصد ( إلى مسجد ) وفي نسخة المسجد ( من هذه المساجد ) أي مساجد المسلمين ( إلا كتب PageV03P143 الله له بكل خطوة ) بفتح الخاء أو ضمها ( يخطوها حسنة ويرفعه بها درجة ) وفي نسخة صحيحة ورفعه وهو أنسب بالسابق واللاحق ( وحط ) أي وضع ومحا ( عنه بها سيئة ولقد رأيتنا ) أي نحن معاشر الصحابة أو جماعة المسلمين ( وما يتخلف عنها ) أي عن صلاة الجماعة في المسجد ( إلا منافق معلوم النفاق ) أي ظاهره ( ولقد كان الرجل ) أي المريض ( يؤتى به ) إلى الصلاة ( يهادي ) بصيغة المجهول أي يمشي ويتمايل ( بين الرجلين ) معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله من تهادت المرأة في مشيتها إذا تمايلت ، ( حتى يقام في الصف رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1073 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : لولا ما في البيوت من النساء والذرية . ) أي الصغار وفي معناهما أصحاب الأعذار ، قال الطيبي : من بيان ما [ إما ] لإرادة الوصفية ، وبيان أن النساء والذرية بمنزلة ما لا يعقل ، وأنه مما لا يلزمه حضور الجماعة . وأما لأن البيوت محتوية عليهما ، وعلى الأمتعة والأثاث فخصتا بالذكر للاعتناء . اه . ويرد على القول الأخير آخر الحديث يحرقون ما في البيوت إلا أن يقال ما في البيوت بمعنى من والمراد المتخلف ( أقمت صلاة العشاء ) أي أمرت بإقامة صلاة العشاء الآخرة للجماعة ، وتخصيصها لكثرة تخلف المتخلفين فيها ، ( وأمرت فتياني ) وفي رواية فتيتي أي غلماني وخدمي وقال ابن حجر : أي أقوياء أصحابي ( يحرقون ) بالتشديد ويخفف ( ما في البيوت ) فيه تغليب غير ذوي العقول أو تنزيلهم منزلتهم ، فإنهم لو كانوا من ذوي العقول لما تخلفوا . ( بالنار ) فيه تأكيد ، ووعيد ، وتهديد . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1074 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : أمرنا رسول الله ) أي بأمر بينة بقوله . ( إذا كنتم في المسجد فنودي ) أي أذن أو أقيم ( بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي ) قال الطيبي : المأمور به محذوف ، وقوله إذا كنتم 
ms1358	 الخ مقول للقول وهو حال بيان للمحذوف والمعنى أمرنا PageV03P144 أن لا نخرج من المسجد ، إذا كنا فيه وسمعنا الأذان ، حتى نصلي قائلا إذا كنتم . اه . وفيه تكلف ، بل تعسف ، لكن يوضحه كلام ابن حجر ، أي أمرنا رسول الله أن لا نخرج من المسجد بعد سماع آذانه ، لكن ليس بصيغة أمر بل بما يدل عليه وهو قوله إذا كنتم الخ . قال صاحب الهداية : يكره له الخروج ، حتى يصلي فيه ، قال ابن الهمام : مقيد بما إذا لم يكن صلى وليس ممن ينتظم به جماعة أخرى ، فإن كان خرج إليهم وفيه قيد آخر وهو أن يكون مسجد حيه ، أو قد صلوا في مسجد حيه فإن لم يصلوا في مسجد حيه فله أن يخرج إليه والأفضل أن لا يخرج ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 1075 ) ( وعن أبي الشعثاء قال : خرج رجل ، من المسجد بعد ما أذن فيه فقال أبو هريرة : أما هذا فقد عصى أبا القاسم . ) قال الطيبي : أي وأما من ثبت في المسجد ، وأقام الصلاة فيه ، فقد أطاع أبا القاسم يعني أما التفصيلة المقتضية لشيئين فصاعدا . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد وزاد ثم قال أمرنا رسول الله إذا كنتم في المسجد ، فنودي بالصلاة فلا يخرج أحدكم حتى يصلي . وإسناده صحيح قال ابن الهمام : وأخرج الجماعة إلا البخاري عن أبي الشعثاء قال : كنا مع أبي هريرة في المسجد ، فخرج رجل ، حين أذن المؤذن للعصر فقال أبو هريرة أما هذا فقد عصى أبا القاسم ومثل هذا موقوف عند بعضهم ، وإن كان ابن عبد البر قال فيه وفي نظائره مسند كحديث أبي هريرة من لم يجب الدعوة ، فقد عصى أبا القاسم . وقال لا يختلفون في ذلك .(@)(@@) ( 1076 ) ( وعن عثمان بن عفان ) غير منصرف من العفة وقيل : منصرف من العفونة . ( رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من أدركه الأذان في المسجد ، ثم خرج ولم يخرج ) أي والحال أنه لم يخرج ( لحاجة وهو ) أي والحال أنه ( لا يريد الرجعة ، ) بفتح الراء وكسرها أي PageV03P145 الرجوع كما 
ms1359	 في رواية . ( فهو منافق ) أي عاص أو فهو في ترك الجماعة كالمنافق ، فهو جواب أو خبر من . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1077 ) ( وعن ابن عباس عن النبي قال : من سمع النداء ) أي الأذان المكتوبة ، ( فلم يجبه ) بالقول والفعل والأصل هو الثاني ( فلا صلاة ) كاملة أو مقبولة ، ( له إلا من عذر ) استثناء من عدم الإجابة ( رواه الدارقطني ) قال ميرك : ورواه قاسم بن أصبغ في كتابه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال : صحيح على شرطهما .(@)(@@) ( 1078 ) ( وعن عبد الله بن أم مكتوم ) مؤذن النبي أحيانا . ( قال : يا رسول الله إن المدينة كثيرة الهوام ، ) أي المؤذيات من العقارب ، والحيات ( والسباع ) ، كالذئاب أو الكلاب . ( وأنا ضرير البصر ) أي أعمى ( فهل تجد لي من رخصة ) أي في ترك الجماعة ( قال تسمع ) وفي نسخة صحيحة هل تسمع ( حي على الصلاة حي على الفلاح ) أي الأذان ، كما تقدم وإنما خص اللفظان لما فيهما من معنى الطلب ( قال : نعم قال : فحي هلا ) قال الطيبي : كلمة حث ، واستعجال ، وضعت موضع أجب . قال ابن حجر : وآثرها لأن أحسن الجواب ، ما كان مشتقا من السؤال ومنتزعا منه . ( ولم يرخص ) بالبناء للفاعل وقيل للمفعول ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 1079 ) ( وعن أم الدرداء ) هي زوجة أبي الدرداء ، واسمها خيرة ( قالت : دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب ) بصيغة المجهول ( فقلت ما أغضبك ) ما استفهامية ( قال : والله ما أعرف من PageV03P146 أمر أمة محمد شيئا . ) أي من الأشياء . ( إلا أنهم يصلون جميعا ) قال الطيبي : وقع جوابا لقولها ما أغضبك على معنى رأيت ما أغضبني من الأمر المنكر ، غير المعروف في دين محمد وهو ترك الجماعة . اه . وتبعه ابن حجر وقال : متكلفا أي شيئا في نهاية الجلالة والعظمة ، وكثرة الثواب إلا أنهم يصلون جميعا . أي والآن قد تهاونوا في ذلك والأظهر أن معنى الحديث ، أغضبتني الأمور المنكرة المحدثة في أمة محمد ، لأني والله ما أعرف من أمرهم الباقي على الجادة شيئا إلا أنهم يصلون جميعا فيكون الجواب محذوفا والمذكور دليل الجواب والله أعلم بالصواب . ( رواه البخاري ) قال ميرك : قوله من أمر 
ms1360	 أمة محمد ، كذا وقع في نسخ المشكاة والذي في البخاري عند أكثر رواته ما أعرف من محمد شيئا . وعليه شرح ابن بطال حيث قال : من شريعة محمد شيئا لم يتغير عما كان عليه ، إلا الصلاة في جماعة ووقع عند أبي ذر وكريمة ما أعرف من أمة محمد ، وعند أبي الوقت من أمر محمد بفتح الهمزة وسكون الميم ، بعدها راء وأحد الأمور وكذا هو في مسند أحمد ومستخرجي الإسماعيلي ، وأبي نعيم ، هكذا ساقه الحميدي في جمعه ، هكذا يفهم من كلام الشيخ ابن حجر في شرحه على البخاري . قال : وعند أحمد ، والإسماعيلي ، وأبي نعيم ، ما أعرف فيهم أي في أهل البلد الذي فيه وكان لفظ فيهم لما حذفه من رواية البخاري صحف بعض النقلة أمر بأمة ليعود الضمير في أنهم إلى الأمة ، اه . كلام الشيخ ولم أجده في البخاري باللفظ الذي أورده المصنف والله أعلم .(@)(@@) ( 1080 ) ( وعن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة قال : إن عمر بن الخطاب فقد سليمان بن أبي حثمة ) أي ما وجده ( في صلاة الصبح وإن عمر غدا ) أي ذهب ( إلى السوق ومسكن سليمان ) مبتدأ خبره ( بين المسجد والسوق ) والجملة حالية معترضة ( فمر ) أي عمر ( على الشفاء ) ممدودا لقب أو اسم ( أم سليمان ) بدل أو عطف بيان ( فقال لها لم أر سليمان في الصبح ) أي في صلاته بالجماعة ، في المسجد ( فقالت إنه بات ) أي سهر ( يصلي ) في الليل PageV03P147 ( فغلبته عيناه ) أي بالنوم آخر الليل ، قال الطيبي : الأصل غلب عليه النوم ، فأسند إلى مكانه مجازا . ( فقال عمر لأن أشهد ) أي أحضر ( صلاة الصبح في جماعة ، أحب إلي أن أقوم ليلة ) أي من قيام ليلة ، بالنوافل ، وهذا ظاهر وبه يندفع ما أطال ابن حجر في هذا المقام ، وقال : فيه دليل ، لما مر من أن جماعة الصبح آكد من جماعة غيرها ، وكان عمر أخذ ذلك من حديث مسلم ( من صلى العشاء ، في جماعة فكأنما كقيام نصف ليلة ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل كله ) ، ثم قال : لكن رواه الترمذي 
ms1361	 بلفظ ( من صلى العشاء في جماعة ، كان كقيام نصف ليلة ، ومن صلى العشاء ، والفجر ، في جماعة كان كقيام ليلة ) . وأوقع المعارضة بين الحديثين ، مع أن الظاهر أن رواية الترمذي ، تفسير وبيان لرواية مسلم ، أو الأول للمبالغة فإن القيام من اليوم أصعب ، من دفعه والله أعلم . وفي نسخة ليلته بالإضافة إلى ضمير الصبح قال السيد جمال الدين : كذا في نسخة الطيب ، وعليها شرحه ، حيث قال : أضاف الليل إلى الصبح ، لأن الموازنة وقعت بين ذلك الصبح وليله . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1081 ) ( وعن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : اثنان فما فوقهما جماعة ) قال الطيبي : اثنان مبتدأ صفة لموصوف محذوف ويجوز أن يتخصص بالعطف ، على قول فإن الفاء للتعقيب والمعنى اثنان وما يزيد عليهما ، على التعاقب واحدا بعد واحد ، بعد جماعة نحو قولك الأمثل فالأمثل . ( رواه ابن ماجه ) ويؤيده خبر البخاري إذا حضرت الصلاة ، فأذنا ثم أقيما فليؤمكما أكبركما .(@)(@@) ( 1082 ) ( وعن بلال بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله : لا تمنعوا النساء حظوظهن ) ، أي ثوابهن ، الحاصل لهن بحضورهن للصلاة ونحوها . ( من المساجد إذا PageV03P148 استأذنكم ) بتشديد النون ( فقال بلال ) فيه تجريد أو التفات إذ أصله فقلت ( والله لنمنعهن ) أي لما ظهر من الفتن ، وحدث من الفساد في الزمن ( فقال له عبد الله ) أي أبوه ( أقول : قال رسول الله ) أي فتعارض هذا النص برأيك . ( وتقول أنت لنمنعهن ) الظاهر أن المعاتبة لما في ظاهر المقابلة بالمعارضة على وجه المكافحة من غير عذر [ من ] المخالفة ، ولهذا تبعه العلماء في منع خروج النساء ، ففي الهداية ولا ينوي الإمام النساء في زماننا قال ابن الهمام : لأنهن ممنوعات من حضور الجماعات ، وقد تقدم عن المظهر أن خروجهن إلى المسجد ، للصلاة في زماننا مكروه .(@)(@@) ( 1083 ) ( وفي رواية سالم عن أبيه ) أي عبد الله ( قال ) أي سالم ( فأقبل ) أي أبوه ( عليه ) أي على بلال ( يسبه ) وفي نسخة صحيحة فسبه ( سبا ما سمعت سبه مثله قط ) ونظيره ما وقع لأبي يوسف حين روى أنه عليه الصلاة والسلام كان يحب الدباء فقال رجل 
ms1362	 أنا ما أحبه فسل السيف أبو يوسف وقال جدد الإيمان وإلا قتلنك . ( وقال ) أي ابن عمر لبلال ( أخبرك عن رسول الله ) أي بعدم منعهن ( وتقول والله لنمنعهن ) قال الطيبي : يعني أنا آتيك بالنص القاطع ، وأنت تتلقاه بالرأي كأن بلالا لما اجتهد ورأى من النساء وما في خروجهن إلى المساجد ، من المنكر أقسم على منعهن ، فرده أبوه بأن النص لا يعارض بالرأي والرواية الأخيرة أبلغ لسبه إياه سبا بليغا وهذا دليل قوي ، لا مزيد عليه في الباب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1084 ) ( وعن مجاهد عن عبد الله بن عمر ، أن النبي قال : لا يمنعن رجل أهله ، ) أي نساءه ( أن يأتوا المساجد ) قال الطيبي : ذكر ضمير النساء تعظيما لهن ، حيث قصدت السلوك مسلك الرجال الركع والسجود كقوله تعالى : 16 ( { وكانت من القانتين } ) [ التحريم 12 ] . وقول الشاعر : PageV03P149(@)(@@) * وإن شئت حرمت النساء سواكم * %(@)(@@) ( فقال ابن لعبد الله بن عمر ) وهو بلال ( فإنا نمنعهن ، فقال عبد الله أحدثك عن رسول الله وتقول هذا قال ) أي مجاهد ( فما كلمه عبد الله حتى مات ) أي عبد الله . قال الطيبي : عجبت ممن يتسمى بالسني إذا سمع من سنة رسول الله وله رأي رجح رأيه عليها ، وأي فرق بينه وبين المبتدع ، أما سمع ( لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لمن جئت به ) ، وها هو ابن عمر وهو من أكابر الصحابة ، وفقهائها ، كيف غضب لله ورسوله ، وهجر فلذة كبده ، لتلك الهنة عبرة لأولي الألباب ، قلت يشم من كلام الطيبي رائحة الكناية الاعتراضية على العلماء الحنفية ، ظنا منه أنهم يقدمون الرأي على الحديث . ولذا يسمون أصحاب الرأي ولم يدر أنهم إنما سموا بذلك لدقة رأيهم ، وحذاقة عقلهم ، ولذا قال الشافعي : كل الناس عيال أبي حنيفة في الفقه ، وقد قال ابن حزم : أن جميع الحنيفة ، على أن مذهب إمامهم ، إن ضعيف الحديث أولى عنده من الرأي والقياس ذكره السخاوي ، وقال ابن حجر : في المناقب الحسان ، اعلم أنه يتعين عليك أن لا تفهم من قول بعض العلماء ، عن أبي حنيفة وأصحابه أنهم أصحاب الرأي أن مرادهم ، بذلك 
ms1363	 تنقيصهم ولا نسبتهم إلى أنهم يقدمون رأيهم على سنة رسول الله ، ولا على قول أصحابه ، لأنهم برآء من ذلك فقد جاء عن أبي حنيفة ، من طرق كثيرة أنه أولا يأخذ بما في القرآن ، فإن لم يجد فبالسنة ، فإن لم يجد فبقول الصحابة ، فإن اختلفوا أخذ بما كان أقرب إلى القرآن أو السنة ، من أقوالهم ، فإن لم يجد لأحد منهم قولا لم يأخذ بقول أحد من التابعين ، بل يجتهد كما اجتهدوا وقال ابن المبارك : عنه إذا جاء الحديث عن رسول الله فعلى الرأس ، والعين ، وإذا جاء عن الصحابة اخترنا ، وإذا جاء عن التابعين ، زاحمناهم ، وعنه أيضا وعجبا للناس ، يقولون أفتى بالرأي ما أفتى إلا بالأثر ، وعنه أيضا ليس لأحد أن يقول برأيه مع كتاب الله ولا مع سنة رسوله ، ولا مع ما اجتمع عليه أصحابه ، وأما ما اختلفوا فيه ، فنتخير من أقاويلهم ، أقربه إلى كتاب الله تعالى وإلى السنة ، ونجتهد وما جاوز ذلك فالاجتهاد بالرأي لمن عرف الاختلاف ولدقة قياسات مذهبه . كان المزني يكثر النظر في كلامهم ، حتى حمل ابن أخته الإمام الطحاوي على أن انتقل من مذهب الشافعي إلى مذهب أبي حنيفة ، كما صرح به الطحاوي [ نفسه ] . اه . قال ابن الهمام : اعلم أنه صح عنه عليه السلام ( أنه قال لا تمنعوا إماء الله ، مساجد الله ) وقوله : ( إذا استأذنت امرأة أحدكم إلى المسجد ، فلا يمنعنها ) . والعلماء خصوه بأمور منصوص عليها ، ومقيسة فمن الأول ما صح أنه عليه السلام قال : ( أيما امرأة أصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء ) . وكونه ليلا في بعض الطرق ، في مسلم لا تمنعوا PageV03P150 النساء من الخروج إلى المساجد ، إلا بالليل ومن الثاني حسن الملابس ، ومزاحمة الرجال لأن اخراج الطيب لتحريك الداعية ، فلما فقد الآن منهن هذا لأنهن يتكلفن للخروج ، ما لم يكن عليه في المنزل منعن مطلقا لا يقال هذا حينئذ نسخ بالتعليل لأنا نقول المنع ، حينئذ ثبت بالعمومات المانعة من الفتن ، أو هو من باب الاطلاق ، بشرط فيزول بزواله كانتهاء الحكم بانتهاء علته ، وقد قالت عائشة ، في 
ms1364	 الصحيح : ( لو أن رسول الله رأى ما أحدثت النساء بعده لمنعهن كما منعن نساء بني إسرائيل ) ، على أن فيه ما رواه ابن عبد البر بسنده في التمهيد عن عائشة ترفعه أيها الناس ، انهوا نساءكم عن لبس الزينة ، والتبختر في المساجد فإن بني إسرائيل لم يلعنوا حتى لبس نساؤهم الزينة ، وتبخترن في المساجد ، وبالنظر إلى التعليل المذكور ، منعت غير المتزينة أيضا لغلبة الفساق ليلا ، وإن كان النص يبيحه لأن الفساق في زماننا أكثر انتشارهم وتعرضهم بالليل ، بخلاف الصبح فإن الغالب نومهم في وقته بل عمم المتأخرون المنع للعجائز والشواب في الصلوات كلها لغلبة الفساد في سائر الأوقات . انتهى كلام المحقق رحمه الله تعالى ( رواه أحمد ) . PageV03P151 سنين وسبعة أشهر ذكره المؤلف . ( قال : كان رسول الله يسوي صفوفنا ) أي بيده أو بأمره ( حتى كأنما يسوي بها ) أي بالصفوف أو بالتسوية ( القداح ) جمع القدح بكسر القاف وهو السخم قبل أن يراش ، ويركب نصله ، وضرب المثل به للمتساويين ، أبلغ الاستواء في المعنى المراد منه لأن القدح لا يصلح لما يراد منه إلا بعد الانتهاء في الاستواء ، وإنما جمع مع الغنية عنه بالمفرد لمكان الصفوف أي يسوي كل صف على حدة كما يسوي الصانع كل قدح ، على حدته هذا كلام الطيبي ، وابن الملك ، وابن حجر . والأظهر أن الجمع متعين لمكان افراد الصف لا الصفوف . والله أعلم قيل : روعي في قوله يسوي بها القداح نكتة لأن الظاهر كأنما يسويها بالقداح ، والباء للآلة كما في كتبت بالقلم ، فعكس وجعل الصفوف ، هي التي يسوي بها القداح مبالغة في الاستواء ذكره الطيبي . ولا يظهر معنى كون الباء للآلة على جعل الضمير إلى الصفوف كما هو ظاهر كلامه فالأظهر أن ضمير بها راجع إلى التسوية المفهومة من الفعل أو الضمير راجع إلى الصفوف والباء متعلقة بمقدار أي مشبها بها والعكس للمبالغة . ( حتى رأى ) أي علم ( أنا قد عقلنا ) أي فهمنا التسوية ( عنه ) قال الطيبي : أي لم يبرح يسوي صفوفنا حتى استوينا استواء ارادة منا وتعقلناه من فعله ، ( ثم خرج يوما ) أي 
ms1365	 إلى المسجد ( فقام ) أي في مقام الإمامة ( حتى كاد أن يكبر ) أي قارب أن يكبر ، تكبيرة الإحرام . ( فرأى رجلا باديا ) بالياء أي ظاهرا خارجا ( صدره من الصف ) أي من صدور أهل الصف الأول ( فقال عباد الله ) بالنصب على حذف حرف النداء لكمال قربهم ، وقال ابن حجر : لم ينهه بخصوصه جريا على عادته الكريمة ، مبالغة في الستر ( لتسون صفوفكم ) قال القاضي : اللام هي التي يتلقى بها القسم ، ولكونه في معرض قسم مقدر أكده بالنون المشددة ، ( أو ليخالفن الله بين وجوهكم ) قال القاضي : أو للعطف ردد بين تسويتهم والصفوف ، وما هو كاللازم وهو اختلاف الوجوه لنقيضها فإن تقدم الخارج صدره عن الصف تفرق على الداخل ، وذلك قد يؤدي إلى وقوع الضغينة فيما بينهم وايقاع المخالفة كناية عن المهاجرة والمعاداة يعني فتختلف قلوبهم ، واختلاف القلوب يفضي إلى اختلاف الوجوه ، باعراض بعضهم عن بعض وقيل : التقدير بين وجوه قلوبكم ، بأن يرفع التألف ، والتحاب ، قال المظهر : يعني أدب الظاهر ، وعلامة أدب الباطن ، فإن لم تطيعوا أمر الله ، ورسوله ، في الظاهر يؤدي ذلك اختلاف القلوب ، فيورث كدورة فيسرى ذلك إلى ظاهركم ، فيقع بينكم عداوة بحيث يعرض بعضكم عن بعض ، وقيل : معنى مخالفة الوجوه ، تحولها إلى الادبار أو تغير صورها إلى صور أخرى فيكون محمولا على التهديد ، أو يكون إشارة إلى أن المخالفة قد تؤدي إلى هذه الحالة . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) PageV03P152(@)(@@) ( 1086 ) ( وعن أنس قال أقيمت الصلاة ) ، أي فعلت إقامة الصلاة ووقع خطأ في نسخة ابن حجر بوضع الصفوف مقام الصلاة فتكلف في توجيه الحديث إلى آخره بما لا وجه له . ( فأقبل علينا رسول الله بوجهه ، ) قيل : إنه للتأكيد وليس بالسديد أي التفت إلينا ( فقال أقيموا ) أي عدلوا وأتموا ( صفوفكم وتراصوا ) أي تضاموا وتلاصقوا ، حتى تتصل مناكبكم ، ولا يكون بينكم فرج من رص البناء ألصق بعضه ببعضه ، قال تعالى : 16 ( { إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص } ) [ الصف 4 ] . فالمشابهة مطلوبة ، ولو كانت الآية في الغزاة عند الجمهور . قال الطيبي 
ms1366	 : في الحديث بيان أن الإمام يقبل على الناس ، فيأمرهم بتسوية الناس . اه . يعني إذا رأى خللا في الصف وإلا فلا فائدة في الأمر . ( فإني أراكم من وراء ظهري ) أي بالمكاشفة ، ولا يلزم دوامها لينافيه خبر لا أعلم ما وراء جداري فيخص هذا بحالة الصلاة وعلمه بالمصلين والله أعلم . ( رواه البخاري وفي المتفق عليه قال أتموا الصفوف ) أي الأول فالأول ( فإني أراكم من وراء ظهري ) .(@)(@@) ( 1087 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : سووا صفوفكم ، فإن تسوية الصفوف ، من إقامة الصلاة ) أي من اتمامها وإكمالها ، أو من جملة إقامة الصلاة ، في قوله تعالى : 16 ( { أقيموا الصلاة } ) [ النساء 103 ] . وهي تعديل أركانها وحفظها ، من أن يقع زيغ في فرائضها ، وسننها ، وآدابها . ( متفق عليه إلا أن عند مسلم من تمام الصلاة ) أي كمالها .(@)(@@) ( 1088 ) ( وعن أبي مسعود الأنصاري قال : كان رسول الله يمسح مناكبنا ) أي يضع يده على أعطافنا ، حتى لا نتقدم ولا نتأخر ، ( في الصلاة ) أي في حال ارادة الصلاة بالجماعة PageV03P153 ( ويقول ) أي حال تسوية المناكب على ما هو الظاهر ( استووا ) أي ظاهرا وباطنا ( ولا تختلفوا ) أي بالأبدان ( فتختلف ) بالتأنيث وقيل بالتذكير ( قلوبكم ) أي أهويتها وإرادتها قال الطيبي : فيختلف بالنصب أي على جواب النهي وفي الحديث أن القلب تابع للأعضاء ، فإذا اختلفت اختلف وإذا اختلف فسد ففسدت الأعضاء لأنه رئيسها ، قلت : القلب ملك مطاع ، ورئيس متبع ، والأعضاء كلها تبع له ، فإذا صلح المتبوع صلح التبع ، وإذا استقام الملك ، استقامت الرعية ، ويبين ذلك الحديث المشهور ، ألا أن في الجسد مضغة ، إذا صلحت صلح الجسد ، وإذا فسدت فسد الجسد ، ألا وهي القلب ، فالتحقيق في هذا المقام ، أن بين القلب والأعضاء تعلقا عجيبا وتأثيرا غريبا ، بحيث أنه يسري مخالفة كل إلى الآخر وإن كان القلب مدار الأمر إليه ، ألا ترى أن تبريد الظاهر يؤثر في الباطن وكذا بالعكس وهو أقوى . ( ليلني منكم ) قال النووي : بكسر اللام وتخفيف النون من غير ياء قبل النون ويجوز اثبات الياء مع تشديد النون على التأكيد ذكره الطيبي . وفي المصابيح ليليني قال شارحه 
ms1367	 : الرواية بإثبات الياء ، وهو شاذ لأنه من الولي بمعنى القرب ، واللام للأمر فيجب حذف الياء للجزم ، قيل : لعله سهو من الكاتب ، أو كتب بالياء لأنه الأصل ثم قرىء كذا أقول الأولى أن يقال أنه من اشباع الكسرة ، كما قيل : في لم تهجو ولم تدعى أو تنبيه على الأصل ، كقراءة ابن كثير أنه من يتقي ويصبر أو أنه لغة في أن سكونه تقديري . ( أولو الأحلام ) جمع حلم ، بالكسر كأنه من الحلم والسكون والوقار ، والأناة والتثبت في الأمور وضبط النفس ، عن هيجان الغضب ، ويراد به العقل ، لأنها من مقتضيات العقل ، وشعار العقلاء ، وقيل : أولو الأحلام البالغون ، والحلم بضم الحاء البلوغ ، وأصله ما يراه النائم ( النهى ) بضم النون جمع نهية وهو العقل الناهي عن القبائح ، أي ليدن مني البالغون العقلاء لشرفهم ، ومزيد تفطنهم ، وضبطهم لصلاته ، وإن حدث به عارض يخلفوه في الإمامة قال الطيبي : أمر بتقديم العقلاء ، ذوي الأخطار والعرفان ، ليحفظوا صلاته ويضبطوا الأحكام والسنن فيبلغوا من بعدهم وفي ذلك مع الافصاح عن جلالة شأنه حث لهم على تلك الفضيلة . وإرشاد لمن قصر حالهم عن المساهمة معهم في المنزلة إلى تحري ما يزاحمهم فيها . ( ثم الذين يلونهم ) كالمراهقين أو الذين يقربون الأولين ، في النهي والحلم . ( ثم الذين يلونهم ) كالصبيان المميزين ، أو الذين هم أنزل مرتبة من المتقدمين ، حلما وعقلا ، والمعنى أنه هلم جرا فالتقدير ثم الذين يلونهم كالنساء ، فإن نوع PageV03P154 الذكر أشرف ، على الاطلاق وقيل : المراد بهم الخناثى ففيه إشارة إلى ترتيب الصفوف ( قال أبو مسعود ) أي المذكور ( فأنتم اليوم أشد اختلافا ) قال الطيبي : هذا خطاب للقوم ، الذين هيجوا الفتن ، وأراد أن سبب هذا الاختلاف والفتن ، عدم تسوية صفوفكم . اه . وقيل : يحتمل أن المراد بأشد أصل الفعل وعدل عنه إلى ذلك للمبالغة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1089 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : ليلني ) بحذف الياء الثانية بلا خلاف ( منكم أولو الأحلام والنهي ، ) روى أنه عليه السلام كان يعجبه أن يليه المهاجرون ، ليحفظوا عنه . ( ثم الذين يلونهم ثلاثا ) [ أي كرر ثم وما بعدها 
ms1368	 ثلاثا وقد تقدم ] . ( وإياكم وهيشات الأسواق ) جمع هيشة وهي رفع الأصوات ، نهاهم عنها لأن الصلاة حضور ، بين يدي الحضرة الإلهية فينبغي أن يكونوا فيها على السكوت وآداب العبودية : وقيل : هي الاختلاط ، والمعنى لا تكونوا مختلطين ، اختلاط أهل الأسواق فلا يتميز أصحاب الأحلام ، والعقول من غيرهم ، ولا يتميز الصبيان والإناث ، عن غيرهم في التقدم والتأخر . وهذا المعنى هو الأنسب بالمقام . قال الطيبي : ويجوز أن يكون المعنى قوا أنفسكم من الاشتغال بأمور الأسواق ، فإنه يمنعكم عن أن تلوني . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1090 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : رأى رسول الله في أصحابه تأخرا ) أي في صفة الصلاة وقيل : في أخذ العلم . ( فقال لهم تقدموا وائتموا بي ) أي اصنعوا كما أصنع ( وليأتم ) بسكون اللام وتكسر ( بكم من بعدكم ) أي من المصلين أو من المتابعين . قال الطيبي : أراد التأخر في صفوف الصلاة ، أو التأخر عن العلم فعلى الأول معناه ليقف البالغون والعلماء في الصف الأول . وليقف من دونهم في الصف الثاني فإن الصف الثاني يقتدون PageV03P155 بالصف الأول ظاهرا لا حكما . وعلى الثاني المعنى ليتعلم كلكم من أحكام الشريعة ، وليتعلم التابعون منكم وكذلك من يلونهم قرنا بعد قرن . ( لا يزال قوم يتأخرون ) أي عن الصف أو عن الخيرات أو عن العلم أو عن اكتساب الفضائل ، واجتناب الرذائل ( حتى يؤخرهم الله ) أي في دخول الجنة ، وقال النووي : أي من رحمته وعطيم فضله ، ورفيع المنزلة ، وعن العلم ونحو ذلك ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1091 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله فرآنا حلقا ، ) بفتح الحاء مع فتح اللام جمع حلقة على غير قياس . كذا قاله الجوهري وقال الأصمعي : بكسر الحاء وفتح اللام كقصعة وقصع قال الطيبي : أي جلوسا حلقة حلقة ، كل صف منا قد تحلق انتهى . أو كل انسان انضم إلى قريبه أو صاحبه . ( فقال : ما لي أراكم عزين ) جمع عزة أي جماعات متفرقين ، نصب على الحال قال الطيبي : انكاره على رؤيته إياهم ، على تلك الصفة 
ms1369	 والمقصود الانكار عليهم كائنين على تلك الصفة ، ولم يقل ما لكم لأن مالي أراكم أبلغ . كقوله تعالى : 16 ( { ما لي لا أرى الهدهد } ) [ النمل 20 ) . ( ثم خرج علينا ) أي مرة أخرى بعد هذا ( فقال ألا تصفون ) أي للصلاة ( كما تصف الملائكة عند ربها ) أي عند قيامها لطاعة ربها ، أو عند عرش ربها ( فقلنا : يا رسول الله وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يتمون الصفوف الأولى ) وهذا يدل على كثرة الملائكة ، والمعنى لا يشرعون في صف حتى يكمل الذي قبله . ( ويتراصون في الصف رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1092 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : خير صفوف الرجال ، أولها ) لقربهم PageV03P156 من الإمام ، وبعدهم من النساء ( وشرها آخرها ) لقربهم من النساء ، وبعدهم من الإمام . قال ابن الملك : المراد بالخير كثرة الثواب ، فإن الصف الأول أعلم ، بحال الإمام فتكون متابعته أكثر وثوابه أوفر . ( وخير صفوف النساء آخرها ) لبعدهن من الرجال ( وشرها أولها ) لقربهن من الرجال وقال ابن الملك : لأن مرتبة النساء ، متأخرة عن مرتبة الذكور ، فيكون آخر الصفوف ، أليق بمرتبتهن . قال الطيبي : الرجال مأمورون ، بالتقدم فمن كان أكثر تقدما فهو أشد تعظيما لأمر الشرع ، فيحصل له من الفضيلة ، ما لا يحصل لغيره وأما النساء فمأمورات بالاحتجاب ، قلت : بل بالتأخر أيضا للخبر المشهور أخروهن ، كما أخرهن الله ، فهي لذلك شر من اللاتي يكن في الصف الأخير ، والظاهر أن الصف الأول ، ما لم يكن مسبوقا بصف آخر ، وقال ابن حجر : الصف الأول ، هو الذي يلي الإمام ، وأن تخلله نحو منبر وإن تأخر أصحابه في المجيء ، وقيل : الأول ما لم يتخلله شيء ، وإن تأخر أصحابه ، وعليه الغزالي وقيل : هو من جاء أولا وإن صلى في صف متأخر ، ثم قيل : محل أفضلية الصف الأول ، إن لم يكن فيه منكر كلبس حرير ، ونحو ذلك من كل شاغل وإلا فالتأخر عنه أسلم فعله جماعة من السلف ، ( رواه مسلم ) كان يمكن للمصنف أن يحمل ، ويقول روى الأحاديث الخمسة مسلم . كما هو دأبه ولعل عادته فيما إذا كان 
ms1370	 للأحاديث سند واحد باتفاق رجاله وخلافها في خلافه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1093 ) ( عن أنس قال : قال رسول الله : رصوا ) بضم الراء ( صفوفكم ) أي سووها وضموا بعضكم إلى بعض ، حتى لا يكون بينكم فرجة . ( وقاربوا بينها ) أي بين الصفوف ، بحيث لا يسع بين صفين صف آخر ، فيصير تقارب أشباحكم سببا لتعاضد أرواحكم ، ولا يقدر الشيطان أن يمر بين أيديكم ، والظاهر أن محله حيث لا عذر كحر أو برد شديد . ( وحاذوا بالأعناق ) أي بأن لا يترفع بعضكم على بعض ، بأن يقف في مكان أرفع ، من مكان الآخر قاله القاضي . قال الطيبي : ولا عبرة بالأعناق ، إذ ليس على الطويل أن يجعل عنقه محاذيا للقصير PageV03P157 انتهى . وأما تفسير محاذاة الأعناق ، بالمحاذاة بالمناكب كما اختاره ابن حجر فمدفوع بأن هذا علم من قوله ورصوا صفوفكم . ( فوالذي نفسي بيده إني لأرى الشيطان ، يدخل من خلل الصف . ) بفتحتين أي فرجته أو كثرة تباعدها عن بعض . ( كأنها الحذف ) بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة وهو الغنم السود الصغار من غنم الحجاز وقيل : صغار جرد ليس لها آذان ولا أذناب ، يجاء بها من اليمن ، أي كأن الشيطان ، وأنث باعتبار الخبر وقيل : إنما أنث لأن اللام في الخبر للجنس ، فيكون في المعنى جمعا وفي نسخة كأنه وفي شرح الطيبي ، قال المظهر : الضمير في كأنها راجع إلى مقدر أي جعل نفسه شاة ، أو ما عزة كأنها الحذف وقيل : يجوز التذكير باعتبار الشيطان ويجوز تأنيثه باعتبار الحذف لوقوعه ، بينهما فلا حاجة إلى مقدر . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه . قال النووي : إسناده على شرط مسلم ، نقله ميرك وقال : ورواه النسائي مختصرا .(@)(@@) ( 1094 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : أتموا الصف المقدم ) أي الأول ( ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن في الصف المؤخر رواه أبو داود ) بإسناد حسن ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1095 ) ( وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله : يقول إن الله وملائكته ، يصلون على الذين يلون ، ) أي يقومون قال ابن الملك : أو يباشرون ، ويتولون ( الصفوف الأولى ، ) فالأفضل الأول فالأول ، ( وما من خطوة 
ms1371	 ) بالفتح ويضم ومن زائدة وخطوة اسم ما وقوله ( أحب إلى الله ) بالنصب خبره والأصح رفعه فهو اسمه ومن خطوة خبره ( من خطوة ) متعلق بأحب ( يمشيها ) بالغيبة صفة خطوة أي يمشيها الرجل وكذا . ( يصل بها صفا ) وقيل : بالخطاب فيهما PageV03P158 والضمير أن للخطوة ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه النسائي واسناده جيد .(@)(@@) ( 1096 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف ) جمع ميمنة وفي نسخة ميامين الصفوف ، قال ابن الملك : يدل على شرف يمين الصفوف ، كما ذكر في التفسير أن الله ينزل الرحمة أولا على يمين الإمام ، إلى آخر اليمين ثم على اليسار إلى آخره قيل : وإذا خلا اليسار عن المصلين يصير أفضل من اليمين ، مراعاة للطرفين . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه ورواه ابن ماجه نقله ميرك وروى مسلم عن البراء ( كنا إذا صلينا خلف النبي ، أحببنا أن نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه ) ، أي أولا عند السلام أو مطلقا عند الانصراف .(@)(@@) ( 1097 ) ( وعن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله يسوي صفوفنا ) باليد أو الإشارة أو القول ( إذا قمنا إلى الصلاة ) أي للجماعة ( فإذا استوينا كبر ) أي للإحرام قال ابن الملك : يدل على أن السنة للإمام ، أن يسوي الصفوف ثم يكبر . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1098 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله ) أي في ابتداء الأمر ( يقول عن يمينه ) أي منصرفا بوجهه عن جهة يمينه متوجها إلى يمين الصف ( اعتدلوا ) [ أي ] استقيموا ( سووا صفوفكم وعن يساره اعتدلوا ) أي في القيام ( سووا صفوفكم ) بعدم تخلية الفرجة ، أو الثاني تفسير للأول أو تأكيد له ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) PageV03P159(@)(@@) ( 1099 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : خياركم ، ) أي في الأخلاق والآداب ، ( ألينكم مناكب ) نصب على التمييز ( في الصلاة ) قيل : معناه أنه إذا كان في الصف ، وأمره أحد بالاستواء أو بوضع يده ، على منكبه ينقاد ولا يتكبر فالمعنى أسرعكم انقيادا . وقيل : معناه لزوم السكينة ، والوقار في الصلاة ، فلا يلتفت ولا يحاك بمنكبه منكب صاحبه ، فالمعنى أكثركم سكينة ووقارا ، وقيل : معناه لا يمتنع أحدكم لضيق المكان 
ms1372	 على من يريد الدخول بين الصف لسد الخلل . نقله السيد وقال ميرك : الوجه الأول أليق بالباب ، ويؤيده حديث أبي أمامة في الفصل الثالث ولينوا في أيدي إخوانكم . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه وأقره المنذري قال ميرك : وكان الأخصر أن يقول روى جميع الأحاديث المذكورة في هذا الفصل أبو داود .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1100 ) ( عن أنس قال : كان النبي يقول استووا استووا استووا ) ثلاث مرات للتأكيد ، ويمكن أن يكون الأمر الأول وقع اجمالا ، والثاني لأهل اليمين والثالث لأهل اليسار . ( فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من خلفي ، كما أراكم من بين يدي . ) بالمشاهدة أو المكاشفة ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1101 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : إن الله وملائكته يصلون ) بإنزال الرحمة من الله تعالى وبالدعاء بالتوفيق وغيره من الملائكة ، ( على الصف الأول ) يحتمل أن PageV03P160 يكون اخبارا ودعاء ، ويؤيده الثاني ( قالوا ) أي بعض الصحابة ، ( يا رسول الله وعلى الثاني ) أي قل وعلى الثاني ويسمى هذا العطف عطف تلقي والتماس كما حقق في قوله عليه السلام ( اللهم ارحم المحلقين ) الحديث . ( قال : إن الله وملائكته ، يصلون على الصف الأول ) أي ثانيا ( قالوا : يا رسول الله وعلى الثاني قال إن الله وملائكته ، يصلون على الصف الأول ) أي ثالثا ( قالوا : يا رسول الله وعلى الثاني قال : وعلى الثاني ) فالتكرار يفيد التأكيد ، وحصول الكمال للأول وتثليث الرحمة على الصف الأول . ( وقال رسول الله : سووا صفوفكم ، ) أي بالاعتدال وعدم الاختلال ، ( وحاذوا بين مناكبكم ) أي بالوقوف في موقف واحد . ( ولينوا في أيدي إخوانكم ) بالانقياد والانضمام ، ( وسدوا الخلل ) أي من الصفوف أو مما بينهن ( فإن الشيطان يدخل فيما بينكم ) ليشوش عليكم ، في صلاتكم بالاغواء والاشغال ( بمنزلة الحذف ) أي في صورتها ( يعني أولاد الضأن الصغار ) تفسير من الراوي ( رواه أحمد ) باسناد لا بأس به ورواه الطبراني وغيره نقله ميرك .(@)(@@) ( 1102 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : أقيموا الصفوف ) أي عدلوها وسووها ، ( وحاذوا بين المناكب ) بعدم الاختلاف في المواقف ، أو بالتقارب . ( وسدوا الخلل ) أي الفرجة في الصفوف ( ولينوا ) أي كونوا لينين هينين ، منقادين . ( بأيدي إخوانكم 
ms1373	 ) أي إذا أخذوا بها ليقدموكم ، أو يؤخروكم ، حتى يستوي الصف ، لتنالوا فضل المعاونة على البر والتقوى ، ويصح أن يكون المراد لينوا بيد من يجركم من الصف ، أي وافقوه وتأخروا معه لتزيلوا عنه وصمة الانفراد ، التي أبطل بها بعض الأئمة ، وجاء في مرسل عند أبي داود إن جاء فلم يجد خللا أو أحدا فليحتاج إليه رجلا من الصف ، فليقم معه فما أعظم أجر المختلج ، وذلك لأنه بنيته محصل له فضيلة ما فات عليه من الصف ، مع زيادة من الأجر الذي هو سبب تحصيل فضيلة للغير . ( ولا تذروا ) أي لا تتركوا ( فرجات الشيطان ) أي الجني والإنسي والفرجات PageV03P161 بضم الفاء والراء جمع فرجة بسكون الراء ( ومن ) وفي نسخة صحيحة فمن ( وصل صفا ) بالحضور فيه وسد الخلل منه ( وصله الله ) أي برحمته ( ومن قطعه ) أي بالغيبة أو بعدم السد ، أو بوضع شيء مانع . ( قطعه الله ) أي من رحمته الشاملة ، وعنايته الكاملة ، وفيه تهديد شديد ووعيد بليغ . ولذا أعده ابن حجر من الكبائر في كتابه الزواجر . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه أحمد أيضا أي الحديث بكماله ( وروى النسائي ) قال ميرك وابن خزيمة كذلك ( منه ) أي من الحديث ( قوله ) عليه السلام مفعول روى ( من وصل صفا إلى آخره ) بيان المقول أي لا صدر الحديث .(@)(@@) ( 1103 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : توسطوا الإمام ) [ قال الطيبي : ] أي اجعلوا إمامكم متوسطا ، بأن تقفوا في الصفوف خلفه وعن يمينه وشماله . اه . وتبعه ابن حجر وفي القاموس ، وسطهم جلس وسطهم كتوسطهم ( وسدوا الخلل ) أي ظاهرا وباطنا ، لأن الظاهر عنوان الباطن . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1104 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : لا يزال قوم يتأخرون ، عن الصف الأول ) ونحوه من المسابقة [ في ] الخيرات والمسارعة ، إلى المبرات . ( حتى يؤخرهم الله ) أي يجعلهم آخر الأمر ( في النار ) أو يجعلهم متأخرين في أهل النار ، جزاء وفاقا لأعمالهم وطباقا لأحوالهم ، وقال الطيبي : وتبعه ابن حجر أي حتى يؤخرهم عن الخيرات ، ويدخلهم النار ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما .(@)(@@) ( 1105 ) ( وعن 
ms1374	 وابصة بن معبد قال : رأى رسول الله رجلا يصلي خلف PageV03P162 الصف وحده ) أي منفردا عن الصف مع سعة المكان . ( فأمره أن يعيد الصلاة ) ، استحبابا لإرتكابه الكراهة . قال الطيبي : إنما أمر بإعادة الصلاة تغليظا وتشديدا ، ويؤيده حديث أبي بكرة في آخر الفصل الأول ، من باب الموقف قلت : لا مناسبة بينهما أصلا خصوصا على رواية لا تعد من الإعادة فإنه يكون بينهما مناقضة ، ويدفع بأن النهي لعدم الوجوب ، أو لكونه في وقت كراهة الصلاة قال ابن الهمام : وعند أحمد أنه لا يصح الانفراد خلف الصف ، لهذا الحديث واستدل للجواز بما في البخاري عن أبي بكرة الحديث فعلم أن ذلك الأمر بالإعادة كان استحبابا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث حسن ) قال ابن الهمام : ورواه ابن حبان في صحيحه وقال ابن حجر : وصححه ابن حبان والحاكم ويوافقه الخبر الصحيح أيضا ( لا صلاة للذي خلف الصف ) ومنها أخذ أحمد وغيره بطلان صلاة المنفرد عن الصف مع امكان الدخول فيه ، وحمل أئمتنا الأول على الندب ، والثاني على نفي الكمال ، ليوافقا خبر البخاري عن أبي بكرة [ أنه دخل والنبي راكع فركع قبل أن يصل إلى الصف ، فذكر للنبي فقال زادك الله حرصا ولا تعد ] وفي رواية لأبي داود وصححها ابن حبان فركع دون الصف ، ثم مشى إذ ظاهره عدم لزوم الاعادة ، لعدم أمره بها وأيضا فهو عليه السلام تركه حتى فرغ ولو كانت باطلة لما أقره على المضي فيها مع أن هذا الحديث وإن صححه وحسنه من ذكر أعله ابن عبد البر بأنه مضطرب وضعفه البيهقي ، ثم قيل معنى حديث أبي بكرة لا تعد إلى الاحرام خارج الصف وقيل : لا تعد إلى التأخر عن الصلاة إلى هذا الوقت وقيل : لا تعد إلى إتيان الصلاة مسرعا .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب الموقف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي موقف الإمام والمأموم ) 2(@)(@@) 1 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1106 ) ( عن عبد الله بن عباس قال : بت ) أي رقدت أو كنت ليلا ( في بيت خالت PageV03P163 ميمونة ) من أمهات المؤمنين ( فقام رسول الله يصلي ) أي من الليل وظاهره التهجد . ( فقمت ) أي 
ms1375	 وقفت ( عن يساره فأخذ بيدي ، من وراء ظهره . ) أي وهو في الصلاة على ما مشى عليه الشراح ودل عليه ظاهر قوله قام يصلي ( فعدلني ) بالتخفيف وقيل : بالتشديد أي أمالني وصرفني ( كذلك ) أي آخذا بيدي ( من وراء ظهره ) بيان لذلك ( إلى الشق الأيمن ) متعلق يعدلني قال الطيبي : الكاف صفة مصدر محذوف ، أي عدلني عدلا مثل ذلك والمشار إليه ، هي الحالة المشبهة بها التي صورها ابن عباس ، بيده عند التحدث قال ابن حجر : وفي رواية فقمت عن يساره فأخذ برأسي ، فأقامني عن يمينه . قال في شرح السنة : في الحديث فوائد منها جواز الصلاة ، نافلة بالجماعة ، ومنها أن المأموم الواحد ، يقف على يمين الإمام ومنها جواز العمل اليسير في الصلاة ، ومنها عدم جواز تقديم المأموم ، على الإمام لأن النبي أداره من خلفه وكانت ادارته من بين يديه أيسر ، ومنها جواز الصلاة خلف من لم ينو الإمامة ، لأن النبي شرع في صلاته منفردا ، ثم ائتم به ابن عباس ، وفي الهداية وإن صلى خلفه أو يساره جاز وهو مسيء قال ابن الهمام : هذا هو المذهب وما ذكره بعضهم من عدم الإساءة ، إذا كان خلفه مستدلا بأن ابن عباس فعله وسأله عن ذلك فقال : ما لأحد أن يساويك في الموقف ، فدعا له فدل على أنه ليس بمكروه غلط لأن الاستدلال بفعله وأمره عليه السلام وكان ذلك بمحاذاة اليمين ، ودعاؤه له لحسن تأديبه ، لا لأنه فعل ذلك ثم هذه الرواية إن صحت صريحة في أن الإقامة عن يمينه عليه السلام ، كانت بمحاذاة اليمين ، والله أعلم . ثم قال : أورد كيف جاز النفل بجماعة وهو بدعة أجيب بأن أداه بلا أذان ، ولا اقامة بواحد أو اثنين يجوز على أنا نقول كان التهجد عليه عليه السلام فرضا ، فهو اقتداء المتنفل بالمفترض ، ولا كراهة فيه . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : وروى مطولا وقال ميرك : ورواه أبو داود قلت ورواه الترمذي في الشمائل مطولا .(@)(@@) ( 1107 ) ( وعن جابر قال : قام رسول الله ليصلي ) ظاهره أنه قبل الشروع ( فجئت حتى PageV03P164 قمت عن يساره فأخذ بيدي 
ms1376	 ) قال ابن الملك ؛ أي أخذني بيده اليمنى ، من وراء ظهره . ( فأدارني حتى أقامني عن يمينه ) تعليما للأدب ( ثم جاء جبار بن صخر فقام عن يسار رسول الله فأخذ بيدينا جميعا فدفعنا ) أي أخرنا ، ( حتى أقامنا خلفه ) قال الطيبي : لعله عليه السلام أخذ بيمينه شمال أحدهما وبشماله يمين الآخر فدفعهما . قال القاضي : فيه دليل على أن الأولى أن يقف واحد عن يمين الإمام ، ويصطف اثنان فصاعدا خلفه ، وأن الحركة الواحدة ، والحركتين المتصلتين باليد لا تبطل وكذا ما زاد إذا تفاصلت . قال ابن الهمام : وفي صحيح مسلم عن علقمة والأسود أنهما دخلا على عبد الله فقال أصلي من خلفكما قالا نعم فقام بينهما فجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله ثم ركعنا فوضعنا أيدينا على ركبتنا ، ثم طبق بين يديه ، ثم جعلهما بين فخذيه فلما صلى قال : هكذا فعل رسول الله قال ابن عبد البر : لا يصح رفعه والصحيح عندهم الوقف على ابن مسعود وقال النووي في الخلاصة الثابت في صحيح مسلم أن ابن مسعود فعل ذلك ولم يقل هكذا ، كان رسول الله يفعله قيل : كأنهما ذهلا فإن مسلما أخرجه من ثلاث طرق لم يرفعه في الأولين ، ورفعه الثالثة وقال : هكذا فعل إلخ . وإذا صح الرفع فالجواب إما بأنه فعله لضيق المكان أو ما قال الحازمي : بأن منسوخ لأنه إنما نعلم هذه الصلاة بمكة إذ فيها التطبيق وأحكام أخرى هي الآن متروكة وهذه من جملتها ولما قدم عليه السلام المدينة تركه بدليل حديث جابر فإنه شهد المشاهد ، التي بعد بدر . اه . قال ابن الهمام : وغاية ما فيه خفاء الناسخ ، على عبد الله وليس ببعيد إذ لم يكن دأبه عليه السلام إلا إمامة الجمع الكثير ، دون الاثنين إلا في الندرة ، كهذه القصة وحديث اليتيم وهو داخل في بيت امرأة ، فلم يطلع عبد الله على خلاف ما علمه . ( رواه مسلم ) قال ميرك : من جملة حديث طويل .(@)(@@) ( 1108 ) ( وعن أنس قال : صليت أنا ويتيم في بيتنا ) متعلق بصليت قيل قوله يتيم اسم علم لأخي أنس وقال 
ms1377	 ميرك : نقلا عن الشيخ اسم اليتيم ضميرة وهو جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة وقال ابن الحذاء ؛ كذا سماه عبد الملك بن حبيب ولم يذكر غيره وأظنه سمعه من حسين بن عبد الله أو من غيره ، من أهل المدينة قال : وضميرة : هو ضمرة مولى رسول الله . اه . وقال ابن الهمام : اليتيم هو ضميرة بن سعد الحميري ، قاله النووي . ( خلف PageV03P165 النبي وأم سليم ) أي أم أنس ( خلفنا ) في شرح السنة في الحديث دليل على تقديم الرجال ، على النساء وأن الصبي يقف مع الرجال ، قلت : هذا إن ثبت أن أنسا حينئذ ، كان بلغ الرجال ، لأنه جاء النبي المدينة ، وهو ابن عشر وخدمه عشر سنين . ( رواه مسلم ) قال ميرك : أقول أخرج البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة في باب المرأة وحدها تكون صفا من طريق إسحاق بن عبد الله بن طلحة عن أنس ، قال : صليت أنا ويتيم في بيتنا ، خلف النبي وأمي أم سليم خلفنا فالعجب من المصنف في عزوه الحديث إلى مسلم فقط وأعجب منه أن الشيخ الجزري أيضا عزاه إلى مسلم والنسائي ، والله الهادي قلت : سبحان من لا يغفل ولا ينسى .(@)(@@) ( 1109 ) ( وعنه ) أي من أنس ( أن النبي صلى به ) أي بأنس ( وبأمه أو خالته ) ، شك من الراوي ( قال ) أي أنس ( فأقامني ) أي أمرني بالقيام ( عن يمينه وأقام المرأة خلفنا رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 1110 ) ( وعن أبي بكرة أنه انتهى إلى النبي وهو ) أي النبي ( راكع فركع ) أي نوى وكبر قائما وركع . ( قبل أن يصل إلى الصف ) ليدركه عليه السلام فإن من أدرك الركوع ، فقد أدرك تلك الركعة . ( ثم مشى إلى الصف ) أي بخطوتين أو بأكثر ، غير متوالية . ( فذكر ) على البناء للمفعول وقيل : معلوم ( ذلك ) أي ما فعله ( للنبي فقال زادك الله حرصا ) على الطاعة والمبادرة إلى العبادة ( ولا تعد ) بفتح التاء وضم العين من العود أي لا تفعله مثل ما فعلته ثانيا ، وروى ولا تعد بسكون العين وضم الدال من العدو أي لا تسرع في المشي إلى الصلاة ، واصبر 
ms1378	 حتى تصل إلى الصف ، ثم اشرع في الصلاة ، وقيل : بضم التاء وكسر العين من الاعادة أي لا تعد الصلاة ، التي صليتها . قال النووي : في شرح المهذب فيه أقوال أحدها ، لا تعد من العدو كقوله لا تأتوها تسعون والثاني لا تعد إلى التأخر عن الصلاة ، حتى تفوتك الركعة ، مع الإمام والثالث لا تعد إلى الإحرام ، خلف الصف نقله ميرك . ولا خفاء أن المعنى الثالث أنس بالمقام ، وإلا جمع ما قال العسقلاني : ضبطناه في جميع الروايات ، بفتح أوله وضم العين من PageV03P166 العود أي لا تعد إلى ما صنعت من السعي الشديد ، ثم من الركوع دون الصف ، ثم من المثنى إلى الصف وقال الشيخ الجزري : لا تعد بفتح التاء وضم العين واسكان الدال من العود أي لا تعد ثانيا إلى مثل ذلك الفعل ، وهو المشي إلى الصف في الصلاة ، وإن كانت الخطوة والخطوتان ، لا تفسد الصلاة ، فالأولى التحرز عن ذلك ويحتمل أن يكون نهاه عن اقتدائه منفردا ، ويحتمل أن يكون عن ركوعه ، قبل الوصول إلى الصف ، والظاهر أنه نهى عن ذلك كله . وقد أبعد من قال ولا تعد بضم التاء وكسر العين من الاعادة أي لا تعد وأبعد منه من قال : إنه بإسكان العين وضم الدال من العدو أي لا تسرع وكلاهما لم يأت به ، رواية وإنما يحملهم على ذلك في أمثاله من تحريفهم ألفاظ النبوة وتغييرها ، كونهم لم يحفظوها أو ما وصلت إليهم ، بالرواية فيذكرون ما يحتمله الخط لعدم معرفتهم ، باللفظ المروي والله الموفق نقله ميرك . قال القاضي : ذهب الجمهور ، إلى أن الانفراد خلف الصف مكروه ، غير مبطل . وقال النخعي وحماد وابن أبي ليلى ووكيع وأحمد : مبطل والحديث حجة عليهم فإنه عليه السلام لم يأمره بالإعادة ولو كان الانفراد مفسدا لم تكن صلاته منعقدة لاقتران المفسد ، بتحريمتها ومعنى لا تعد لا تفعل ثانيا مثل ما فعلت إن جعل نهيا عن اقتدائه منفردا ، أو ركوعه قبل أن يصل إلى الصف لا يدل على فساد الصلاة إذ ليس كل محرم يفسد الصلاة ويحتمل أن 
ms1379	 يكون عائدا ، إلى المشي إلى الصف في الصلاة فإن الخطوة والخطوتين ، وإن لم تفسد الصلاة لكن الأولى التحرز عنها قيل : فعلى هذا النهي ، عن العود أمر بأن يقف حيث أحرم ويتم الصلاة منفردا . قال التوربشتي : ومحي السنة فيه دلالة ، على أن الانفراد خلف الصف لا يبطل ، لأنه لم يأمره بالإعادة وأرشده في المستقبل ، بما هو أفضل بقوله ولا تعد فإنه نهي تنزيه لا تحريم ، إذ لو كان للتحريم لأمره بالإعادة ذكره الطيبي أي أمره بالاعادة وجوبا لأداء صلاته ، على وجه الحرمة لا لأجل فسادها فإن التحريم لا يوجب الفساد ، لما تقدم في كلام القاضي ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أحمد وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1111 ) ( عن سمرة بن جندب ) بضم الدال وتفتح ( قال : أمرنا رسول الله إذا كنا ثلاثة ) وهو أقل كمال الجماعة ( أن يتقدمنا أحدنا ) معمول أمرنا على حذف الباء أي بأن يتقدمنا أحدنا وإذا كنا ظرف يتقدمنا وجاز تقديمه على أن المصدرية للإتساع في الظروف قاله الطيبي : PageV03P167 قال ابن الملك : أي يكون أحدنا إماما وكذا اثنين فيؤم أحدهما الآخر ، قلت : لكن إذا كان ثلاثة يكون التقدم حسا ومعنى وإذا كان اثنان فالتقدم معنوي ، لأن المأموم المنفرد يقف بحذاء الإمام . ( رواه الترمذي ) من طريق إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة وقال : حسن غريب وقد تكلم بعض الناس ، في إسماعيل من قبل حفظه . اه . وقد تكلم الناس في سماع الحسن ، عن سمرة نقله ميرك . عن التصحيح .(@)(@@) ( 1112 ) ( وعن عمار أنه أم الناس بالمدائن ) بالهمز بلد كسرى قريب الكوفة وقال ابن حجر : مدينة قديمة على دجلة قريبة من بغداد . ( وقام على دكان ) أي وحده فإنه لو قام الإمام مع بعض القوم ، في المكان الأعلى لا يكره وفي الانفراد بالمكان الأسفل اختلف مشايخنا قال الطحاوي : لا يكره لعدم التشبه ، بأهل الكتاب فإنهم إنما يخصون امامهم بالمكان المرتفع ، وظاهر الرواية الكراهة لأن فيه ازدراء بالإمام ، ومقدار الارتفاع الذي يحصل به كراهة الانفراد ، قيل : مقدار قامة وقيل : ما يقع به الامتياز ، وقيل : مقدار ذراع 
ms1380	 ، وعليه الاعتماد كذا في شرح المنية . وفي قول الطحاوي إشارة إلى أن الجماعة ليست من خصوصيات هذه الأمة ، خلافا لبعضهم والله تعالى أعلم . ( يصلي ) حقيقة أو يريد الصلاة وهو الأظهر ( والناس أسفل منه ) أي قائمون في مكان أسفل من مكانه . ( فتقدم حذيفة ) أي من الصف ( فأخذ على يديه ) أي أمسكهما وجر عمارا من خلفه لينزل إلى أسفل ، ويستوي مع المأمومين . ( فاتبعه ) بالتشديد ( عمار ) أي طاوعه ( حتى أنزله ) أي من الدكان ( حذيفة فلما فرغ عمار من صلاته ، قال له حذيفة ألم تسمع رسول الله ) وهذا يدل على شهرة هذا الحديث عندهم . ( يقول إذا أم الرجل القوم فلا يقم في مقام أرفع ) أي أعلى ( من مقامهم أو نحو ذلك ) عطف على مفعول يقول ( فقال ) أي له كما في نسخة صحيحة ( عمار لذلك ) أي لأجل سماعي هذا النهي ، منه أولا [ و ] تذكري بفعلك [ ثانيا ] ( اتبعتك ) أي في النزول ( حين أخذت على يدي ) وفي نسخة صحيحة بالتثنية قال ابن الملك : وهذا يدل على كراهة كون موضع الإمام ، أعلى من موضع المأمومين لكن إنما تكون هذه الكراهة لو كان موضعه أعلى ، من أهل الصف الذي خلفه لا من موضع جميع الصفوف ، ( رواه أبو داود ) من طريق عدي بن ثابت قال حدثني رجل أنه كان مع عمار بن ياسر ، بالمدائن PageV03P168 فأقيمت الصلاة فتقدم عمار ، فقام على دكان يصلي ، وذكره وفي إسناده كما ترى رجل مجهول لكن روى همام قال أم حذيفة والناس بالمدائن على دكان فأخذ ابن مسعود بقميصه فجذبه ، فلما فرغ من صلاته قال ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك قال ذكرت حين مددتني ، وفي رواية جذبتني وفي رواية لأبي داود أيضا وقال الحاكم : أنه على شرط الشيخين حذيفة هو الإمام وابن مسعود هو الذي أخذ بقميصه ، فجذبه الحديث ولا تخالف لأنهما قضيتان ، ولا بعد أن حذيفة وقع له ذلك قبل واقعته مع عمار أو بعدها لأن النسيان غالب على الإنسان ، والأول أقرب . قال النووي : رواه أبو داود باسناد صحيح قال وقد روى البخاري 
ms1381	 ومسلم أن ابن مسعود قال له ألم تعلم أن رسول الله نهى [ عن ] أن يقوم الإمام ، ويبقى الناس خلفه . اه . نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1113 ) ( وعن سهل بن سعد الساعدي ) كان اسمه حزنا فسماه النبي سهلا ( أنه سئل من أي شيء المنبر ) اللام فيه للعهد إذ السؤال عن منبره قال ابن الملك : ( فقال هو من أثل الغابة ) بفتح الهمزة وسكون الثاء الطرفاء والغابة غيضة ذات شجر كثير ، وهي على تسعة أميال من المدينة ، وقال البغوي : الإثل هو الطرفاء ، وقيل : هو شجر شبيه بالطرفاء إلا أنه أعظم منه ( عمله فلان ) قيل : اسمه باقوم الرومي . قال التوربشتي : ذكر أنه صنعه ثلاث درجات ( مولى فلانة ) قيل : اسمها عائشة أنصارية . وقيل : امرأة بالمدينة لم يعرف نسبها أصحاب الحديث ، ( لرسول الله ) متعلق بعمله ( وقام عليه ) أي للتعليم ( رسول الله حين عمل ) أي صنع ( ووضع ) أي في مكانه المعروف بالمسجد . ( فاستقبل القبلة وكبر ) أي للتحريمة ولعله كان في الدرجة الأخيرة فلم تكثر أفعاله في الصعود والنزول ( وقام الناس خلفه ) اقتداء به ( فقرأ وركع وركع الناس خلفه ثم رفع رأسه ثم رجع ) أي بخطوتين ( القهقرى ) أي الرجوع القهقرى ، مصدر وهو الرجوع إلى خلف أي الرجوع المعروف بهذا الاسم . قال ابن الملك : أي مشى إلى خلف ظهره ، من غير أن يعود إلى جهة مشيه . ( فسجد على الأرض ثم عاد إلى المنبر ) قال المظهر : هذا المنبر كان ثلاث درجات متقاربة ، فالنزول يتيسر بخطوة أو خطوتين ، ولا تبطل الصلاة PageV03P169 وفيه دلالة على أن الإمام إذا أراد تعليم القوم ، أي القريب والبعيد الصلاة جاز أن يكون موضعه أعلى . قيل : قوله عمل الخ زيادة في الجواب كأنه قيل المهم أن يعرف هذه المسألة الغريبة ، وإنما ذكر حكاية صنع الصانع ، تنبيها على أنه عارف بتلك المسألة ، وما يتصل بها من الأحوال والفوائد . ( ثم قرأ ثم ركع ) وفي نسخة صحيحة وركع ( ثم رفع رأسه ثم رجع القهقري حتى سجد بالأرض ، هذا لفظ البخاري ) أشار بهذا إلى أن هذا الحديث من الفصل الأول ، وإنما أورده هنا 
ms1382	 تأسيا بالمصابيح ، حيث ذكره في الحسان ليبين به أنه مقيد لما قبله . ( وفي المتفق عليه نحوه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ( وفي آخره ) وفي نسخة صحيحة وقال أي الراوي في آخره أي آخر الحديث المتفق عليه . ( فلما فرغ أقبل على الناس فقال أيها الناس ) وفي نسخة يا أيها الناس ( إنما صنعت هذا ) أي ما ذكر من الصلاة على المكان المرتفع ، ( لتأتموا بي ) أي لتقتدوا بي ، في الصلاة أولا . ( ولتعلموا صلاتي ) أي كيفيتها ثانيا قال ميرك : كذا في جميع النسخ الحاضرة من المشكاة بسكون العين وتخفيف اللام ووقع في أصل سماعنا من البخاري ولتعلموا بفتح العين وتشديد اللام وصرح به الشيخ ابن حجر في شرحه . وكذلك النووي في شرح مسلم قلت : وكذا هو في بعض نسخ المشكاة فيكون على حذف إحدى التاءين .(@)(@@) ( 1114 ) ( وعن عائشة قالت صلى ) أي التراويح ( رسول الله في حجرته ) وهي موضع صنعه من الحصير ، في المسجد للإعتكاف . ( والناس يأتمون به ) أي يقتدون به ( من وراء الحجرة ) أي خلفها قال ابن الملك : وإذا كان الإمام والمأموم في المسجد ، من حصير صلى فيها ليالي . وقيل : هي حجرة في النفل . قال الطيبي : قالوا الحجرة هي المكان الذي اتخذه حجرة في المسجد ، من حصير صلى فيها ليالي . وقيل : هي حجرة عائشة وليس بذاك وإلا قالت حجرتي وأيضا صلاته لا تصح في حجرتها ، مع اقتداء الناس به ، في المسجد إلا بشرائط وهي مفقودة ولأنه ثبت أن بابها ، كان حذاء القبلة فإذا لا يتصور اقتداء من كان في المسجد به ، ولأنه لو كان كذلك لم يتكلف في مرض موته ، بأن يهادى [ بين ] رجلين ورجلاه تخطان في الأرض ، قلت : في هذه العلة والتي تليها نظر . تأمل وعبارته وأيضا صلاته لا تصح الخ لا يصح بل الصحيح أن يقال واقتداء الناس به ، وهو في حجرتها لا يصح الخ ثم رأيت ابن حجر ، قال ليس في الحديث دليل لما قاله عطاء وغيره أن الشرط في صحة القدوة بشخص علمه ، بانتقالاته PageV03P170 لا غير أما أولا 
ms1383	 فلأنه لو اكتفى بذلك لبطل السعي ، المأمور به والدعاء إلى الجماعة وكان كل أحد يصلي في بيته ، وسوقه بصلاة الإمام في المسجد وهو خلاف الكتاب والسنة فاشتراط اتحاد موقف الإمام والمأموم ، على ما فصل في الفروع لأنه من مقاصد الاقتداء ، إجتماع جمع في مكان واحد عرفا ، كما عهد عليه الجماعات في العصور الخالية ، ومبنى العبادات على رعاية الأتباع ، وأما ثانيا فلأن المراد بالحجرة ، كما قالوه المحل الذي اتخذه عليه السلام في المسجد ، من حصير حين أراد الاعتكاف ، ويؤيده الخبر الصحيح ( أنه عليه السلام اتخذ حجرة ، من حصير صلى فيها ليالي ) قيل : ويؤيده أيضا ما ثبت ( أن بابها ، كان حذاء القبلة ) وحينئذ لا يتصور اقتداء من بالمسجد به عليه السلام وأنه لو كان كذلك لم يتكلف الخ ، وفي الأول نظر بل يتصور كما هو ظاهر ، وكذا في الثاني لإحتمال أن خروجه كان لحكمة أخرى ، لو لم يكن منها إلا إدخال السرور على المسلمين بخروجه إليهم ، لكفى . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وهو حديث صحيح أخرجه البخاري بنحوه أيضا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1115 ) ( عن أبي مالك الأشعري قال ألا أحدثكم بصلاة رسول الله ) يحتمل أن تكون ألا للتنبيه ، وهو الظاهر ويحتمل أن تكون الهمزة للاستفهام ، ولذا قال ابن حجر : قالوا نعم ويحتمل أنه لما كان من المعلوم محبتهم ، للعلم بصلاته عليه السلام فقبل قولهم قالوا نعم . ( قال : ) أي أبو مالك ( أقام الصلاة ) أي أمر بإقامتها أو أقامها بنفسه . ( وصف الرجال ) بالنصب أي صفهم رسول ا ، يقال : صففت القوم ، فاصطفوا نقله الطيبي . ( وصف خلفهم الغلمان ) أي الصبيان ( ثم صلى بهم فذكر صلاته ) أي وصف الراوي أي أبو مالك صلاة الرسول أي كيفيتها وقال : قال رسول الله كيت وكيت ، فحذف المعطوف عليه ثقة بفهم السامع ذكره الطيبي . ( ثم قال ) أي رسول الله ( هكذا صلاة قال عبد الأعلى ) أي الراوي عن أبي PageV03P171 مالك ( لا أحسبه ) أي لا أظن أبا مالك ( إلا قال ) أي ناقلا عن النبي ( أمتي ) أي هكذا صلاة أمتي ، والمعنى أنه ينبغي لهم أن يصلوا 
ms1384	 ، هكذا وفيه تنبيه نبيه على أن من لا يصلي هكذا ، ليس من أمته التابعين له . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1116 ) ( عن قيس بن عباد ) بضم العين وتخفيف الباء قاله الطيبي وفي التقريب بصري ثقة من الثانية مخضرم مات بعد الثمانين ، ووهم من عده في الصحابة . ( قال بينا أنا في المسجد في الصف المقدم فجبذني ) قال الطيبي : مقلوب جذبني ، ( رجل من خلفي جبذة ) أي واحدة أو شديدة ، ( فنحاني ) بالتشديد أي بعدني وأخرني ( وقام مقامي فوالله ما عقلت صلاتي ) أي ما دريت كيف أصلي وكم صليت لما فعل بي ما فعل ولما حصل عندي بسبب تأخري عن المكان الفاضل مع سبقي إليه ، واستحقاقي له فانتفاء العقل ، مسبب عما قبله والقسم معترض ، ( فلما انصرف ) أي ذلك الرجل الذي جبذني ، ( إذا هو أبي بن كعب ) من أكابر الصحابة ( فقال ) أي لي أذفهم مني التغير ، بسبب ما فعله معي تطييبا لخاطري ( يا فتى لا يسوءك الله ) قال الطيبي : كان الظاهر لا يسوءك ما فعل بك ولما كان ذلك من أمر الله وأمر رسوله ، أسنده إلى الله مزيدا للتسلية . اه . والظاهر أن معناه لا يحزنك الله بي وبسبب فعلي ، ثم ذكر جملة مستأنفة مبينة لعلة ما فعل اعتذارا إليه . ( إن هذا ) أي ما فعلت ( عهد من النبي ) أي وصية أو أمر منه يريد قوله ليلني منكم أولو الأحلام ، والنهي وفيه أن قيسا لم يكن منهم ولذلك نحاه . ( إلينا أن نليه ) أي ومن يقوم مقامه ، من الأئمة . ( ثم استقبل ) أي أبي ( القبلة فقال هلك أهل العقد ) قال الطيبي : أي أهل الولايات ، على الأمصار من عقد الألوية للأمراء ، ومنه هلك أهل العقدة ، أي البيعة المعقودة للولاء ( ورب الكعبة ثلاثا ) أي قال مقوله أو أقسم ثلاثا ( ثم قال والله ما عليهم ) أي على أهل العقد ( آسى ) أي أحزن وهو بهمزة ممدودة على وزن أفعل ، صيغة متكلم أبدلت همزته الثانية ألفا من الأسى وهو الحزن . وقول ابن حجر من الإساءة مقصورا مفتوحا غير صحيح ، وموهم صريح وتحقيقه في قوله تعالى حكاية : 16 ( { فكيف 
ms1385	 آسى } ) [ الأعراف 93 ] . ( ولكن آسى على من أضلوا ) قال الطيبي : أي لا أحزن على هؤلاء الجورة . بل أحزن على أتباعهم ، الذين أضلوهم لعله قال ذلك تعريضا بأمراء عهده . ( قلت يا أبا يعقوب ) وفي PageV03P172 نسخة الهمزة مكتوبة ( ما تعني ) أي تريد ( بأهل العقد قال الأمراء ) بالنصب على تقدير أعني وبالرفع بتقديرهم قال ابن حجر : أي الأمراء على الناس لا سيما أهل الأمصار ، سموا بذلك لجريان العادة ، بعقد الألوية لهم عند التولية . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب الإمامة ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال ابن الملك : مصدر أم القوم في صلاتهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1117 ) ( عن أبي مسعود ) أي الأنصاري وقال ابن حجر : أي البدري ( قال : قال رسول الله : يؤم القوم ) قال الطيبي : بمعنى الأمر أي ليؤمهم ، ( أقرؤهم ) قال ابن الملك : أي أحسنهم قراءة ( لكتاب الله ) . اه . والأظهر أن معناه أكثرهم قراءة ، بمعنى احفظهم للقرآن ، كما ورد أكثركم قرآنا قليل : إنما قدم النبي الأقرأ لأن الأقرأ في زمانه ، كان أفقه إذ لو تعارض فضل القراءة فضل الفقه ، قدم الأفقه إذا كان يحسن من القراءة ما تصح به الصلاة وعليه أكثر العلماء ، فيؤول المعنى إلى أن المراد أعملهم بكتاب الله ، وذهب جماعة إلى تقدم القراءة على الفقه ، وبه قال أبو يوسف : عملا بظاهر الحديث في شرح السنة لم يختلفوا في أن القراءة ، والفقه مقدمان على غيرهما ، واختلفوا في الفقه مع القراءة ، فذهب جماعة إلى تقدمها على الفقه ، وبه قال أصحاب أبي حنيفة : أي بعضهم عملا بظاهر الحديث ، وذهب قوم إلى أن الفقه ، أولى إذا كان يحسن من القراءة ما تصح به الصلاة وبه قال مالك والشافعي لأن الفقيه يعلم ما يجب من القراءة في الصلاة لأنه محصور وما يقع فيها من الحوادث ، غير محصور PageV03P173 وقد يعرض للمصلي ما يفسد صلاته وهو لا يعلم إذا لم يكن فقيها . ( فإن كانوا ) أي القوم ( في القراءة ) أي في مقدارها أو حسنها أو عملها ، أو في العلم بها . ( سواء ) أي مستوين ( فأعلمهم بالسنة ) قال الطيبي : أراد بها الأحاديث فالأعلم بها كان هو الأفقه ، في عهد الصحابة ، واستدل 
ms1386	 به من قال : إن القراءة مقدمة على الفقه كسفيان الثوري ، وبه عمل أبو يوسف ، وخالفه صاحباه ، وقالا الفقيه أولى إذا كان يعلم من القرآن قدر ما تجوز به الصلاة لأن الحاجة في الصلاة إلى الفقه ، أكثر وإليه ذهب مالك والشافعي وأجابوا عن الحديث بأن الأقرأ في ذلك الزمان ، كان أعلم بأحوال الصلاة ، ولا كذلك في زماننا قال ابن حجر : وبعض أصحابنا ، يقدم الأقرأ كما دل عليه الحديث وقال مالك والشافعي : يقدم الأفقه لتقديمه عليه السلام أبا بكر في الصلاة على غيره ، مع أنه عليه السلام نص على أن غيره أقرأ منه بل لم يجمع القرآن في حياته عليه السلام إلا أربعة من الأنصار أبي ومعاذ وزيد بن ثابت وأبو زيد رواه البخاري ، وقال النووي : لكن في قوله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، دليل على تقديم الاقرأ مطلقا . وأجاب عنه غير واحد بأنه قد علم أن المراد بالأقرأ في الخبر الأفقه في القرآن فإذا استووا في القرآن ، فقد استووا في فقهه ، فإذا زاد أحدهم بفقه السنة فهو أحق فلا دلالة في الخبر على تقديم الأقرأ مطلقا . بل على تقديم الأقرأ الأفقه ، في القراءة على من دونه ولا نزاع فيه وقضية كلام الشافعي وجرى عليه جمع من أصحابه أن المراد بالأقرأ الأكثر حفظا لا قرآنا واعترض بأن في رواية لمسلم ( أقرؤهم لكتاب الله ) ، وأكثرهم قراءة . فقوله وأكثرهم قراءة يؤيد القول الثاني أن المراد به الأكثر قرآنا ، وفي خبر وليؤمكم أكثركم قرآنا . اه . والظاهر أن النبي إنما قدم أبا بكر لكونه جامعا للقرآن والسنة والسبق والهجرة والسن والورع وغير ذلك مما لم يجتمع في غيره من الصحابة ، وبهذا صار أفضلهم ، ولا ينافي أن يكون في المفضول مزية من وجه على الأفضل ، فتأمل فإنه موضع زلل ومحل خطل . ( فإن كانوا ) أي بعد استوائهم في القراءة ( في السنة ) أي في العلم بها لأنه لا عبرة بالرواية دون الدراية في هذا المقام . ( سواء فأقدمهم هجرة ) أي انتقالا من مكة إلى المدينة ، قبل الفتح فمن 
ms1387	 هاجر أولا فشرفه أكثر من هاجر بعده قال تعالى : 16 ( { لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل } ) [ الحديد 10 ] . الآية وقال الطيبي : الهجرة اليوم منقطعة وفضيلتها موروثة ، فأولاد المهاجرين مقدمون على غيرهم . اه . وهو موضع بحث قال ابن الملك : والمعتبر اليوم الهجرة المعنوية ، وهي الهجرة من المعاصي فيكون الأورع أولى . ( فإن كانوا ) أي بعد استوائهم فيما سبق . ( في PageV03P174 الهجرة سواء فأقدمهم سنا ) أي في الإسلام لأنه في معنى الأقدم في الهجرة والأسبق في الإيمان ، ويؤيده ما في رواية مسلم فأقدمهم مسلما وقال ابن الملك : وإنما جعل الأسن أقدم ، لأن في تقديمه تكثير الجماعة قال ابن الهمام : وأحسن ما يستدل به لمختار الجمهور ، حديث مروا أبا بكر فليصل وكان ثمة من هو أقرأ منه لا أعلم دليل الأول ، قوله عليه السلام أقرؤكم أبي ودليل الثاني ، قول أبي سعيد كان أبو بكر أعلمنا وهذا آخر الأمر من رسول الله فيكون المعول عليه أقول ولزيادة سبقه بالإيمان وتقدمه في الهجرة وكبر سنة في الإسلام . قال : وروى الحاكم عنه عليه السلام أن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم ، فإن صح وإلا فالضعيف غير الموضوع ، يعمل به في فضائل الأعمال ، ثم محل ما بعد التساوي في العلم والقراءة ، والذي في الحديث الصحيح بعدهما التقديم بالهجرة وقد انتسخ وجوب الهجرة ، فوضعوا مكانها الهجرة عن الخطايا وفي حديث المهاجر ، ممن هجر الخطايا والذنوب ، إلا أن يكون أسلم في دار الحرب ، فإنه تلزمه الهجرة إلى دار الإسلام ، فإذا هاجر فالذي نشأ في دار الإسلام أولى منه ، إذا استويا فيما قبلها وكذا إذا استويا في سائر الفضائل ، إلا أن أحدهما أقدم ورعا قدم ، وحديث وليؤمكما أكبر كما تقدم في باب الأذان ، فإن كانوا في السن سواء فأحسنهم خلقا ، فإن كانوا سواء فأحسبهم ، فإن كانوا سواء فأصبحهم وجهه ، فإذا استووا في الحسن فأشرفهم نسبا ، فإن كانوا سواء في هذه كلها أقرع بينهم أو الخيار إلى القوم . ( ولا يؤمن الرجل ، الرجل في سلطانه ) أي في مظهر سلطنته ومحل ولايته أو فيما 
ms1388	 يملكه أو في محل يكون في حكمه ، ويعضد هذا التأويل الرواية الأخرى في أهله . ورواية أبي داود في بيته ولا سلطانه ولذا كان ابن عمر ، يصلي خلف الحجاج وصح عن ابن عمر أن إمام المسجد مقدم على غير السلطان ، وتحريره أن الجماعة شرعت لاجتماع المؤمنين على الطاعة وتألفهم ، وتوادهم فإذا أم الرجل الرجل في سلطانه ، أفضى ذلك إلى توهين أمر السلطنة وخلع ربقة الاجتماع ، فلا يتقدم رجل على ذي السلطنة ، لا سيما في الأعياد والجمعات ، ولا على إمام الحي ورب البيت إلا بالأذن قاله الطيبي . ( ولا يقعد ) بالجزم وقيل : بالرفع أي الرجل ( في بيته ) أي بيت الرجل الآخر ( على تكرمته ) كسجادته أو سريره ، وهي في الأصل مصدر كرم تكريما ، أطلق مجازا على [ ما ] يعد للرجل إكراما له في منزله ( إلا بإذنه ) قال ابن الملك : متعلق بجميع ما تقدم ( رواه مسلم وفي رواية له ولا يؤمن الرجل الرجل في أهله ) أي ولو كان أفضل منه لما تقدم إلا بإذنه .(@)(@@) PageV03P175(@)(@@) ( 1118 ) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله إذا كانوا ) أي القوم ( ثلاثة ) أي واثنين كما أفاده الخبر السابق ، أن الجماعة تحصل بهما . ( فليؤمهم أحدهم ) إشارة إلى جواز إمامة المفضول ( وأحقهم بالإمامة أقرؤهم ) فإن إمامته أفضل . قال الطيبي : كان أصحاب النبي يسلمون كبارا أي غالبا فيتفقهون قبل أن يقرؤا ، ومن بعدهم يتعلمون القراءة صغارا قبل أن يتفقهوا فلم يكن فيهم قارىء إلا وهو فقيه . اه . فالعبرة بالفقه المتعلق بأمر الصلاة ، فالأفقه بالمعاملات ، لم يكن أولى بالإمامة من الأقرأ . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه النسائي ( وذكر حديث مالك بن الحويرث في باب بعد باب فضل الأذان ) والحديث هو قال أتيت النبي ، أنا وابن عم لي ، فقال إذا سافرتما فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما ففيه تفضيل الإمامة ، فهو بباب الإمامة أولى فلا معنى لتغيير التصنيف ، مع وجود الوجه الأدنى فضلا عن الأعلى ، ثم يحتاج إلى الاعتذار المشير إلى الاعتراض ، لا يقال صدر الحديث في الأذان لأن تقديمه لتقدمه في الوجود ، ومنه تقدم بلال على النبي في 
ms1389	 دخول الجنة تقدم الخادم على المخدوم ، ففيه ايماء إلى فضيلة الإمامة وكذلك الحديث الآتي قريبا فالحاصل أن حديث مالك بن الحويرث ، كان في المصابيح هنا في آخر الفصل الأول ونقله صاحب المشكاة فذكره في باب بعد باب فضل الأذان [ ووهم ابن حجر حيث قال : وذكر في المصابيح حديث مالك في باب بعد باب فضل الأذان ] فراجعه . اه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1119 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله ليؤذن لكم ) أمر استحباب ( خياركم ) أي من هو أكثر صلاحا ، ليحفظ نظره عن العورات ، ويبالغ في محافظة الأوقات الجوهري الخيار PageV03P176 خلاف الأشرار ، والخيار الاسم من الاختيار ، وإنما كانوا خيارا لما ورد أنهم أمناء لأن أمر الصائم من الإفطار والأكل والشرب والمباشرة ، منوط إليهم وكذا أمر المصلي لحفظ أوقات الصلاة ، يتعلق بهم فهم بهذا الاعتبار مختارون ذكره الطيبي . ( وليؤمكم ) بسكون اللام وتكسر ( قراؤكم ) بضم القاف وتشديد الراء وأما ما وقع في أصل ابن حجر ، بلفظ أقرؤكم فمخالف للأصول الصحيحة ، وكلما يكون أقرأ فهو أفضل إذا كان عالما بمسائل الصلاة فإن أفضل الاذكار ، وأطولها وأصعبها في الصلاة إنما هو القراءة وفيه تعظيم لكلام الله ، وتقديم قارئه وإشارة إلى علو مرتبته ، في الدارين كما كان يأمر بتقديم الأقرأ في الدفن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وابن ماجه أيضا وفي خبر عند الدارقطني والحاكم ( إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم ، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) .(@)(@@) ( 1120 ) ( وعن أبي عطية العقيلي ) بالتصغير قال ابن حجر : منسوب لعقيل بن كعب قال ميرك : سئل أبو حاتم عن أبي عطية هذا فقال لا يعرف ولا يسمى كذا ذكره الشيخ الجزري . اه . ولم يذكره المؤلف في أسماء رجاله في التابعين ( قال كان مالك بن الحويرث ) أي الليثي وفد على النبي وأقام عنده عشرين ليلة وسكن البصرة قاله المؤلف . ( يأتينا ) أي لزيارتنا ( إلى مصلانا ) أي مسجدنا ( يتحدث ) أي مالك وفي نسخة نتحدث بصيغة المتكلم أي من كلام رسول الله وغيره ، ( فحضرت الصلاة يوما ) أي وقتها ( قال أبو عطية فقلنا له تقدم فصله ) بهاء 
ms1390	 السكت ( قال لنا قدموا رجلا منكم يصلي بكم ) أي إماما ( وسأحدثكم لم لا أصلي بكم ) أي ولو أني أفضل من رجالكم ، لكونه صحابيا وعالما . ( سمعت رسول الله يقول من زار قوما فلا يؤمهم وليؤمهم رجل منهم ) فإنه أحق من الضيف ، وكأنه امتنع من الإمامة مع وجود الاذن منهم عملا بظاهر الحديث ، ثم إن حدثهم بعد الصلاة فالسين للاستقبال وإلا فلمجرد التأكيد . ( رواه أبو داود والترمذي ) قال ابن حجر : وحسن ( والنسائي إلا أنه ) أي النسائي ( اقتصر على لفظ النبي ) أي قوله ( ) وهو من زار الخ ولم يذكر صدر الحديث .(@)(@@) PageV03P177(@)(@@) ( 1121 ) ( وعن أنس قال : استخلف رسول الله ) أي أقام مقام نفسه في مسجد النبي ، حين خرج إلى الغزو ( ابن أم مكتوم ) اسمه عبد الله ( يؤم الناس ) بيان الاستخلاف ، وقال ابن حجر : أي استخلافا عاما على المدينة مرتين على ما روى وخاصا بكونه يؤم الناس . ( وهو أعمى ) قال ابن الملك : كراهة إمامة الأعمى ، إنما هي إذا كان في القوم سليم أعلم منه ، أو مساويا له علما . وقال ابن حجر : فيه جواز إمامة الأعمى ، ولا نزاع فيه وإنما النزاع في أنه أولى من البصير ، أو عكسه قال التوربشتي : استخلفه على الإمامة ، حين خرج إلى تبوك مع أن عليا رضي الله عنه فيها لئلا يشغله شاغل ، عن القيام بحفظ من يستحفظه ، من الأهل حذرا أن ينالهم عدو بمكروه ، وقال ابن حجر : يمكن أن يوجه بأنه لو استخلفه في ذلك أيضا لوجد الطاعن في خلافة الصديق سبيلا ، وإن ضعف قلت : ونظيره جعل الله تعالى نبيه أميا ، غير كاتب قال تعالى : 16 ( { وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون } ) [ العنكبوت 48 ] . وفيه إشارة إلى أنه لو قرأ وكتب [ ما ] كان يرتاب فيه المحقون قال الأشرف : وروى أنه استخلفه مرتين أي استخلافا عاما ، وقيل : استخلفه على الإمامة في المدينة ، وقيل : في ثلاث عشرة غزوة . اه . ولعل هذا كله جبر لما وقع له في سورة عبس وتولى ، ( رواه أبو داود ) قال ميرك : وسكت عليه .(@)(@@) ( 1122 ) ( وعن أبي 
ms1391	 إمامة قال : قال رسول الله ثلاثة ) أي أشخاص ( لا تجاوز صلاتهم آذانهم ) جمع الاذن الجارحة أي لا تقبل قبولا كاملا أو لا ترفع إلى الله رفع العمل الصالح ، قال التوربشتي : بل أدنى شيء من الرفع ، وخص الآذان بالذكر لما يقع فيها من التلاوة والدعاء ، ولا تصل إلى الله تعالى قبولا وإجابة ، وهذا مثل قوله عليه السلام في المارقة يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم ، عبر عن عدم القبول بعدم مجاوزة الآذان . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد لا يرفع عن آذانهم فيظلهم ، كما يظل العمل الصالح صاحبه يوم القيامة . قيل : هؤلاء استوصوا بالمحافظة على ما يجب عليهم ، من مراعاة حق السيد والزوج والصلاة ، فلما لم يقوموا بما استوصوا لم تتجاوز طاعتهم ، عن مسامعهم كما أن القارىء الكامل هو أن يتدبر القرآن بقلبه ويتلقاه بالعمل ، فلما لم يقم بذلك لم يتجاوز من صدره إلى ترقوته . ( العبد الآبق ) أي أولهم أو PageV03P178 منهم أو أحدهم ( حتى يرجع ) أي إلى أمر سيده وفي معناه الجارية الآبقة ( وامرأة باتت ) وفي اختياره على ظلت نكتة لا تخفى . ( وزوجها عليها ساخط ) هذا إذا كان السخط لسوء خلقها ، أو سوء أدبها ، أو قلة طاعتها أما إن كان سخط زوجها من غير جرم ، فلا إثم عليها قاله ابن الملك : وقال المظهر : هذا إذا كان السخط لسوء خلقها ، وإلا فالأمر بالعكس . ( وإمام قوم ) أي الإمامة الكبرى ، أو إمامة الصلاة . ( وهم له ) وفي نسخة لها أي الإمامة ( كارهون ) أي لمعنى مذموم في الشرع وإن كرهوا الخلاف ذلك فالعيب عليهم ولا كراهة . قال ابن الملك : أي كارهون لبدعته أو فسقه أو جهله ، وأما إذا كان بينه وبينهم كراهة وعداوة بسبب أمر دنيوي ، فلا يكون له هذا الحكم في شرح السنة . قيل : المراد إمام ظالم ، وأما من أقام السنة فاللوم على من كرهه وقيل : هو إمام الصلاة ، وليس من أهلها فيتغلب فإن كان مستحقا لها فاللوم على من كرهه قال أحمد : إذا كرهه واحد أو اثنان أو ثلاثة فله أن يصلي بهم حتى يكرهه أكثر 
ms1392	 الجماعة . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) قال ابن حجر : هذا حديث حسن غريب . قال ميرك : أي من هذا الوجه ورواه ابن ماجه قلت : أي عن ابن عباس وسيأتي في آخر الفصل الثالث .(@)(@@) ( 1123 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ثلاثة لا تقبل منهم صلاتهم ) قال ابن الملك : أراد نفي كمال الصلاة ، قلت : لا يلزم من نفي القبول ، نقصان أصل الصلاة إذ المراد بنفي القبول نفي الثواب ، ولو كانت الصلاة على وجه الكمال ( من تقدم ) أي للإمامة الصغرى أو الكبرى ( قوما ) وهو في الأصل مصدر قام فوصف به ثم غلب عى الرجال ( وهم له كارهون ) أي لمذموم شرعي أما إذا كرهه البعض فالعبرة بالعالم . ولو انفرد وقيل : العبرة بالأكثر ، ورجحه ابن حجر ولعله محمول على أكثر العلماء ، إذا وجدوا وإلا فلا عبرة بكثرة الجاهلين قال تعالى : 16 ( { ولكن أكثرهم لا يعلمون } ) [ النحل 38 ] . ( ورجل أتى الصلاة ) أي حضرها ( دبارا ) بكسر الدال وانتصابه على المصدر أي إتيان دبار وهو يطلق على آخر الشيء ، وقيل : جمع دبر وهو آخر أوقات الشيء ( والدبار أن يأتيها ) أي من غير عذر ( بعد أن تفوته ) أي الصلاة جماعة أو أداء قال ابن الملك : هذا إذا اتخذه عادة . قال الطيبي : في الغريبين عن ابن الأعرابي ، الدبار جمع الدبر والدبر آخر أوقات الشيء ، أي يأتي الصلاة بعد ما يفوت الوقت . PageV03P179 قال ابن حجر : بأن لا يدركها كاملة فيه وفي الفائق قبال الشيء ودباره أوله وآخره ، وهذا التفسير ظاهر أنه من الراوي . ( ورجل اعتبد محررة ) أي اتخذ نفسا معتقة عبدا أو جارية . قال ابن الملك : تأنيث محررة بالحمل على النسمة ، لتناول العبيد والإماء . قال الطيبي : يقال أعبدته واعتبدته إذا اتخذته عبدا ، وهو حر وذلك بأن يأخذ حرا فيدعيه عبدا ، ويتملكه أو يعتق عبده ثم يستخدمه كرها أو يكتم عتقه استدامة لخدمته ، ومنافعه ، قال : في المفاتيح شرح المصابيح . في بعض النسخ محررة بالضمير المجرور قال ميرك : نقلا عن التصحيح هكذا وقع في الرواية الصحيحة محررة يعني نفسا أو نسمة وقيل : خص المحررة 
ms1393	 لضعفها وعجزها ، بخلاف المحرر لقوته بدفعه . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1124 ) ( وعن سلامة ) قال ميرك : صحابية ( بنت الحر ) ضد العبد حديثها عند أهل الكوفة ذكره المؤلف . ( قالت : قال رسول الله : إن من أشراط الساعة ) أي علاماتها المذمومة ، واحدها شرط بالتحريك . قال الخطابي : أنكر بعضهم ، هذا التفسير وقيل : هي ما ينكره الناس ، من صغار الساعة ، قبل أن تقوم ( أن يتدافع أهل المسجد ) أي يدرأ كل من أهل المسجد الإمامة عن نفسه ويقول لست أهلا لها لما ترك تعلم ما تصح به الإمامة ذكره الطيبي أو يدفع بعضهم بعضا إلى المسجد ، أو المحراب ليؤم بالجماعة فيأبى عنها لعدم [ صلاحيته لها ، لعدم ] علمه بها قال ابن الملك : ( لا يجدون إماما ) أي قابلا للإمامة ( يصلي بهم ) أي لله تعالى ، ولذا أجاز المتأخرون من أصحابنا ، أخذ الأجرة على الإمامة والآذان ، ونحوهما من تعليم القرآن بخلاف المتقدمين فإنهم كانوا يحرمون الأجرة على العبادة . ( رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : وقد نص الشافعي ، وغيره على ضعفه قال ابن حجر : وفي الأحياء : يكره تدافع الإمامة ، لما قيل : أن قوما دافعوها فخسف بهم ، ولو استدل بالخبر المذكور لكان أولى على أن ما حكاه بصيغة قيل : رواه عبد الرزاق في مسنده حديثا بلفظ ( تنازع ثلاثة في الإمامة فخسف بهم ) وظاهره أن محل الكراهة ما إذا تدافعوها لا لغرض شرعي ، وإلا كأن أعرض عنها غير الأفقه مثلا رجاء تقدم الأفقه فلا يكره ولا ينافي ذلك قوله في الأحياء أيضا أن التقدم على من هو أفقه أو أقرأ منه منهى عنه لإمكان حمله ، على ما إذا علم منه الامتناع أما ما دام يرجو تقدمه فالامتناع أولى .(@)(@@) ( 1125 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : الجهاد واجب عليكم ) أي فرض PageV03P180 عين ، في حال وفرض كفاية في أخرى . ( مع كل أمير ) أي سلطان أو ولى أمره ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) فإن الله قد يؤيد الدين بالرجل الفاجر ، قال ابن حجر : فيه جواز كون الأمير فاسقا جائرا ، وأنه لا ينعزل بالفسق 
ms1394	 والجور ، وأنه تجب طاعته ما لم يأمر بمعصية وخروج جماعة من السلف على الجورة ، كان قبل استقرار الإجماع على حرمة الخروج على الجائر . اه . ويشكل بظهور المهدي ودعوته الخلاف مع وجود السلاطين في زمانه . ( والصلاة ) أي بالجماعة ( واجبة عليكم ) أي بالجماعة كما تقدم من القول المختار ، وهو فرض عملي لا اعتقادي لثبوته بالسنة ، وهي آحاد وقال ابن حجر . أي على الكفاية لا الأعيان . اه . وهو في غاية من البعد ، عن شعار الإسلام وطريق السلف العظام ، لأنه يؤدي إلى أنه لو صلى شخص واحد مع الإمام في مصر لسقط عن الباقين . ( خلف كل مسلم ) إذا كان إماما ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) قال ابن الملك : أي جاز اقتداؤكم خلفه لورود الوجوب بمعنى الجواز ، لإشتراكهما في جانب الاتيان بهما ، وهذا يدل على جواز الصلاة خلف الفاسق ، وكذا المبتدع إذا لم يكن ما يقوله كفرا والحديث حجة على الإمام مالك في عدم اجازته إمامة الفاسق . قلت : في أمره بالصلاة خلف الفاجر ، مع أن الصلاة خلف الفاسق والمبتدع مكروهة ، عندنا دليل على وجوب الجماعة فتأمل ويؤيده القرينتين السابقة واللاحقة . ( والصلاة ) أي صلاة الجنازة ( واجبة ) أي فرض كفاية عليكم أن تصلوا . ( على كل مسلم ) أي ميت ظاهره الإسلام ( برا كان أو فاجرا وإن عمل الكبائر ) قال ابن الملك : هذا يدل على أن من أتى الكبائر لا يخرج عن الإسلام ، وأنها لا تحبط الأعمال الصالحة ، يعني خلافا للمبتدعة فيهما . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : أي من طريق مكحول عن أبي هريرة ورواه الدارقطني بمعناه وقال مكحول : لم يلق أبا هريرة قلت : فالحديث منقطع لا يصلح حجة على الإمام مالك ، على ما ذكره ابن الملك والله أعلم . لكن قال ابن الهمام : أعله الدارقطني بأن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة ، ومن دونه ثقات وحاصله أنه من مسمى الارسال عند الفقهاء وهو مقبول عندنا وقد روى هذا المعنى من عدة طرق للدارقطني ، وأبي نعيم والعقيلي وكلها مضعفة من قبل بعض الرواة وبذلك يرتقي إلى درجة الحسن 
ms1395	 عند المحققين وهو الصواب وقال ابن حجر : ويوافقه [ خبر ] الدارقطني ( اقتدوا بكل بر وفاجر ) ، وهو وإن كان مرسلا لكنه اعتضد بفعل السلف ، فإنهم كانوا يصلون وراء أئمة الجور ، وروى الشيخان أن ابن عمر كان يصلي خلف الحجاج ، وكذا كان أنس يصلي خلفه أيضا واحتمال الخوف يمنعه PageV03P181 أن ابن عمر كان لا يخافه لأن عبد الملك ، كان ممتثلا لما يأمره به ابن عمر فيه وفي غيره ومن ثم كان يجعل أمر الحج له ويأمر الحجاج باتباعه فيه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1126 ) ( عن عمرو بن سلمة ) بكسر اللام صحابي صغير كذا في التقريب وفي الأنساب له صحبة وقال المؤلف : مختلف في صحبته قال العسقلاني : ففي الحديث أن أباه وفد وفيه اشعار بأنه لم يفد وأخرج ابن منده من طريق حماد بن سلمة ما يدل على أنه وفد أيضا وكذلك أخرجه الطبراني . وقال في التهذيب : قالوا ولم ير النبي ، وقيل : رآه وليس بشيء وأبوه صحابي . وقال ميرك : أخرج له البخاري هذا الحديث ولم يخرج له مسلم شيئا كان يؤم قومه على عهد النبي ولم يختلف في قدوم أبيه على النبي ولولا صحة قدومه ، أيضا لما أخرج له البخاري حديثه كذا قاله الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح . ( قال كنا بماء ) أي ساكنين بمحل ماء قال الطيبي : بماء خبر كان وقوله ( ممر الناس ) أي عليه صفة لماء أو بدل منه أي نازلين بمكان ، فيه ماء يمر الناس عليه قال العسقلاني : يجوز في ممر الحركات . اه . ووجهها ظاهر والجر على البدل هو الأولى كما لا يخفى قال الطيبي : وقوله ( يمر بنا ) استئناف أو حال من ضمير الاستقرار في الخبر ( الركبان ) بضم الراء جمع الراكب للبعير خاصة على ما في القاموس . ( نسألهم ) أي نقول لهم ( ما للناس ) أي بالناس وقيل أي ما طرأ للناس حتى ظهر عليهم القلق والفزع ( ما للناس ) قال الطيبي : سؤالهم هذا يدل على حدوث أمر غريب ، ولذا كرروه وقالوا . ( ما هذا الرجل ) يدل على سماعهم منه ، نبأ عجيبا فيكون سؤالهم عن وصفه بالنبوة ولذلك وصفوه 
ms1396	 بالنبوة . كذا قاله الطيبي : أي هذا الرجل الذي نسمع عنه نبأ عجيبا ، أي ما وصفه ( فيقولون ) أي الركبان في جواب أهل الماء ( يزعم ) أي الرجل يعني يظن وكان من عبر بها إذ ذاك شاكا في صدقه على أنها قد تستعمل بمعنى قال مجردة عن إشعار بكذب فالمعنى يقول ويدعى . ( إن الله أرسله ) إلى الناس كافة ( أوحى ) أي الله ( إليه ) بتبليغ التوحيد والرسالة ، ( أوحى إليه كذا ) أي آية كذا أو سورة كذا قال الطيبي : كناية عن القرآن . ( فكنت PageV03P182 أحفظ ذلك الكلام ) أي من كلام الله تعالى على لسانهم ، وهذا من باب رب حامل فقه غير فقيه . وقال ابن حجر : أي ذلك الكلام ، الذي ينقلونه عنه من قرآن وغيره ( فكأنما يغري ) بالغين المعجمة والراء مضارع مجهول من باب التفعيل وقيل : من باب الأفعال ، أي يلصق مثل الغراء وهو الصمغ . ( في صدري ) ولذا قيل : الحفظ في الصغر ، كالنقش في الحجر . وفي نسخة يقرأ من القرآن مخففا ، وفي نسخة يقرى بالتشديد من التقرية أي يجمع قال ميرك : وهاتان روايتان ، للكشميهني في البخاري ورواية الأكثر فيه يقرأ من القراءة مجهولا وإماما وقع في أصل نسخ المشكاة الحاضر فهي رواية الإسماعيلي كذا حققه الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري وفي نسخة يقر بتشديد الراء قال الشيخ ابن حجر : كذا للكشميهني بضم أوله وفتح القاف وتشديد الراء من القراء وفي رواية عنه بزيادة ألف مقصورة ، من التقرية أي يجمع وللأكثر بهمزة من القراءة وللإسماعيلي يغري بمعجمة وراء ثقيلة أي يلصق بالغراء ، ورجحها عياض ونقله ميرك . ووجد بخط الشيخ عفيف الدين يغري بالمعجمة والمهملة والتحتانية المفتوحة في أوله وهو المفهوم من الطيبي . أيضا قال الطيبي : أي يلصق به يقال غرى هذا الحديث في صدري ، بالكسر يغري بالفتح كأنه ألصق بالغراء والغراء بالمد والقصر أي ما يلصق به الأشياء يتخذ من أطراف الجلود ، والسمك . كذا في النهاية وفي الصحاح الغراء إذا فتحت الغين قصرت وإذا كسرت مددت قلت : ليس في الطيبي إلا بيان أصل اللغة ، وليس فيه ما 
ms1397	 يدل على أنه مجرد أو مزيد معلوم أو مجهول ، من التفعيل أو الأفعال ارادة للمبالغة ومع هذا الاحتمال لا يصلح للإستدلال خصوصا في رواية الحديث ، وفي نسخة في حاشية كتاب الشيخ عفيف يقرىء بفتح أوله أي التحتانية وبالقاف والراء أي بعده ألف مبدلة وهو ليس بظاهر أي معلوميته لأنه ذكر في الصحاح قريت الماء في الحوض أي جمعته والبعير يقري العلف في شدقه أي يجمعه فالظاهر ضم أوله والحاصل أن المعتمد ما ذكره العسقلاني من رواية الإسماعيلي . ( وكانت العرب ) أي ما عدا قومه عليه السلام والمراد أكثرهم . ( تلوم ) بحذف إحدى التاءين بمعنى تنتظر ( بإسلامهم الفتح ) أي فتح مكة يعني النصرة والظفر على قومه ، لأنه إذا قهرهم وهم أشد العرب شكيمة وأكثرهم عدة وأقواهم شجاعة فغيرهم أولى ( فيقولون ) تفسير لقوله تلوم أنث الضمير أولا باعتبار الجماعة وجمع ثانيا باعتبار المعنى ( أتركوه وقومه ) الواو للمعية ( فإنه إن ظهر ) أي غلب النبي ءعليهم ) أي على قومه ( فهو نبي صادق ) إذ لا يتصور غلبته عليهم ، كذلك إلا بمحض المعجزة الخارقة للعادة القاضية بأنه لا يظهر عليهم ، لضعفه وقوتهم . ( فلما كانت وقعة الفتح ) أي فتح مكة في رمضان سنة ثمان من الهجرة ( بادر ) أي PageV03P183 سارع وسابق ) كل قوم بإسلامهم وبدر أبي قومي ) أي غلبهم وسبقهم ( بإسلامهم ) قال الطيبي : قوله بدر من باب المغالبة ، أي بادر أبي القوم فبدرهم أي غلبهم في البدر بالكسر أي بالمبادرة . ( فلما قدم ) أي أبي من عنده وهذا بظاهره يدل على عدم وفده مع أبيه . ( قال ) أي لهم ( جئتكم والله من عند النبي حقا ) قال الطيبي : هذا حال من الضمير العائد إلى الموصول أعني الألف واللام في النبي على تأويل الذي نبىء حقا . اه . أو حال كونه محقا قاله ابن حجر . أو حق هذا القول حقا ( فقال ) أي النبي قولا من جملته ( صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة ) ، أي وقتها ( فليؤذن أحدكم ) أي وخياركم خير لكم فلا ينافي الخبر الآخر ، فليؤذن لكم خياركم 
ms1398	 ، لأن هذا البيان الأفضل ، وذلك لبيان الأجزاء . ( فليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا ) أي تأملوا في تعيين إمام ( فلم يكن أحد أكثر ) بنصبه وفي نسخة برفعه أي فلم يوجد أحد أكثر ( قرآنا مني لما كنت أتلقى ) أي أتلقن وآخذ وأتعلم ( من الركبان ) كما تقدم ( فقدموني بين أيديهم ) أي للإمامة ( وأنا ابن ست أو سبع سنين ) الجملة حالية وهذا يؤيد القول بأن أقل سن التحمل خمس سنين وهو سن محمود بن الربيع ، الذي ترجم البخاري فيه باب متى يصح سماع الصغير ، وأورده فيه حديث الزهري عن محمود بن الربيع أنه قال عقلت من رسول الله مجة مجها في وجهي ، وأنا ابن خمس سنين من دلو وفي رواية من بئر كانت في دارهم وعليه عمل المتأخرين وقيل : يعتبر كل صغير بحاله ، وإن كان دون خمس سنين ونقل أن ابن أربع سنين حمل إلى المأمون ، قد قرأ القرآن ونظر في الرأي غير أنه إذا جاع يبكي ، لكن قال السخاوي ، في ثبوت هذه الحكاية نظر نعم صح لي أن المحب ابن الهاشم حفظ القرآن ، والعمدة وجملة من الكافية والشافية ، وقد استكمل خمسا وكان يسئل عما قبل الآية فيجيب بدون توقف . ( وكانت علي بردة ) أي يمانية ( كنت إذا سجدت تقلصت ) أي اجتمعت وانضمت وارتفعت إلى أعالي البدن . ( عني ) لقصرها وضيقها حتى يظهر شيء من عورتي . ( فقالت امرأة من الحي ) أي القبيلة ( ألا تغطون ) بتخفيف اللام فالهمزة للإنكار وفي PageV03P184 نسخة بتشديدها على التحضيض ( عنا ) أي عن قبلنا أو عن جهتنا ( است قارئكم ) بهمزة وصل أي دبره وأغرب ابن حجر ، حيث قال : وإن كان نظر العورة ، من أسفل البدن لا يضر لأن ستر ذلك هو اللائق ، بتقدمه وامامته . ( فاشتروا ) أي ثوبا ( فقطعوا ) بالتشديد ويخفف أي فصلوا ( لي قميصا ) سابلا ( فما فرحت بشيء فرحي ) أي مثل فرحي ( بذلك القميص ) إما لأجل حصول التستر ، وعدم تكلف الضبط ، وخوف الكشف ، وإما فرح به كما هو عادة الصغار ، بالثوب الجديد . ( رواه البخاري ) قال ميرك : نقلا عن التصحيح ورواه النسائي وفي الحديث دليل على 
ms1399	 جواز امامة الصبي . وبه قال الشافعي : وعنه في الجمعة قولان وقال مالك وأحمد لا يجوز وكذا قال أبو حنيفة : واختلف أصحابه في النفل ، فجوزه مشايخ بلخ وعليه العمل عندهم ، وبمصر والشام ومنعه غيرهم وعليه العمل بما وراء النهر انتهى قال الزيلعي : في شرحه للكنز استدل الشافعي على أن الاقتداء بالصبي جائز ، يقول عمرو بن سلمة فقدموني الخ . وعندنا لا يجوز لقول ابن مسعود ، لا يؤم الغلام الذي لا يجب عليه الحدود . وقول ابن عباس لا يؤم الغلام ، حتى يحتلم ولأنه متنفل فلا يجوز أن يقتدى به المفترض ، على ما عرف في موضعه . وأما أمامة عمرو فليس بمسموع من النبي وإنما قدموه باجتهاد منهم لما كان يتلقى من الركبان ، فكيف يستدل بفعل الصبي على الجواز ؟ وقد قال هو بنفسه وكانت علي بردة . الخ والعجب من الشافعية أنهم لم يجعلوا قول أبي بكر الصديق وعمر الفاروق وغيرهم من كبار الصحابة حجة ، واستدلوا بفعل صبي مثل هذا حاله .(@)(@@) ( 1127 ) ( وعن ابن عمر قال : لما قدم المهاجرون الأولون ) أي السابقون ( المدينة ) وفي رواية العصبة بفتح العين وضمها قاله العسقلاني : وبسكون الصاد المهملة قاله عفيف موضع بقباء قبل مقدم النبي ( كان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة وفيهم عمر وأبو سلمة بن عبد الأسد ) هو زوج أم سلمة قبل النبي . قال الطيبي : فيه إشارة إلى أن سالما مع كونه مفضولا ، كان أقرأ وهو مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان من أهل فارس وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وهو معدود في القراء لأنه كان يحفظ منه كثيرا . وقال النبي : ( خذوا القرآن من أربعة ) ، وهو أحدهم انتهى والحديث رواه الترمذي بسند صحيح والحاكم عن ابن عمرو بلفظ ( خذوا القرآن من أربعة ابن مسعود ، وأبي بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وسالم PageV03P185 مولى أبي حذيفة ) . كذا ففي الجامع الصغير للسيوطي وفي إمامة سالم مع وجود عمر دلالة قوية على مذهب من يقدم الأقرأ على الأفقه . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1128 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : ثلاثة لا ترفع 
ms1400	 لهم صلاتهم فوق رؤوسهم شبرا ) ، أي قدر شبر ، وهو كناية عن عدم القبول ( رجل أم قوما وهم له ) أي لإمامته ( كارهون ) ، لعدم قيامه بحق الإمامة ( وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ) ، وما أرضته لعدم قيامها بحق الزوجية . ( واخوان ) بفتحتين ( متصارمان ) أي متقاطعان لعدم قيامهما بحق الإخوة ، وبما ذكرنا ظهر وجه الملاءمة بين الفقر الثلاثة . قال الطيبي : الإخوة إما من جهة النسب أو من جهة الدين ، لما ورد ( لا يحل لمسلم أن يصارم مسلما فوق ثلاث ، أي يهجره ويقطع مكالمته ) . انتهى يعني على خلاف دأبه وعادته لغير غرض شرعي ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : وإسناده حسن قاله النووي : ورواه ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) | 2 ( باب ما على الإمام ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي من مراعاة المأمومين بالتخفيف في الصلاة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1129 ) ( عن أنس قال : ما صليت وراء إمام قط ) أي مع طول عمره فإنه آخر من مات PageV03P186 بالبصرة ، من الصحابة سنة إحدى وتسعين وله من العمر مائة وثلاث سنين . ( أخف صلاة ولا أتم صلاة من النبي ) قال القاضي : خفة الصلاة ، عبارة عن عدم تطويل قراءتها ، والاقتصار على قصار المفصل ، وكذا قصر المفصل . وعن ترك الدعوات الطويلة في الانتقالات وتمامها ، عبارة عن الاتيان بجميع الأركان والسنن واللبث راكعا وساجدا ، بقدر ما يسبح ثلاثا انتهى . وفيه ايهام أنه ما كان يقرأ أوساط المفصل وطوالها ، وقد ثبت قراءته إياها فالمعنى بالخفة أنه ما كان يمططها ويمددها في غير مواضعها ، كما يفعله الأئمة المعظمة حتى في مكة المكرمة في زماننا . فإنهم يمدون في المدات الطبيعية قدر ثلاث ألفات ، ويطولون السكتات في مواضع الوقفات ويزيدون في عدد التسبيحات انتظار الفراغ المكبرين المطولين في النغمات بل كانت قراءته عليه السلام مجودة محسنة مرتلة مبينة ، ومن خاصية قراءته اللطيفة أنها كانت خفيفة على النفوس الشريفة . ولو كانت طويلة لأن الأرواح لا تشبع منها والأشباح لا تقنع بها ، والمذهب عندنا أنه لا ينبغي للإمام أن يطيل التسبيح أو غيره على وجه يمل به القوم بعد الإتيان ، بقدر ألسنة لأن التطويل سبب التنفير ، وأنه مكروه وإن 
ms1401	 رضي القوم بالزيادة لا يكره ولا ينبغي أن ينقص عن قدر أقل السنة في القراءة والتسبيح لمللهم . ( وإن كان ) أي وأنه كان ( ليسمع بكاء الصبي ) ، قال ابن الملك : أن هذه مخففة من الثقيلة ، ولذلك دخلت على فعل المبتدأ ولزمتها اللام فارقة بينها وبين النافية والشرطية . ( فيخفف ) أي صلاته بعد ارادة اطالتها ، كما سيجيء مصرحا ( مخافة ) بفتح الميم أي خوفا ( أن تفتن ) من الفتنة أو الافتتان ، أي من أن تتشوش وتحزن . ( أمه ) وقيل : يشوش قلبها ويزول ذوقها ، وحضورها في الصلاة من فتن الرجل ، أي أصابه فتنة ولا يبعد أن يكون رحمة على الأم والطفل أيضا . قال الخطابي : فيه دليل على أن الإمام إذا أحس برجل ، يريد معه الصلاة وهو راكع جاز له أن ينتظر راكعا ، ليدرك الركعة لأنه لما جاز أن يقتصر لحاجة إنسان في أمر دنيوي ، كان له أن يزيد في أمر أخروي . وكرهه بعضهم ، وقال أخاف أن يكون شركا . وهو مذهب مالك . انتهى وجعل اقتصاره عليه السلام لأمر دنيوي ، غير مرضي وفي استدلاله نظر إذ فرق بين تخفيف الطاعة ، وترك الإطالة لغرض وبين أطالة العبادة بسبب شخص ، فإنه من الرياء المتعارف . وقال الفضيل : مبالغا العبادة لغير الله شرك ، وتركها لغيره تعالى رياء ، والإخلاص أن يخلصك الله تعالى عنهما . وأيضا الإمام مأمور بالتخفيف ومنهي عن الإطالة وأيضا ترك التخفيف مضر لا يمكن تداركه بخلاف ترك الإطالة في الصلاة المذكورة ، فإنه لا يفوت به شيء أصلي أصلا نعم لو صورت المسألة في القعدة الأخيرة لكان له وجه حسن لكني لم أر من ذكره والله أعلم . والمذهب عندنا أن الإمام لو أطال الركوع ، لإدراك الجائي لا تقربا بالركوع لله تعالى فهو مكروه ، كراهة تحريم ، ويخشى عليه منه أمر عظيم ، ولكن لا يكفر بسبب ذلك ، لأنه لم ينو به عبادة غير الله تعالى ، وقيل إن كان لا يعرف الجائي فلا بأس أن يطليل والأصح إن تركه أولى وأما لو أطال الركوع تقربا من غير أن يتخالج قلبه بشيء سوى التقرب لله تعالى ، فلا 
ms1402	 بأس ولا شك أن مثل هذه الحالة في PageV03P187 غاية الندرة ، وهذه المسألة تلقب بمسألة الرياء فالاحتراز والاحتياط فيها أولى . كذا في شرح المنية ملخصا وأما ما روى أبو داود من أنه عليه السلام ( كان ينتظر في صلاته ما دام يسمع وقع نعل ) فضعيف . ولو صح فتأويله أنه كان يتوقف في اقامة صلاته ، أو تحمل الكراهة على ما إذا عرف الجائي ويدل عليه ما صح أنه عليه الصلاة والسلام ( كان يطليل الأولى من الظهر كي يدركها الناس ) ، لكن فيه أن هذا من ظن الصحابي رضي الله عنه والله أعلم بما أراد به . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1130 ) ( وعن أبي قتادة قال : قال رسول الله : إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد اطالتها ) أي اطالة نسبية أو على خلاف عادتي ( فأسمع بكاء الصبي فأتجوز ) أي أختصر ( في صلاتي ) وأثر خص بما تجوز به الصلاة من الاقتصار ، وترك تطويل القراءة والاذكار . قال الطيبي : أي أخفف كأنه تجاوز ما قصده أي ما قصده فعله ، لولا بكاء الصبي ، قال ومعنى التجوز أنه قطع قراءة السوءة [ الطويلة ] وأسرع في أفعاله انتهى . والأظهر أنه شرع ففي سورة قصيرة ، بعد ما أراد ، أن يقرأ سورة طويلة . فالحاصل أنه حاز بين الفضيلتين وهما قصدا الإطالة والشفقة والرحمة وترك الملالة ، ولذا ورد نية المؤمن خير من عمله . ( مما أعلم ) من تعليلية للإختصار أي من أجل ما أعلم ( من شدة وجد أمه ) أي حزنها ومن بيانية لما ( من بكائه ) تعليلية للوجد ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1131 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم للناس ) أي إماما لهم أو اللام بمعنى الباء . ( فليخفف فإن فيهم السقيم ) أي المريض ( والضعيف ) أي في أصل PageV03P188 الخلقة أو في العبادة لأجل الكسالة فبالإطالة تحصل له الملالة ( والكبير ) أي في السن ( وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء ) وكذا إذا كان القوم محصورين ، وليس فيهم أحد من المذكورين ، والحديث بظاهره ينافي قول بعض الشافعية ، أن تطويل الاعتدال والجلوس بين السجدتين ، مبطل للصلاة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1132 ) ( وعن قيس بن أبي حازم قال أخبرني 
ms1403	 أبو مسعود أن رجلا قال والله يا رسول الله أني لأتأخر عن صلاة الغداة ) ، أي صلاة الصبح بالجماعة ( من أجل فلان ) يعني إمام مسجد حيه أو قبيلته . ( مما يطيل بنا ) أي من أجل اطالته بنا ، فمن الأولى تعليلية للتأخر والثانية بدل منها . وقال الطيبي : ابتدائية متعلقة بتأخر والثانية مع ما في حيزها ، بدل منها ومعنى تأخره عن الصلاة أنه لا يصليها مع الإمام . ( فما رأيت رسول الله في موعظة أشد ) بالنصب على الحالية إن كانت الرؤية بصرية وعلى المفعولية إن كانت علمية . ( غضبا منه ) أي من رسول الله ( يومئذ ) لأنه عليه السلام مبعوث للوصل ، وهذا باعث للفصل ، والتقييد بقوله في موعظة مشعر بأنه لم يكن يغضب لنفسه قال الطيبي : أي كان اليوم أشد غضبا منه في الأيام الأخر ، وفيه وعيد على من يسعى في تخلف الغير عن الجماعة . قلت : ولو بإطالة الطاعة . ( ثم قال إن منكم ) أي بعضكم ( منفرين ) أي للناس من الصلاة بالجماعة ، لتطويلكم الصلاة . ( فأيكم ما صلى ) قيل : ما زائدة وقيل : موصوفة منصوبة المحل على المفعول المطلق أي أيكم أي صلاة صلى ( بالناس فليتجوز ) أي ليقتصر على القدر المناسب للوقت . قال الطيبي : ما زائدة مؤكدة لمعنى الابهام في أي وصلى فعل شرط وفليتجوز جوابه ( فإن فيهم ) أي في جملتهم ( الضعيف ) بالعلة أو الهمة ( والكبير ) بالسن تخصيص بعد تعميم . ( وذا الحاجة ) أي ولو كان قويا ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1133 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يصلون ) خبر مبتدأ محذوف أي PageV03P189 أئمتكم يصلون ( لكم ) وأنتم تقتدون بهم ، وتتبعون لهم ، ليحصل ثواب الجماعة لهم ولكم ، ففيه تغليب للخطاب قال القاضي : الضمير الغائب للأئمة ، وهم من حيث أنهم ضمناء لصلاة المأمومين ، فكأنهم يصلون لهم . ( فإن أصابوا ) أي أتوا بجميع ما عليهم من الأركان والشرائط . ( فلكم ) أي لكم ولهم على التغليب لأنه مفهوم بالأولى والمعنى فقد حصل الأجر لكم ولهم ، أو حصلت الصلاة تامة كاملة . ( وإن أخطأوا ) بأن أخلوا ببعض ذلك عمدا أو سهوا ، ( فلكم ) أي الأجر ( وعليهم 
ms1404	 ) أي الوزر لأنهم ضمناء أو فتصح الصلاة لكم ، والتبعة من الوبال والنقصان عليهم ، وهذا إذا لم يعلم المأموم بحاله فيما أخطأه وإن علم فعليه الوبال والاعادة قال المظهر : إنما اقتصر على لكم إذ يفهم من تجاوز ثواب الإصابة إلى غيرهم ، ثبوته لهم وفي شرح السنة فيه دليل على أن الإمام إذا صلى جنبا أو محدثا ، فعليه الإعادة وصلاة القوم صحيحة سواء كان الإمام عالما بحدثه ، متعمدا للإمامة أو جاهلا . اه . وعندنا إذا علم المأموم بطلان صلاة الإمام ، يجب عليه الإعادة . لما روى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أنبأ إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار ( أن علي بن أبي طالب قال في الرجل يصلي بالقوم جنبا قال يعيد ويعيدون ) . ورواه عبد الرزاق بالسند المذكور عن جعفر ( أن عليا صلى بالناس ، وهو جنب أو على غير وضوء ، فأعادوا أمرهم أن يعيدوا ) . وأخرج عبد الرزاق عن أبي أمامة قال : ( صلى عمر بالناس ، جنبا فأعاد ولم يعد الناس فقال له علي قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيد قال فرجعوا إلى قول علي قال القاسم وقال ابن مسعود مثل قول علي ) ويثبت المطلوب أيضا بالقياس على ما لو بان أنه صلى بغير احرام ، لا تجوز صلاتهم اجماعا والمصلي بلا طهارة لا إحرام له . ( فرع ) أمهم زمانا ثم قال إنه كان كافرا ، أو صليت مع العلم بالنجاسة المانعة أو بلا طهارة ليس عليهم إعادة ، لأن خبره غير مقبول في الديانات ، لفسقه باعترافه . كذا في شرح الهداية لابن الهمام ( رواه البخاري وهذا الباب خال ) أي في المصابيح ( عن الفصل الثاني ) أي عن الحسان وهو دفع لوهم الاسقاط ورفع لورود الاعتراض على قوله الفصل الثالث من غير الثاني . PageV03P190(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1134 ) ( عن عثمان بن أبي العاص قال آخر ما عهد ) أي أوصى ( إلي ) وأمرني به ( رسول الله أذا أممت ) بالتخفيف ( قوما ) أي صرت إمام قوم ( فأخف ) بفتح الفاء المشددة ويجوز كسره ( بهم الصلاة ) فيه ثلاث لغات ناشئة من التركيب ، ذكرناها سابقا . ( رواه مسلم وفي 
ms1405	 رواية له ) أي لمسلم ( أن رسول الله ) بفتح أن وقيل بكسرها ( قال له ) أي لعثمان ( أم ) أمر على زنة مد ( قال : قلت يا رسول الله إني أجد في نفسي شيئا ) قال الطيبي : أي أرى في [ نفسي ] ما لا أستطيع على شرائط الإمامة ، وايفاء حقها لما في صدري من الوساوس ، وقلة تحملي القرآن والفقه فيكون وضع اليد على ظهره وصدره لإزالة ما يمنعه منها ، واثبات ما يقويه على احتمال ما يصلح لها من القرآن والفقه . قال النووي : ويحتمل أنه أراد الخوف من حصول شيء من الكبر والاعجاب له ، مقدما على الناس فأذهبه الله ببركة كفه عليه السلام . ( قال ادنه ) أمر من الدنو وهو بهاء السكت لبيان ضم النون أي أقرب معنى . ( فأجلسني بين يديه ثم وضع كفه بين ثديي ) بتشديد الياء ذكره الطيبي وغيره ، ( ثم قال تحول ) أي انقلب ( فوضعها ) أي كفه ( في ظهري بين كتفي ) بالتشديد على التثنية ( ثم قال أم قومك فمن أم قوما فليخفف ) أمر استحباب ( فإن فيهم الكبير وأن فيهم المريض وأن فيهم الضعيف ) كالصبيان والنسوان أو ضعيفي الأبدان ، وإن لم يكن مريضا أو كبيرا . ( وأن فيهم ذا الحاجة ) أي المستعجلة وفي تكرير أن إشارة إلى صلاحية ، كل العلة ( فإذا صلى أحدكم وحده ) أي منفردا ( فليصل كيف شاء ) والتطويل أفضل ، وأما اليوم فأئمتنا إذا صلوا بالناس فيطيلون غاية الإطالة ، ويراعون جميع الآداب الظاهرات ، PageV03P191 وإذا صلوا فرادى فيقتصرون على أدى ما تجوز به الصلاة ولو في بعض الروايات ، والله ولي دينه ، ومع هذا فنحمد الله تعالى على ما بقي بعد الألف من متابعة نبيه وشرف وكرم .(@)(@@) ( 1135 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يأمرنا بالتخفيف ) أي بتخفيف الصلاة إذا كنا إماما . ( ويؤمنا بالصافات ) قيل : بينهما تناف ، وأجيب بأنه إنما يلزم إذا لم يكن لرسول الله فضيلة يختص بها وهو أن يقرأ الآيات الكثيرة في الأزمنة اليسيرة قاله الطيبي . أو إذا لم يكاشف له بحال القوم المناسب للتطويل أو التخفيف . أو يقال إنما فعل ذلك أحيانا لبيان الجواز أو 
ms1406	 لإستغراقه في بحر المناجاة ، أو كان تطويله غير ممل للقوم ، للقيام بمتابعته والتلذذ بتلاوته ، وظهور الفيض الإلهي في اطالته بحيث ينسى السامع جميع حاجاته ، ويتقوى الضعيف في أضعف حالاته ويود كل أن يكون في جمع عمره مصروفا في ركعة من ركعاته عليه السلام ، وهنيئا لمن قرت عينه بالنظر إليه ، والحضور لديه ، ومن الكلمات المستحسنة على الألسنة سنة الوصال سنة وسنة الفراق سنة أذاقنا الله حلاوة الصلاة ولذة المناجاة المنتجة للصلاة المتصلات رواه النسائي .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب ما على المأموم من المتابعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) للإمام ( وحكم المسبوق ) بالجر عطف على ما .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1136 ) ( عن البراء بن عازب قال : كنا نصلي خلف النبي فإذا قال : سمع الله لمن PageV03P192 حمده ) بالضم وقيل : بهاء السكت أي أجاب له وقبل حمده . ( لم يحن ) بفتح الياء وكسر النون وضمها أي لم يعوج ( أحد منا ظهره ) أو لم يثنه من القومة قاصدا للسجود ، ( حتى يضع النبي ) أي يريد أن يضع ( جبهته على الأرض ) قال الطيبي : فيه دلالة على أن السنة للمأموم ، أن يتخلف عن الإمام في أفعال الصلاة مقدار هذا التخلف ، وإن لم يتخلف جاز إلا في تكبيرة الإحرام ، إذ لا بد للمأموم أن يصبر حتى يفرغ الإمام من التكبير . اه . ومذهبنا أن المتابعة بطريق المواصلة واجبة حتى لو رفع الإمام رأسه من الركوع ، أو السجود وقبل تسبيح المقتدي ثلاثا فالصحيح أنه يوافق الإمام ، ولو رفع رأسه من الركوع أو السجود قبل الإمام ، ينبغي أن يعود ولا يصير ذلك ركوعين . قال ابن حجر : وفي رواية إذا رفع من الركوع قاموا قياما ، حتى يرونه قد سجد وإلحاق النون يعد حتى مع كونها بمعنى إلى أن إذ الفعل مستقبل بالنسبة للقيام على لغة من يهمل أن حملا على أختها ما المصدرية ومنه القراءة الشاذة 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 33 ] بضم الميم ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1137 ) ( وعن أنس قال : صلى بنا رسول الله ذات يوم ، فلما قضى صلاته ) أي أداها وفرغ منها ، ( أقبل علينا بوجهه ) تأكيد ( فقال أيها 
ms1407	 الناس إني إمامكم ) يعني وسمي الإمام إماما ليؤتم به ، ويقتدي به على وجه المتابعة . ( فلا تسبقوني بالركوع ، ولا بالسجود ، ولا بالقيام ولا بالانصراف . ) أي بالتسليم وحاصله أن المتابعة واجبة في الأركان الفعلية . قال الطيبي : يحتمل أن يراد بالانصراف ، الفراغ من الصلاة وأن يراد الخروج من المسجد ، قلت الاحتمال الثاني في غاية السقوط لعدم المناسبة بالسابق واللاحق وأيضا لم يعرف النهي عن الخروج من المسجد ، قبل خروجه عليه السلام . ( فإني أراكم من أمامي ) بفتح الهمزة أي قدامي أي خارج الصلاة ( ومن خلفي ) أي داخلها بالمكاشفة أو المشاهدة على طريق خرق العادة . قال ابن الملك : أي كما أراكم من أمامي أراكم من خلفي ، ولعل هذه الحالة تكون حاصلة له في بعض الأوقات ، حين غلبت عليه جهة ملكيته قلت : لا شك أن جهة ملكيته ، على نسبة بشريته غالبة في جميع الحالات ، لا سيما في أوقات المناجاة مع أنه لا يعرف أن الملك دائما يرى من خلفه كما يرى من قدامه ، فالأحسن تقييده بحال الصلاة ، كما يشعر به كلامه عليه السلام . ( رواه مسلم ) PageV03P193 قال ميرك : وهذا لفظه وكان لفظ المشكاة وقع مخالفا للفظ المصابيح وإلا فلا معنى لقوله ، وهذا لفظه وقال ابن حجر : روى ابن حبان وصححه لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ، فمهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت .(@)(@@) ( 1138 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تبادروا الإمام ) أي لا تسبقوه فالمغالبة للمبالغة ( إذا كبر فكبروا ، وإذا قال : 16 ( { ولا الضالين } ) فقولوا آمين ) فيه إشارة إلى الأمر بالاستماع ، كما ورد في رواية وإذا قرأ فانصتوا . قال ابن حجر : أي إذا أراد أن يقول لما مر في بحث التأمين أنه يسن مقارنة تأمينه لتأمين إمامه . قلت : هذا التقدير خطأ مخالف للمطلوب ، فإنه حينئذ يقع تأمين المأمومين ، عند قول الإمام ولا الضالين فيصير مقدما على تأمين الإمام ، ولم يقل به أحد [ من الأئمة ] . ( وإذا ) وفي نسخة فإذا ( ركع فاركعوا ) الفاء التعقيبية تشير إلى مذهبنا الذي قدمنا . ( وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم 
ms1408	 ربنا لك الحمد ) وظاهره التقسيم ، والتوزيع كما عليه أئمتنا . ( متفق عليه إلا أن البخاري لم يذكر وإذا قال 16 ( { ولا الضالين } ) ) يعني مع قوله فقولوا آمين .(@)(@@) ( 1139 ) ( وعن أنس أن رسول الله ركب فرسا فصرع ) بصيغة المجهول أي سقط ( عنه فجحش ) بضم الجيم وكسر الحاء قال الطيبي : أي انخدش وجحش متعد ( شقه الأيمن ) أي تأثر تأثرا ، منعه استطاعة القيام ( فصلى صلاة من الصلوات ) أي المكتوبة قاله القرطبي ، وهو ظاهر العبارة ( وهو ) أي النبي ( قاعد ) جملة حالية ( فصلينا وراءه قعودا فلما انصرف ) أي بالسلام من صلاته ( قال إنما جعل الإمام ليؤتم به ) أي ليقتدي به وزاد في المصابيح فلا تختلفوا عليه أي على الإمام في الصلاة بالتقدم عليه ، والتأخر عنه ، بحيث يوهم قطع القدوة . قاله ابن الملك : PageV03P194 وظاهره شمول النهي عن مخالفة الإمام ، في هيئة الصلاة من القيام والقعود . ( فإذا صلى قائما فصلوا قياما ) مصدر أي ذوي قيام أو جمع أي قائمين ونصبه على الحالية . ( وإذا ركع فاركعوا وإذا رفع ) أي رأسه ( فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد ) وفي نسخة ضعيفة زيادة وإذا سجد فاسجدوا . ( وإذا صلى ) أي الإمام ( جالسا فصلوا جلوسا ) جمع جالس وهو حال بمعنى جالسين قاله ابن الملك . ( أجمعون ) تأكيد للضمير المرفوع في فصلوا وقال ابن هشام : وروى بالنصب على الحال أي إذا جلس للتشهد فاجلسوا ، والمتشهد مصل وهو جالس . كذا أوله بعض أئمتنا ، ولكن يأباه ظاهر صدر الحديث فالمعنى إذا جلس لعذر ، وافقه المقتدون . فقيل : هو منسوخ بصلاته عليه السلام في مرض موته ، قبل موته بيوم جالسا والناس خلفه قياما ، وزعم أن أبا بكر كان هو الإمام غلط وقيل : حكمه ثابت وهو قول أحمد وإسحاق بن راهويه والأوزاعي وقال السيوطي : خص عليه السلام بالإمامة جالسا ، فيما ذكره قوم . ( قال الحميدي ) هو من شيوخ البخاري وليس بصاحب الجمع بين الصحيحين قاله الطيبي . ( قوله إذا صلى جالسا ) أي بعذر ( فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ) أي حين آلى من نسائه ( ثم صلى بعد ذلك ) أي ذلك 
ms1409	 المرض ( النبي ) أي قبل موته بيوم ( جالسا والناس خلفه قيام ) قال الطيبي : عند أحمد وإسحاق ، أن الإمام إذا صلى جالسا أي بعذر ، وافقه المأموم ، وعند مالك لا يجوز أن يؤم الناس قاعدا ، ودليل مالك ما روى أن رسول الله ( قال لا يؤم أحد بعدي جالسا ) وهو مرسل ومحمول على التنزيه توفيقا بينه وبينهما . ( لم يأمرهم بالقعود وإنما يؤخذ ) أي يعمل ( بالآخر فالآخر من فعل النبي هذا لفظ البخاري واتفق مسلم ) أي معه ( إلى أجمعون وزاد ) أي مسلم ( في رواية ) وفي نسخة في روايته ( فلا تختلفوا عليه وإذا ) بالواو على الصحيح ( سجد فاسجدوا ) ومحلهما ما ذكرناه وفي شرح المصابيح ، لابن الملك قال الشيخ الإمام : قوله فصلوا جلوسا منسوخ بما روى عن عائشة أنها قالت لما ثقل إلخ . اه . قيل : وزعم أن أبا بكر كان هو الإمام ، غلط ومن ثم قال الحميدي : قوله إذا صلى إلخ واعترض بأن الثاني لا يدل على حرمة الجلوس ، بل على نسخ وجوبه ، لأنه إذا نسخ الوجوب بقي الجواز ، PageV03P195 ويرد بأن القاعدة أن ما كان ممتنعا إذا جاز ، وجب فحيث انتفى وجوبه انتفى جوازه رجوعا به إلى أصله ، من الامتناع وقولهم إذا نسخ الوجوب بقي الجواز يحمل بقرينة كلامهم هنا على ما لم تعلم حرمته قبل وجوبه . قال ابن الهمام : اعلم أن مذهب الإمام أحمد أن القاعد إن شرع قائما ثم جلس صح اقتداء الناس به وإن شرع جالسا فلا وقد علم أنه عليه السلام خرج إلى محل الصلاة قائما ثم جلس فالظاهر ، أنه كبر قبل الجلوس وصرحوا في صلاة المريض ، أنه إذا قدر على بعضها ولو التحريمة وجب القيام فيه ، وكان ذلك متحققا في حقه عليه السلام إذ مبدأ حلوله في ذلك المكان كان قائما ، فالتكبير قائما مقدوره حينئذ وإذا كان كذلك فمورد النص حينئذ اقتداء القائمين بجالس شرع قائما .(@)(@@) ( 1140 ) ( وعن عائشة قالت لما ثفل رسول الله ) بفتح الثاء وضم القاف أي اشتد مرضه وتناهى ضعفه ( جاء بلال يؤذنه ) قال المظهر : بسكون الهمز وتخفيف الذال أي 
ms1410	 يعلمه ويخبره وبفتح الهمزة وتشديد الذال يدعوه أي رافعا صوته والتأذين رفع الصوت ، في دعاء أحد ومنه الأذان . اه . ويجوز ابدال الهمز فيهما واوا ( بالصلاة ) أي يعلمه بقربها أو يدعوه إليها ليؤمهم أو يقدم من يؤمهم . ( فقال مروا أبا بكر أن يصلي بالناس ) في شرح السنة فيه دلالة على أن أبا بكر أفضل الناس ، بعد رسول الله وأولاهم بخلافته ، كما قالت الصحابة رضيه لديننا أفلا نرضاه لدنيانا . قلت : وقد أكد الأمر بمجيئه واقتدائه به ، في بعض الصلوات على ما سيأتي من الروايات جمعا بين الدليلين أعني القولي والفعلي ، والأمري والتقريري حتى لا يتوهم أن هذا الأمر اتفاقي لا قصدي ( فصلى أبو بكر تلك الأيام ) أي سبع عشرة صلاة كما نقله الدمياطي ، مدة شدة مرضه عليه السلام ( ثم إن النبي وجد في نفسه خفة ) أي قوة وزال بعض المرض ( فقام يهادي ) بفتح الدال كما قاله ابن الملك . ( بين رجلين ) أي يمشي معتمدا عليهما ، من ضعفه وتمايله وإحدى يديه على عاتق أحدهما ، والأخرى على عاتق الآخر والرجلان عباس وعلي وقيل : عباس وأسامة وقيل : عباس والفضل ( ورجلاه تخطان في الأرض ) أي تمدان فيها إذ لا يقدر أن يرفعهما عنها من الضعف ( حتى دخل المسجد فلما سمع PageV03P196 أبو بكر حسه ) أي حركته أو صوته ( ذهب ) أي قصد أو طفق أو شرع ( يتأخر ) عن موضعه ليقوم عليه الصلاة والسلام [ مقامه ] ( فأومأ ) بالهمز وفي نسخة عفيف الدين فأومأ بالألف المبدلة عن الياء وهو غير صحيح ففي القاموس ومأ كوضع وأومأ [ وومأ ] أشار كذا في باب الهمز ولم يذكر مادة و م ى أصلا نعم له وجه أن يبدل الهمز ألفا على لغة أي أشار ( إليه رسول الله أن لا يتأخر ، ) أي بعدم تأخره لعدم خرم الصف ، وليس فيه تصريح بشروع أبي بكر في الصلاة لكن ذكر الشافعية أن في الحديث دلالة على أنه يجوز الصلاة بإمامين ، على التعاقب من غير تجديد نية الاقتداء بالثاني يعني من غير حذف الأول مثل أن يقتدي بإمام فيفارقه ويقتدي بإمام 
ms1411	 آخر ، ويجوز أن يقتدي بإمام والمأموم سابق ببعض صلاته ، ويجوز انشاء القدوة في أثناء الصلاة لأن الصحابة ، كانوا مقتدين بأبي بكر وصاروا مقتدين بالنبي ولم يحفظ عنهم تجديد نية . وقال العسقلاني : ويدل على أنه إذا حضر الإمام ، بعد ما دخل نائبه جاز له أن يؤم ويصير النائب مأموما ، ولا تبطل بذلك صلاة المأمومين . وادعى ابن عبد البر أنه من خصائصه عليه السلام وادعى الإجماع على ذلك ، ونوقض بأن الخلاف مشهور عند الشافعية على ذلك . اه . قلت : كأنه ما عد خلافهم معتدا به وقال ابن الملك : أن النبي صار إماما لأبي بكر . وكان أبو بكر إماما في أولها لكن اقتدى به عليه السلام بعد مجيئه ، وفيه أنه مع احتياجه إلى نقل الاقتداء مخالف لإجماع العلماء ، وأيضا المقرر في المذهب أن من شرع في فرض ، منفردا يجوز له القطع للجماعة ، وأما من شرع بجماعة لا يجوز له الابطال فيرجع إلى القول بالخصوصية في المآل والله أعلم . بالحال قال السيوطي : خص بجواز استخلافه في الإمامة ، كما وقع لأبي بكر حين تأخر وقدمه فيما قاله جماعة من العلماء . ( فجاء حتى جلس عن يسار أبي بكر ) وفيه إشارة إلى أنه عليه السلام هو الإمام بجعله أبا بكر عن يمينه ، كما هو الأفضل ولو كان مقتديا بأبي بكر لكان قيامه عملا بالجواز أو بالضرورة ، ثم رأيت الطحاوي ، ذكر أن هذا قعود الإمام ، لا قعود المأموم وأخرى أن عبد الله بن عباس قال في حديثه فأخذ رسول الله في القراءة من حيث انتهى أبو بكر ، ولم يقرأ أبو بكر بعد ذلك وكان الصلاة فيما يجهر بالقراءة ، فثبت أن النبي هو الإمام [ إذ أجمعوا ] أن المأموم لا يقرأ ، في حال الجهر مع الإمام . اه . وفيه دلالة على أن قراءة الفاتحة ، ليست بركن كما لا يخفى . ( فكان أبو بكر يصلي قائما ) وانفراده لكونه ضرورة غير مكروه . ( وكان رسول الله يصلي قاعدا ) بسبب العذر ( يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله . ) قيل : يصنع صنعه قال ابن حجر : فيه أوضح الرد على 
ms1412	 من زعم أنه كان مقتديا بأبي بكر ، وإن تقدم عليه لأن التقدم عندهم جائز . اه . وفيه أنه لا تقدم حيث جلس عن يسار أبي بكر إلا بثبت ولعل المالكية لهم دليل غير هذا التعليل . ( والناس يقتدون بصلاة أبي بكر ) أي يصنعون مثل ما صنع أبو بكر لأنه كان قاعدا وأبو بكر كان بجنبه قائما ، لأن أبا بكر كان إمام القوم والنبي كان إمامه إذ الاقتداء بالمأموم لا يجوز ، بل الإمام كان النبي PageV03P197 وأبو بكر والناس يقتدون به ، كذا حرره بعض أئمتنا . ( متفق عليه وفي رواية لهما يسمع ) من الاسماع وفي نسخة بالتشديد أي يبلغ ( أبو بكر الناس التكبير ) أي تكبير النبي يعني كان أبو بكر مكبرا لا إماما . قال ابن حجر : وفي رواية لمسلم فكان يصلي بالناس جالسا ، وأبو بكر قائما يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله ، ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر ، وفي أخرى له أيضا وكان النبي يصلي بالناس ، وأبو بكر يسمعهم التكبير . قال ابن الهمام : وفي الدراية وبه يعرف جواز رفع المؤذنين أصواتهم في الجمعة والعيدين وغيرهما . اه . أقول ليس مقصوده خصوص الرفع الكائن في زماننا بل أصل الرفع لإبلاغ الانتقالات أما خصوص هذا الذي تعارفوه في هذه البلاد فلا يبعد أنه مفسد فإنه غالبا يشتمل على مد همزة الله أكبر أو أكبر أوبائه ، وذلك مفسد وإن لم يشتمل فلأنهم يبالغون في الصياح زيادة على حاجة الابلاغ والاشتغال بتحريرات النغم ، إظهارا للصناعة النغمية لا إقامة للعبادة والصياح ملحق بالكلام الذي ساقه ذلك الصياح ، وسيأتي في باب ما يفسد الصلاة أنه إذا ارتفع بكاؤه من ذكر الجنة والنار ، لا تفسد ولمصيبة بلغته تفسد لأنه في التعرض الأول تعرض لسؤال الجنة ، والتعوذ وإن كان يقال أن المراد إذا حصل به الحروف ولو صرح به لا تفسد وفي الثاني لإظهارها ، ولو صرح بها فقال وامصيبتاه أو أدركوني فهو مفسد فهو بمنزلته ، وهنا معلوم أن قصده اعجاب الناس به ولو قال اعجبوا من حسن صوتي ، وتحريري فيه أفسد وحصول الحروف لازم من 
ms1413	 التلحين ، ولا أرى ذلك يصدر ممن فهم معنى الصلاة والعبادة ، كما لا أرى تحرير النغم في الدعاء كما يفعله القراء في هذا الزمان ، يصدر ممن فهم معنى الدعاء والسؤال وما ذلك إلا نوع لعب فإنه لو قدر في الشاهد سائل حاجة من ملك أدى سؤاله وطلبه ، بتحرير النغم فيه من الرفع والخفض والتغريب في الرجوع كالتغني نسب ألبتة إلى قصد السخرية ، واللعب إذ مقام طلب الحاجة التضرع لا التغني . قلت : وأغرب منه أنه تفرع على تطويل المكبرين ، حتى في مكة المشرفة أنه يزيد الإمام في تسبيحات الركوع والسجود ، ويقف في حالات الانتقالات انتظارا لفراغهم ، من التمطيطات فانقلب الأمر وانعكس الموضوع ، وبقي الإمام تابعا والمكبر هو المتبوع . وفي الهداية ويصلي القائم خلف القاعد ، خلافا لمحمد والقاعد خلف قائم جائز اتفاقا قال محمد رحمه الله تعالى : لا يجوز لصحيح أن يأتم بمريض يصلي قاعدا ، وإن كان يركع ويسجد ، ويذهب إلى أن صلاة رسول الله لهم كان مخصوصا ألا ترى أنه صلى بعضه خلف أبي بكر ، وبعضه خلف النبي لا يجوز اليوم هذا عند أحد من المسلمين . كذا ذكره الطحاوي ولا ينافيه تجويزا الشافعية بعض الصور إذ لم يثبت أن الصديق نوى الانتقال من الإمامية إلى المأمومية ، ومع الاحتمال لا يصح الاستدلال والله أعلم بالأحوال .(@)(@@) PageV03P198(@)(@@) ( 1141 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أما يخشى ) الهمزة للإستفهام وما نافية ( الذي يرفع رأسه قبل الإمام ) أي من الركوع أو السجود مثلا ( أن يحول الله ) أي من أن يبدل ويغير ( رأسه رأس حمار ) يعني يجعله بليدا كالحمار الذي هو أبلد الحيوانات ، فيكون مسخا معنويا مجازيا لكن يأباه التخصيص بالرأس ، ويجوز الحمل على الحقيقة ، فإن المسخ في هذه الأمة جائز كما ذكر في باب أشراط الساعة كذا ذكره بعض علمائنا ، ويؤيده ما في رواية أن يحول الله صورته صورة حمار . وقال الأشرف : أي يجعله بليدا وإلا فالمسخ غير جائز في هذه الأمة . وقد سبق عن الخطابي جواز المسخ ، في هذه الأمة فيجوز الحمل على الحقيقة كذا ذكره 
ms1414	 الطيبي . وقال ابن حجر : يحتمل أن يكون على حقيقته ، فيكون [ ذلك ] مسخا خاصا والممتنع المسخ العام كما صرحت به الأحاديث الصحاح ، وأن يكون مجازا عن البلادة ويؤيد الأول ما حكي عن بعض المحدثين أنه رحل إلى دمشق ، لأخذ الحديث عن شيخ مشهور بها فقرأ عليه جملة لكنه كان يجعل بينه وبينه حجابا ، ولم ير وجهه فلما طالت ملازمته له ورأى حرصه على الحديث ، كشف له الستر فرأى وجهه وجه حمار فقال له احذر يا بني ، أن تسبق الإمام فإني لما مر بي في الحديث استبعدت وقوعه فسبقت الإمام فصار وجهي كما ترى . اه . أقول ولعل وجه المسخ استبعاد وقوعه ، وإلا فالواقع بخلافه في مخالفة الناس إمامهم في المسابقة والأظهر أن هذا تهديد شديد ووعيد أكيد ويكون حقيقته في البرزخ أو في النار ، ويمكن أن يقال المسخ معلق على عدم الخشية المقارنة مع المخالفة لا على مجرد عدم المتابعة ، فيندفع به قول ابن دقيق العيد يرجح التجوز أن التحويل الظاهر لم يقع مع كثرة رفع المأمومين قبل الإمام . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1142 ) ( عن علي ومعاذ بن جبل قالا : قال رسول الله : إذا أتى أحدكم الصلاة ) قال PageV03P199 ابن الملك : أي إذا نوى وكبر للإحرام . اه . والأظهر أن معناه إذا جاء أحدكم الصلاة ( والإمام على حال ) أي من قيام أو ركوع أو سجود أو قعود ، ( فليصنع كما يصنع الإمام ) أي فليقتد به في أفعاله ، ولا يتقدم عليه ولا يتأخر عنه وقال ابن الملك : أي فليوافق الإمام فيما هو فيه من القيام أو الركوع ، أو غير ذلك يعني فلا ينتظر رجوع الإمام إلى القيام كما يفعله العوام . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) لا تعرف أحدا أسنده [ إلا ] ما روى من هذا الوجه قال : والعمل على هذا عند أهل العلم قال النووي : وإسناده ضعيف نقله ميرك . فكان الترمذي يريد تقوية الحديث بعمل أهل العلم والعلم عند الله تعالى كما قال الشيخ محيي الدين بن العربي : أنه بلغني عن 
ms1415	 النبي أن من قال لا إلاه إلا الله سبعين ألفا غفر [ له ] ، ومن قيل له غفر له أيضا فكنت ذكرت التهليلة بالعدد المروي من غير أن أنوي لأحد بالخصوص ، بل على الوجه الإجمالي ، فحضرت طعاما مع بعض الأصحاب وفيهم شاب مشهور بالكشف فإذا هو في أثناء الأكل أظهر البكاء فسألته عن السبب فقال أرى أمي في العذاب فوهبت في باطني ثواب التهليلة المذكورة لها ، فضحك ! وقال إني أراها الآن في حسن المآب قال الشيخ : فعرفت صحة الحديث بصحة كشفه وصحة كشفه بصحة الحديث .(@)(@@) ( 1143 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ) جمع ساجد وحمل ابن حجر السجود على المعنى المصدري حيث قال : عدل إليه عن ساجدون الذي هو الأصل للمبالغة ، كرجل عدل وفيه أنه مع صحة الحقيقة لا يعدل إلى المجاز ولو كان أبلغ وقد قال تعالى : 16 ( { للطائفين والعاكفين والركع السجود } ) [ البقرة 125 ] . ( فاسجدوا ولا تعدوه ) أي لا تحسبوا ذلك السجود ( شيئا ) أي من الركعة التي أدركتم ( ومن أدرك ركعة ) أي ركوعا مع الإمام ( فقد أدرك الصلاة ) أي الركعة وقيل : ثواب صلاة الجماعة ، قال ابن الملك : وقيل : ثواب صلاة الجماعة ، قال ابن الملك : وقيل : المراد صلاة الجمعة ، وإلا فغيرها يحصل ثواب الجماعة فيه بإدراك جزء من الصلاة . قال الطيبي : ومذهب مالك أنه لا يحصل فضيلة الجماعة إلا بإدراك ركعة تامة ، سواء في الجمعة وغيرها . ( رواه أبو داود ) وقال ميرك : بإسناد فيه يحيى بن أبي سليمان المديني ، وهو ضعيف قال البخاري : منكر الحديث وقال أبو حاتم : مضطرب ، ورواه الحاكم وقال : صحيح ويحيى وثقه قال ابن حجر : وروى PageV03P200 ابن حبان وصححه بلفظ من أدرك ركعة من الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها . وقال : جمع محدثون فقهاء من أصحابنا لا تدرك الركعة بإدراك الركوع مطلقا الخبر من أدرك الركوع فليركع معه وليعد الركعة ورد بأن هذه مقالة خارقة للإجماع ، وبأن الحديث لم يصح قال النووي : اتفق أهل الأعصار على رده فلا يعتد به ، وقول البخاري إنما أجاز 
ms1416	 إدراك الركوع من الصحابة ، من لم ير القراءة خلف الإمام لا من يراها كأبي هريرة ، جوابه أن من بعد الصحابة أجمعوا على الادراك ، بناء على انعقاد الإجماع على أحد قولين لمن قبلهم .(@)(@@) ( 1144 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من صلى لله ) أي خالصا ( أربعين يوما ) أي وليلة ( في جماعة ) متعلق بصلى ( يدرك ) حال ( التكبيرة الأولى ) ظاهرها التكبيرة التحريمية مع الإمام ، ويحتمل أن تشمل التكبيرة التحريمية للمقتدي ، عند لحوق الركوع فيكون المراد ادراك الصلاة بكمالها مع الجماعة ، وهم يتم بادراك الركعة الأولى . ( كتب له براءتان براءة من النار ) أي خلاص ونجاة منها يقال برىء من الدين والعيب خلص . ( وبراءة من النفاق ) قال الطيبي : أي يؤمنه في الدنيا أن يعمل عمل المنافق ، ويوفقه لعمل أهل الاخلاص ، وفي الآخرة يؤمنه مما يعذب به المنافق ويشهد له بأنه غير منافق ، يعني بأن المنافقين إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى ، وحال هذا بخلافهم قاله ابن حجر وفي عدد الأربعين سر مكين للسالكين نطق به كتاب من رب العالمين ، وسنة سيد المرسلين فقد جاء في الحديث من أخلص لله أربعين يوما ، ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه ، على لسانه فكأنه جعل هذا المقدار من الزمان معيارا لكماله في كل شأن كما كملت له الأطوار كل طور في هذا المقدار والله أعلم بحقائق الأسرار ودقائق الآثار . ( رواه الترمذي ) وقال : وروى عن أنس موقوفا نقله ميرك . قلت : ومثل هذا ما يقال من قبل الرأي فموقوفه في حكم المرفوع ، قال ابن حجر : رواه الترمذي بسند منقطع ومع ذلك يعمل به في فضائل الأعمال ، وروى البزار وأبو داود خبر لكل شيء صفوة وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى ، فحافظوا عليها ، ومن ثم إدراكها سنة مؤكدة وكان السلف إذا فاتتهم عزوا أنفسهم ثلاثة أيام ، وإذا فاتتهم الجماعة عزوا أنفسهم سبعة أيام . اه . وكأنهم ما فاتتهم الجمعة وإلا فعزوا أنفسهم سبعين يوما .(@)(@@) PageV03P201(@)(@@) ( 1145 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح ) أي ذهب إلى المسجد أي وقت كان وفي العدول عن 
ms1417	 غدا إلى راح نكتة لا تخفى . ( فوجد الناس قد صلوا ) فيه إشارة إلى أن المصلين هم الناس والباقون كالنسناس ، ( أعطاه الله مثل أجر من صلاها ) أي من أفرادهم ( وحضرها ) من أولها ونقل عن خط السيد السند ميرباد شاه رحمه الله أن في نسخة شيخ المحدثين جمال الدين فحضرها بالفاء . اه . ولا يخفى عدم صحة الفاء في المعنى مع أنه مخالف للنسخ المصححة المقروءة على مشايخ السنة . ( لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ) من الأجر أو النقص لكمال فضل الله وسعة رحمته . قال المظهر : هذا إذا لم يكن التأخير ناشئا عن التقصير . قال الطيبي : لعله يعطي الثواب لوجهين ، أحدهما أن نية المؤمن خير من عمله والآخر جبرا لما حصل له من التحسر لفواتها . اه . والتحقيق أنه يعطي له بالنية أصل الثواب ، وبالتحسر ما فاته من المضاعفة . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري قاله ميرك ( والنسائي ) .(@)(@@) ( 1146 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : جاء رجل وقد صلى رسول الله ) قال ابن حجر : أي العصر . اه . ولا أعرف له أصلا فلا ينافي مذهبنا أن النافلة مكروهة بعد الصبح والعصر ، والحديث محمول على غيرهما [ وعلى غير المغرب ] إذ لا يتنفل بالثلاث ولا يحمل على الاعادة فإنها مكروهة عندنا ولا دلالة في الحديث ، على غير ما ذكرنا . ( فقال ألا رجل يتصدق على هذا الرجل ) أي يتفضل عليه ويحسن إليه ( فيصلي ) بالنصب ( معه ) ليحصل له ثواب الجماعة ، فيكون كأنه قد أعطاه صدقة وفيه دليل على أن دلالة أحد ، على الخير وتحريضه عليه صدقة . قال المظهر : سماه صدقة لأنه يتصدق عليه بثواب ست وعشرين درجة إذ لو صلى منفردا لم يحصل له إلا ثواب صلاة واحدة . قال الطيبي : قوله فيصلي منصوب لوقوعه جواب قوله إلا رجل كقولك ألا تنزل فتصيب خيرا . وقيل : الهمزة للإستفهام ولا بمعنى ليس فعلي هذا فيصلي مرفوع عطفا على الخبر وهذا أولى . اه . ويمكن أن يكون نصبا على جواب الاستفهام نحو هل عندك ماء ؟ فأشربه قال ابن حجر : بالنصب جواب الاستفهام ويصح الرفع PageV03P202 عطفا 
ms1418	 على يتصدق الواقع خبر اللا التي بمعنى ليس ( فقام رجل ) قال ابن حجر : هو أبو بكر رضي الله عنه كما في سنن البيهقي ( فصلى معه ) قال الطيبي : وفيه دلالة على أن من صلى جماعة يجوز أن يصلي مرة أخرى ، جماعة اماما أو مأموما . اه . وتبعه ابن حجر : قلت : الدلالة على كون المعيد إماما ممنوعة ، وأيضا حمل فعل الصحابة في حضرة النبوة على الأمر المتفق عليه ، وهو اقتداء المتنفل بالمفترض أولى من حمله على الأمر المختلف إليه ، وهو اقتداء المفترض بالمتنفل . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وسكت عليه . قال ميرك : قلت : الأنسب ايراد الأحاديث الثلاثة ، في باب فضيلة الجماعة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1147 ) ( عن عبيد الله بن عبد الله ) أي ابن عتبة بن مسعود قاله ميرك . وقد صرح به ابن الهمام وقول ابن حجر أي ابن عمرو غير صحيح قال المؤلف : هو من كبار التابعين ( قال دخلت على عائشة فقلت ألا تحدثيني عن مرض رسول الله ) أي مرض موته ( قالت بلى ثقل النبي ) بضم القاف أي اشتد مرضه ( فقال أصلى الناس فقلنا ) وفي نسخة قلت ( لا ) أي ما صلوا ( يا رسول الله وهم ينتظرونك ) أي خروجك أو أمرك قال الطيبي : حال من المقدر أي لم يصلوا والحال أنهم ينتظرونك ( فقال ) وفي نسخة عفيف قال ( ضعوا ) أمر من الوضع ( لي ) أي لأجلي ( ماء في المخضب ) بكسر الميم شبه المركن وهي اجانة يغسل فيها الثياب ( قالت ففعلنا ) أي نحن مع الخدم ( فاغتسل فذهب ) أي شرع ( لينوء ) أي يقوم قال الطيبي النوء النهوض والطلوع ( فأغمي عليه ) أي لشدة ما حصل له من تناهي الضعف وفتور الأعضاء ، عن تمام الحركة وفيه جواز الإغماء على الأنبياء ، وحكمه ما يعتريهم من المرض ، ومصائب الدنيا ، تكثير أجورهم وتسلية الناس بأحوالهم ، وأمورهم ولئلا يفتنوا بهم لما ظهر على يديهم من خوارق المعجزات . ( ثم أفاق فقال أصلى الناس قلنا ) بلا فاء ( لا هم ) وفي نسخة وهم PageV03P203 ( ينتظرونك يا رسول الله قال ضعوا لي ماء في المخضب قالت ) كذا في النسخ المصححة ( فقعد فاغتسل 
ms1419	 ) قال الطيبي : في الحديث دليل على استحباب الغسل ، من الإغماء وإذا تكرر الاغماء استحب تكرار الغسل ، ولو اغتسل مرة لتعدد الاغماء جاز . اه . وجاز أن يكون الاغتسال لأجل التبريد ، والتقوية على الاحتمال . ( ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ، ثم أفاق فقال أصلى الناس ؟ قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله قال : ضعوا لي ماء في المخضب فقعد فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق ) وقع الإغماء والإفاقة ثلاث مرات قال الأسنوي : في المهمات نقل القاضي حسين أن الاغماء ، لا يجوز على الأنبياء إلا ساعة أو ساعتين فأما الشهر أو الشهرين فلا يجوز كالجنون ( فقال أصلى الناس ؟ قلنا لا هم ينتظرونك يا رسول الله ) وفيه إشارة إلى أنه عليه السلام بكلية باطنة متوجه إلى أداء الصلاة مع أمته . ( والناس عكوف ) بضم العين جمع أي عاكفون مقيمون ( في المسجد ) قال الطيبي : العكوف الإقامة على الشيء ، أو بالمكان ولزومهما ( ينتظرون النبي ) أي خروجه ( لصلاة العشاء الآخرة ) قال الشيخ : كذا للأكثر بلام التعليل وفي رواية المستملي والسرخسي العشاء الأخيرة وتوجيهه أن الراوي كأنه فسر الصلاة المسؤول عنها في قوله عليه السلام أصلى الناس ؟ فذكر أن الصلاة المسؤول عنها هي العشاء الأخيرة . كذا ذكره الأبهري ( فأرسل النبي إلى أبي بكر بأن ) وفي نسخة لأن ( يصلي بالناس فأتاه الرسول ) أي رسول النبي وهو بلال المؤذن قاله العسقلاني . ( فقال إن رسول الله ) وفي نسخة النبي ( يأمرك أن تصلى بالناس فقال أبو بكر وكان رجلا ) جملة معترضة مقول عائشة ( رقيقا ) أي رقيق القلب فلم يقدر أن يقوم مقامه أو كان رحيما لطيفا ، متواضعا خليقا . وقال ابن حجر : أي هينا لينا ضعيفا . وفي رواية أنه رجل أسيف من الأسف وهو شدة الحزن ، والبكاء والمراد به رقيق القلب ، وفسره أحد رواته بأنه رقيق رحيم ( يا عمر صل بالناس ) كأنه علم بالقرائن أنه عليه السلام لم يعينه على جهة الالزام له كذا ذكره ابن حجر . أو بناء على تواضعه وجواز الإذن لغيره سيما مع ظهور عذره ، مما يوجب البكاء في قيامه 
ms1420	 مقامه ، مع كمال رقة قلبه ورأى أن عمر أقوى قلبا منه ( فقال له عمر أنت أحق بذلك ) أي في نفس الأمر أو لإختصاصه بالأمر ، الذي يترتب عليه الأمور ( فصلى أبو بكر تلك الأيام ) أي أيام المرض كلها من الصلوات السبعة عشر ( ثم إن النبي وجد من نفسه ) وفي نسخة في نفسه ( خفة ) أي من PageV03P204 المرض وقوة على الخروج إلى الجماعة ، ( وخرج بين رجلين أحدهما العباس ) والآخر علي كما سيأتي ( لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس فلما رآه أبو بكر ذهب ) أي شرع ( ليتأخر فأومأ ) أي أشار ( إليه النبي بأن لا يتأخر قال : أجلساني إلى جنبه ، فأجلساه إلى جنب أبي بكر والنبي قاعد وقال عبيد الله ) أي الراوي ( فدخلت على عبد الله بن عباس ، فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض رسول الله ) أي وعن صلاته في تلك الحالة ، وإنما اقتصر على الأول لأنه المقصود بالسؤال . ( قال هات ) مفرد هاتوا بمعنى احضر ( فعرضت عليه ) أي على ابن عباس ( حديثها فما أنكر ) أي عليه ( منه ) أي مما ذكره ( شيئا ) مصدر أي ما أنكر شيئا من الانكار فهو مفعول مطلق كذا ذكره ابن حجر : والأظهر أن يكون مفعولا به أي ما أنكر شيئا من الأشياء . ( غير أنه قال أسمت لك الرجل ) أي إلا هذا الانكار ، والمعنى إلا أنه أنكر عدم تسميتها لمن مع العباس حيث قال أسمت لك الرجل . ( الذي كان مع العباس ) قيل : كأنه أنكر على عائشة أنها لم تسم عليا مع العباس ، لما كان عندها شيء من علي قلت : إنما هجرت اسمه لا أنها أبغضته بقلبها وهذا كما قال النبي لها أني أعرف رضاك وعدم رضاك عني فقالت كيف يا رسول الله ؟ فقال تقولين عند الرضا لا ورب محمد ، وعند عدم الرضا لا ورب إبراهيم ، فقالت نعم يا رسول الله لكني ما أهجر إلا اسمك مع أنه يحتمل أنها ما سمته لنسيانها أو ذهولها أو لوقوع الشك . إنه الثاني أو أسامة كما قيل : والله تعالى أعلم ثم رأيت 
ms1421	 ابن حجر قال : ووجه عدم تسميتها له قيل : ما كان في نفسها منه لما قال للنبي في قضية الإفك قبل نزول براءتها النساء سواها كثير ، وفيه نظر لأنها سمته في رواية وإنما أبهمته في هذه لأنه جاء في روايات أن الذي كان مع العباس ، ولده الفضل تارة وأسامة وعلى أخرى فإبهامه لأنه تعدد لا لما ذكر . اه . والحاصل أنه قال أسمته لك أو ما سمته لك ، ( قلت لا قال هو علي رضي الله عنه متفق عليه ) قال ابن الهمام : وما روى الترمذي عن عائشة قالت ( في مرضه الذي توفي فيه ، خلف أبي بكر قاعدا ) . وقال حسن صحيح وأخرج النسائي عن ( آخر صلاة صلاها رسول الله مع القوم في ثوب واحد ، متوشحا خلف أبي بكر ) فأولا لا يعارض ، ما في الصحيح وثانيا قال البيهقي : لا تعارض فالصلاة التي كان فيها إماما صلاة PageV03P205 الظهر يوم السبت أو الأحد والتي كان فيها مأموما الصبح من الاثنين وهي آخر صلاة ، صلاها حتى خرج من الدنيا ولا يخالف هذا ما ثبت عن الزهري ، عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين ، وكشف الستر ثم ارخائه فإنه كان في الركعة الأولى ثم أنه وجد من نفسه خفة فخرج وأدرك معه الثانية يدل عليه ما ذكر موسى بن عقبة في المغازي عن الزهري وذكره أبو الأسود عن عروة أنه عليه السلام أقلع عنه الوعك أي الحمى ليلة الاثنين فغدا إلى الصبح يتوكأ على الفضل بن عباس ، وغلام له وقد سجد الناس مع أبي بكر حتى قام إلى جنب أبي بكر فاستأخر أبو بكر فأخذ عليه السلام بثوبه فقدمه في مصلاه فصفا جميعا ورسول الله جالس ، وأبو بكر يقرأ فركع معه الركعة الأخرى ثم جلس أبو بكر ، حتى قضى سجوده فتشهد وسلم وأتى رسول الله وسلم بالركعة الأخرى ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد ، فذكر القصة في عهده إلى أسامة بن زيد فيما بعثه إليه ثم في وفاته عليه السلام يومئذ أخبرنا به أبو عبد الله الحافظ بسنده إلى 
ms1422	 ابن لهيعة حدثنا الأسود عن عروة فذكره فالصلاة التي صلاها أبو بكر مأموما صلاة الظهر وهي التي خرج فيها بين العباس وعلي والتي كان فيها إماما الصبح وهي التي خرج فيها بين الفضل بن عباس ، وغلام له فقد حصل بذلك الجمع . اه . والمراد بحديث كشف الستارة ما في الصحيح من أن كشفها يوم الاثنين ، وهم صفوف في الصلاة ثم تبسم ضاحكا ونكص أبو بكر على عقبه ظنا أنه عليه السلام خارج للصلاة ، فأشار إليهم أن أتموا ثم دخل وأرخى الستر وتوفي من يومه ذلك . وفي البخاري أن ذلك كان صلاة الفجر قال الشافعي رحمه الله : بعدما أسند عن جابر وأسيد بن حضير اقتداء الجالسين بهما وهما جالسان للمرض ، وإنما فعلا ذلك لأنهما لم يعلما بالناسخ وكذا ما حكى عن غيرهم من الصحابة ، أنهم أمواجا جالسين والناس جلوس محمول عليه وعلم الخاصة يوجد عند بعض ويعزب عن بعض . اه . كلام المحقق .(@)(@@) ( 1148 ) ( وعن أبي هريرة أنه كان يقول ) قال الطيبي : يحتمل أن يكون الضمير راجعا إلى أبي هريرة فحينئذ يكون موقوفا قلت : الظاهر أنه موقوف واحتمال المرفوع بعيد لكن مثل هذا الموقوف حكم المرفوع . ( من أدرك الركعة ) أي الركوع ( فقد أدرك السجدة ) أي الركعة أو الصلاة أي فضيلة جماعتها ، بكمالها . ( ومن فاتته قراءة أم القرآن ) أي بأن لم يقرأها في صلاته وقرأ غيرها ( فقد فاته خير كثير ) لأنها أصل القرآن فثواب صلاته ناقص ، وهذا معنى قوله عليه السلام من [ صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن ، فهي خداج أي صلاته ناقصة ] وقال الطيبي : أي من أدرك الركوع وفاته قراءة أم الكتاب وإن أدرك الركعة فقد فاته ثواب كثير . اه . وتبعه ابن PageV03P206 حجر : وإنما يصح هذا لو كان التأخير بنوع من التقصير ، مع أنه لا خصوصية بفوت قراءة الفاتحة ، إذ الحكم عام في كل ما يفوت المقتدي ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 1149 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أنه قال الذي يرفع رأسه ويخفضه ) أي من الركوع والسجود ( قبل الإمام ) أي قبل رفعه وخفضه ( فإنما ناصيته بيد 
ms1423	 الشيطان ) حقيقة أو مجازا يعني في تصرفه وقبول أمره ( رواه مالك ) كان الأخصر أن يقول رواهما مالك .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب من صلى ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي فيمن صلى ( صلاة مرتين ) أي حقيقة أو صورة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1150 ) ( عن جابر قال كان معاذ بن جبل يصلي ) أي سنة لعشاء أو نفلا ( مع النبي ) لإدراك فضيلة الجماعة معه ، وفي مسجده ولتعلم الآداب منه ( ثم يأتي قومه فيصلي بهم ) أي فرضه وحمل فعل الصحابي على المتفق عليه ، جواز أولى من حمله على المختلف فيه ، وهو عكس ما ذكرناه قال القاضي : في الحديث دليل ، على جواز إعادة الصلاة بالجماعة . قلت : هذا موقوف على ثبوت أنه نوى بالصلاتين ، فرض العشاء قال فذهب الشافعي ، إلى الجواز PageV03P207 مطلقا وقال أبو حنيفة : لا تعاد إلا الظهر والعشاء فيه مسامحة لأن الإعادة الحقيقية ، وهي أن ينوي بالثانية عين الأولى مكروهة [ عنده ] نعم إذا صلى الظهر والعشاء يجوز له أن يتنفل باعادتهما بعدهما بخلاف بقية الصلوات للعلل الآتية قال أما الصبح والعصر ، فللنهي عن الصلاة بعدهما قلت ، ولخصوص خبر من ( صلى وحده ثم أدرك جماعة فليصل إلا الفجر والعصر ) وقد أعل بالوقف وعلى تقدير تسليمه فهو موقوف في حكم المرفوع ، مع أن عبد الحق قال : وصله ثقة قال : وأما المغرب فلأنه وتر النهار فلو أعادها صار شفعا قلت : ولعلة أخرى وهي أن النفل لا يكون ثلاث ركعات ، للنهي عن البتيراء وإن ضم ركعة صار مخالفا للإمام وما نقل عن جمع من الصحابة والتابعين أن المغرب إنما تعاد بزيادة ركعة بعد سلام الإمام ، فقول شاذ قال وقال مالك : إن كان قد صلاها في جماعة لم يعدها ، وإن كان قد صلاها منفردا أعادها في الجماعة إلا المغرب وقال النخعي والأوزاعي يعيد إلا المغرب والصبح وقال على أن اقتداء المفترض بالمتنفل جائز لأن الصلاة الثانية كانت نافلة لمعاذ ذكره الطيبي . قلت : كون الثانية نافلة لا يعرف إلا من معاذ وهو غير معلوم . ( متفق عليه ) قال ابن حجر : لفظ مسلم فيصلي بهم تلك الصلاة ولفظ البخاري فيصلي بهم الصلاة المكتوبة 
ms1424	 . قلت : ليس فيهما دلالة على مدعاهم .(@)(@@) ( 1151 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( قال : كان معاذ يصلي مع النبي العشاء ) أي العشاء التي كان يصليها النبي سواء نوى بها معاذ سنة العشاء ، أو نفلا ( ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم العشاء ) أي فرض العشاء ( وهي ) أي الصلاة مرتين بالجماعة ، نفلا وفرضا أو الصلاة الأولى ولذا لم يقل وهذه . ( له نافلة ) أي زيادة خير ومثوبة وأما القول بأن المعنى هي أي العشاء ثانيا له نافلة ولقومه مكتوبة العشاء فموقوف على السماع من معاذ إذ لم يعرف هذا إلا من قبله ، لأن النية بقلبه . وقد ذكر ابن الهمام أن النية باللسان بدعة ما وردت عن النبي ولا عن الصحابة مع أن هذه الزيادة ليست في الصحيح وعلى تقدير صحتها وتسليمهم في تأويلها محمول على أنها من ظن بعض الرواة فليست بحجة . ( رواه ) بيض له المصنف ليبين رواية . قال الطيبي : لم يبين المؤلف راويه من أصحاب السنن ، يشير إلى أنه ما وجده في الصحيحين قال الشيخ التوربشتي : هذا الحديث أثبت في المصابيح من طريقين ، أما الأول فقد رواه الشيخان وأما الثاني بالزيادة التي فيه وهي قوله نافلة له فلم نجده في أحد الكتابين ، فإما أن PageV03P208 يكون المؤلف أورده بيانا للحديث الأول فخفى قصده لإهمال التمييز بينهما ، أو هو سهو منه وإما أن يكون مزيدا من خائض اقتحم به الفضولي إلى مهامه لم يعرف طرقها . وقال السيد جمال الدين : قد تكلم بعض المحدثين على هذه الزيادة ، فقال إنها غير محفوظة قال ميرك : لكن قال الشيخ ابن حجر : روى هذا الحديث مع هذه الزيادة عبد الرزاق والشافعي والطحاوي والدارقطني ورجاله رجال الصحيح . وقال الشيخ الجزري : في تصحيحه وصححه البيهقي وغيره فكان ينبغي تأخيره للحسان لأن هذا الحديث ليس في الصحيحين ، ولا في أحدهما ولا في واحد من الكتب الستة وإنما رواه البيهقي وهذا لفظه والدارقطني وقال : وهي له تطوع ولهم مكتوبة العشاء وقال الشافعي : في مسنده هذه زيادة صحيحة . اه . قلت : يحتمل أنه أراد أنها صحيحة معنى لموافقة 
ms1425	 مذهبه قال الطحاوي : إن ابن عيينة قد روى هذا الحديث عن عمرو بن دينار كما رواه ابن جريج وجاء به تاما وساقه أحسن من سياق ابن جريج غير أنه لم يقل فيه هذا الذي قاله ابن جريج هي له تطوع ولهم فريضة فيجوز أن يكون ذلك من قول ابن جريج ، ويجوز أن يكون من قول عمرو بن دينار ويجوز أن يكون من قول جابر فمن أي هؤلاء الثلاثة ، كان القول فليس فيه دليل على حقيقة فعل معاذ أنه كذلك أم لا لأنهم لم يحكوا ذلك عن معاذ ، إنما قالوا قولا على أنه عندهم كذلك وقد يجوز [ أن يكون ] في الحقيقة بخلاف ذلك ، ولو ثبت ذلك أيضا عن معاذ لم يكن في ذلك دليل أنه كان بأمر رسول الله ولأن رسول الله لو أخبر به لأقره أو غيره . ولو كان أمر منه لأحتمل أن يكون في وقت كانت الفريضة تصلي مرتين ، فإن ذلك كان يفعل في أول الإسلام ، حتى نهى رسول الله وقد ذكر ذلك بأسانيده في باب صلاة الخوف . اه . ويؤيده حديث أحمد أن رجلا قال يا رسول الله إن معاذ بن جبل يأتينا بعدما ننام ونكون في أعمالنا في النهار فينادي بالصلاة فنخرج إليه ، فيطول علينا فقال له النبي يا معاذ لا تكن فتانا إما أن تصلي معي وإما أن تخفف على قومك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1152 ) ( عن يزيد بن الأسود قال : شهدت ) أي حضرت ( مع النبي حجته ) أي حجة PageV03P209 الوداع ( فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ) وهو مسجد مشهور بمنى . قال الطيبي : الخيف ما انحدر من غليظ الجبل ، وارتفع عن المسيل يعني هذا وجه تسميته به . ( فلما قضى صلاته ) أي أداها وسلم منها ( وانحرف ) أي انصرف عنها وقال ابن حجر : أي جعل يمينه للمأمومين ويساره للقبلة ، كما هو السنة ( فإذا هو ) أي النبي ( برجلين ) أي حاضريهما ( في آخر القوم لم يصليا معه قال علي ) اسم فعل ( بهما ) أي ائتوني بهما واحضروهما قال الطيبي : علي معلق بمحذوف وبهما حال أي 
ms1426	 أقبلا على وأتيا بهما أو اسم فعل وبهما متعلق به أي أحضرهما عندي . ( فجيء بهما ترعد ) بالبناء للمجهول أي تحرك من أرعد الرجل إذ أخذته الرعدة ، وهي الفزع والاضطراب . ( فرائصهما ) جمع الفريصة وهي اللحمة التي بين جنب الدابة وكتفها ، وهي ترجف عند الخوف أي تتحرك وتضطرب والمعنى يخافان من رسول الله وقول ابن حجر تثنية فريصة وهم منه نعم المراد منه التثنية ولم يأت بها جذرا من اجتماع التثنيتين في كلمتين ، عدتا كلمة لكمال امتزاجهما ونظيره قوله تعالى : 16 ( { فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] . هذا والأظهر أنها على حقيقتها من الجمعية لأن لكل واحد منهما فريصتان . ( فقال ما منعكما أن تصليا معنا ) معشر المسلمين ( فقالا يا رسول الله إنا كنا قد صلينا في رحالنا ) أي منازلنا ( قال فلا تفعلا ) أي كذلك ثانيا ( إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ) أي مع أهل المسجد ( فإنها ) أي الأولى أو الثانية ( لكما نافلة ) أو الصلاة بالجماعة في المسجد ، زائدة في المثوبة قال ابن الهمام : الصارف للأمر من الوجوب ، جعلها نافلة والجواب هو معارض بما تقدم من حديث النهي عن النفل بعد العصر والصبح ، وهو مقدم لزيادة قوته ولأن المانع مقدم أو يحمل على ما قبل النهي في الأوقات المعلومة جمعا بين الأدلة ، وكيف وفيه حديث صريح أخرجه الدارقطني عن ابن عمر أن النبي قال إذا صليت في أهلك ثم أدركت فصلها إلا الفجر والمغرب ، قال عبد الحق : تفرد برفعه سهل بن صالح الأنطاكي وكان ثقة وإذا كان كذلك فلا يضر وقف من وقفه لأن زيادة الثقة مقبولة ، فإذا ثبت هذا فلا يخفى وجه تعليل اخراجه الفجر مما يلحق به العصر . ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه الدارقطني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال على شرط مسلم . PageV03P210(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1153 ) ( عن بسر ) بضم وسكون مهملة صرح بذلك في البداية الجزرية ، وقد عد الشيخ ابن حجر في التقريب من اسمه بضم أوله ثم مهملة ساكنة بسر بن محجن 
ms1427	 الديلمي ثم ذكر وقيل : بكسر أوله والمعجمة صدوق الرواية يروي عن أبيه كذا ذكره المؤلف . وفي جامع الأصول حجازي وقيل : صحابي والصواب أنه تابعي ( ابن محجن ) بكسر الميم وفتح الجيم ( عن أبيه أنه ) أي أباه ( كان في مجلس ) أي داخل المسجد ( مع رسول الله فأذن ) بصيغة المفعول ( بالصلاة ) أي أقيم ( فقام رسول الله ) أو أذن فقام بعد الاقامة ( فصلى ورجع ومحجن في مجلسه ) أي مكانه الأول لم يتحرك منه ( فقال له رسول الله ما منعك أن تصلي مع الناس ) أي جماعة المسلمين ( ألست برجل مسلم فقال بلى يا رسول الله ولكني كنت قد صليت في أهلي ، فقال له رسول الله إذا جئت المسجد وكنت قد صليت فأقيمت الصلاة فصل ) أي نافلة لا قضاء ولا إعادة ( مع الناس وإن ) وصلية أي ولو ( كنت قد صليت ) قال الطيبي : تكريره لقوله وكنت قد صليت . اه . ونظيره قوله تعالى : 16 ( { ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } ) [ النمل 119 ] . وخص من هذا العموم ، ما تقدم من الصبح والعصر والمغرب . ( رواه مالك والنسائي ) .(@)(@@) ( 1154 ) ( وعن رجل من أسد بن خزيمة ) قبيلة ( أنه سأل أبا أيوب الأنصاري قال ) أي PageV03P211 الرجل ( يصلي أحدنا في منزله الصلاة ثم يأتي المسجد وتقام ) وفي نسخة فتقام ( الصلاة فأصلي معهم ) قال الطيبي : فيه التفات من الغيبة على سبيل التجريد ، لأن الأصل أن يقال أصلي في منزلي بدل قوله يصلي أحدنا . اه . والأظهر كان الأصل أن يقال فيصلي معهم فالتفت وكذا قوله ( فأجد في نفسي شيئا ) أي شبهة ( من ذلك ) هل لي أو علي ( فقال أبو أيوب سألنا عن ذلك ) أي عن مثل هذا السؤال ( النبي ) قال الطيبي : المشار إليه بذلك هو المشار إليه بذلك الأول والثالث ، أي الآتي وهو ما كان يفعله الرجل من إعادة الصلاة مع الجماعة ، بعد ما صلاها منفردا . اه . وتسميتها إعادة مجاز إذ الثانية نافلة فهي غير الأولى ، وسيأتي أن الإعادة الحقيقية مكروهة فالحمل عليها خلاف الأولى . ( قال 
ms1428	 ) وفي نسخة فقال ( فذلك ) الظاهر أن المشار إليه هنا الرجل خلاف ما ذكره الطيبي وتبعه ابن حجر . ( له سهم جمع ) أي نصيب [ من ] ثواب الجماعة قال الطيبي : قوله فأجد في نفسي [ أي أجد في نفسي ] من فعل ذلك حزازة ، هل ذلك لي ؟ أو علي فقيل له : سهم جمع أي ذلك لك لا عليك ويجوز أن يكون المعنى أني أجد من فعل ذلك روحا أو راحة . فقيل : ذلك الروح نصيبك من صلاة الجماعة والأول أوجه . اه . وهذا الجواب بعمومه يشمل ما حدث في هذا الزمان ، من تعدد الجماعة في المساجد وابتلى به أهل الحرمين الشريفين ، ولا شك أن الصلاة مع الإمام الموافق في الفرض أولى ، ثم إذا صلى نافلة قبل الفرض أو بعده مع الإمام المخالف في غير الأوقات المكروهة يكون له الحظ الأوفى ( رواه مالك وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1155 ) ( وعن يزيد بن عامر قال : جئت رسول الله وهو في الصلاة فجلست ولم أدخل معهم ) دفع لوهم أن يكون لعذر جلس واقتدى ( في الصلاة ) يعني إذا كنت صليت ( فلما انصرف رسول الله رآني جالسا ) أي على غير هيئة الصلاة ( فقال ألم تسلم ) أي أما أسلمت ( يا يزيد قلت ) وفي نسخة فقلت ( بلى يا رسول الله قد أسلمت ) فيه تأكيدان ( قال وما منعك أن تدخل مع الناس في صلاتهم ) فإنه من علامة الإسلام الدال على الإيمان . ( قال : إني كنت قد صليت في منزلي أحسب أن قد صليتم ) قال الطيبي : جملة حالية أي ظانا فراغ صلاتكم . اه . PageV03P212 ففيه اعتذاران ( فقال إذا جئت الصلاة ) أي الجماعة أو مسجدها ( فوجدت الناس يصلون ) أي مصلين ( فصل معهم وإن كنت قد صليت ) ليحصل لك ثواب الجماعة ، وزيادة النافلة ( تكن ) أي صلاتك الأولى ( لك نافلة ) بالنصب ( وهذه ) أي التي صليتها الآن قيل : ويحتمل العكس ( مكتوبة ) بالرفع وقيل : بالنصب قال الطيبي : في جعل الصلاة الواقعة في الوقت المسقطة للقضاء ، نافلة والصلاة مع الجماعة التي هي غير مسقطة للقضاء فريضة ، دلالة على أن الأصل في الصلاة أن تصلي بالجماعة ، وما ليس كذلك 
ms1429	 لم يعتد به اعتدادها . اه . وهو مشير إلى كون الجماعة واجبة أو فرضا أو شرطا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1156 ) ( وعن ابن عمر أن رجلا سأله فقال إني أصلي في بيتي ) أي بالجماعة أو الانفراد بعذر ، أو بغير عذر ( ثم أدرك الصلاة في المسجد مع الإمام أفأصلي معه ) أي أزيد صلاتي فأصلي معه قال الطيبي : أو الفاء للتعقيب وتقديم الهمزة للصدارة ( قال له نعم قال الرجل أيتهما ) بالنصب في أكثر النسخ وفي نسخة السيد بالرفع والأول أظهر أي أية الصلاتين ( أجعل صلاتي ) أي أعد المفروضة علي منهما وهذا مبني على أنه أعاد الصلاة ولم يخص إحداهما بالنفل ، وهو محمول على أنه لم يعلم بالنسخ والنهي عن الإعادة الحقيقية كما سيأتي . عن ابن عمر فإن الإعادة مكروهة بغير سبب عندنا . ( قال ابن عمر وذلك إليك ) قال الطيبي : إخبار في معنى الاستفهام بدليل قوله ( إنما ذلك إلى الله عز وجل ) وهو أحد أقوال مالك ( يجعل أيتهما شاء ) لأن المدار على القبول وهو مخفي على العباد ، وإن كان جمهور الفقهاء يجعلون الأولى فريضة . وأيضا يمكن أن يقع في الأولى فساد فيحسب الله تعالى نافلته بدلا عن فريضته ، فالاعتبار الأخروي غير النظر الفقهي الدنيوي ، قال ابن حجر : وفيه تأييد لما اختاره الغزالي وأفتى به أن الفرض إحداهما لا يعينها لكن صرح خبر مسلم أنه عليه السلام قال في الأئمة الذين يؤخرون الصلاة صلوا الصلاة لوقتها ، أي لأوله واجعلوا صلاتكم معهم نافلة . اه . وفيه بحث ظاهر إذ له سبحانه أن يجعل الفريضة نافلة والنافلة فريضة ، ( رواه مالك ) .(@)(@@) PageV03P213(@)(@@) ( 1157 ) ( وعن سليمان مولى ميمونة قال أتينا ابن عمر على البلاط ) بفتح الباء ضرب من الحجارة يفرش به الأرض ثم سمي المكان بلاطا اتساعا وهو موضع معروف بالمدينة قاله الطيبي . ( وهم ) أي أهله ( يصلون فقلت ألا تصلي معهم قال : قد صليت ) ولعله صلى جماعة أو كان الوقت صبحا أو عصرا أو مغربا . ( وإني سمعت رسول الله يقول لا تصلوا صلاة ) أي واحدة بطريقة الفريضة جمعا بين الأحاديث ( في يوم ) أي في 
ms1430	 وقت ( مرتين ) أي بالجماعة أو غيرها إلا إذا وقع نقصان في الأولى ، قال الطيبي : هذا محمول على مذهب مالك . قال ميرك : إن حمل على مذهب مالك كان منافيا لحديث معاذ ، فإنه كان يصلي مع النبي ثم يصليها مع قومه قلت : يحمل فعل معاذ على عدم الإعادة ، بأنه نوى أولا نفلا ثم نوى فرضا كما هو مذهبنا أو بالعكس كما هو مذهب الشافعي . قال ميرك : ويحتمل أن يحمل هذا الحديث على النهي عن إعادة صلاة الفرض ، منفردا [ جمعا بينه وبين سائر أحاديث الباب . قال ابن حجر : لأن من صلى وأراد أن يعيد منفردا ] فإن صلاته لا تنعقد عندنا لأن الأصل منع الإعادة إلا ما ورد به الدليل ولم يرد إلا في الإعادة في الجماعة ثم قال ميرك : وحينئذ لا يكون مخالفا لسائر الأحاديث ولا لمذهب من المذاهب . قلت : مع مخالفته لمذهبنا لا يصلح أن يكون هذا الحديث جوابا للسائل ، إذ كلامه في الإعادة مع الجماعة وأيضا ليس في الأحاديث تصريح بالإعادة الحقيقية بل إنما هي إعادة صورية فيكون النهي ، محمولا على الحقيقية جمعا بين الأحاديث واتفاقا بين الفقهاء وهذا أولى وبالاختيار أحرى . ( رواه أحمد وأبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 1158 ) ( وعن نافع ) أي مولى ابن عمر ( قال ) أي نافع ( أن عبد الله بن عمر كان يقول من صلى المغرب أو الصبح ) وفي معناه العصر ( ثم أدركهما مع الإمام فلا يعد ) بفتح الياء وضم العين من العود ( لهما ) أي للصبح والمغرب لما تقدم من العلل ( رواه مالك ) .(@)(@@) 44 PageV03P214(@)(@@) | 2 ( باب السنن وفضائلها ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي المؤكدة والمستحبة ( وفضائلها ) في أوقاتها المذكورة واعلم أن السنة والنفل والتطوع والمندوب والمستحب والمرغب فيه ، والحسن ألفاظ مترادفة معناها واحد وهو ما رجح الشارع فعله على تركه وجاز تركه وإن كان بعض المسنون آكد من بعض اتفاقا ، وفي الحديث الصحيح أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته ، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وأجنح ، وخسر فإن انتقص من فريضته شيئا ، قال الرب سبحانه وتعالى انظروا هل لعبدي من 
ms1431	 تطوع فيكمل به ما انتقص من الفريضة ثم يكون سائر عمله على ذلك . قال النووي : تصح النوافل وتقبل وإن كانت الفريضة ناقصة لهذا الحديث ، وخبر لا تقبل نافلة المصلي حتى يؤدي الفريضة ضعيف ولو صح حمل على الراتبة البعدية لتوقف صحتها على صحة الفرض . اه . وفيه أنه لا يتوقف صحة ذاتها ، بل يتوقف بعديتها قال ابن حجر : وقول غيره لا تصح النافلة مما عليه فائتة ، لزمه قضاؤها ضعيف لأنه وإن أثم فإثمه لأمر خارج وهو لا يقتضي البطلان .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1159 ) ( عن أم حبيبة ) وهي أخت معاوية بن أبي سفيان زوجة النبي ( قالت : قال رسول الله : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( ركعة ) بسكون الكاف وإنما ذكرت ذلك مع أنه من الواضحات لأنه على ألسنة كثير من العوام ، تجري بفتحها لكون جمعها كذلك . ( بنى له بيت في الجنة ) مشتمل على أنواع من النعمة ( أربعا ) بدل تفصيل ( قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة PageV03P215 الفجر ، ) وكلها مؤكدة وآخرها آكدها حتى قيل : بوجوبها . قال ابن حجر : وهو صريح في رد قول الحسن البصري وبعض الحنفية بوجوب ركعتي الفجر ، وفي رد قول الحسن أيضا بوجوب الركعتين بعد المغرب ، وقال سعيد بن جبير : لو تركتها لخشيت أن لا يغفر لي . ( رواه الترمذي ) وفيه اعتراض على صاحب المصابيح ، حيث ذكره في الصحاح وترك الصحيح الآتي . ( وفي رواية مسلم ) وفي نسخة لمسلم ( أنها ) أي أم حبيبة ( قالت سمعت رسول الله يقول ما من عبد مسلم ، يصلي لله كل يوم ) أي وليلة ( ثنتي عشرة ركعة تطوعا ) ، وهو ما ليس بفريضة والمراد هنا السنة ، قاله ابن الملك . ( غير فريضة ) قال الطيبي : تأكيد للتطوع فإن التطوع التبرع من نفسه بفعل من الطاعة ، وهي قسمان راتبة ، وهي التي داوم عليها رسول الله وغير راتبة وهذا من القسم الأول والرتوب الدوام . اه . أو معناه طوعا ورغبة لا رياء وسمعة فيكون غير فريضة بدلا أو بيانا أو حالا من المفعول . ( إلا بني الله 
ms1432	 له بيتا في الجنة ، أو إلا بنى له بيت في الجنة ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي . اه . فكان حق محيي السنة أن يذكر حديث مسلم في الصحاح وحديث الترمذي في الحسان ليكون لإجمال مسلم كالبيان .(@)(@@) ( 1160 ) ( وعن ابن عمر قال صليت مع رسول الله ) أراد معية المشاركة لا معية الجماعة ، فإنها في النفل مكروهة سوى التراويح ، ونظيره قوله تعالى حاكيا : 16 ( { أسلمت مع سليمان لله رب العالمين } ) [ النحل 44 ] . ( ركعتين قبل الظهر ) والتثنية لا تنافي الجمع وبه يحصل الجمع بينه وبين ما روى أنه عليه السلام ( كان لا يدع أربعا قبل الظهر ) ( وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته ) الظاهر أنه قيد للأخيرة وقال ابن حجر : عائد إلى الكل ويوافقه الحديث الصحيح أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة . ويؤيد قولنا قوله ( وركعتين بعد العشاء في بيته ) والظاهر أن ابن عمر أيضا صلى في بيته عليه السلام ويؤيده ما بعده ( قال ) أي ابن عمر ( وحدثتني حفصة ) أي أخته بنت عمر زوجة النبي ( أن رسول الله كان PageV03P216 يصلي ركعتين خفيفتين ، حين يطلع الفجر متفق عليه ) . قال الطحاوي : ذهب قوم إلى أنه لا يقرأ في ركعتي الفجر ، وقال قوم : يقرأ فيهما بفاتحة الكتاب خاصة إذ ورد عن عائشة ركعتين خفيفتين ، حتى أقول هل قرأ فيهما بأم الكتاب ثم أورد أحاديث على بطلان القولين ، وأنه ثبت أنه عليه السلام كان يقرأ فيهما بعد الفاتحة : 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) [ الكافرون 1 ] . والاخلاص وفي رواية في الأولى : 16 ( { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } ) [ البقرة 136 ] الآية وفي الثانية : 16 ( { قولوا آمنا بالله } ) إلى قوله : 16 ( { ونحن له مسلمون } ) [ آل عمران 52 ] . وفي رواية في الثانية : 16 ( { ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } ) [ آل عمران 53 ] . اه . ملخصا وفي رواية لمسلم في الثانية قل : 16 ( { يا أهل الكتاب } ) [ آل عمران 64 ] . قال الجزري : الحكمة في قراءة السورتين على ما ورد في مسلم ، أنهما لما اشتملتا عليه من عبادة الله ، وتوحيده وتنزيه الله والرد على الكافرين فيما يعتقدونه ويدعون إليه كان الافتتاح به أول 
ms1433	 الصبح لتشهد به الملائكة ولذلك قال النبي في حديث نوفل الأشجعي ، اقرأ : 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) ثم نم على خاتمتها فإنها براءة من الشرك وكذلك قراءة الآيتين المذكورتين ، لإشتمالهما على التوحيد والإيمان ، والحكمة في تخفيفهما أنه كان يحيي ثلث الليل أو أكثر فقصد أن يتوفر نشاطه للفرض فكلام عائشة يحمل على المبالغة .(@)(@@) ( 1661 ) ( وعنه ) أي عن ابن عمر ( قال : كان النبي ) وفي نسخة رسول الله ( لا يصلي ) أي شيئا ( بعد الجمعة ) بضم الميم وتسكن ( حتى ينصرف ) أي حتى يرجع إلى بيته ( فيصلي ) بالرفع قال الطيبي : عطف من حيث الجملة لا من حيث التشريك على ينصرف أي لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف فإذا انصرف يصلي ركعتين ، ولا يستقيم أن يكون منصوبا عطفا عليه لما يلزم منه أن يصلي بعد الركعتين ، الصلاة وهذا معنى قول ابن حجر : إذ يصير التقدير لا PageV03P217 يصلي حتى يصلي وليس مرادا لفساده . ( ركعتين ) قال ابن الملك : يريد بهما سنة الجمعة وسنتها كسنة الظهر ، وعليه الشافعي في قول . ( في بيته ) عملا بالأفضل ( متفق عليه ) وقد ورد في أحاديث ثابتة أنه عليه السلام كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا وسيأتي أيضا وفي رواية بعدها ستا وبه قال أبو يوسف .(@)(@@) ( 1162 ) ( وعن عبد الله بن شقيق ) تابعي ( قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله ) أي ليلا ونهارا ما عدا الفرائض ولذا قال ( عن تطوعه ) قال الطيبي : بدل عن صلاة رسول الله كذا في صحيح مسلم ، وهذه العبارة يعني بلفظ عن أولى مما في المصابيح وهو قوله من التطوع . اه . فتكون من بيانية ، والأولوية باعتبار الأصحية وإن كانت الرواية بالمعنى جائزة عند جمهور الأئمة سيما إذا لم يكن من لفظ النبوة . ( فقالت : كان يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا ) هذا دليل لمختار مذهبنا ، أن المؤكدة قبلها أربع . ( ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يدخل فيصلي ركعتين ) ولعل وجه ترك العصر ، لأنها بصدد السنن المؤكدة ( وكان يصلي بالناس بالمغرب ، ثم يدخل ) أي بيتي ( فيصلي ركعتين ثم يصلي بالناس العشاء ، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين 
ms1434	 ) قال ابن الملك : فيه دليل على استحباب أداء السنة في البيت قيل : في زماننا اظهار السنة الراتبة أولى ، ليعلمها الناس . اه . أي ليعلموا عملها أو لئلا ينسبوه إلى البدعة ولا شك أن متابعة السنة أولى من عدم الالتفات إلى غير المولى . ( وكان ) أي أحيانا ( يصلي من الليل ) أي بعض أوقاته وساعاته ( تسع ركعات ) قال ابن حجر : أي تارة وإحدى عشرة تارة وانقص تارة . اه . وجاء في مسلم ثلاث عشرة كما سيأتي ( فيهن ) أي في جملتهن وعقبهن ( الوتر ) قال ابن الملك : قيل الوتر والتهجد سواء وقيل : الوتر غير التهجد ، فإذا صلى أحد أكثر من ثلاث عشرة ركعة فهل جميعها وتر أم ركعة واحدة . والباقي صلاة الليل ؟ فالمفهوم من الأحاديث الواردة في الوتر ، أن جميعها وتر وليس صلاة الليل غير الوتر إلا في حق من صلى الوتر قبل ثم نام وقام وصلى فإن ذلك حينئذ صلاة الليل . اه . وهو خلاف المذهب فإن الوتر غير التهجد لأن الأول واجب منحصر في ثلاث ركعات ، بسلام واحد عندنا غير مقيد بوقت من آخر الليل أو أوله PageV03P218 بشرط وقوعه بعد العشاء سواء بعد نوم أو قبله إلا أن الأفضل تأخيره إلى آخر الليل لمن يثق بالانتباه لقوله عليه السلام ( اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل وترا ) وأما الثاني فسنة بالاتفاق ، وهو مقيد بآخر الليل مطلقا أو بنوم قبله وأما الأحاديث فسيأتي بيانها مفصلا إن شاء الله تعالى ( وكان يصلي ليلا طويلا ) أي زمانا طويلا من الليل ( قائما وليلا طويلا قاعدا ) قال في المفاتيح : يعني يصلي صلاة كثيرة من القيام والقعود ، أو يصلي ركعات مطولة في بعض الليالي من القيام ، وفي بعضها من القعود . ( وكان إذا قرأ وهو قائم ركع وسجد وهو قائم ) أي لا يقعد قبل الركوع قاله ابن حجر . وقال الطيبي : أي ينتقل من القيام إليهما ، وكذا التقدير في الذي بعده أي ينتقل إليهما من القعود ( وكان إذا قرأ قاعدا ركع وسجد وهو قاعد ) أي لا يقوم للركوع كذا في المفاتيح قال الطحاوي : ذهب قوم إلى كراهة 
ms1435	 الركوع قائما لمن افتتح الصلاة قاعدا وخالفهم آخرون ، فلم يروا به بأسا قلت : لأنه انتقال إلى الأفضل ، قال : وحجتهم ما روى بأسانيد [ عن ] عائشة أنها لم تر رسول الله يصلي صلاة الليل قاعدا قط ، حتى أسن فكان يقرأ قاعدا حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا من ثلاثين آية أو أربعين آية ، ثم ركع . ففي هذا الحديث أنه كان يركع قائما ، فهو أولى لأنه أثبت الركوع قائما ومن أثبت الركوع قاعدا لا ينفي هذا لأنه قد يفعل الركوع قاعدا في حال وقائما في حال ، وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى ( وكان إذا طلع الفجر ) أي ظهر الصبح ( صلى ) وفي نسخة يصلي ( ركعتين ) أي خفيفتين كما تقدم في سنن الصبح ( رواه مسلم وزاد أبو داود ) قال ميرك : أشار بهذا الاعتراض على الشيخ محيي السنة حيث أدرج هذه الجملة في حديث عائشة مع أنها لم تكن في واحد من الصحيحين . ( ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر ) أي فرض الصبح .(@)(@@) ( 1163 ) ( وعن عائشة قالت لم يكن النبي على شيء ) أي على محافظة شيء ( من النوافل ) أي الزوائد على الفرائض من السنن ( أشد ) قال ابن حجر : خبر لم يكن ويجوز خلاف ذلك لكن لا حاجة إليه ، أي أكثر . ( تعاهدا ) أي محافظة ومداومة ( منه ) أي من تعاهده عليه السلام ( على ركعتي الفجر ) قال الطيبي : قولها على متعلقة بقولها تعاهدا ، ويجوز تقديم معمول التمييز ، والظاهر أن خبر لم يكن على شيء أي لم يكن يتعاهد على شيء من النوافل ، وأشد PageV03P219 تعاهدا حال أو مفعول مطلق على تأويل أن يكون التعاهد متعاهدا كقوله تعالى : 16 ( { أو أشد خشية } ) [ النساء 77 ] . اه . وحينئذ على ركعتي الفجر ، [ يتعلق ] بتعاهدا ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن خزيمة في صحيحه ، وفي رواية له قال : ما رأيت رسول الله إلى شيء من الخير أسرع منه إلى الركعتين ، قبل الفجر ولا إلى غنيمة وروى عن ابن عمر قال : قال رجل : يا رسول الله دلني على عمل ينفعني الله 
ms1436	 به قال عليك بركعتي الفجر ، فإن فيهما فضيلة رواه الطبراني في الكبير وفي رواية له قال : سمعت رسول الله يقول لا تدعو الركعتين قبل صلاة الفجر ، فإن فيهما الرغائب ، وروى أبو يعلى من حديثه أيضا بلفظ هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر واسناده حسن .(@)(@@) ( 1164 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال : رسول الله ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ) أي ما في الدنيا من المال والجاه ، وما هو دنيوي لا الأعمال الصالحة الصادرة من عباده . وقال الطيبي : إن حمل الدنيا على أعراضها وزهرتها ، فالخير إما مجرى على زعم من يرى فيها خيرا أو يكون من باب أي الفريقين خير مقاما ، وإن حمل على الإنفاق في سبيل الله فتكون هاتان الركعتان ، أكثر ثوابا منهما ( رواه مسلم ) قال ميرك ورواه الترمذي وفي رواية لمسلم أحب إلي من الدنيا وما فيها وخبر مسلم ( أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ) . وفي رواية الصلاة ( جوف الليل ) ، محمول على النفل المطلق .(@)(@@) ( 1165 ) ( وعن عبد الله بن مغفل قال : قال النبي : صلوا فيها قبل صلاة المغرب ) أي ركعتين كما في رواية صحيحة وكرر ذلك ثلاثا قال محيي الدين : فيه استحباب ركعتين بين PageV03P220 الغروب ، وصلاة المغرب أو بين الآذان ، والإقامة لما ورد ( بين كل أذانين ) وفيها وجهان أشهرهما لا يستحب . والأصح يستحب للأحاديث الواردة فيه وعليه السلف من الصحابة والتابعين ، والخلف كأحمد وإسحاق ولم يستحبها الخلفاء الراشدون ومالك وأكثر الفقهاء قلت : وإمامهم أبو حنيفة قال وذلك لما يلزم من تأخير المغرب عن وقته أي عن وقته الحقيقي ، عند مالك وبعض الشافعية وعن وقته المختار عند الجمهور ( قال في الثالثة ) أي عقبها ( لمن شاء ) أي ذلك الأمر لمن شاء قاله الطيبي . ( كراهية ) أي علة لقال أي مخافة ( أن يتخذها الناس سنة ) قال الطيبي : فيه دليل على أن أمر النبي محمول على الوجوب ، حتى يقوم دليل غيره ويوضحه ، قول ابن حجر سنة أي عزيمة لازمة متمسكين بقوله صلوا فإنه أمر والأمر للوجوب فتعليقه بالمشيئة ، يدفع حمله على حقيقته فيكون مندوبا . وقال ابن 
ms1437	 الملك : قوله سنة أي فريضة إذ قد يطلق عليها كقولهم الختان سنة قال بعضهم كان هذا في أول الإسلام ليعرف به خروج الوقت المنهى ثم أمروا بعد ذلك بتعجيل المغرب وسئل ابن عمر عن الركعتين ، قبل المغرب فقال ما رأيت أحدا على عهد رسول الله يصليهما وقال النخعي : إنها بدعة . اه . وأما ما نقل في تصحيح ابن حبان خبر أنه عليه السلام فعلهما فيمكن حمله على أول الأمر ، أو على بيان الجواز أو على خصائصه ، وخبر الشيخين ( بين كل أذانين صلاة ) مطلق قابل للتقييد بما عدا المغرب . وكذا حديث أنس في مسلم أن أصحاب رسول الله ( كانوا يبتدرون السواري لهما ) مع أن المنفي المحصور مقدم على الاثبات المذكور ، والحق أن الخلاف لفظي لأن الاثبات محمول على الابتداء والنفي على الانتهاء ، ومن أراد تحقيق هذا المرام فعليه بشرح الهداية لابن الهمام فإن الكلام عنده على وجه التمام . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P221 فارغة PageV03P222(@)(@@) ( 1166 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا رواه مسلم وفي أخرى ) وفي نسخة وفي الأخرى ( له ) أي لمسلم ( قال إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا ) قال ابن الملك : وهذا يدل على كون السنة بعدها أربع ركعات وعليه الشافعي في قول . اه . وهو قول أبي حنيفة ومحمد وعن أبي يوسف أن السنة بعدها ست ، جمعا بين الحديثين أو لما روي عن علي أنه قال من كان مصليا بعد الجمعة فليصل ستا ، وهو مختار الطحاوي وقال أبو يوسف : أحب إلى أن يبدأ بالأربع لئلا يكون قد صلى بعد الجمعة مثلها ، وأخذ من مفهوم هذا الحديث بعض الشافعية أنه لا سنة للجمعة قبلها وابتدع بعضها ، فقال الصلاة قبلها بدعة ، كيف وقد جاء باسناد جيد كما قال الحافظ العراقي : أنه عليه السلام كان يصلي قبلها أربعا وبعدها أربعا والظاهر أنه بتوقيف .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1167 ) ( عن أم حبيبة قالت : سمعت رسول الله يقول : من حافظ ) أي داود وواظب ( على أربع ركعات قبل الظهر ، وأربع بعدها ) ركعتان منها مؤكدة 
ms1438	 وركعتان مستحبة فالأولى بتسليمتين بخلاف الأولى . ( حرمه الله على النار ) أي مطلقا أو مؤبدا ( رواه أحمد والترمذي ) قال ميرك : وقال الترمذي حديث حسن صحيح ( وأبو داود والنسائي ) قال ميرك : وفي رواية للنسائي فتمس وجهه النار أبدا . اه . أي ما حافظ أحد فتمس ذاته نار جهنم أصلا ، أو على وجه التأبيد . ( وابن ماجه ) .(@)(@@) PageV03P223(@)(@@) ( 1168 ) ( وعن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله : أربع ) أي ركعات ( قبل الظهر ليس فيهن تسليم ) قال ابن الملك : أي تصلي بتسليمة واحدة . اه . أي الأفضل فيها ذلك . ( تفتح ) بالتأنيث ويجوز التذكير وبالتخفيف ، ويجوز التشديد ( لهن ) أي لأجل طلوعهن بعد قبولهن ( أبواب السماء ) أي يرفع بها إلى الحضرة وهو كناية عن القبول ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : واللفظ لأبي داود وفي إسنادهما احتمال التحسين ورواه الطبراني في الكبير والأوسط ولفظه قال لما نزل رسول الله علي رأيته يديم أربعا قبل الظهر ، وقال إنه إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء ، فلا يغلق منها باب حتى يصلي الظهر فأنا أحب أن يرفع لي في تلك الساعة خير كذا قاله المنذري . اه . وفي شرح السنة اختلفوا في سنة النهار فذهب بعضهم إلى أنها مثنى مثنى كصلاة الليل ، وبعضهم إلى أن تطوع لليل مثنى مثنى والنهار أربعا أفضل ذكره الطيبي . وهو قول أبي يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة الأربع أفضل في الملوين أقول وينبغي أن يكون الخلاف فيما لم يرد فيه تعيين تسليم أو تسليمتين ، أو تعيين أربع ركعات أو ركعتين والله أعلم .(@)(@@) ( 1169 ) ( وعن عبد الله بن السائب قال كان رسول الله يصلي أربعا بعد أن تزول الشمس ، قبل الظهر ) وتلك الركعات الأربع سنة لظهر التي قبله كذا قاله بعض الشراح من علمائنا وأراد به الرد على من زعم أنها غيرها ، وسماها سنة الزوال ( وقال إنها ) أي ما بعد الزوال . وأنثه باعتبار الخبر وهو ( ساعة تفتح ) بالوجوه المذكورة ( فيها أبواب السماء ) لطلوع أعمال الصالحين ( فأحب أن يصعد ) بفتح الياء ويضم ( لي فيها ) أي في تلك الساعة ( عمل صالح ) أي إلى 
ms1439	 السماء وفيه تلميح إلى قوله تعالى : 16 ( { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } ) [ فاطر 10 ] . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : ورواه أحمد والنسائي . وقال الترمذي : حسن غريب فقول ابن حجر وصححه غير صحيح .(@)(@@) ( 1170 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : رحم الله امرأ ) أي شخصا والجملة PageV03P224 دعاء ، أو اخبار قاله ابن الملك : والأظهر الثاني مع أن دعوته مستجابة ، لا تتخلف فدعاؤه في معنى الأخبار متضمن للبشارة ( صلى قبل العصر أربعا ) والمراد سنة العصر ، قاله ابن الملك وهي من المستحبات ( رواه أحمد والترمذي ) قال ميرك : وحسنه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، قال ابن حجر : وصححاه وإن أعله ابن القطان ( وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1171 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : كان رسول الله يصلي قبل العصر أربع ركعات ، يفصل بينهن بالتسليم على الملائكة المقربين ، ومن تبعهم من المسلمين ) . المنقادين ظاهرا وباطنا ( والمؤمنين ) المصدقين بقلوبهم المقرين بألسنتهم ، فلا فرق بينهما إلا في مفهوم اللغة دون عرف الشريعة قال البغوي : المراد بالتسليم التشهد دون السلام أي وسمى تسليما على من ذكر لإشتماله عليه . وكذا قاله ابن الملك قال الطيبي : ويؤيده حديث عبد الله بن مسعود ( كنا إذا صلينا قلنا السلام على الله قبل عباده ، السلام على جبريل ) وكان ذلك في التشهد . اه . والأظهر ما قاله ابن حجر فيه نظر إذ لفظ الحديث ، يأبى ذلك وإنما المراد بالتسليم فيه للتحلل من الصلاة ، فيسن للمسلم منها أن ينوي بقوله السلام عليكم من على يمينه ويساره ، وخلفه من الملائكة ومؤمني الإنس والجن . اه . لكن ما تقدم أنسب إلى المذهب ، ولا شك أنه يجوز إذا صلى أربعا أن يكون بتسليمة أو بتسليمتين ، والخلاف في الأولوية ، ولإختلاف الآثار خير محمد بن الحسن والقدوري بين أن يصلي أربعا قبل العصر ، أو ركعتين ( رواه الترمذي ) وقال : حسن ورواه أحمد أيضا نقله ميرك ( وعنه ) أي عن علي ( قال : كان رسول الله يصلي قبل العصر ركعتين ) أي أحيانا فلا ينافي في ما تقدم من الأربع ( رواه أبو داود ) بإسناد صحيح .(@)(@@) PageV03P225(@)(@@) ( 1173 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول 
ms1440	 الله : من صلى بعد المغرب ) أي فرضه ( ست ركعات ) المفهوم أن الركعتين الراتبتين ، داخلتان في الست وكذا في العشرين المذكورة في الحديث الآتي قاله الطيبي . فيصلي المؤكدتين بتسليمة وفي الباقي بالخيار . ( لم يتكلم فيما بينهن ) أي في أثناء أدائهن وقال ابن حجر : إذا سلم من كل ركعة ( بسوء ) أي بكلام سيء أو بما يوجب سوء ( عدلن ) بصيغة المجهول وقيل بالمعلوم ( له ) قال الطيبي : يقال عدلت فلانا بفلان ، إذا سويت بينهما . ( بعبادة ثنتي عشرة سنة ) قال الطيبي : هذا من باب الحث والتحريض ، فيجوز أن يفضل ما لا يعرف على ما يعرف وإن كان أفضل حثا وتحريضا . قال التوربشتي : وقيل : يحتمل أن يراد ثواب القليل ، مضعفا أكثر من ثواب الكثير ، غير مضعف . وقال القاضي : لعل القليل في هذا الوقت والحال يضاعف على الكثير في غيرهما ، قال ابن الملك : عن ابن عباس الصلاة بين المغرب والعشاء ، صلاة الأوابين . ( رواه الترمذي ) قال ميرك : نقلا عن المنذري ورواه ابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه . ( وقال ) أي الترمذي ( هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عمر بن أبي خثعم وسمعت محمد بن إسماعيل ) أي البخاري ( يقول هو ) أي عمر ( منكر الحديث وضعفه ) أي البخاري ( جدا ) أي تضعيفا قويا قال ميرك : ناقلا عن التصحيح والعجب من محيي السنة كيف سكت عليه وهو ضعيف بإجماع أهل الحديث قلت : ينافيه ما تقدم أنه رواه ابن خزيمة في صحيحه مع أنهم أجمعوا على جواز العمل بالحديث الضعيف ، في فضائل الأعمال قال ميرك : وعن محمد بن عمار بن ياسر قال رأيت عمار بن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات ، وقال رأيت حبيبي رسول الله يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال من صلى بعد المغرب ست ركعات ، غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ، حديث غريب رواه الطبراني في الثلاثة وقال : تفرد به صالح بن قطن البخاري قال المنذري وصالح هذا لا يحضرني الآن فيه جرح ولا تعديل .(@)(@@) PageV03P226(@)(@@) ( 1174 ) ( وعن عائشة قالت : قال رسول الله : من صلى بعد المغرب ) أي بعد 
ms1441	 فرضه ( عشرين ركعة بنى الله له بيتا ) أي عظيما مشتملا على أنواع النعم ( في الجنة رواه الترمذي ) قال ميرك رواه منقطعا بصيغة التمريض فقال : وروى عن عائشة وذكره ورواه ابن ماجه متصلا من رواية يعقوب بن الوليد المدني عن أبيه عن عائشة ويعقوب كذبه أحمد وغيره ذكره المنذري وقال ابن حجر : وفيها حديث آخر وهو أنه عليه السلام كان يصليها عشرين ، ويقول هذه صلاة الأولين ، فمن صلاها غفر له ، وكان السلف الصالح يصلونها قال جمع : ورويت أربعا ورويت ركعتين فأقلها ركعتان وأكثرها عشرون ، وروى فيها أحاديث كثيرة ذكر الحافظ عبد الحق منها جملة .(@)(@@) ( 1175 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : ما صلى رسول الله العشاء قط فدخل علي ) أي في نوبتي ( إلا صلى أربع ركعات ) أي ركعتان مؤكدة بتسليمة ، وركعتان مستحبة ( أو ست ركعات ) يحتمل الشك والتنويع ، فركعتان نافلة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1176 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : 16 ( { ادبار النجوم } ) ) بكسر الهمزة ونصب الراء على الحكاية من قوله تعالى : 16 ( { وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وأدبار النجوم } ) [ الطور 48 ، 49 ] . وجوز الرفع على أنه مبتدأ خبره ( الركعتان قبل الفجر ) أي فرضه والإدبار والدبور الذهاب ، يعني عقيب ذهاب النجوم ، وهو سنة الصبح . ( 16 ( { وأدبار السجود } ) ) بفتح الهمزة وكسرها قراءتان متواترتان في قوله تعالى : 16 ( { وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 40 ] . قال الطيبي : صلاة أدبار السجود ، وأدبار نصبه بسبح في التنزيل أوقعه مضافا في الحديث على الحكاية . اه . والمراد بالسجود فريضة المغرب ، قال ابن الملك : أطلق السجود وأراد به الصلاة اطلاقا ، PageV03P227 للجزء الأعظم على الكل انتهى . وفي جعله جزأ أعظم نظر ، ويجوز رفع أدبار السجود على الابتدائية وخبره ( الركعتان بعد المغرب رواه الترمذي ) وقال غريب نقله ميرك .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1177 ) ( عن عمر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول أربع ) أي من الركعات ( قبل الظهر بعد الزوال ) قال الطيبي : قبل الظهر صفة لأربع وخبره ( تحسب بمثلهن ) أي الكائن ( في صلاة السحر ) أي توازي 
ms1442	 أربعا في الفجر من السنة ، والفريضة لموافقة المصلي أي بعد الزوال سائر الكائنات في الخضوع والدخور لبارئها فإن الشمس أعلى وأعظم منظورا في الكائنات ، وعند زوالها يظهر هبوطها وانحطاطها ، وسائر ما يتفيأ بها ظلاله عن اليمين والشمائل ، انتهى . يعني ووقت الصبح مقدمة طلوعها وبهذا يظهر وجه المناسبة بين الطرفين وطريق الملاءمة بين المتماثلين ، قال ميرباد شاه : لا يظهر وجه العدول عن الظاهر ، وهو حمل السحر على حقيقته وتشبيه هذه الأربع بأربع من صلاة الصبح ، إلا باعتبار كون المشبه به مشهود بمزيد الفضل انتهى . يعني قوله تعالى : 16 ( { إن قرآن الفجر كان مشهودا } ) [ الإسراء 78 ] . وفيه إشارة إلى أن العدول إنما هو ليكون المشبه به أقوى إذ ليس التهجد أفضل من سنة الظهر ، والأظهر حمل السحر على حقيقته وهو السدس الأخير من الليل ، ويوجه كون المشبه به أقوى بأن العبادة فيه أشق وأتعب والحمل على الحقيقة مهما أمكن فهو أولى وأحسن ولذا قال ابن حجر : أي تعدل في الفضل أربعا مماثلة لهن من حملة صلاة السحر المشهود لها بالفضل الأعظم ، ثم قال كالدليل على المدعي . ( وما من شيء إلا وهو يسبح الله ) أي ينزهه عن الزوال لأنه موصوف بالكمال ، لم يزل ولا يزال ( تلك الساعة ) بالنصب أي حين زوال الشمس عن كمال صعودها ، قال ابن حجر : أي ينزهه تنزيها خاصا تلك الساعة ، فلا ينافي قوله تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] . المقتضي لكونه كذلك في سائر الأوقات والتسبيح في الآيتين بلسان القال والحال ( ثم قرأ ) أي النبي أو عمر ( 16 ( { يتفيؤا } ) ) PageV03P228 بالتذكير وأنثه البصري أي يتميل ويدور ويرجع ( 16 ( { ظلاله } ) ) أي ظلال كل شيء ( 16 ( { عن اليمين } ) ) أريد به الجنس ( 16 ( { والشمائل } ) ) فيه تفنن أي يمين كل شيء وشماله ( 16 ( { سجدا } ) ) أي ساجدين منقادين ( 16 ( { لله } ) ) حال ( 16 ( { وهم } ) ) أي الخلق المعبر عنه بما من شيء وفيه تغليب العقلاء ( 16 ( { داخرون } ) ) أي صاغرون أذلاء خاضعون حال أخرى متداخلة أو مترادفة ، وهي أولى لحصولها في جميع الأوقات وسائر الأحوال . قال الطيبي : ومعنى الآية أو لم يروا أي بالغيبة والخطاب إلى 
ms1443	 ما خلق الله من شيء أي من الأجرام ، التي لها ظلال متفيئة عن أيمانها وشمائلها ، كيف تنقاد لله تعالى غير ممتنعة عليه فيما سخرها من التفيؤ والاجرام في أنفسها داخرة أيضا منقادة صاغرة والشمس وإن كانت أعظم وأعلى منظورا في هذا العالم ، إلا أنها عند الزوال ، يظهر هبوطها وانحطاطها ، وأنها آيلة إلى الفناء والذهاب ولذا قال سيد الموحدين ( لا أحب الآفلين ) فأشار عليه السلام أن المصلي حينئذ موافق لسائر الكائنات في الخضوع لخالقها ، فهو وقت خضوع ، وافتقار فساوى وقت السحر الذي هو وقت تجلي الحق وغفلة الخلق ، ومحل استغفار ، ( رواه الترمذي ) أي ( و ) رواه ( البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 1178 ) ( وعن عائشة قالت : ما ترك رسول الله ) قال النووي : تعني بعد وفود قوم عبد القيس ( ركعتين ) قضاء أولا ثم استمرار ثانيا ( بعد العصر ) ولعله عليه السلام كان ناذرا أو هو من خصوصياته عليه السلام كما ذكره السيوطي ، ووافقه ابن الهمام ، ومن ثم عزر عمر رضي الله عنه من صلى بعد العصر كما سيأتي قريبا ( عندي ) أي في بيتي ( قط ) أي أبدا ( متفق عليه وفي رواية للبخاري قالت : والذي ) قسم ( ذهب به ) أي توفاه ( ما تركهما ) أي رسول الله ( حتى لقي الله ) .(@)(@@) ( 1179 ) ( وعن المختار بن فلفل ) بضمتين وأما الحب الهندي فهو بضمتين وكسرتين على PageV03P229 ما في القاموس ( قال : سألت أنس بن مالك عن التطوع بعد العصر ، فقال كان عمر يضرب الأيدي على صلاة ) أي نافلة ( بعد العصر ) أي أيدي من عقد الصلاة وأحرم بالتكبير ، أي يمنعهم منها قال الطيبي : ولعله رضي الله عنه ما وقف على قول عائشة . قلت : هذا من عدم وقوف القائل على كمال اطلاع عمر وإنما كان عذر من يصلي الاطلاع على التخصيص . قال الطيبي : وكذا قول أنس ( وكنا نصلي على عهد رسول الله ركعتين ، بعد غروب الشمس ، قبل صلاة المغرب ) مخالف له أي لقول عمر وقد مر أن الخلفاء الراشدين لم يروا هاتين الركعتين ، وكفى بهم قدوة . ( فقلت ) قول المختار الراوي ( له ) أي لأنس ( أكان رسول الله يصليهما ، قال 
ms1444	 : كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا ) قال الطيبي : أي لم يأمر من لم يصل ولم ينه من صلى انتهى . وفيه تقرير منه عليه السلام وأكثر الفقهاء على المنع ، لما يلزم من فعله تأخير المغرب . قال ابن الهمام : ثم الثابت بعد هذا نفي المندوبية أما ثبوت الكراهة فلا إلا أن يدل دليل آخر وما ذكر من استلزام تأخير المغرب ، فقد قدمنا عن القنية استثناء القليل ، والركعتان لا تزيد على القليل ، إذا تجوز فيهما انتهى ، ويؤيده عدم أمره ونهيه عليه السلام . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1180 ) ( وعن أنس قال كنا بالمدينة فإذا أذن المؤذن ، لصلاة المغرب ابتدروا ) يحتمل بعض الأصحاب ، أو التابعين أي تسابقوا . ( السواري ) بتخفيف الياء جمع سارية أي الأسطوانات الفاصلة ومراعاة للسترة أيضا وقول الطيبي بالتشديد وتبعه ابن حجر ، لم يظهر له وجه ففي القاموس السارية السحاب تسري ليلا جمعه سوار والأسطوانة ذكره في مادة س ر ى ولم يقيدها بالتخفيف لأنها جارية تحت القاعدة وهي أن فاعلة اسما أو صفة تجمع على فواعل ، كالجواري ولا تتوهم أنها من قبيل العواري جمع عارية ، فإن صاحب القاموس ذكرها في مادة ( ع و ر ) وجوز التشديد والتخفيف في الجمع والمفرد فياؤه للنسبة وقد صرح به في PageV03P230 النهاية عواري بالتشديد ، كأنها منسوبة إلى العار لأن طلبها عار انتهى وعلى تقدير خفته يحتمل أن يكون تخفيفا للنسبة ، وأن يكون جمع عارية من العرى فحينئذ سمي بها لأنها عارية عن الملك ، حين الاستعارة والمعنى وقف كل من سبق خلف أسطوانة . ( فركعوا ركعتين حتى أن الرجل الغريب ) بكسر همزة إن جوز فتحها ( ليدخل المسجد ) قال ابن حجر : حتى عاطفة لما بعدها على جملة ابتدروا ( فيحسب ) بكسر السين وفتحها أي فيظن ( أن الصلاة ) أي التي هي فرض المغرب ( قد صليت من كثرة من يصليها ) أي تلك الصلاة المشتملة على الركعتين ، وفي نسخة صحيحة يصليهما بالتثنية . قال الطيبي : يعني يقف كل واحد خلف سارية ، يصلي هاتين الركعتين . وفي الحديث دليل ظاهر على اثبات هاتين الركعتين انتهى . ولا شك أن هذا 
ms1445	 كان نادرا لأنه عليه السلام كان يعجل لصلاة المغرب اجماعا ، ويلزم من هذا تأخير المغرب بل خروجه عن وقته عند بعض العلماء ، فلعله وقع هذا عن بعض في وقت فهموا تأخيره عليه السلام لعذر والله أعلم أو كانتا أولا ثم تركتا على ما قيل : وعليه الخلفاء ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1181 ) ( وعن مرثد ) بفتح الميم والثاء ( ابن عبد الله قال أتيت عقبة الجهني ) نسبة إلى جهينة قبيلة ( فقلت ألا أعجبك ) بالتشديد أي ألا أوقعك في التعجب ( من أبي تميم ) أي من فعله قال ميرك : هو عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم بمهملتين الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها شين معجمة تابعي كبير ثقة مخضرم أسلم في عهد النبي وقرأ القرآن على معاذ بن جبل ، ثم قدم في زمن عمر فشهد فتح مصر ، وسكنها قاله ابن يونس . وقد عده جماعة في الصحابة لهذا الادراك مات سنة سبع وسبعين ( يركع ) أي يصلي ( ركعتين قبل صلاة المغرب فقال عقبة أنا ) أي معشر الصحابة يعني بعضهم ( كنا نفعله ) أي أحيانا ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه ( قلت فما يمنعك الآن ) أي عنها ( قال : الشغل ) بضم الشين وسكون الغين وضمها أي شغل الدنيا ، وفيه إشارة إلى إباحتها وإلا فالشغل لا يمنع التابعي عن السنة ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1182 ) ( وعن كعب بن عجرة ) بضم العين وسكون الجيم ( قال : إن النبي أتى PageV03P231 مسجد بني عبد الأشهل ) طائفة من الأنصار ( فصلى فيه المغرب ) أي فرضه أو سنته ( فلما قضوا ) أي بعض القوم ( صلاتهم رآهم يسبحون ) أي يصلون نافلة بدليل الرواية الآتية . ( بعدها ) أي بعد صلاة المغرب ( فقال هذه ) أي النوافل ( صلاة البيوت ) بكسر الباء وضمها أي الأفضل كونها فيها لأنها أبعد من الرياء وأقرب إلى الإخلاص لله تعالى ، ولأنه فيه حظ للبيوت من البركة في القوت والظاهر أن هذا إنما هو لمن يريد الرجوع إلى بيته ، بخلاف المعتكف في المسجد . فإنه يصليها فيه ولا كراهة بالاتفاق . ( رواه أبو داود وفي رواية الترمذي والنسائي قام ناس يتنفلون فقال النبي عليكم بهذه الصلاة 
ms1446	 في البيوت ) إرشادا لما هو الأفضل .(@)(@@) ( 1183 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يطيل القراءة في الركعة بعد المغرب ) أي أحيانا لما روى ابن ماجه أنه كان يقرأ فيهما الكافرون والاخلاص ( حتى يتفرق أهل المسجد ) قال ابن حجر : ظاهره أنه كان يصليهما في المسجد ، فيحمل على أن فعلهما فيه لعذر منعه من دخول البيت ، فقد صرح الأئمة بأن هذا من أعذار فعلها في المسجد . قلت : والأظهر أنه يحمل على بيان الجواز أو وقت الاعتكاف . قال : ويحتمل أنه كان يفعلهما في البيت وأن ابن عباس علم بذلك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1184 ) ( وعن مكحول يبلغ به ) قال الطيبي : أي بالحديث إلى النبي . اه . فالحديث مرسل لأنه تابعي وأسقط من السند ذكر الصحابي فالمعنى أنه يروي . ( أن رسول الله قال : من صلى بعد المغرب ) أي فرضه أو سنته ( قبل أن يتكلم ) أي بكلام الدنيا ( ركعتين ) يحتمل أنهما سنتا البعدية ، ويحتمل أنهما من سنة وقت الغفلة ( وفي رواية أربع ركعات ) يحتمل أن منها ركعتين سنتها البعدية وركعتين من صلاة الغفلة ، وأن الكل من صلاة الغفلة كذا ذكره ابن حجر والأولى أن يعبر عنهما بصلاة الأوابين ، كما ورد فكأنه شبهها بطواف الغفلة في رمضان . ( رفعت صلاته ) أي نافلته أو مع فريضته ( في عليين ) كناية عن غاية قبولها وعظيم ثوابها ، في PageV03P232 القاموس عليون جمع على في السماء السابعة تصعد إليه أرواح المؤمنين . اه . أي وأعمالهم ( مرسلا ) أي يبلغ به حال كون الحديث مرسلا لأن مكحولا تابعي قال ابن حجر : والإرسال هنا لا يضر لأن المرسل كالضعيف الذي لم يشتد ضعفه ، يعمل بهما في الفضائل . اه . وهذا في مذهبه وإلا فالمرسل حجة عند الجمهور .(@)(@@) ( 1185 ) ( وعن حذيفة ) أي مروي عنه ( نحوه ) أي نحو حديث مكحول بمعناه دون لفظه ( وزاد ) أي حذيفة ( فكان يقول ) أي النبي ( عجلوا الركعتين بعد المغرب ) أي بالتخفيف فيهما أو بالمبادرة إليهما ولا منع من الجمع ، والمراد بهما سنته بلا خلاف ( فإنهما ترفعان مع المكتوبة ) أي مع ملائكة النهار فإن السنة تابعة للفرض ومكملة لها وقت 
ms1447	 العرض ( رواهما رزين ) قال ميرك : نقلا عن المنذري ولم أرهما في الأصول . ( وروى البيهقي الزيادة ) أي المذكورة ( عنه ) أي عن حذيفة ( نحوها ) بدل أي روى نحو زيادة رزين عنه ( في شعب الإيمان ) فتتقوى بذلك رواية رزين كذا ذكره ابن حجر . لكن إنما يتم هذا لو عد شعب الإيمان من الأصول .(@)(@@) ( 1186 ) ( وعن عمرو بن عطاء قال : إن نافع بن جبير أرسله ) أي عمرا ( إلى السائب ) رضي الله عنه ( يسأله ) أي يسأل عمرو السائب ( عن شيء رآه ) أي ذلك الشيء ( منه ) أي من السائب ( معاوية في الصلاة فقال ) وفي نسخة قال أي السائب ( نعم ) قال الطيبي : نعم حرف ايجاب وتقرير لما سأله نافع من قوله هل رأى منك معاوية شيئا في الصلاة ، فأنكر عليك والمذكور معناه . ( صليت معه ) أي مع معاوية ( الجمعة في المقصورة ) موضع معين في الجامع مقصور للسلاطين ( فلما سلم الإمام قمت في مقامي ) أي الذي صليت فيه الجمعة ( فصليت ) أي سنة الجمعة من غير أن أفصل بينهما بشيء . ( فلما دخل ) أي معاوية بيته ( أرسل إلي ) لئلا تكون PageV03P233 النصيحة ، على وجه الفضيحة . ( فقال لا تعد ) من العود ( لما فعلت ) من إتيان السنة في مكان فعل الجمعة بلا فصل ( إذا صليت الجمعة ) هي مثال إذ غيرها كذلك كما مر ويؤيده ما يأتي من حكمة ذلك كذا ذكره ابن حجر . ويحتمل أن ذكر الجمعة بعد خصوص الواقعة ، للتأكيد الزائد في حقها لا سيما ويوهم أنه يصلي أربعا وأنه الظهر وهذا في مجتمع العام سبب للإيهام . ( فلا تصلها ) من الوصل أي لا توصلها ( بصلاة ) أي نافلة أو قضاء ( حتى تكلم ) بحذف إحدى التاءين وفي نسخة حتى تكلم من التكليم [ أي ] أحدا من الناس ، فإن به يحصل الفصل لا بالتكلم يذكر الله ، ( أو تخرج ) أي حقيقة أو حكما بأن تتأخر عن ذلك المكان . ( فإن رسول الله أمرنا بذلك ) أي بما تقدم وبيانه ( أن لا نوصل ) أي الجمعة أو صلاة أي صلاة من المكتوبات ( بصلاة حتى نتكلم أو نخرج ) والمقصود بهما الفصل بين الصلاتين ، لئلا 
ms1448	 يوهم الوصل فالأمر للإستحباب ، والنهي للتنزيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1187 ) ( وعن عطاء قال : كان ابن عمر إذا صلى الجمعة بمكة تقدم ) أي من مكان صلى فيه ( فصلى ركعتين ) فيكون بمنزلة التكلم في قول معاوية فلا تصلها بصلاة حتى تكلم قاله الطيبي . والأظهر أنه بمنزلة الخروج ، إذ به يحصل مقصود الفصل . ( ثم يتقدم ) لتكثير شهود البقع الشريفة ( فيصلي أربعا ) وهذا يؤيد قول أبي يوسف أن سنة الجمعة ست وإن كان يقول مع غيره أن تقديم الأربع أولى ، وذلك لأن الأربع سنة بلا خلاف في المذهب . ( وإن كان بالمدينة صلى الجمعة ثم رجع إلى بيته ) قال الطيبي : بمنزلة قول معاوية أو تخرج . قلت : ليس بمنزلته بل على منواله وحقيقته . ( فصلى ركعتين ) أي في بيته ولعله في بعض الأوقات لبيان الجواز ( ولم يصل في المسجد ) هذا تصريح بما علم ضمنا قال الطيبي : ولعله فعل ذلك تعظيما لصلاة الجمعة وتمييزا لها عن غيرها . اه . وهذا يشير إلى أن هذا الفصل إنما كان منه في صلاة الجمعة ، دون غيرها من الفرائض . وقد تقدم أن المعتمد أن الفصل مستحب في سائر الصلوات ، ثم قال وأما اختصاص مكة بما فعل دون المدينة فتعظيم لها لجواز الصلاة فيها ، في الأوقات المكروهة وليس بنسخ وإلا لما فعله ابن عمر بعد رسول الله تم كلامه . وهو غريب وتفريع عجيب لأن ما بعد الجمعة ليس من الأوقات المكروهة ، بلا نزاع حتى يقال فيه بنسخ أو غيره ويحتاج بالاستدلال بفعل ابن PageV03P234 عمر فالصحيح أن ما فعله كان بمجرد اتباع له ويؤيده أنه . ( فقيل له ) أي في الحكمة في الفرق بين الفعلين ، في الحرمين المعظمين . ( فقال كان رسول الله يفعله ) يعني وأنا أفعله تبعا له ولعله عليه السلام صلى السنن في مكة في المسجد لبعد بيته وصلى في المدينة في بيته لقربه والله أعلم ( رواه أبو داود وفي رواية الترمذي قال : ) أي الراوي ( رأيت ابن عمر صلى بعد الجمعة ركعتين ) أي أولا ( ثم صلى بعد ذلك أربعا ) أي زاد ركعتين أخريين لما وصله الأثر وتحقق 
ms1449	 عنده الخبر ويحتمل أن يكون التقدير صلى بعد ما ذكر من الركعتين أربعا أي صلى ست ركعات .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الليل ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي في قيام الليل من التهجد وغيره ) 2(@)(@@) 1 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1188 ) ( عن عائشة قالت : كان النبي يصلي ) أي غالبا ( فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى الفجر ) وهو بظاهره يشمل ما إذا كان بعد نوم أم لا ( إحدى عشرة ) بسكون الشين وتكسر ( ركعة يسلم من كل ركعتين ) ويؤيده صلاة الليل مثنى ( ويوتر بواحدة ) أي مضمومة إلى الشفع الذي قبلها كما قاله ابن الملك : وقال ابن حجر : فيه أن أقل الوتر ، ركعة فردة والتسليم من كل ركعتين وبهما قال الأئمة الثلاثة : ( فيسجد السجدة من ذلك ) قال البيضاوي : ف PageV03P235 الحديث دليل على أنه يجوز أن يتقرب إلى الله تعالى بسجدة ، فردة لغير التلاوة والشكر قال الطيبي : قيل : الفاء في فيسجد داعية إلى هذا لكن قوله من ذلك لا يساعد عليه إلا أن يقال : من ابتدائية متصلة بالفعل أي فيسجد السجدة من جهة ما صدر عنه ذلك المذكور فيكون حينئذ سجدة شكر ، والظاهر أن الفاء لتفصيل المجمل يعني فيسجد كل واحدة من سجدات تلك الركعات طويلة . ( قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ) . اه . ونسبة ابن حجر كلام الشارح [ إلى نفسه ] وقول القاضي إلى الشارح والطعن فيه غير صحيح كما هو صريح وقال بعض علمائنا من الشراح : قد اختلف الآراء في جواز السجدة المنفردة من غير تلاوة وشكر ، والأصح أنه حرام كالتقرب بركوع مفرد ونحوه . والثاني يجوز قاله صاحب التقريب وذكر صاحب الروضة سواء في هذا الخلاف في تحريم السجدة ما يفعل بعد صلاة وغيرها وليس هذا ما يفعل كثيرون من الجهلة ، السجدة بين يدي المشايخ فإن ذلك حرام قطعا ، بكل حال سواء كانت إلى القبلة أو إلى غيرها . وسواء قصد السجود لله تعالى أو غفل عنه ومن في من ذلك للتبعيض . والفاء للتفريع ومعناه قد كان بعض سجداته طويلا بقدر ما يقرأ أحد خمسين آية . ( قبل أن يرفع رأسه ) أي ولم يرفع رأسه بعد 
ms1450	 ( فإذا سكت ) بالتاء وفي نسخة صحيحة بالباء ( المؤذن ) أي فرغ قال العسقلاني : هكذا في الروايات المعتمدة بالمثناة الفوقانية . وروى سكب بالموحدة ومعناه صب الآذان والرواية المذكورة لم تثبت في شيء من الطرق وإنما ذكر الخطابي من طريق الأوزاعي عن الزهري . وقال ميرك نقلا عن التصحيح : يجوز فيه التاء المثناة من فوق وهو واضح ولكن قيدوه بالباء الموحدة كذا في الفائق للزمخشري والنهاية للجزري وقالا : أرادت عائشة إذا أذن فاستعارت السكب للإفاضة في الكلام كما يقال : أفرغ في أذني حديثا أي ألقى وصب وقال في الفائق : كما يقال هضب في الحديث ، وأخذ في الخطبة . وكذا صرح به الهروي في الغريبين ( من صلاة الفجر ) أي من أذانها ( تبين له الفجر ) قال الطيبي : يدل على أن التبين لم يكن في الأذان ، وإلا لما كان لذلك التبين فائدة قلت : الظاهر أن المراد بالتبين الأسفار ، فيفيد أن الأسفار مستحب حتى في حق السنة . ثم رأيت ابن حجر : ذكر نظير ما ذكرته ثم قال : وأفاد الحديث ندب التغليس بالآذان وحكمته اتساع الوقت ليتم تهيؤ الناس للدخول في الصلاة ثم قال : وقول الشارح مشكل كأنه أراد بالإشكال وقوع الأذان قبل وقته ، وهو لا يفهم من كلامه بل المراد أن الآذان في الغلس والسنة بعد التبين الكلي ، ثم قال : ويرد قول من سلم له ذلك ثم أجاب عنه بأن سكت ليس بالفوقية بل بالموحدة . اه . وهو غير صحيح وبيانه في كلامنا صريح ( قام فركع ركعتين ) هما سنة الفجر ( خفيفتين ) يقرأ فيهما الكافرون والاخلاص ( ثم اضطجع على شقة الأيمن ) أي للإستراحة عن تعب قيام الليل ، ليصلي فرضه على نشاط . كذا قاله ابن الملك وغيره وقال النووي : يستحب الاضطجاع بعد ركعتي الفجر . اه . وأما القول PageV03P236 بأنه للفصل بين الفرض والسنة ، فلا وجه له لأنه كان يصلي السنة في البيت والفرض في المسجد ، وسيأتي لهذا مزيد بحث . ( حتى يأتيه المؤذن للإقامة ) أي يستأذنه فيها لأنها منوطة بنظر الإمام ( فيخرج ) [ أي ] للصلاة ( متفق عليه ) أي بمجموع الحديث وإن لم يكن بهذا السياق 
ms1451	 في حديث واحد كذا نقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1189 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي إذا صلى ركعتي الفجر ، ) المراد بهما سنة الفجر ( فإن كنت مستيقظة حدثني ) قال الطيبي : الشرط مع الجزاء جزاء الشرط الأول ، ويجوز أن يكون جزاء الشرط الأول محذوفا ، والفاء تفصيلية والمعنى إذا صلاهما أتاني فإن كنت مستيقظة حدثني ( وإلا ) أي وإن لم أكن مستيقظة ( اضطجع ) قال ابن الملك : فيه دليل على أن الفعل بين سنة الصبح وبين الفريضة جائز وعلى أن الحديث مع الأهل سنة . اه . يعني من قال أن الكلام بين السنة والفرض يبطل الصلاة أو ثوابها . فقوله باطل نعم كلامه عليه السلام لا شك أنه من كلام الآخرة وأما كلام الدنيا فلا شك أنه خلاف الأولى دائما فضلا عما بين الصلاتين ، لأن الحكمة في وضع السنة أن يتهيأ لكمال الحالة وطرد الغفلة فيدخل في الفريضة على كمال الحضور واللذة . ( رواه مسلم .(@)(@@) ( 1190 ) ( وعنها ) أي [ عن ] عائشة ( قالت : كانت النبي إذا صلى ركعتي الفجر ) أي سنته ( اضطجع على شقه الأيمن ) أي مستقبلا للقبلة ( متفق عليه ) قال ابن حجر : ومن هذه الأحاديث أخذ الشافعي أنه يندب لكل أحد المتهجد وغيره ، أن يفصل بين سنة الصبح وفرضه بضجعة على شقه الأيمن ، ولا يترك الاضطجاع ما أمكنه بل في حديث صحيح على شرطهما أنه عليه السلام أمر بذلك وأن المشي إلى المسجد ، لا يجزىء عنه وفيه أن الكلام حيث يقع موقعه ، فيدل على أن المشي أيضا يجزئه لو أريد به الفصل . فالظاهر أن الضجعة كانت للإستراحة وتحصيل النشاط وقد تقدم الكلام مع أهله في محله . ولذا ورد كلميني يا حميراء ويؤيده أنه جاء في بعض الروايات أنه كان الاضطجاع قبل الفجر ، ولذا PageV03P237 قال ابن عمر أنه بدعة وكذا قول مالك أنه بدعة وقول أحمد أنه لا يثبت فيه حديث ، وحمل ابن حجر كلامهم على عدم بلوغ هذه الأحاديث إليهم في غاية من البعد ونهاية من السقوط . ويؤيد ما ذكرنا قول عائشة لم يكن عليه السلام يضطجع لسنة ولكنه كان 
ms1452	 يدأب فيستريح وأغرب ابن حزم حيث قال بوجوبه ، وفساد صلاة الصبح بتركه فإنه مصادم للأحاديث الصحيحة ، فإنه عليه السلام كثيرا ما تركه إما لعدم احتياجه إلى الاستراحة أو لبيان الجواز .(@)(@@) ( 1191 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان النبي يصلي من الليل ) أي آخره ( ثلاث عشرة ركعة منها ) أي من جملتها ( الوتر ) أي ثلاث ركعات على ما هو الأفضل عند الكل ، وقد صرح الترمذي في الشمائل في روايته عنها ثم يصلي ثلاثا وفي مسلم ثم أوتر بثلاث ( وركعتا الفجر ) قال ابن الملك : وإنما الحق الوتر وركعتي الفجر ، بالتهجد لأن الظاهر أنه عليه السلام كان يصلي الوتر آخر الليل ، ويبقى مستيقظا إلى الفجر . ويصلي الركعتين أي سنة الفجر متصلا بتهجده ووتره . ( رواه مسلم ) قال ميرك : أقول بل متفق عليه .(@)(@@) ( 1192 ) ( وعن مسروق قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله بالليل فقالت سبع ) أي مرة ( وتسع ) أي أخرى ( وإحدى عشرة ركعة ) أي كل مع ثلاث الوتر ( سوى ركعتي الفجر ) أي غير سنة الفجر ( رواه البخاري ) وجاء في الخبر الصحيح عن أم سلمة أنه ( كان عليه السلام يوتر بثلاث عشرة ركعة فلما كبر وضعف أوتر بسبع ) وأما رواية خمس عشرة فمحمولة على أنه عليه السلام كان يفتتح صلاة الليل بركعتين خفيفتين . كذا قيل : والأظهر أنها محمولة على عد ركعتي الصبح من جملتها ، كما في الحديث السابق مع أنه لا مانع من أن يكون عدد ركعات تهجده اثنتي عشرة ركعة والثلاث وتر ويدل عليه أنه عليه السلام إذا غلبته عيناه ونام عن تهجده صلى بالنهار اثنتي عشرة ركعة .(@)(@@) PageV03P238(@)(@@) ( 1193 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي إذا قام من الليل ليصلي ) أي التهجد ( افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ) قال في الأزهار : المراد بهما ركعتا الوضوء ، ويستحب فيهما التخفيف لورود الروايات بتخفيفهما قولا وفعلا . اه . والأظهر أن الركعتين من جملة التهجد يقومان مقام تحية الوضوء ، لأن الوضوء ليس له صلاة على حدة فيكون فيه إشارة إلى أن من أراد أمرا يشرع فيه قليلا ليتدرج . قال الطيبي : ليحصل بهما نشاط الصلاة ويعتاد بهما 
ms1453	 ثم يزيد عليهما بعد ذلك ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1194 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا قام ) أي من النوم ( أحدكم من الليل ) أي بعضه ( فليفتتح ) وفي نسخة فليفتح ( الصلاة بركعتين خفيفتين ) إشارة إلى أن التكليف يكون أولا بالتخفيف . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1195 ) ( وعن ابن عباس قال : بت ) من البيتوتة ( عند خالتي ميمونة ) وهي أم المؤمنين ( ليلة والنبي عندها ) أي في نوبتها ( فتحدث رسول الله مع أهله ساعة ) وفيه أن التحدث بعد العشاء غير مكروه ، إذا كان من كلام الآخرة أو من باب الموعظة أو من طريق حسن العشرة ( ثم رقد ) أي نام في الشمائل قال : فاضطجعت في عرض الوسادة ، أي المخدة أو الفراش واضطجع رسول الله في طولها ( فلما كان ) أي بقي ( ثلث الليل الآخر ) صفة ثلث أي جميعه ( أو بعضه ) أي بعض الثلث أي أقل منه ( قعد ) أي قام من النوم ( فنظر إلى السماء ) يتفكر في عجائب الملكوت ، ويستغرق في عالم الجبروت . ( فقرأ : 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) ) أي في خلقتهما أو في الخلق الكائن فيهما . ( 16 ( { واختلاف الليل والنهار } ) ) أي طولا وقصرا وظلمة ونورا وحرا وبردا ( 16 ( { لآيات } ) ) أي دلالات واضحات وبينات لائحات PageV03P239 ( 16 ( { لأولي الألباب } ) ) أي لأرباب العقول السليمة على الملة القويمة ، والطريق المستقيمة من التوحيد والنبوة الكريمة . ولذا قال عليه السلام : ( ويل لمن قرأ هذه الآية ولم يتفكر ) ( حتى ختم السورة ) فإن فيها لطائف عظيمة ، وعوارف جسيمة ، لمن تأمل في مبانيها وتبين له بعض معانيها . ( ثم قام ) أي قصد ( إلى القربة فأطلق ) أي حل ( شناقها ) بكسر الشين خيطها الذي يشد به فمها أو السير الذي تعلق به القربة ، ( ثم صب ) أي أراق الماء منها ( في الجفنة ) أي القصعة وهي قدح كبير ( ثم توضأ وضوأ حسنا ) أي مستحسنا ( بين الوضوأين ) أي من غير إسراف ولا تقتير ، يدل هذا على أن من كان بين طرفي الافراط والتفريط ، حسن وقيل : أي توضأ مرتين مرتين . ( أي لم يكثر ) أي صب الماء ، وهو صفة أخرى لوضوء أو بيان للوضوء الحسن ، وهو إيماء إلى عدم الافراط . ( وقد 
ms1454	 أبلغ ) أي أسبغ الماء إلى محاله المفروضة إشارة إلى عدم التفريط . ( فقام فصلى ) أي فشرع في الصلاة ( فقمت ) أي نهضت عن النوم أو إلى القربة ( وتوضأت ) أي نحو وضوئه كما في رواية أخرى ( فقمت ) أي للصلاة معه تعلما وتبركا ( عن يساره ) لعدم العلم فإنه كان صغيرا . ولد قبل الهجرة بثلاث سنين . ( فأخذ بأذني ) وفي رواية الترمذي في الشمائل فوضع رسول الله يده اليمنى على رأسي ، ثم أخذ بأذني اليمنى . قال ابن حجر : وضعها أولا ليتمكن من مسك الأذن ، أو لأنها لم تقع إلا عليه . أو لينزل بركتها به ليعي جميع أفعاله عليه الصلاة والسلام في ذلك المجلس وغيره . ( فأدارني عن يمينه ) قال ابن الملك : عن هنا بمعنى الجانب أي أدارني عن جانب يساره إلى جانب يمينه . اه . وفي الشمائل بدل هذه الجملة ففتلها قال ابن حجر : وفتلها إما لينبهه على مخالفة السنة ، أو ليزداد تيقظه لحفظ تلك الأفعال ، أو ليزيل ما عنده من النعاس لرواية فجعلت إذا غفيت يأخذ شحمة أذني . ( فتتامت ) بتشديد الميم ومن ثم قال الطيبي : أي صارت تامة تفاعل من تم وهو لا يجيء إلا لازما . اه . أي تمت وتكاملت ( صلاته ثلاث عشرة ركعة ) وفي الشمائل فصلى ركعتين ، ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين . قال : يعني ست مرات ثم أوتر أي جعل الشفع الأخير منضما إلى الركعة الأخيرة ، فصار وترا أوتر بثلاث ركعات . كما في الحديث الآتي لمسلم عنه . ( ثم اضطجع فنام حتى نفخ ) أي تنفس بصوت حتى يسمع منه صوت النفخ بالفم ، كما يسمع من النائم . وقال ابن حجر : نفخ من أنفه ومن ثم عبر عنه في PageV03P240 رواية أخرى بالغطيط ، وهو صوت الأنف المسمى بالخطيط بفتح المعجمة وهو الممدود من الصوت . وقيل : هما بمعنى وهو صوت يسمع من تردد النفس ، أو النفخ عند الخفقة أي تحريك الرأس . اه . كلامه وما وجدنا في كتب اللغة ما يدل على أنه صوت الأنف ففي النهاية الغطيط الصوت الذي يخرج مع نفس النائم ، وهو ترديده حيث 
ms1455	 لا يجده مساغا . وقال : والخطيط قريب من الغطيط وهو صوت النائم وفي القاموس غط النائم غطيطا صات والله أعلم . ( وكان ) أي من عادته ( إذا نام نفخ ) قال ابن حجر : فيه بيان أن نفخه لم يكن لأمر عارض ، بل كان جبليا ناشئا عن عبالة البدن ، أي ضخامته كما هو الغالب نعم تلك العبالة حصلت له عليه الصلاة والسلام في آخر عمره لما آتاه الله جميع سؤاله وأراحه عن غي أمته . كان حكمتها ما أشار إليه بعض علماء الظاهر ، من التابعين وعلماء الباطن من المتأخرين يقول الأول وقد قيل له : ما هذا السمن كلما تذكرت كثرة أمة محمد وما اختصهم الله تعالى به مما لم يؤته لغيرهم ، ازددت سمنا . ويقول الثاني كلما تذكرت أني عبد الله وأنه أهلني لما ترون زاد سمني . اه . فلا ينافي ما ورد ( أن الله لا يحب السمين ) وفي رواية يبغض السمين ، فإن محله إذا كان عن غفلة أو نشأ عن تنعم وكثرة أكل لحم كما يدل عليه رواية يبغض اللحامين . ( فآذنه ) بالمد أي أعلمه ( بلال بالصلاة فصلى ولم يتوضأ ) قال بعض علمائنا : وإنما لم يتوضأ وقد نام حتى نفخ لأن النوم لا ينقض الطهر بنفسه ، بل لأنه مظنة خروج الخارج ، ولما كان قلبه عليه السلام يقظان لا ينام ولم يكن نومه مظنة في حقه ، فلا يؤثر ولعله أحسن بتيقظ قلبه بقاء طهوره ، وهذا من خصائصه عليه السلام . قال الطيبي : فيقظة قلبه تمنعه من الحدث ، وما منع النوم قلبه ليعي الوحي إذ أوحى إليه في المنام . اه . فالوضوء الأول إما لنقض آخر أو لتجديد وتنشيط والله أعلم . ( وكان في دعائه ) أي في جملة دعائه تلك الليلة ، قال الطيبي : أو في دعائه حين خروجه من البيت إلى المسجد ، على ما ذكره الجزري في الحصن وإذا خرج للصلاة أي لصلاة الصبح قال : ( اللهم اجعل في قلبي نورا ) قيل : هو ما يتبين به الشيء ويظهر قال الكرماني : التنوين للتعظيم أي نورا عظيما وقدم القلب لأنه بمنزلة الملك المالك . ( وفي بصري نورا 
ms1456	 ، وفي سمعي نورا . ) لأنهما آلة الألة العقلية والنقلية ( وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا . ) أي في جانبي أو في جار حتى قال بعضهم : أراد بالنور ضياء الحق ، يعني استعمل هذه الأعضاء مني في الحق واجعل تصرفي وتقلبي فيهما على سبيل الصواب . ( وفوقي نورا وتحتي نورا وأمامي ) أي قدامي ( نورا وخلفي نورا ) قال ابن الملك : وفي ايراد عدم حرف الجر في هذه الجوانب إشارة إلى تمام الإنارة واحاطتها ، إذ الإنسان يحيط به ظلمات البشرية ، ولم يتخلص منها إلا بالأنوار الإلهية . قال القرطبي : هذه الأنوار يمكن حملها على ظاهرها ، فيكون سأل الله تعالى أن يجعل له في كل عضو من أعضائه نورا يستضيء به ، من ظلمات يوم القيامة هو ومن PageV03P241 يتبعه أو من شاء الله منهم قال : والأولى أن يقال هي مستعارة للعلم والهداية ، كما قال تعالى : 16 ( { فهو على نور من ربه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } ) [ الأنعام 122 ] . قلت : ويمكن الجمع فتأمل فإنه لا منع ثم قال : والتحقيق في معناه أن النور يظهر ما ينسب إليه ، وهو يختلف بحسبه فنور السمع مظهر للمسموعات ، ونور البصر كاشف للمبصرات ، ونور القلب كاشف عن المعلومات ، ونور الجوارح ما يبدو عليها من أعمال الطاعات ، وقال الطيبي : معنى طلب النور للأعضاء عضوا عضوا ، أن يتحلى كل عضو بأنوار المعرفة والطاعة ، ويتعرى عن ظلمة الجهالة والضلالة فإن ظلمات الجهلة محيطة بالإنسان من قرنه إلى قدمه ، والشيطان يأتيه من الجهات الست ، بالوساوس والشبهات أي المشبهات بالظلمات فرفع كل ظلمة بنور قال : ولا مخلص عن ذلك إلا بأنوار تستأصل شأفة تلك الظلمات ، وفيه ارشاد للأمة وإنما خص القلب والسمع والبصر بفي الظرفية لأن القلب مقر الفكر في آلاء الله تعالى ، والبصر مسارح النظر في آيات الله المنصوبة المبثوثة في الآفاق ، والأنفس والسمع محط آيات الله المنزلة على أنبياء الله واليمين والشمال خصا بعن للإيذان بتجاوز الأنوار عن قلبه ، وبصره وسمعه إلى من عن يمينه وشماله من أتباعه وعزلت فوق وتحت وأمام وخلف من من الجارة لتشمل استنارته وانارته 
ms1457	 معا من الله والخلق ثم أجمل بقوله . ( واجعل لي نورا ) فذلكة لذلك . اه . أي اجمالا لذلك التفصيل وفذلكة الشيء جمعه مأخوذ من فذلك وهو مصنوع كالبسملة قال ابن الملك : أراد به نورا عظيما جامعا للأنوار كلها . اه . وفي رواية للنسائي والحاكم واجعلني نورا وهو أبلغ من الكل ( وزاد بعضهم ) أي بعض الرواة بعد ما ذكر . ( وفي لساني نورا ) خص بالذكر ليخص بالذكر ( وذكر ) أي الراوي قاله ابن الملك . والأظهر وذكر أي ذلك البعض يعني في رواية أخرى ( وعصبي ) لأن به قوام البدن ( ولحمي ) لأن به نموه وزيادته ( ودمي ) لأن به حياته ( وشعري ) لأن به جماله وهو بفتح العين وسكونها ( وبشري ) أي جلدي لأنه الذي امتاز به الإنسان عن بدن سائر الحيوانات ، ولفظة على ما في الحصن وفي عصبي نورا وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشري نورا . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه إلا أن قوله وفي لساني نورا من أفراد مسلم على ما يفهم من الحصن . ( وفي رواية لهما ) أي للشيخين ( واجعل في نفسي نورا وأعظم لي نورا ) بفتح الهمزة أي اجعل نوري عظيما ، وهذه الرواية أسندها الجزري إلى مسلم فقط وجعلها مصدرة بقوله وفي لساني نورا . ( وفي أخرى لمسلم اللهم أعطني نورا ) ورواها أبو داود والنسائي أيضا .(@)(@@) PageV03P242(@)(@@) ( 1196 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أنه رقد عند رسول الله ) قال الطيبي : هذا معنى ما قاله ابن عباس لا حكاية لفظه والتقدير أنه قال : رقدت في بيت خالتي ميمونة ، ورقد رسول الله ( فاستيقظ ) أي استنبه النبي من النوم زاد في الشمائل ، فجعل يمسح النوم أي أثره مما يعتري الوجه من الفتور عن وجهه . ( فتسوك وتوضأ ) قال ابن الملك : أي تجديدا للوضوء لعدم بطلانه بنومه . اه . والجزم بالتجديد غير سديد لإحتمال أنه توضأ لناقض آخر ( وهو يقول ) أي يقرأ وهو يناقض الحديث السابق بظاهره حيث قال فقرأ ثم توضأ إلا أن يحمل على تعدد القراءة ، أو الواقعة أو تحمل ثم ثمة على أنها لمجرد العطف أو 
ms1458	 للتراخي الرتبي . ( 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) ) أي العلويات والسفليات ( حتى ختم السورة ثم قام فصلى ركعتين أطال فيهما القيام والركوع والسجود ) أي بالنسبة إلى العادة ( ثم انصرف ) أي عن الصلاة ( فنام حتى نفخ ) وتحقق منه النوم ( ثم ) أي ثم اعلم أنه ( فعل ذلك ) أي المذكور من قوله فتسوك إلى قوله حتى نفخ ( ثلاث مرات ست ركعات ) قال الطيبي : بدل من ثلاث مرات أي فعل ذلك في ست ركعات . اه . وقيل : منصوب باضمار أعني أو بيان لثلاث وكذلك . ( كل ذلك ) بالنصب بيان له أيضا أي كل مرة من المرات ويجوز أن يكون مفعول ( يستاك ) وقال الطيبي : كل ذلك يتعلق بيستاك أي في كل ذلك يستاك ويتوضأ ، ويقرأ ويصلي وثم في قوله ، ثم فعل ذلك لتراخي الأخبار ، وتقديرا وتأكيدا لا لمجرد العطف لئلا يلزم منه أنه فعل ذلك أربع مرات ( ويتوضأ ) قيل : للتجديد وقال الطيبي : أو لإحساس الحدث هنا وبقاء الوضوء ثمة . اه . والظاهر تعدد الواقعة لإختلاف الحالات والمخالفة في عدد الركعات ، إلا أن تحمل الركعات على الصلوات . ( ويقرأ هؤلاء الآيات ) فيه تكرير السواك ، والقراءة كلما قام من النوم وإن قصر . ( ثم أوتر بثلاث ) قال ابن الملك : وهذا الحديث يدل على أن الركعات الست كانت تهجده وأن الوتر ثلاث ، وإليه ذهب أبو حنيفة . اه . ولا يخالفه الشافعي بل يكره عنده الاقتصار على الركعة . ( رواه مسلم ) . PageV03P243(@)(@@) ( 1197 ) ( وعن زيد بن خالد الجهني ) المدني صحابي مشهور كذا في التقريب ( أنه قال لأرمقن ) بضم الميم أي لأنظرن وأتأملن وأحفظن وأرقبن ( صلاة رسول الله ) قال الطيبي : وعدل ههنا عن الماضي إلى المضارع استحضارا لتلك الحالة لتقررها في ذهن السامع . اه . ويمكن أن يكون هذا القول منه قبل العلم والعمل ، وقال ابن حجر : والظاهر أنه قال ذلك لأصحابه نهارا ثم رمقه فصلى الخ . وحينئذ فالمضارع على حاله . اه . وهو في غاية البعد ، ولا يستقيم إلا على تقدير تقديرات كثيرة كما لا يخفى وقوله ( الليلة ) أي في هذه الليلة حتى أرى كم يصلي ، ولعله كان خارجا عن الحجرات 
ms1459	 وفي الشمائل فتوسدت عتبته أو فسطاطه ، وهو الخيمة العظيمة على ما في المغرب فيكون المراد من توسد الفسطاط توسد عتبته فيكون شكا من الراوي . ( فصلى ) ( ركعتين خفيفتين ) أي ابتداء ( ثم صلى ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين ) التكرير للتأكيد وليس المراد بكل طويلتين ركعتين . كذا في المفاتيح قال الطيبي : كرر ثلاث مرات ارادة لغاية الطول ثم تنزل شيئا ، فشيئا يعني قوله . ( ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين ) أي أقل من الركعتين ( قبلهما ثم ) ثانيا ( صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما . ) والقبلية اضافية ( ثم ) ثالثا ( صلى ركعتين وهما ، دون اللتين قبلهما ثم ) رابعا ( صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ) قال الطيبي : أربع مرات ، فعلى هذا لا تدخل الركعتان الخفيفتان تحت ما أجمله بقوله فذلك ثلاث عشرة ركعة أو بكون الوتر ركعة واحدة ، ولعل ناسخ المصابيح لما رأى المجمل جعل الخفيفتين من جملة المفصل ، فكتب قوله ثم صلى ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ثلاث مرات ، ومن ذهب إلى أن الوتر ثلاث ركعات حمل قوله ثم أوتر على ثلاث ركعات فعليه أن يخرج الركعتين الخفيفتين من البين . ( ثم أوتر ) قال المظهر : هنا الوتر ثلاث ركعات ، لأنه عدما قبل الوتر عشر ركعات لقوله ركعتين خفيفتين ثم قال ركعتين طويلتين ، فهذه أربع ركعات ثم قال ثلاث مرات صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما ، فهذه ست ركعات أخر وهو من كلام الشيخ التوربشتي ذكره الطيبي . وهو محمول على ما في نسخة المصابيح وأغرب ابن حجر فقال أوتر بواحدة لا بثلاث خلافا لمن وهم فيه . ( فذلك ثلاث عشرة ركعة ) قال ابن الملك : هذا يدل على أنه أوتر بثلاث لأنه صلى عشرا في خمس دفعات ، يعني ما عدا PageV03P244 الخفيفتين أو على ما ذكره المصابيح ( رواه مسلم ) قال المصنف : ( قوله ) أي قول زيد ( ثم صلى ركعتين ، وهما دون اللتين قبلهما أربع مرات ) بالنصب أي وقع قول هذا أربع مرات وقيل : بالرفع على أنه خبر قوله ( هكذا ) أي أربع مرات ( في صحيح مسلم ) أي متنه ( وأفراده ) بفتح الهمزة وقيل بالكسر أي وفي 
ms1460	 أفراد مسلم ( من كتاب الحميدي ) الجامع بين البخاري ومسلم ( وموطأ مالك ) أي في موطئة ( وسنن أبي داود وجامع الأصول ) أي لابن الأثير وحقه التقدم على الموطأ وكذا في الشمائل للترمذي ، أربع مرات ومقصود المصنف الاعتراض على البغوي حيث ذكره في المصابيح ثلاث مرات .(@)(@@) ( 1198 ) ( وعن عائشة قالت : لما بدن رسول الله ) بتشديد الدال من التبدين وهو الكبر والضعف أي مسه الكبر ، وأسن ويروي بالتخفيف أي كثر لحمه قاله ابن الملك : قيل : لم يوصف عليه السلام بالسمن ، فالمراد أنه ثقل عن الحركة وضعف عنها ثقل الرجل البادن ، قلت : ولذا عطف عليه ( وثقل ) أي بدنه عطف تفسير وقال التوربشتي : اختلف الرواة في قوله بدن فمنهم من يرويه مخففا بضم الدال من قولهم بدن يبدن بدانة وبدن بفتح الدال يبدن بدنا وهو السمن ، والاكتناز ومنهم من يرويه بفتح الدال وتشديدها من التبدين وهو السن والكبر وهذه الرواية هي التي يرتضيها أهل العلم بالرواية لأن النبي لم يوصف بالسمن ، فيما يوصف به نقله الأبهري . وقال ابن حجر : ثقل أي ضعف لكبر سنه وكثرة لحمه كما في روايات أخر فذكر كل من هذين في رواية لا اعتراض عليه خلافا لمن وهم فيه لأن الشيء إذا كان له سببان يجوز ذكرهما وذكر أحدهما وذلك قبل موته بسنة . اه . وبعده لا يخفى لأنه قل من كبر سنه وكثر لحمه مع أنه عليه السلام قال إن الله لا يحب الحبر السمين ، وأما رواية كثر لحمه فلعله محمول على استرخاء لحم بدنه كما يقتضيه كبر سنه . ( كان أكثر صلاته ) أي النافلة ( جالسا ) قال ابن حجر : ومن خصائصه عليه السلام أن ثواب تطوعه جالسا كهو قائما لأن الكسل المقتضي ، لكون أجر القاعد على النصف من أجر القائم . كما في الصحيح مأمون في PageV03P245 حقه عليه الصلاة والسلام . اه . وفيه أن كل من صلى جالسا ضرورة فرضا أو نفلا يكون ثوابه كاملا فلا يعد مثل هذا من الخصائص اللهم إلا أن يراد به الاطلاق سواء جلوسه يكون بعذر أو بغير عذر . ( متفق عليه 
ms1461	 ) قال ميرك : واللفظ لمسلم ولم يقل البخاري أكثر وفي بعض رواياته فلما كثر لحمه صلى جالسا . اه . فبينه وبين ما تقدم تباين فتأمل .(@)(@@) ( 1199 ) ( وعن عبد الله بن مسعود قال لقد عرفت النظائر ) جمع النظيرة وهي المثل والشبه أي السور المماثلة بعضها ببعض في الطول والقصر . ( التي كان النبي يقرن ) بضم الراء وكسرها أي يجمع ( بينهن ) أي بين سورتين منهن ( في ركعة فذكر ) أي ابن مسعود ( عشرين سورة من أول المفصل على تأليف ابن مسعود ) أي جمعه ( سورتين ) أي كل سورتين من العشرين ( في ركعة آخرهن ) أي آخر العشرين مبتدأ يعني آخر الثنتين من العشرين ( 16 ( { حم } ) الدخان ) يحتمل الحركات الثلاث في حم والفتح أظهر وكذلك في الدخان والجر أشهر ( 16 ( { وعم يتساءلون } ) متفق عليه ) قال ميرك ورواه أبو داود والنسائي وفي تصحيح المصابيح للشيخ الجزري روى أبو داود هذا الحديث من طريق علقمة والأسود قالا أتى ابن مسعود رجل فقال إني قرأت المفصل الليلة ركعة ، فقال ابن مسعود هذا كهذا الشعر ونثرا كنثر الدقل لكن النبي كان يقرأ النظائر السورتين في ركعة الرحمن ، والنجم ، في ركعة واقتربت والحاقة في ركعة والطور والذاريات في ركعة وإذا وقعت والنون في ركعة وسأل سائل ، والنازعات في ركعة وويل للمطففين ، وعبس في ركعة والمدثر والمزمل ، في ركعة وهل أتى ولا أقسم بيوم القيامة ، في ركعة وعم يتساءلون والمرسلات ، في ركعة والدخان وإذا الشمس كورت في ركعة قال أبو داود هذا تأليف ابن مسعود . اه . وهكذا في صحيح ابن خزيمة تسميتها لكن بنقص ومخالفة في الترتيب وآخر الحديث ينافي ظاهر الحديث المتفق عليه إلا أن يقال التقدير آخرهن أي آخر العشرين حم الدخان ، ونظيرتها إذا الشمس كورت ، وعم يتساءلون ، ونظيرتها والمرسلات والله أعلم قال الجزري واختلف في ترتيب السور هل هو توقيف من النبي أو اجماع من الصحابة أو بعضه توقيف وبعضه اجماع من الصحابة ، وأجمعوا على أنه لم ينزل مرتبا PageV03P246 هكذا وعلى أنه لا يقرأ إلا هكذا كما هو مرتب اليوم ، وإنما يصح للصغار أن يقرؤا 
ms1462	 من أسفل لضرورة التعليم ولو قرأ في الصلاة غير مرتب فهو غير الأولى وقيل : يكره وهو مذهب أحمد ولو قرأ في أول ركعة سورة الناس فماذا يقرأ في الثانية ، قال أبو حنيفة : يعيدها وقال الشافعي . يبدأ من أول البقرة أي إلى المفلحون وهو رواية عن أبي حنيفة وهو الأظهر لأن الافادة أولى من الاعادة قال : والهذ بالذال المعجمة المشدة الاسراع يريد سرد القراءة والعجلة فيها والنثر بالمثلثة لرمي والدقل بالدال المهملة والقاف المفتوحتين رديء التمر والمعنى أنه يرمي جملة ولا يتأنى به لينتقي منه شيء . اه . قال عياض : وهذا موافق لرواية عائشة إن قيامه كان إحدى عشرة ركعة بالوتر ، وإن هذا قدر قراءته غالبا ، وتطويله بسبب التدبر وتطويل الأركان وقراءته البقرة والنساء نادرا وانكار ابن مسعود على الرجل ليحضه على التأمل ، لا أنه لا يجوز قراءة المفصل في ركعة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1200 ) ( عن حذيفة أنه رأى النبي يصلي من الليل فكان ) الفاء للتفصيل قاله الطيبي : وفي نسخة بالواو ( يقول ) أي بعد النية القلبية ( الله أكبر ) أي من كل شيء أي أعظم وتفسيرهم إياه بالكبير ضعيف كذا قاله صاحب المغرب . وقيل : معناه أكبر من أن يعرف كنه كبريائه وعظمته ، وإنما قدر له ذلك وأول لأن أفعل فعلي يلزمه الألف واللام أو الاضافة كالأكبر وأكبر القوم كذا في النهاية . ( ثلاثا ذو الملكوت ) أي صاحب الملك ظاهرا وباطنا والصيغة للمبالغة . ( والجبروت ) قال الطيبي : فعلوت من الجبر القهر والجبار الذي يقهر العباد على ما أراد ، وقيل : هو العالي فوق خلقه . ( والكبرياء والعظمة ) أي غاية الكبرياء ونهاية العظمة والبهاء ، ولذا قيل : لا يوصف بهما إلا الله تعالى ومعناهما الترفع عن جميع الخلق ، مع انقيادهم له . وقيل : عبارة عن كمال الذات والصفات وقيل : الكبرياء الترفع والتنزه عن كل نقص والعظمة تجاوز القدر عن الاحاطة والتحقيق الفرق بينهما للحديث القدسي في الصحيح ( الكبرياء ردائي والعظمة إزاري ، فمن نازعني فيهما قصمته أي كسرته وأهلكته ) ( ثم استفتح ) أي قرأ الثناء PageV03P247 فإنه يسمى دعاء الاستفتاح ، أو استفتح بالقراءة أي بدأ بها 
ms1463	 من غير الإتيان بالثناء لبيان الجواز أو بعد الثناء جمعا بين الروايات وحملا على أكمل الحالات . وقال ابن حجر : أي يقوله في صلاته في محل دعاء الافتتاح ثم استفتح . ( فقرأ البقرة ) أي كلها ويحتمل بعضها بعد الفاتحة ، كما في الأزهار أو الفاتحة فاتحة البقرة معها كما قيل : وإنما حذف للعلم به ( ثم ركع فكان ركوعه ) أي طوله ( نحوا ) أي قريبا ( من قيامة ) قال ميرك : والمراد أن ركوعه متجاوز عن المعهود كالقيام ( فكان يقول ) حكاية للحال الماضية استحضارا قاله ابن حجر . ( في ركوعه سبحان ربي العظيم ) بفتح الياء ويسكن ( ثم رفع رأسه من الركوع ، فكان قيامه ) بعد الركوع أي اعتداله ( نحوا ) أي قريبا ( من ركوعه ) قال ابن حجر : وفي نسخ من قيامه وفيه تطويل الاعتدال ، مع أنه ركن قصير عندنا ومن ثم اختار النووي أنه طويل بل جزم به جزم المذهب في بعض كتبه . اه . ويدل عليه ما تقدم في الحديث المتفق عليه ( إذا صلى أحدكم لنفسه ، فليطول ما شاء ) . اه . وفيه أن ما نسب الشيخ إلى بعض النسخ غير موجود في الأصول المقررة المصححة . ( يقول ) أي بعد سمع الله لمن حمده ( لربي الحمد ثم سجد فكان سجوده نحوا من قيامه ) أي للقراءة قاله عصام الدين . وكأنه أراد أن لا يكون سجوده أقل من ركوعه ، والأظهر الأقرب من قيامه من الركوع للإعتدال ، ثم رأيت ابن حجر قال أي من اعتداله . ( فكان يقول في سجوده سبحان ربي الأعلى ، ثم رفع رأسه من السجو وكان يقع فيما بين السجدتين نحوا من سجوده ) أي سجوه الأول قال ابن حجر : فيه ما مر في المراد قوله رب اغفر لي مرتين لتكراره كرتين ويحتمل أن يكون المراد إكثاره كما في نظائره السابقة ( فصلى أربع ركعات قرأ فيهن ) أي في الركعات الأربع ( البقرة وآل عمران والنساء والمائدة أو الأنعام شك شعبة ) أي رامي الحديث والأظهر الأول مراعاة للترتيب المقرر مع أن الصحيح أن الترتيب في جميع السور توفيقي ، وهو ما عليه الآن مصاحف الزمان كما ذكره السيوطي 
ms1464	 في الإتقان في علوم القرآن . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه النسائي والترمذي في الشمائل كلهم من طريق أبي حمزة مولى الأنصار عن رجل من بني عنبس عن حذيفة وقال الترمذي : أبو حمزة عندنا طلحة بن زيد وقال النسائي أبو حمزة عندنا طلحة بن يزيد . اه . وقول النسائي أصح وهو من رجال البخاري والرجل المبهم هو صلة بن زفر العنبسي الكوفي وقد احتج به البخاري ومسلم .(@)(@@) PageV03P248(@)(@@) ( 1201 ) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : من قام بعشر آيات ) قام به أي أتى به يعني من قرأ عشر آيات في صلاته على التدبر والتأني . كذا قيل : وفي الأزهار يحتمل من قام وقرأ وإن لم يصل وقال الطيبي : أي أخذها بقوة وعزم وقال ابن حجر : أي يقرؤها في ركعتين أو أكثر وظاهر السياق أن المراد غير الفاتحة ، اه . والأظهر أن المراد به أقل مراتب الصلاة وهي تحصل بقراءة الفاتحة وهي سبع آيات وثلاث [ آيات ] بعدها فتلك عشرة كاملة . ( لم يكتب من الغافلين ) أي لم يثبت اسمه في صحيفة الغافلين ( ومن قام بمائة آية كتب من القانتين ) أي المواظبين على الطاعة أو المطولين القيام في العبادة والقنوت الطاعة ، والقيام وقال الطيبي : أي من الذين قاموا بأمر الله ، ولزموا طاعته وخضعوا له ثم قال ولا شك أن قراءة القرآن في كل وقت لها مزايا وفضائل وأعلاها أن تكون في الصلاة لا سيما في الليل قال تعالى : 16 ( { إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا } ) [ المزمل 6 ] . ومن ثم أورد محيي السنة الحديث في باب صلاة الليل ، وحاصل كلام الطيبي أن الحديث مطلق غير مقيد لا بصلاة ولا بليل ، فينبغي أن يحمل على أدنى مراتبه ويدل عليه جزاء الشرطية الأولى وهي قوله لم يكتب من الغافلين ، وإنما ذكره البغوي في محل الأكمل وأما قول ابن حجر فتفسيري قام يصلي في هذا المقام هو الموافق للإستعمال الشرعي ، فمدفوع بأنه لا يعرف في الشرع تفسير قام يصلي وأما قوله وفاته أن الحديث مسوق في باب 
ms1465	 صلاة الليل فغريب للفرق بين الورود منه عليه السلام فيه وبين ايراد غيره فيه وأما قوله وهذا التفسير يخرجه عن ذلك إلى أن مقصود الحديث يحصل بمجرد قراءتها ، ولو في غير اللفظ على ظاهره المتبادر من غير زيادة قيد ، وإن كان القيد يفيد زيادة الفضيلة والله أعلم . ( ومن قام بألف آية ) قال ابن المنذر : من الملك إلى آخر القرآن ألف آية . ( كتب من المقنطرين ) أي من المكثرين من الأجر مأخوذ من القنطار ، وهو المال الكثير يعني من الذين بلغوا في حيازة المثوبات مبلغ المقنطرين في حيازة الأموال . قال أبو عبيدة : لا نجد العرب تعرف وزن القنطار ، وما نقل عن العرب المقدار المعول عليه قيل أربعة آلاف دينار فإذا قالوا قناطير مقنطرة فهي اثنا عشر ألف دينار ، وقيل القنطار ملء جلد الثور ذهبا وقيل : هو جملة كثيرة مجهولة من المال قاله الطيبي . وقال ابن الملك : هو سبعون ألف دينار وقال ميرك : وعن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( القنطار اثنا عشر أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض ) رواه ابن حبان في صحيحه نقله PageV03P249 المنذري وروى عن معاذ بن جبل أنه قال : القنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض . كذا رواه الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح وأقول وروى مثله من حديث أبي أمامة مرفوعا في أثناء حديث ولفظه : ( ومن قرأ ألف آية في ليلة أصبح له قنطار والقنطار ألف ومائتا أوقية والأوقية خير مما بين السماء والأرض ، وخير مما طلعت عليه الشمس ) أخرجه الطبراني بإسناد ضعيف . ( رواه أبو داود ) وابن خزيمة في صحيحه ورواه ابن حبان في صحيحه إلا أنه قال ومن قام بمائتي آية كتب من المقنطرين قال المنذري : قوله من المقنطرين أي ممن كتب له قنطار من الأجر ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1202 ) ( وعن أبي هريرة قال : كانت قراءة النبي بالليل ) في الأزهار يعني في الصلاة ويحتمل في غيرها أيضا والخبر محذوف وهو مختلفة ( يرفع ) أي صوته رفعا متوسطا . ( طورا ) أي مرة أو حالة إن كان خاليا ( ويخفض طورا 
ms1466	 ) إن كان هناك نائم أو بحسب حاله المناسب لكل منهما وقال الطيبي : يرفع خبر كان والعائد محذوف أي يرفع عليه السلام فيها طورا صوته وإن روى مجهولا كان ظاهرا يعني كلا من الفعلين لو كان على بناء المفعول بصيغة التأنيث كانت خبريته ظاهرة وما احتاجا إلى تقدير مفعول . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري نقله ميرك .(@)(@@) ( 1203 ) ( وعن ابن عباس قال : كانت قراءة النبي ) رفعها ( على قدر ما يسمعه ) أي مقدار قراءة يسمعها وفي الشمائل ربما يسمعها وفي نسخة يسمعه قال عصام الدين : التذكير باعتبار ما قرأ وقال ابن حجر : أي صوت أو رفع يسمعه ( من في الحجرة وهو في البيت ) أي في بيته قيل : المراد بالحجرة صحن البيت ويحتمل أن يقال المراد بالبيت هو الحجرة نفسها أي يسمع من فيها وقال العسقلاني : الحجرة أخص من البيت يعني كان لا يرفع صوته كثيرا ولا يسر بحيث لا يسمعه أحد وهذا إذا كان يصلي ليلا وأما في المسجد فكان يرفع صوته فيها كثيرا ذكره ابن الملك . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1204 ) ( وعن أبي قتادة قال : إن رسول الله خرج ليلة فإذا هو بأبي بكر ) قال الطيبي : PageV03P250 أي مار بأبي بكر بدليل قوله ومر وقوله ( يصلي ) حال عنه وقوله ( يخفض ) حال عن ضمير يصلي انتهى وفي نسخة وهو يخفض ( من صوته ) أي بعض صوته ( ومر بعمر وهو يصلي رافعا صوته ، قال أبو قتادة : فلما اجتمعا عند النبي قال : ) أي النبي ( يا أبا بكر مررت بك وأنت تصلي تخفض صوتك ) بدل أو حال ( قال ) أي أبو بكر لما غلب عليه من الشهود والجمال ( قد أسمعت من ناجيت يا رسول الله ) جواب متضمن لعلة الخفض أي أنا أناجي ربي ، وهو يسمع لا يحتاج إلى رفع الصوت . ( وقال لعمر مررت بك وأنت تصلي رافعا صوتك فقال ) لما غلب عليه من الهيبة والجلال ( يا رسول الله أوقظ ) أي أنبه ( الوسنان ) أي النائم الذي ليس بمستغرق في نومه ( وأطرد ) أي أبعد ( الشيطان ) ووسوسته بالغفلة عن ذكر الرحمن ، وتأمل في 
ms1467	 الفرق بين مرتبتهما ومقامهما ، وإن كان لكل نية حسنة في فعليهما وحاليهما من مرتبة الجمع للأول وحالة الفرق للثاني . والأكمل هو جمع الذي كان حاله عليه السلام ودلهما عليه وأشار لهما إليه ( فقال النبي ) لكونه الطبيب الحاذق والحبيب المشفق الموصل إلى مرتبة الكمال . ( يا أبا بكر ارفع من صوتك شيئا ) أي قليلا لينتفع بك سامع ويتعظ مهتد ، ولما غلب عليه مزاج التوحيد الحار المحرق ما سوى الله الحق في الدار ليحصل له المقام الجمعي الشهودي ، بأن لا تحجبه الوحدة عن الكثرة ولا الخلق عن الحق ، وهو أكمل المراتب وأفضل المناصب ، الذي [ هو ] وظيفة الرسل الكرام ، وطريقة الأولياء التابعين المكملين العظام . ( وقال لعمر اخفض من صوتك شيئا ) أي قليلا لئلا يتشوش بك نحو مصل أو نائم معذور ، وإنما أراد به بأمره ليعتدل مزاجه فإن برودة الخلق وكافورية الشيطان ، كانت غالبة عليه فأمره بمزج غسل التوحيد الذي فيه شفاء للناس ، وباستعمال حلاوة المناجاة التي هي لذة العبادات ، وزبدة الطاعات عند أرباب الحالات ، وأصحاب المقامات ، أذاقنا الله من مشاربهم . وأنا لنا من مآربهم قال الطيبي : نظيره قوله تعالى : 16 ( { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ) [ الإسراء 110 ] . كأنه قال للصديق أنزل من مناجاتك ربك شيئا قليلا واجعل للخلق من قراءتك نصيبا . وقال لعمر : ارتفع من الخلق هونا ، واجعل لنفسك من مناجاة ربك نصيبا . ( رواه أبو داود ) وقال ميرك : أي مسندا ومرسلا ( وروى الترمذي نحوه ) أي بمعناه وقال : حديث غريب نقله ميرك .(@)(@@) PageV03P251(@)(@@) ( 1205 ) ( وعن أبي ذر قال : قام رسول الله ) أي في صلاته ليلا من حين قيامه ( حتى أصبح ) أي الليل كله في الصلاة قاله ابن الملك . أو خارجها قاله ابن حجر في شرح الشمائل وقول ابن الملك : أي الليل كله فيه نظر إذ المشهور عنه عليه السلام أنه ما سهر ليلة كلها قط . والحديث هذا لا دلالة عليه إذ مبدأ قراءته يمكن أن يكون بعد قيامه من نومه منتهيا إلى الصبح . ( بآية ) متعلق بقام أي أخذ يقرأها من لدن قيامه ، ويتفكر في 
ms1468	 معانيها مرة بعد أخرى قاله الطيبي . أي لما حصل له من الذوق واللذة المنيفة بهذه الآية الشريفة . ( والآية ) أي المعهودة ( 16 ( { إن تعذبهم } ) ) أي أمة الإجابة على معاصيهم ( 16 ( { فإنهم عبادك } ) ) ويستحقونه ولا يتصور منك الظلم وفيه استعطاف لطيف كما في قرينة استعفاء شريف . ( 16 ( { وإن تغفر لهم } ) ) أي ذنوبهم فإنهم عبادك ، وما بعده دليل جواب الشرطين . ( 16 ( { فإنك أنت العزيز } ) ) أي الغالب على ما يريد ( 16 ( { الحكيم } ) ) أي الحاكم الذي لا معقب لحكمه أو الحكيم الذي يضع الأشياء في مواضعها ، والمراد بالعزيز المنتقم لمخالفيه ، وبالحكيم الملاطف لموافقيه ، فيصير لفا ونشرا مرتبا والله أعلم بعبارات كتابه وبإشارات خطابه . قال ابن الملك : ومعنى الآية أن عيسى ناجى ربه قائلا إن تعذب أمتي فإنهم عبادك ، والرب إذا عاقب عبده فلا اعتراض لأحد عليه وإن تغفر لهم أي توقعهم للإيمان والطاعة ، فإنك أنت العزيز القوي القادر على ما تشاء الحكيم الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب انتهى . وفيه أن الظاهر مما قبل الآية أن هذا المقول يوم القيامة فلا يناسبه تفسير الغفران بتوفيق الإيمان وإنما حمله عليه اطلاق الضمير الظاهر منه عموم أمة الدعوة ، وقد قيل : قوله يا عيسى بن مريم وقع بعد الترقي إلى السماء ففي الجملة لكلامه وجه . ( رواه النسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1206 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر ) يعني سنة الفجر كما يشهد له حديث عائشة أول الفصل الأول قاله الطيبي ( فليضطجع على يمينه ) أي ليستريح من تعب قيام الليل ، ثم يصلي الفريضة على نشاطه وانبساطه كذا قاله بعض علمائنا . وقال ابن الملك : هذا أمر استحباب في حق من تهجد بالليل انتهى . فينبغي اخفاؤه وفعله في PageV03P252 البيت لا في المسجد ، على مرأى من الناس ويحترس من أن النوم يأخذه فيصلي الفرض بغير طهارة . كذا قاله السيد زكريا من مشايخنا في علم الحديث . ( رواه الترمذي وأبو داود ) وقال ميرك : كلاهما من طريق أبي صالح عن أبي هريرة ، وقال : حسن صحيح من هذا الوجه انتهى وقد علل هذا الحديث 
ms1469	 بأن أبا صالح لم يسمعه من أبي هريرة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1207 ) ( عن مسروق قال : سألت عائشة أي العمل ) بالرفع ( كان أحب ) بالنصب ( إلى رسول الله قالت الدائم ) بالرفع وقيل ، بالنصب قال الطيبي : أي العمل الذي يدوم عليه صاحبه ومن ثم أدخل حرف التراخي في قوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ) [ فصلت 30 ] . ( قلت : فأي حين ) بالنصب وقيل : بالرفع ( كان يقوم ) أي فيه ( من الليل ) أي من أحيانه وأوقاته ( قالت كان يقوم إذا سمع الصارخ ) أي صوت الديك لأنه كثير الصياح في الليل قاله الطيبي ، وكان هذا أكثر أوقاته ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1208 ) ( وعن أنس قال ما كنا ) ما نافية ( نشاء ) أي نريد ( أن نرى ) أي نبصر ( رسول الله في الليل ) أي في وقت من أجزاء الليل ( مصليا ) حال من المفعول ( إلا رأيناه ) أي مصليا استثناء من أعم الأحوال ( ولا نشاء ) أي نقصد ( أن نراه نائما ) أي في الليل ( إلا رأيناه ) أي نائما قال الطيبي : المعنى ما كنا أردنا أمرا منهما إلا وجدناه عليه ، يعني أن أمره كان قصدا لا إفراطا PageV03P253 ولا تفريطا انتهى . يعني كان أمره متوسطا لا إسرافا ولا تقصيرا نام أو أن ما ينبغي أن ينام فيه كأول الليل ، ويصلي أوان ما ينبغي أن يصلي فيه كآخر الليل . وقال العسقلاني : أي إن صلاته ونومه كان يختلف بالليل ولا يرتب وقتا معينا ، بل بحسب ما يتيسر له القيام ولا يعارضه قول عائشة إذا سمع الصارخ قام فإن عائشة تخبر عما لها عليه اطلاع ذلك أن صلاة الليل كانت تقع منه غالبا في البيت ، فخبر أنس محمول على ما وراء ذلك . اه . وظاهر حديث أنس تعدد قيامه ومنامه عليه السلام على منوال ما نقله ابن عباس ، كما تقدم والله أعلم . ( رواه النسائي ) وكذا الترمذي في الشمائل .(@)(@@) ( 1209 ) ( وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ) من كبار التابعين قاله المؤلف ( قال إن رجلا ) الظاهر أنه زيد بن خالد الجهني المتقدم ( من أصحاب النبي ) فلا تضر جهالته لظهور عدالته ، ببركة نسبة صحابته . ( قال ) أي 
ms1470	 الرجل ( قلت ) أي في نفسي أو لبعض أصحابي ( وأنا في سفر ) من غزوة أو عمرة أو حجة ( مع رسول الله ) أي رفيقا له ( والله لأرقبن ) أي لأنظرن وأحفظن ( رسول الله ) أي وقت قيامه ( ) أي في الليل ( للصلاة ) أي لأجلها ( حتى أرى قبله ) وأقتدي به قال الطيبي : أي لأرقبن وقت صلاته في الليل فأنظر ماذا يفعل فيه فاللام في الصلاة كما في قوله قدمت لحياتي . ( فلما صلى صلاة العشاء ، وهي العتمة ) لا المغرب أو لأن العتمة كانت أشهر عندهم من العشاء . ( اضطجع ) أي رقد ( هويا ) بفتح الهاء وتشديد الياء أي حينا طويلا ( من الليل ) وقيل : هو مختص بالليل ( ثم استيقظ ) أي استنبه من النوم ( فنظر في الأفق ) أي نواحي السماء ( فقال ) أي قرأ ( 16 ( { ربنا ما خلقت هذا } ) ) أي مرئينا من الأفق ، أو من السماء والأرض . ( 16 ( { باطلا } ) ) أي عبئا بل خلقته بالحق والحكمة ، والظاهر أنه عليه السلام قرأ ما قبله من قوله [ تعالى ] : 16 ( { إن في خلق السموات والأرض } ) [ آل عمران 190 ] . إلى آخر السورة من الآيات كما ورد في سائر الروايات وإنما سمع الراوي هذا المقدار ( حتى بلغ إلى 16 ( { إنك لا تخلف الميعاد } ) ) أي وعدك للعباد في يوم المعاد ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام PageV03P254 وقف على هذا المقدار تلك الليلة ، ويحتمل أن السامع لم يسمع ما بعده فيوافق ما سبق عن ابن عباس أنه قرأ إلى آخر السورة . ( ثم أهوى ) أي قصد ومال ( رسول الله ) أي بيده ( إلى فراشه فاستل ) أي استخرج ( منه ) أي من تحت فراشه ( سواكا ) قال الطيبي : أي انتزع السواك من الفراش بتأن وتدريج . اه . والأظهر أن هذا هو أصل اللغة لكن وقع فيه تجريد منه لمناسبة المقام . ( ثم أفرغ ) أي صب ( في قدح من إداوة ) بكسر الهمزة أي مطهرة كائنة ( عنده ماء ) مفعول صب قال ابن حجر : أي ماء بل السواك منه كما هو السنة . اه . ويحتمل أنه صب الماء فيه تهيئة للوضوء . ( فاستن ) أي استعمل السواك وهو افتعال من الأسنان ، لأنه يمره عليها . ( ثم قام فصلى ) أي بوضوء 
ms1471	 مجدد أو بوضوئه السابق ( حتى قلت قد صلى قدر ما نام ثم اضطجع ) أي رقد ويحتمل أن يراد بالاضطجاع وضع الجنب على الأرض ، وبالاستيقاظ رفعه عنها ( حتى قلت : ) أي في ظني ( قد نام ) أو استراح ( قدر ما صلى ثم استيقظ ) أي فقام ( ففعل كما فعل أول مرة ) أي من الاستياك والصلاة ( وقال : مثل ما قال ) من قراءة الآيات والواو لمطلق الجمع إذ القول قبل الفعل ( ففعل رسول الله ) أي ما ذكر من القول والفعل أو من النوم واليقظة . ( ثلاث مرات ) قبل الفجر ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 1210 ) ( وعن يعلى بن مملك ) بميمين على وزن جعفر مقبول من الثالثة كذا في التقريب ( أنه سأل أم سلمة زوج النبي ) بدل أو عطف بيان ( عن قراءة النبي وصلاته ) أي في الليل ( فقالت وما لكم وصلاته ) قال الطيبي : ومالكم عطف على مقدار أي مالكم وقراءته ومالكم وصلاته والواو في قوله وصلاته بمعنى مع أي ما تصنعون مع قراءته وصلاته ذكرتها تحسرا وتلهفا على ما تذكرت من أحوال رسول الله لا أنها أنكرت السؤال على السائل . اه . أو معناه أي شيء يحصل لكم مع وصف قراءته وصلاته ، وأنتم لا تستطيعون أن تفعلوا مثله ففيه نوع تعجب ، ونظيره قول عائشة ، وأيكم يطيق ما كان رسول الله يطيق ( كان يصلي ثم ينام PageV03P255 قدر ما صلى ، ثم يصلي قدر ما نام ، ثم ينام قدر ما صلى ، حتى يصبح ) أي كان صلاته في أوقات ثلاث إلى الصبح ، أو كان يستمر حاله هذا من القيام والنيام إلى أن يصبح ( ثم نعتت ) أي وصفت ( قراءته فإذا هي ) أي أم سلمة ( تنعت قراءة مفسرة ) بفتح السين أو كسرها أي مبينة ( حرفا حرفا ) أي مرتلة ومجودة ومميزة غير مخالطة ، أو المراد بالحرف الجملة المفيدة فتفيد مراعاة الوقوف بعد تبيين الحروف . قال ميرك : وهذا يحتمل وجهين أحدهما أن تقول قراءته كيت وكيت ، وثانيهما أن تقرأ مرتلة مبينة كقراءة النبي ونحوه قولهم وجهها يصف الجمال ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وتصف ألسنتهم الكذب } ) . اه . قال ابن حجر : وظاهر السياق يدل 
ms1472	 على الثاني ( رواه أبو داود والترمذي والنسائي ) .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب ما يقول إذا قام من الليل ) 2(@)(@@)(@)(@@) من الأدعية والأذكار .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1211 ) ( عن ابن عباس قال : كان النبي إذا قام من الليل ) أي بعض أوقاته ( يتهجد ) أي يصلي صلاة الليل وهو حال من فاعل قام وقوله ( قال اللهم ) خبر كان وإذا لمجرد الظرفية وقال الطيبي : قال جواب إذا والشرطية خبر كان . اه . قال ميرك : قوله يتهجد أي يريد أن يتهجد ، أي يصلي التهجد قال أي قبل الشروع في الصلاة . اه . والأظهر أنه كان يقول بعد الافتتاح أو في قومة الاعتدال ، كما في بعض الروايات ( لك الحمد ) تقديم الخبر يدل على التخصيص قاله الطيبي : وكذلك لام الجر مع لام الجنس أو العهد في الحمد وأما على كون PageV03P256 اللام للإستغراق ففيه ثلاث دلالات . ( أنت قيم السموات والأرض ) أي القائم بأمورهما فيعل من قام ومعناه الدائم القائم بحفظ المخلوقات . قال الطيبي : في النهاية في رواية قيام وفي رواية قيوم وهي من أبنية المبالغة ، والقيم معناه القائم بأمور الخلق ومدبرهم ومدبر جميع العالم في جميع أحواله والقيوم هو القائم بنفسه الذي يقوم به كل موجود ، حتى لا يتصور وجود شيء ولا دوام وجوده إلا به ( ومن ) غلب فيه العقلاء ( فيهن ) أي في السموات والأرض يعني العلويات والسفليات من المخلوقات . ( ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ) أي منورهما أو مظهرهما أو خالق نورهما ، أو المعنى أنت الذي به ظهور كل شيء وأنت الذي به استضاء الكون كله وخرج من ظلمة العدم إلى نور الوجود . قال الطيبي : النور هو الذي يبصر بنوره ذو العماية ، ويرشد بهداه ذو الغواية قال التوربشتي : أضاف النور إلى السموات والأرض ، للدلالة على سعة إشراقه وثقوب إضاءته وعلى هذا فسر الله نور السموات والأرض أي منورهما يعني أن كل شيء استنار منهما وأضاء فبقدرتك وجودك والأجرام النيرة بدائع فطرتك والعقول والحواس خلقك وعطيتك . وقيل : المراد أهل السموات أي يستضيئون بنوره ، وقد استغنينا عنه بقوله . ( ومن فيهن ) وقيل : معنى النور الهادي وفيه نظر لأن اضافة الهداية 
ms1473	 إلى السموات والأرض ، لا تكاد تستقيم إلا بالتقدير ولا وجه له ولأن من فيهن يدفعه لما يلزم من جعل المعطوف والمعطوف عليه شيئا واحدا ، وقد علمنا أن الله تعالى سمى نفسه النور في الكتاب والسنة ففي حديث أبي ذر أنه سأل رسول الله ( هل رأيت ربك ، قال نور أنى أراه ) ومن جملة أسمائه النور وسمي به لما اختص به من إشراق الجمال ، وسبحان العظمة والجلال . اه . ما نقله ميرك عن الطيبي ( ولك الحمد ، أنت ملك السموات والأرض ، ومن فيهن ) أي المتصرف فيهما تصرفا كليا ملكيا وملكيا ظاهريا وباطنيا لا نزاع في ملكه ، ولا شريك له في ملكه . ( ولك الحمد أنت الحق ) أي الثابت الوجود الحقيقي الدائم الأزلي الأبدي ( ووعدك الحق ) لا خلف في وعده ووعيده ، في الإنعام والانتقام في حق عبيده قال الطيبي : عرف الحق في أنت الحق ووعدك الحق ، ونكر في البواقي لأنه لا منكر سلفا وخلفا أن الله هو الثابت الدائم الباقي وما سواه في معرض الزوال .(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلا الله باطل * ) 2(@)(@@) وكذا وعده مختص بالإنجاز دون وعد غيره إما قصدا وإما عجزا تعالى الله عنهما ، والتنكير في البواقي للتفخيم . ( ولقاؤك حق ) المراد بلقاء الله ، المصير إلى دار الآخرة ، وطل PageV03P257 ما هو عند الله . قال الطيبي : فدخل فيه اللقاء بمعنى الرواية وقال ميرك بمن اللقاء البعث ، أو رؤية الله تعالى فإن قلت : ذلك داخل تحت الوعد قلت : الوعد مصدر والمذكور بعده هو الموعود وهو تخصيص بعد تعميم كما أن ذكر القول بعد الوعد تعميم بعد تخصيص في قوله . ( وقولك حق ) فإن قلت : ما معنى الحق ، قلت : المتحقق الوجود الثابت ، بلا شك فيه فإن قلت : القول يوصف بالصدق ، ويقال : هو صدق وكذب ولذا قيل : الصدق بالنظر إلى القول المطابق للواقع والحق بالنظر إلى الواقع المطابق للقول . قلت : قد يقال أيضا قول ثابت ثم إنهما متلازمان فإن قلت : لم عرف الحق في الأوليين ، ونكر في البواقي قلت : المعرف بلام الجنس والنكرة المسافة بينهما قريبة بل صرحوا بأن مؤداهما 
ms1474	 واحد لا فرق بينهما ، إلا بان في المعرفة إشارة إلى أن الماهية التي دخل عليها اللام معلومة للسامع وفي النكرة لا إشارة إليه وإن لم تكن إلا معلومة وفي صحيح مسلم قولك الحق بالتعريف أيضا وقال الخطابي عرفهما للحصر وذكر ما قاله الطيبي . ( والجنة حق ) أي نعيمها ( والنار حق ) أي جحيمها ( والنبيون ) الذين هم أعم من الرسل ( حق ومحمد ) ( حق ) قال ميرك : خص محمدا من بين النبيين وعطف عليهم ايذانا بالتغاير وأنه فاق عليهم بأوصاف مختصة به ، فإن تغاير الوصف ينزل منزلة تغاير الذات ثم جر عن ذاته كأنه غيره ووجب عليه الإيمان به وتصديقه . ( والساعة ) أي القيامة وما فيها من الميزان والصراط والحوض والحساب . ( حق اللهم لك أسلمت ) أي أذعنت لأمرك ظاهرا وباطنا ( وبك آمنت ) أي صدقت بك وبجميع ما يجب الإيمان به ، أو بكلامك وبأخبار رسولك ، أو بتوفيقك آمنت بما آمنت نفسي من عذابك . ( وعليك توكلت ) أي اعتمدت في أموري ، قال ميرك : أي فوضت أمري إليك قاطعا للنظر من الأسباب العادية . ( وإليك أتيت ) أي رجعت في جميع أحوالي وفوضت أمري إليك قاله ابن الملك . والمشهور بين السادة الصوفية أن التوبة هي الرجوع عن المعصية ، والإنابة عن الغفلة . ( وبك ) أي بقوتك أو بحجتك أو بنصرتك إياي ( خاصمت ) أي أعداءك ( وإليك حاكمت ) أي رفعت أمري لتحكم بيني وبين من يخالفني ، والمحاكمة رفع الحكم إلى القاضي قال ميرك : قدم مجموع صلات هذه الأفعال عليها اشعارا بالتخصيص وافادة للحصر . اه . زاد أبو عوانة أنت ربنا وإليك المصير أي المرجع في الدارين . ( فاغفر لي ما قدمت ) أي من الذنوب فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين . ( وما أخرت ) أي من التقصير في العبادة ( وما أسررت ) أي أخفيت ولو مما خطر بالبال ( وما أعلنت ) من الأقوال والأفعال ، والأحوال الردية الناشئة من القصور البشرية . قال ميرك : فإن قلت : إنه مغفور له فما معنى سؤال المغفرة قلت : سأله تواضعا ، وهضما لنفسه ، وإجلالا وتعظيما لربه ، وتعليما لأمته . ( وما أنت أعلم به مني ) وهذا تعميم بعد تخصيص ( أنت المقدم ) أي 
ms1475	 لمن PageV03P258 تشاء ( وأنت المؤخر ) أي لمن تشاء وقال ابن بطال : معناه أنه عليه السلام أخر عن غيره في البعث وقدم عليهم يوم القيامة بالشفاعة وغيرها كقوله نحن الآخرون السابقون نقله ميرك . ( لا إله إلا أنت ولا إله غيرك ) وفي نسخة أو بدل الواو . قال ميرك : كذا في البخاري بلفظ أو . اه . واقتصر الجزري في الحصن أيضا على الأول ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 1212 ) ( وعن عائشة قالت : كان النبي ) في المصابيح كان تعني النبي قال ابن الملك : تفسير لضمير كان ( إذا قام من الليل افتتح صلاته ، ) أي صلاة نفسه أو صلاة الليل ، ويؤيد الثاني ما في الحصن إذا افتتح صلاة الليل . ( فقال اللهم رب جبريل ، وميكائيل وإسرافيل ، ) تخصيص هؤلاء بالإضافة ، مع أنه تعالى رب كل شيء لتشريفهم وتفضيلهم على غيرهم ، قال ابن حجر : كأنه قدم جبريل لأنه أمين الكتب السماوية ، فسائر الأمور الدينية راجعة إليه وأخر إسرافيل لأنه أمين اللوح المحفوظ والصور ، فإليه أمر المعاش والمعاد ، ووسط ميكائيل لأنه أخذ بطرف من كل منهما لأنه أمين القطر والنبات ونحوهما ، مما يتعلق بالأرزاق المقومة للدين والدنيا والآخرة ، وهما أفضل من ميكائيل وفي الأفضل منهما خلاف قيل : لا يجوز نصب رب على الصفة لأن الميم المشددة بمنزلة الأصوات ، فلا يوصف بما اتصل به فالتقدير يا رب جبريل قال الزجاج : هذا قول سيبويه وعندي أنه صفة فكما لا تمتنع الصفة مع يا لا تمتنع مع الميم قال أبو علي : قول سيبويه عندي أصح لأنه ليس في الأسماء الموصوفة شيء على حد اللهم ولذلك خالف سائر الأسماء ودخل في حيز ما لا يوصف نحو حيهل فإنهما صارا بمنزلة صوت مضموم إلى اسم فلم يوصف ذكره الطيبي . ( فاطر السموات والأرض ) أي مبدعهما ومخترعهما ( عالم الغيب والشهادة ) أي بما غاب وظهر عند غيره ( أنت تحكم بين عبادك ) في يوم معادك بموجب ميعادك بعد تقديرك وقضائك بالتمييز بين المحق والمبطل بالثواب ، والعقاب . ( فيما كانوا فيه يختلفون ) أي من أمر الدين في أيام الدنيا ( اهدني ) أي ثبتني وزدني 
ms1476	 الهداية ( لما اختلف فيه ) اللام بمعنى إلى كذا قيل : والأظهر أن الهداية يتعدى بنفسه وبإلى وباللام قال تعالى : 16 ( { اهدنا الصراط المستقيم } ) [ الفاتحة 6 ] . 16 ( { وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم } ) [ الشورى 52 ] . 16 ( { إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم } ) [ الإسراء 9 ] . وما موصولة أي للذي اختلف فيه عند مجيء الأنبياء وهو الطريق المستقيم الذي دعوا إليه فاختلفوا فيه . ( من الحق ) من بيان لما ( بإذنك ) أي PageV03P259 بتوفيقك وتيسيرك ( إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم ) جملة استئنافية متضمنة للتعليل قائمة مقام التذييل . ( رواه مسلم ) قال ميرك : والأربعة وابن حبان .(@)(@@) ( 1213 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : من تعار ) بتشديد الراء أي انتبه من النوم وقيل : تقلب في فراشه ( من الليل ) أي في الليل قال ابن الملك : يقال تعار من الليل إذا استيقظ من نومه ، مع صوت وهذه اليقظة تكون مع كلام غالبا فأحب عليه الصلاة والسلام أن يكون ذلك تسبيحا وتهليلا ولا يوجد ذلك إلا ممن استأنس بالذكر . اه . وتحقيقه ما نقله ميرك عن التوربشتي أنه قال : نقل أبو عبيد الهروي في كتابه عن ثعلب قال : اختلف الناس في تعار فقال قوم : انتبه وقال قوم : علم وقال قوم : تمطى وإن قلت ورأى أن كلا من هؤلاء قد ذهبوا إلى معان غير متقاربة من الاشتقاق اللفظي ، إلا قول من قال انتبه وقد بقيت عليه بقية وهي أن تعار يتعار يستعمل في انتباه معه صوت ، يقال : تعار الرجل إذا هب من نومه مع صوته ، ويحتمل أنه أخذ من عرار الظليم ، وهو صوته يقال : عر الظليم أي الذكر من النعام ، ويقول بعضهم : عر الظليم يعر عرارا كما قالوا زمر النعام يزمر زمارا وأرى استعمال هذا اللفظ في هذا الموضع دون الهبوب ، والانتباه والاستيقاظ وما في معناه لزيادة معنى وهو أنه أراد أن يخبر بأن من هب من نومه ذاكرا الله تعالى مع الهبوب ، فيسأل الله خيرا أعطاه إياه فأوجز في اللفظ وأعرض في المعنى ، وأتى من جوامع الكلم التي أوتيها بقوله تعار ليدل على المعنيين وأراه مثل قوله 
ms1477	 تعالى : 16 ( { يخرون للأذقان سجدا } ) [ الإسراء : 107 ] . فإن معنى خر سقط سقوطا يسمع منه خرير ففي استعمال الخرور في هذا الموضع ، وما في معناه من كتاب الله تنبيه على اجتماع الأمرين السقوط وحصول الصوت منهم ، بالتسبيح وكذلك في قوله تعار تنبيه على الجمع بين الانتباه والذكر وإنما يوجد ذلك عند من تعود الذكر فاستأنس به وغلب عليه حتى صار حديث نفسه في نومه ويقظته ولله در قائله :(@)(@@) %(@)(@@) يهيم فؤادي ما حييت بذكرها %(@)(@@) ولو أنني أرممت أن به الصدى %(@)(@@) اه . قال ابن التين : ظاهر الحديث ، أن معنى تعار استيقظ لأنه عطف القول على التعار قال الشيخ : يحتمل أن تكون الفاء تفسيرا لما يتكلم به المستيقظ لأنه قد يتكلم بغير ذكر ، ذكره الأبهري . ( فقال لا إله إلا الله ) أي ليس في الكون غيره ديار ( وحده ) أي منفردا بالذات PageV03P260 والصفات والأفعال ، والآثار وغيره كالهباء المنثور من أثر غبار الأغيار في أعين أعيان ، الموحدين الأبرار . ( لا شريك له ) في الألوهية والربوبية ( له الملك ) باطنا وظاهرا ( وله الحمد ) أولا وآخرا ( وهو على كل شيء ) دخل تحت مشيئته وتعلق بارداته ( قدير ) تام القدرة كامل الإرادة ( وسبحان الله ) تنزيه له عن صفات النقص ، وزوال الكمال ( والحمد لله ) على صفتيه الجمال والجلال قال العسقلاني : لم يختلف الرواة في تقديم الحمد على التسبيح ، لكن عند الإسماعيلي بالعكس والظاهر أنه من تصرف الرواة لأن الواو لا تستلزم الترتيب . اه . وفيه إشارة إلى أن من قدم التسبيح راعى الترتيب فإن التصفية والتخلية ، تتقدم عادة على التجلية والتحلية ، والحاصل أن تقديم سبحان الله على الحمد لله رواية شاذة والجمهور على العكس كما في الحصن للجزري أيضا . ( ولا إله إلا الله ) الموصوف بصفات الكمال ، المنزه عن النقص والزوال . ( والله أكبر ) من كل ما يخطر بالبال ( ولا حول ولا قوة إلا بالله ) في كل الأحوال ومعناه لا تحول عن المعصية وغيرها ولا قوة على الطاعة ونحوها ، إلا بعصمته وإعانته وبمشيئته وإرادته . ( ثم قال رب اغفر لي ) وفي نسخة اللهم اغفر لي ( أو قال ثم دعا ) شك 
ms1478	 الراوي قاله ابن الملك في البخاري . اللهم اغفر لي أو دعا قال الشيخ : أو للشك ، ويحتمل أن يكون للتنويع ويؤيد الأول ما عند الإسماعيلي ، ثم قال رب اغفر لي غفر له ، أو قال فدعا استجيب له شك الوليد ذكره الأبهري ، وفي الحصن اللهم اغفر لي أو يدعو من غير لفظ ، ثم قال والله أعلم ( استجيب له ) أي ما دعاه من خصوص المغفرة أو من عموم المسألة . قال ابن الملك : المراد بها الاستجابة اليقينية لأن الاحتمالية ثابتة في غير هذا الدعاء . ( فإن توضأ وصلى ) قال الطيبي : قوله فإن توضأ يجوز أن يعطف على قوله دعا أو على قوله قال : لا إله إلا الله ، والأول أظهر ، والمعنى من استيقظ من النوم فقال كيت وكيت ، ثم إن دعا استجيب له فإن صلى . ( قبلت صلاته ) . اه . وكأنه اختار الأول لقربه اللفظي مع أنه يلزم منه الشك والترديد ولم يقل به أحد في هذه الجملة ، فالظاهر هو الثاني لأن المدار على المعاني . قال ابن الملك : وهذه المقبولية اليقينية على الصلاة المتعقبة على الدعوة الحقيقية كما قبلها . ( رواه البخاري ) ورواه الأربعة على ما في الحصن .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1214 ) ( عن عائشة قالت : كان رسول الله إذا استيقظ من الليل ) أي قام من نومه PageV03P261 ( قال لا إله إلا أنت ) ابتدأ بالتوحيد ، لأنه نهاية مقامات أهل التفريد ( سبحانك اللهم وبحمدك ) قيل : الياء زائدة أي أسبحك مع حمدي إياك أو [ الواو ] عاطفة أي وبحمدك سبحت . ( أستغفرك لذنبي ) أراد تعليم أمته أو تعظيم ربه وجلالته ، أو سمي مخالفة الأفضل ذنبا على مقتضى كمال طاعته . ( وأسألك رحمتك ) أي في كل حال ( اللهم زدني علما ) التنكير للتفخيم ( ولا تزغ قلبي ) أي لا تجعل قلبي مائلا عن الحق ، إلى الباطل من أزاغ أي أمال عن الحق إلى الباطل . قال الطيبي : أي لا تبلني ببلاء يزيغ فيه قلبي ( بعد إذ هديتني ) أي لا تسلب عني هدايتك بعد عنايتك ، إذ هدايتك لا رجوع فيها ، وعطيتك لأعود فيها ، وإنما المقصر من رد الهدية ولم يقبل العطية . ( وهب لي 
ms1479	 من لدنك ) أي أعطني من عندك فضلا وكرما ( رحمة ) أي توفيقا وتثبيتا على الإيمان والهداية أو موجبات رحمتك ( إنك أنت الوهاب ) أي المتفضل بالعطاء الجميل والإحسان الجزيل على العمل القليل . قال ابن الملك : وهذا تعليم للأمة ليعلموا أن لا يجوز لهم الأمن من مكر الله وزوال نعمته . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( 1215 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ما من مسلم يبيت ) أي يرقد في الليل ( على ذكر ) أي من الأذكار المستحبة عند النوم أو مطلق الأذكار حال كونه . ( طاهرا ) أي متوضئا أو متيمما أو طاهرا قلبه من الغل والغش ، والحقد والأوزار أو سليما قلبه من غير الملك الجبار . ( فيتعار ) أي ينتبه ويتحرك ( من الليل ) أي بعضه وأغرب ابن حجر فقال : أي من النوم في الليل ( فيسأل الله خيرا ) أي مقدرا أو معلقا ( إلا أعطاه الله إياه ) أو أعطاه خيرا مما تمناه في دنياه وأخراه ( رواه أحمد وأبو داود ) قال ميرك : وابن ماجه والنسائي في اليوم والليلة .(@)(@@) ( 1216 ) ( وعن شريق ) كأمير ( الهوزني ) بفتح الهاء والزاي منسوب إلى بطن من ذي PageV03P262 الكلاع كذا في الأنساب . وقال في الجامع : حمصي مقبول تابعي ( قال : دخلت على عائشة فسألتها بم كان ) أي بأي شيء كان ( رسول الله يفتتح ) أي يبتدىء من الأذكار ( إذا هب ) أي استيقظ ( من الليل ) قال الطيبي : أي من نوم الليل والإضافة بمعنى في ( فقالت : سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك ) وفي هذا تحسين لسؤاله ، وتزيين لمقاله ، وتأسف على غفلة الناس عن حاله . ( كان إذا هب ) أي تنبه ( من الليل كبر عشرا ) بدأ في هذا الحديث بوصف الكبرياء والعظمة المتضمن لسائر النعوت المكرمة . ( وحمد الله عشرا وقال سبحان الله وبحمده عشرا ، وقال سبحان الملك القدوس ) أي المنزه عن كل عيب وآفة ( عشرا واستغفر الله عشرا ) اعترافا بالتقصير ( وهلل الله عشرا ) وفي ختم الاذكار بالتوحيد إشارة لطيفة لأهل التجريد والتفريد . وقول ابن حجر أي رفع صوته بتوحيده لا دلالة 
ms1480	 للحديث عليه ( ثم قال اللهم إني أعوذ بك من ضيق الدنيا ، ) أي شدائدها ، لأن من به مشقة من مرض أو دين أو ظلم صارت الأرض عليه بعينه ضيقة . ( وضيق يوم القيامة ) أي شدائد أحوالها وسكرات أهوالها ( عشرا ) صار المجموع سبعين المعبر عنه بالكثرة ( ثم يفتتح الصلاة ) أي صلاة التهجد ( رواه أبو داود ) قال ميرك : والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وألفاظهم متقاربة كذا في تصحيح المصابيح .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1217 ) ( عن أبي سعيد ) أي الخدري كما في نسخة ( قال : كان رسول الله إذا قام من الليل كبر ) الظاهر أنه تكبيرا لتحريمه ( ثم يقول ) قال الطيبي : قوله كبر ثم يقول في المواضع PageV03P263 الثلاث بالمضارع عطفا على الماضي للدلالة على استحضار تلك المقالات ، في ذهن السامع ، وثم لتراخي الأخبار ويجوز أن تكون لتراخي الأقوال في ساعات الليل . ( سبحانك اللهم وبحمدك ) أي أنزهك تنزيها مقرونا بحمدك ، ( وتبارك اسمك ) أي تكاثر خيره فضلا عن مسماه أو تعاظم اسمك عن أن يلحد فيه أو يخترع لك من غير توقيف منك ، إذ لا يعلم اللائق بك من الأسماء إلا أنت . ( وتعالى جدك ) أي ارتفع عظمتك فوق كل عظمة ، تتصور أو تعالى غناك عن أن يحتاج لأحد أو أن يلتجىء إليه مفتقر ويرجع خائبا ( ولا إله غيرك ) وما سواك مخلوق ومملوك ومقهور لك . ( ثم يقول الله أكبر كبيرا ) لا يعرف كنه كبريائه ( ثم يقول أعوذ ) أي ألتجىء وأعتصم وألوذ . ( بالله السميع العليم ) أي الموصوف بوصفه الكريم ( من الشيطان الرجيم ) المعروف بوصفه اللئيم المطرود من باب ربه الرحيم ، بدعوى شرف الزيادة واباء دعوة العبادة أو المراد به كل متمرد من الجن والإنس سمي بذلك لشطونه من الخير ، أي تباعده ، فنونه أصلية أو لشيطه أي هلاكه فهي زائدة ويحتمل أن يكون الرجيم بمعنى الفاعل لرجمه الغير بوسوسته بتبعيده عن قرب ربه وحضرته . ( من همزه ) أي نخره يعني وسوسته واغواءه أو سحره وفسر أيضا بالجنون . ( ونفخه ) أي كبره وعجبه ( ونفثه ) سحره أو شعره وفي الحصن من نفحه ونفثه وهمزه ( رواه الترمذي 
ms1481	 وأبو داود والنسائي ) قال ابن حجر : والحاكم وابن حبان في صحيحيهما قال ميرك : ضعف البيهقي بإسناده ( وزاد أبو داود بعد قوله غيرك ثم يقول لا إله إلا الله ثلاثا وفي آخر الحديث ) أي بعد الاستعاذة ( ثم يقرأ ) أي القراءة أو الفاتحة والحديث يؤيد من يرجح أن صيغ الاستعاذة أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، لكن الأصح عند الجمهور أن أفضلها ما تضمنته آيتها من أعوذ بالله من الشيطان الرجيم لأن الله تعالى لا يعلم نبيه وأمته إلا الأفضل .(@)(@@) ( 1218 ) ( وعن ربيعة بن كعب الأسلمي ) كان من أهل الصفة ويقال كان خادما لرسول الله قاله المؤلف . ( قال كنت أبيت ) أي أكون في الليل ( عند حجرة النبي ) أي حجرة فيها ( فكنت أسمعه إذا قام من الليل ، يقول سبحان رب العالمين الهوي ) بفتح الهاء ونصب الياء PageV03P264 المشددة قال الطيبي : الحين الطويل من الزمان وقيل : مختص بالليل والتعريف هنا لإستغراق الحين الطويل بالذكر ، بحيث لا يفتر عنه بعضه والتنكير لا يفيده نصا كما تقول قام زيد اليوم ، أي كله أو يوما أي بعضه ومنه قوله تعالى : 16 ( { أسرى بعبده ليلا } ) [ الإسراء 1 ] أي بعضا منه ( ثم يقول سبحان الله وبحمده الهوى ) فالأول تنزيه مجرد والثاني تنزيه ممزوج بالحمد إشارة إلى تقديم التخلية على التحلية . ( رواه النسائي ) أي بهذا اللفظ ( وللترمذي نحوه ) أي بمعناه ( وقال هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب التحريض ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الترغيب والتحريض والتحثيث والتحضيض ( على قيام الليل ) أي على القيام بالعبادة في الليل .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1219 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : يعقد ) بكسر القاف أي يشد ( الشيطان ) أي إبليس أو بعض جنده . ( على قافية رأس أحدكم ) أي قفاه ومؤخره وقيل : وسطه ( إذا هو نام ثلاث عقد ) جمع عقدة والمراد بها عقد الكسل ، أي يحمله الشيطان عليه قاله ابن الملك . وقال الطيبي : أراد تثقيله واطالته فكأنه قد شد عليه شدا وعقده ثلاث عقد . قال البيضاوي : القافية القفا وقفا كل شيء وقافيته آخره وعقد الشيطان على قافيته ، استعارة عن تسويل الشيطان وتحبيبه النوم إليه والدعة والاستراحة 
ms1482	 ، والتقييد بالثلاث للتأكيد أو لأن الذي ينحل به عقدته PageV03P265 ثلاثة أشياء الذكر والوضوء والصلاة وكان الشيطان منعه عن كل واحدة منها بعقدة عقدها على قافيته ، ولعل تخصيص القفا لأنه محل الواهمة ومحل تصرفها وهو أطوع القوى للشيطان وأسرع إجابة لدعوته . ( يضرب ) أي بيده تأكيدا أو احكاما ( على كل عقدة ) متعلق بيضرب قاله الطيبي . وقول ابن حجر مفعول يضرب غير ظاهر ، قيل : معنى يضرب يحجب الحس عن النائم ، حتى لا يستيقظ كما قيل في قوله تعالى : 16 ( { فضربنا على آذانهم } ) [ الكهف 11 ] . أي أنمناهم قال ميرك : واختلف في هذا العقد فقيل على الحقيقة ، كما يعقد الساحر من يسحره ويؤيده ما ورد في بعض طرق الحديث إن على رأس كل آدمي حبلا فيه ثلاث عقد ، وذلك عند ابن ماجه ونحوه لأحمد وابن خزيمة وابن حبان وقيل : على المجاز كأنه شبه فعل الشيطان بالنائم من منعه من الذكر والصلاة ، بفعل الساحر بالمسحور من منعه عن مراده [ وقيل : المراد به عقد القلب ، وتصميمه على الشيء فكأنه يوسوس بأن عليك ليلا طويلا فيتأخر عن القيام ] وقيل : مجاز عن تثبيط الشيطان وتعويفه للنائم من قيام الليل . ( عليك ليل طويل ) قال الشيخ ابن حجر : هكذا وقع في جميع روايات البخاري ليل بالرفع وقال القاضي عياض : رواية الأكثر عن مسلم بالنصب على الإغراء ذكره ميرك وقال الطيبي : عليك ليل طويل مع ما بعده أي قوله ( فارقد ) مفعول للقول المحذوف أي يلقي الشيطان على كل عقدة يعقدها هذا القول وهو عليك ليل طويل أي طويل قال صاحب المغرب : يقال ضرب الشبكة على الطائر ألقاها عليه وقوله عليك إما خبر لقوله ليل طويل أي ليل طويل باق عليك ، أو اغراء أي عليك بالنوم ، أمامك ليل طويل فالكلام جملتان والثانية مستأنفة كالتعليل . ( فإن استيقظ ) أي من نوم الغفلة ( فذكر ) أي الله بقلبه أو لسانه ( انحلت ) أي انفتحت ( عقدة ) أي عقدة الغفلة ( فإن توضأ انحلت عقدة ) أي عقدة النجاسة ( فإن صلى انحلت عقدة ) أي عقدة الكسالة والبطالة قال الشيخ ابن حجر : وقع بلفظ الجمع 
ms1483	 بغير اختلاف في رواية البخاري وفي الموطأ بلفظ الافراد . اه . فينبغي أن يكون في المشكاة بلفظ الجمع لقوله في آخره متفق عليه لكن في جميع النسخ الحاضرة بلفظ الافراد ذكره ميرك وفي فتح الباري وقع لبعض رواة الموطأ بالافراد ويؤيد الأول ما سيأتي في بدء الخلق ، بلفظ عقده كلها ولمسلم في رواية ( انحلت العقد ) وظاهره أن العقد تنحل كلها بالصلاة ، وهو كذلك في حق من لم يحتج إلى الطهارة ، كمن كمن نام متمكنا مثلا ثم انتبه فصلى من قبل أن يذكر أو يتطهر أو لأن الصلاة تتضمن الطهارة والذكر ( فأصبح ) أي دخل في الصباح أو صار ( نشيطا ) أي للعبادة ( طيب النفس ) أي ذات فرح لأنه تخلص عن وثاق الشيطان ، PageV03P266 وتخفف عنه أعباء الغفلة والنسيان وحصل له رضا الرحمن ( وإلا ) أي وإن لم يفعل كذلك بل أطاع الشيطان ، ونام حتى تفوته صلاة الصبح ذكره ميرك . والظاهر حتى تفوته صلاة التهجد . ( أصبح خبيث النفس ) محزون القلب كثير الهم متحيرا في أمره . ( كسلان ) لا يحصل مراده فيما يقصده من أموره لأنه مقيد بقيد الشيطان ، ومبعد عن قرب الرحمن . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي . اه . ورواه مالك في الموطأ على ما سبق .(@)(@@) ( 1220 ) ( وعن المغيرة قال : قام النبي ) وفي نسخة من الليل أي من أجل صلاة الليل قال ابن حجر : أي صلى ليلا طويلا والظاهر أن التقدير قام بصلاة الليل ، على وجه الإطالة والإدامة . ( حتى تورمت ) أي انتفخت كما في الشمائل عنه ( قدماه ) أي من الوجع ( فقيل له لم تصنع هذا ) أي تتكلف كما في رواية والمعنى أتلزم نفسك بهذه الكلفة والمشقة ، التي لا تطاق وفي رواية أتفعل هذا قال عصام الدين : الاستفهام للتعجب ( وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ، وما تأخر قال : أفلا أكون عبدا شكورا ) أي بنعمة الله علي بغفران ذنوبي ، وسائر ما أنعم الله علي قال ابن حجر : في شرح الشمائل أي أأترك تلك الكلفة نظرا إلى المغفرة فلا أكون عبدا شكورا ، لا بل ألزمها . وإن غفر لي 
ms1484	 لأكون عبدا شكورا . وقال الطيبي : الفاء مسبب عن محذوف أي أأترك قيامي وتهجدي لما غفر لي ، فلا أكون عبدا شكورا يعني أن غفران الله إياي سبب لأن أقوم وأتهجد شكرا له فكيف أتركه ؟ اه . وقيل : معناه ليس عبادتي لله من خوف الذنوب ، بل لشكر النعم الكثيرة علي ، من علام الغيوب . وقال ميرك : كان المعنى كيف لا أشكره وقد أنعم علي ، وخصني بخير الدارين فإن الشكور من أبنية المبالغة يستدعي نعمة خطيرة ومنحة كثيرة وتخصيص العبد بالذكر مشعر بعناية ذي الجلال والإكرام ، والقرب من الله صاحب الأنعام ومن ثم وصفه به في مقام الإسراء ولأن العبوددية تقتضي صحة النسبة وليست إلا بالعبادة والعبادة عين الشكر . اه . وما أحس من قال :(@)(@@) %(@)(@@) لا تدعني إلا بيا عبدها %(@)(@@) فإنه من خير أسمائيا %(@)(@@) قال ابن حجر : وقد ظن من سأله عليه الصلاة والسلام عن سبب تحمله المشقة في PageV03P267 العبادة أن سببها إما خوف الذنب أو رجاء المغفرة ، فأفادهم أن لها سببا آخر أتم وأكمل وهو الشكر على التأهل لها مع المغفرة وإجزال النعمة . اه . وعن علي رضي الله عنه أن قوما عبدوا رغبة فتلك عبادة التجار ، وأن قوما عبدوا رهبة فتلك عبادة العبيد ، وأن قوما عبدوا شكرا فتلك عبادة الأحرار كذا في ربيع الأبرار . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1221 ) ( وعن ابن مسعود قال ذكر عند النبي رجل فقيل ) قال الطيبي : الفاء تفسير أي له كما في نسخة أي لأجله ، وفي حقه أو للنبي قال ابن حجر : أي عنه تفسير لما ذكر به ( ما زال ) أي الرجل ( نائما حتى أصبح ) أي صار أو دخل في الصبح ( ما قام إلى الصلاة ) أي صلاة الليل أو صلاة الصبح . قال الطيبي : يحتمل أن يكون أصبح تامة وما قام في محل النصب حالا من الفاعل أي أصبح وحاله أنه غير قائم إلى الصلاة ، ويحتمل أن تكون ناقصة وما قام خبرها ويحتمل أن تكون ما قام جملة مستأنفة مبينة للجملة الأولى ، أو مؤكدة مقررة لها ( قال ) ( ذلك 
ms1485	 رجل بال الشيطان في أذنه ) بالافراد للجنس وهو بسكون الذال وضمه شبه تثاقل أذنه وعدم انتباهه بصوت المؤذن بحال من يبال في أذنه فثقل سمعه ، وفسد حسه ، والبول ضار مفسد قاله الخطابي . وقال التوربشتي : إنها كناية عن استهانة الشيطان والاستخاف به فإن من عادة المستخف بالشيء غاية الاستخفاف أن يبول به وخص الأذن لأن الانتباه أكثر ما يكون باستماع الأصوات . قال الطيبي في النهاية : يحتمل أن يقال أن الشيطان ملأ سمعه بالأباطيل ، فأحدث في أذنه وقرا عن استماع دعوة الحق ، قيل : خص الأذن بالذكر ، والعين أنسب بالنوم إشارة إلى ثقل النوم فإن المسامع موارد الانتباه بالأصوات ، ونداء حي على الفلاح وخص البول من الأخبثين لأنه مع خباثته أسهل مدخلا في تجاويف الخروق والعروق ، ونفوذه فيها فيورث الكسل في جميع الأعضاء . ( أو قال ) أي في رواية جرير قاله العسقلاني . ( في أذنيه ) بالتثنية للمبالغة قال ابن الملك : أي جعله خبيثا لا يقبل الخير وجعله مسخرا ومطيعا للشيطان ، يقبل ما يأمره من ترك الصلاة وغيرها . وقيل : البول على حقيقته لما روي عن بعض الصالحين ممن نام عن الصلاة فإنه رأى في المنام كان شخصا أسود جاء فشغر برجله فبال في أذنيه وعن الحسن البصري لو ضرب PageV03P268 بيده إلى أذنيه لوجدها رطبه ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه وابن حبان .(@)(@@) ( 1222 ) ( وعن أم سلمة ) أم المؤمنين ( قالت : استيقظ رسول الله ليلة ) أي من لياليها ( فزعا ) بكسر الزاي حال أي خائفا مضطربا مما شاهده ( يقول سبحان الله ) كلمة تعجب وتعظيم للشيء وقوله ( ماذا أنزل الليلة من الخزائن ) كالتقرير والبيان لأن ما استفهامية متضمنة معنى التعجب والتعظيم ( وماذا أنزل من الفتن ) عبر عن الرحمة بالخزائن لكثرتها وعزتها وعن العذاب بالفتن ، لأنها أسباب مؤدية إلى العذاب وجمعهما لسعتهما وكثرتهما كذا حققه الطيبي . ( من يوقظ ) قال ابن الملك : استفهام أي هل أحد يوقظ ( صواحب الحجرات يريد أزواجه ) أي يعني بصواحب الحجرات أزواجه الطاهرات . ( لكي يصلين ) ليجدن الرحمة ويتخلصن من العذاب والفتنة قال ابن حجر : ومن الفتن ما 
ms1486	 وقع بين الصحابة ، ولعل ذكر صواحب الحجر إشارة لما وقع لعائشة مع علي في مباديها . ( رب كاسية ) أي امرأة أو نفس لابسة ( في الدنيا ) من ألوان الثياب وأنواع الزينة من الأسباب ( عارية في الآخرة ) من أصناف الثواب وفاضحة عند الحساب قال العسقلاني : في قوله عارية هي مجرورة في أكثر الروايات ، على النعت ويجوز الرفع على اضمار مبتدأ والجملة في موضع النعت والتقدير رب كاسية هي عارية عرفتها . قال الطيبي : المراد برب هنا التكثير قال الأشرف : أي كاسية من ألوان الثياب عارية من أنواع الثواب . وقيل : عارية من شكر النعم . وقيل : هذا نهي عن لبس ما يشف من الثياب وقيل قوله : رب كاسية كالبيان لموجب استيقاظ الأزواج للصلاة ، أي لا ينبغي لهن أن يتغافلن عن العبادة ويعتمدن على كونهن أهالي رسول الله كاسيات خلعة نسبة أزواجه متشرفات في الدنيا بها فهذه عاريات في الآخرة إذ لا أنساب فيها ، والحكم عام لهن ولغيرهن ، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ذكره الطيبي . قال ابن الملك : فذكر أزواجه لزيادة التخويف ( رواه البخاري ) قال ميرك : والترمذي .(@)(@@) ( 1223 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ينزل ربنا ) أي أمره لبعض ملائكته ، PageV03P269 أو ينزل مناديه ( تبارك ) كثر خيره ورحمته وآثار جماله ( وتعالى ) عن صفات المخلوقين من الطلوع والنزول ، وارتفع عن سمات الحدوث بكبريائه وعظمته وجلاله . قيل : إنهما جملتان معترضتان بين الفعل وظرفه ، للتنبيه على التنزيه لئلا يتوهم أن المراد بالاسناد ما هو حقيقته . ( كل ليلة إلى السماء الدنيا ) قال ابن حجر : أي ينزل أمره ورحمته أو ملائكته وهذا تأويل الإمام مالك وغيره ، ويدل له الحديث الصحيح ( أن الله عز وجل يمهل حتى يمضي شطر الليل ثم يأمر مناديا ينادي فيقول هل من داع فيستجاب له ) الحديث والتأويل الثاني ونسب إلى مالك أيضا أنه على سبيل الاستعارة ، ومعناه الاقبال على الداعي بالإجابة واللطف والرحمة وقبول المعذرة كما هو عادة الكرماء لا سيما الملوك إذا نزلوا بقرب محتاجين ملهوفين مستضعفين ، قال النووي : في شرح مسلم في هذا الحديث وشبهه 
ms1487	 من أحاديث الصفات وآياتها ، مذهبان مشهوران فمذهب جمهور السلف ، وبعض المتكلمين ، الإيمان بحقيقتها على ما يليق به تعالى وأن ظاهرها المتعارف في حقنا غير مراد ولا نتكلم في تأويلها ما اعتقادنا تنزيه الله سبحانه ، عن سائر سمات الحدوث والثاني مذهب أكثر المتكلمين وجماعة من السلف وهو محكي عن مالك والأوزاعي إنما يتأول على ما يليق بها بحسب بواطنها فعليه الخبر مؤول بتأويلين أي المذكورين بكلامه وبكلام الشيخ الرباني أبي إسحاق الشيرازي وإمام الحرمين ، والغزالي وغيرهم من أئمتنا وغيرهم يعلم أن المذهبين متفقان على صرف تلك الظواهر كالمجيء والصورة والشخص ، والرجل والقدم واليد والوجه ، والغضب والرحمة والاستواء على العرش ، والكون في السماء وغير ذلك مما يفهمه ظاهرها لما يلزم عليه من محالات قطعية البطلان ، تستلزم أشياء يحكم بكفرها بالإجماع فاضطر ذلك جميع الخلف والسلف إلى صرف اللفظ عن ظاهره وإنما اختلفوا هل نصرفه عن ظاهره معتقدين اتصافه سبحانه بما يليق بجلاله وعظمته ، من غير أن نؤول بشيء آخر وهو مذهب أكثر أهل السلف ، وفيه تأويل اجمالي أو مع تأويله بشيء آخر وهو مذهب أكثر أهل الخلف وهو تأويل تفصيلي ولم يريدوا بذلك مخالفة السلف الصالح معاذ الله أن يظن بهم ذلك ، وإنما دعت الضرورة في أزمنتهم لذلك لكثرة المجسمة والجهمية وغيرهما من فرض الضلال واستيلائهم على عقول العامة ، فقصدوا بذلك ردعهم وبطلان قولهم ، ومن ثم اعتذر كثير منهم وقالوا لو كناعلى ما كان عليه السلف الصالح من صفاء العقائد ، وعدم المبطلين في زمنهم لم نخض في تأويل شيء من ذلك وقد علمت أن مالكا والأوزاعي وهما من كبار السلف أولا الحديث تأويلا تفصيليا . وكذلك سفيان الثوري أول الاستواء على العرش ، بقصد أمره ونظيره ثم استوى إلى السماء . أي قصد إليها ومنهم الإمام جعفر الصادق بل قال جمع منهم : ومن الخلف أن معتقدا لجهة كافر كما صرح به العراقي PageV03P270 وقال : إنه قول لأبي حنيفة ، ومالك والشافعي والأشعري والباقلاني ، وقد اتفق سائر الفرق على تأويل نحو وهو 16 ( { معكم أين ما كنتم ما يكون 
ms1488	 من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } ) [ المجادلة 7 ] الآية . 16 ( { فأينما تولوا فثم وجه الله } ) [ البقرة 115 ] . 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ الحديد 4 ] . ( وقلب المؤمن بين اصبعين من أصابع الرحمن ) ( والحجر الأسود يمين الله في الأرض ) وهذا الاتفاق يبين لك صحة ما اختاره المحققون ، أن الوقف على الراسخون في العلم لا الجلالة قلت : الجمهور على [ أن الوقف على ] إلا الله وعدوا وقفه وقفا لازما وهو الظاهر لأن المراد بالتأويل ، معناه الذي أراده تعالى وهو في الحقيقة لا يعلمه إلا الله [ جل جلاله ، ولا إله غيره ] وكل من تكلم فيه تكلم بحسب ما ظهر له ولم يقدر أحد أن يقول أن هذا التأويل هو مراد الله جزما ففي التحقيق الخلاف لفظي ولهذا اختار كثيرون من محققي المتأخرين عدم تعيين التأويل في شيء معين من الأشياء التي تليق باللفظ ، ويكلون تعيين المراد بها إلى علمه تعالى وهذا توسط بين المذهبين ، وتلذذ بين المشربين واختار ابن دقيق العيد توسطا آخر فقال إن كان التأويل من المجاز البين الشائع فالحق سلوكه من غير توقف ، أو من المجاز البعيد الشاذ فالحق تركه وإن استوى الأمران فالاختلاف في جوازه وعدمه مسألة فقهية اجتهادية ، والأمر فيها ليس بالخطر بالنسبة للفريقين . قلت : التوقف فيها لعدم ترجيح أحد الجانبين مع أن التوقف مؤيد بقول السلف ، ومنهم الإمام الأعظم والله أعلم ، وقال القاضي : المراد بنزوله دنو رحمته ومزيد لطفه على العباد وإجابة دعوتهم ، وقبول معذرتهم ، كما هو ديدن الملوك الكرماء والسادة الرحماء إذا نزلوا بقرب قوم ملهوفين محتاجين مستضعفين ، وقد روى يهبط من السماء العليا إلى السماء الدنيا ، أي ينتقل من مقتضى صفات الجلال التي تقتضي الأنفة من الأرذال . وعدم المبالاة وقهر العداة ، والانتقام من العصاة إلى مقتضى صفات الجمال المقتضية للرأفة ، والرحمة وقبول المعذر والتلطف بالمحتاج ، واستقراض الحوائج والمساهلة والتخفيف في الأوامر والنواهي والاغضاء عما يبدو من المعاصي . ولهذا قيل : هذا تجل صوري لا نزول حقيقي فارتفع الاشكال والله أعلم بالحال . ( حتى يبقى ثلث الليل ) بضم لام ثلث وسكونه ( الآخر ) بالرفع 
ms1489	 صفة ثلث قال ابن الملك : قيل : هذا الحديث متشابه وقيل : معناه فينتقل كل ليلة من صفات الجلال إلى صفات الرحمة والجمال . قلت : التعبير بالانتقال لا يرتضيه أهل الكمال لتوهم النقص ، والزوال وكأنه أراد به الظهور ، والتجلي بصفة الجمال قال في النهاية : تخصيص الثلث الآخر لأنه وقت التهجد وغفلة الناس عن التعرض لنفحات رحمة الله تعالى وعند ذلك تكون النية خالصة والرغبة وافرة . وقال ابن الملك : وقيل المراد نزول الرحمة الرحمانية والألطاف السبحانية ، وقربه من العباد بمقتضى الصفة الربوبية أو نزول ملك PageV03P271 من خواص ملائكته فينقل حكاية كلام الرب في ذلك الوقت بالله تعالى وهذه الرواية لا تنافي ما ورد حتى يمضي ثلث الليل الأول وفي رواية إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه لأنه يحتمل أن يكون النزول في بعض الليالي هكذا وفي بعضها هكذا كذا قاله ابن حبان ، وقال ابن حجر : ويحتمل أن يتكرر النزول عند الثلث الأول والنصف والثلث الآخر واختص بزيادة الفضل لحثه على الاستغفار بالأسحار ، ولاتفاق الصحيحين على روايته . اه . والأظهر أن هذا نزول تجل فلا يختص بزمان دون زمان ، وإنما ذكر هذه الأوقات بحسب أزمنة القائمين عن نوم الغفلة ومجمله أن مطلق الليل محل التنزل الإلهي من مقام الجلال إلى مرتبة الجمال داعيا عباده الذين هم أرباب الكمال إلى منصة الوصال ، حال غفلة عامة الخلق عن تلك الحال . ( يقول من يدعوني فاستجيب له ) بالنصب على تقدير أن في جواب الاستفهام وبالرفع على الاستئناف وكذا قوله فأعطيه فأغفر له قاله العسقلاني . ( من يسألني فأعطيه ) بفتح الياء وضم الهاء على الأكثر وبسكون الياء وكسر الهاء ( من يستغفرني فأغفر له ) قيل : مقصود الحديث الترغيب ، والتحثيث وتخصيص هذا الوقت بمزيد الشرق والفضل ، وإن ما يأتي به المكلف أنفع وأرجى وبالقبول أحرى ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الأربعة ( وفي رواية لمسلم ثم يبسط يديه ) أي لطفه ورحمته . قاله ابن الملك أي عن مظهريهما ويحتمل أن يكون بالتجلي الصوري ، لتنزه ذاته عن الجارحة والنزول الحسي . ( يقول ) وفي نسخة ويقول أي بذاته ، أو 
ms1490	 على لسان ملك من خواص ملائكته ( من يقرض ) أي يعطي العبادة البدنية أو المالية على سبيل القرض ، وأخذ العوض . ( غير عدوم ) أي [ ربا غنيا غير ) فقير عاجز عن العطاء . ( ولا ظلوم ) بعدم الوفاء أو بنقص من الثواب ، والجزاء يعني من يعمل في العاجلة رجاء الثواب في الآجلة ، لغنى لا يعجز عن أداء حقه وعادل لا يظلم المقرض ، بنقص ما أخذ بل يضاعف له أضعافا كثيرة وإنما وصف ذاته تعالى بنفي هذين الوصفين لأنهما المانعان غالبا عن الاقراض ، فالمعنى من يعمل خيرا في الدنيا يجد جزاءه كاملا عندي في العقبى . ( حتى ) غاية للبسط والقول أي لا يزال يقول ذلك طلبا لإقبال قلوب طالبيه إليه ( ينفجر الفجر ) أي ينشق أو يطلع ويظهر الصبح وفيه دلالة على امتداد وقت ذلك اللطف .(@)(@@) ( 1224 ) ( وعن جابر قال : سمعت النبي يقول إن في الليل لساعة ) أي مبهمة ( لا PageV03P272 يوافقها رجل مسلم ) قال الطيبي : هذه الجملة صفة لساعة ( يسأل الله ) أي فيها كما في نسخة صحيحة والجملة صفة ثانية أو حال ( خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه ) أي حقيقة أو حكما ( وذلك ) أي المذكور من ساعة الاجابة ( كل ليلة ) بالنصب على الظرفية وهو خبر ذلك أي ثابت في كل ليلة لا يتقيد بليلة مخصوصة فينبغي تحري تلك الساعة ما أمكن كل ليلة ، كما قالت الصوفية : إن لربكم في أيام دهركم نفحات ، ألا فتعرضوا لها فإن جذبة من جذبات الحق توازي عمل الثقلين ، واحتج بهذا الحديث من يفضل الليل على النهار لأن كل ليلة فيها ساعة اجابة ، موعودة وليس ذلك في النهار إلا يوم الجمعة فليجتهد الرجل أن يحيي كل ليلة أو بعضها لعله يجد تلك الساعة والحكمة في ابهام ساعة الليل ، كساعة الجمعة وليلة القدر وصلاة الوسطى للمبالغة في الاجتهاد لتحصيل المراد وعدم اليأس من الفوت ، وعدم الاقتصار على العبادة في وقت دون وقت وتخليص القلب من العجب والغرور وكون العبد بين الرجاء والخوف . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1225 ) ( وعن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله : أحب 
ms1491	 الصلاة ) أي من جهة شرف الوقت وزيادة المشقة على النفس ( إلى الله ) أي من النوافل ( صلاة داود وأحب الصيام إلى الله صيام داود ) لأنه خلاف العادة وهو زبدة عين العبادة ( كان ) استئناف مبين للجملتين السابقتين وفي نسخة ضعيفة بالواو . ( ينام ) أي داود ( نصف الليل ) أي نصفه الأول ( ويقوم ) أي بعد ذلك ( ثلثه ) بضم اللام وسكونه وهو السدس الرابع والخامس ( وينام سدسه ) بضم الدال ويسكن أي سدسه الأخير ثم يقوم عند الصبح . قال ابن الملك : وإنما كان هذا النوع أحب لأن النفس إذا نامت في الثلثين من الليل ، تكون أخف وأنشط في العبادة . اه . ولعله ما التزم هذا النوم ليكون قيامه جامعا لمقام سائر الأنبياء ، وليهون على أمته في القيام بوظيفة الأحياء ( ويصوم ) أي داود ( يوما ويفطر يوما ) قال ابن الملك : فإن ذلك أشق على النفس ، لأنها تصادف مألوفها في وقت وتفارقه في وقت . اه . ولعل هذا لما لم يكن خاليا عن ألفة النفس ، في الجملة ما التزم النبي هذا الوصف في صيامه ، وقد ورد عن أنس أنه عليه الصلاة والسلام كان يصوم من الشهر حتى نرى أن لا يزيد أن يفطر منه ويفطر منه حتى نرى أن لا يريد أن يصوم منه شيئا ، وكنت لا تشاء أن تراه من الليل مصليا إلا أن رأيته مصليا ولا نائما إلا رأيته نائما . أخرجه PageV03P273 الترمذي في الشمائل فكان عليه الصلاة والسلام أبا الوقت وغير ابن الوقت فهو حاكم غير محكوم ، فكان يفعل العبادات بحسب ما يظهر له من الحكمة في أوقات الطاعات دون الحالات المألوفات والعادات وإن كانت عادات السادات سادات العادات والله أعلم . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1226 ) ( وعن عائشة قالت كانت تعني ) تفسير لضمير كان قال ابن الملك : أي تريد عائشة بذلك ( رسول الله ) بالنصب وهو مفعول تعني في الظاهر واسم كان في المعنى ( ينام أول الليل ويحيي آخره ثم ) قيل : ويمكن أن ثم هنا لتراخي الأخبار ذكره الطيبي . والأظهر أنها على بابها ولذا قال ابن حجر : أي 
ms1492	 وبعد صلاته وفراغه من ورده . ( إن كانت ) وفي نسخة كان ( له حاجة ) أي بعد إحياء الليلة قاله ابن الملك . ( إلى أهله ) المراد مباشرة زوجته ( قضى حاجته ) أي فعلها ( ثم ينام ) أي للإستراحة ، وفي تقديم العبادة على قضاء الحاجة نكتة لا تخفى قاله ابن الملك . وإنما ذكرت لفظة ثم ليعلم أن الجدير به عليه الصلاة والسلام تقديم العبادة على الشهوة ، وأمور العادة قال ابن حجر : وتأخيره الوطء إلى آخر الليل أولى لأن أول الليل قد يكون ممتلئا ، والجماع على الامتلاء مضر بالاجماع ، على أنه قد لا يتيسر له الغسل فينام على جنابة ، وهو مكروه ونومه عليه الصلاة والسلام بعد الوطء قبل الغسل ، كما في الحديث لبيان الجواز الذي لولاه لفهم من نهى الجنب عن النوم قبل الغسل من غير وضوء حرمته . اه . وفيه أنه لا دلالة في الحديث أنه رقد من غير وضوء والأولى حمل فعله على الكمال والله أعلم بالحال . ( فإن كان عند النداء الأول ) قيل : أي أذان بلال إذا مضى نصف الليل ، والنداء الثاني أذان ابن أم مكتوم عند الصبح ، والأظهر أن المراد بالنداء الأول الأذان ، وبالثاني الإقامة ثم رأيت ابن حجر نسب القول الأول إلى غلط فاحش . ( جنبا ) أي من أول الليل أو آخره ( وثب ) أي قام بسرعة من النوم ( فأفاض عليه الماء ) أي اغتسل ( وإن لم يكن جنبا توضأ للصلاة ) إما للتجديد أو لسبب آخر ( ثم صلى ركعتين ) أي سنة الفجر وقال ابن الملك : أي يبتدىء بهما كما ذكر في صلاة الليل ، وهو يناقض كلامه الأول . أعني بعد احياء الليل إلا أن يحمل على الاحياءين وأما PageV03P274 قول ابن حجر يحتمل أنهما سنة لوضوء فمحمول على مذهبه . ( متفق عليه ) قال ميرك : ولفظه لمسلم ورواه النسائي قلت : ورواه الترمذي في الشمائل مفصلا عن الأسود قال سألت عائشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله بالليل فقالت كان ينام أول الليل ، أي من بعد صلاة العشاء إلى تمام نصفه الأول قاله ابن حجر : ثم يقوم أي السدس الرابع ، والخامس للتهجد 
ms1493	 فإن كان من السحر أوتر ثم أتى فراشه أي للنوم فإنه مستحب في السدس السادس ليقوى به على صلاة الصبح ، وما بعدها من وظائف الطاعات فإذا كان له حاجة ألم بأهله أي قرب منهم لذلك فإذا سمع الأذان ظاهره الأذان المتعارف عند تبين الصبح ، وثب فإن كان جنبا أفاض عليه من الماء وإلا توضأ وخرج إلى الصلاة ، قال ملا حنفي : وهذا بعد أن صلى ركعتي الفجر . اه . وبهذا يتضح معنى الحديث الأول والله أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1227 ) ( عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : عليكم بقيام الليل ، ) أي الزموا القيام بالعبادة في الليل . ( فإنه دأب الصالحين ) بسكون الهمزة وتبدل وتحرك أي عادتهم قال الطيبي : الدأب العادة والشأن وقد يحرك وأصله من دأب في العمل إذا جد وتعب . اه . وهو ما يواظبون عليه ويأتون به في أكثر أحوالهم ، والمراد بهم الأنبياء ، والأولياء لما سيأتي أن آل داود كانوا يقومون بالليل وفيه تنبيه على أنكم أولى بذلك فإنكم خير الأمم ، وايماء إلى أن من لا يقوم الليل ليس من الصالحين الكاملين بل بمنزلة المزكي علنا لا سرا والله أعلم بأسراره . وقال ابن الملك : يجوز أن يراد بهم الأنبياء الماضون ( قبلكم ) أي وهي عادة قديمة ( وهو ) أي مع كونه اقتداء بسيرة الصالحين . ( قربة لكم إلى ربكم ) أي محبة مولاكم مما تتقربون به إلى الله تعالى وفيه إشارة إلى الحديث القدسي ، ( لا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ) ( ومكفرة للسيئات ومنهاة ) مصدران ميميان كالمحمدة بمعنى الفاعل أي ساترة للذنوب ، وماحية للعيوب ، قال تعالى : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) [ هود 114 ] . وناهية ( عن الإثم ) أي ارتكاب ما يوجبه قال تعالى : 16 ( { إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } ) [ العنكبوت 45 ] . ( رواه PageV03P275 الترمذي ) قال ميرك : ورواه الطبراني في معجمه الكبير والشيخ محيي السنة كلاهما باسناد حسن ورواه الطبراني أيضا من حديث سلمان الفارسي يرفعه بزياة ومطردة للداء من الجسد وفيه من حديث ابن عباس بسند جيد ، قال : أمر رسول الله بصلاة الليل ولو ركعة . اه . يعني ولو وقعت ركعة في الليل 
ms1494	 .(@)(@@) ( 1228 ) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ثلاثة ) أي ثلاثة رجال قاله الطيبي . والأولى أشخاص ، ويراد بها الأنواع ليلائم القوم ولذا قال ابن حجر : أصناف وفي المصابيح ثلاثة أي ثلاثة أنفس قاله في المفاتيح . ( يضحك الله إليهم ) أي يرضى عنهم وينظر إليهم نظر عناية بالغة ويرحم عليهم ، رحمة سابغة . ( الرجل ) خص ذكره نظر الغالب الحال واشارة إلى قيام الليل عمل الرجال ( إذا قام بالليل يصلي ) ولعله لم يقل القوم ، إذا قاموا مع أنه المطابق لما بعده من المتعاطفين لئلا يوهم قيد الجماعة والاجتماع . قال الطيبي : إذا المجرد الظرفية وهو بدل عن الرجل كقوله تعالى : 16 ( { واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت } ) [ مريم 16 ] . اه . وفي كونه بدلا نظر اللهم إلا أن يقال بدل اشتمال . ( والقوم إذا صفوا في الصلاة ) للجهاد الأكبر ( والقوم إذا صفوا في قتال العدو ) للجهاد الأصغر ، والترتيب من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، فضيلة ومشقة لأن الجهاد أفضل ، ثم الجماعة للإختلاف في فرضيتها . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه مع بعض تغيير في اللفظ .(@)(@@) ( 1229 ) ( وعن عمرو بن عبسة ) بالحركات ( قال : قال رسول الله : أقرب ما يكون الرب ) أي رضاه ( من العبد ، في جوف الليل ) خبر أقرب أي أقربيته تعالى من عباده كائنة في الليل لأنه محل التجلي ، المعبر عنه بالنزول . قال الطيبي : إما حال من الرب أي قائلا في جوف الليل من يدعوني فأستجيب له الحديث سدت مسد الخبر ، أو من العبد أي قائما في جوف الليل داعيا مستغفرا ويحتمل أن يكون خبر الأقرب ، ومعناه سبق في باب السجدة PageV03P276 مستقصى فإن قلت : المذكور ههنا أقرب ما يكون الرب من العبد ، وهناك أقرب ما يكون العبد من ربه أجيب بأنه قد علم مما سبق ، في حديث أبي هريرة من قوله ينزل ربنا الخ . إن رحمته سابقة فقرب رحمة الله من المحسنين سابق على إحسانهم ، فإذا سجدوا قربوا من ربهم بإحسانهم كما قال تعالى : 16 ( { فاسجد واقترب } ) [ القلم 19 ] . وفيه أن لطف الله 
ms1495	 تعالى ، وتوفيقه سابق على عمل العبد ، وسبب له ولولاه لم يصدر من العبد خير قط . اه . وقال ميرك : فإن قلت : ما الفرق بين هذا القول وقوله فيما تقدم في باب السجود أقرب ما يكون العبد من ربه ، وهو ساجد . قلت : المراد ههنا بيان وقت كون الرب أقرب من العبد ، وهو جوف الليل والمراد هنا [ بيان ] أقربية أحوال العبد من الرب ، وهو حال السجود تأمل . اه . يعني فإنه دقيق وبالتأمل حقيق وتوضيحه أن هذا وقت تجل ، خاص بوقت لا يتوقف على فعل من العبد لوجوده لا عن سبب ثم كل من أدركه أدرك ثمرته ، ومن لا فلا غايته [ أنه مع ] العبادة أتم منفعة ونتيجة وأما القرب الناشىء من السجود فمتوقف على فعل العبد ، وخاص به فناسب كل محل ما ذكر فيه . ( الآخر ) صفة لجوف الليل على أنه ينصف الليل ، ويجعل لكل نصف جوفا ، والقرب يحصل في جوف النصف الثاني ، فابتداؤه يكون من الثلث الأخير وهو وقت القيام للتهجد قاله الطيبي . ولا يبعد أن يكون ابتداؤه من أول النصف الأخير . ( فإن استطعت ) أي قدرت ووفقت ( أن تكون ممن يذكر الله ) في ضمن صلاة أو غيرها ( في تلك الساعة ) إشارة إلى لطفها ( فكن ) أي اجتهد أن تكون من جملتهم ، فلعلك تتقرب إلى الله ببركتهم . قال ابن حجر : أي ممن نظم في سلك الذاكرين لتقدمهم ويفاض عليك من مددهم ، فهو أبلغ من أن يذكر نظير قولهم أنه لمن الصالحين أبلغ من أنه لصالح . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب اسنادا ) تمييز عن الغريب أي غريب إسناده لا متنه ويعرف الفرق بينهما في علم الأصول ولا تنافي بين الغرابة والصحة .(@)(@@) ( 1230 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : رحم الله رجلا قام من PageV03P277 الليل ) أي بعضه ( فصلى ) أي التهجد ولو كان عليه القضاء فهو أولى بالأداء ( وأيقظ امرأته ) بالتنبيه أو الموعظة وفي معناها محارمه ( فصلت ) ما كتب الله لها ولو ركعتين ( فإن أبت ) أي امتنعت لغلبة النوم وكثرة الكسل ( نضح ) أي رش ( في وجهها 
ms1496	 الماء ) والمراد التلطف معها والسعي في قيامها لطاعة ربها ، مهما أمكن قال تعالى : 16 ( { وتعاونوا على البر والتقوى } ) [ المائدة 2 ] . وقال ابن الملك : وهذا يدل على أن إكراه أحد على الخير يجوز بل يستحب . ( رحم الله امرأة قامت من الليل ) أي وفقت بالسبق ( فصلت وأيقظت زوجها ) والواو لمطلق الجمع وفي الترتيب الذكرى إشارة لطيفة لا تخفى . ( فصلى ) أي بسببها ( فإن أبى نضحت في وجهه الماء ) وفيه بيان حسن المعاشرة ، وكمال الملاطفة والموافقة ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ميرك : ورواه ابن ماجه أيضا وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم وقال على شرط مسلم .(@)(@@) ( 1231 ) ( وعن أبي أمامة قال : قيل : يا رسول الله أي الدعاء أسمع ) أي أقرب إلى أن يسمعه الله أي يقبله . قال الطيبي : أي أرجى للإجابة لأن المسموع على الحقيقة ما يقترن بالقبول ، ولا بد من مقدر أما في السؤال أي أوقات الدعاء أقرب إلى الإجابة وأما في الجواب أي دعاؤه في جوف الليل . ( قال جوف الليل ) روى بالنصب والرفع وقوله ( الآخر ) [ صفته ] قاله ابن الملك . وغيره وقال ميرك : جوف الليل منصوب على الظرفية أي الدعاء في جوف الليل الآخر منصوب صفة للجوف ، والرفع محتمل على تقدير حذف المضاف ، وإقامة المضاف إليه مقامه ، أي دعاء جوف الليل الآخر . قال الخطابي : المراد ثلث الليل الآخر ، وهو الخامس من أسداس الليل . ( ودبر الصلوات المكتوبات ) بنصب دبر ورفعه ( رواه الترمذي ) قال ميرك : وحسنه .(@)(@@) ( 1232 ) ( وعن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله : إن في الجنة غرفا ) أي علالي في غاية من اللطافة ، ونهاية من الصفاء والظرافة . ( يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من PageV03P278 ظاهرها ) وفيه مبالغة لا تخفى . ( أعدها الله ) أي هيأها ( لمن ألان ) أي أطاب ( الكلام ) كما في رواية وروى ألين كأجود على الأصل وهو لفظ المصابيح ، وروى لين بتشديد الياء والمعنى لمن له خلق حسن مع الأنام قال تعالى : 16 ( { وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما } ) [ الفرقان 63 ] . فيكون من عباد الرحمن ، الذين يمشون على الأرض هونا الموصوفين بقوله : 16 ( { أولئك يجزون الغرفة بما صبروا } ) ( وأطعم الطعام ) بالكرم 
ms1497	 التام للخاص والعام ( وتابع الصيام ) أي أكثر منه بعد الفريضة ، بحيث تابع بعضها بعضا ولا يقطعها رأسا . قاله ابن الملك : وقيل : أقله أن يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ، وفيه وفيما قبله اشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } ) [ الفرقان 67 ] . مع أن قوله تعالى بما صبروا صريح في الدلالة على الصوم . ( وصلى بالليل ) أي لمن لا ينام ( والناس ) أي غالبهم ( نيام ) جمع نائم أو غافلون [ عنه ] ولأنه عبادة لا رياء يشوب عمله ولا شهود غير يوجب زلله إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما } ) [ الفرقان 64 ] . المنبىء وصفهم بذلك عن أنهم في غاية من الاخلاص لله . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) قال ميرك : وروى ابن حبان في صحيحه نحوه وعن عبد الله بن عمرو عن النبي قال إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها ويرى باطنها من ظاهرها . فقال أبو مالك الأشعري : لمن هي يا رسول الله قال : لمن أطاب الكلام ، وأطعم الطعام وبات قائما والناس نيام . رواه الطبراني بإسناد حسن والحاكم وقال : صحيح على شرطيهما وأخرج ابن حبان نحوه من حديث أبي مالك وفيه أعدها الله لمن أطعم الطعام ، وأفشى السلام ، وصلى بالليل والناس نيام .(@)(@@) ( 1233 ) ( وروى الترمذي عن علي نحوه ) وقال : غريب نقله ميرك . ( وفي روايته ) أي الترمذي أو علي ( لمن أطاب الكلام ) قال ميرك : لفظ حديث علي في الترمذي قال : قال رسول الله : ( إن في الجنة غرفا يرى ظهورها من بطونها ، وبطونها من ظهورها ، فقام له أعرابي فقال لمن هي يا رسول الله قال هي لمن أطاب الكلام ، وأطعم الطعام ، وأدام الصيام وصلى بالليل ، والناس نيام ) . PageV03P279(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1234 ) ( عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال لي ) أي خاصة من غير أن يكون معي أحد ( رسول الله يا عبد الله لا تكن مثل فلان ) أي في هذه الخصلة التي أذكرها لك وهي ( أنه كان يقوم من الليل ) أي بعضه للتهجد فيه ( فترك قيام الليل ) أي لا عن 
ms1498	 عذر بل دعة ورفاهية ، فلم يكن من الموفين بعهدهم إذا عاهدوا وانتظم في سلك . ما قيل من أن تارك الورد ملعون وأما ما قيل : من أن صاحب الورد ملعون فمحمول على المرائي والمراد من ذكر فلان ليسمع هذا الكلام ، ويتنبه من النيام وفي الحديث إشارة إلى أن ترك العبادة ، والرجوع إلى العادة قهقري في السير ، ونقصان بعد الزيادة وفي الدعاء نعوذ بالله من الحور بعد السكور إذ ينبغي للسالك والمريد أن يكون طالبا للمزيد ، ولذا قيل : من لم يكن في زيادة فهو في نقصان ومن استوى يوماه فهو مغبون ، والمراد زيادة العلم والعمل لا المال والجاه والأهل . كما قال ونعم من قال :(@)(@@) %(@)(@@) زيادة المرء في دنياه نقصان %(@)(@@) وربحه غير محض الخير خسران %(@)(@@) ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه النسائي .(@)(@@) ( 1235 ) ( وعن عثمان بن أبي العاص قال : سمعت رسول الله يقول : كان لداود عليه الصلاة والسلام من الليل ساعة ) اسم كان ومن بيانية متقدمة ( يوقظ فيها أهله ) لقوله تعالى : 16 ( { اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور } ) [ سبأ 13 ] . أي القائم بالليل ويناسبه قوله تعالى : قكانوا قليلا من الليل ما يهجعون } ) [ الذاريات 17 ] . ( يقول يا آل داود قوموا فصلوا ) أي من الليل ولو قليلا ( فإن هذه ساعة يستجيب الله عز وجل فيها الدعاء ) والصلاة نفسها ، دعاء لأ PageV03P280 الثناء والقيام في خدمة المولى ، تعرض للعطاء أو لاشتمالها على الدعاء المحفوف بالذكر والثناء . ( إلا لساحر ) [ أي ] لمخالفته الخالق ( أو عشار ) أي آخذ العشر وهو المكاس ، وإن أخذ أقل من العشر لأن ذلك باعتبار غالب أحوال المكاسين ، وذلك لمضرته الخلق ولذا قال بعض العارفين : العبودية هي التعظيم لأمر الله ، والشفقه على خلق الله ، فأو للتنويع لا للشك . قال الطيبي : استثنى من جميع خلق الله الساحر والعشار تشديدا عليهم ، وتغليظا وأنهم كالآيسين من رحمة الله العامة للخلائق . اه . يعني فإنهم وإن قاموا ودعوا لم يستجب لهم لغلظ معصيتهم ، وصعوبة توبتهم ، أو المعنى أنهم ما يوفقون لهذا الخير لما ابتلوا به من الشر الكثير . فالاستثناء على الأول متصل وعلى الثاني 
ms1499	 منفصل . ( رواه أحمد وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : أفضل الصلاة بعد المفروضة ، ) أي ورواتبها ووقع في أصل ابن حجر المكتوبة فقال : أي المفروضة وهو مخالف للأصول المصححة . ( صلاة في جوف الليل رواه أحمد ) وفي الحصن أفضل الصلاة بعد المكتوبة الصلاة في جوف الليل رواه مسلم عن أبي هريرة قال ميرك : فيه حجة لأبي إسحاق المروزي من الشافعية على أن صلاة الليل أفضل من السنن الرواتب . وقال أكثر العلماء : الرواتب أفضل والأول أقوى لنص هذا الحديث وقد يجاب بأن معناه من أفضل الصلاة وهو خلاف سياق الحديث . اه . وقد يقال : التهجد أفضل ، من حيث زيادة مشقته على النفس ، وبعده عن الرياء والرواتب أفضل من حيث الآكدية في المتابعة للمفروضة فلا منافاة . أو يقال : صلاة الليل أفضل لاشتمالها على الوتر الذي هو من الواجبات .(@)(@@) ( 1237 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إن فلانا ) أي رجلا معينا ( يصلي بالليل فإذا أصبح ) أي قارب الصبح ( سرق ) أو سرق بالنهار ولو بالتطفيف ونحوه ( فقال إنه ) أي الشأن ( ستنهاه ) بالمثناة الفوقانية والفاعل إما ضمير فيه عائد إلى الصلاة أي هي تنهاه عما تقول أو ما في قوله ( ما تقول ) لأنها عبارة عن الصلاة ، وبالتحتانية فالفاعل ما PageV03P281 والتذكير باعتبار لفظه كذا في الشرح والصحيح من النسخ ما تقول بالخطاب وفي نسخة بالغيبة أي الرجل الأول ، قال الطيبي : ومعنى السين للتأكيد في الاثبات أي بالنسبة إلى عدمها ، كما أن لن للتأكيد في النفي أي بالنسبة إلى لا وقال ابن حجر : فمثل هذه الصلاة لا محالة تنهاه فيتوب عن السرقة قريبا فالسين على أصلها من التنفيس ، إذ لا بد من مزاولة الصلاة زمنا حتى يجد منها حالة في قلبه تمنعه من الإثم . اه . وفي الحديث ايماء إلى قوله تعالى : 16 ( { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } ) [ العنكبوت 45 ] . ( رواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( 1238 ) ( وعن أبي سعيد وأبي هريرة قالا : قال رسول الله : إذا أيقظ الرجل أهله ) أي امرأته أو نساءه وأولاده وأقاربه وعبيده 
ms1500	 واماءه . ( من الليل ) أي في بعض أجزاء الليل ( فصليا ) أي الرجل والمرأة أو الرجل وأهله ( أو صلى ) أي كل واحد منهما ( ركعتين جميعا ) قال الطيبي : حال مؤكدة من فاعل فصليا على التثنية لا الافراد لأنه ترديد من الراوي فالتقدير ركعتين جميعا ثم أدخل أو صلى في البين فإذا أريد تقييده بفاعله يقدر فصلى وصلت جميعا فهو قريب من التنازع . اه . وهو يفيد أن جميعا ليس بقيد لقوله فصلى مع أنه خلاف الظاهر ، لأنه لو كان كذلك لقال فصليا جميعا أو صلى فالصحيح أن الشك إنما هو بين الأفراد والتثنية والبقية على حالها ، فيقال حينئذ : أن جميعا حال من معنى ضمير فصلى وهو كل واحد منهما كقوله تعالى : 16 ( { ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا } ) [ يونس 99 ] . ثم رأيت ابن حجر قال : جميعا تأكيد لضمير صليا أو صلى لما تقرر أن المراد كل منهما ، وهذا أولى مما وقع للشارح هنا ( كتبا ) أي الصنفان من الرجال والنساء ( في الذاكرين ) أي الله كثيرا أي في جملتهم ( والذاكرات ) كذلك وفي الحديث اشارة إلى تفسير الآية الكريمة : 16 ( { والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } ) [ الأحزاب 35 ] . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال ميرك : ورواه النسائي وابن حبان في صحيحه والحاكم وألفاظهم متقاربة ، من استيقظ من الليل وأيقظ أهله فصليا ركعتين . زاد النسائي جميعا كتبا من 16 ( { الذاكرين الله كثيرا والذاكرات } ) قال الحاكم : صحيح على شرطهما .(@)(@@) PageV03P282(@)(@@) ( 1239 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : أشراف أمتي ، حملة القرآن . ) يعني من حفظ مبانيه وعرف معانيه ، وعمل بأوامره ونواهيه ، فكل من حمله أكثر وبمقصوده أسعف يكون من جملتهم أشرف قال عليه السلام : ( من حفظ القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه إلا أنه لا يوحى إليه وحيا جليا فإنه قد يوحى إليه وحيا خفيا ) قال الطيبي : المراد من حفظه وعمل بمقتضاه وإلا كان في زمرة من قيل في حقهم 16 ( { كمثل الحمار يحمل أسفارا } ) [ الجمعة 5 ] . ( وأصحاب الليل ) أي أصحاب العبادة الخالصة في الوقت البريء من الرياء ، مع ما يترتب 