ms2101	 ، وذلك أن يركب وعليه شحم كثير . و العمد : البعير الذي قد فسد سنامه . قال : ومنه قيل رجل عمد و معمود أي بلغ الحب منه ، شبه بالسنام الذي انشدخ انشداخا . و عمد البعير إذا انفضخ داخل سنامه من الركوب وظاهره صحيح ، فهو بعير عمد . وفي حديث عمر : أن نادبته قالت : واعمراه أقام الأود وشفى العمد . العمد ، بالتحريك : ورم ودبر يكون في الظهر ، أرادت به أنه أحسن السياسة ومنه حديث علي : بلاء فلان فلقد قوم الأود وداوى العمد وفي حديثه الآخر : كم أداريكم كما تدارى البكار العمدة البكار جمع بكر ، وهو الفتي من الإبل ، و العمدة من العمد : الورم والدبر ، وقيل : العمدة التي كسرها ثقل حملها . و العمدة : الموضع الذي ينتفخ من سنام البعير وغاربه . وقال النضر : عمدت أليتاه من الركوب ، وهو أن ترما وتخلجا . و عمدت الرجل أعمده عمدا إذا ( 2 ) ضربته بالعمود . و عمدته إذا ضربت عمود بطنه . و عمد الخراج عمدا إذا عصر قبل أن ينضج فورم ولم تخرج بيضته ، وهو الجرح العمد . و عمد الثرى يعمد عمدا : بلله المطر ، فهو عمد ، تقبض وتجعد وندي وتراكب بعضه على بعض ، فإذا قبضت منه على شيء تعقد واجتمع من ندوته قال الراعي يصف بقرة وحشية : حتى غدت في بياض الصبح طيبة ، ريح المباءة تخدي ، والثرى عمد PageV03P305 أراد طيبة ريح المباءة ، فلما نون طيبة نصب ريح المباءة . أبو زيد : عمدت الأرض عمدا إذا رسخ فيها المطر إلى الثرى حتى إذا قبضت عليه في كفك تعقد وجعد . ويقال : إن فلانا لعمد الثرى أي كثير المعروف . و عمدت السيل تعميدا إذا سددت وجه جريته حتى يجتمع في موضع بتراب أو حجارة . و العمود : قضيب الحديد . و أعمد : بمعنى أعجب ، وقيل : أعمد بمعنى أغضب ، من قولهم عمد عليه إذا غضب وقيل : معناه أتوجع وأشتكي من قولهم عمدني الأمر فعمدت أي أوجعني فوجعت . الغنوي : العمد والضمد الغضب قال الأزهري : وهو العمد والأمد أيضا . و عمد عليه : غضب كعبد حكاه يعقوب في المبدل . ومن كلامهم : أعمد من كيل 
ms2102	 محق أي هل زاد على هذا . وروي عن أبي عبيد محق ، بالتشديد . قال الأزهري : ورأيت في كتاب قديم مسموع : من كيل محق ، بالتخفيف ، من المحق ، وفسر هل زاد على مكيال نقص كيله أي طفف . قال : وحسبت أن الصواب هذا قال ابن بري : ومنه قول الراجز : فاكتل أصياعك منه وانطلق ، ويحك هل أعمد من كيل محق وقال : معناه هل أزيد على أن محق كيلي وفي حديث ابن مسعود : أنه أتى أبا جهل يوم بدر وهو صريع ، فوضع رجله على مذمره ليجهز عليه ، فقال له أبو جهل : أعمد من سيد قتله قومه ، أي أعجب ، قال أبو عبيد : معناه هل زاد على سيد قتله قومه ، هل كان إلا هذا أي أن هذا ليس بعار ، ومراده بذلك أن يهون على نفسه ما حل به من الهلاك ، وأنه ليس بعار عليه أن يقتله قومه وقال شمر : هذا استفهام أي أعجب من رجل قتله قومه قال الأزهري : كأن الأصل أأعمد من سيد فخففت إحدى الهمزتين وقال ابن ميادة ونسبه الأزهري لابن مقبل : تقدم قيس كل يوم كريهة ، ويثنى عليها في الرخاء ذنوبها وأعمد من قوم كفاهم أخوهم صدام الأعادي ، حيث فلت نيوبها يقول : هل زدنا على أن كفينا إخوتنا . و المعمد و العمد و العمدان و العمداني : الشاب الممتلئ شبابا ، وقيل هو الضخم الطويل ، والأنثى من كل ذلك بالهاء ، والجمع العمدنيون . وامرأة عمدانية : ذات جسم وعبالة . ابن الأعرابي : العمود و العماد و العمدة و العمدان رئيس العسكر وهو الزوير . ويقال لرجلي الظليم : عمودان . و عمودان : اسم موضع قال حاتم الطائي : بكيت ، وما يبكيك من دمنة قفر ، بسقف إلى وادي عمودان فالغمر ابن بزرج : يقال : حلس به وعرس به و عمد به ، ولزب به إذا لزمه . ابن المظفر : عمدان اسم جبل أو موضع قال الأزهري : أراه أراد غمدان ، بالغين ، فصحفه وهو حصن في رأس جبل باليمن معروف وكان لآل ذي يزن قال الأزهري : وهذا تصحيف كتصحيفه يوم بعاث ، وهو من مشاهير أيام العرب ، فأخرجه في الغين وصحفه 
ms2103	 . [(@)(@@) عمرد(@)(@@) ] عمرد : العمرود و العمرد : الطويل(@)(@@) يقال ذئب عمرد وسبسب عمرد طويل عن ابن الأعرابي PageV03P306 وأنشد : فقام وسنان ولم يوسد يمسح عينيه كفعل الأرمد إلى صناع الرجل خرقاء اليد خطارة بالسبسب العمرد ويقال : العمرد الشرس الخلق القوي(@)(@@) ويقال : فرس عمرد قال المعذل بن عبد ا ا : من السح جوالا كأن غلامه يصرف سبدا في العنان عمردا قوله من السح يريد من الخيل التي تصب الجري(@)(@@) والسبد : الداهية(@)(@@) يقال : هو سبد أسباد(@)(@@) أبو عمرو : شأو عمرد قال عوف ابن الأحوص : ثارت بهم قتلى حنيفة إذ أبت بنسوتهم إلا النجاء العمردا و العمرد : الذئب الخبيث قال جرير يصف فرسا : على سابح نهد يشبه بالضحى إذا عاد فيه الركض سيدا عمردا قال أبو عدنان : أنشدتني امرأة شداد الكلابية لأبيها : على رفل ذي فضول أقود يغتال نسعيه بحوز موفد صافي السبيب سلب عمرد فسألتها عن العمرد فقالت : النجيبة الرحيل من الإبل وقالت : الرحيل الذي يرتحله الرجل فيركبه(@)(@@) و العمرد : السير السريع الشديد وأنشد : فلم أر للهم المنيخ كرحلة يحث بها القوم النجاء العمردا [(@)(@@) عند(@)(@@) ] عند : قال الله تعالى : @QB@ ألقيا في جهنم كل كفار عنيد @QE@ . قال قتادة : العنيد المعرض عن طاعة الله تعالى . وقال تعالى : @QB@ وخاب كل جبار عنيد @QE@ . عند الرجل يعند عندا و عنودا و عندا : عتا وطغا وجاوز قدره . ورجل عنيد : عاند ، وهو من التجبر . وفي خطبة أبي بكر ، رضي الله عنه : وسترون بعدي ملكا عضوضا وملكا عنودا العنود و العنيد بمعنى وهما فعيل وفعول بمعنى فاعل أو مفاعل . وفي حديث الدعاء : فأقص الأدنين على عنودهم عنك أي ميلهم وجورهم . و عند عن الحق وعن الطريق يعند و يعند : مال . و المعاندة و العناد : أن يعرف الرجل الشيء فيأباه ويميل عنه وكان كفر أبي طالب معاندة لأنه عرف وأقر ، وأنف أن يقال : تبع ابن أخيه ، فصار بذلك كافرا . و عاند معاندة أي خالف ورد الحق وهو يعرفه ، فهو عنيد و عاند . وفي الحديث : إن الله جعلني عبدا كريما ، ولم يجعلني جبارا عنيدا العنيد 
ms2104	 : الجائر عن القصد الباغي الذي يرد الحق مع العلم به . و تعاند الخصمان : تجادلا . و عند عن الشيء والطريق يعند و يعند عنودا ، فهو عنود ، و عند عندا : تباعد وعدل . وناقة عنود : لا تخالط الإبل تباعد عن الإبل فترعى ناحية أبدا ، والجمع عند و عاند و عاندة ، وجمعهما جميعا عواند و عند قال : إذا رحلت فاجعلوني وسطا ، إني كبير لا أطيق العندا جميع بين الطاء والدال ، وهو إكفاء . ويقال : هو يمشي وسطا لا عندا . وفي حديث عمر يذكر سيرته يصف نفسه بالسياسة فقال : إني أنهر اللفوت وأضم العنود وألحق القطوف وأزجر العروض قال : العنود هو من الإبل الذي لا PageV03P307 يخالطها ولا يزال منفردا عنها ، وأراد : من خرج عن الجماعة أعدته إليها وعطفته عليها وقيل : العنود التي تباعد عن الإبل تطلب خيار المرتع تتأنف ، وبعض الإبل يرتع ما وجد قال ابن الأعرابي ، وأبو نصر : هي التي تكون في طائفة الإبل أي في ناحيتها . وقال القيسي العنود من الإبل التي تعاند الإبل فتعارضها ، قال : فإذا قادتهن قدما أمامهن فتلك السلوف . و العاند : البعير الذي يجوز عن الطريق ويعدل عن القصد . ورجل عنود : يحل عنده ولا يخالط الناس قال : ومولى عنود ألحقته جريرة ، وقد تلحق المولى العنود الجرائر الكسائي : عندت الطعنة تعند و تعند إذا سال دمها بعيدا من صاحبها وهي طعنة عاندة . و عند الدم يعند إذا سال في جانب . و العنود من الدواب : المتقدمة في السير ، وكذلك هي من حمر الوحش . وناقة عنود : تنكب الطريق من نشاطها وقوتها ، والجمع عند و عند . قال ابن سيده : وعندي أن عندا ليس جمع عنود لأن فعولا لا يكسر على فعل ، وإنما هي جمع عاند ، وهي مماتة . و عاندة الطريق : ما عدل عنه فعند أنشد ابن الأعرابي : فإنك ، والبكا بعد ابن عمرو ، لكالساري بعاندة الطريق يقول : رزئت عظيما فبكاؤك على هالك بعده ضلال ، أي لا ينبغي لك أن تبكي على أحد بعده . ويقال : عاند فلان فلانا عنادا : فعل مثل فعله . يقال : فلان يعاند فلانا ، أي 
ms2105	 يفعل مثل فعله ، وهو يعارضه ويباريه . قال : والعامة يفسرونه يعانده يفعل خلاف فعله ، قال الأزهري : ولا أعرف ذلك ولا أثبته . و العند : الاعتراض وقوله : يا قوم ، ما لي لا أحب عنجده وكل إنسان يحب ولده ، حب الحبارى ويزف عنده ويروى يدق أي معارضة الولد قال الأزهري : يعارضه شفقة عليه . وقيل : العند هنا الجانب قال ثعلب : هو الاعتراض . قال : يعلمه الطيران كما يعلم العصفور ولده ، وأنشده ثعلب : وكل خنزير . قال الأزهري : و المعاند هو المعارض بالخلاف لا بالوفاق ، وهذا الذي تعرفه العوام ، وقد يكون العناد معارضة لغير الخلاف ، كما قال الأصمعي واستخرجه من عند الحبارى ، جعله اسما من عاند الحبارى فرخه ، إذا عارضه في الطيران أول ما ينهض ، كأنه يعلمه الطيران شفقة عليه . و أعند الرجل : عارض بالخلاف . و أعند : عارض بالاتفاق . و عاند البعير خطامه : عارضه . و عانده معاندة و عنادا : عارضه قال أبو ذؤيب : فافتنهن من السواء وماؤه بثر ، وعانده طريق مهيع ( 1 ) افتنهن من الفن ، وهو الطرد ، أي طرد الحمار أتنه من السواء ، وهو موضع ، وكذلك بثر . والمهيع : الواسع . وعقبة عنود : صعبة المرتقى . و عند العرق و عند و عند و أعند : سال فلم يكد يرقأ ، وهو عرق عاندقال عمرو بن ملقط : بطعنة يجري لها عاند ، كالماء من غائلة الجابيه وفسر ابن الأعرابي العاند هنا بالمائل ، وعسى أن يكون السائل فصحفه الناقل PageV03P308 عنه . و أعند أنفه : كثر سيلان الدم منه . و أعند القيء ، و أعند فيه إعنادا : تابعه . وسئل ابن عباس عن المستحاضة فقال : إنه عرق عاند أو ركضة من الشيطان قال أبو عبيد : العرق العاند الذي عند وبغى كالإنسان يعاند ، فهذا العرق في كثرة ما يخرج منه بمنزلته شبه به لكثرة ما يخرج منه على خلاف عادته وقيل : العاند الذي لا يرقأ قال الراعي : ونحن تركنا بالفعالي طعنة ، لها عاند ، فوق الذراعين ، مسبل ( 2 ) وأصله من عنود الإنسان إذا بغى وعند عن القصد وأنشد : وبج ( 3 ) كل عاند نعور و العند ، بالتحريك : الجانب . و عاند فلان فلانا إذا جانبه . ودم 
ms2106	 عاند : يسيل جانبا . وقال ابن شميل : عند الرجل من أصحابه يعند عنودا إذا ما تركهم واجتاز عليهم . و عند عنهم إذا ما تركهم في سفر وأخذ في غير طريقهم ، أو تخلف عنهم . و العنود : كأنه الخلاف والتباعد والترك لو رأيت رجلا بالبصرة من أهل الحجاز لقلت : شد ما عندت عن قومك أي تباعدت عنهم . وسحابة عنود : كثيرة المطر ، وجمعه عند وقال الراعي : دعصا أرذ عليه فرق عند وقدح عنود : هو الذي يخرج فائزا على غير جهة سائر القداح . ويقال : استعندني فلان من بين القوم أي قصدني . وأما عند : فحضور الشيء ودنوه وفيها ثلاث لغات : عند و عند و عند ، وهي ظرف في المكان والزمان ، تقول : عند الليل و عند الحائط إلا أنها ظرف غير متمكن ، لا تقول : عندك واسع ، بالرفع وقد أدخلوا عليه من حروف الجر من وحدها كما أدخلوها على لدن . قال تعالى : @QB@ رحمة من عندنا @QE@ . وقال تعالى : @QB@ من لدنا @QE@ . ولا يقال : مضيت إلى عندك ولا إلى لدنك وقد يغرى بها فيقال : عندك زيدا أي خذه قال الأزهري ( 1 ) : وهي بلغاتها الثلاث أقصى نهايات القرب ولذلك لم تصغر ، وهو ظرف مبهم ولذلك لم يتمكن إلا في موضع واحد ، وهو أن يقول القائل لشيء بلا علم : هذا عندي كذا وكذا ، فيقال : ولك عند زعموا أنه في هذا الموضع يراد به القلب وما فيه معقول من اللب ، وهذا غير قوي . وقال الليث : عند حرف صفة يكون موضعا لغيره ، ولفظه نصب لأنه ظرف لغيره ، وهو في التقريب شبه اللزق ، ولا يكاد يجيء في الكلام إلا منصوبا لأنه لا يكون إلا صفة معمولا فيها أو مضمرا فيها فعل ، إلا في قولهم : ولك عند ، كما تقدم قال سيبويه : وقالوا عندك ، تحذره شيئا بين يديه أو تأمره أن يتقدم ، وهو من أسماء الفعل لا يتعدى وقالوا : أنت عندي ذاهب أي في ظني حكاها ثعلب عن الفراء . الفراء : العرب تأمر من الصفات بعليك و عندك ودونك وإليك ، يقولون : إليك إليك عني ، كما يقولون : وراءك وراءك ، فهذه الحروف 
ms2107	 كثيرة وزعم الكسائي أنه سمع : بينكما البعير فخذاه ، فنصب البعير ، وأجاز ذلك في كل الصفات التي تفرد ، ولم يجزه في اللام ولا الباء ولا الكاف وسمع الكسائي العرب تقول : كما أنت وزيدا ومكانك وزيدا قال الأزهري : وسمعت بعض PageV03P309 بني سليم يقول : كما أنتني ، يقول : انتظرني في مكانك . وما لي عنه عندد و عندد أي بد قال : لقد ظعن الحي الجميع فأصعدوا ، نعم ليس عما يفعل الله عندد وإنما لم يقض عليها أنها فنعل لأن التكرير إذا وقع وجب القضاء بالزيادة إلا أن يجيء ثبت ، وإنما قضى على النون ههنا أنها أصل لأنها ثانية والنون لا تزاد ثانية إلا بثبت . وما لي عنه معلندد أيضا ، وما وجدت إلى كذا معلنددا أي سبيلا . وقال اللحياني : ما لي عن ذاك عندد و عندد أي محيص . وقال مرة : ما وجدت إلى ذلك عنددا و عنددا أي سبيلا ولا ثبت هنا . أبو زيد : يقال إن تحت طريقتك لعندأوة ، والطريقة : اللين والسكون ، و العندأوة : الجفوة والمكر قال الأصمعي : معناه إن تحت سكونك لنزوة وطماحا وقال غيره : العندأوة الالتواء والعسر ، وقال : هو من العداء ، وهمزه بعضهم فجعل النون والهمزة زائدتين ( 2 ) على بناء فنعلوة ، وقال غيره : عنداوة فعللوة . و عاندان : واديان معروفان قال : شبت بأعلى عاندين من إضم و عاندين و عاندون : اسم واد أيضا . وفي النصب والخفض عاندين حكاه كراع ومثله بقاصرين وخانقين وماردين وماكسين وناعتين ، وكل هذه أسماء مواضع وقول سالم بن قحفان : يتبعن ورقاء كلون العوهق ، لاحقة الرجل عنود المرفق يعني بعيدة المرفق من الزور . والعوهق : الخطاف الجبلي ، وقيل : الغراب الأسود ، وقيل : الثور الأسود ، وقيل : اللازورد . وطعن عند ، بالكسر ، إذا كان يمنة ويسرة . قال أبو عمرو : أخف الطعن الولق ، و العاند مثله . [(@)(@@) عنجد(@)(@@) ] عنجد : العنجد : حب العنب . و العنجد و العنجد : رديء الزبيب ، وقيل : نواه . وقال أبو حنيفة : العنجد و العنجد الزبيب ، وزعم عن ابن الأعرابي أنه حب الزبيب قال الشاعر : غدا كالعملس ، في حذله رؤوس العظاري كالعنجد والعظاري : ذكور الجراد ، وذكر عن بعض الرواة 
ms2108	 أن العنجد ، بضم الجيم ، الأسود من الزبيب . قال وقال غيره : هو العنجد ، بفتح العين والجيم قال الخليل : رؤوس العناظب كالعنجد شبه رؤوس الجراد بالزبيب ، ومن رواه خناظب فهي الخنافس . أبو زيد : يقال للزبيب العنجد و العنجد و العنجد ، ثلاث لغات . وحاكم أعرابي رجلا إلى القاضي فقال : بعت به عنجدا مذ جهر فغاب عني قال ابن الأعرابي : الجهر قطعة من الدهر . و عنجد و عنجدة : اسمان قال : يا قوم ، ما لي لا أحب عنجده وكل إنسان يحب ولده ، حب الحبارى ، ويذب عنده [(@)(@@) عنجرد(@)(@@) ] عنجرد : الأزهري ، الفراء : امرأة عنجرد : خبيثة سيئة الخلق وأنشد : عنجرد تحلف حين أحلف كمثل شيطان الحماط أعرف وقال غيره : امرأة عنجرد سليطة . [(@)(@@) عندد(@)(@@) ] عندد : الأزهري : يقال ما لي عنه عندد PageV03P310 ولا معلندد أي ما لي عنه بد . وقال اللحياني : ما وجدت إلى ذلك عنددا و عنددا و معلنددا أي سبيلا . [(@)(@@) عنقد(@)(@@) ] عنقد : العنقود و العنقاد من النخل والعنب والأراك والبطم ونحوها قال : إذ لمتي سوداء كالعنقاد ، كلمة كانت على مصاد و عنقود : اسم ثور قال : يا رب سلم قصبات عنقود [(@)(@@) عنكد(@)(@@) ] عنكد : العنكد : ضرب من السمك البحري . [(@)(@@) عهد(@)(@@) ] عهد : قال الله تعالى : @QB@ وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا @QE@ قال الزجاج : قال بعضهم : ما أدري ما العهد ، وقال غيره : العهد كل ما عوهد الله عليه ، وكل ما بين العباد من المواثيق ، فهو عهد . وأمر اليتيم من العهد ، وكذلك كل ما أمر الله به في هذه الآيات ونهى عنه . وفي حديث الدعاء : وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أي أنا مقيم على ما عاهدتك عليه من الإيمان بك والإقرار بوحدانيتك لا أزول عنه ، واستثنى بقوله ما استطعت موضع القدر السابق في أمره أي إن كان قد جرى القضاء أن أنقض العهد يوما ما فإني أخلد عند ذلك إلى التنصل والاعتذار ، لعدم الاستطاعة في دفع ما قضيته علي وقيل : معناه إني متمسك بما عهدته إلي من أمرك ونهيك ومبلي العذر في الوفاء به قدر الوسع والطاقة ، وإن كنت لا أقدر أن 
ms2109	 أبلغ كنه الواجب فيه . و العهد : الوصية ، كقول سعد حين خاصم عبد بن زمعة في ابن أمته فقال : ابن أخي عهد إلي فيه أي أوصى ومنه الحديث : تمسكوا بعهد ابن أم عبد أي ما يوصيكم به ويأمركم ، ويدل عليه حديثه الآخر : رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد ، لمعرفته بشفقته عليهم ونصيحته لهم ، وابن أم عبد : هو عبد الله بن مسعود . ويقال : عهد إلي في كذا أي أوصاني ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : عهد إلي النبي الأمي أي أوصى ومنه قوله عز وجل : @QB@ ألم أعهد إليكم يا بني آدم @QE@ يعني الوصية والأمر . و العهد : التقدم إلى المرء في الشيء . و العهد : الذي يكتب للولاة وهو مشتق منه ، والجمع عهود ، وقد عهد إليه عهدا . و العهد : الموثق واليمين يحلف بها الرجل ، والجمع كالجمع . تقول : علي عهد الله وميثاقه ، وأخذت عليه عهد الله وميثاقه وتقول : علي عهد اا لأفعلن كذا ومنه قول الله تعالى : @QB@ وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم @QE@ وقيل : ولي العهد لأنه ولي الميثاق الذي يؤخذ على من بايع الخليفة . و العهد أيضا : الوفاء . وفي التنزيل : @QB@ وما وجدنا لأكثرهم من عهد @QE@ أي من وفاء قال أبو الهيثم : العهد جمع العهدة وهو الميثاق واليمين التي تستوثق بها ممن يعاهدك ، وإنما سمي اليهود والنصارى أهل العهد : للذمة التي أعطوها والعهدة المشترطة عليهم ولهم . و العهد و العهدة واحد تقول : برئت إليك من عهدة هذا العبد أي مما يدركك فيه من عيب كان معهودا فيه عندي . وقال شمر : العهد الأمان ، وكذلك الذمة ، تقول : أنا أعهدك من هذا الأمر PageV03P311 أي أؤمنك منه أو أنا كفيلك ، وكذلك لو اشترى غلاما فقال : أنا أعهدك من إباقه ، فمعناه أنا أؤمنك منه وأبرئك من إباقه ، ومنه اشتقاق العهدة ويقال : عهدته على فلان أي ما أدرك فيه من درك فإصلاحه عليه . وقولهم : لا عهدة أي لا رجعة . وفي حديث عقبة بن عامر : عهدة الرقيق ثلاثة أيام هو أن يشتري الرقيق ولا يشترط البائع البراءة من العيب ، فما أصاب 
ms2110	 المشترى من عيب في الأيام الثلاثة فهو من مال البائع ويرد إن شاء بلا بينة ، فإن وجد به عيبا بعد الثلاثة فلا يرد إلا ببينة . و عهيدك : المعاهد لك يعاهدك و تعاهده وقد عاهده قال : فللترك أوفى من نزار بعهدها ، فلا يأمنن الغدر يوما عهيدها و العهدة : كتاب الحلف والشراء . و استعهد من صاحبه : اشترط عليه وكتب عليه عهدة ، وهو من باب العهد و العهدة لأن الشرط عهد في الحقيقة قال جرير يهجو الفرزدق حين تزوج بنت زيق ( 1 ) : وما استعهد الأقوام من ذي ختونة من الناس إلا منك ، أو من محارب والجمع عهد . وفيه عهدة لم تحكم أي عيب . وفي الأمر عهدة إذا لم يحكم بعد . وفي عقله عهدة أي ضعف . وفي خطه عهدة إذا لم يقم حروفه . و العهد : الحفاظ ورعاية الحرمة . وفي الحديث أن عجوزا دخلت على النبي ، فسأل بها وأحفى ، وقال : إنها كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان . وفي حديث أم سلمة : قالت لعائشة : وتركت عهيدى ( 2 ) العهيدى ، بالتشديد والقصر ، فعيلى من العهد ، كالجهيدى من الجهد ، والعجيلى من العجلة . و العهد : الأمان . وفي التنزيل : @QB@ لا ينال عهدي الظالمين @QE@ ، وفيه : @QB@ فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم @QE@ . و عاهد الذمي : أعطاه عهدا ، وقيل : معاهدته مبايعته لك على إعطائه الجزية والكف عنه . و المعاهد : الذمي . وأهل العهد : أهل الذمة ، فإذا أسلموا سقط عنهم اسم العهد . وتقول : عاهدت الله أن لا أفعل كذا وكذا ومنه الذمي المعاهد الذي فورق فأومر على شروط استوثق منه بها ، وأومن عليها ، فإن لم يف بها حل سفك دمه . وفي الحديث : إن كرم العهد من الإيمان أي رعاية المودة . وفي الحديث : عن النبي : لا يقتل مؤمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده معناه لا يقتل مؤمن بكافر ، تم الكلام ، ثم قال : ولا يقتل أيضا ذو عهد أي ذو ذمة وأمان ما دام على عهده الذي عوهد عليه ، فنهى ، عن قتل المؤمن بالكافر ، وعن قتل الذمي المعاهد الثابت على عهده . وفي النهاية : لا يقتل مؤمن بكافر 
ms2111	 ، ولا ذو عهد في عهده أي ولا ذو ذمة في ذمته ، ولا مشرك أعطي أمانا فدخل دار الإسلام ، فلا يقتل حتى يعود إلى مأمنه . قال ابن الأثير : ولهذا الحديث تأويلان بمقتضى مذهبي الشافعي وأبي حنيفة : أما الشافعي فقال لا يقتل المسلم بالكافر مطلقا معاهدا كان أو غير معاهد حربيا كان أو ذميا ، مشركا أو كتابيا ، فأجرى اللفظ على ظاهره ولم يضمر له شيئا ، فكأنه نهى عن قتل المسلم بالكافر وعن قتل المعاهد ، وفائدة ذكره بعد قوله لا يقتل مسلم بكافر لئلا يتوهم متوهم أنه قد نفى عنه القود بقتله الكافر ، فيظن أن المعاهد لو قتله كان حكمه كذلك PageV03P312 فقال : ولا يقتل ذو عهد في عهده ، ويكون الكلام معطوفا على ما قبله ، منتظما في سلكه من غير تقدير شيء محذوف وأما أبو حنيفة فإنه خصص الكافر في الحديث بالحربي دون الذمي ، وهو بخلاف الإطلاق ، لأن من مذهبه أن المسلم يقتل بالذمي ، فاحتاج أن يضمر في الكلام شيئا مقدرا ، ويجعل فيه تقديما وتأخيرا فيكون التقدير : لا يقتل مسلم ولا ذو عهد في عهده بكافر أي لا يقتل مسلم ولا كافر معاهد بكافر ، فإن الكافر قد يكون معاهدا وغير معاهد . وفي الحديث : من قتل معاهدا لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يجوز أن يكون بكسر الهاء وفتحها على الفاعل والمفعول ، وهو في الحديث بالفتح أشهر وأكثر . و المعاهد : من كان بينك وبينه عهد ، وأكثر ما يطلق في الحديث على أهل الذمة ، وقد يطلق على غيرهم من الكفار إذا صولحوا على ترك الحرب مدة ما ومنه الحديث : لا يحل لكم كذا وكذا ، ولا لقطة معاهد أي لا يجوز أن تتملك لقطته الموجودة من ماله لأنه معصوم المال ، يجري حكمه مجرى حكم الذمي . و العهد : الالتقاء . و عهد الشيء عهدا : عرفه ومن العهد أن تعهد الرجل على حال أو في مكان ، يقال : عهدي به في موضع كذا وفي حال كذا ، و عهدته بمكان كذا أي لقيته و عهدي به قريب وقول أبي خراش الهذلي 
ms2112	 : ولم أنس أياما لنا ولياليا بحلية ، إذ نلقى بها ما نحاول فليس كعهد الدار ، يا أم مالك ، ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل أي ليس الأمر كما عهدت ، ولكن جاء الإسلام فهدم ذلك ، وأراد بالسلاسل الإسلام ، وأنه أحاط برقابنا ، فلا نستطيع أن نعمل شيئا مكروها . وفي حديث أم زرع : ولا يسأل عما عهد أي عما كان يعرفه في البيت من طعام وشراب ونحوهما لسخائه وسعة نفسه . و التعهد : التحفظ بالشيء وتجديد العهد به ، وفلان يتعهده صرع . و العهدان : العهد . و العهد : ما عهدته فثافنته . يقال : عهدي بفلان وهو شاب أي أدركته فرأيته كذلك وكذلك المعهد . و المعهد : الموضع كنت عهدته أو عهدت هوى لك أو كنت تعهد به شيئا ، والجميع المعاهد . و المعاهدة و الاعتهاد و التعاهد و التعهد واحد ، وهو إحداث العهد بما عهدته . ويقال للمحافظ على العهد : متعهد ومنه قول أبي عطاء السندي وكان فصيحا يرثي ابن هبيرة : وإن تمس مهجور الفناء فربما أقام به ، بعد الوفود ، وفود فإنك لم تبعد على متعهد ، بلى كل من تحت التراب بعيد أراد : محافظ على عهدك بذكره إياي ( 1 ) . ويقال : متى عهدك بفلان أي متى رؤيتك إياه . و عهده : رؤيته . و العهد : المنزل الذي لا يزال القوم إذا انتأوا عنه رجعوا إليه ، وكذلك المعهد . و المعهود : الذي عهد وعرف . و العهد : المنزل المعهود به الشيء ، سمي بالمصدر قال ذو الرمة : هل تعرف العهد المحيل رسمه و تعهد الشيء و تعاهده و اعتهده : تفقده وأحدث العهد به قال الطرماح : PageV03P313 ويضيع الذي قد اوجبه الل ه عليه ، وليس يعتهده و تعهدت ضيعتي وكل شيء ، وهو أفصح من قولك تعاهدته لأن التعاهد إنما يكون بين اثنين . وفي التهذيب : ولا يقال تعاهدته ، قال : وأجازهما الفراء . ورجل عهد ، بالكسر : يتعاهد الأمور ويحب الولايات والعهود قال الكميت يمدح قتيبة بن مسلم الباهلي ويذكر فتوحه : نام المهلب عنها في إمارته ، حتى مضت سنة ، لم يقضها العهد وكان المهلب يحب العهود وأنشد أبو زيد : ( 2 ) فهن مناخات يجللن زينة ، كما اقتان بالنبت العهاد 
ms2113	 المحوف المحوف : الذي قد نبتت حافتاه واستدار به النبات . والعهاد : مواقع الوسمي من الأرض . وقال الخليل : فعل له معهود ومشهود وموعود قال : مشهود يقول هو الساعة ، و المعهود ما كان أمس ، والموعود ما يكون غدا . و العهد ، بفتح العين : أول مطر ، والولي الذي يليه من الأمطار أي يتصل به . وفي المحكم : العهد أول المطر الوسمي عن ابن الأعرابي ، والجمع العهاد . و العهد : المطر الأول . و العهد و العهدة و العهدة : مطر بعد مطر يدرك آخره بلل أوله وقيل : هو كل مطر بعد مطر ، وقيل : هو المطرة التي تكون أولا لما يأتي بعدها ، وجمعها عهاد و عهود قال : أراقت نجوم الصيف فيها سجالها ، عهادا لنجم المربع المتقدم قال أبو حنيفة : إذا أصاب الأرض مطر بعد مطر ، وندى الأول باق ، فذلك العهد لأن الأول عهد بالثاني . قال : وقال بعضهم العهاد : الحديثة من الأمطار قال : وأحسبه ذهب فيه إلى قول الساجع في وصف الغيث : أصابتنا ديمة بعد ديمة على عهاد غير قديمة وقال ثعلب : على عهاد قديمة تشبع منها الناب قبل الفطيمة وقوله : تشبع منها الناب قبل الفطيمة فسره ثعلب فقال : معناه هذا النبت قد علا وطال فلا تدركه الصغيرة لطوله ، وبقي منه أسافله فنالته الصغيرة . وقال ابن الأعرابي : العهاد ضعيف مطر الوسمي وركاكه . و عهدت الروضة : سقتها العهدة ، فهي معهودة . وأرض معهودة إذا عمها المطر . والأرض المعهدة تعهيدا : التي تصيبها النفضة من المطر ، والنفضة المطرة تصيب القطعة من الأرض وتخطئ القطعة . يقال : أرض منفضة تنفيضا قال أبو زبيد : أصلبي تسمو العيون إليه ، مستنير ، كالبدر عام العهود ومطر العهود أحسن ما يكون لقلة غبار الآفاق قيل : عام العهود عام قلة الأمطار . ومن أمثالهم في كراهة المعايب : الملسى لا عهدة له المعنى ذو الملسى لا عهدة له . والملسى : ذهاب في خفية ، وهو نعت لفعلته ، والملسى مؤنثة ، قال : معناه أنه خرج من الأمر سالما فانقضى عنه لا له ولا عليه وقيل : الملسى أن يبيع الرجل سلعة يكون قد سرقها فيملس ويغيب بعد قبض الثمن ، وإن 
ms2114	 استحقت في يدي المشتري لم يتهيأ له أن يبيع البائع بضمان عهدتها لأنه املس هاربا ، وعهدتها أن يبيعها وبها عيب أو فيها استحقاق لمالكها . تقول : أبيعك الملسى لا عهدة أي تنملس PageV03P314 وتنفلت فلا ترجع إلي . ويقال في المثل : متى عهدك بأسفل فيك وذلك إذا سألته عن أمر قديم لا عهد له به ومثله : عهدك بالفاليات قديم يضرب مثلا للأمر الذي قد فات ولا يطمع فيه ومثله : هيهات طار غرابها بجرادتك وأنشد : وعهدي بعهد الفاليات قديم وأنشد أبو الهيثم : وإني لأطوي السر في مضمر الحشا ، كمون الثرى في عهدة ما يريمها أراد بالعهدة مقنوءة لا تطلع عليها الشمس فلا يريمها الثرى . و العهد : الزمان . وقرية عهيدة أي قديمة أتى عليها عهد طويل . و بنو عهادة : بطين من العرب . [(@)(@@) عود(@)(@@) ] عود : في صفات الله تعالى : المبدئ المعيد قال الأزهري : بدأ الله الخلق إحياء ثم يميتهم ثم يعيدهم أحياء كما كانوا . قال ا ، عز وجل : @QB@ وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده @QE@ . وقال : @QB@ إنه هو يبدئ ويعيد @QE@ فهو سبحانه وتعالى الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات في الدنيا وبعد الممات إلى الحياة يوم القيامة . وروي عن النبي ، أنه قال : إن الله يحب النكل على النكل ، قيل : وما النكل على النكل قال : الرجل القوي المجرب المبدئ المعيد على الفرس القوي المجرب المبدئ المعيد قال أبو عبيد : وقوله المبدئ المعيد هو الذي قد أبدأ في غزوه وأعاد ، أي غزا مرة بعد مرة ، وجرب الأمور طورا بعد طور ، وأعاد فيها وأبدأ ، والفرس المبدئ المعيد هو الذي قد ريض وأدب وذلل ، فهو طوع راكبه وفارسه ، يصرفه كيف شاء لطواعيته وذله ، وأنه لا يستصعب عليه ولا يمنعه ركابه ولا يجمح به وقيل : الفرس المبدئ المعيد الذي قد غزا عليه صاحبه مرة بعد أخرى ، وهذا كقولهم ليل نائم إذا نيم فيه وسر كاتم قد كتموه . وقال شمر : رجل معيد أي حاذق قال كثير : عوم المعيد إلى الرجا قذفت به في اللج داوية المكان ، جموم و المعيد من الرجال : العالم 
ms2115	 بالأمور الذي ليس بغمر وأنشد : كما يتبع العود المعيد السلائب والعود ثاني البدء قال : بدأتم فأحسنتم فأثنيت جاهدا ، فإن عدتم أثنيت ، والعود أحمد قال الجوهري : و عاد إليه يعود عودة و عودا : رجع . وفي المثل : العود أحمد وأنشد لمالك بن نويرة : جزينا بني شيبان أمس بقرضهم ، وجئنا بمثل البدء ، والعود أحمد قال ابن بري : صواب إنشاده : وعدنا بمثل البدء قال : وكذلك هو في شعره ، ألا ترى إلى قوله في آخر البيت : والعود أحمد وقد عاد له بعدما كان أعرض عنه و عاد إليه وعليه عودا و عيادا و أعاده هو ، وا يبدئ الخلق ثم يعيده ، من ذلك . و استعاده إياه : سأله إعادته . قال سيبويه : وتقول رجع عوده على بدئه تريد أنه لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه ، إنما أردت أنه رجع في حافرته أي نقض مجيئه برجوعه ، وقد يكون أن يقطع مجيئه ثم يرجع فيقول : رجعت عودي على بدئي أي رجعت كما PageV03P315 جئت ، فالمجيء موصول به الرجوع ، فهو بدء والرجوع عود انتهى كلام سيبويه . وحكى بعضهم : رجع عودا على بدء من غير إضافة . لك العود و العودة و العوادة أي لك أن تعود في هذا الأمر كل هذه الثلاثة عن اللحياني . قال الأزهري : قال بعضهم : العود تثنية الأمر عودا بعد بدء . يقال : بدأ ثم عاد ، و العودة عودة مرة واحدة . وقوله تعالى : @QB@ كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة @QE@ يقول : ليس بعثكم بأشد من ابتدائكم ، وقيل : معناه تعودون أشقياء وسعداء كما ابتدأ فطرتكم في سابق علمه ، وحين أمر بنفخ الروح فيهم وهم في أرحام أمهاتهم . وقوله عز وجل : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة @QE@ قال الفراء : يصلح فيها في العربية ثم يعودون إلى ما قالوا ، وفيما قالوا ، يريد النكاح وكل صواب يريد يرجعون عما قالوا ، وفي نقض ما قالوا قال : ويجوز في العربية أن تقول : إن عاد لما فعل ، تريد إن فعله مرة أخرى . ويجوز : إن عاد لما فعل ، إن نقض ما فعل ، وهو 
ms2116	 كما تقول : حلف أن يضربك ، فيكون معناه : حلف لا يضربك وحلف ليضربنك وقال الأخفش في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ثم يعودون لما قالوا @QE@ إنا لا نفعله فيفعلونه يعنى الظهار ، فإذا أعتق رقبة عاد لهذا المعنى الذي قال إنه علي حرام ففعله . وقال أبو العباس : المعنى في قوله ( عز وجل ) : @QB@ يعودون لما قالوا @QE@ ، لتحليل ما حرموا فقد عادوا فيه . وروى الزجاج عن الأخفش أنه جعل @QB@ لما قالوا @QE@ من صلة @QB@ فتحرير رقبة @QE@ ، والمعنى عنده والذين يظاهرون ثم يعودون فتحرير رقبة لما قالوا ، قال : وهذا مذهب حسن . وقال الشافعي في قوله ( عز وجل ) : @QB@ والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة @QE@ ، يقول : إذا ظاهر منها فهو تحريم كان أهل الجاهلية يفعلونه ، وحرم على المسلمين تحريم النساء بهذا اللفظ ، فإن أتبع المظاهر الظهار طلاقا ، فهو تحريم أهل الإسلام وسقطت عنه الكفارة ، وإن لم يتبع الظهار طلاقا فقد عاد لما حرم ولزمه الكفارة عقوبة لما قال قال : وكان تحريمه إياها بالظهار قولا فإذا لم يطلقها فقد عاد لما قال من التحريم وقال بعضهم : إذا أراد العود إليها والإقامة عليها ، مس أو لم يمس ، كفر . قال الليث : يقول هذا الأمر أعود عليك أي أرفق بك وأنفع لأنه يعود عليك برفق ويسر . و العائدة : اسم ما عاد به عليك المفضل من صلة أو فضل ، وجمعه العوائد . قال ابن سيده : و العائدة المعروف والصلة يعاد به على الإنسان والعطف والمنفعة . و العوادة ، بالضم : ما أعيد على الرجل من طعام يخص به بعدما يفرغ القوم قال الأزهري : إذا حذفت الهاء قلت عواد ، كما قالوا أكام ولماظ وقضام قال الجوهري : العواد ، بالضم ، ما أعيد من الطعام بعدما أكل منه مرة . و عواد : بمعنى عد ، مثل نزال وتراك . ويقال أيضا : عد إلينا فإن لك عندنا عوادا حسنا ، بالفتح ، أي ما تحب ، وقيل : أي برا ولطفا . وفلان ذو صفح و عائدة أي ذو عفو وتعطف . و العواد : البر واللطف . ويقال للطريق الذي أعاد فيه السفر وأبدأ : معيد ومنه قول ابن مقبل 
ms2117	 يصف الإبل السائرة : يصبحن بالخبت ، يجتبن النعاف على أصلاب هاد معيد ، لابس القتم أراد بالهادي الطريق الذي يهتدى إليه ، وبالمعيد الذي لحب . و العادة : الديدن يعاد إليه ، معروفة وجمعها عاد و عادات و عيد الأخيرة عن كراع ، وليس بقوي ، إنما العيد ما عاد إليك من الشوق PageV03P316 والمرض ونحوه وسنذكره . و تعود الشيء و عاده و عاوده معاودة و عوادا و اعتاده و استعاده و أعاده أي صار عادة له أنشد ابن الأعرابي : لم تزل تلك عادة الله عندي ، والفتى آلف لما يستعيد وقال : تعود صالح الأخلاق ، إني رأيت المرء يألف ما استعادا وقال أبو كبير الهذلي يصف الذئاب : إلا عواسل ، كالمراط ، معيدة بالليل مورد أيم متغضف أي وردت مرات فليس تنكر الورود . و عاود فلان ما كان فيه ، فهو معاود . و عاودته الحمى و عاوده بالمسألة أي سأله مرة بعد أخرى و عود كلبه الصيد فتعوده و عوده الشيء : جعله يعتاده . و المعاود : المواظب ، وهو منه . قال الليث : يقال للرجل المواظب على أمر : معاود . وفي كلام بعضهم : الزموا تقى اا و استعيدوها أي تعودوها . و استعدته الشيء فأعاده إذا سألته أن يفعله ثانيا . و المعاودة : الرجوع إلى الأمر الأول يقال للشجاع : بطل معاود لأنه لا يمل المراس . و تعاود القوم في الحرب وغيرها إذا عاد كل فريق إلى صاحبه . وبطل معاود : عائد . و المعاد : المصير والمرجع ، والآخرة : معاد الخلق . قال ابن سيده : و المعاد : الآخرة والحج . وقوله تعالى : @QB@ إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد @QE@ يعني إلى مكة ، عدة للنبي ، أن يفتحها له وقال الفراء : إلى معاد حيث ولدت وقال ثعلب : معناه يردك إلى وطنك وبلدك وذكروا أن جبريل قال : يا محمد ، اشتقت إلى مولدك ووطنك قال : نعم ، فقال له : @QB@ إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد @QE@ قال : و المعاد ههنا إلى عادتك حيث ولدت ، وليس من العود ، وقد يكون أن يجعل قوله @QB@ لرادك إلى معاد @QE@ لمصيرك إلى أن تعود إلى مكة مفتوحة لك ، فيكون المعاد تعجبا إلى 
ms2118	 معاد أي معاد لما وعده من فتح مكة . وقال الحسن : @QB@ معاد @QE@ الآخرة ، وقال مجاهد : يحييه يوم البعث ، وقال ابن عباس : أي إلى معدنك من الجنة ، وقال الليث : المعادة و المعاد كقولك لآل فلان معادة أي مصيبة يغشاهم الناس في مناوح أو غيرها يتكلم به النساء يقال : خرجت إلى المعادة و المعاد والمأتم . و المعاد : كل شيء إليه المصير . قال : والآخرة معاد للناس ، وأكثر التفسير في قوله ( عز وجل ) : @QB@ لرادك إلى معاد @QE@ لباعثك . وعلى هذا كلام الناس : اذكر المعاد أي اذكر مبعثك في الآخرة قاله الزجاج . وقال ثعلب : المعاد المولد . قال : وقال بعضهم : إلى أصلك من بني هاشم ، وقالت طائفة وعليه العمل : إلى معاد أي إلى الجنة . وفي الحديث : وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي أي ما يعود إليه يوم القيامة ، وهو إما مصدر وإما ظرف . وفي حديث علي ، عليه السلام : والحكم الله والمعود إليه يوم القيامة أي المعاد . قال ابن الأثير : هكذا جاء المعود على الأصل ، وهو مفعل من عاد يعود ، ومن حق أمثاله أن تقلب واوه ألفا كالمقام والمراح ، ولكنه استعمله على الأصل . تقول : عاد الشيء يعود عودا و معادا أي رجع ، وقد يرد بمعنى PageV03P317 صار ومنه حديث معاذ . قال له النبي : أعدت فتانا يا معاذ أي صرت ومنه حديث خزيمة : عاد لها النقاد مجرنثما أي صار ومنه حديث كعب : وددت أن هذا اللبن يعود قطرانا أي يصير ، فقيل له : لم ذلك قال : تتبعت قريش أذناب الإبل وتركوا الجماعات . و المعاد و المعادة : المأتم يعاد إليه و أعاد فلان الصلاة يعيدها . وقال الليث : رأيت فلانا ما يبدئ وما يعيد أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة . وفلان ما يعيد وما يبدئ إذا لم تكن له حيلة عن ابن الأعرابي وأنشد : وكنت امرأ بالغور مني ضمانة ، وأخرى بنجد ما تعيد وما تبدي يقول : ليس لما أنا فيه من الوجد حيلة ولا جهة . و المعيد : المطيق للشيء يعاوده قال : لا يستطيع جره الغوامض إلا المعيدات به النواهض وحكى الأزهري في تفسيره قال 
ms2119	 : يعني النوق التي استعادت النهض بالدلو . ويقال : هو معيد لهذا الشيء أي مطيق له لأنه قد اعتاده وأما قول الأخطل : يشول ابن اللبون إذا رآني ، ويخشاني الضواضية المعيد قال : أصل المعيد الجمل الذي ليس بعياياء وهو الذي لا يضرب حتى يخلط له ، و المعيد الذي لا يحتاج إلى ذلك . قال ابن سيده : و المعيد الجمل الذي قد ضرب في الإبل مرات كأنه أعاد ذلك مرة بعد أخرى . و عادني الشيء عودا و اعتادني ، انتابني . و اعتادني هم وحزن قال : و الاعتياد في معنى التعود ، وهو من العادة . يقال : عودته فاعتاد و تعود . و العيد : ما يعتاد من نوب وشوق وهم ونحوه . وما اعتادك من الهم وغيره ، فهو عيد قال الشاعر : والقلب يعتاده من حبها عيد وقال يزيد بن الحكم الثقفي يمدح سليمان بن عبد الملك : أمسى بأسماء هذا القلب معمودا ، إذا أقول : صحا ، يعتاده عيدا كأنني ، يوم أمسي ما تكلمني ، ذو بغية يبتغي ما ليس موجودا كأن أحور من غزلان ذي بقر ، أهدى لنا سنة العينين والجيدا وكان أبو علي يرويه : شبه العينين والجيدا ، بالشين المعجمة وبالباء المعجمة بواحدة من تحتها ، أراد وشبه الجيد فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه وقد قيل إن أبا علي صحفه يقول في مدحه : سميت باسم نبي أنت تشبهه حلما وعلما ، سليمان بن داودا أحمد به في الورى الماضين من ملك ، وأنت أصبحت في الباقين موجودا لا يعذل الناس في أن يشكروا ملكا أولاهم ، في الأمور ، الحزم والجودا وقال المفضل : عادني عيدي أي عادتي وأنشد : عاد قلبي من الطويلة عيدأراد بالطويلة روضة بالصمان تكون ثلاثة أمياله في مثلها وأما قول تأبط شرا : يا عيد ما لك من شوق وإيراق ، ومر طيف ، على الأهوال طراق قال بن الأنباري في قوله يا عيد ما لك : العيد ما يعتاده من الحزن والشوق ، وقوله ما لك من PageV03P318 شوق أي ما أعظمك من شوق ، ويروى : يا هيد ما لك ، والمعنى : يا هيد ما حالك وما شأنك . يقال : أتى فلان القوم 
ms2120	 فما قالوا له : هيد ما لك أي ما سألوه عن حاله أراد : يا أيها المعتادني ( 1 ) ما لك من شوق كقولك ما لك من فارس وأنت تتعجب من فروسيته وتمدحه ومنه قاتله الله من شاعر . و العيد : كل يوم فيه جمع ، واشتقاقه من عاد يعود ، كأنهم عادوا إليه وقيل : اشتقاقه من العادة لأنهم اعتادوه ، والجمع أعياد ، لزم البدل ، ولو لم يلزم لقيل : أعواد ، كريح وأرواح لأنه من عاد يعود . و عيد المسلمون : شهدوا عيدهم قال العجاج يصف الثور الوحشي : واعتاد أرباضا لها آري ، كما يعود العيد نصراني فجعل العيد من عاد يعود قال : وتحولت الواو في العيد ياء لكسرة العين ، وتصغير عيد عييد ، تركوه على التغيير ، كما أنهم جمعوه أعيادا ولم يقولوا أعوادا قال الأزهري : و العيد عند العرب الوقت الذي يعود فيه الفرح والحزن ، وكان في الأصل العود فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء ، وقيل : قلبت الواو ياء ليفرقوا بين الاسم الحقيقي وبين المصدري . قال الجوهري : إنما جمع أعياد بالياء للزومها في الواحد ، ويقال للفرق بينه وبين أعواد الخشب . ابن الأعرابي : سمي العيد عيدا لأنه يعود كل سنة بفرح مجدد . و عاد العليل يعوده عودا و عيادة و عيادا : زاره قال أبو ذؤيب : ألا ليت شعري ، هل تنظر خالد عيادي على الهجران ، أم هو يائس قال ابن جني : وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء لأجل الإضافة ، كما قالوا : ليت شعري ، ورجل عائد من قوم عود و عواد ، ورجل معود و معوود ، الأخيرة شاذة ، وهي تميمية . وقال اللحياني : العوادة من عيادة المريض ، لم يزد على ذلك . وقوم عواد و عود الأخيرة اسم للجمع وقيل : إنما سمي بالمصدر . ونسوة عوائد و عود : وهن اللاتي يعدن المريض ، الواحدة عائدة . قال الفراء : يقال هؤلاء عود فلان و عواده مثل زوره وزواره ، وهم الذين يعودونه إذا اعتل . وفي حديث فاطمة بنت قيس : فإنها امرأة يكثر عوادها أي زوارها . وكل من أتاك مرة بعد أخرى ، فهو عائد ، وإن اشتهر ذلك في عيادة 
ms2121	 المريض حتى صار كأنه مختص به . قال الليث : العود كل خشبة دقت وقيل : العود خشبة كل شجرة ، دق أو غلظ ، وقيل : هو ما جرى فيه الماء من الشجر وهو يكون للرطب واليابس ، والجمع أعواد و عيدان قال الأعشى : فجروا على ما عودوا ، ولكل عيدان عصاره وهو من عود صدق أو سوء ، على المثل ، كقولهم من شجرة صالحة . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصر عودا عودا قال ابن الأثير : هكذا الرواية ، بالفتح ، أي مرة بعد مرة ، ويروى بالضم ، وهو واحد العيدان يعني ما ينسج به الحصير من طاقاته ، ويروى بالفتح مع ذال معجمة ، كأنه استعاذ من الفتن . و العود : الخشبة المطراة PageV03P319 يدخن بها ويستجمر بها ، غلب عليها الاسم لكرمه . وفي الحديث : عليكم بالعود الهندي قيل : هو القسط البحري ، وقيل : هو العود الذي يتبخر به . و العود ذو الأوتار الأربعة : الذي يضرب به غلب عليه أيضا كذلك قال ابن جني ، والجمع عيدان ومما اتفق لفظه واختلف معناه فلم يكن إيطاء قول بعض المولدين : يا طيب لذة أيام لنا سلفت ، وحسن بهجة أيام الصبا عودي أيام أسحب ذيلا في مفارقها ، إذا ترنم صوت الناي والعود وقهوة من سلاف الدن صافية ، كالمسك والعنبر الهندي والعود تستل روحك في بر وفي لطف ، إذا جرت منك مجرى الماء في العود قوله أول وهلة عودي : طلب لها في العودة . و العود الثاني : عود الغناء ، و العود الثالث : المندل وهو العود الذي يتطيب به ، و العود الرابع : الشجرة ، وهذا من قعاقع ابن سيده والأمر فيه أهون من الاستشهاد به أو تفسير معانيه ، وإنما ذكرناه على ما وجدناه . و العواد : متخذ العيدان . وأما ما ورد في حديث شريح : إنما القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين فإنه أراد بالعودين الشاهدين ، يريد اتق النار بهما واجعلهما جنتك ، كما يدفع المصطلي الجمر عن مكانه بعود أو غيره لئلا يحترق ، فمثل الشاهدين بهما ، لأنه يدفع بهما الإثم والوبال عنه ، وقيل : أراد تثبت في الحكم ، واجتهد فيما يدفع عنك النار ما 
ms2122	 استطعت وقال شمر في قول الفرزدق : ومن ورث العودين والخاتم الذي له الملك ، والأرض الفضاء رحيبها قال : العودان منبر النبي ، وعصاه وقد ورد ذكر العودين في الحديث وفسرا بذلك وقول الأسود بن يعفر : ولقد علمت سوى الذي نبأتني : أن السبيل سبيل ذي الأعواد قال المفضل : سبيل ذي الأعواد يريد الموت ، وعنى بالأعواد ما يحمل عليه الميت قال الأزهري : وذلك أن البوادي لا جنائز لهم فهم يضمون عودا إلى عود ، ويحملون الميت عليها إلى القبر . و ذو الأعواد : الذي قرعت له العصا ، وقيل : هو رجل أسن فكان يحمل في محفة من عود . أبو عدنان : هذا أمر يعود الناس علي أي يضريهم بظلمي . وقال : أكره تعود الناس علي فيضروا بظلمي أي يعتادوه . وقال شمر : المتعيد الظلوم وأنشد ابن الأعرابي لطرفة : فقال : ألا ماذا ترون لشارب شديد علينا سخطه متعيد ( 1 ) أي ظلوم وقال جرير ( 2 ) : يرى المتعيدون علي دوني أسود خفية الغلب الرقابا وقال غيره : المتعيد الذي يتعيد عليه بوعده . وقال أبو عبد الرحمن : المتعيد المتجني في بيت جرير وقال ربيعة بن مقروم : ( 3 ) : على الجهال والمتعيدينا قال : و المتعيد الغضبان . وقال أبو سعيد : تعيد العائن على ما يتعين ( 4 ) إذا تشهق عليه وتشدد ليبالغ في إصابته بعينه . وحكي عن أعرابي : هو لا يتعين PageV03P320 عليه ولا يتعيد ( 5 ) وأنشد ابن السكيت : كأنها وفوقها المجلد ، وقربة غرفية ومزود ، غيرى على جاراتها تعيد قال : المجلد حمل ثقيل فكأنها ، وفوقها هذا الحمل وقربة ومزود ، امرأة غيرى . تعيد أي تندرئ بلسانها على ضراتها وتحرك يديها . و العود : الجمل المسن وفيه بقية وقال الجوهري : هو الذي جاوز في السن البازل والمخلف ، والجمع عودة قال الأزهري : ويقال في لغة عيدة وهي قبيحة . وفي المثل : إن جرجر العود فزده وقرا . وفي المثل : زاحم بعود أو دع أي استعن على حربك بأهل السن والمعرفة ، فإن رأي الشيخ خير من مشهد الغلام ، والأنثى عودة والجمع عياد وقد عاد عودا و عود وهو معود . قال الأزهري : وقد عود البعير تعويدا إذا مضت له ثلاث سنين بعد بزوله 
ms2123	 أو أربع ، قال : ولا يقال للناقة عودة ولا عودت قال : وسمعت بعض العرب يقول لفرس له أنثى عودة . وفي حديث حسان : قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود هو الجمل الكبير المسن المدرب فشبه نفسه به . وفي حديث معاوية : سأله رجل فقال : إنك لتمت برحم عودة ، فقال : بلها بعطائك حتى تقرب أي برحم قديمة بعيدة النسب . و العود أيضا : الشاة المسن ، والأنثى كالأنثى . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، دخل على جابر بن عبد الله منزله قال : فعمدت إلى عنز لي لأذبحها فثغت ، فقال ، عليه السلام : يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا ، فقلت : يا رسول الله إنما هي عودة علفناها البلح والرطب فسمنت حكاه الهروي في الغريبين . قال ابن الأثير : و عود البعير والشاة إذا أسنا وبعير عود وشاة عودة . قال ابن الأعرابي : عود الرجل تعويدا إذا أسن وأنشد : فقلن قد أقصر أو قد عودا أي صار عودا كبيرا . قال الأزهري : ولا يقال عود لبعير أو شاة ، ويقال للشاة عودة ، ولا يقال للنعجة عودة . قال : وناقة معود . وقال الأصمعي : جمل عود وناقة عودة ، وناقتان عودتان ، ثم عود في جمع العودة مثل هرة وهرر و عود و عودة مثل هر وهررة ، وفي النوارد : عود و عيدة وأما قول أبي النجم : حتى إذا الليل تجلى أصحمه ، وانجاب عن وجه أغر أدهمه ، وتبع الأحمر عود يرجمه فإنه أراد بالأحمر الصبح ، وأراد بالعود الشمس . و العود : الطريق القديم العادي قال بشير بن النكث : عود على عود لأقوام أول ، يموت بالترك ، ويحيا بالعمل يريد بالعود الأول الجمل المسن ، وبالثاني الطريق أي على طريق قديم ، وهكذا الطريق يموت إذا ترك ، ويحيا إذا سلك قال ابن بري : وأما قول الشاعر : عود على عود على عود خلق فالعود الأول رجل مسن ، و العود الثاني جمل مسن ، و العود الثالث طريق قديم . وسودد عود قديم ، على المثل قال PageV03P321 الطرماح : هل المجد إلا السودد العود والندى ، ورأب الثأى ، والصبر عند المواطن و عادني أن أجيئك أي صرفني ، مقلوب 
ms2124	 من عداني حكاه يعقوب . و عاد فعل بمنزلة صار وقول ساعدة بن جؤية : فقام ترعد كفاه بميبلة ، قد عاد رهبا رذيا طائش القدم لا يكون عاد هنا إلا بمعنى صار ، وليس يريد أنه عاود حالا كان عليها قبل ، وقد جاء عنهم هذا مجيئا واسعا أنشد أبو علي للعجاج : وقصبا حني حتى كادا يعود ، بعد أعظم ، أعوادا أي يصير . و عاد : قبيلة . قال ابن سيده : قضينا على ألفها أنها واو للكثرة ، وأنه ليس في الكلام عيد وأما عيد وأعياد فبدل لازم . وأما ما حكاه سيبويه من فوق بعض العرب من أهل عاد ، بالإمالة فلا يدل ذلك أن ألفها من ياء لما قدمنا ، وإنما أمالوا لكسرة الدال . قال : ومن العرب من يدع صرف عاد وأنشد : تمد عليه ، من يمين وأشمل ، بحور له من عهد عاد وتبعا جعلهما اسمين للقبيلتين . وبئر عادية ، و العادي الشيء القديم نسب إلى عاد قال كثير : وما سال واد من تهامة طيب ، 1 - 1 به قلب عادية وكرور ( 1 ) و عاد : قبيلة ، وهم قوم هود ، عليه السلام . قال الليث : و عاد الأولى هم عاد بن عاديا بن سام بن نوح الذين أهلكهم الله قال زهير : وأهلك لقمان بن عاد وعاديا وأما عاد الأخيرة فهم بنو تميم ينزلون رمال عالج ، عصوا الله فمسخوا نسناسا ، لكل إنسان منهم يد ورجل من شق وما أدري أي عاد هو ، غير مصروف ( 1 ) ، أي أي خلق هو . و العيد : شجر جبلي ينبت عيدانا نحو الذراع ، أغبر ، لا ورق له ولا نور ، كثير اللحاء والعقد يضمد بلحائه الجرح الطري فيلتئم ، وإنما حملنا العيد على الواو لأن اشتقاق العيد الذي هو الموسم إنما هو من الواو فحملنا هذا عليه . و بنو العيد : حي تنسب إليه النوق العيدية ، والعيدية : نجائب منسوبة معروفة وقيل : العيدية منسوبة إلى عاد بن عاد ، وقيل : إلى عادي بن عاد إلا أنه على هذين الأخيرين نسب شاذ ، وقيل : العيدية تنسب إلى فحل منجب يقال له عيد ، كأنه ضرب في الإبل مرات قال ابن سيده : وهذا ليس 
ms2125	 بقوي وأنشد الجوهري لرذاذ الكلبي : ظلت تجوب بها البلدان ناجية عيدية ، أرهنت فيها الدنانير وقال : هي نوق من كرام النجائب منسوبة إلى فحل منجب . قال شمر : و العيدية ضرب من الغنم ، وهي الأنثى من البرقان ، قال : والذكر خروف فلا يزال اسمه حتى تعق عقيقته قال الأزهري : لا أعرف العيدية في الغنم وأعرف جنسا من الإبل العقيلية يقال لها العيدية ، قال : ولا أدري إلى أي شيء نسبت . وحكى الأزهري عن الأصمعي : العيدانة النخلة الطويلة ، والجمع العيدان قال لبيد : وأبيض العيدان والجبار قال أبو عدنان : يقال عيدنت النخلة إذا صارت عيدانة وقال المسيب بن علس : والأدم كالعيدان PageV03P322 آزرها ، تحت الأشاء ، مكمم جعل قال الأزهري : من جعل العيدان فيعالا جعل النون أصلية والياء زائدة ، ودليله على ذلك قولهم عيدنت النخلة ، ومن جعله فعلان مثل سيحان من ساح يسيح ، جعل الياء أصلية والنون زائدة . قال الأصمعي : العيدانة شجرة صلبة قديمة لها عروق نافذة إلى الماء ، قال : ومنه هيمان وعيلان وأنشد : تجاوبن في عيدانة مرجحنة من السدر ، رواها ، المصيف ، مسيلوقال : بواسق النخل أبكارا وعيدانا قال الجوهري : و العيدان ، بالفتح ، الطوال من النخل ، الواحدة عيدانة ، هذا إن كان فعلان ، فهو من هذا الباب ، وإن كان فيعالا ، فهو من باب النون ، وسنذكره في موضعه . و العود : اسم فرس مالك بن جشم . و العود أيضا : فرس أبي بن خلف . و عادياء : اسم رجل قال النمر بن تولب : هلا سألت بعادياء وبيته والخل والخمر ، الذي لم يمنع قال : وإن كان تقديره فاعلاء ، فهو من باب المعتل ، يذكر في موضعه . [(@)(@@) عيد(@)(@@) ] عيد : هذه ترجمة انفرد بها ابن سيده وحده وقال : العيدانة أطول ما يكون من النخل ولا تكون عيدانة حتى يسقط كربها كله ، ويصير جذعها أجرد من أعلاه إلى أسفله عن أبي حنيفة وقال أبو عبيد : هي كالرقلة . [(@)(@@) غدد(@)(@@) ] غدد : الغدة و الغددة : كل عقدة في جسد الإنسان أطاف بها شحم . و الغدد : التي في اللحم ، الواحدة غدة و غددة . و الغدة و الغددة : كل قطعة صلبة بين العصب . و 
ms2126	 الغدة : السلعة يركبها الشحم ، و الغدة : ما بين الشحم والسنام . و الغدة و الغدد : طاعون الإبل . و غد البعير فأغد ، فهو مغد أي به غدة والأنثى مغد بغير هاء . ولما مثل سيبويه قولهم أغدة كغدة البعير قال : أغد غدة ، فجاء به على صيغة فعل المفعول . و أغد القوم : أصابت إبلهم الغدة . و أغدت الإبل : صارت لها غدد من اللحم والجلد من داء ، وأنشد الليث : لا برئت غدة من اغدا قال : و الغدة أيضا تكون في الشحم ، قال الأصمعي : من أدواء الإبل الغدة ، وهو طاعونها . يقال : بعير مغد . قال ابن الأعرابي : الغدة لا تكون إلا في البطن فإذا مضت إلى نحره ورفغه قيل : بعير دابر . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول غدت الإبل ، فهي مغدودة من الغدة . و غدت الإبل ، فهي مغددة ( 1 ) . وبنو فلان مغدون إذا ظهرت الغدة في إبلهم . وقال ابن بزرج : أغدت الناقة و أغدت . ويقال : بعير مغدود و غاد و مغد و مغد ، وإبل مغاد وأنشد في الغاد : عدمتكم ونظرتكم إلينا ، بجنب عكاظ ، كالإبل الغدادوفي الحديث : أنه ذكر الطاعون فقال : غدة كغدة البعير تأخذهم في مراقهم أي في أسفل بطونهم الغدة : طاعون الإبل وقلما تسلم منه . وفي حديث عامر بن الطفيل : غدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية . ومنه حديث عمر : ما PageV03P323 هي بمغد فيستحجي ( 2 ) لحمها يعني الناقة ولم يدخلها تاء التأنيث لأنه أراد ذات غدة . و الغداد جمع الغاد وأنشد أبو الهيثم : ( 3 ) وأحمدت إذ نجيت بالأمس صرمة ، لها غددات واللواحق تلحق قال : و الغددات فضول السمن ، وما كان من فضول وبر حسن . و أغد عليه : انتفخ وغضب ، وأصله من ذلك . و المغد : الغضبان . ورجل مغداد : كثير الغضب . ورأيت فلانا مغدا و مسمغدا إذا رأيته وارما من الغضب . وامرأة مغداد إذا كان من خلقها الغضب قال الشاعر : يا رب من يكتمني الصعادا ، فهب له حليلة مغدادا الأصمعي : أغد الرجل ، فهو مغد ، أي غضب ، وأضد ، فهو مضد أي غضبان . ورجل مغداد : كثير الغضب . وعليه غدة من مال أي قطعة ، والجمع 
ms2127	 غدائد كحرة وحرائر ويروى بيت لبيد : تطير غدائد الأشراك شفعا ووترا ، والزعامة للغلام والأعرف عدائد . وفي التهذيب في شرح البيت : الغدائد الفضول . وقال الفراء : الغدائد و الغداد الأنصباء في قول لبيد . [(@)(@@) غرد(@)(@@) ] غرد : الغرد ، بالتحريك : التطريب في الصوت والغناء . و التغرد و التغريد : صوت معه بحح ، وقد جمعهما امرؤ القيس في قوله يصف حمارا : يغرد بالأسحار في كل سدفة ، تغرد مريح الندامى المطرب قال الليث : كل صائت طرب في الصوت غرد ، والفعل غرد يغرد تغريدا . الأصمعي : التغريد الصوت . و غرد الطائر ، فهو غرد ، و التغريد مثله قال سويد بن كراع العكلي : إذا عرضت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها ، فرين بها فلقا و غرد الإنسان : رفع صوته وطرب ، وكذلك الحمامة والمكاء والديك والذباب . وحكى الهجري : سمعت قمريا فأغردني ، أي أطربني بتغريده ، وقيل : كل مصوت مطرب بصوته مغرد و غريد و غريد و غرد و غرد ، فغرد على النسب قال ابن سيده : و غرد أراه متغيرا منه وقول مليح الهذلي : سدسا وبزلا إذاما قام راحلها ، تحصنت بشبا ، أطرافه غرد وحد غردا وإن كان خبرا عن الأطراف حملا على المعنى ، كأنه كل طرف منها غرد فأما قول الهذلي : يغرد ركبا فوق حوص سواهم ، بها كل منجاب القميص شمردل ففيه دلالة على أن يغرد يتعدى كتعدي يغني ، وقد يجوز أن يكون على حذف الجر وإيصال الفعل ، وقوله : لا أشتهي لبن البعير ، وعندنا غرد الزجاجة واكف المعصار معناه : وعندنا نبيذ يحمل صاحبه على أن يتغنى إذا شربه . و تغرد كغرد قال النابغة الجعدي : تعالوا نحالف صامتا ومزاحما عليهم نصارا ، ما تغرد راكب PageV03P324 و استغرد الروض الذباب : دعاه بنعمته إلى أن يغني فيغرد قال أبو نخيلة : واستغرد الروض الذباب الأزرقا و غردت القوس : صوتت ، عن أبي حنيفة . و الغرد ، بالكسر ، و الغرد ، بالفتح ، و الغردة و الغردة و الغردة و الغرادة : ضرب من الكمأة ، وقيل : هي الصغار منها ، وقيل : هي الرديئة منها ، والجمع غردة و غراد ، وجمع الغرادة غراد ، وهي المغاريد ، واحدها مغرود قال : ( 1 ) يحج مأمومة في 
ms2128	 قعرها لجف ، فاست الطبيب قذاها كالمغاريد قال أبو عمرو : الغراد الكمأة ، واحدتها غرادة ، وهي أيضا الغرادة ، واحدتها غردة وقال أبو عبيد : هي المغرودة فرد ذلك عليه وقيل : إنما هو المغرود ، ورواه الأصمعي المغرود من الكمأة ، بفتح الميم وقال أبو الهيثم : الغرد و المغرود ، بضم الميم ، الكمأة وهو مفعول نادر وأنشد : لو كنتم صوفا لكنتم قردا ، أو كنتم لحما لكنتم غردا قال الفراء : ليس في كلام العرب مفعول ، مضموم الميم ، إلا مغرود لضرب من الكمأة ، ومغفور واحد المغافر ، وهو شيء ينضحه العرفط حلو كالناطف . ويقال : مغثور ومنخور للمنخر ومعلوق لواحد المعاليق . والجمع المغاريد . و المغروداء : الأرض الكثيرة المغاريد . [(@)(@@) غرقد(@)(@@) ] غرقد : الغرقد : شجر عظام وهو من العضاه ، واحدته غرقدة وبها سمي الرجل . قال أبو حنيفة : إذا عظمت العوسجة فهي الغرقدة . وقال بعض الرواة : الغرقد من نبات القف . و الغرقد : كبار العوسج ، وبه سمي بقيع الغرقد ، لأنه كان فيه غرقد وقال الشاعر : ألفن ضالا ناعما وغرقدا وفي حديث أشراط الساعة : إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود وفي رواية إلا الغرقدة هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك ، و الغرقدة واحدته ومنه قيل لمقبرة أهل المدينة : بقيع الغرقد ، لأنه كان فيه غرقد وقطع قال ابن سيده : و بقيع الغرقد مقابر بالمدينة ، وربما قيل له الغرقد قال زهير : لمن الديار غشيتها بالغرقد ، كالوحي في حجر المسيل المخلد [(@)(@@) غرند(@)(@@) ] غرند : أبو عبيد : تثول علي القوم تثولا ، و اغرندوا اغرنداء ، واغلنتوا اغلنتاء إذا علوه بالشتم والضرب والقهر . الأصمعي : اغرنداه واسرنداه إذا علاه ، و اغرنداه و اغرندى عليه و اغرندوا عليه : علوه بالشتم والضرب والقهر . و المغرندي والمسرندي : الذي يغلبك ويعلوك قال : قد جعل النعاس يغرنديني ، أدفعه عني ويسرنديني قال ابن جني : إن شئت جعلت رويه النون ، وهو الوجه ، وإن شئت جعلته الياء ، وليس بالوجه ، فإن جعلت النون هي الروي PageV03P325 فقد ألزم الشاعر فيها أربعة أحرف غير واجبة ، وهي الراء والنون والدال والياء ، ألا ترى أنه يجوز معها يعطيني ويرضيني ويدعوني ويغزوني وإن أنت جعلت الياء الروي فقد 
ms2129	 ألزم فيه خمسة أحرف غير لازمة وهي الراء والنون والدال والياء والنون ، ألا ترى أنك إذا جعلت الياء هي الروي فقد زالت الياء أن تكون ردفا لبعدها عن الروي قال : نعم وكذلك لما كانت النون رويا كانت الياء غير لازمة ، لأن الواو يجوز معها ، ألا ترى أنه يجوز معها في القولين جميعا يغزوني ويدعوني أبو زيد : اغرندوا عليه اغرنداء ، أي علوه بالشتم والضرب والقهر مثل اغلنتوا . [(@)(@@) غزد(@)(@@) ] غزد : الغزيد : الشديد الصوت . و الغزيد : الناعم اللين الرطب من النبات قال : هز الصبا ناعم ضال غزيدا قال الأزهري : لا أعرف الغزيد الشديد الصوت قال : وأحسبه غريدا بالراء ، من غرد تغريدا . و الغزيد من النبات : الناعم ، ليس بمنكر . قال بعضهم : غصن سرعرع و غزيد وخرعوب : ناعم . [(@)(@@) غلد(@)(@@) ] غلد : سم متغلد : متعتق ، وقيل : غير ملبث لصاحبه قال عبيد ابن الأبرص : وقد أورثت في القلب سقما تعده عدادا ، كسم الحية المتغلد ( 1 ) [(@)(@@) غمد(@)(@@) ] غمد : الغمد : جفن السيف ، وجمعه أغماد و غمود وهو الغمدان قال ابن دريد : ليس بثبت . غمد السيف يغمده غمدا و أغمده : أدخله في غمده ، فهو مغمد و مغمود . قال أبو عبيد في باب فعلت وأفعلت : غمدت السيف و أغمدته بمعنى واحد وهما لغتان فصيحتان . و غمد العرفط غمودا إذا استوفرت خصلته ورقا حتى لا يرى شوكها كأنه قد أغمد . و تغمده الله برحمته : غمده فيها و غمره بها . وفي الحديث : أن النبي ، ، قال : ما أحد يدخل الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته . قال أبو عبيد : قوله يتغمدني يلبسني ويتغشاني ويسترني بها قال العجاج : يغمد الأعداء حوزا مردسا ( 1 ) قال : يعني أنه يلقي نفسه عليهم ويركبهم ويغشيهم ، قال : ولا أحسب هذا مأخوذا إلا من غمد السيف ، وهو غلافه ، لأنك إذا أغمدته فقد ألبسته إياه وغشيته به . وقال الأخفش : أغمدت الحلس إغمادا ، وهو أن تجعله تحت الرحل تقي به البعير من عقر الرحل وأنشد : ووضع سقاء وإخفائه ، وحل حلوس وإغمادها ( 2 ) و تغمدت فلانا : سترت ما كان منه وغطيته . و 
ms2130	 تغمد الرجل و غمده إذا أخذه بختل حتى يغطيه قال العجاج : يغمد الأعداء جونا مردسا قال : وكله من الأول . و غمدت الركية تغمد غمودا : ذهب ماؤها . و غامد : حي من اليمن قال : ألا هل أتاها ، على نأيها ، بما فضحت قومها غامد حمله على القبيلة ، وقد اختلف في اشتقاقه ، فقال ابن الكلبي : سمي غامدا لأنه تغمد أمرا كان بينه وبين عشيرته ، فستره فسماه ملك من ملوك حمير غامدا وأنشد لغامد : تغمدت أمرا كان بين عشيرتي ، فسماني القيل الحضوري غامدا PageV03P326 ( 3 ) والحضور : قبيلة من حمير وقيل : هو من غمود البئر . قال الأصمعي : ليس اشتقاق غامد مما قال ابن الكلبي إنما هو من قولهم غمدت البئر غمدا إذا كثر ماؤها . وقال أبو عبيدة : غمدت البئر إذا قل ماؤها . وقال ابن الأعرابي : القبيلة غامدة ، بالهاء وأنشد : ألا هل أتاها ، على نأيها ، بما فضحت قومها غامده ويقال للسفينة إذا كانت مشحونة . غامد وآمد ، ويقال : غامدة و آمدة قال : والخن الفارغة من السفن وكذلك الحفانة ( 4 ) . و غمدان : حصن في رأس جبل بناحية صنعاء وفيه يقول : في رأس غمدان دارا منك محلالا و غمدان : قبة سيف بن ذي يزن ، وقيل : قصر معروف باليمن . و غمدان : موضع . و الغماد و برك الغماد : موضع . قال ابن بري : أهمل الجوهري في هذا الفصل ذكر الغماد مع شهرته ، وهو موضع باليمن ، وقد اختلف فيه ضم الغين وكسرها ، فرواه قوم بالضم وآخرون بالكسر قال ابن خالويه : حضرت مجلس أبي عبدالله محمد بن إسماعيل القاضي المحاملي وفيه زهاء ألف ، فأمل عليهم أن الأنصار قالوا للنبي : وا ما نقول لك ما قال قوم موسى لموسى : @QB@ فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون @QE@ ، بل نفديك بآبائنا وأبنائنا ، ولو دعوتنا إلى برك الغماد ، بكسر الغين ، فقلت للمستملي : قال النحوي : الغماد ، بالضم ، أيها القاضي ، قال : وما برك الغماد قال : سألت ابن دريد عنه فقال هو بقعة في جهنم ، فقال القاضي : وكذا في كتابي على الغين ضمة قال ابن خالويه : وأنشدني ابن دريد لنفسه : وإذا تنكرت البلا د 
ms2131	 ، فأولها كنف البعاد لست ابن أم القاطني ن ، ولا ابن عم للبلاد واجعل مقامك ، أو مقر ك ، جانبي برك الغماد قال ابن خالويه : وسألت أبا عمر عن ذلك فقال : يروى برك الغماد ، بالكسر ، و الغماد ، بالضم ، والغمار ، بالراء مكسورة الغين . وقد قيل : إن الغماد موضع باليمن ، وهو برهوت ، وهو الذي جاء في الحديث : أن أرواح الكافرين تكون فيه . وورد في الحديث ذكر غمدان ، بضم الغين وسكون الميم : البناء العظيم بناحية صنعاء اليمن قيل : هو من بناء سليمان ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، له ذكر في حديث سيف بن ذي يزن . و اغتمد فلان الليل ، دخل فيه كأنه صار كالغمد له كما يقال : ادرع الليل وينشد : ليس لولدانك ليل فاغتمد أي اركب الليل واطلب لهم القوت . [(@)(@@) غيد(@)(@@) ] غيد : غيد غيدا وهو أغيد : مالت عنقه ولانت أعطافه ، وقيل : استرخت عنقه . وظبي أغيد كذلك و الأغيد : الوسنان المائل العنق . ويقال : هو يتغايد في مشيه فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : وليل هديت به فتية ، سقوا بصباب الكرى الأغيد PageV03P327 فإنما أراد الكرى الذي يعود منه الركب غيدا ، وذلك لميلانهم على الرحال من نشوة الكرى ، طورا كذا ، وطورا كذا ، لا لأن الكرى نفسه أغيد ، لأن الغيد إنما يكون في متجسم ، والكرى ليس بجسم . و الغيد : النعومة . و الأغيد من النبات : الناعم المتثني و الغيداء : المرأة المتثنية من اللين ، وقد تغايدت في مشيها . و الغادة : الفتاة الناعمة اللينة وكذلك الغيداء بينة الغيد ، وكل خوط ناعم ماد غاد . وشجرة غادة : ريا غضة ، وكذلك الجارية الرطبة الشطبة قال : وما جأبة المدرى خذول خلالها أراك بذي الريان ، غاد صريمها و غادة : موضع قال ساعدة بن جؤية الهذلي : فما راعهم إلا أخوهم ، كأنه ، بغادة ، فتخاء العظام تحوم ( 1 ) قال ابن سيده : وهو بالياء لأنا لم نجد في الكلام غود قال : وكلمة لأهل الشحر يقولون غيد غيد أي اعجل ، والله أعلم . [(@)(@@) فأد(@)(@@) ] فأد : فأد الخبزة في الملة يفأدها فأدا شواها . وفي التهذيب فأدت الخبزة إذا مللتها وخبزتها في الملة . و الفئيد 
ms2132	 : ما شوي وخبز على النار . وإذا شوي اللحم فوق الجمر ، فهو مفأد و فئيد . و الأفؤود : الموضع الذي تفأد فيه . و فأد اللحم في النار يفأده فأدا و افتأده فيها : شواه . و المفأد و المفأدة : السفود ، وهو من فأدت اللحم و افتأدته إذا شويته . ولحم فئيد أي مشوي . و الفئيد : الخبز المفؤود واللحم المفؤود . قال مرضاوي يخاطب خويلة : أجارتنا ، سر النساء محرم علي ، وتشهاد الندامى مع الخمر كذاك وأفلاد الفئيد ، وما ارتمت 1 - 0 به بين جاليها الوئية ملوذر ( 1 ) و المفأد : ما يختبز ويشتوى به قال الشاعر : يظل الغراب الأعور العين رافعا مع الذئب ، يعتسان ناري ومفأدي ويقال له المفآد على مفعال . ويقال : فحصت للخبزة في الأرض ، و فأدت لها أفأد فأدا ، والاسم أفحوص و أفؤود ، على أفعول ، والجمع أفاحيص و أفائيد . ويقال : فأدت الخبزة إذا جعلت لها موضعا في الرماد والنار لتضعها فيه . والخشبة التي يحرك بها التنور مفأد ، والجمع مفائد ( 1 ) و افتأدوا : أوقدوا نارا . و الفئيد : النار نفسها قال لبيد : وجدت أبي ربيعا لليتامى ، وللضيفان إذ حب الفئيد و المفتأد : موضع الوقود قال النابغة : سفود شرب نسوه عند مفتأد و التفؤد : التوقد . و الفؤاد : القلب لتفؤده وتوقده ، مذكر لا غير ، صرح بذلك اللحياني ، يكون ذلك لنوع الإنسان وغيره من أنواع الحيوان الذي له قلب قال يصف ناقة : PageV03P328 كمثل أتان الوحش ، أما فؤادها فصعب ، وأما ظهرها فركوب و الفؤاد : القلب ، وقيل : وسطه ، وقيل : الفؤاد غشاء القلب ، والقلب حبته وسويداؤه وقول أبي ذؤيب : رآها الفؤاد فاستضل ضلاله ، نيافا من البيض الحسان العطائل رأى ههنا من رؤية القلب وقد بينه بقوله رآها الفؤاد ، والمفعول الثاني نيافا ، وقد يكون نيافا حالا كأنه لما كانت محبتها تلي القلب وتدخله صار كأن له عينين يراها بهما وقول الهذلي : فقام في سيتيها فانحنى فرمى ، وسهمه لبنات الجوف مساس يعني ببنات الجوف الأفئدة ، والجمع أفئدة قال سيبويه : ولا نعلمه كسر على غير ذلك . وفي الحديث : أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا . و فأده يفأده فأدا : أصاب 
ms2133	 فؤاده . و فئد فأدا : شكا فؤاده وأصابه داء في فؤاده ، فهو مفؤود . وفي الحديث : أنه عاد سعدا وقال : إنك رجل مفؤود . المفؤود : الذي أصيب فؤاده بوجع . وفي حديث عطاء : قيل له : رجل مفؤود ينفث دما أحدث هو قال : لا أي يوجعه فؤاده فيتقيأ دما . ورجل مفؤود : جبان ضعيف الفؤاد مثل المنخوب . ورجل مفؤود و فئيد : لا فؤاد له ولا فعل له . قال ابن جني : لم يصرفوا منه فعلا ، ومفعول الصفة إنما يأتي على الفعل ، نحو مضروب من ضرب ومقتول من قتل . التهذيب : فأدت الصيد أفأده فأدا أصبت فؤاده . [(@)(@@) فثد(@)(@@) ] فثد : في ترجمة ثفد : الثفافيد بطائن كل شيء من الثياب وغيرها . وقد ثفد درعه بالحرير إذا بطنها . قال أبو العباس : وغيره يقول فثافيد . [(@)(@@) فحد(@)(@@) ] فحد : الأزهري ، ابن الأعرابي : واحد فاحد قال الأزهري : هكذا رواه أبو عمرو ، بالفاء قال : وقرأت بخط شمر لابن الأعرابي : القحاد الرجل الرجل الفرد الذي لا أخ له ولا ولد . يقال : واحد قاحد صاخد وهو الصنبور . قال الأزهري : أنا واقف في هذا الحرف ، وخط شمر أقربهما إلى الصواب كأنه مأخوذ من قحدة السنام وهو أصله . [(@)(@@) فدد(@)(@@) ] فدد : الفديد : الصوت ، وقيل : شدته ، وقيل : الفديد و الفدفدة صوت كالحفيف . فد يفد فدا و فديدا و فدفد إذا اشتد صوته وأنشد : أنبئت أخوالي بني يزيد ، ظلما علينا لهم فديد ومنه الفدفدة قال النابغة : أوابد كالسلام إذا استمرت ، فليس يرد فدفدها التظني ( 3 ) ورجل فداد : شديد الصوت جافي الكلام . وحكى اللحياني : رجل فدفد و فدفد . و فد يفد فدا و فديدا ، و فدفد : اشتد وطؤه فوق الأرض مرحا ونشاطا . ورجل فداد : شديد الوطء . وفي الحديث حكاية عن الأرض : وقد كنت تمشي فوقي فدادا أي شديد الوطء . وفي الحديث : أن الأرض إذا دفن فيها الإنسان قالت له : ربما مشيت علي فدادا ، ذا مال كثير وذا أمل كبير ، وذا خيلاء وسعي دائم . ابن الأعرابي : فدد الرجل إذا مشى على الأرض كبرا وبطرا . و فدد الرجل إذا صاح في بيعه وشرائه . و فدت الإبل فديدا : شدخت 
ms2134	 الأرض بخفافها من شدة وطئها قال المعلوط السعدي PageV03P329 : أعاذل ما يدريك أن رب هجمة لأخفافها ، فوق المتان ، فديد ورواه ابن دريد : فوق الفلاة فديد قال : ويروى وئيد ، قال : والمعنيان متقاربان . و فد الطائر يفد فديدا : حث جناحيه بسطا وقبضا . و الفديد : كثرة الإبل . وإبل فديد : كثيرة . و الفدادون : أصحاب الإبل الكثيرة الذين يملك أحدهم المائتين من الإبل إلى الألف يقال له : فداد إذا بلغ ذلك وهم مع ذلك جفاة أهل خيلاء . وفي الحديث : هلك الفدادون إلا من أعطى في نجدتها ورسلها ، أراد الكثيري الإبل ، كان أحدهم إذا ملك المئين من الإبل إلى الألف قيل له : فداد وهو في معنى النسب كسراج وعواج يقول : إلا من أخرج زكاتها في شدتها ورخائها . وقال ثعلب : الفدادون أصحاب الوبر لغلظ أصواتهم وجفائهم ، يعني بأصحاب الوبر أهل البادية ، و الفدادون : الفلاحون . وفي حديث النبي ، أن الجفاء والقسوة في الفدادين . قال أبو عمرو : هي الفدادين ، مخففة ، واحدها فدان ، بالتشديد عن أبي عمرو ، وهي البقر التي يحرث بها ، وأهلها أهل جفاء وغلظة . وقال أبو عبيد : ليس الفدادين من هذا في شيء ولا كانت العرب تعرفها إنما هذه للروم وأهل الشام ، وإنما افتتحت الشام بعد النبي ، ولكنهم الفدادون ، بتشديد الدال ، واحدهم فداد قال الأصمعي : وهم الذين تعلو أصواتهم في حروثهم وأموالهم ومواشيهم وما يعالجون منها ، وكذلك قال الأحمر وقيل : هم المكثرون من الإبل ، وقال أبو العباس : في قوله : الجفاء ، والقسوة في الفدادين هم الجمالون والرعيان والبقارون والحمارون . و فدفد إذا عدا هاربا من سبع أو عدو ( 1 ) . وفي حديث أبي هريرة : أنه رأى رجلين يسرعان في الصلاة فقال : ما لكما تفدان فديد الجمل يقال : فدفد الإنسان والجمل إذا علا صوته أراد أنهما كانا يعدوان فيسمع لعدوهما صوت . و الفداد : ضرب من الطير ، واحدته فدادة . ورجل فدادة و فدادة : جبان عن ابن الأعرابي وأنشد : أفدادة عند اللقاء ، وقينة عند الإياب ، بخيبة وصدود واختار ثعلب فدادة عند اللقاء أي هو فدادة ، وقال : هذا الذي أختاره . [(@)(@@) فدفد(@)(@@) ] فدفد : الفدفد : الفلاة التي لا 
ms2135	 شيء بها ، وقيل : هي الأرض الغليظة ذات الحصى ، وقيل : المكان الصلب قال ( 1 ) : ترى الحرة السوداء يحمر لونها ، ويغبر منها كل ريع وفدفد و الفدفد : المكان المرتفع فيه صلابة ، وقيل : الفدفد الأرض المستوية وفي الحديث : فلجؤوا إلى فدفد فأحاطوا بهم الفدفد : الموضع الذي فيه غلظ وارتفاع . وفي الحديث : كان إذا قفل من سفر فمر بفدفد أو نشز كبر ثلاثا ومنه حديث قس : وأرمق فدفدها ، وجمعه فدافد . و الفدفدة : صوت كالحفيف . ورجل فدفد و فدفد : شديد الوطء على الأرض . و فدفد إذا عدا هاربا من سبع أو عدو . PageV03P330 الأزهري في الرباعي : لبن هدبد و فدفد ، وهو الحامض الخاثر . ابن الأعرابي : يقال للبن الثخين فدفد . و فدفد : اسم امرأة قال الأخطل : وقلت لحاديهن : ويحك غننا لجلداء أو بنت الكناني فدفدا [(@)(@@) فرد(@)(@@) ] فرد : الله تعالى وتقدس هو الفرد ، وقد تفرد بالأمر دون خلقه . الليث : و الفرد في صفات الله تعالى هو الواحد الأحد الذي لا نظير له ولا مثل ولا ثاني . قال الأزهري : ولم أجده في صفات الله تعالى التي وردت في السنة ، قال : ولا يوصف الله تعالى إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به النبي ، قال : ولا أدري من أين جاء به الليث . و الفرد : الوتر ، والجمع أفراد و فرادى ، على غير قياس ، كأنه جمع فردان . ابن سيده : الفرد نصف الزوج . و الفرد : المنحر ( 2 ) والجمع فراد أنشد ابن الأعرابي : تخطف الصقر فراد السرب و الفرد أيضا : الذي لا نظير له ، والجمع أفراد . يقال : شيء فرد و فرد و فرد و فرد و فارد . و المفرد : ثور الوحش وفي قصيدة كعب : ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ( 3 ) المفرد : ثور الوحش شبه به الناقة . وثور فرد و فارد و فرد و فرد و فريد ، كله بمعنى منفرد . وسدرة فاردة : انفردت عن سائر السدر . وفي الحديث : لا تعد فاردتكم يعني الزائدة على الفريضة أي لا تضم إلى غيرها فتعد معها وتحسب . وفي حديث أبي بكر : فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة إنما قيل له ذلك لأنه كان 
ms2136	 إذا ركب لم يعتم معه غيره إجلالا له . وفي الحديث : جاءه رجل يشكو رجلا من الأنصار شجه فقال : يا خير من يمشي بنعل فرد ، أوهبه لنهدة ونهد ( 4 ) أراد النعل التي هي طاق واحد ، ولم تخصف طاقا على طاق ولم تطارق ، وهم يمدحون برقة النعال ، وإنما يلبسها ملوكهم وساداتهم أراد : يا خير الأكابر من العرب لأن لبس النعال لهم دون العجم . وشجرة فارد و فاردة : متنحية قال المسيب بن علس : في ظل فاردة من السدر ( 5 ) وظبيه فارد : منفردة انقطعت عن القطيع . وقوله : لا يغل فاردتكم فسره ثعلب فقال : معناه من انفرد منكم مثل واحد أو اثنين فأصاب غنيمة فليردها على الجماعة ولا يغلها ، أي لا يأخذها وحده . وناقة فاردة و مفراد : تنفرد في المراعي ، والذكر فارد لا غير . و أفراد النجوم : الدراري التي تطلع في آفاق السماء ، سميت بذلك لتنحيها وانفرادها من سائر النجوم . و الفرود من الإبل : المتنحية في المرعى والمشرب و فرد بالأمر يفرد ، و تفرد و انفرد و استفرد قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى فرد و فرد . و استفرد فلانا : انفرد به . أبو زيد : فردت بهذا الأمر أفرد به فرودا إذا انفردت به . ويقال : استفردت الشيء إذا أخذته فردا لا ثاني له ولا مثل قال الطرماح يذكر قدحا من PageV03P331 قداح الميسر : إذا انتخت بالشمال بارحة ، حال بريحا واستفردته يده و الفارد و الفرد : الثور وقال ابن السكيت في قوله : طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد قال : الفرد و الفرد ، بالفتح والضم ، أي هو منقطع القرين ، لا مثل له في جودته . قال : ولم أسمع بالفرد إلا في هذا البيت . و استفرد الشيء : أخرجه من بين أصحابه . و أفرده : جعله فردا . وجاؤوا فرادى و فرادى أي واحدا بعد واحد . أبو زيد عن الكلابيين : جئتمونا فرادى وهم فراد وأزواج نونوا . قال : وأما قوله تعالى : @QB@ ولقد جئتمونا فرادى @QE@ فإن الفراء قال : فرادى جمع . قال : والعرب تقول قوم فرادى ، و فراد يا هذا فلا يجرونها ، شبهت بثلاث ورباع . قال : و فرادى واحدها فرد 
ms2137	 و فريد و فرد و فردان ، ولا يجوز فرد في هذا المعنى قال وأنشدني بعضهم : ترى النعرات الزرق تحت لبانه ، فراد ومثنى ، أضعفتها صواهله وقال الليث : الفرد ما كان وحده . يقال : فرد يفرد و أفردته جعلته واحدا . ويقال : جاء القوم فرادا و فرادى ، منونا وغير منون ، أي واحدا واحدا . وعددت الجوز أو الدراهم أفرادا ، أي واحدا واحدا . ويقال : قد استطرد فلان لهم ، فكلما استفرد رجلا كر عليه فجدله . و الفرد : الجانب الواحد من اللحي كأنه يتوهم مفردا ، والجمع أفراد . قال ابن سيده : وهو الذي عناه سيبويه بقوله : نحو فرد و أفراد ، ولم يعن الفرد الذي هو ضد الزوج ، لأن ذلك لا يكاد يجمع . و فرد : كثيب منفرد عن الكثبان غلب عليه ذلك ، وفيه الألف واللام ( 1 ) ، حتى جعل ذلك اسما له كزيد ، ولم نسمع فيه الفرد قال : لعمري لأعرابية في عباءة تحل الكثيب من سويقة أو فردا و فردة أيضا : رملة معروفة قال الراعي : إلى ضوء نار بين فردة والرحى و فردة : ماء من مياه جرم . و الفريد و الفرائد : المحال التي انفردت فوقعت بين آخر المحالات الست التي تلي دأي العنق ، وبين الست التي بين العجب وبين هذه ، سميت به لانفرادها ، واحدتها فريدة وقيل : الفريدة المحالة التي تخرج من الصهوة التي تلي المعاقم ، وقد تنتأ من بعض الخيل ، وإنما دعيت فريدة لأنها وقعت بين فقار الظهر وبين محال الظهر ( 2 ) ومعاقم العجز والمعاقم : ملتقى أطراف العظام ومعاقم العجز . و الفريد و الفرائد : الشذر الذي يفصل بين اللؤلؤ والذهب ، واحدته فريدة ، ويقال له : الجاورسق بلسان العجم ، وبياعه الفراد . و الفريد : الدر إذا نظم وفصل بغيره ، وقيل : الفريد ، بغير هاء ، الجوهرة النفيسة ، كأنها مفردة في نوعها ، و الفراد صانعها . وذهب مفرد : مفصل بالفريد . وقال إبراهيم الحربي : الفريد جمع الفريدة وهي الشذر من فضة كاللؤلؤة . و فرائد الدر : PageV03P332 كبارها . ابن الأعرابي : و فرد الرجل إذا تفقه واعتزل الناس وخلا بمراعاة الأمر والنهي . وقد جاء في الخبر : طوبى للمفردين وقال القتيبي في هذا الحديث : المفردون 
ms2138	 الذين قد هلك لداتهم من الناس وذهب القرن الذي كانوا فيه وبقوا هم يذكرون الله قال أبو منصور : وقول ابن الأعرابي في التفريد عندي أصوب من قول القتيبي . وفي الحديث عن أبي هريرة : أن رسولا ، ، كان في طريق مكة على جبل يقال له بجدان ، فقال : سيروا هذا بجدان ، سبق المفردون ، وفي رواية : طوبى للمفردين ، قالوا : يا رسول ا ، ومن المفردون قال : الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ، وفي رواية قال : الذين أهتروا في ذكر الله . ويقال : فرد ( 1 ) برأيه و أفرد و فرد و استفرد بمعنى انفرد به . وفي حديث الحديبية : لأقاتلنهم حتى تنفرد سالفتي أي حتى أموت السالفة : صفحة العنق ، وكنى بانفرادها عن الموت لأنها لا تنفرد عما يليها إلا به . و أفردته : عزلته ، و أفردت إليه رسولا . و أفردت الأنثى : وضعت واحدا فهي مفرد وموحد ومفذ قال : ولا يقال ذلك في الناقة لأنها لا تلد إلا واحدا و فرد و انفرد بمعنى قال الصمة القشيري : ولم آت البيوت مطنبات ، بأكثبة فردن من الرغام وتقول : لقيت زيدا فردين إذا لم يكن معكما أحد . و تفردت بكذا و استفردته إذا انفردت به . و الفرود : كواكب ( 2 ) زاهرة حول الثريا . و الفرود : نجوم حول حضار ، وحضار هذا نجم وهو أحد المحلفين أنشد ثعلب : أرى نار ليلى بالعقيق كأنها حضار ، إذا ما أعرضت ، وفرودها و فرود و فردة : اسما موضعين قال بعض الأغفال : لعمري لأعرابية في عباءة تحل الكثيب من سويقة أو فردا ، أحب إلى القلب الذي لج في الهوى ، من اللابسات الريط يظهرنه كيدا أردف أحد البيتين ولم يردف الآخر . قال ابن سيده : وهذا نادر ومثله قول أبي فرعون : إذا طلبت الماء قالت : ليكا ، كأن شفريها ، إذا ما احتكا ، حرفا برام كسرا فاصطكا قال : ويجوز أن يكون قوله أو فردا مرخما من فردة ، رخمه في غير النداء اضطرارا ، كقول زهير : خذوا حظكم ، يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب تذكر أراد عكرمة . و الفردات : اسم موضع قال عمرو بن قميئة : نوازع للخال ، إن شمنه على 
ms2139	 الفردات يسح السجالا [(@)(@@) فرصد(@)(@@) ] فرصد : الفرصد و الفرصيد و الفرصاد : عجم الزبيب والعنب وهو العنجد أيضا . و الفرصاد : التوت ، وقيل حمله وهو الأحمر منه . و الفرصاد : الحمرة قال الأسود بن يعفر : يسعى بها ذو تومتين منطق ، قنأت أنامله من الفرصاد والهاء في قوله بها تعدو على سلافة ذكرها في بيت PageV03P333 قبله وهو : ولقد لهوت ، وللشباب بشاشة ، بسلافة مرجت بماء غوادي والتومة : الحبة من الدر . والسلافة : أول الخمر . والغوادي : جمع غادية ، هي السحابة التي تأتي غدوة . الليث : الفرصاد شجر معروف وأهل البصرة يسمون الشجر فرصادا وحمله التوت وأنشد : كأنما نفض الأحمال ذاوية ، على جوانبه الفرصاد والعنب أراد بالفرصاد والعنب الشجرتين لا حملهما . أراد : كأنما نفض الفرصاد أحماله ذاوية ، نصب على الحال ، والعنب كذلك شبه أبعار البقر بحب الفرصاد والعنب . [(@)(@@) فرقد(@)(@@) ] فرقد : الفرقد : ولد البقرة ، والأنثى فرقدة قال طرفة يصف عيني ناقته : طحوران عوار القذى ، فتراهما كمكحولتي مذعورة أم فرقد طحوران : راميتان . وعوار القذى : ما أفسد العين ، وحكى ثعلب فيه الفرقود وأنشد : وليلة خامدة خمودا ، طخياء تعشي الجدي والفرقودا ، إذا عمير هم أن يرقودا وأراد يرقد فأشبع الضمة . و الفرقدان : نجمان في السماء لا يغربان ، ولكنهما يطوفان بالجدي ، وقيل : هما كوكبان قريبان من القطب ، وقيل : هما كوكبان في بنات نعش الصغرى . يقال : لأبكينك الفرقدين حكاه اللحياني عن الكسائي ، أي طول طلوعهما ، قال : وكذلك النجوم كلها تنتصب على الظرف كقولك لأبكينك الشمس والقمر والنسر الواقع : كل هذا يقيمون فيه الأسماء مقام الظروف قال ابن سيده : وعندي أنهم يريدون طول طلوعهما فيحذفون اختصارا واتساعا ، وقد قالوا فيهما الفراقد كأنهم جعلوا كل جزء منهما فرقدا قال : لقد طال ، يا سوداء ، منك المواعد ، ودون الجدا المأمول منك الفراقد قال : وربما قالت العرب لهما الفرقد قال لبيد : حالف الفرقد شربا في الهدى ، خلة باقية دون الخلل ( 2 ) [(@)(@@) فرند(@)(@@) ] فرند : الفرند : وشي السيف ، وهو دخيل . و فرند السيف : وشيه . قال أبو منصور : فرند السيف جوهره وماؤه الذي يجري فيه ، وطرائقه يقال لها الفرند وهي سفاسقه . الجوهري : فرند السيف و 
ms2140	 إفرنده ربده ووشيه . و الفرند : السيف نفسه قال جرير : وقد قطع الحديد ، فلا تماروا ، فرند لا يقل ولا يذوب قال : ويجوز أن يكون أراد ذو فرند فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . و الفرند : الورد الأحمر . و فرند ، دخيل معرب : اسم ثوب . ابن الأعرابي : الفرند على فعلل الأبزار وجمعه الفراند . و الفرنداد : موضع ويقال اسم رملة . ابن سيده : الفرنداد شجر ، وقيل : رملة مشرفة في بلاد بني تميم ، ويزعمون أن قبر ذي الرمة في ذروتها قال ذو الرمة : ويافع من فرندادين ملموم ثناه ضرورة ، كما قال : PageV03P334 لمن الديار برامتين فعاقل درست ، وغير آيها القطر وفي التهذيب : فرنداد جبل بناحية الدهناء وبحذائه جبل آخر ، ويقال لهما معا الفرندادان ، وأنشد بيت ذي الرمة ذكره في الرباعي . [(@)(@@) فرهد(@)(@@) ] فرهد : الفرهد ، بالضم : الحادر الغليظ من الغلمان . ابن سيده : الفرهود الحادر الغليظ ، وهو الناعم التار ويقال : غلام فلهد ، باللام أيضا ، أي ممتلىء ، وقيل : القرهد الناعم التار الرخص ، وقال : إنما هو الفرهد ، بالفاء وضم الهاء والقاف فيه تصحيف . و الفرهد و الفرهود : ولد الأسد عمانية وزعم كراع أن جمع الفرهد فراهيد كما جمع هدهد على هداهيد قال ابن سيده : ولا يؤمن كراع على مثل هذا إنما يؤمن عليه سيبويه وشبهه وقيل : الفرهود ولد الوعل . و فراهيد : حي من اليمن من الأزد . و فرهود : أبو بطن . الصحاح : الفرهود حي من يحمد ( 1 ) وهم بطن من الأزد يقال لهم الفراهيد ، منهم الخليل بن أحمد العروضي . يقال : رجل فراهيدي وكان يونس يقول فرهودي . [(@)(@@) فزد(@)(@@) ] فزد : الأصمعي : تقول العربل لمن يصل إلى طرف من حاجته وهو يطلب نهايتها : لم يحرم من فزد له ، وبعضهم يقول : من فصد له ، وهو الأصل فقلبت الصاد زايا ، فيقال له : اقنع بما رزقت منها فإنك غير محروم ، وأصل قولهم : من فصد له أو فزد له فصد له ، ثم سكنت الصاد فقيل فصد ، وأصله من الفصيد وهو أن يؤخذ مصير فيلقم عرقا مفصودا في يد البعير حتى يمتلئ دما ثم يشوى ويؤكل ، وكان هذا من مآكل العرب في 
ms2141	 الجاهلية ، فلما نزل تحريم الدم انتهوا عنه ، وسنذكره في ترجمة فصد إن شاء الله . [(@)(@@) فسد(@)(@@) ] فسد : الفساد : نقيض الصلاح ، فسد يفسد و يفسد و فسد فسادا و فسودا ، فهو فاسد و فسيد فيهما ، ولا يقال انفسد وأفسدته أنا . وقوله تعالى : @QB@ ويسعون في الأرض فسادا @QE@ نصب فسادا لأنه مفعول له أراد يسعون في الأرض للفساد . وقوم فسدى كما قالوا ساقط وسقطى ، قال سيبويه : جمعوه جمع هلكى لتقاربهما في المعنى ، و أفسده هو و استفسد فلان إلى فلان . و تفاسد القوم : تدابروا وقطعوا الأرحام قال : يمددن بالثدي في المجاسد إلى الرجال ، خشية التفاسد يقول : يخرجن ثديهن يقلن : ننشدكم الله ألا حميتمونا ، يحرضن بذلك الرجال . و استفسد السلطان قائده إذا أساء إليه حتى استعصى عليه . و المفسدة : خلاف المصلحة . و الاستفساد : خلاف الاستصلاح . وقالوا : هذا الأمر مفسدة لكذا أي فيه فساد قال الشاعر : إن الشباب والفراغ والجده مفسدة للعقل ، أي مفسده وفي الخبر : أن عبدالملك بن مروان أشرف على أصحابه وهم يذكرون سيرة عمر فغاظه ذلك ، فقال : إيها عن ذكر عمر فإنه إزراء على الولاة مفسدة للرعية . وعدى إيها بعن لأن فيه معنى انتهوا . وقوله عز وجل : @QB@ ظهر الفساد في البر والبحر @QE@ الفساد هنا : الجدب في البر والقحط في البحر أي في المدن التي على الأنهار هذا قول الزجاجي . ويقال : أفسد فلان المال يفسده إفسادا و فسادا ، @QB@ والله لا يحب الفساد @QE@ PageV03P335 . و فسد الشيء إذا أباره وقال ابن جندب : وقلت لهم : قد أدركتكم كتيبة مفسدة الأدبار ، ما لم تخفر أي إذا شدت على قوم قطعت أدبارهم ما لم تخفر الأدبار أي لم تمنع . وفي الحديث : كره عشر خلال منها إفساد الصبي غير محرمه هو أن يطأ المرأة المرضع فإذا حملت فسد لبنها وكان من ذلك فساد الصبي ، وتسمى الغيلة وقوله غير محرمه أي أنه كرهه ولم يبلغ به حد التحريم . [(@)(@@) فصد(@)(@@) ] فصد : الفصد : شق العرق فصده يفصده فصدا و فصادا ، فهو مفصود و فصيد . و فصد الناقة : شق عرقها ليستخرج دمه فيشربه . وقال 
ms2142	 الليث : الفصد قطع العروق . وافتصد فلان إذا قطع عرقه ففصد ، وقد فصدت و افتصدت . ومن أمثالهم في الذي يقضى له بعض حاجته دون تمامها : لم يحرم من فصد له ، بإسكان الصاد ، مأخوذ من الفصيد الذي كان يصنع في الجاهلية ويؤكل ، يقول : كما يتبلغ المضطر بالفصيد ، فاقنع أنت بما ارتفع من قضاء حاجتك ، وإن لم تقض كلها . ابن سيده : وفي المثل : لم يحرم من فصد له ، ويروى : لم يحرم من فزد له أي فصد له البعير ، ثم سكنت الصاد تخفيفا ، كما قالوا في ضرب : ضرب ، وفي قتل : قتل كقول أبي النجم : لو عصر منه البان والمسك انعصر فلما سكنت الصاد وضعفت ضارعوا بها الدال التي بعدها بأن قلبوها إلى أشبه الحروف بالدال من مخرج الصاد ، وهو الزاي لأنها مجهورة ، كما أن الدال مجهورة ، فقالوا : فزد ، فإن تحركت الصاد هنا لم يجز البدل فيها ، وذلك نحو صدر وصدف ، لا تقول فيه زدر ولا زدف ، وذلك أن الحركة قوت الحرف وحصنته فأبعدته من الانقلاب ، بل قد يجوز فيها إذا تحركت إشمامها رائحة الزاي ، فأما أن تخلص زايا وهي متحركة كما تخلص وهي ساكنة فلا ، وإنما تقلب الصاد زايا وتشم رائحتها إذا وقعت قبل الدال ، فإن وقعت قبل غيرها لم يجز ذلك فيها ، وكل صاد وقعت قبل الدال فإنه يجوز أن تشمها رائحة الزاي إذا تحركت ، وأن تقلبها زايا محضا إذا سكنت ، وبعضهم يقول : قصد له ، بالقاف ، أي من أعطي قصدا أي قليلا ، وكلام العرب بالفاء قال يعقوب : والمعنى لم يحرم من أصاب بعض حاجته ، وإن لم ينلها كلها ، وتأويل هذا أن الرجل كان يضيف الرجل في شدة الزمان ، فلا يكون عنده ما يقريه ، ويشح أن ينحر راحلته فيفصدها فإذا خرج الدم سخنه للضيف إلى أن يجمد ويقوى فيطعمه إياه فجرى المثل في هذا فقيل : لم يحرم من فزد له أي لم يحرم القرى من فصدت له الراحلة فحظي بدمها ، يستعمل ذلك فيمن طلب أمرا فنال بعضه . و الفصيد : دم كان يوضع في الجاهلية 
ms2143	 في معى من فصد عرق البعير ويشوى ، وكان أهل الجاهلية يأكلونه ويطعمونه الضيف في الأزمة . ابن كبوة ( 1 ) : الفصيدة تمر يعجن ويشاب بشيء من دم وهو دواء يداوى به الصبيان ، قاله في تفسير قولهم : ما حرم من فصد له . وفي حديث أبي رجاء العطاردي أنه قال : لما بلغنا أن النبي ، أخذ في القتل هربنا فاستثرنا شلو أرنب دفينا و فصدنا عليها فلا أنسى تلك الأكلة قوله : فصدنا عليها يعني الإبل وكانوا يفصدونها ويعالجون ذلك الدم ويأكلونه عند الضرورة أي فصدنا على شلو الأرنب بعيرا وأسلنا عليه دمه وطبخناه وأكلنا . PageV03P336 و أفصد الشجر و انفصد : انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه . و المنفصد : السائل وكذلك المتفصد . يقال : تفصد جبينه عرقا ، إنما يريدون تفصد عرق جبينه ، وكذلك هذا الضرب من التمييز إنما هو في نية الفاعل . و انفصد الشيء و تفصد : سال . وفي الحديث : أن النبي ، كان إذا نزل عليه الوحي تفصد عرقا . يقال : هو يتفصد عرقا ويتبضع عرقا أي يسيل عرقا . معناه أي سال عرقه تشبيها في كثرته بالفصاد ، وعرقا منصوب على التمييز . وقال ابن شميل : رأيت في الأرض تفصيدا من السيل أي تشققا وتخددا . وقال أبو الدقيش : التفصيد أن ينقع بشيء من ماء قليل . ويقال : فصد له عطاء أي قطع له وأمضاه ، يفصده فصدا . [(@)(@@) فقد(@)(@@) ] فقد : فقد الشيء يفقده فقدا و فقدانا و فقودا ، فهو مفقود و فقيد : عدمه و أفقده الله إياه . و الفاقد من النساء : التي يموت زوجها أو ولدها أو حميمها . أبو عبيد : امرأة فاقد وهي الثكول وأنشد الليث : كأنها فاقد شمطاء معولة ناحت ، وجاوبها نكد مناكيد وقال اللحياني : هي التي تتزوج بعدما كان لها زوج فمات . قال : والعرب تقول : لا تتزوجن فاقدا ، وتزوج مطلقة . وظبية فاقد وبقرة فاقد : شبع ولدها وكذلك حمامة فاقد وأنشد الفارسي : إذا فاقد ، خطباء ، فرخين رجعت ، ذكرت سليمى في الخليط المباين قال ابن سيده : هكذا أنشده سيبويه بتقديم خطباء على فرخين مقويا بذلك أن اسم الفاعل إذا وصف قرب من الاسم ، وفارق شبه الفعل 
ms2144	 . و التفقد : تطلب ما غاب من الشيء . وروي عن أبي الدرداء أنه قال : من يتفقد يفقد ، ومن لا يعد الصبر لفواجع الأمور يعجز فالتفقد : تطلب ما فقدته ، ومعنى قول أبي الدرداء أن من تفقد الخير وطلبه في الناس فقده ولم يجده ، وذلك أنه رأى الخير في النادر من الناس ولم يجده فاشيا موجودا . غيره : أي من يتفقد أحوال الناس ويتعرفها فإنه لا يجد ما يرضيه . و افتقد الشيء : طلبه قال : PageV03P337 فلا أخت فتبكيه ، ولا أم فتفتقدهوكذلك تفقده . وفي التنزيل : @QB@ وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد @QE@ وكذلك الافتقاد وقيل : تفقدته أي طلبته عند غيبته . و تفاقد القوم أي فقد بعضهم بعضا وقال ابن ميادة : تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية ، بهرا لهم بعدها بهرا بهرا قيل فيه : تبا ، وقيل : خيبة ، وقيل : تعسا لهم ، وقيل : أصابهم شر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : افتقدت رسولا ، ليلة أي لم أجده هو افتعلت من فقدت الشيء أفقده إذا غاب عنك . وفي حديث الحسن : أغيلمة حيارى تفاقدوا يدعو عليهم بالموت وأن يفقد بعضهم بعضا . ويقال : أفقده الله كل حميم . ويقال : مات فلان غير فقيد ولا حميد أي غير مكترث لفقدانه . و الفقد : شراب يتخذ من الزبيب والعسل . ويقال : إن العسل ينبذ ثم يلقى فيه الفقد فيشدده قال : وهو نبت شبه الكشوث . و الفقد : نبات يشبه الكشوث ينبذ في العسل فيقويه ويجيد إسكاره قال أبو حنيفة : ثم يقال لذلك الشراب : الفقد . ابن الأعرابي : الفقدة : الكشوث . [(@)(@@) فقدد(@)(@@) ] فقدد : التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الفقدد نبيذ الكشوث . [(@)(@@) فلهد(@)(@@) ] فلهد : غلام فلهد ، باللام : يملأ المهد عن كراع . أبو عمرو : الفلهد والفرهد الغلام السمين الذي قد راهق الحلم . ويقال : غلام فلهد إذا كان ممتلئا . [(@)(@@) فند(@)(@@) ] فند : الفند : الخرف وإنكار العقل من الهرم أو المرض ، وقد يستعمل في غير الكبر وأصله في الكبر ، وقد أفند قال : قد عرضت أروى بقول إفناد إنما أراد بقول ذي إفناد وقول فيه إفناد ، وشيخ مفند ، ولا يقال للأنثى عجوز مفندة لأنها لم تكن 
ms2145	 ذات رأي في شبابها فتفند في كبرها . و الفند : الخطأ في الرأي والقول . و أفنده : خطأ رأيه . وفي التنزيل العزيز حكاية عن يعقوب ، عليه السلام : @QB@ لولا أن تفندون @QE@ قال الفراء : يقول لولا أن تكذبوني وتعجزوني وتضعفوني . ابن الأعرابي : فند رأيه إذا ضعفه . و التفنيد : اللوم وتضعيف الرأي . الفراء : المفند الضعيف الرأي وإن كان قوي الجسم . و المفند : الضعيف الجسم وإن كان رأيه سديدا . قال : و المفند الضعيف الرأي والجسم معا . و فنده : ععجزه وأضعفه . وروى شمر في حديث واثلة ابن الأسقع أنه قال : خرج رسولا ، ، فقال : أتزعمون أني من آخركم وفاة ألا إني من أولكم وفاة ، تتبعونني أفنادا يهلك بعضكم بعضا قوله تتبعونني أفنادا يضرب ( 1 ) بعضكم رقاب بعض أي تتبعونني ذوي فند أي ذوي عجز وكفر للنعمة ، وفي النهاية : أي جماعات متفرقين قوما بعد قوم ، واحدهم فند . ويقال : أفند الرجل فهو مفند إذا ضعف عقله . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، ، قال : أسرع الناس بي لحوقا قومي ، تستجلبهم المنايا وتتنافس عليهم أمتهم ، ويعيش الناس بعدهم أفنادا يقتل بعضهم بعضا قال أبو منصور : معناه أنهم يصيرون فرقا مختلفين يقتل بعضهم بعضا قال : هم فند على حدة أي فرقة على حدة . وفي الحديث : أن رجلا قال للنبي : إني أريد أن أفند فرسا ، فقال : عليك به كميتا أو أدهم أقرح أرثم محجلا طلق اليمنى . قال شمر : قال هرون بن عبدا ، ومنه كان سمع هذا الحديث : أفند أي أقتني . قال : وروي أيضا من طريق آخر : وقال أبو منصور : قوله أفند فرسا أي أرتبطه وأتخذه حصنا ألجأ إليه ، وملاذا إذا دهمني عدو ، مأخوذ من فند الجبل وهو الشمراخ العظيم منه ، أي ألجأ إليه كما يلجأ إلى الفند من الجبل ، وهو أنفه الخارج منه قال : ولست أعرف أفند بمعنى أقتني . وقال الزمخشري : يجوز أن يكون أراد بالتفنيد التضمير من الفند وهو الغصن من أغصان الشجرة أي أضمره حتى يصير في ضمره كالغصن . و الفند ، بالكسر : القطعة العظيمة من الجبل ، وقيل : الرأس العظيم منه ، والجمع 
ms2146	 أفناد . و الفند : فند الجبل . و فند الرجل إذا جلس على فند ، وبه سمي الفند الزماني الشاعر ، وهو رجل من فرسانهم ، سمي بذلك لعظم شخصه ، واسمه شهل بن شيبان وكان يقال له عديد الألف وقيل : الفند ، بالكسر ، قطعة من PageV03P338 الجبل طولا . وفي حديث علي : لو كان جبلا لكان فندا ، وقيل : هو المنفرد من الجبال . و الفند : الكذب . و أفند إفنادا : كذب . و فنده : كذبه . و الفند : ضعف الرأي من هرم . و أفند الرجل : أهتر ، ولا يقال : عجوز مفندة لأنها لم تكن في شبيبتها ذات رأي . وقال الأصمعي : إذا كثر كلام الرجل من خرف ، فهو المفند و المفند . وفي الحديث : ما ينتظر أحدكم إلا هرما مفندا أو مرضا مفسدا الفند في الأصل : الكذب . و أفند : تكلم بالفند . ثم قالوا للشيخ إذا هرم . قد أفند لأنه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة . و أفنده الكبر إذا أوقعه في الفند . وفي حديث التنوخي رسول هرقل : وكان شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو قرب . وفي حديث أم معبد : لا عابس ولا مفند أي لا فائدة في كلامه لكبر أصابه . وفي الحديث : أن النبي ، لما توفي وغسل صلى عليه الناس أفنادا أفنادا قال أبو العباس ثعلب : أي فرقا بعد فرق ، فرادى بلا إمام . قال : وحزر المصلون فكانوا ثلاثين ألفا ومن الملائكة ستين ألفا ، لأن مع كل مؤمن ملكين قال أبو منصور : تفسير أبي العباس لقوله صلوا عليه أفنادا أي فرادى لا أعلمه إلا من الفند من أفناد الجبل . و الفند : الغصن من أغصان الشجر ، شبه كل رجل منهم بفند من أفناد الجبل ، وهي شماريخه . و الفند : الطائفة من الليل . ويقال : هم فند على حدة أي فئة . و فند في الشراب : عكف عليه هذه عن أبي حنيفة . و الفندأية : الفأس ، وقيل : الفندأية الفأس العريضة الرأس قال : يحمل فأسا معه فندأيه وجمعه فناديد على غير قياس . الجوهري : قدوم فنداوة أي حادة . و الفند : أرض لم يصبها المطر ، وهي الفندية . ويقال : لقينا بها فندا من الناس أي 
ms2147	 قوما مجتمعين . و أفناد الليل : أركانه . قال : وبأحد هذه الوجوه سمي الزماني فندا . و أفناد : موضع عن ابن الأعرابي ، وأنشد : برقا قعدت له بالليل مرتفقا ذات العشاء ، وأصحابي بأفناد [(@)(@@) فهد(@)(@@) ] فهد : الفهد : معروف سبع يصاد به . وفي المثل : أنوم من فهد ، والجمع أفهد و فهود والأنثى فهدة ، و الفهاد صاحبها . قال الأزهري : ويقال للذي يعلم الفهد الصيد : فهاد . ورجل فهد : يشبه بالفهد في ثقل نومه . و فهد الرجل فهدا : نام وأشبه الفهد في كثرة نومه وتمدده وتغافل عما يجب عليه تعهده . وفي حديث أم زرع : وصفت امرأة زوجها فقالت : إن دخل فهد ، وإن خرج أسد ، ولا يسأل عما عهد قال الأزهري : وصفت زوجها باللين والسكون إذا كان معها في البيت ويوصف الفهد بكثرة النوم فيقال : أنوم من فهد ، شبهته به إذا خلا بها ، وبالأسد إذا رأى عدوه . قال ابن الأثير : أي نام وغفل عن معايب البيت التي يلزمني إصلاحها ، فهي تصفه بالكرم وحسن الخلق فكأنه نائم عن ذلك أو ساه ، وإنما هو متناوم ومتغافل . الأزهري : وفي النوادر : يقال فهد فلان لفلان وفأد ومهد إذا عمل في أمره بالغيب جميلا . و الفهد : مسمار يسمر به في واسط الرحل وهو الذي يسمى الكلب قال الشاعر يصف صريف نابي الفحل بصرير هذا المسمار : مضبر ، كأنما زئيره صرير فهد واسط صريره PageV03P339 ( 1 ) وقال خالد : واسط الفهد مسمار يجعل في واسط الرحل . و فهدتا الفرس : اللحم الناتىء في صدره عن يمينه وشماله قال أبو دواد : كأن الغضون ، من الفهدتين إلى طرف الزور ، حبك العقد أبو عبيدة : فهدتا صدر الفرس لحمتان تكتنفانه . الجوهري : الفهدتان لحمتان في زور الفرس ناتئتان مثل الفهرين . و فهدتا البعير : عظمان ناتئان خلف الأذنين وهما الخششاوان . و الفهدة : الاست . وغلام فوهد : تام تار ناعم كثوهد ، وجارية فوهدة وثوهدة قال الراجز : تحب منا مطر هفا فوهدا ، عجزة شيخين ، غلاما أمرداوزعم يعقوب أن فاء فوهد بدل من ثاء ثوهد ، أو بعكس ذلك . و الفوهد : الغلام السمين الذي راهق الحلم . وغلام ثوهد و فوهد : تام الخلق 
ms2148	 قال أبو عمرو . وهو الناعم الممتلىء . أبو عمرو : الفلهد و الفوهد الغلام السمين الذي قد راهق الحلم . [(@)(@@) فود(@)(@@) ] فود : الفود : معظم شعر الرأس مما يلي الأذن . و فودا الرأس جانباه ، والجمع أفواد . و فودا جناحي العقاب : ما أث منهما وقال خفاف : متى تلق فوديها على ظهر ناهض الفودان : واحدهما فود ، وهو معظم شعر اللمة مما يلي الأذن . و الفود والحيد : ناحية الرأس قال الأغلب : فانطح بفودي رأسه الأركانا و الفودان : قرنا الرأس وناحيتاه . ويقال : بدا الشيب بفوديه . قال ابن السكيت : إذا كان للرجل ضفيرتان يقال للرجل فودان . وفي الحديث : كان أكثر شيبه في فودي رأسه أي ناحيتيه ، كل واحد منهما فود . و الفودان : الناحيتان . و الفودان : العدلان كل واحد منهما فود . وقعد بين الفودين أي بين العدلين . وقال معاوية للبيد : كم عطاؤك قال ألفان وخمسمائة ، قال : ما بال العلاوة بين الفودين و الفود : الموت . و فاد يفود فودا : مات ومنه قول لبيد بن ربيعة يذكر الحارث بن أبي شمر الغساني وكان كل ملك منهم كلما مضت عليه سنة زاد في تاجه خرزة فأراد أنه عمر حتى صار في تاجه خرزات كثيرة : رعى خرزات الملك ستين حجة وعشرين حتى فاد ، والشيب شامل وفي حديث سطيح : أم فاد فازلم به شأو العنن يقال : فاد يفود إذا مات ، ويروى بالزاي بمعناه . و فودا الخباء : ناحيتاه . ويقال : تفودت الأوعال فوق الجبال أي أشرفت . و استفاده : اقتناه . و أفدته أنا : أعطيته إياه وسيأتي بعض ذلك في ترجمة فيد لأن الكلمة يائية وواوية . و فدت الزعفران : خلطته ، مقلوب عن دفت حكاه يعقوب . و فاده يفوده : مثل دافه وأنشد الأزهري لكثير يصف الجواري : يباشرن فأر المسك في كل مهجع ، ويشرق جادي بهن مفود أي مدوف . و فاد الزعفران والورس فيدا إذا دقه ثم أمسه ماء و فيدانا . [(@)(@@) فيد(@)(@@) ] فيد : الفائدة : ما أفاد الله تعالى العبد من خير يستفيده ويستحدثه ، وجمعها الفوائد . ابن شميل : يقال PageV03P340 إنهما ليتفايدان بالمال بينهما أي يفيد كل واحد منهما صاحبه . والناس يقولون : هما 
ms2149	 يتفاودان العلم أي يفيد كل واحد منهما الآخر . الجوهري : الفائدة ما استفدت من علم أو مال ، تقول منه : فادت له فائدة . الكسائي : أفدت المال أي أعطيته غيري . و أفدته : استفدته وأنشد أبو زيد للقتال : ناقته ترمل في النقال ، مهلك مال ومفيد مال أي مستفيد مال . و فاد المال نفسه لفلان يفيد إذا ثبت له مال ، والاسم الفائدة . وفي حديث ابن عباس في الرجل يستفيد المال بطريق الربح أو غيره قال : يزكيه يوم يستفيده أي يوم يملكه قال ابن الأثير : وهذا لعله مذهب له وإلا فلا قائل به من الفقهاء إلا أن يكون للرجل مال قد حال عليه الحول ، و استفاد قبل وجوب الزكاة فيه مالا ، فيضيفه إليه ويجعل حولهما واحدا ويزكي الجميع ، وهو مذهب أبي حنيفة وغيره . و فاد يفيد فيدا و تفيد : تبختر ، وقيل : هو أن يحذر شيئا فيعدل عنه جانبا ، ورجل فياد و فيادة . و التفيد : التبختر . و الفياد : المتبختر وهو رجل فياد و متفيد . و فيد من قرنه : ضرب ( 1 ) عن ثعلب وأنشد : نباشر أطراف القنا بصدرنا ، إذا جمع قيس ، خشية الموت ، فيدوا و الفياد و الفيادة : الذي يلف ما يقدر عليه فيأكله أنشد ابن الأعرابي لأبي النجم : ليس بملتاث ولا عميثل ، وليس بالفيادة المقصمل أي هذا الراعي ليس بالمتجبر الشديد العصا . و الفيادة : الذي يفيد في مشيته ، والهاء دخلت في نعت المذكر مبالغة في الصفة . و الفياد : ذكر البوم ، ويقال الصدى . و فيد الرجل إذا تطير من صوت الفياد وقال الأعشى : وبهماء بالليل عطشى الفلا ة ، يؤنسني صوت فيادها و الفيد : الموت . و فاد يفيد إذا مات . و فاد المال نفسه يفيد فيدا : مات وقال عمرو بن شأس في الإفادة بمعنى الإهلاك : وفتيان صدق قد أفدت جزورهم ، بذي أود جيش المناقد مسبل أفدتها : نحرتها وأهلكتها من قولك فاد الرجل إذا مات ، وأفدته أنا ، وأراد بقوله بذي أود قدحا من قداح الميسر يقال له مسبل . خيش المناقد : خفيف التوقان إلى الفوز . و فادت المرأة الطيب فيدا : دلكته في 
ms2150	 الماء ليذوب وقال كثير عزة : يباشرن فأر المسك في كل مشهد ، ويشرق جادي بهن مفيد أي مدوف . و فاده يفيده أي دافه . و الفيد : الزعفران المدوف . و الفيد : ورق الزعفران . و الفيد : الشعر الذي على جحفلة الفرس . و فيد : ماء ، وقيل : موضع بالبادية قال زهير : ثم استمروا وقالوا : إن مشربكم ماء بشرقي سلمى : فيد أو ركك وقال لبيد : مرية حلت بفيد ، وجاورت أرض الحجاز ، فأين منك مرامها PageV03P341 و فيد : منزل بطريق مكة ، شرفها الله تعالى قال عبيد ا بن محمد اليزيدي : قلت للمؤرج : لم اكتنيت بأبي فيد فقال : الفيد منزل بطريق مكة ، و الفيد : ورد الزعفران . [(@)(@@) قتد(@)(@@) ] قتد : القتاد : شجر شاك صلب له سنفة وجناة كجناة السمر ينبت بنجد وتهامة ، واحدته قتادة . قال أبو حنيفة : القتادة ذات شوك ، قال : ولا يعد من العضاه . وقال مرة : القتاد شجر له شوك أمثال الإبر وله وريقة غبراء وثمرة تنبت معها غبراء كأنها عجمة النوى . و القتاد : شجر له شوك ، وهو الأعظم . وقال عن الأعراب القدم : القتادة ليست بالطويلة تكون مثل قعدة الإنسان لها ثمرة مثل التفاح . قال وقال أبو زياد : من العضاه القتاد ، وهو ضربان : فأما القتاد الضخام فإنه يخرج له خشب عظام وشوكة حجناء قصيرة ، وأما القتاد الآخر فإنه ينبت صعدا لا ينفرش منه شيء ، وهو قضبان مجتمعة كل قضيب منها ملآن ما بين أعلاه وأسفله شوكا . وفي المثل : من دون ذلك خرط القتاد وهو صنفان : فالأعظم هو الشجر الذي له شوك ، والأصغر هو الذي ثمرته نفاخة كنفاخة العشر . قال أبو حنيفة : إبل قتادية تأكل القتاد . و التقتيد : أن تقطع القتاد ثم تحرق شوكه ثم تعلفه الإبل فتسمن عليه ، وذلك عند الجدب قال : يا رب سلمني من التقتيد قال الأزهري : و القتاد شجر ذو شوك لا تأكله الإبل إلا في عام جدب فيجيء الرجل ويضرم فيه النار حتى يحرق شوكه ثم يرعيه إبله ، ويسمى ذلك التقتيد . وقد قتد القتاد إذا لوحت أطرافه بالنار قال الشاعر يصف إبله وسقيه للناس ألبانها في سنة 
ms2151	 المحل : وترى لها زمن القتاد على الشرى رخما ، ولا يحيا لها فصل قوله : وترى لها رخما على الشرى يعني الرغوة شبهها في بياضها بالرخم ، وهو طير أبيض ، وقوله : لا يحيا لها فصل لأنه يؤثر بألبانها أضيافه وينحر فصلانها ولا يقتنيها إلي أن يحيا الناس . و قتدت الإبل قتدا ، فهي قتادى و قتدة : اشتكت بطونها من أكل القتاد كما يقال رمثة ورماثى . و القتد و القتد ، الأخيرة عن كراع : خشب الرحل ، وقيل : القتد من أدوات الرحل ، وقيل : جميع أداته ، والجمع أقتاد و أقتد و قتود قال الطرماح : قطرت وأدرجها الوجيف ، وضمها شد النسوع إلى شجور الأقتد وقال النابغة : وانم القتود على عيرانة أجد وقال الراجز : كأنني ضمنت هقلا عوهقا ، أقتاد رحلي أو كدرا محنقا و قتائدة : ثنية معروفة ، وقيل : اسم عقبة قال عبد مناف ابن ربع الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا ، كما تطرد الجمالة الشردا أي أسلكوهم في طريق في قتائدة . والشرد : جمع شرود مثل صبور وصبر . والشرد ، بفتح الشين والراء : جمع شارد مثل خادم وخدم . قال : وجواب إذا محذوف دل عليه قوله شلا كأنه قال شلوهم شلا ، وقيل : قتائدة موضع بعينه . PageV03P342 و تقتد ( 1 ) : اسم ماء ، حكاها الفارسي بالقاف والكاف ، وكذلك روي بيت الكتاب بالوجهين قال : تذكرت تقتد برد مائها وقيل : هي ركية بعينها ، ونصب برد لأنه جعله بدلا من تقتد . [(@)(@@) قترد(@)(@@) ] قترد : قترد الرجل : كثر لبنه وأقطه . وعليه قتردة مال أي مال كثير . و القترد : ما ترك ( 2 ) القوم في دارهم من الوبر والشعر والصوف . و القترد : الرديء من متاع البيت . ورجل قترد و قتارد و مقترد : كثير الغنم والسخال . [(@)(@@) قثد(@)(@@) ] قثد : القثد : الخيار . وهو ضرب من القثاء ، واحدته قثدة ، وقيل : هو نبت يشبه القثاء . التهذيب : القثد خيار باذرنق وقال ابن دريد : هو القثاء المدور قال خصيب الهذلي . تدعى خثيم بن عمرو في طوائفها ، في كل وجه رعيل ثم يقتثد أي يقطع كما يقطع القثد وهو الخيار ، ويروي يفتند أي يفنى من الفند وهو الهرم . وفي الحديث : أنه كان 
ms2152	 يأكل القثاء أو القثد بالمجاج القثد ، بفتحتين : نبت يشبه القثاء ، والمجاج : العسل . [(@)(@@) قثرد(@)(@@) ] قثرد : أبو عمرو : القثرد قماش البيت وغيره يقول : القثرد و القثارد وهو القرنشوش قاله ابن الأعرابي . [(@)(@@) قحد(@)(@@) ] قحد : القحدة ، بالتحريك : أصل السنام ، والجمع قحاد مثل ثمرة وثمار ، وقيل : هي ما بين المأنتين من شحم السنام ، وقيل : هي السنام . و قحدت الناقة و أقحدت : صارت مقحادا وقال ابن سيده : صارت لها قحدة ، وقيل : الإقحاد أن لا يزال لها قحدة وإن هزلت ، وقيل : هو أن تعظم قحدتها بعد الصغر وكل ذلك قريب بعضه من بعض . وناقة مقحاد : ضخمة القحدة قال : المطعم القوم الخفاف الأزواد ، من كل كوماء شطوط مقحادالجوهري : بكرة قحدة وأصله قحدة فسكنت مثل عشرة وعشرة . وقال الأزهري في تفسير البيت : المقحاد الناقة العظيمة السنام ، ويقال للسنام القحدة . والشطوط : العظيمة جنبتي السنام وفي حديث أبي سفيان : فقمت إلى بكرة قحدة أريد أن أعرقبها القحدة : العظيمة السنام . ويقال : بكرة قحدة ، بكسر الحاء ، ثم تسكن تخفيفا كفخذ وفخذ . وذكر ابن الأعرابي : المحفد أصل السنام ، بالفاء وعن أبي نصر مثله . ابن الأعرابي : المحتد والمحقد والمحفد والمحكد كله الأصل ، قال الأزهري : وليس في كتاب أبي تراب المحقد مع المحتد . شمر عن ابن الأعرابي : و القحاد الرجل الفرد الذي لا أخ له ولا ولد . يقال : واحد قاحد وصاخد وهو الصنبور . قال الأزهري : روى أبو عمرو عن أبي العباس هذا الحرف بالفاء فقال : واحد فاحد قال : والصواب ما رواه شمر عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : وواحد قاحد إتباع . و بنو قحادة : بطن ، منهم أم يزيد بن القحادية أحد فرسان بني يربوع . و القمحدوة ، بزيادة الميم : ما خلف الرأس ، والجمع قماحد PageV03P343 . [(@)(@@) قدد(@)(@@) ] قدد : القد : القطع المستأصل والشق طولا . و الانقداد : الانشقاق . وقال ابن دريد : هو القطع المستطيل قده يقده قدا . و القد : مصدر قددت السير وغيره أقده قدا . و القد : قطع الجلد وشق الثوب ونحو ذلك ، وضربه بالسيف فقده بنصفين . وفي الحديث : أن عليا ، عليه السلام ، كان إذا اعتلى قد وإذا اعترض قط وفي 
ms2153	 رواية : كان إذا تطاول قد وإذا تقاصر قط أي قطع طولا وقطع عرضا . و اقتده و قدده ، كذلك ، وقد انقد و تقدد . و القد : الشيء المقدود بعينه . و القد : القطعة من الشيء . و القدة : الفرقة والطريقة من الناس مشتق من ذلك إذا كان هوى كل واحد على حدة . وفي التنزيل : @QB@ كنا طرائق قددا @QE@ . و تقدد القوم : تفرقوا قددا وتقطعوا . قال الفراء يقول حكاية عن الجن : كنا فرقا مختلفة أهواؤنا . وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا @QE@ قال : قددا متفرقين أي كنا جماعات متفرقين مسلمين وغير مسلمين . قال : وقوله : @QB@ وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون @QE@ هذا تفسير قولهم : @QB@ كنا طرائق قددا @QE@ وقال غيره : قددا جمع قدة مثل قطع وقطعة . وصار القوم قددا : تفرقت حالاتهم وأهواؤهم . و القديد : اللحم المقدد . و القديد : ما قطع من اللحم وشرر ، وقيل : هو ما قطع منه طوالا . وفي حديث عروة : كان يتزود قديد الظباء وهو محرم القديد : اللحم المملوح المجفف في الشمس ، فعيل بمعنى مفعول . و القديد : الثوب الخلق أيضا . و التقديد : فعل القديد . و القد : السير الذي يقد من الجلد . و القد ، بالكسر : سير يقد من جلد غير مدبوغ وقال يزيد بن الصعق : فرغتم لتمرين السياط ، وكنتم يصب عليكم بالقنا كل مربع فأجابه بعض بني أسد : أعبتم علينا أن نمرن قدنا ومن لم يمرن قده يتقطع والجمع أقد . و القد : الجلد أيضا تخصف به النعال . و القد : سيور تقد من جلد فطير غير مدبوغ ، فتشد بها الأقتاب والمحامل ، و القدة أخص منه . وفي الحديث : لقاب قوس أحدكم وموضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها القد ، بالكسر : السوط وهو في الأصل سير يقد من جلد غير مدبوغ ، أي قدر سوط أحدكم وقدر الموضع الذي يسع سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها . و المقدة : الحديدة التي يقد بها . وقال بعضهم : يجوز أن يكون القد النعل سميت قدا لأنها تقد من الجلد قال وروى ابن الأعرابي : كسبت 
ms2154	 اليماني قده لم يجرد بالجيم و قده بالقاف ، وقال : القد النعل لم تجرد من الشعر فتكون ألين له ، ومن روى قده لم يحرد ، أراد مثاله لم يعوج والتحريد : أن تجعل بعض السير عريضا وبعضه دقيقا . و قد الكلام قدا : قطعة وشقه . وفي حديث سمرة : نهى أن يقد السير بين إصبعين أي يقطع ويشق لئلا يعقر الحديد يده ، وهو شبيه نهيه أن يتعاطى السيف مسلولا . و القد : القطع طولا كالشق . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه ، يوم السقيفة : الأمر بيننا وبينكم كقد الأبلمة أي PageV03P344 كشق الخوصة نصفين . و اقتد الأمور : اشتقها وميزها وتدبرها ، وكلاهما على المثل . و قد المسافر المفازة و قد الفلاة والليل قدا : خرقهما وقطعهما . و قدته الطريق تقده قدا : قطعته . و المقد ، بالفتح : القاع وهو المكان المستوي . و المقد : مشق القبل . و القد : القامة . و القد : قدر الشيء وتقطيعه ، والجمع أقد و قدود ، وفي حديث جابر : أتي بالعباس يوم بدر أسيرا ولم يكن عليه ثوب فنظر له النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قميصا فوجدوا قميص عبدا بن أبي يقدد عليه فكساه إياه أي كان الثوب على قدره وطوله . وغلام حسن القد أي الاعتدال والجسم . وشيء حسن القد أي حسن التقطيع . يقال : قد فلان قد السيف أي جعل حسن التقطيع وقول النابغة : ولرهط حراب وقد سورة في المجد ، ليس غرابها بمطار ( 1 ) قال أبو عبيد : هما رجلان من أسد . و القد : جلد السخلة ، وقيل : السخلة الماعزة وقال ابن دريد : هو المسك الصغير فلم يعين السخلة ، والجمع القليل أقد ، والكثير قداد و أقدة الأخيرة نادرة . وفي الحديث : أن امرأة أرسلت إلى رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، بجديين مرضوفين و قد ، أراد سقاء صغيرا متخذا من جلد السخلة فيه لبن ، وهو بفتح القاف . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كانوا يأكلون القد يريد جلد السخلة في الجدب . وفي المثل : ما يجعل قدك إلى أديمك أي ما يجعل الشيء الصغير إلى الكبير ومعنى هذا المثل : أي شيء يحملك على أن تجعل 
ms2155	 أمرك الصغير عظيما ، يضرب ( 2 ) للرجل يتعدى طوره أي ما يجعل مسك السخلة إلى الأديم وهو الجلد الكامل وقال ثعلب : القد ههنا الجلد الصغير أي ما يجعل الكبير مثل الصغير . وفي حديث أحد : كان أبو طلحة شديد القد ، إن روي بالكسر فيريد به وتر القوس ، وإن روي بالفتح فهو المد والنزع في القوس . وما له قد ولا قحف القد الجلد والقحف الكسرة من القدح ، وقيل : القد إناء من جلود ، والقحف إناء من خشب . و القداد : الحبن ومنه قول عمر ، رضي الله عنه ، إنا لنعرف الصلأء بالصناب والفلائق والأفلاد والشهاد بالقداد و القداد : وجع في البطن . وقد قد . وفي حديث ابن الزبير : قال لمعاوية في جواب : رب آكل عبيط سيقد عليه وشارب صفو سيغص به هو من القداد وهو داء في البطن ويدعو الرجل على صاحبه فيقول : حبنا قدادا . والحبن : مصدر الأحبن وهو الذي به السقي . وفي الحديث : فجعله الله حبنا و قدادا والحبن : الاستسقاء . ابن شميل : ناقة متقددة إذا كانت بين السمن والهزال ، وهي التي كانت سمينة فخفت ، أو كانت مهزولة فابتدأت في السمن يقال : كانت مهزولة فتقددت أي هزلت بعض الهزال . وروي عن الأوزاعي في الحديث أنه قال : لا يقسم من الغنمية للعبد ولا للأجير ولا للقديديين ف القديديون هم تباع العسكر والصناع كالحداد والبيطار ، معروف في كلام أهل الشام ، صانه الله تعالى ، قال ابن الأثير : هكذا يروى بالقاف وكسر الدال ، وقيل : هو بضم القاف وفتح الدال ، كأنه لخستهم يكتسون ( 3 ) القديد وهو مسح صغير وقيل : هو من التقدد والتفرق لأنهم يتفرقون في البلاد للحاجة PageV03P345 وتمزق ثيابهم وتصغيرهم تحقير لشأنهم . ويشتم الرجل فيقال له : يا قديدي ويا قديدي . و المقد : المكان المستوي . و القديد : مسيح صغير . و القديد : رجل . و المقداد : اسم رجل من الصحابة وأما قول جرير : إن الفرزدق ، يا مقداد ، زائركم ، يا ويل قد على من تغلق الدار أراد بقوله يا ويل قد : يا ويل مقداد فاقتصر على بعض حروفه كما قال الحطيئة من صنع سلام وإنما أراد سليمان 
ms2156	 ، وقال أبو سعيد في قول الاعشى : إلا كخارجة المكلف نفسه أراد : كخيرجان ملك فارس ، فسماه خارجة . و القديد : اسم ماء بعينه . وفي الصحاح : و قديد ماء بالحجاز ، وهو مصغر وورد ذكره في الحديث . قال ابن الأثير : هو موضع بين مكة والمدينة . ابن سيده : و قديد موضع وبعضهم لا يصرفه يجعله اسما للبقعة ومنه قول عيسى بن جهمة الليثي وذكر قيس بن ذريح فقال : كان رجلا منا وكان ظريفا شاعرا ، وكان يكون بمكة ودونها من قديد وسرف وحول مكة في بواديها كلها . و قديد فرس عبس بن جدان . و قدقداء : موضع عن الفارسي قال : على منهل من قدقداء ومورد وقد تفتح . وذهبت الخيل بقدان قال ابن سيده : حكاه يعقوب ولم يفسره . و القيدود : الناقة الطويلة الظهر ، يقال : اشتقاقه من القود مثل الكينونة من الكون ، كأنها في ميزان فيعول وهي في اللفظ فعلول ، وإحدى الدالين من القيدود زائدة قال وقال بعض أصحاب التصريف : إنما أراد تثقيل فيعول بمنزلة حيد وحيدود ، وقال آخرون : بل ترك على لفظ كونونة فلما قبح دخول الواوين والضمات حولوا الواو الأولى ياء ليشبهوها بفيعول ولأنه ليس في كلام العرب بناء على فوعول حتى إنهم قالوا في إعراب نوروز نيروزا فرارا من الواو ، وذكر الأزهري في هذه الترجمة عن أبي عمرو : المقدي ، بتخفيف الدال ، ضرب من الشراب ، وسنذكره في موضعه كما ذكره هو وغيره . قال شمر : وسمعت رجاء بن سلمة يقول : المقدي طلاء منصف يشبه بما قد بنصفين . وورد في الحديث في ذكر الأشربة : المقدي هو طلاء منصف طبخ حتى ذهب نصفه تشبيها بشيء قد بنصفين ، وقد تخفف داله . و قد ، مخفف : كلمة معناها التوقع . قال الجوهري : قد حرف لا يدخل إلا على الأفعال قال الخليل : هي جواب لقوم ينتظرون الخبر أو لقوم ينتظرون شيئا ، تقول : قد مات فلان ، ولو أخبره وهو لا ينتظره لم يقل قد مات ولكن يقول مات فلان ، وقيل : هي جواب قولك لما يفعل فيقول قد فعل قال النابغة ( 1 ) : أفد الترحل ، غير أن ركابنا لما 
ms2157	 تزل برحالنا ، وكأن قد أي وكأن قد زالت فحذف الجملة . التهذيب : وقد حرف يوجب به الشيء كقولك قد كان كذا وكذا ، والخبر أن تقول كان كذا وكذا فأدخل قد توكيدا لتصديق ذلك ، قال : وتكون قد في موضع تشبه ربما وعندها تميل قد إلى الشك ، وذلك إذا كانت مع الياء والتاء والنون والألف في الفعل كقولك : قد يكون الذي تقول . وقال النحويون : الفعل الماضي لا يكون حالا إلا ب قد مظهرا أو مضمرا ، وذلك مثل قوله تعالى : @QB@ أو جاؤوكم حصرت صدورهم @QE@ لا PageV03P346 تكون حصرت حالا إلا بإضمار قد وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا @QE@ ، المعنى و قد كنتم أمواتا ولولا إضمار قد لم يجز مثله في الكلام ، ألا ترى أن قوله عز وجل في سورة يوسف : @QB@ وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت @QE@ ، المعنى فقد كذبت . قال الأزهري : وأما الحال في المضارع فهو سائغ دون قد ظاهرا أو مضمرا قال ابن سيده : فأما قوله : إذا قيل : مهلا ، قال حاجزه : قد فيكون جوابا كما قدمناه في بيت النابغة وكأن قد ، والمعنى أي قد قطع ، ويجوز أن يكون معناه قدك أي حسبك لأنه قد فرغ مما أريد منه فلا معنى لردعك وزجرك ، وتكون قد مع الأفعال الآتية بمنزلة ربما قال الهذلي : قد أترك القرن مصفرا أنامله ، كأن أثوابه مجت بفرصاد قال ابن بري : البيت لعبيد بن الأبرص ( 2 ) . وتكون قد مثل قط بمنزلة حسب يقولون : ما لك عندي إلا هذا فقد أي فقط حكاه يعقوب وزعم أنه بدل فتقول قدي وقدني وأنشد : إلى حمامتنا ونصفه فقد والقول في قدني كالقول في قطني قال حميد الأرقط : قدني من نصر الخبيبين قدي قال الجوهري : وأما قولهم قدك بمعنى حسبك فهو اسم ، تقول قدي و قدني أيضا ، بالنون على غير قياس لأن هذه النون إنما تزاد في الأفعال وقاية لها ، مثل ضربني وشتمني قال ابن بري : وهم الجوهري في قوله إن النون في قوله قدني زيدت على غير قياس وجعل نون الوقاية مخصوصة 
ms2158	 بالفعل لا غير ، وليس كذلك وإنما تزاد وقاية لحركة أو سكون في فعل أو حرف كقولك في من وعن إذا أضفتهما إلى نفسك مني وعني فزدت نون الوقاية لتبقى نون من وعن على سكونها ، وكذلك في قد وقط تقول قدني وقطني فتزيد نون الوقاية لتبقى الدال والطاء على سكونهما ، قال : وكذلك زادوها في ليت فقالوا ليتني لتبقى حركة التاء على حالها ، وكذلك قالوا في ضرب ضربني لتبقى حركة الباء على فتحتها ، وكذلك قالوا في اضرب اضربني أيضا أدخلوا نون الوقاية عليه لتبقى الباء على سكونها وأراد حميد بالخبيبين عبدا بن الزبير وأخاه مصعبا قال ابن بري : والشاهد في البيت أنه يقال قدني و قدي بمعنى وأما الأصل قدي بغير نون ، و قدني بالنون شاذ ألحقت النون فيه لضرورة الوزن ، قال : فالأمر فيه بعكس ما قال وأن قدني هو الأصل وقدي حذفت النون منه للضرورة . وفي صفة جهنم ، نعوذ با منها ، فيقال : هل امتلأت فتقول : هل من مزيد حتى إذا أوعبوا فيها قالت قد قد أي حسبي حسبي ويروى بالطاء بدل الدال وهو بمعناه . ومنه حديث التلبية : فيقول قد قد بمعنى حسب ، وتكرارها لتأكيد الأمر ، ويقول المتكلم : قدي أي حسبي ، والمخاطب : قدك أي حسبك . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لأبي بكر ، رضي الله عنه : قدك يا أبا بكر . قال : وتكون قد بمنزلة ما فينفى بها سمع بعض الفصحاء يقول : قد كنت في خير فتعرفه وإن جعلت قد اسما شددته فتقول : كتبت قدا حسنة وكذلك كي وهو ولو لأن هذه الحروف لا دليل على ما نقص منها ، فيجب أن يزاد في أواخرها ما هو من جنسها ويدغم ، إلا في الألف فإنك PageV03P347 تهمزها ولو سميت رجلا بلا أو ما ثم زدت في آخره ألفا همزت لأنك تحرك الثانية والألف إذا تحركت صارت همزة . قال ابن بري : قال الجوهري : لو سميت بقد رجلا لقلت : هذا قد ، بالتشديد قال : هذا غلط منه إنما يكون التضعيف في المعتل كقولك في هو اسم رجل 
ms2159	 : هذا هو ، وفي لو : هذا لو ، وفي في : هذا في ، وأما الصحيح فلا يضعف فتقول في قد : هذا قد ورأيت قدا ومررت بقد ، كما تقول : هذه يد ورأيت يدا ومررت بيد . [(@)(@@) قرد(@)(@@) ] قرد : القرد ، بالتحريك : ما تمعط من الوبر والصوف وتلبد ، وقيل : هو نفاية الصوف خاصة ثم استعمل فيما سواه من الوبر والشعر والكتان قال الفرزدق : أسيد ذو خريطة نهارا ، من المتلقطي قرد القمام يعني بالأسيد هنا سويداء ، وقال من المتلقطي قرد القمام ليثبت أنها امرأة لأنه لا يتتبع قرد القمام إلا النساء ، وهذا البيت مضمن لأن قوله أسيد فاعل بما قبله ، ألا ترى أن قبله : سيأتيهم بوحي القول عني ، ويدخل رأسه تحت القرام أسيد . . . . . . . . . . . قال ابن سيده : وذلك أنه لو قال أسيد ذو خريطة نهارا ولم يتبعه ما بعده لظن رجلا فكان ذلك عارا بالفرزدق وبالنساء ، أعني أن يدخل رأسه تحت القرام أسود فانتفى من هذا وبرأ النساء منه بأن قال من المتلقطي قرد القمام ، واحدته قردة . وفي المثل : عكرت على الغزل بأخرة فلم تدع بنجد قردة وأصله أن تترك المرأة الغزل وهي تجد ما تغزل من قطن أو كتان أو غيرهما حتى إذا فاتها تتبعت القرد في القمامات ملتقطة ، وعكرت أي عطفت . و قرد الشعر والصوف ، بالكسر ، يقرد قردا فهو قرد ، و تقرد : تجعد وانعقدت أطرافه . و تقرد الشعر : تجمع . و قرد الأديم : حلم . و القرد من السحاب : الذي تراه في وجهه شبه انعقاد في الوهم يشبه بالشعر القرد الذي انعقدت أطرافه . ابن سيده : والقرد من السحاب المتعقد المتلبد بعضه على بعض شبه بالوبر القرد . قال أبو حنيفة : إذا رأيت السحاب ملتبدا ولم يملاس فهو القرد و المتقرد . وسحاب قرد : وهو المتقطع في أقطار السماء يركب بعضه بعضا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : ذري الدقيق وأنا أحرك لك لئلا يتقرد أي لئلا يركب بعضه بعضا وفيه : أنه صلى إلى بعير من المغنم فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير أي قطعة مما ينسل منه . و المتقرد : هنات 
ms2160	 صغار تكون دون السحاب لم تلتئم بعد . وفرس قرد الخصيل إذا لم يكن مسترخيا وأنشد : قرد الخصيل وفي العظام بقية ( 1 ) و القراد : معروف واحد القردان . و القراد : دويبة تعض الإبل قال : لقد تعللت على أيانق صهب ، قليلات القراد اللازق عنى ب القراد ههنا الجنس فلذلك أفرد نعتها وذكره . ومعنى قليلات : أن جلودها ملس لا يثبت عليها قراد إلا زلق لأنها سمان ممتلئة ، والجمع أقردة و قردان كثيرة وقول جرير : PageV03P348 وأبرأت من أم الفرزدق ناخسا ، وقرد استها بعد المنام يثيرها قرد فيه : مخفف من قرد جمع قرادا جمع مثال وقذال لاستواء بنائه مع بنائهما . وبعير قرد : كثير القردان فأما قول مبشر بن هذيل بن زافر الفزاري : أرسلت فيها قردا لكالكا قال ابن سيده : عندي أن القرد ههنا الكثير القردان . قال : وأما ثعلب فقال : هو المتجمع الشعر ، والقولان متقاربان لأنه إذا تجمع وبره كثرت فيه القردان . و قرده : انتزع قردانه وهذا فيه معنى السلب ، وتقول منه : قرد بعيرك أي انزع منه القردان . و قرده : ذلله وهو من ذلك لأنه إذا قرد سكن لذلك وذل و التقريد : الخداع مشتق من ذلك لأن الرجل إذا أراد أن يأخذ البعير الصعب قرده أولا كأنه ينزع قردانه قال الحصين بن القعقاع : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا قال ابن الأعرابي : يقول لا يستنبذ إليهم ( 2 ) أحد وقال الحطيئة : لعمرك ما قراد بني كليب ، إذا نزع القراد ، بمستطاع ونسبه الأزهري للأخطل . و القرود من الإبل : الذي لا ينفر عند التقريد . و قرادا الثديين : حلمتاهما قال عدي بن الرقاع يمدح عمر بن هبيرة وقيل هو لملحة الجرمي : كأن قرادي زوره طبعتهما ، بطين من الجولان ، كتاب أعجم ( 3 ) إذا شئت أن تلقى فتى الباس والندى ، وذا الحسب الزاكي التليد المقدم فكن عمرا تأتي ، ولا تعدونه إلى غيره ، واستخبر الناس وافهم وأم القردان : الموضع بين الثنة والحافر وأنشد بيت ملحة الجرمي أيضا وقال : عنى به حلمتي الثدي . ويقال للرجل : إنه لحسن قرادي الصدر ، وأنشد الأزهري هذا البيت 
ms2161	 ونسبه لابن ميادة يمدح بعض الخلفاء وقال في آخره : كتاب أعجما قال أبو الهيثم : القرادان من الرجل أسفل الثندوة . يقال : إنهما منه لطيفان كأنهما في صدره أثر طين خاتم ختمه بعض كتاب العجم ، وخصهم لأنهم كانوا أهل دواوين وكتابة . وأم القردان في فرسن البعير : بين السلاميات وقيل في تفسير قراد الزور الحلمة وما حولها من الجلد المخالف للون الحلمة . وقرادا الفرس : حلمتان عن جانبي إحليله . ويقال : فلان يقرد فلانا إذا خادعه متلطفا وأصله الرجل يجيء إلى الإبل ليلا ليركب منها بعيرا فيخاف أن يرغو فينزع منه القراد حتى يستأنس إليه ثم يخطمه ، وإنما قيل لمن يذل قد أقرد لأنه شبه بالبعير يقرد أي ينزع منه القراد فيقرد لخاطمه ولا يستصعب عليه . وفي حديث ابن عباس : لم ير بتقريد المحرم البعير بأسا التقريد نزع القردان من البعير ، وهو الطبوع الذي يلصق بجمسه . وفي حديثه الآخر : قال لعكرمة ، وهو محرم : قم فقرد هذا البعير ، فقال : إني محرم ، فقال : قم فانحره فنحره ، فقال : كم تراك الآن قتلت من قراد وحمنانة ابن PageV03P349 الأعرابي : أقرد الرجل إذا سكت ذلا وأخرد إذا سكت حياء . وفي الحديث : إياكم و الإقراد ، قالوا : يا رسول ا ، وما الإقراد قال : الرجل يكون منكم أميرا أو عاملا فيأتيه المسكين والأرملة فيقول لهم : مكانكم ، ويأتيه ( 1 ) الشريف والغني فيدنيه ويقول : عجلوا قضاء حاجته ، ويترك اخرون مقردين . يقال : أقرد الرجل إذا سكت ذلا ، وأصله أن يقع الغراب على البعير فيلتقط القردان فيقر ويسكن لما يجده من الراحة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان لنا وحش فإذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أسعرنا قفزا فإذا حضر مجيئه أقرد أي سكن وذل . و أقرد الرجل و قرد : ذل وخضع ، وقيل : سكت عن عي . و أقرد أي سكن وتماوت وأنشد الأحمر : تقول إذا اقلولى عليها وأقردت : ألا هل أخو عيش لذيذ بدائم ( 2 ) قال ابن بري : البيت للفرزدق يذكر امرأة إذا علاها الفحل أقردت وسكنت وطلبت منه أن يكون فعله دائما متصلا . و القرد : لجلجة 
ms2162	 في اللسان عن الهجري ، وحكي : نعم الخبر خبرك لولا قرد في لسانك ، وهو من هذا لأن المتلجلج لسانه يسكت عن بعض ما يريد الكلام به . أبو سعيد : القرديدة صلب الكلام . وحكي عن أعرابي أنه قال : استوقح الكلام فلم يسهل فأخذت قرديدة منه فركبته ولم أزغ عنه يمينا ولا شمالا . و قردت أسنانه قردا : صغرت ولحقت بالدردر . و قرد العلك قردا : فسد طعمه . و القرد : معروف . والجمع أقراد و أقرد و قرود و قردة كثيرة . قال ابن جني في قوله عزوجل : @QB@ كونوا قردة خاسئين @QE@ : ينبغي أن يكون خاسئين خبرا آخر لكونوا والأول قردة ، فهو كقولك هذا حلو حامض ، وإن جعلته وصفا لقردة صغر معناه ، ألا ترى أن القرد لذله وصغاره خاسىء أبدا ، فيكون إذا صفة غير مفيدة ، وإذا جعلت خاسئين خبرا ثانيا حسن وأفاد حتى كأنه قال كونوا قردة كونوا خاسئين ، ألا ترى أن لأحد الاسمين من الاختصاص بالخبرية ما لصاحبه وليست كذلك الصفة بعد الموصوف ، إنما اختصاص العامل بالموصوف ثم الصفة بعد تابعة له . قال : ولست أعني بقولي كأنه قال كونوا قردة كونوا خاسئين أن العامل في خاسئين عامل ثان غير الأول ، معاذ الله أن أريد ذلك إنما هذا شيء يقدر مع البدل ، فأما في الخبرين فإن العامل فيهما جميعا واحد . ولو كان هناك عامل لما كانا خبرين لمخبر عنه واحد ، وإنما مفاد الخبر من مجموعهما قال : ولهذا كان عند أبي علي أن العائد على المبتدإ من مجموعهما وإنما أريد أنك متى شئت باشرت كونوا أي الاسمين آثرت وليس كذلك الصفة ، ويؤنس لذلك أنه لو كانت خاسئين صفة لقردة لكان الأخلق أن يكون قردة خاسئة ، فأن لم يقرأ بذلك البتة دلالة على أنه ليس بوصف وإن كان قد يجوز أن يكون خاسئين صفة لقردة على المعنى ، إذ كان المعنى إنما هي هم في المعنى إلا أن هذا إنما هو جائز ، وليس بالوجه بل الوجه أن يكون وصفا لو كان على اللفظ فكيف وقد سبق ضعف الصفة هنا والأنثى قردة والجمع 
ms2163	 قرد مثل قربة وقرب . و القراد : سائس القرود . وفي المثل : إنه لأزنى من قرد قال أبو عبيد : هو رجل من هذيل يقال له PageV03P350 قرد بن معاوية . و قرد لعياله قردا : جمع وكسب . و قردت السمن ، بالفتح ، في السقاء أقرده قردا : جمعته . و قرد في السقاء قردا : جمع السمن فيه أو اللبن كقلد وقال شمر : لا أعرفه ولم أسمعه إلا لأبي عبيد . وسمع ابن الأعرابي : قلدت في السقاء وقريت فيه والقلد : جمعك الشيء على الشيء من لبن وغيره . ويقال : جاء بالحديث على قردده وعلى قننه وعلى سمته إذا جاء به على وجهه . و التقرد الكرويا ، وقيل : هي جمع الأبزار ، واحدتها تقردة . و القردد من الأرض : قرنة إلى جنب وهدة وأنشد : متى ما تزرنا ، آخر الدهر ، تلقنا بقرقرة ملساء ليست بقردد الأصمعي : القردد نحو القف . ابن شميل ( 1 : القردودة ما أشرف منها وغلظ وقلما تكون القراديد إلا في بسطة من الأرض وفيما اتسع منها ، فترى لها متنا مشرفا عليها غليظا لا ينبت إلا قليلا قال : ويكون ظهرها سعته دعوة ( 2 ) وبعدها في الأرض عقبتين وأكثر وأقل ، وكل شيء منها حدب ظهرها وأسنادها . وقال شمر : القردودة طريقة منقادة ك قردودة الظهر . و القردد : ما ارتفع من الأرض ، وقيل : وغلظ قال سيبويه داله ملحقة له بجعفر وليس كمعد لأن ذلك مبني على فعل من أول وهلة ، ولو كان قردد كمعد لم يطهر فيه المثلان لأن ما أصله الإدغام لا يخرج على الأصل إلا في ضرورة شعر ، قال : وجمع القردد قرادد ظهرت في الجمع كظهورها في الواحد . قال : وقد قالوا : قراديد فأدخلوا الياء كراهية التضعيف . و القردود : ما ارتفع من الأرض وغلظ مثل القردد قال ابن سيده : فعلى هذا لا معنى لقول سيبويه إن القراديد جمع قردد . قال الجوهري : القردد المكان الغليظ المرتفع وإنما أظهر التضعيف لأنه ملحق بفعلل والملحق لا يدغم ، والجمع قرادد . قال : وقد قالوا قراديد كراهية الدالين . وفي الحديث : لجؤوا إلى قردد وهو الموضع المرتفع من الأرض كأنهم تحصنوا به . ويقال للأرض المستوية أيضا 
ms2164	 : قردد ومنه حديث قس الجارود ( 3 ) : قطعت قرددا . و قردودة الثبج : ما أشرف منه . و قردودة الظهر : ما ارتفع من ثبجه . الأصمعي : السيساء قردودة الظهر . أبو عمر : السيساء من الفرس الحارك ومن الحمار الظهر . أبو زيد : القرديدة الخط الذي وسط الظهر ، وقال أبو مالك : القردودة هي الفقارة نفسها . وقال : تمضي قردودة الشتاء عنا ، وهي جدبته وشدته . و قردودة الظهر : أعلاه من كل دابة . وأخذه بقردة عنقه عن ابن الأعرابي ، كقولك بصوفه ، قال : وهي فارسية ابن بري : قال الراجز : يركبن ثني لاحب مدعوق ، نابي القراديد من البؤوق القراديد : جمع قردودة ، وهي الموضع الناتىء في وسطه . التهذيب : القرد لغة في الكرد ، وهو العنق ، وهو مجثم الهامة على سالفة العنق وأنشد : فجلله غضب PageV03P351 الضريبة صارما ، فطبق ما بين الضريبة والقرد ( 4 ) التهذيب : وأنشد شمر في القرد القصير : أو هقلة من نعام الجو عارضها قرد العفاء ، وفي يافوخه صقع قال : الصقع القرع . والعفاء : الريش . و القرد : القصير . و بنو قرد ( 1 ) : قوم من هذيل منهم أبو ذؤيب . و ذو قرد : موضع وفي الحديث ذكر ذي قرد هو بفتح القاف والراء : ماء على ليلتين من المدينة بينها وبين خيبر ومنه غزوة ذي قرد ويقال ذو القرد . [(@)(@@) قرصد(@)(@@) ] قرصد : التهذيب : ذكر بعض من لا يوثق بعلمه القرصد القصري ، وهو بالفارسية كفه قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) قرمد(@)(@@) ] قرمد : القرمد : كل كل ما طلي به زاد الأزهري : للزينة كالجص والزعفران . وثوب مقرمد بالزعفران والطيب أي مطلي قال النابغة يصف هنا : رابي المجسة بالعبير مقرمد وذكر البشتي أن عبد الملك بن مروان قال لشيخ من غطفان : صف لي النساء ، فقال : خذها مليسة القدمين مقرمدة الرفغين قال البشتي : المقرمدة المجتمع قصبها قال أبو منصور : وهذا باطل معنى المقرمدة الرفغين الضيقتهما وذلك لالتفاف فخذيها واكتناز باديها وقيل في قول النابغة : رابي المجسة بالعبير مقرمدإنه الضيق وقيل : المطلي كما يطلى الحوض بالقرمد . ورفغا المرأة : أصول فخذيها . و القرمد : الآجر ، وقيل : القرمد و القرميد حجارة لها خروق يوقد عليها حتى إذا نضجت بني بها قال 
ms2165	 ابن دريد : هو رومي تكلمت به العرب قديما . وقد قرمد البناء . قال العدبس الكناني : القرمد حجارة لها نخاريب ، وهي خروق يوقد عليها حتى إذا نضجت قرمدت بها الحياض والبرك أي طليت ، وأنشد بيت النابغة بالعبير مقرمد قال : وقال بعضهم المقرمد المطلي بالزعفران ، وقيل : المقرمد المضيق ، وقيل : المقرمد المشرف . وحوض مقرمد إذا كان ضيقا ، وأنشد بيت النابغة أيضا وقال : أي ضيق بالمسك . وبناء مقرمد : مبني بالآجر أو الحجارة وقال الأصمعي في قوله : ينفي القراميد عنها الاعصم الوعل قال : القراميد في كلام أهل الشام آجر الحمامات ، وقيل : هي بالرومية قرميدى . ابن الأعرابي : يقال لطوابيق الدار القراميد ، واحدها قرميد . و القرمد : الصخور ابن السكيت في قول الطرماح : حرجا كمجدل هاجري ، لزه بذواب طبخ أطيمة لا تخمد قدرت على مثل ، فهن توائم شتى ، يلائم بينهن القرمد قال : القرمد خزف يطبخ . والحرج : الطويلة . والأطيمة : الأتون وأراد بذوات طبخ الآجر . و القرميد : الأروية . و القرمود : ذكر الوعول . الأزهري : القراميد والقراهيد أولاد الوعول ، واحدها قرمود وأنشد لابن الأحمر : ما أم غفر على دعجاء ذي علق ينفي القراميد عنها الأعصم الوقل PageV03P352 و القرميد : الآجر ، والجمع القراميد . و القرمود : ضرب من ثمر العضاه . التهذيب : وقرموط و قرمود ثمر الغضا . و قرمد الكتاب : لغة في قرمطه . [(@)(@@) قرهد(@)(@@) ] قرهد : الأزهري في الرباعي : الليث : القرهد الناعم التار الرخص قال الأزهري : إنما هو الفرهد ، بالفاء وضم الهاء والقاف ، فيه تصحيف : الأزهري في الرباعي أيضا : القراميد و القراهيد أولاد الوعول . [(@)(@@) قسد(@)(@@) ] قسد : القسود : الغليظ الرقبة القوي ، وأنشد ( 2 ) : ضخم الذفارى قاسيا قسوادا [(@)(@@) قشد(@)(@@) ] قشد : القشدة ، بالكسر : حشيشة كثيرة اللبن والإهالة ، و القشدة : الزبدة الرقيقة وقيل : هي ثفل السمن ، وقيل : هو الثفل الذي يبقى أسفل الزبد إذا طبخ مع السويق ليتخذ سمنا . و اقتشد السمن : جمعه . وقال أبو الهيثم : إذا طلعت البلدة أكلت القشدة . قال : وتسمى القشدة الإثر والخلاصة والألاقة ، قال : وسميت ألاقة لأنها تليق بالقدر تلزق بأسفلها يصفى السمن ويبقى الإثر مع شعر وعود وغير ذلك إن كان ، ويخرج السمن صافيا مهذبا كأنه الحل . الكسائي 
ms2166	 : يقال لثفل السمن : القلدة و القشدة والكدادة . [(@)(@@) قصد(@)(@@) ] قصد : القصد استقامة الطريق . قصد يقصد قصدا ، فهو قاصد . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الله قصد السبيل @QE@ أي على الله تبيين الطريق المستقيم والدعاء إليه بالحجج والبراهين الواضحة ، @QB@ ومنها جائر @QE@ أي ومنها طريق غير قاصد . وطريق قاصد : سهل مستقيم . وسفر قاصد : سهل قريب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك @QE@ قال ابن عرفة : سفرا قاصدا أي غير شاق . و القصد : العدل : قال أبو اللحام التغلبي ، ويروى لعبد الرحمن بن الحكم ، والأول الصحيح : على الحكم المأتي ، يوما إذا قضى قضيته ، أن لا يجور ويقصد قال الأخفش : أراد وينبغي أن يقصد فلما حذفه وأوقع يقصد موقع ينبغي رفعه لوقوعه موقع المرفوع وقال الفراء : رفعه للمخالفة لأن معناه مخالف لما قبله فخولف بينهما في الإعراب قال ابن بري : معناه على الحكم المرضي بحكمه المأتي إليه ليحكم أن لا يجور في حكمه بل يقصد أي يعدل ، ولهذا رفعه ولم ينصبه عطفا على قوله أن لا يجور لفساد المعنى لأنه يصير التقدير : عليه أن لا يجور وعليه أن لا يقصد ، وليس المعنى على ذلك بل المعنى : وينبغي له أن يقصد وهو خير بمعنى الأمر أي وليقصد وكذلك قوله تعالى : @QB@ والوالدات يرضعن أولادهن @QE@ أي ليرضعن . وفي الحديث : القصد القصد تبلغوا أي عليكم بالقصد من الأمور في القول والفعل ، وهو الوسط بين الطرفين ، وهو منصوب على المصدر المؤكد وتكراره للتأكيد . وفي الحديث : كانت صلاته قصدا وخطبته قصدا . وفي الحديث : عليكم هديا قاصدا أي طريقا معتدلا . و القصد : الاعتماد والأم . قصده يقصده قصدا و قصد له و أقصدني إليه الأمر ، وهو قصدك و قصدك أي تجاهك ، وكونه اسما أكثر في كلامهم . و القصد : إتيان الشيء . تقول : قصدته و قصدت له و قصدت إليه بمعنى . وقد قصدت قصادة وقال ( 2 ) : قطعت وصاحبي سرح كناز كركن الرعن ذعلبة قصيد و قصدت قصده : نحوت نحوه PageV03P353 . و القصد في الشيء : خلاف الإفرط وهو ما بين الإسراف والتقتير . و القصد في المعيشة : أن لا يسرف 
ms2167	 ولا يقتر . يقال : فلان مقتصد في النفقة وقد اقتصد ، و اقتصد فلان في أمره أي استقام . وقوله : @QB@ ومنهم مقتصد @QE@ بين الظالم والسابق . وفي الحديث : ما عال مقتصد ولا يعيل أي ما افتقر من لا يسرف في الانفاق ولا يقتر . وقوله تعالى : @QB@ واقصد في مشيك @QE@ و اقصد بذرعك أي اربع على نفسك . و قصد فلان في مشيه إذا مشى مستويا ، ورجل قصد و مقتصد والمعروف مقصد : ليس بالجسيم ولا الضئيل . وفي الحديث عن الجريري قال : كنت أطوف بالبيت مع أبي الطفيل ، فقال : ما بقي أحد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غيري ، قال : قلت له : ورأيته قال : نعم ، قلت : فكيف كان صفته كان أبيض مليحا مقصدا قال : أراد بالمقصد أنه كان ربعة بين الرجلين وكل بين مستو غير مشرف ولا ناقص فهو قصد ، وأبو الطفيل هو واثلة بن الأسقع . قال ابن شميل : المقصد من الرجال يكون بمعنى القصد وهو الربعة . وقال الليث : المقصد من الرجال الذي ليس بجسيم ولا قصير وقد يستعمل هذا النعت في غير الرجال أيضا قال ابن الأثير في تفسير المقصد في الحديث : هو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم كأن خلقه يحيي به القصد من الأمور والمعتدل الذي لا يميل إلى أحد طرفي التفريط والإفراط . و القصدة من النساء : العظيمة الهامة التي لا يراها أحد إلا أعجبته . و المقصدة : التي إلى القصر . و القاصد : القريب يقال : بيننا وبين الماء ليلة قاصدة أي هينة السير لا تعب ولا بطء . و القصيد من الشعر : ما تم شطر أبياته ، وفي التهذيب : شطرا بنيته ، سمي بذلك لكماله وصحة وزنه . وقال ابن جني سمي قصيدا لأنه قصد واعتمد وإن كان ما قصر منه واضطرب بناؤه نحو الرمل والرجز شعرا مرادا مقصودا ، وذلك أن ما تم من الشعر وتوفر آثر عندهم وأشد تقدما في أنفسهم مما قصر واختل ، فسموا ما طال ووفر قصيدا أي مرادا مقصودا ، وإن كان الرمل والرجز أيضا مرادين مقصودين ، والجمع قصائد ، وربما قالوا : قصيدة . الجوهري : القصيد جمع 
ms2168	 القصيدة كسفين جمع سفينة ، وقيل : الجمع قصائد و قصيد قال ابن جني : فإذا رأيت القصيدة الواحدة قد وقع عليها القصيد بلا هاء فإنما ذلك لأنه وضع على الواحد اسم جنس اتساعا ، كقولك : خرجت فإذا السبع ، وقتلت اليوم الذئب ، وأكلت الخبز وشربت الماء ، وقيل : سمي قصيدا لأن قائله احتفل له فنقحه باللفظ الجيد والمعنى المختار ، وأصله من القصيد وهو المخ السمين الذي يتقصد أي يتكسر لسمنه ، وضده الرير والرار وهو المخ السائل الذائب الذي يميع كالماء ولا يتقصد ، والعرب تستعير السمن في الكلام الفصيح فتقول : هذا كلام سمين أي جيد . وقالوا : شعر قصد إذا نقح وجود وهذب ، وقيل : سمي الشعر التام قصيدا لأن قائله جعله من باله فقصد له قصدا ولم يحتسه حسيا على ما خطر بباله وجرى على لسانه ، بل روى فيه خاطره واجتهد في تجويده ولم يقتضبه اقتضابا فهو فعيل من القصد وهو الأم ومنه قول النابغة ( 1 ) : وقائلة : من أمها واهتدى لها زياد بن عمرو أمها واهتدى لها أراد قصيدته التي يقول فيها : PageV03P354 يا دار مية بالعلياء فالسند ( 2 ) ابن بزرج : أقصد الشاعر وأرمل وأهزج وأرجز من القصيد والرمل والهزج والرجز . و قصد الشاعر و أقصد : أطال وواصل عمل القصائد قال : قد وردت مثل اليماني الهزهاز ، تدفع عن أعناقها بالأعجاز ، أعيت على مقصدنا والرجاز فمفعل إنما يراد به ههنا مفعل لتكثير الفعل ، يدل على أنه ليس بمنزلة محسن ومجمل ونحوه مما لا يدل على تكثير لأنه لا تكرير عين فيه أنه قرنه بالرجاز وهو فعال ، وفعال موضوع للكثرة . وقال أبو الحسن الأخفش : ومما لا يكاد يوجد في الشعر البيتان الموطآن ليس بينهما بيت والبيتان الموطآن ، وليست القصيدة إلا ثلاثة أبيات فجعل القصيدة ما كان على ثلاثة أبيات قال ابن جني : وفي هذا القول من الأخفش جواز ، وذلك لتسميته ما كان على ثلاثة أبيات قصيدة ، قال : والذي في العادة أن يسمى ما كان على ثلاثة أبيات أو عشرة أو خمسة عشر قطعة ، فأما ما زاد على ذلك فإنما تسميه العرب قصيدة 
ms2169	 . وقال الأخفش : القصيد من الشعر هو الطويل والبسيط التام والكامل التام والمديد التام والوافر التام والرجز التام والخفيف التام ، وهو كل ما تغنى به الركبان ، قال : ولم نسمعهم يتغنون بالخفيف ومعنى قوله المديد التام والوافر التام يريد أتم ما جاء منها في الاستعمال ، أعني الضربين الأولين منها ، فأما أن يجيئا على أصل وضعهما في دائرتيهما فذلك مرفوض مطرح . قال ابن جني : أصل قصد ومواقعها في كلام العرب الاعتزام والتوجه والنهود والنهوض نحو الشيء ، على اعتدال كان ذلك أو جور ، هذا أصله في الحقيقة وإن كان قد يخص في بعض المواضع بقصد الاستقامة دون الميل ، ألا ترى أنك تقصد الجور تارة كما تقصد العدل أخرى فالاعتزام والتوجه شامل لهما جميعا . و القصد : الكسر في أي وجه كان ، تقول : قصدت العود قصدا كسرته ، وقيل : هو الكسر بالنصف قصدته أقصده و قصدته فانقصد و تقصد أنشد ثعلب : إذا بركت خوت على ثفناتها على قصب ، مثل اليراع المقصد شبه صوت الناقة بالمزامير و القصدة : الكسرة منه ، والجمع قصد . يقال : القنا قصد ، ورمح قصد و قصيد مكسور . و تقصدت الرماح : تكسرت . ورمح أقصاد وقد انقصد الرمح : انكسر بنصفين حتى يبين ، وكل قطعة قصدة ، ورمح قصد بين القصد وإذا اشتقوا له فعلا قالوا انقصد ، وقلما يقولون قصد إلا أن كل نعت على فعل لا يمتنع صدوره من انفعل وأنشد أبو عبيد لقيس بن الخطيم ( 1 ) : ترى قصد المران تلقى كأنها تذرع خرصان بأيدي الشواطب وقال آخر ( 2 ) : أقروا إليهم أنابيب القنا قصدا يريد أمشي إليهم على كسر الرماح . وفي الحديث : كانت المداعسة بالرماح حتى تقصدت أي تكسرت وصارت قصدا أي قطعا . و القصدة ، بالكسر : القطعة من الشيء إذا انكسر ورمح أقصاد . قال الأخفش : هذا أحد ما جاء على بناء الجمع . و قصد له قصدة من عظم وهي الثلث أو الربع من الفخذ أو الذراع أو الساق أو الكتف . و قصد المخة قصدا و قصدها : كسرها وفصلها وقد PageV03P355 انقصدت و تقصدت . و القصيد : المخ الغليظ السمين ، واحدته قصيدة . وعظم 
ms2170	 قصيد : ممخ أنشد ثعلب : وهم تركوكم لا يطعم عظمكم هزالا ، وكان العظم قبل قصيدا أي ممخا ، وإن شئت قلت : أراد ذا قصيد أي مخ . و القصيدة : المخة إذا خرجت من العظم ، وإذا انفصلت من موضعها أو خرجت قيل : انقصدت . أبو عبيدة : مخ قصيد و قصود وهو دون السمين وفوق المهزول . الليث : القصيد اليابس من اللحم وأنشد قول أبي زبيد : وإذا القوم كان زادهم اللح م قصيدا منه وغير قصيد وقيل : القصيد السمين ههنا . وسنام البعير إذا سمن : قصيد قال المثقب : سيبلغني أجلادها وقصيدها ابن شميل : القصود من الإبل الجامس المخ ، واسم المخ الجامس قصيد . وناقة قصيد و قصيدة : سمينة ممتلئة جسيمة بها نقي أي مخ أنشد ابن الأعرابي : وخفت بقايا النقي إلا قصيبة ، قصيد السلامى أو لموسا سنامها و القصيد أيضا و القصد : اللحم اليابس قال الأخطل : وسيروا إلى الأرض التي قد علمتم ، يكن زادكم فيها قصيد الأباعر و القصدة : العنق ، والجمع أقصاد عن كراع ، وهذا نادر قال ابن سيده : أعني أن يكون أفعال جمع فعلة إلا على طرح الزائد والمعروف القصرة . و القصد و القصد و القصد الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك مشرة العضاه وهي براعيمها وما لان قبل أن يعسو ، وقد أقصدت العضاه وقصدت . قال أبو حنيفة : القصد ينبت في الخريف إذا برد الليل من غير مطر . و القصيد : المشرة عن أبي حنيفة وأنشد : ولا تشعفاها بالجبال وتحميا عليها ظليلات يرف قصيدها الليث : القصد مشرة العضاه أيام الخريف تخرج بعد القيظ الورق في العضاه أغصان رطبة غضة رخاص ، فسمى كل واحدة منها قصدة . وقال ابن الأعرابي : القصدة من كل شجرة ذات شوك أن يظهر نباتها أول ما ينبت . الأصمعي : و الإقصاد القتل على كل حال وقال الليث : هو القتل على المكان ، يقال : عضته حية فأقصدته . و الإقصاد : أن تضرب الشيء أو ترميه فيموت مكانه . و أقصد السهم أي أصاب فقتل مكانه . و أقصدته حية : قتلته قال الأخطل : فإن كنت قد أقصدتني إذ رميتني بسهميك ، فالرامي يصيد ولا 
ms2171	 يدري أي ولا يختل . وفي حدث علي : و أقصدت بأسهمها أقصدت الرجل إذا طعنته أو رميته بسهم فلم تخطىء مقاتله فهو مقصد وفي شعر حميد بن ثور : أصبح قلبي من سليمى مقصدا ، إن خطأ منها وإن تعمدا و المقصد : الذي يمرض ثم يموت سريعا . و تقصد الكلب وغيره أي مات قال لبيد : فتقصدت منها كساب وضرجت 1 - 0 بدم ، وغودر في المكر سحامها PageV03P356 و قصده قصدا : قسره . و القصيد : العصا ، قال حميد : فظل نساء الحي بحشون كرسفا رؤوس عظام أوضحتها القصائد سمي بذلك لأنه بها يقصد الإنسان وهي تهديه وتؤمه ، كقول الأعشى : إذا كان هادي الفتى في البلا د صدر القناة ، أطاع الأميرا و القصد : العوسج ، يمانية . [(@)(@@) قعد(@)(@@) ] قعد : القعود : نقيض القيام . قعد يقعد قعودا و مقعدا أي جلس ، و أقعدته و قعدت به . وقال أبو زيد : قعد الإنسان أي قام وقعد جلس ، وهو من الأضداد . و المقعدة : السافلة . و المقعد و المقعدة : مكان القعود . وحكى اللحياني : ارزن في مقعدك و مقعدتك . قال سيبويه : وقالوا : هو مني مقعد القابلة أي في القرب ، وذلك إذا دنا فلزق من بين يديك ، يريد بتلك المنزلة ولكنه حذف وأوصل كما قالوا : دخلت البيت أي في البيت ، ومن العرب من يرفعه يجعله هو الأول على قولهم أنت مني مرأى ومسمع . و القعدة ، بالكسر : الضرب من القعود كالجلسة ، وبالفتح : المرة الواحدة قال اللحياني : ولها نظائر وسيأتي ذكرها اليزيدي : قعد قعدة واحدة وهو حسن القعدة . وفي الحديث : أنه نهى أن يقعد على القبر قال ابن الأثير : قيل أراد القعود لقضاء الحاجة من الحدث ، وقيل : أراد الإحداد والحزن وهو أن يلازمه ولا يرجع عنه وقيل : أراد به احترام الميت وتهويل الأمر في القعود عليه تهاونا بالميت والموت وروي أنه رأى رجلا متكئا على قبر فقال : لا تؤذ صاحب القبر . و المقاعد : موضع قعود الناس في الأسواق وغيرها . ابن بزرج : أقعد بذلك المكان كما يقال أقام وأنشد : أقعد حتى لم يجد مقعنددا ولا غدا ، ولا الذي يلي غداابن السكيت : يقال ما 
ms2172	 تقعدني عن ذلك الأمر إلا ما شغل أي ما حبسني . و قعدة الرجل : مقدار ما أخذ من الأرض قعوده . وعمق بئرنا قعدة و قعدة أي قدر ذلك . ومررت بماء قعدة رجل حكاه سيبويه قال : والجر الوجه . وحكى اللحياني : ما حفرت في الأرض إلا قعدة و قعدة . و أقعد البئر : حفرها قدر قعدة ، و أقعدها إذا تركها على وجه الأرض ولم ينته بها الماء . و المقعدة من الآبار : التي احتفرت فلم ينبط ماؤها فتركت وهي المسهبة عندهم . وقال الأصمعي : بئر قعدة أي طولها طول إنسان قاعد . وذو القعدة : اسم الشهر الذي يلي شوالا وهو اسم شهر كانت العرب تقعد فيه وتحج في ذي الحجة ، وقيل : سمي بذلك لقعودهم في رحالهم عن الغزو والميرة وطلب الكلإ ، والجمع ذوات القعدة وقال الأزهري في ترجمة شعب : قال يونس : ذوات القعدات ، ثم قال : والقياس أن تقول ذوات القعدة . والعرب تدعو على الرجل فتقول : حلبت قاعدا وشربت قائما تقول : لا ملكت غير الشاء التي تحلب من قعود ولا ملكت إبلا تحلبها قائما ، معناه : ذهبت إبلك فصرت تحلب الغنم لأن حالب الغنم لا يكون إلا قاعدا ، والشاء مال الضعفى والأذلاء ، والإبل مال الأشراف والأقوياء . ويقال : رجل قاعد عن الغزو ، وقوم قعاد و قاعدون . PageV03P357 و القعد : الذين لا ديوان لهم . وقيل : القعد الذين لا يمضون إلى القتال ، وهو اسم للجمع ، وبه سمي قعد الحرورية . ورجل قعدي منسوب إلى القعد كعربي وعرب ، وعجمي وعجم . ابن الأعرابي : القعد الشراة الذين يحكمون ولا يحاربون ، وهو جمع قاعد كما قالوا حارس وحرس . و القعدي من الخوارج : الذي يرى رأي القعد الذين يرون التحكيم حقا غير أنهم قعدوا عن الخروج على الناس وقال بعض مجان المحدثين فيمن يأبى أن يشرب الخمر وهو يستحسن شربها لغيره فشبهه بالذي يرى التحكيم وقد قعد عنه فقال ( 1 ) : فكأني ، وما أحسن منها ، قعدي يزين التحكيما و تقعد فلان عن الأمر إذا لم يطلبه . و تقاعد به فلان إذا لم يخرج إليه من حقه . و تقعدته أي ربثته عن 
ms2173	 حاجته وعقته . ورجل قعدة ضجعة أي كثير القعود والاضطجاع . وقالوا : ضربه ضربة ابنة اقعدي وقومي أي ضرب أمة ، وذلك لقعودها وقيامها في خدمة مواليها لأنها تؤمر بذلك ، وهو نص كلام ابن الأعرابي . و أقعد الرجل . لم يقدر على النهوض ، وبه قعاد أي داء يقعده . ورجل مقعد إذا أزمنه داء في جسده حتى لا حراك به . وفي حديث الحدود : أتي بامرأة قد زنت فقال : ممن قالت : من المقعد الذي في حائط سعد المقعد الذي لا يقدر على القيام لزمانة به كأنه قد ألزم القعود ، وقيل : هو من القعاد الذي هو الداء الذي يأخذ الإبل في أوراكها فيميلها إلى الأرض . و المقعدات : الضفادع قال الشماخ : توجسن واستيقن أن ليس حاضرا ، على الماء ، إلا المقعدات القوافز و المقعدات : فراخ القطا قبل أن تنهض للطيران قال ذو الرمة : إلى مقعدات تطرح الريح بالضحى عليهن رفضا من حصاد القلاقل و المقعد : فرخ النسر ، وقيل : فرخ كل طائر لم يستقل مقعد . و المقعدد : فرخ النسر عن كراع وأما قول عاصم بن ثابت الأنصاري : أبو سليمان وريش المقعد ، ومجنأ من مسك ثور أجرد ، وضالة مثل الجحيم الموقد فإن أبا العباس قال : قال ابن الأعرابي : المقعد فرخ النسر وريشه أجود الريش ، وقيل : المقعد النسر الذي قشب له حتى صيد فأخذ ريشه ، وقيل : المقعد اسم رجل كان يريش السهام ، أي أنا أبو سليمان ومعي سهام راشها المقعد فما عذري أن لا أقاتل والضالة : من شجر السدر ، يعمل منها السهام ، شبه السهام بالجمر لتوقدها . و قعدت الرخمة : جثمت ، وما قعدك و اقتعدك أي حبسك . و القعد : النخل ، وقيل النخل الصغار ، وهو جمع قاعد كما قالوا خادم وخدم . و قعدت الفسيلة ، وهي قاعد : صار لها جذع تقعد عليه . وفي أرض فلان من القاعد كذا وكذا أصلا ذهبوا إلى الجنس . و القاعد من النخل : الذي تناله اليد . ورجل قعدي و قعدي : عاجز كأنه يؤثر القعود . و القعدة : السرج والرحل تقعد عليهما . و القعدة ، مفتوحة : مركب الإنسان والطنفسة التي يجلس PageV03P358 عليها قعدة ، مفتوحة 
ms2174	 ، وما أشبهها . وقال ابن دريد : القعدات الرحال والسروج . و القعيدات : السروج والرحال . و القعدة : الحمار ، وجمعه قعدات قال عروة بن معد يكرب . سيبا على القعدات تخفق فوقهم رايات أبيض كالفنيق هجان الليث : القعدة من الدواب الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة . و القعدة و القعودة و القعود من الإبل : ما اتخذه الراعي للركوب وحمل الزاد والمتاع ، وجمعه أقعدة و قعد و قعدان و قعائد . و اقتعدها : اتخذها قعودا . قال أبو عبيدة : وقيل القعود من الإبل هو الذي يقتعده الراعي في كل حاجة قال : وهو بالفارسية رخت وبتصغيره جاء المثل : اتخذوه قعيد الحاجات إذا امتهنوا الرجل في حوائجهم قال الكميت يصف ناقته : معكوسة كقعود الشول أنطفها عكس الرعاء بإيضاع وتكرار ويقال : نعم القعدة هذا أي نعم المقتعد . وذكر الكسائي أنه سمع من يقول : قعودة للقلوص ، وللذكر قعود . قال الأزهري : وهذا عند الكسائي من نوادر الكلام الذي سمعته من بعضهم وكلام أكثر العرب على غيره . وقال ابن الأعرابي : هي قلوص للبكرة الأنثى وللبكر قعود مثل القلوص إلى أن يثنيا ثم هو جمل قال الأزهري : وعلى هذا التفسير قول من شاهدت من العرب لا يكون القعود إلا البكر الذكر ، وجمعه قعدان ثم القعادين جمع الجمع ، ولم أسمع قعودة بالهاء لغير الليث . و القعود من الإبل : هو البكر حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب ، وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان ، ولا تكون البكرة قعودا وإنما تكون قلوصا . وقال النضر : القعدة أن يقتعد الراعي قعودا من إبله فيركبه فجعل القعدة و القعود شيئا واحدا . و الاقتعاد : الركوب . يقول الرجل للراعي : نستأجرك بكذا وعلينا قعدتك أي علينا مركبك ، تركب من الإبل ما شئت ومتى شئت وأنشد للكميت : لم يقتعدها المعجلون وفي حديث عبدا : من الناس من يذله الشيطان كما يذل الرجل قعوده من الدواب قال ابن الأثير : القعود من الدواب ما يقتعده الرجل للركوب والحمل ولا يكون إلا ذكرا ، وقيل القعود ذكر ، والأنثى قعودة و القعودمن الإبل : ما أمكن أن يركب ، وأدناه أن تكون له سنتان 
ms2175	 ثم هو قعود إلى أن يثني فيدخل في السنة السادسة ثم هو جمل . وفي حديث أبي رجاء : لا يكون الرجل متقيا حتى يكون أذل من قعود ، كل من أتى عليه أرغاه أي قهره وأذله لأن البعير إنما يرغو عن ذل واستكانة . و القعود أيضا : الفصيل . وقال ابن شميل : القعود من الذكور والقلوص من الإناث . قال البشتي : قال يعقوب بن السكيت : يقال لابن المخاض حين يبلغ أن يكون ثنيا قعودوبكر ، وهو من الذكور كالقلوص من الإناث قال البشتي : ليس هذا من القعود التي يقتعدها الراعي فيركبها ويحمل عليها زاده وأداته ، إنما هو صفة للبكر إذا بلغ الإثناء قال أبو منصور : أخطأ البشتي في حكايته عن يعقوب ثم أخطأ فيما فسره من كيسه أنه غير القعود التي يقتعدها الراعي من وجهين آخرين ، فأما يعقوب فإنه قال : يقال لابن المخاض حتى يبلغ أن يكون ثنيا قعود وبكر وهو من الذكور كالقلوص ، فجعل PageV03P359 البشتي حتى حين وحتى بمعنى إلى ، وأحد الخطأين من البشتي أنه أنث القعود ولا يكون القعود عند العرب إلا ذكرا ، والثاني أنه لا قعود في الإبل تعرفه العرب غير ما فسره ابن السكيت ، قال : ورأيت العرب تجعل القعود البكر من الإبل حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب ، قال : وأدنى ذلك أن يأتي عليه سنتان إلى أن يثني فإذا أثنى سمي جملا ، والبكر والبكرة بمنزلة الغلام والجارية اللذين لم يدركا ، ولا تكون البكرة قعودا . ابن الأعرابي : البكر قعود مثل القلوص في النوق إلى أن يثني . و قاعد الرجل : قعد معه . و قعيد الرجل : مقاعده . وفي حديث الأمر بالمعروف : لا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه و قعيده القعيد الذي يصاحبك في قعودك ، فعيل بمعنى مفاعل و قعيدا كل أمر : حافظاه عن اليمين وعن الشمال . وفي التنزيل : @QB@ عن اليمين وعن الشمال قعيد @QE@ قال سيبويه : أفرد كما تقول للجماعة هم فريق ، وقيل : القعيد للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد وهما قعيدان ، وفعيل وفعول مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع ، كقوله : @QB@ أنا رسول 
ms2176	 ربك @QE@ وكقوله : @QB@ والملائكة بعد ذلك ظهير @QE@ وقال النحويون : معناه عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد فاكتفى بذكر الواحد عن صاحبه ومنه قول الشاعر : نحن بما عندنا ، وأنت بما عندك راض ، والرأي مختلف ولم يقل راضيان ولا راضون ، أراد : نحن بما عندنا راضون وأنت بما عندك راض ومثله قول الفرزدق : إني ضمنت لمن أتاني ما جنى وأتى ، وكان وكنت غير غدور ولم يقل غدورين . و قعيدة الرجل و قعيدة بيته : امرأته قال الأشعر الجعفي : لكن قعيدة بيتنا مجفوة ، باد جناجن صدرها ولها غنى والجمع قعائد . و قعيدة الرجل : امرأته ، وكذلك قعاده قال عبدا بن أوفى الخزاعي في امرأته : منجدة مثل كلب الهراش ، إذا هجع الناس لم تهجع فليست بتاركة محرما ، ولو حف بالأسل المشرع فبئست قعاد الفتى وحدها ، وبئست موفية الأربع قال ابن بري : منجدة محكمة مجربة وهو مما يذم به النساء وتمدح به الرجال . و تقعدته : قامت بأمره حكاه ثعلب وابن الأعرابي . والأسل : الرماح . ويقال : قعدت الرجل و أقعدته أي خدمته وأنا مقعد له و مقعد وأنشد : تخذها سرية تقعده وقال الآخر : وليس لي مقعد في البيت يقعدني ، ولا سوام ، ولا من فضة كيس و القعيد : ما أتاك من ورائك من ظبي أو طائر يتطير منه بخلاف النطيح ومنه قول عبيد بن الأبرص : ولقد جرى لهم ، فلم يتعيفوا ، تيس قعيد كالوشيجة أعضب الوشيجة : عرق الشجرة ، شبه التيس من ضمره PageV03P360 به ، ذكره أبو عبيدة في باب السانح والبارح وهو خلاف النطيح . و القعيد : الجراد الذي لم يستو جناحاه بعد . وثدي مقعد : ناتىء على النحر إذا كان ناهدا لم ينثن بعد قال النابغة : والبطن ذو عكن لطيف طيه ، والإتب تنفجه بثدي مقعد ( 1 ) و قعد بنو فلان لبني فلان يقعدون : أطاقوهم وجاؤوهم بأعدادهم . و قعد بقرنه : أطاقه . و قعد للحرب : هيأ لها أقرانها قال ( PageV03P361 2 ) : لأصبحن ظالما حربا رباعية ، فاقعد لها ، ودعن عنك الأظانينا وقوله : ستقعد عبد اا عنا بنهشلأي ستطيقها وتجيئها بأقرانها فتكفينا نحن الحرب . و قعدت المرأة عن الحيض والولد تقعد قعودا 
ms2177	 ، وهي قاعد : انقطع عنها ، والجمع قواعد . وفي التنزيل : @QB@ والقواعد من النساء @QE@ وقال الزجاج في تفسير الآية : هن اللواتي قعدن عن الأزواج . ابن السكيت : امرأة قاعد إذا قعدت عن المحيض ، فإذا أردت القعود قلت : قاعدة . قال : ويقولون امرأة واضع إذا لم يكن عليها خمار ، وأتان جامع إذا حملت . قال أبو الهيثم : القواعد من صفات الإناث لا يقال رجال قواعد ، وفي حديث أسماء الأشهلية : إنا معاشر النساء محصورات مقصورات قواعد بيوتكم وحوامل أولادكم القواعد : جمع قاعد وهي المرأة الكبيرة المسنة ، هكذا يقال بغير هاء أي أنها ذات قعود ، فأما قاعدة فهي فاعلة من قعدت قعودا ، ويجمع على قواعد أيضا . و قعدت النخلة : حملت سنة ولم تحمل أخرى . و القاعدة : أصل الأس ، و القواعد : الإساس ، و قواعد البيت إساسه . وفي التنزيل : @QB@ وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل @QE@ وفيه : @QB@ فأتى الله بنيانهم من القواعد @QE@ قال الزجاج : القواعد أساطين البناء التي تعمده . و قواعد الهودج : خشبات أربع معترضة في أسفله تركب عيدان الهودج فيها . قال أبو عبيد : قواعد السحاب أصولها المعترضة في آفاق السماء شبهت بقواعد البناء قال ذلك في تفسير حديث النبي صلى الله عليه وسلم ، حين سأل عن سحابة مرت فقال : كيف ترون قواعدها وبواسقها وقال ابن الأثير : أراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل تشبيها بقواعد البناء . ومن أمثال العرب : إذا قام بك الشر فاقعد يفسر على وجهين : أحدهما أن الشر إذا غلبك فذل له ولا تضطرب فيه ، والثاني أن معناه إذا انتصب لك الشر ولم تجد منه بدا فانتصب له وجاهده وهذا مما ذكره الفراء . و القعدد و القعدد : الجبان اللئيم القاعد عن الحرب والمكارم . و القعدد : الخامل . قال الأزهري : رجل قعدد و قعدد إذا كان لئيما من الحسب . المقعد و القعدد : الذي يقعد به أنسابه وأنشد ( 1 ) : قرنبى تسوف قفا مقرف لئيم ، مآثره قعدد ويقال : اقتعد فلانا عن السخاء لؤم جنثه ومنه قول الشاعر : فاز قدح الكلبي ، واقتعدت مغ راء عن سعيه عروق لئيم ورجل قعدد : قريب من الجد الأكبر وكذلك 
ms2178	 قعدد . و القعدد و القعدد : أملك القرابة في النسب . و القعدد : القربى . والميراث القعدد : هو أقرب القرابة إلى الميت . قال سيبويه : قعدد ملحق بجعشم ، ولذلك ظهر فيه المثلان . وفلان أقعد من فلان أي أقرب منه إلى جده الأكبر ، وعبر عنه ابن الأعرابي بمثل هذا المعنى فقال : فلان أقعد من فلان أي أقل آباء . و الإقعاد : قلة الآباء والأجداد وهو مذموم ، والإطراف كثرتهم وهو محمود ، وقيل : كلاهما مدح . وقال اللحياني : رجل ذو قعدد إذا كان قريبا من القبيلة والعدد فيه قلة . يقال : هو أقعدهم أي أقربهم إلى الجد الأكبر ، وأطرفهم وأفسلهم أي أبعدهم من الجد الأكبر . ويقال : فلان طريف بين الطرافة إذا كان كثير الآباء إلى الجد الأكبر ليس بذي قعدد ويقال : فلان قعيد النسب ذو قعدد إذا كان قليل الآباء إلى الجد الأكبر وكان عبد الصمد بن علي بن عبدا بن العباس الهاشمي أقعد بني العباس نسبا في زمانه ، وليس هذا ذما عندهم ، وكان يقال له قعدد بني هاشم قال الجوهري : ويمدح به من وجه لأن الولاء للكبر ويذم به من وجه لأنه من أولاد الهرمى وينسب إلى الضعف قال دريد بن الصمة يرثي أخاه : دعاني أخي والخيل بيني وبينه ، فلما دعاني لم يجدني بقعدد وقيل : القعدد في هذا البيت الجبان القاعد عن الحرب والمكارم أيضا يتقعد فلا ينهض قال الأعشى : طرفون ولادون كل مبارك ، أمرون لا يرثون سهم القعدد وأنشده ابن بري : أمرون ولادون كل مبارك ، طرفون . . . . . . . . . . . . . . . . . وقال : أمرون أي كثيرون . والطرف : نقيض القعدد . ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء أن هذا البيت أنشده المرزباني في معجم الشعراء لأبي وجزة السعدي في آل الزبير . وأما القعدد المذموم فهو اللئيم في حسبه ، و القعدد من الأضداد . يقال للقريب النسب من الجد الأكبر : قعدد ، وللبعيد النسب من الجد الأكبر : قعدد وقال ابن السكيت في قول البعيث : لقى مقعد الأسباب منقطع به قال : معناه أنه قصير النسب من القعدد . وقوله منقطع به ملقى أي لا سعي له إن أراد أن يسعى لم يكن 
ms2179	 به على ذلك قوة بلغة أي شيء يتبلغ به . ويقال : فلان مقعد الحسب إذا لم يكن له شرف وقد أقعده آباؤه و تقعدوه وقال الطرماح يهجو رجلا : ولكنه عبد تقعد رأيه لئام الفحول وارتخاض المناكح ( 2 ) أي أقعد حسبه عن المكارم لؤم آبائه وأمهاته . ابن الأعرابي : يقال ورث فلان بالإقعاد ، ولا يقال ورثه بالقعود . و القعاد و الإقعاد : داء يأخذ لإبل والنجائب في أوراكها وهو شبه ميل العجز إلى الأرض ، وقد أقعد البعير فهو مقعد . و القعد : أن يكون بوظيف البعير تطامن واسترخاء . و الإقعاد في رجل الفرس : أن تفرش ( 3 ) جدا فلا تنتصب . و المقعد : الأعرج ، يقال منه : أقعد الرجل ، تقول : متى أصابك هذا القعاد وجمل أقعد : في وظيفي رجليه كالاسترخاء . و القعيدة : شيء تنسجه النساء يشبه العيبة PageV03P362 يجلس عليه ، وقد اقتعدها قال امرؤ القيس : رفعن حوايا واقتعدن قعائدا ، وحففن من حوك العراق المنمق و القعيدة أيضا : مثل الغرارة يكون فيها القديد والكعك ، وجمعها قعائد قال أبو ذؤيب يصف صائدا : له من كسبهن معذلجات قعائد ، قد ملئن من الوشيق والضمير في كسبهن يعود على سهام ذكرها قبل البيت . ومعذلجات : مملوءات . والوشيق : ما جف من اللحم وهو القديد وقال ابن الأعرابي في قول الراجز : تعجل إضجاع الجشير القاعد قال : القاعد الجوالق الممتلىء حبا كأنه من امتلائه قاعد . والجشير : الجوالق . و القعيدة من الرمل : التي ليست بمستطيلة ، وقيل : هي الحبل اللاطيء بالأرض ، وقيل : هو ما ارتكم منه . قال الخليل : إذا كان بيت من الشعر فيه زحاف قيل له مقعد و المقعد من الشعر : ما نقصت من عروضه قوة ، كقوله : أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار قال أبو عبيد : الإقواء نقصان الحروف من الفاصلة فينقص من عروض البيت قوة ، وكان الخليل يسمي هذا المقعد . قال أبو منصور : هذا صحيح عن الخليل وهذا غير الزحاف وهو عيب في الشعر والزحاف ليس بعيب . الفراء : العرب تقول قعد فلان يشتمني بمعنى طفق وجعل وأنشد لبعض بني عامر ( 1 ) : لا يقنع الجارية الخضاب ، ولا الوشاحان ، ولا 
ms2180	 الجلباب من دون أن تلتقي الأركاب ، ويقعد الأير له لعاب وحكى ابن الأعرابي : حدد شفرته حتى قعدت كأنها حربة أي صارت . وقال : ثوبك لا تقعد تطير به الريح أي لا تصير الريح طائرة به ، ونصب ثوبك بفعل مضمر أي احفظ ثوبك . وقال : قعد لا يسأله أحد حاجة إلا قضاها ولم يفسره فإن عنى به صار فقد تقدم لها هذه النظائر واستغنى بتفسير تلك النظائر عن تفسير هذه ، وإن كان عنى القعود فلا معنى له لأن القعود ليست حال أولى به من حال ، ألا ترى أنك تقول قعد لا يمر به أحد إلا يسبه ، و قعد لا يسأله سائل إلا حرمه وغير ذلك مما يخبر به من أحوال القاعد ، وإنما هو كقولك : قام لا يسأل حاجة إلا قضاها . و قعيدك الله لا أفعل ذلك و قعدك قال متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ، ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا وقيل : قعدك ا و قعيدك ا أي كأنه قاعد معك يحفظ عليك قولك ، وليس بقوي قال أبو عبيد : قال الكسائي : يقال قعدك الله أي اا معك قال وأنشد غيره عن قريبة الأعرابية : قعيدك عمر ا ، يا بنت مالك ، ألم تعلمينا نعم مأوى المعصب قال : ولم أسمع بيتا اجتمع فيه العمر و القعيد إلا هذا . وقال ثعلب : قعدك ا و قعيدك ا أي نشدتك الله . وقال : إذا قلت قعيدكما ا جاء معه الاستفهام واليمين ، فالاستفهام كقوله : قعيدكما ا ألم يكن كذا وكذا قال الفرزدق PageV03P363 ( 2 ) : قعيدكما الله الذي أنتما له ، ألم تسمعا بالبيضتين المناديا والقسم : قعيدك الله لأكرمنك . وقال أبو عبيد : عليا مضر تقول قعيدك لتفعلن كذا قال القعيد الأب وقال أبو الهيثم : القعيد المقاعد وأنشد بيت الفرزدق : قعيدكما الله الذي أنتما له يقول : أينما قعدت فأنت مقاعد أي هو معك . قال : ويقال قعيدك الله لا تفعل كذا ، و قعدك ا ، بفتح القاف ، وأما قعدك فلا أعرفه . ويقال : قعد قعدا و قعودا وأنشد : فقعدك أن لا تسمعيني ملامة قال الجوهري : هي يمين للعرب 
ms2181	 وهي مصادر استعملت منصوبة بفعل مضمر ، والمعنى بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوى ، كما يقال : نشدتك ا ، قال ابن بري في ترجمة وجع في بيت متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة قال : قعيدك الله وقعدك الله استعطاف وليس بقسم كذا قال أبو علي قال : والدليل على أنه ليس بقسم كونه لم يجب بجواب القسم . و قعيدك الله بمنزلة عمرك الله في كونه ينتصب انتصاب المصادر الواقعة موقع الفعل ، فعمرك الله واقع موقع عمرك اا أي سألت الله تعمرك ، وكذلك قعدك الله تقديره قعدتك الله أي سألت الله حفظك من قوله : @QB@ عن اليمين وعن الشمال قعيد @QE@ أي حفيظ . و المقعد : رجل كان يريش السهام بالمدينة قال الشاعر : أبو سليمان وريش المقعد وقال أبو حنيفة : المقعدان شجر ينبت نبات المقر ولا مرارة له يخرج من وسطه قضيب بطول قامة وفي رأسه مثل ثمرة العرعرة صلبة حمراء يترامى به الصبيان ولا يرعاه شيء . ورجل مقعد الأنف : وهو الذي في منخره سعة وقصر . و المقعدة : الدوخلة من الخوص . ورحى قاعدة : يطحن الطاحن بها بالرائد بيده . وقال النضر : القعد العذرة والطوف . [(@)(@@) قفد(@)(@@) ] قفد : القفد : صفع الرأس ببسط الكف من قبل القفا . تقول : قفده قفدا صفع قفاه ببطن الكف . و الأقفد : المسترخي العنق من الناس والنعام ، وقيل : هو الغليظ العنق . وفي حديث معاوية : قال ابن المثنى : قلت لأمية ما حطأني حطأة ، فقال : قفدني قفدة القفد صفع الرأس ببسط الكف من قبل القفا . و القفد ، بفتح الفاء : أن يميل خف البعير من اليد أو الرجل إلى الجانب الإنسي ، قفد ، فهو أقفد ، فإن مال إلى الوحشي ، فهو أصدف قال الراعي : من معشر كحلت باللؤم أعينهم ، قفد الأكف ، لئام غير صياب وقيل : القفد أن يخلق رأس الكف والقدم مائلا إلى الجانب الوحشي . وقيل : القفد في الإنسان أن يرى مقدم رجله من مؤخرها من خلفه أنشد ابن الأعرابي : أقيفد حفاد عليه عباءة كساها معديه مقاتلة الدهر PageV03P364 وهو في الإبل يبس الرجلين من خلقة ، وفي الخيل ارتفاع من العجاية 
ms2182	 وألية الحافر وانتصاب الرسغ وإقباله على الحافر ، ولا يكون ذلك إلا في الرجل . قفد قفدا ، وهو أقفد وهو عيب وقيل : الأقفد من الناس الذي يمشي على صدور قدميه من قبل الأصابع ولا تبلغ عقباه الأرض ، ومن الدواب المنتصب الرسغ في إقبال على الحافر . يقال : فرس أقفد بين القفد وهو عيب من عيوب الخيل قال : ولا يكون القفد إلا في الرجل . ابن شميل : القفد يبس يكون في رسغه كأنه يطأ على مقدم سنبكه . وعبد أقفد كز اليدين والرجلين قصير الأصابع . وقال الليث : الأقفد الذي في عقبه استرخاء من الناس والظليم أقفد ، وامرأة قفداء . و الأقفد من الرجال : الضعيف الرخو المفاصل و قفدت أعضاؤه قفدا . و القفدانة : غلاف المكحلة يتخذ من مشاوب وربما اتخذ من أديم . و القفدانة و القفدان : خريطة من أدم تتخذ للعطر بالتحريك ، فارسي معرب قال ابن دريد : هي خريطة العطار قال يصف شقشقة البعير : في جونة كقفدان العطار عنى بالجونة ههنا الحمراء . و القفد : جنس من العمة . واعتم القفد و القفداء إذا لوى عمامته على رأسه ولم يسدلها وقال ثعلب : هو أن يعتم على قفد رأسه ولم يفسر القفد . التهذيب : والعمة القفداء معروفة وهي غير الميلاء . قال أبو عمرو : كان مصعب بن الزبير يعتم القفداء ، وكان محمد بن سعد بن أبي وقاص الذي قتله الحجاج يعتم الميلاء . [(@)(@@) قفعد(@)(@@) ] قفعد : القفعدد : االقصير ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي . [(@)(@@) قفند(@)(@@) ] قفند : التهذيب في الرباعي القفند : الشديد الرأس . [(@)(@@) قلد(@)(@@) ] قلد : قلد الماء في الحوض واللبن في السقاء والسمن في النحي يقلده قلدا : جمعه فيه وكذلك قلد الشراب في بطنه . و القلد : جمع الماء في الشيء . يقال : قلدت أقلد قلدا أي جمعت ماء إلى ماء . أبو عمرو : هم يتقالدون الماء ويتفارطون ويترقطون ويتهاجرون ويتفارصون وكذلك يترافصون أي يتناوبون . وفي حديث عبدا بن عمرو : أنه قال لقيمه على الوهط : إذا أقمت قلدك من الماء فاسق الأقرب فالأقرب أراد بقلده يوم سقيه ماله أي إذا سقيت أرضك فأعط من يليك . ابن الأعرابي : قلدت اللبن في 
ms2183	 السقاء وقريته : جمعته فيه . أبو زيد : قلدت الماء في الحوض و قلدت اللبن في السقاء أقلده قلدا إذا قدحت بقدحك من الماء ثم صببته في الحوض أو في السقاء . و قلد من الشراب في جوفه إذا شرب . و أقلد البحر على خلق كثير : ضم عليهم أي غرقهم ، كأنه أغلق عليهم وجعلهم في جوفه . قال أمية بن أبي الصلت : تسبحه النينان والبحر زاخرا ، وما ضم من شيء ، وما هو مقلد ورجل مقلد : مجمع عن ابن الأعرابي وأنشد : جاني جراد في وعاء مقلدا و المقلد : عصا في رأسها اعوجاج يقلد بها الكلأ كما يقتلد القت إذا جعل حبالا أي يفتل ، والجمع المقاليد . و المقلد : المنجل يقطع به القت قال الأعشى : لدى ابن زيد أو PageV03P365 لدى ابن معرف ، يقت لها طورا ، وطورا بمقلد و المقلد : مفتاح كالمنجل ، وقيل : الإقليد معرب وأصله كليذ . أبو الهيثم : الإقليد المفتاح وهو المقليد . وفي حديث قتل ابن أبي الحقيق : فقمت إلى الأقاليد فأخذتها هي جمع إقليد وهي المفاتيح . ابن الأعرابي : يقال للشيخ إذا أفند : قد قلد حبله فلا يلتفت إلى رأيه . و القلد : إدارتك قلبا على قلب من الحلي وكذلك لي الحديدة الدقيقة على مثلها . و قلد القلب على القلب يقلده قلدا : لواه وكذلك الجريدة إذا رققها ولواها على شيء . وكل ما لوي على شيء ، فقد قلد ، وسوار مقلود ، وهو ذو قلبين ملويين . و القلد لي الشيء على الشيء وسوار مقلود وقلد : ملوي . و القلد : السوار المفتول من فضة . و الإقليد : برة الناقة يلوى طرفاها . والبرة التي يشد فيها زمام الناقة لها إقليد ، وهو طرفها يثنى على طرفها الآخر ويلوى ليا حتى يستمسك . و الإقليد : المفتاح ، يمانية وقال اللحياني : هو المفتاح ولم يعزها إلى اليمن وقال تبع حين حج البيت : وأقمنا به من الدهر سبتا ، وجعلنا لبابه إقليدا سبتا : دهرا ويروى ستا أي ست سنين . و المقلد و الإقلاد : كالإقليد . و المقلاد : الخزانة . و المقاليد : الخزائن و قلد فلان فلانا عملا تقليدا . وقوله تعالى : @QB@ له مقاليد السماوات والأرض 
ms2184	 @QE@ يجوز أن تكون المفاتيح ومعناه له مفاتيح السموات والأرض ، ويجوز أن تكون الخزائن قال الزجاج : معناه أن كل شيء من السموات والأرض فا خالقه وفاتح بابه قال الأصمعي : المقاليد لا واحد لها . و قلد الحبل يقلده قلدا : فتله . وكل قوة انطوت من الحبل على قوة ، فهو قلد ، والجمع أقلاد و قلود قال ابن سيده : حكاه أبو حنيفة . وحبل مقلود و قليد . و القليد : الشريط ، عبدية . و الإقليد : شريط يشد به رأس الجلة . و الإقليد : شيء يطول مثل الخيط من الصفر يقلد على البرة وخرق القرط ( 1 ) ، وبعضهم يقول له القلاد يقلد أي يقوى . و القلادة : ما جعل في العنق يكون للإنسان والفرس والكلب والبدنة التي تهدى ونحوها و قلدت المرأة فتقلدت هي . قال ابن الأعرابي : قيل لأعرابي : ما تقول في نساء بني فلان قال : قلائد الخيل أي هن كرام ولا يقلد من الخيل إلا سابق كريم . وفي الحديث : قلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار أي قلدوها طلب أعداء الدين والدفاع عن المسلمين . ولا تقلدوها طلب أوتار الجاهلية وذحولها التي كانت بينكم ، والأوتار : جمع وتر ، بالكسر ، وهو الدم وطلب الثأر ، يريد اجعلوا ذلك لازما لها في أعناقها لزوم القلائد للأعناق وقيل : أراد بالأوتار جمع وتر القوس أي لا تجعلوا في أعناقها الأوتار فتختنق لأن الخيل ربما رعت الأشجار فنشبت الأوتار ببعض شعبها فخنقتها ، وقيل إنما نهاهم عنها لأنهم كانوا يعتقدون أن تقليد الخيل بالأوتار يدفع عنها العين والأذى فيكون كالعوذة PageV03P366 لها ، فنهاهم وأعلمهم أنها لا تدفع ضررا ولا تصرف حذرا قال ابن سيده : وأما قول الشاعر : ليلى قضيب تحته كئيب ، وفي القلاد رشأ ربيب فإما أن يكون جعل قلادا من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء كتمرة وتمر ، وإما أن يكون جمع فعالة على فعال كدجاجة ودجاج ، فإذا كان ذلك فالكسرة التي في الجمع غير الكسرة التي في الواحد ، والألف غير الألف . وقد قلده قلادا و تقلدها ومنه التقليد في الدين و تقليد الولاة الأعمال ، و تقليد البدن : أن يجعل في عنقها 
ms2185	 شعار يعلم به أنها هدي قال الفرزدق : حلفت برب مكة والمصلى ، وأعناق الهدي مقلدات و قلده الأمر : ألزمه إياه ، وهو مثل بذلك . التهذيب : و تقليد البدنة أن يجعل في عنقها عروة مزادة أو خلق نعل فيعلم أنها هدي قا الله تعالى : @QB@ ولا الهدي ولا القلائد @QE@ قال الزجاج : كانوا يقلدون الإبل بلحاء شجر الحرم ويعتصمون بذلك من أعدائهم ، وكان المشركون يفعلون ذلك ، فأمر المسلمون بأن لا يحلوا هذه الأشياء التي يتقرب بها المشركون إلى الله ثم نسخ ذلك ما ذكر في الآية بقوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين @QE@ . و تقلد الأمر : احتمله ، وكذلك تقلد السيف وقوله : يا ليت زوجك قد غدا متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا قال : وهذا كقول الآخر : علفتها تبنا وماء باردا أي وسقيتها ماء باردا . و مقلد الرجل : موضع نجاد السيف على منكبيه . و المقلد من الخيل : السابق يقلد شيئا ليعرف أنه قد سبق . و المقلد : موضع . و مقلدات الشعر : البواقي على الدهر . و الإقليد : العنق ، والجمع أقلاد ، نادر . وناقة قلداء : طويلة العنق . و القلدة : القشدة وهي ثفل السمن وهي الكدادة . و القلدة : التمر والسويق يخلص به السمن . و القلد ، بالكسر ، من الحمى : يوم إتيان الربع ، وقيل هو وقت الحمى المعروف الذي لا يكاد يخطىء ، والجمع أقلاد ومنه سميت قوافل جدة قلدا . ويقال : قلدته الحمى أخذته كل يوم تقلده قلدا . الأصمعي : القلد المحموم يوم تأتيه الربع . و القلد : الحظ من الماء . و القلد : سقي السماء . وقد قلدتنا وسقتنا السماء قلدا في كل أسبوع أي مطرتنا لوقت . وفي حديث عمر : أنه استسقى قال : فقلدتنا السماء قلدا كل خمس عشرة ليلة أي مطرتنا لوقت معلوم ، مأخوذ من قلد الحمى وهو يوم نوبتها . و القلد : السقي . يقال : قلدت الزرع إذا سقيته . قال الأزهري : فالقلد المصدر ، و القلد الاسم ، و القلد يوم السقي ، وما بين القلدين ظمء ، وكذلك القلد يوم ورد الحمى . الفراء : يقال سقى إبله قلدا وهو السقي كل يوم بمنزلة الظاهرة . ويقال : كيف قلد نخل بني فلان فيقال : تشرب في كل 
ms2186	 عشر مرة . ويقال : اقلوده النعاس إذا غشيه وغلبه قال الراجز : والقوم صرعى من كرى مقلود PageV03P367 و القلد : الرفقة من القوم وهي الجماعة منهم . وصرحت بقلندان أي بجد عن اللحياني . قال : و قلودية ( 1 ) من بلاد الجزيرة . الأزهري : قال ابن الأعرابي : هي الخنعية والنونة والثومة والهزمة والوهدة و القلدة والهرتمة والحثرمة والعرتمة قال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة . [(@)(@@) قلعد(@)(@@) ] قلعد : اقلعد الشعر كالقلعط : جعد ، وسنذكره في ترجمة قلعط إن شاء الله . [(@)(@@) قمد(@)(@@) ] قمد : الليث : القمد : القوي الشديد . ويقال : إنه لقمد قمدد وامرأة قمدة . و القمود : شبه العسو من شدة الإباء . يقال : قمد يقمد قمدا و قمودا : جامع في كل شيء . ابن سيده : قمد يقمد قمدا و قمودا : أبى وتمنع . و الأقمد : الضخم العنق الطويلها ، وقيل : هو الطويل عامة وامرأة قمداء قال رؤبة : ونحن ، إن نهنه ذود الذواد ، سواعد القوم وقمد الأقماد أي نحن غلب الرقاب . وذكر قمد : صلب شديد الإنعاظ وقيل : القمد اسم له . ورجل قمد و قمد و قمدد و قمدان و قمداني : قوي شديد صلب ، والأنثى قمدانة و قمدانية . و القمد : الإقامة في خير أو شر . و القمد : الغليظ من الرجال . و اقمهد البعير : رفع رأسه ، بزيادة الهاء ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) قمحد(@)(@@) ] قمحد : القمحدوة : الهنة الناشزة فوق القفا ، وهي بين الذؤابة والقفا منحدرة عن الهامة إذا استلقى الرجل أصابت الأرض من رأسه ، قال : والجمع قماحد قال : فإن يقبلوا نطعن ثغور نحورهم ، وإن يدبروا نضرب أعالي القماحد و القمحدوة أيضا : أعلى القذال . قال سيبويه : صحت الواو في قمحدوة لأن الإعراب لم يقع فيها وليست بطرف ، فيكون من باب عرقوة . أبو زيد : القمحدوة ما أشرف على القفا من عظم الرأس والهامة فوقها ، والقذال دونها مما يلي المقد . الأزهري : القمحدوة مؤخر القذال وهي صفحة ما بين الذؤابة وفأس القفا ، ويجمع قماحيد و قمحدوات . [(@)(@@) قمعد(@)(@@) ] قمعد : اقمعد الرجل : كاقمعط قال الأزهري : كلمته فاقمعد اقمعدادا . و المقمعد : الذي تكلمه بجهدك فلا يلين لك ولا ينقاد ، وهو أيضا الذي عظم أعلى بطنه واستترخى أسفله 
ms2187	 . [(@)(@@) قمهد(@)(@@) ] قمهد : اقمهد الرجل اقمهدادا إذا رفع رأسه وكذلك البعير . و اقمهد أيضا : مات قال : فإن تقمهدي أقمهد مكانيا الأزهري : المقمهد المقيم في مكان واحد لا يبرح واستشهد هو أيضا بقوله : فإن تقمهدي أقمهد و القمهد : الرجل اللئيم الأصل القبيح الوجه . و الاقمهداد : شبه ارتعاد في الفرخ إذا زقه أبواه فتراه يكوهد إليهما و يقمهد نحوهما . [(@)(@@) قند(@)(@@) ] قند : القند و القندة و القنديد كله : عصارة قصب السكر إذا جمد ومنه يتخذ الفانيذ . وسويق مقنود و مقند : معمول بالقنديد قال ابن مقبل PageV03P368 : أشاقك ركب ذو بنات ونسوة بكرمان يعتفن السويق المقندا ( 1 ) و القند : عسل قصب السكر . و القندد : حال الرجل ، حسنة كانت أو قبيحة . و القنديد : الورس الجيد . و القنديد : الخمر . قال الأصمعي : هو مثل الإسفنط وأنشد : كأنها في سياع الدن قنديد وذكره الأزهري في الرباعي وقيل : القنديد عصير عنب يطبخ ويجعل فيه أفواه من الطيب ثم يفتق ، عن ابن جني ، ويقال إنه ليس بخمر . أبو عمرو : هي القنديد والطابة والطلة والكسيس والفقد وأم زنبق وأم ليلى والزرقاء للخمر . ابن الأعرابي : القناديد الخمور ، و القناديد الحالات ، الواحد منها قنديد . و القنديد أيضا : العنبر عن كراع وبه فسر قول الأعشى : ببابل لم تعصر فسالت سلافة تخالط قنديدا ومسكا مختما و قندة الرقاع : ضرب من التمر عن أبي حنيفة . و أبو القندين : كنية الأصمعي قالوا : كني بذلك لعظم خصييه قال ابن سيده : لم يحك لنا فيه أكثر من ذلك والقضية تؤذن أن القند الخصية الكبيرة . وناقة قندأوة وجمل قندأو أي سريع . أبو عبيدة : سمعت الكسائي يقول : رجل قندأوة وسندأوة وهو الخفيف وقال الفراء : هي من النوق الجريئة . شمر : قنداوة يهمز ولا يهمز ، أبو الهيثم : قنداوة فنعالة ، وكذلك سنداوة وعنداوة . الليث : القندأو : السيء الخلق والغذاء وأنشد : فجاء به يسوقه ، ورحنا به في البهم قندأوا بطينا وقدوم قندأوة أي حادة . وغيره يقول : فندأوة ، بالفاء . أبو سعيد : فأس فندأوة و قندأوة أي حديدة ، وقال أبو مالك : قدوم قندأوة حادة . [(@)(@@) قندد(@)(@@) ] قندد : التهذيب في الرباعي : القندد حال 
ms2188	 الرجل . و القنديد : الخمر . [(@)(@@) قنفد(@)(@@) ] قنفد : القنفد : لغة في القنقذ حكاها كراع عن قطرب . [(@)(@@) قهد(@)(@@) ] قهد : القهد : النقي اللون . و القهد : الأبيض ، وخص بعضهم به البيض من أولاد الظباء والبقر . و القهد : من أولاد الضأن يضرب إلى البياض ، ويقال لولد البقرة قهد أيضا . والساجسية : غنم تكون بالجزيرة : وأنشد : نقود جيادهن ونفتليها ولا نعدو التيوس ولا القهادا وقيل : القهاد شاء حجازية سك الأذناب وأنشد الأصمعي للحطيئة : أتبكي أن يساق القهد فيكم فمن يبكي لأهل الساجسيوقيل : القهد الصغير من البقر اللطيف الجسم ويقال : الفهد القصير الذنب ، وقيل : القهد غنم سود باليمن وهي الخرف ( 3 ) . و القهد : ضرب من الضأن يعلوهن حمرة وتصغر آذانهن ، وقيل : القهد من الضأن الصغير الأحيمر الأكيلف الوجه من شاء الحجاز . وقال ابن جبلة : القهد الذي لا قرن له . PageV03P369 و القهد : الجؤذر عن أبي عبيدة قال الراعي : وساق النعاج الخنس ، يبني وبينها برعن أشاء ، كل ذي جدد قهد وقيل : القهد ولد الضأن إذا كان كذلك ، وجمع كل ذلك قهاد . الجوهري : القهد مثل القهب وهو الأبيض الكدر . وقال أبو عبيد : أبيض وقهب وقهد بمعنى واحد وقال لبيد : لمعفر قهد تنازع شلوه غس كواسب ، لا يمن طعامها وصف بقرة وحشية أكلت السباع ولدها فجعله قهدا لبياضه . التهذيب : قهد في مشيه إذا قارب خطوه ولم ينبسط في مشيه ، وهو من مشي القصار . و القهد : النرجس إذا كان جنبذا لم يتفتح ، فإذا تفتح فهي التفاتيح والتفاقيح والعيون . و القهاد : اسم موضع . [(@)(@@) قهمد(@)(@@) ] قهمد : القهمد : اللئيم الأصل الدنيء ، وقيل : هو الدميم الوجه . [(@)(@@) قود(@)(@@) ] قود : القود : نقيض السوق ، يقود الدابة من أمامها ويسوقها من خلفها ، فالقود من أمام والسوق من خلف . قدت الفرس وغيره أقوده قودا و مقادة و قيدودة ، و قاد البعير و اقتاده : معناه جره خلفه . وفي حديث الصلاة : اقتادوا رواحلهم قاد الدابة قودا ، فهي مقودة و مقوودة الأخيرة نادرة وهي تميمية ، و اقتادها و الاقتياد و القود واحد ، و اقتاده و قاده بمعنى : و قوده : شدد للكثرة . و القود : الخيل ، يقال : مر بنا 
ms2189	 قود . الكسائي : فرس قوود ، بلا همز ، الذي ينقاد ، والبعير مثله ، و القود من الخيل التي تقاد بمقاودها ولا تركب ، وتكون مودعة معدة لوقت الحاجة إليها . يقال : هذه الخيل قود فلان القائد ، وجمع قائد الخيل قادة و قواد ، وهو قائد بين القيادة ، والقائد واحد القواد و القادة ورجل قائد من قوم قود و قواد و قادة ، و أقاده خيلا : أعطاه إياه يقودها ، و أقدتك خيلا تقودها . و المقود و القياد : الحبل الذي تقود به . الجوهري : المقود الحبل يشد في الزمام أو اللجام تقاد به الدابة . و المقود : خيط أو سير يجعل في عنق الكلب أو الدابة يقاد به . وفلان سلس القياد وصعبه ، وهو على المثل . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : فمن اللهج باللذة السلس القياد للشهوة ، واستعمل أبو حنيفة القياد في اليعاسيب فقال في صفاتها : وهي ملوك النحل و قادتها . وفي حديث السقيفة : فانطلق أبو بكر وعمر يتقاودان حتى أتوهم أي يذهبان مسرعين كأن كل واحد منهما يقود الآخر لسرعته . وأعطاه مقادته : انقاد له . و الانقياد : الخضوع . تقول : قدته فانقاد و استقاد لي إذا أعطاك مقادته ، وفي حديث علي : قريش قادة ذادة أي يقودون الجيوش ، وهو جمع قائد . وروي أن قصيا قسم مكارمه فأعطى قود الجيوش عبد مناف ، ثم وليها عبد شمس ، ثم أمية بن حرب ، ثم أبو سفيان . وفرس قؤود : سلس منقاد . وبعير قؤود و قيد و قيد ، مثل ميت ، و أقود : ذليل منقاد ، والاسم من ذلك كله القيادة . PageV03P370 وجعلته مقاد المهر أي على اليمين لأن المهر أكثر ما يقاد على اليمين قال ذو الرمة : وقد جعلوا السبية عن يمين مقاد المهر ، واعتسفوا الرمالا وقادت الريح السحاب على المثل قالت أم خالد الخثعمية : ليت سماكيا يحار ربابه ، يقاد إلى أهل الغضا بزمام و أقاد الغيث ، فهو مقيد إذا اتسع وقول تميم بن مقبل يصف الغيث : سقاها ، وإن كانت علينا بخيلة ، أغر سماكي أقاد وأمطرا قيل في تفسيره : أقاد اتسع ، وقيل : أقاد أي صار له قائد من السحاب بين يديه 
ms2190	 كما قال ابن مقبل أيضا : له قائد دهم الرباب ، وخلفه روايا يبجسن الغمام الكنهورا أراد : له قائد دهم ربابه فلذلك جمع . و أقاد : تقدم وهو مما ذكر كأنه أعطى مقادته الأرض فأخذت منها حاجتها وقول رؤبة : أتلع يسمو بتليل قواد قيل في تفسيره : متقدم . ويقال : انقاد لي الطريق إلى موضع كذا انقيادا إذا وضح صوبه قال ذو الرمة في ماء ورده : تنزل عن زيزاءة القف ، وارتقى عن الرمل ، فانقادت إليه الموارد قال أبو منصور : ( 1 ) سألت الأصمعي عن معنى و انقادت إليه الموارد ، قال : تتابعت إليه الطرق . و القائدة من الإبل : التي تقدم الإبل وتألفها الأفتاء . و القيدة من الإبل . التي تقاد للصيد يختل بها ، وهي الدريئة . و القائد من الجبل : أنفه . و قائد الجبل : أنفه . وكل مستطيل من الأرض : قائد . التهذيب : و القيادة مصدر القائد . وكل شيء من جبل أو مسناة كان مستطيلا على وجه الأرض . فهو قائد وظهر من الأرض يقود و ينقاد و يتقاود كذا وكذا ميلا . و القائدة : الأكمة تمتد على وجه الأرض . و القوداء : الثنية الطويلة في السماء والجبل أقود . وهذا مكان يقود من الأرض كذا وكذا و يقتاده أي يحاذيه . و القائد : أعظم فلجان الحارث قال ابن سيده : وإنما حملناه على الواو لأنها أكثر من الياء فيه . و الأقود : الطويل العنق والظهر من الإبل والناس والدواب . وفرس أقود : بين القود ، وناقة قوداء وفي قصيد كعب : وعمها خالها قوداء شمليل القوداء : الطويلة ومنه رمل منقاد أي مستطيل وخيل قب قود ، و قد قود قودا . و الاقود : الجبل الطويل . و القيدود : الطويل ، والأنثى قيدودة . وفرس قيدود : طويلة العنق في انحناء قال ابن سيده : ولا يوصف به المذكر . و القياديد : الطوال من الأتن ، الواحد قيدود وأنشد لذي الرمة : راحت يقحمها ذو أزمل وسقت له الفرائش ، والقب القياديد و الأقود من الرجال : الشديد العنق ، سمي بذلك لقلة التفاته ومنه قيل للبخيل على الزاد : أقود لأنه لا يتلفت عند الأكل لئلا يرى إنسانا فيحتاج أن يدعوه . ورجل أقود : لا يتلفت 
ms2191	 التهذيب : و الأقود من الناس الذي إذا أقبل على الشيء بوجهه لم PageV03P371 يكد يصرف وجهه عنه وأنشد : إن الكريم من تلفت حوله ، وإن اللئيم دائم الطرف أقود ابن شميل : الأقود من الخيل الطويل العنق العظيمه . و القود : قتل النفس بالنفس ، شاذ كالحوكة والخونة وقد استقدته فأقادني . الجوهري : القود القصاص . و أقدت القاتل بالقتيل أي قتلته به . يقال : أقاده السلطان من أخيه . و استقدت الحاكم أي سألته أن يقيد القاتل بالقتيل . وفي الحديث : من قتل عمدا ، فهو قود القود : القصاص وقتل القاتل بدل القتيل وقد أقدته به أقيده إقادة . الليث : القود قتل القاتل بالقتيل ، تقول : أقدته ، وإذا أتى إنسان إلى آخر أمرا فانتقم منه بمثلها قيل : استقادها منه الأحمر : فإن قتله السلطان بقود قيل : أقاد السلطان فلانا وأقصه . ابن بزرج : تقيد أرض حميضة ، سميت تقيد لأنها تقيد ما كان بها من الإبل ترتعيها لكثرة حمضها وخلتها . [(@)(@@) قيد(@)(@@) ] قيد : القيد : معروف ، والجمع أقياد و قيود ، وقد قيده يقيده تقييدا و قيدت الدابة . وفرس قيد الأوابد أي أنه لسرعته كأنه يقيد الأوابد وهي الحمر الوحشية بلحاقها قال سيبويه : هو نكرة وإن كان بلفظ المعرفة وأنشد قول امرىء القيس : وقد أغتدي والطير في وكناتها بمنجرد قيد الأوابد هيكل الوكنات : جمع وكنة لوكر الطائر . والمنجرد : القصير الشعر . والأوابد : الوحش . يقال : تأبد أي توحش . والهيكل : العظيم الخلق وأنشد أيضا لامرىء القيس : بمنجرد قيد الأوابد لاحه طراد الهوادي كل شأو مغرب قال ابن جني : أصله تقييد الأوابد ثم حذف زيادتيه فجاء على الفعل ، وإن شئت قلت وصف بالجوهر لما فيه من معنى الفعل نحو قوله ( 1 ) : فلولا الله والمهر المفدى ، لرحت وأنت غربال الإهاب وضع غربال موضع المخرق . التهذيب : يقال للفرس الجواد الذي يلحق الطرائد من الوحش : قيد الأوابد معناه أنه يلحق الوحش لجودته ويمنعه من الفوات بسرعته فكأنها مقيدة له لا تعدو . وقالت امرأة لعائشة ، رضوان الله عليها : أأقيد جملي أرادت بذلك تأخيذها إياه من النساء سواها ، فقالت لها عائشة بعدما فهمت مرادها : وجهي من وجهك حرام 
ms2192	 قال ابن الأثير : أرادت أنها تعمل لزوجها شيئا يمنعه عن غيرها من النساء فكأنها تربطه وتقيده عن إتيان غيرها . وفي الحديث : قيد الإيمان الفتك معناه أن الإيمان يمنع عن الفتك بالمؤمن كما يمنع ذا العيث عن الفساد قيده الذي قيد به . و مقيدة الحمار : الحرة لأنها تعقله فكأنها قيد له قال ( 2 ) : لعمرك ما خشيت على عدي سيوف بني مقيدة الحمار ولكني خشيت على عدي سيوف القوم أو إياك حار عنى ببني مقيدة الحمار العقارب PageV03P372 لأنها هناك تكون . و القيد : ما ضم العضدتين المؤخرتين من أعلاهما من القد . و القيد : القد الذي يضم العرقوتين من القتب . والعرب تكني عن المرأة بالقيد والغل . و قيد الرحل : قد مضفور بين حنويه من فوق ، وربما جعل للسرج قيد كذلك ، وكذلك كل شيء أسر بعضه إلى بعض . و قيود الأسنان : لثاثها قال الشاعر ( 3 ) : لمرتجة الأرداف ، هيف خصورها ، عذاب ثناياها ، عجاف قيودها يعني اللثاث وقلة لحمها . ابن سيده : و قيود الأسنان عمورها وهي الشرف السابلة بين الأسنان شبهت بالقيود الحمر من سمات الإبل . قيد الفرس : سمة في أعناقها وأنشد : كوم على أعناقها قيد الفرس ، تنجو إذا الليل تدانى والتبس الجوهري : قيد الفرس سمة تكون في عنق البعير على صورة القيد . وفي الحديث : أنه أمر أوس بن عبد الله الأسلمي أن يسم إبله في أعناقها قيد الفرس هي سمة معروفة وصورتها حلقتان بينهما مدة . وهذه أجمال مقاييد أي مقيدات . قال ابن سيده : إبل مقاييد مقيدة ، حكاه يعقوب وليس بشيء ، لأنه إذا ثبتت مقيدة فقد ثبتت مقاييد . قال : و القيد من سمات الإبل وسم مستطيل مثل القيد في عنقه ووجهه وفخذه عن ابن حبيب من تذكرة أبي علي . وقيد السيف : هو الممدود في أصول الحمائل تمسكه البكرات . و قيد العلم بالكتاب : ضبطه وكذلك قيد الكتاب بالشكل : شكله ، وكلاهما على المثل . و تقييد الخط : تنقيطه وإعجامه وشكله . و المقيد من الشعر : خلاف المطلق قال الأخفش : المقيد على وجهين : إما مقيد قد تم نحو قوله ( 1 ) : وقاتم الأعماق خاوي المخترق قال 
ms2193	 : فإن زدت فيه حركة كان فضلا على البيت ، وإما مقيد قد مد على ما هو أقصر منه نحو فعول في آخر المتقارب مد عن فعل ، فزيادته على فعل عوض له من الوصل . وهو مني قيد رمح ، بالكسر ، و قاد رمح أي قدره . وفي حديث الصلاة : حين مالت الشمس قيد الشراك الشراك أحد سيور النعل التي على وجهها ، وأراد بقيد الشراك الوقت الذي لا يجوز لأحد ، أن يتقدمه في صلاة الظهر ، يعني فوق ظل الزوال فقدره الشراك لدقته وهو أقل ما تبين به زيادة الظل حتى يعرف منه ميل الشمس عن وسط السماء وفي الحديث رواية أخرى : حتى ترتفع الشمس قيد رمح . وفي الحديث : لقاب قوس أحدكم من الجنة أو قيد سوطه خير من الدنيا وما فيها . و القيد : الذي إذا قدته ساهلك قال : وشاعر قوم قد حسمت خصاءه ، وكان له قبل الخصاء كتيت أشم خبوط بالفراسن مصعب ، فأصبح مني قيدا تربوت و القياد : حبل تقاد به الدابة . و القيدة : التي يستتر بها من الرمية ثم ترمى حكاه ابن سيده عن ثعلب . و ابن قيد : من رجازهم عن ابن الأعرابي . و قيد : اسم فرس كان لبني تغلب عن الأصمعي PageV03P373 . و المقيد : موضع القيد من رجل الفرس والخلخال من المرأة . وفي حديث قيلة : الدهناء مقيد الجمل أرادت أنها مخصبة ممرعة والجمل لا يتعدى مرتعه . و المقيد ههنا : الموضع الذي يقيد فيه أي أنه مكان يكون الجمل فيه ذا قيد . وفي الحديث : قيد الإيمان الفتك أي أن الأيمان يمنع عن الفتك كما يمنع القيد عن التصرف ، فكأنه جعل الفتك مقيدا ومنه قولهم في صفة الفرس : قيد الأوابد . [(@)(@@) كأد(@)(@@) ] كأد : تكأد الشيء : تكلفه . و تكاءدني الأمر : شق علي ، تفاعل وتفعل بمعنى . وفي حديث الدعاء : ولا يتكاءدك عفو عن مذنب أي يصعب عليك ويشق . قال عمر بن الخطاب ، رضيا عنه : ما تكأدني شيء ما تكأدني خطبة النكاح أي صعب علي وثقل . قال ابن سيده : وذلك فيما ظن بعض الفقهاء أن الخاطب يحتاج إلى أن يمدح 
ms2194	 المخطوب له بما ليس فيه ، فكره عمر الكذب لذلك وقال سفيان بن عيينة : عمر ، رحمه ا ، يخطب في جرادة نهارا طويلا فكيف يظن أنه يتعايا بخطبة النكاح ولكنه كره الكذب . وخطب الحسن البصري لعبودة الثقفي فضاق صدره حتى قال : إن الله ساق إليكم رزقا فاقبلوه كره الكذب . و تكاءدني : كتكأدني و تكأدته الأمور إذا شقت عليه . أبو زيد : تكأدت الذهاب إلى فلان تكؤدا إذا ما ذهبت إليه على مشقة . ويقال : تكأدني الذهاب تكؤدا إلى ما شق عليك . و تكأد الأمر : كابده وصلي به عن ابن الأعرابي وأنشد : ويوم عماس تكأدته طويل النهار قصير الغد ( 1 ) وعقبة كؤود وكأداء : شاقه المصعد صعبة المرتقى قال رؤبة : ولم تكأد رجلتي كأداؤه ، هيهات من جوز الفلاة ماؤه وفي حديث أبي الدرداء : إن بين أيدينا عقبة كؤودا لا يجوزها إلا الرجل المخف . ويقال : هي الكؤداء وهي الصعداء . و الكؤود : المرتقى الصعب ، وهو الصعود . ابن الأعرابي : الكأداء الشدة والخوف والحذار ، ويقال : الهول والليل المظلم ، وفي حديث علي : وتكأدنا ضيق المضجع . و اكوأد الشيخ : أرعش من الكبر . [(@)(@@) كبد(@)(@@) ] كبد : الكبد و الكبد ، مثل الكذب والكذب ، واحدة الأكباد : اللحمة السوداء في البطن ، ويقال أيضا كبد ، للتخفيف ، كما قالوا للفخذ فخذ ، وهي من السحر في الجانب الأيمن ، أنثى وقد تذكر قال ذلك الفراء وغيره . وقال اللحياني : هو الهواء واللوح والسكاك و الكبد . قال ابن سيده : وقال اللحياني هو مؤنثة فقط ، والجمع أكباد و كبود . و كبده يكبده و يكبده كبدا : ضرب كبده . أبو زيد : كبدته أكبده وكليته أكليه إذا أصبت كبده وكليته . وإذا أضر الماء بالكبد قيل : كبده ، فهو مكبود . قال الأزهري : الكبد معروف وموضعها من ظاهر يسمى كبدا . وفي الحديث فوضع يده على كبدي وإنما وضعها على جنبه من الظاهر وقيل أي ظاهر PageV03P374 جنبي مما يلي الكبد . و الأكبد الزائد : موضع الكبد قال رؤبة : أكبد زفارا يمد الأنسعا ( 1 ) يصف جملا منتفخ الأقراب . و الكباد : وجع الكبد أو داء كبد كبدا ، وهو أكبد . قال كراع : ولا يعرف داء اشتق من 
ms2195	 اسم العضو إلا الكباد من الكبد ، والنكاف من النكف ، وهو داء يأخذ في النكفتين . وهما الغدتان اللتان تكتنفان الحلقوم في أصل اللحي ، والقلاب من القلب . وفي الحديث : الكباد من العب وهو بالضم ، وجع الكبد . والعب : شرب الماء من غير مص . و كبد شكا كبده ، وربما سمي الجوف بكماله كبدا حكاه ابن سيده عن كراع أنه ذكره في المنجد ، وأنشد : إذا شاء منهم ناشىء مد كفه إلى كبد ملساء ، أو كفل نهد وأم وجع الكبد : بقلة من دق البقل يحبها الضأن ، لها زهرة غبراء في برعومة مدورة ولها ورق صغير جدا أغبر سميت أم وجع الكبد لأنها شفاء من وجع الكبد قال ابن سيده : هذا عن أبي حنيفة . ويقال للأعداء : سود الأكباد قال الأعشى : فما أجشمت من إتيان قوم هم الأعداء ، فالأكباد سود يذهبون إلى أن آثار الحقد أحرقت أكبادهم حتى اسودت ، كما يقال لهم صهب السبال وإن لم يكونوا كذلك . و الكبد : معدن العداوة . و كبد الأرض : ما في معادنها من الذهب والفضة ونحو ذلك قال ابن سيده : أراه على التشبيه ، والجمع كالجمع . وفي حديث مرفوع : وتلقي الأرض أفلاذ كبدها أي تلقي ما خبىء في بطنها من الكنوز والمعادن فاستعار لها الكبد وقيل : إنما ترمي ما في باطنها من معادن الذهب والفضة . وفي الحديث : في كبد جبل أي في جوفه من كهف أو شعب . وفي حديث موسى والخضر ، سلام الله على نبينا وعليهما : فوجدته على كبد البحر أي على أوسط موضع من شاطئه . و كبد كل شيء : وسطه ومعظمه . يقال : انتزع سهما فوضعه في كبد القرطاس . و كبد الرمل والسماء و كبيداتهما و كبيداؤهما : وسطهما ومعظمهما . الجوهري : و كبيدات السماء ، كأنهم صغروها كبيدة ثم جمعوا . و تكبدت الشمس السماء : صارت في كبدها . وكبد السماء : وسطها الذي تقوم فيه الشمس عند الزوال ، فيقال عند انحطاطها : زالت ومالت . الليث : كبد السماء ما استقبلك من وسطها . يقال : حلق الطائر حتى صار في كبد السماء و كبيداء السماء إذا صغروا حملوها كالنعت وكذلك يقولون 
ms2196	 في سويداء القلب ، قال : وهما نادران حفظتا عن العرب ، هكذا قال . و كبد النجم السماء أي توسطها . و كبد القوس : ما بين طرفي العلاقة ، وقيل : قدر ذراع من مقبضها ، وقيل : كبداها معقدا سير علاقتها . التهذيب : و كبد القوس فويق مقبضها حيث يقع السهم . يقال : ضع السهم على كبد القوس ، وهي ما بين طرفي مقبضها ومجرى السهم منها . الأصمعي : في القوس كبدها ، وهو ما بين طرفي العلاقة ثم الكلية تلي ذلك ثم الأبهر يلي ذلك ثم الطائف ثم السية ، وهو ما عطف من طرفيها . وقوس كبداء : غليظة الكبد شديدتها . PageV03P375 وقيل : قوس كبداء إذا ملأ مقبضها الكف . و الكبد : اسم جبل قال الراعي : غدا ومن عالج خد يعارضه عن الشمال ، وعن شرقيه كبد و الكبد : عظم البطن من أعلاه . و كبد كل شيء : عظم وسطه وغلظه كبد كبدا ، وهو أكبد . ورملة كبداء : عظيمة الوسط وناقة كبداء : كذلك قال ذو الرمة : سوى وطأة دهماء من غير جعدة ، تني أختها عن غرز كبداء ضامر و الأكبد : الضخم الوسط ولا يكون إلا بطيء السير . وامرأة كبداء : بينة الكبد ، بالتحريك وقوله : بئس الغذاء للغلام الشاحب ، كبداء حطت من صفا الكواكب ، أدارها النقاش كل جانب يعني رحى . والكواكب : جبال طوال . التهذيب : كواكب جبل معروف بعينه وقول الآخر : بدلت من وصل الغواني البيض ، كبداء ملحاحا على الرميض ، تخلأ إلا بيد القبيض يعني رحى اليد أي في يد رجل قبيض اليد خفيفها . قال : و الكبداء الرحى التي تدار باليد ، سميت كبداء لما في إدارتها من المشقة . وفي حديث الخندق : فعرضت كبدة شديدة هي القطعة الصلبة من الأرض . وأرض كبداء وقوس كبداء أي شديدة قال ابن الأثير : والمحفوظ في هذا الحديث كدية ، بالياء ، وسيجيء . و تكبد اللبن وغيره من الشراب : غلظ وخثر . واللبن المتكبد : الذي يخثر حتى يصير كأنه كبد يترجرج . و الكبداء : الهواء . و الكبد : الشدة والمشقة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لقد خلقنا الإنسان في كبد @QE@ قال الفراء : يقول خلقناه منتصبا معتدلا ، ويقال : في كبد أي أنه خلق يعالج و 
ms2197	 يكابد أمر الدنيا وأمر الآخرة ، وقيل : في شدة ومشقة ، وقيل : في كبد أي خلق منتصبا يمشي على رجليه وغيره من سائر الحيوان غير منتصب ، وقيل : في كبد خلق في بطن أمه ورأسه قبل رأسها فإذا أرادت الولادة انقلب الولد إلى أسفل . قال المنذري : سمعت أبا طالب يقول : الكبد الاستواء والاستقامة وقال الزجاج : هذا جواب القسم ، والمعنى : أقسم بهذه الأشياء لقد خلقنا الإنسان في كبد يكابد أمر الدنيا والآخرة . قال أبو منصور : و مكابدة الأمر معاناة مشقته . و كابدت الأمر إذا قاسيت شدته . في حديث بلال : أذنت في ليلة باردة فلم يأت أحد ، فقال رسولا : أكبدهم البرد أي شق عليهم وضيق ، من الكبد ، بالفتح ، وهي الشدة والضيق ، أو أصاب أكبادهم ، وذلك أشد ما يكون من البرد ، لأن الكبد معدن الحرارة والدم ولا يخلص إليها إلا أشد البرد . الليث : الرجل يكابد الليل إذا ركب هوله وصعوبته . ويقال : كابدت ظلمة هذه الليلة مكابدة شديدة وقال لبيد : عين هلا بكيت أربد ، إذ قم نا ، وقام الخصوم في كبد أي في شدة وعناء . ويقال : تكبدت الأمر قصدته ومنه قوله : يروم البلاد أيها يتكبد و تكبد الفلاة إذا قصد وسطها ومعظمها . وقولهم : فلان تضرب إليه أكباد الإبل أي يرحل إليه في PageV03P376 طلب العلم وغيره . و كابد الأمر مكابدة و كبادا : قاساه ، والاسم الكابد كالكاهل والغارب قال ابن سيده : أعني به أنه غير جار على الفعل قال العجاج : وليلة من الليالي مرت بكابد . كابدتها وجرت أي طالت . وقيل : كابد في قول العجاج موضع بشق بني تميم . و أكباد : اسم أرض قال أبو حية النميري : لعل الهوى إن أنت حييت منزلا بأكباد ، مرتد عليك عقابله [(@)(@@) كتد(@)(@@) ] كتد : الكتد و الكتد : مجتمع الكتفين من الإنسان والفرس ، وقيل : هو أعلى الكتف ، وقيل : هو الكاهل ، وقيل : هو ما بين الكاهل إلى الظهر ، والثبج مثله قال ذو الرمة : وإذ هن أكتاد بحوضى كأنما زها الآل عيدان الخيل البواسق وقيل : الكتد من أصل العنق إلى أسفل الكتفين ، وهو يجمع الكاثبة والثبج والكاهل ، كل 
ms2198	 هذا كتد . وقالوا في بيت ذي الرمة : وإذ هن أكتاد أشباه لا اختلاف بينهم وقيل : الكتد ما بين الثبج إلى منصف الكاهل ، وقد يكون من الأسد الذي هو السبع ، ومن الأسد الذي هو النجم على التشبيه . و الكتد : نجم أنشد ثعلب : إذا رأيت أنجما من الأسد : جبهته أو الخراة والكتد ، بال سهيل في الفضيخ ففسد ، وطاب ألبان اللقاح فبرد والجمع أكتاد و كتود . وإذا أشرف ذلك الموضع ، فهو أكتد . وفي صفته ، : جليل المشاش و الكتد الكتد ، بفتح التاء وكسرها : مجتمع الكتفين ، وهو الكاهل ومنه الحديث : كنا يوم الخندق ننقل التراب على أكتادنا ، جمع الكتد . وفي حديث حذيفة في صفة الدجال : مشرف الكتد . وتكتد : موضع وقول ذي الرمة : وإذ هن أكتاد بحوضى كأنما زها الآل عيدان النخيل البواسق قيل في تفسيره : أكتاد جماعات ، وقيل : أشباه ، ولم يذكر الواحد يقال : مررت بجماعة أكتاد . وقال أبو عمرو : أكتاد سراع بعضها في إثر بعض . وفي نوادر الأعراب : يقال خرجوا علينا أكتادا وأكدادا أي فرقا وأرسالا . [(@)(@@) كدد(@)(@@) ] كدد : الكد : الشدة في العمل وطلب الرزق والإلحاح في محاولة الشيء والإشارة بالإصبع يقال : هو يكد كدا وأنشد الكميت : غنيت فلم أرددكم عند بغية ، وحجت فلم أكددكم بالأصابع وفي المثل : بجدك لا بكدك أي إنما تدرك الأمور بما ترزقه من الجد لا بما تعمله من الكد . وقد كده يكده كدا و اكتده و استكده : طلب منه الكد . و كد لسانه بالكلام وقلبه بالفكر ، وهو مثل ما تقدم . و الكديد : ما غلظ من الأرض . وقال أبو عبيد : الكديد من الأرض البطن الواسع خلق خلق الأودية أو أوسع منها . و الكدة : الأرض الغليظة لأنها تكد الماشي فيها . وفي حديث خالد بن عبد العزى : فحص الكدة بيده فانبجس الماء هي الأرض الغليظة من ذلك . و الكديد : المكان الغليظ . و الكديد : الأرض المكدودة بالحوافر . PageV03P377 و الكد : ما يدق فيه الأشياء كالهاون . وفي حديث عائشة : كنت أكده من ثوب رسولا تعني المني . الكد : الحك . و الكديد : التراب الدقاق المكدود المركل بالقوائم قال امرؤ 
ms2199	 القيس : مسح إذا ما السابحات على الونى ، أثرن الغبار بالكديد المركل المسح : الكثير الجري . والونى : الفتور . والمركل : الذي أثرت فيه الحوافر . وفي حديث إسلام عمر ، رضيا عنه : فأخرجنا رسولا ، في صفين له كديد ككديد الطحين الكديد : التراب الناعم فإذا وطىء ثار غباره أراد أنهم كانوا في جماعة وأن الغبار كان يثور من مشيهم . وكديد : فعيل بمعنى مفعول . والطحين : المطحون المدقوق . وكدد الرجل إذا ألقى الكديد بعضه على بعض وهو الجريش من الملح . والكديد : صوت الملح الجريش إذا صب بعضه على بعض . و الكديد : تراب الحلبة . و كدكد عليه أي عدا عليه . وكد الدابة والإنسان وغيرهما يكده كدا أتعبه . ورجل مكدود : مغلوب قال الأزهري : سمعت أعرابيا يقول لعبد له : لأكدنك كد الدبر ، أراد أنه يلح عليه فيما يكلفه من العمل الواصب إلحاحا يتعبه كما أن الدبر إذا حمل عليه وركب أتعب البعير . وفي الحديث : المسائل كد يكد بها الرجل وجهه الكد : الإتعاب : يقال : كد يكد في عمله إذا استعجل وتعب ، وأراد بالوجه ماءه ورونقه ومنه حديث جليبيب : ولا تجعل عيشهما كدا . وفي الحديث : ليس من كدك ولا كد أبيك أي ليس حاصلا بسعيك وتعبك . و كد الشيء يكده و اكتده : نزعه بيده ، يكون ذلك في الجامد والسائل أنشد ثعلب : أمص ثمادي ، والمياه كثيرة ، أحاول منها حفرها واكتدادها يقول : أرضى بالقليل وأقنع به . و الكددة و الكدادة : ما يلتزق بأسفل القدر بعد الغرف منها . قال الأصمعي : الكدادة ما بقي في أسفل القدر . قال الأزهري : إذا لصق الطبيخ بأسفل البرمة فكد بالأصابع ، فهي الكدادة . الجوهري : الكدادة ، بالضم ، القشدة وما يبقى في أسفل القدر من المرق . و الكدادة : ثفل السمن . وبقيت من الكلإ كدادة ، وهو الشيء القليل . و كداد الصليان : حسافه ، وهو الرقة يؤكل حين يظهر ولا يترك حتى يتم . و الكديد : موضع بالحجاز . وبئر كدود إذا لم ينل ماؤها إلا بجهد . أبو عمرو : الكدد المجاهدون في سبيل الله . و كدكد الرجل في الضحك وكتكت وكركر وطخطخ وطهطه كل ذلك إذا أفرط في ضحكه 
ms2200	 . و الكدكدة : شدة الضحك وأنشد : ولا شديد ضحكها كدكاد ، حداد دون شرها حداد والكدكدة : ضرب الصيقل المدوس على السيف إذا جلاه . وأكد الرجل واكتد إذا أمسك . وفي النوادر : كدني و كدكدني و تكددني وتكردني أي طردني طردا شديدا . و الكدكدة : حكاية صوت شيء يضرب على شيء صلب . و الكدكدة : العدو البطيء . وحكى الأصمعي : قوم أكداد أي سراع . و الكداد : اسم فحل تنسب إليه الحمر ، يقال : بنات كداد PageV03P378 وأنشد : وعير لها من بنات الكداد ، يدهمج بالوطب والمزود [(@)(@@) كرد(@)(@@) ] كرد : الكرد : الطرد . و المكاردة : المطاردة . كردهم يكردهم كردا : ساقهم وطردهم ودفعهم ، وخص بعضهم بالكرد سوق العدو في الحملة . وفي حديث عثمان ، رضيا عنه : لما أرادوا الدخول عليه لقتله جعل المغيرة بن الأخنس يحمل عليهم و يكردهم بسيفه أي يكفهم ويطردهم . وفي حديث الحسن وذكر بيعة العقبة : كان هذا المتكلم كرد القوم قال لا وا أي صرفهم عن رأيهم وردهم عنه . و الكرد : العنق ، وقيل : الكرد لغة في القرد وهو مجثم الرأس على العنق ، فارسي معرب قال الشاعر : فطار بمشحوذ الحديدة صارم ، فطبق ما بين الذؤابة والكرد وقال آخر : وكنا إذا الجبار صعر خده ، ضربناه دون الأنثيين على الكرد وقد روي هذا البيت : وكنا إذا العبسي نب عتوده ضربناه بين الأنثيين على الكرد قال ابن بري : البيت للفرزدق وصواب إنشاده : وكنا إذا القيسي ، بالقاف . والعتود : ما اشتد وقوي من ذكور أولاد المعز . ونبيبه : صوته عند الهياج . وأراد بالأثنيين هنا : الأذنين . والحقيقة في الكرد ، أنه أصل العنق . وفي حديث معاذ : أنه قدم على أبي موسى باليمن وعنده رجل كان يهوديا فأسلم ثم تهود ، فقال : وا لا أقعد حتى تضربوا كرده أي عنقه وأنشد أبو الهيثم : يارب بدل قربه ببعده ، واضرب بحد السيف عظم كرده التهذيب في الرباعي : ابن الأعرابي : خذ بقرذنه و كردنه و كرده أي بقفاه . و الكرد : الدبرة ، فارسي أيضا ، والجمع كرود ، و الكردة كالكرد . و الكرد ، بالضم : جيل من الناس معروف ، والجمع أكراد وأنشد : لعمرك ما كرد من أبناء فارس ، ولكنه 
ms2201	 كرد بن عمرو بن عامر فنسبهم إلى اليمن : و الكرديدة : القطعة العظيمة من التمر ، وهي أيضا جلة التمر عن السيرافي قال الشاعر : أفلح من كانت له كرديده ، يأكل منها وهو ثان جيده وأنشد أبو الهيثم : قد أصلحت قدرا لها بأطره ، وأبلغت كرديدة وفدره ، من تمرها واعلوطت بسحره الجوهري : و الكرديد ، بالكسر ، ما يبقى في أسفل الجلة من جانبيها من التمر ، والجمع الكراديد قال الشاعر : القاعدات فلا ينفعن ضيفكم ، والآكلات بقيات الكراديد و الكرد : المشارة من المزارع ، ويجمع كردا ( 1 ) . [(@)(@@) كزد(@)(@@) ] كزد : كزد : اسم موضع قال ابن دريد : ولا أدري ما حقيقة عربيته . PageV03P379 [(@)(@@) كسد(@)(@@) ] كسد : الكساد : خلاف النفاق ونقيضه ، والفعل يكسد وسوق كاسدة ( 1 ) : بائرة . و كسد الشيء كسادا ، فهو كاسد و كسيد ، وسلعة كاسدة . و كسدت السوق تكسد كسادا : لم تنفق ، وسوق كاسد ، بلا هاء . و كسد المتاع وغيره ، و كسد ، فهو كسيد كذلك . وأكسد القوم : كسدت سوقهم وقول الشاعر : إذ كل حي نابت بأرومة ، نبت العضاه ، فماجد وكسيد أي دون قال ابن بري : البيت لمعاوية بن مالك وهو الذي يسمى معوذ الحكماء ، سمي بذلك لقوله : أعوذ بعدها الحكماء بعدي ، إذا ما الحق في الأشياع نابا وروي : في الأزمان نابا ، ومعنى البيت : أن الناس كالنبات فمنهم كريم المنبت وغير كريمه . [(@)(@@) كشد(@)(@@) ] كشد : الليث : الكشد ضرب من الحلب بثلاث أصابع . ابن شميل : الكشد والفطر والمصر سواء ، وهو الحلب بالسبابة والإبهام . و كشد الناقة يكشدها كشدا ، وهي كشود : حلبها بثلاث أصابع . وناقة كشود ، وهي التي تحلب كشدا فتدر . و الكشود : الضيقة الإحليل من النوق القصيرة الخلف . و كشد الشيء يكشده كشدا : قطعه بأسنانه قطعا كما يقطع القثاء ونحوه . ابن الأعرابي : الكشد الكثيرو الكسب الكادون على عيالهم الواصلون أرحامهم ، واحدهم كاشد و كشود و كشد . [(@)(@@) كغد(@)(@@) ] كغد : الكاغد : معروف ، وهو فارسي معرب . [(@)(@@) كلد(@)(@@) ] كلد : كلد الشيء كلدا و كلده : جمعه وجعل بعضه على بعض أنشد ابن الأعرابي : فلما ارجعنوا واشترينا خيارهم ، وساروا أسارى في الحديد مكلدا و الكلدة : الأرض الصلبة . و الكلدة : قطعة من الأرض 
ms2202	 غليظة . و الكلد والكلندى : المكان الصلب من غير حصى . والعرب تقول : ضب كلدة لأنها لا تحفر جحرها إلا في الأرض الصلبة . و تكلد الرجل : غلظ لحمه وتغزر . وذيخ كالد : قديم . و أبو كلدة : من كنى الضبعان . و كلدة : اسم رجل . و الحرث بن كلدة ( 1 ) : أحد فرسان العرب وشعرائهم . و الكلندى : موضع . و المكلندد : الصلب . و المكلندد : الشديدة الخلق العظيم . اللحياني : اكلندى الرجل و اكلندد إذا اشتد ، و اكلندى البعير إذا غلظ واشتد مثل اعلندى . وبعير مكلند : صلب شديد : وعم به بعضهم فقال : المكلندي الشديد . و اكلندد عليه ألقى عليه بنفسه . و اكلندد : تقبض ، وذكره الأزهري في الرباعي أيضا . [(@)(@@) كلهد(@)(@@) ] كلهد : كلهدة : اسم رجل . الأزهري : أبو كلهدة من كنى العرب . [(@)(@@) كمد(@)(@@) ] كمد : الكمد و الكمدة : تغير اللون وذهاب صفائه وبقاء أثره PageV03P380 . و كمد لونه إذا تغير ، ورأيته كامد اللون . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كانت إحدانا تأخذ الماء بيدها فتصب على رأسها بإحدى يديها فتكمد شقها الأيمن الكمدة : تغير اللون . يقال : أكمد الغسال والقصار الثوب إذا لم ينقه . ورجل كامد و كمد : عابس . و الكمد : هم وحزن لا يستطاع إمضاؤه . الجوهري : الكمد الحزن المكتوم . و كمد القصار الثوب إذا دقه ، وهو كماد الثوب . ابن سيده : و الكمد أشد الحزن . كمد كمدا و أكمده الحزن . و كمد الرجل ، فهو كمد و كميد . و تكميد العضو : تسخينه بخرق ونحوها ، وذلك الكماد ، بالكسر . و الكمادة : خرقة دسمة وسخة تسخن وتوضع على موضع الوجع فيستشفى بها ، وقد أكمده ، فهو مكمود ، نادر . ويقال : كمدت فلانا إذا وجع بعض أعضائه فسخنت له ثوبا أو غيره وتابعت على موضع الوجع فيجد له راحة ، وهو التكميد . وفي حديث جبير بن مطعم : رأيت رسولا ، عاد سعيد بن العاص فكمده بخرقة . وفي الحديث : الكماد أحب إلي من الكي . وروي عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : الكماد مكان الكي ، والسعوط مكان النفخ ، واللدود مكان الغمز أي أنه يبدل منه ويسد مسده ، وهو أسهل وأهون . وقال شمر : الكماد أن تؤخذ خرقة 
ms2203	 فتحمى بالنار وتوضع على موضع الورم ، وهو كي من غير إحراق وقولها : السعوط مكان النفخ ، هو أن يشتكى الحلق فينفخ فيه ، فقالت : السعوط خير منه وقيل : النفخ دواء ينفخ بالقصب في الأنف ، وقولها : اللدود مكان الغمز ، هو أن تسقط فتغمز باليد ، فقالت : اللدود خير منه ولا تغمز باليد . [(@)(@@) كمهد(@)(@@) ] كمهد : الكمهدة : الكمرة عن كراع . و الكمهدة الفيشلة وقوله : نوامة وقت الضحى ثوهده ، شفاؤها من دائها الكمهده قال : وقد تكون لغة ، وقد يجوز أن يكون غير للضروره . و اكمهد الفرح : أصابه مثل الارتعاد وذلك إذا رفه أبواه . أبو عمرو : الكمهدالكبير الكمهدة ، وهي الكوسلة : إن لها بكنهل الكناهل حوضا ، يرد ركب النواهل ( 1 ) أراد يصائبه . [(@)(@@) كند(@)(@@) ] كند : كند يكند كنودا . كفر النعمة ورجل كناد و كنود . وقوله تعالى : @QB@ إن الإنسان لربه لكنود @QE@ قيل : هو الجحود وهو أحسن ، وقيل : هو الذي يأكل وحده ويمنع رفده ويضرب عبده . قال ابن سيده : ولا أعرف له في اللغة أصلا ولا يسوغ أيضا مع قوله لربه . وقال الكلبي : لكنود ، لكفور بالنعمة وقال الحسن : لوام لربه يعد المصيبات وينسى النعم وقال الزجاج : لكنود ، معنا لكفور يعني بذلك الكافر . وامرأة كند و كنود : كفور للمواصلة قال النمر بن تولب يصف امرأته PageV03P381 : كنود لا تمن ولا تفادي ، إذا علقت حبائلها برهن وقال أبو عمرو : كنود كفور للمودة . و كنده أي قطعه قال الأعشى : أميطي تميطي بصلب الفؤاد وصول حبال وكنادها وأرض كنود : لا تنبت شيئا . و كندة : أبو قبيلة من العرب ، وقيل : أبو حي من اليمن وهو كندة بن ثور . و كنود و كناد و كنادة : أسماء . [(@)(@@) كنعد(@)(@@) ] كنعد : الكنعت : ضرب من السمك كالكنعد ، قال : وأرى تاءه بدلا والنون ساكنة والعين منصوبة وأنشد : قل لطعام الأزد : لا تبطروا بالشيم والجريث والكنعد وقال جرير : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ، ثم اشتووا كنعدا من مالح ، جدفوا [(@)(@@) كهد(@)(@@) ] كهد : كهد في المشي كهدا : أسرع . وشيخ كوهد : يرعش من الكبر ، وقد اكوهد الشيخ والفرخ إذا ارتعد . الجوهري : كهد الحمار كهدانا أي عدا و أكهدته 
ms2204	 أنا . و اكوهد الفرخ اكوهدادا ، وهو ارتعاده إلى أمه لتزقه . و كهد إذ ألح في الطلب . و أكهد صاحبه إذا أتعبه ، وهو في بيت الفرزدق : موقعة ببياض الركود ، كهود اليدين مع المكهد أراد بكهود اليدين الأتان ، و بالمكهد العير . كهود اليدين سريعة . و المكهد : المتعب . ويقال : أصابه جهد و كهد ولقيني كاهدا قد أعيا ومكهدا وقد كهد و أكهد وكده وأكد كل ذلك إذا أجهده الدؤوب . [(@)(@@) كود(@)(@@) ] كود : كاد : وضعت لمقاربة الشيء فعل أو لم يفعل ، فمجردة تنبىء عن نفي الفعل ، ومقرونة بالجحد تنبىء عن وقوع الفعل . قال بعضهم في قوله تعالى : @QB@ أكاد أخفيها @QE@ أريد أخفيها . قال : فكما جاز أن توضع أريد موضع أكاد في قوله تعالى : @QB@ جدارا يريد أن ينقض @QE@ فكذلك أكاد وأنشد الأخفش : كادت وكدت وتلك خير إرادة ، لو عاد من لهو الصبابة ما مضى وسنذكرها في كيد بعد هذه . قال ابن سيده في ترجمة كود : كاد كودا و مكادا و مكادة : هم وقارب ولم يفعل ، وهو بالياء أيضا وسنذكره . ولا كودا ولا هما أي لا يثقلن عليك ، وهو بالياء أيضا . الليث : الكود مصدر كاد يكود كودا و مكادا و مكادة . تقول لمن يطلب إليك شيئا ولا تريد أن تعطيه ، تقول : لا ولا مكادة ولا مهمة ولا كودا ولا هما ولا مكادا ولا مهما . ويقال : ولا مهمة لي ولا مكادة أي لا أهم ولا أكاد ، ولغة بني عدي : كدت أفعل كذا ، بضم الكاف ، وحكاه سيبويه عن بعض العرب . أبو حاتم : يقال : لا ولا كيدا لك ولا هما ، وبعض العرب يقول : لا أفعل ذلك ولا كودا ، بالواو ، قال وقال ابن العوام : كاد زيد أن يموت وأن لا تدخل مع كاد ولا مع ما تصرف منها . قال الله تعالى : @QB@ وكادوا يقتلونني @QE@ وكذلك جميع ما في القرآن . قال : وقد يدخلون عليها أن تشبيها بعسى قال رؤبة : قد كاد من طول البلى أن يمصحا وقولهم : PageV03P382 عرف فلان ما يكاد منه أي ما يراد منه . وحكى أبو الخطاب : أن ناسا من العرب يقولون 
ms2205	 كيد زيد يفعل كذا وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال فنقلوا الكسر إلى الكاف كما نقلوا في فعلت . ابن بزرج : يقال من كاد يكاد : هما يتكايدان ، وأصحاب النحو يقولون : يتكاودان وهو خطأ . و الكود : كل ( 1 ) ما جمعته وجعلت كثبا من طعام وتراب ونحوه ، والجمع أكواد . و كود التراب : جمعه وجعله كثبة ، يمانية . و كواد و كويد : اسمان . [(@)(@@) كيد(@)(@@) ] كيد : كاد يفعل كذا كيدا : قارب . قال ابن سيده : قال سيبويه : لم يستعملوا الاسم والمصدر اللذين في موضعهما يفعل في كاد وعسى ، يعني أنهم لا يقولون كاد فاعلا أو فعلا فترك هذا من كلامهم للاستغناء بالشيء عن الشيء ، وربما خرج في كلامهم قال تأبط شرا : فأبت إلى فهم وما كدت آئبا ، وكم مثلها فارقتها ، وهي تصفر قال : هكذا صحة هذا البيت ، وكذلك هو في شعره ، فأما رواية من لا يضبطه وما كنت آئبا ولم أك آئبا فلبعده عن ضبطه قال : قال ذلك ابن جني ، قال : و يؤكد ما رويناه نحن مع وجوده في الديوان أن المعنى عليه ألا ترى أن معناه فأبت وما كدت أؤوب فأما كنت فلا وجه لها في هذا الموضع ، ولا أفعل ذلك ولا كيدا ولا هما . قال ابن سيده : وحكى سيبويه أن ناسا من العرب يقولون كيد زيد يفعل كذا وقال أبو الخطاب : وما زيل يفعل كذا يريدون كاد وزال فنقلوا الكسر إلى الكاف في فعل كما نقلوا في فعلت وقد روي بيت أبي خراش : وكيد ضباع القف يأكلن جثتي ، وكيد خراش يوم ذلك ييتم قال سيبويه : وقد قالوا كدت تكاد فاعتلت من فعل يفعل ، كما اعتلت مت تموت عن فعل يفعل ، ولم يجىء تموت على ما كثر في فعل . قال : وقوله عز وجل : @QB@ أكاد أخفيها @QE@ قال الأخفش : معناه أخفيها . الليث : الكيد من المكيدة ، وقد كاده مكيدة . و الكيد : الخبث والمكر كاده يكيده كيدا و مكيدة ، وكذلك المكايدة . وكل شيء تعالجه ، فأنت تكيده . وفي حديث عمرو بن العاص : ما قولك في عقول كادها خالقها وفي رواية : تلك 
ms2206	 عقول كادها بارئها أي أرادها بسوء . يقال : كدت الرجل أكيده . و الكيد : الاحتيال والاجتهاد ، وبه سميت الحرب كيدا . وهو يكيد بنفسه كيدا : يجود بها ويسوق سياقا . وفي الحديث : أن النبي ، دخل على سعد بن معاذ وهو يكيد بنفسه فقال : جزاك الله من سيد قوم فقد صدقت الله ما وعدته وهو صادقك ما وعدك ، يكيد بنفسه : يريد النزع . و الكيد : السوق . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه أي عند نزع روحه وموته . الفراء : العرب تقول : ما كدت أبلغ إليك وأنت قد بلغت قال : وهذا هو وجه العربية ومن العرب من يدخل كاد و يكاد في اليقين وهو بمنزلة الظن أصله الشك ثم يجعل يقينا . وقال الأخفش في قوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ حمل على المعنى PageV03P383 وذلك أنه لا يراها ، وذلك أنك إذا قلت كاد يفعل إنما تعني قارب الفعل ، ولم يفعل على صحة الكلام ، وهكذا معنى هذه الآية إلا أن اللغة قد أجازت لم يكد يفعل وقد فعل بعد شدة ، وليس هذا صحة الكلام لأنه إذا قال كاد يفعل فإنما يعني قارب الفعل ، وإذا قال لم يكد يفعل يقول لم يقارب الفعل إلا أن اللغة جاءت على ما فسر ، قال : وليس هو على صحة الكلمة . وقال الفراء : كلما أخرج يده لم يكد يراها من شدة الظلمة لأن أقل من هذه الظلمة لا ترى اليد فيه ، وأما لم يكد يقوم فقد قام ، هذا أكثر اللغة . ابن الأنباري : قال اللغويون كدت أفعل معناه عند العرب قاربت الفعل ، ولم أفعل وما كدت أفعل معناه فعلت بعد إبطاء . قال : وشاهده قوله تعالى : @QB@ فذبحوها وما كادوا يفعلون @QE@ معناه فعلوا بعد إبطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم . وقد يكون : ما كدت أفعل بمعنى ما فعلت ولا قاربت إذا أكد الكلام بأكاد . قال أبو بكر في قولهم : قد كاد فلان يهلك معناه قد قارب الهلاك ولم يهلك ، فإذا قلت ما كاد فلان يقوم ، فمعناه قام بعد إبطاء وكذلك كاد يقوم معناه قارب القيام 
ms2207	 ولم يقم قال : وهذا وجه الكلام ، ثم قال : وتكون كاد صلة للكلام ، أجاز ذلك الأخفش وقطرب وأبو حاتم واحتج قطرب بقول الشاعر : سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه ، فما إن يكاد قرنه يتنفس معناه ما يتنفس قرنه وقال حسان : وتكاد تكسل أن تجيء فراشها معناه وتكسل . وقوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ معناه لم يرها ولم يقارب ذلك وقال بعضهم : رآها من بعد أن لم يكد يراها من شدة الظلمة وقول أبي ضبة الهذلي : لقيت لبته السنان فكبه مني تكايد طعنة وتأيد قال السكري : تكايد تشدد . و كادت المرأة : حاضت ومنه حديث ابن عباس : أنه نظر إلى جوار قد كدن في الطريق فأمر أن يتنحين معناه حضن في الطريق . يقال : كادت تكيد كيدا إذا حاضت . و كاد الرجل : قاء . و الكيد : القيء ومنه حديث قتادة : إذا بلغ الصائم الكيد أفطر قال ابن سيده : حكاه الهروي في الغريبين . ابن الأعرابي : الكيد صياح الغراب بجهد ويسمى إجهاد الغراب في صياحه كيدا ، وكذلك القيء . و الكيد : إخراج الزند النار . و الكيد : التدبير بباطل أو حق . و الكيد : الحيض . و الكيد : الحرب . ويقال : غزا فلان فلم يلق كيدا . وفي حديث ابن عمر : أن رسول ا ، غزا غزوة كذا فرجع ولم يلق كيدا أي حربا . وفي حديث صلح نجران : أن عليهم عارية السلاح إن كان باليمن كيد ذات غدر أي حرب ولذلك أنثها . ابن بزرج : يقال من كادهما يتكايدان . وأصحاب النحو يقولون يتكاودان وهو خطأ لأنهم يقولون إذا حمل أحدهم على ما يكره . لا وا ولا كيدا ولا هما يريد لا أكاد ولا أهم . وحكى ابن مجاهد عن أهل اللغة : كاد يكاد كان في الأصل كيد يكيد . وقوله عز وجل : @QB@ إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا @QE@ قال الزجاج : يعني به الكفار ، إنهم يخاتلون النبي ، ويظهرون ما هم على خلافه و أكيد كيدا قال : كيد PageV03P384 الله تعالى لهم استدراجهم من حيث لا يعلمون . ويقال : فلان يكيد أمرا ما أدري ما هو إذا كان يريغه ويحتال له ويسعى له ويختله 
ms2208	 . وقال : بلغوا الأمر الذي كادوا ، يريد : طلبوا أو أرادوا وأنشد أبو بكر في كاد بمعنى أراد للأفوه : فإن تجمع أوتاد وأعمدة وساكن ، بلغوا الأمر الذي كادوا أراد الذي أرادوا وأنشد : كادت و كدت ، وتلك خير إرادة ، لو كان من لهو الصبابة ما مضى قال : معناه أرادت وأردت . قال : ويحتمله قوله تعالى : @QB@ لم يكد يراها @QE@ ، لأن الذي عاين من الظلمات آيسه من التأمل ليده والإبصار إليها . قال : ويراها بمعنى أن يراها فلما أسقط أن رفع كقوله تعالى : @QB@ تأمروني أعبد @QE@ معناه أن أعبد . [(@)(@@) لبد(@)(@@) ] لبد : لبد بالمكان يلبد لبودا و لبد لبدا و ألبد : أقام به ولزق ، فهو ملبد به ، و لبد بالأرض و ألبد بها إذا لزمها فأقام ومنه حديث علي رضي الله عنه ، لرجلين جاءا يسألانه : ألبدا بالأرض ( 1 ) حتى تفهما أي أقيما ومنه قول حذيفة حين ذكر الفتنة قال : فإن كان ذلك فالبدوا لبود الراعي على عصاه خلف غنمه لا يذهب بكم السيل أي اثبتبوا والزموا منازلكم كما يعتمد الراعي عصاه ثابتا لا يبرح واقعدوا في بيوتكم لا تخرجوا منها فتهلكوا وتكونوا كمن ذهب به السيل . و لبد الشيء بالشيء يلبد إذا ركب بعضه بعضا . وفي حديث قتادة : الخشوع في القلب والباد البصر في الصلاة أي إلزامه موضع السجود من الأرض . وفي حديث أبي برزة : ما أرى اليوم خيرا من عصابة ملبدة يعني لصقوا بالأرض وأخملوا أنفسهم . و اللبد و اللبد من الرجال : الذي لا يسافر ولا يبرح منزله ولا يطلب معاشا وهو الأليس قال الراعي : من أمر ذي بدوات لا تزال له بزلاء ، يعيا بها الجثامة اللبد ويروى اللبد ، بالكسر قال أبو عبيد والكسر أجود . والبزلاء : الحاجة التي أحكم أمرها . والجثامة والجثم أيضا : الذي لا يبرح من محله وبلدته . و اللبود : القراد ، سمي بذلك لأنه يلبد بالأرض أي يلصق . الأزهري : الملبد اللاصق بالأرض . و لبد الشيء بالأرض ، بالفتح يلبد لبودا : تلبد بها أي لصق . و تلبد الطائر بالأرض أي جثم عليها . وفي حديث أبي بكر : أنه كان يحلب فيقول 
ms2209	 : أألبد أم أرغي فإن قالوا : ألبد ألزق العلبة بالضرع فحلب ، ولا يكون لذلك الحلب رغوة ، فإن أبان العلبة رغا الشخب بشدة وقوعه في العلبة . والملبد من المطر : الرش وقد لبد الأرض تلبيدا . و لبد : اسم آخر نسور لقمان بن عاد ، سماه بذلك لأنه لبد فبقي لا يذهب ولا يموت كاللبد من الرجال اللازم لرحله لا يفارقه و لبد ينصرف لأنه ليس بمعدول ، وتزعم العرب أن لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم يستسقي لها ، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر من أظب عفر في جبل وعر لا يمسها القطر ، أو بقاء سبعة أنسر كلما أهلك نسر خلف بعده نسر ، فاختار النسور PageV03P385 فكان آخر نسوره يسمى لبدا وقد ذكرته الشعراء قال النابغة : أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا ، أخنى عليها الذي أخنى على لبد وفي المثل : طال الأبد على لبد . و لبدى و لبادى و لبادى الأخيرة عن كراع : طائر على شكل السماني إذا أسف على الأرض لبد فلم يكد يطير حتى يطار وقيل : لبادى طائر ، تقول صبيان العرب : لبادى فيلبد حتى يؤخذ . قال الليث : وتقول صبيان الأعراب إذ رأوا السماني : سمانى لبادى البدي لا تري ، فلا تزال تقول ذلك وهي لابدة بالأرض أي لاصقة وهو يطيف بها حتى يأخذها . و الملبد من الإبل : الذي يضرب فخذيه بذنبه فيلزق بهما ثلطه وبعره ، وخصصه في التهذيب بالفحل من الإبل . الصحاح : و ألبد البعير إذا ضرب بذنبه على عجزه وقد ثلط عليه وبال فيصير على عجزه لبدة من ثلطه وبوله . و تلبد الشعر والصوف والوبر و التبد : تداخل ولزق . وكل شعر أو صوف ملتبد بعضه على بعض ، فهو لبد و لبدة و لبدة ، والجمع ألباد و لبود على توهم طرح الهاء وفي حديث حميد بن ثور : وبين نسعيه خدبا ملبدا أي عليه لبدة من الوبر . و لبد الصوف يلبد لبدا و لبده : نفشه ( 1 ) بماء ثم خاطه وجعله في رأس العمد ليكون وقاية للبجاد أن يخرقه ، وكل هذا من اللزوق 
ms2210	 وتلبدت الأرض بالمطر . وفي الحديث في صفة الغيث : فلبدت الدماث أي جعلتها قوية لا تسوخ فيها الأرجل والدماث : الأرضون السهلة . وفي حديث أم زرع : ليس بلبد فيتوقل ولا له عندي معول إي ليس بمستمسك متلبد فيسرع المشي فيه ويعتلى . و التبد الورق أي تلبد بعضه على بعض . و التبدت الشجرة : كثرت أوراقها قال الساجع : وعنكثا ملتبدا و لبد الندى الأرض . وفي صفة طلح الجنة : أن الله يجعل مكان كل شوكة منها مثل خصوة التيس ( 2 ) الملبود أي المكتنز اللحم الذي لزم بعضه بعضا فتلبد . و اللبد من البسط : معروف ، وكذلك لبد السرج . و ألبد السرج : عمل له لبدا و اللبادة : قباء من لبود . و اللبادة : لباس من لبود . و اللبد : واحد اللبود ، و اللبدة أخص منه . و لبد شعره . ألزقه بشيء لزج أو صمغ حتى صار كاللبد ، وهو شيء كان يفعله أهل الجاهلية إذا لم يريدوا أن يحلقوا رؤوسهم في الحج ، وقيل : لبد شعره حلقه جميعا . الصحاح : و التلبيد أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليتلبد شعره بقيا عليه لئلا يشعث في الإحرام ويقمل إبقاء على الشعر ، وإنما يلبد من يطول مكثه في الإحرام . وفي حديث المحرم : لا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبدا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال : من لبد أو عقص أو ضفر فعليه الحلق أبو عبيد : قوله لبد يعني أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ أو عسل ليتلبد شعره ولا يقمل PageV03P386 . قال الأزهري : هكذا قال يحيى بن سعيد . قال وقال غيره : إنما التلبيد بقيا على الشعر لئلا يشعث في الإحرام ولذلك أوجب عليه الحلق كالعقوبة له قال : قال ذلك سفيان بن عيينة ومنه قيل لزبرة الأسد : لبدة والأسد ذو لبدة . و اللبدة : الشعر المجتمع على زبرة الاسد وفي الصحاح : الشعر المتراكب بين كتفيه . وفي المثل : هو أمنع من لبدة الأسد ، والجمع لبد مثل قربة وقرب . و اللبادة : ما يلبس منها للمطر التهذيب في ترجمة بلد ، وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي 
ms2211	 : ومبلد بين موماة ومهلكة جاوزته بعلاة الخلق عليان قال : المبلد الحوض القديم ههنا قال : وأراد ملبد فقلب وهو اللاصق بالأرض . وما له سبد ولا لبد السبد من الشعر و اللبد من الصوف لتلبده أي ما له ذو شعر ولا ذو صوف وقيل السبد هنا الوبر ، وهو مذكور في موضعه وقيل : معناه ما له قليل ولا كثير وكان مال العرب الخيل والإبل والغنم والبقر فدخلت كلها في هذا المثل . و ألبدت الإبل إذا أخرج الربيع أوبارها وألوانها وحسنت شارتها وتهيأت للسمن فكأنها ألبست من أوبارها ألبادا . التهذيب : وللأسد شعر كثير قد يلبد على زبرته ، قال : وقد يكون مثل ذلك على سنام البعير وأنشد : كأنه ذو لبد دلهمسومال لبد : كثير لا يخاف فناؤه كأنه التبد بعضه على بعض . وفي التنزيل العزيز يقول : @QB@ أهلكت مالا لبدا @QE@ أي جما قال الفراء : اللبد الكثير وقال بعضهم : واحدته لبدة ، و لبد : جماع قال : وجعله بعضهم على جهة قثم وحطم واحدا وهو في الوجهين جميعا : الكثير . وقرأ أبو جعفر : مالا لبدا ، مشددا ، فكأنه أراد مالا لابدا . ومالان لابدان وأموال لبد . والأموال والمال قد يكونان في معنى واحد . و اللبدة و اللبدة : الجماعة من الناس يقيمون وسائرهم يظعنون كأنهم بتجمعهم تلبدوا . ويقال : الناس لبد أي مجتمعون وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا @QE@ وقيل : اللبدة الجراد قال ابن سيده : وعندي أنه على التشبيه . و اللبدى : القوم يجتمعون ، من ذلك . الأزهري : قال وقرىء : كادوا يكونون عليه لبدا قال : والمعنى أن النبي ، لما صلى الصبح ببطن نخلة كاد الجن لما سمعوا القرآن وتعجبوا منه أن يسقطوا عليه . وفي حديث ابن عباس : كادوا يكونون عليه لبدا أي مجتمعين بعضهم على بعض ، واحدتها لبدة قال : ومعنى لبدا يركب بعضهم بعضا ، وكل شيء ألصقته بشيء إلصاقا شديدا ، فقد لبدته ومن هذا اشتقاق اللبود التي تفرش . قال : و لبد جمع لبدة و لبد ، ومن قرأ لبدا فهو جمع لبدة وكساء ملبد . وإذا رقع الثوب ، فهو ملبد و ملبد 
ms2212	 و ملبود . وقد لبده إذا رقعه وهو مما تقدم لأن الرقع يجتمع بعضه إلى بعض ويلتزق بعضه ببعض . وفي الحديث : أن عائشة ، رضي الله عنها ، أخرجت إلى النبي ، كساء ملبدا أي مرقعا . ويقال : لبدت القميص ألبده و لبدته . ويقال للخرقة التي يرقع بها صدر القميص : اللبدة ، والتي يرقع بها قبه : القبيلة . وقيل : الملبد الذي ثخن وسطه وصفق حتى صار يشبه اللبد PageV03P387 . و اللبد : ما يسقط من الطريفة والصليان ، وهو سفا أبيض يسقط منها في أصولهما وتستقبله الريح فتجمعه حتى يصير كأنه قطع الألباد البيض إلى أصول الشعر والصلينان والطريفة ، فيرعاه المال ويسمن عليه ، وهو من خير ما يرعى من يبيس العيدان وقيل : هو الكلأ الرقيق يلتبد إذا أنسل فيختلط بالحبة . وقال أبو حنيفة : إبل لبدة و لبادى تشكى بطونها عن القتاد وقد لبدت لبدا وناقة لبدة . ابن السكيت : لبدت الإبل ، بالكسر ، تلبد لبدا إذا دعصت بالصليان ، وهو التواء في حيازيمها وفي غلاصمها ، وذلك إذا أكثرت منه فتغص به ولا تمضي . و اللبيد : الجوالق الضخم ، وفي الصحاح : اللبيد الجوالق الصغير . و ألبدت القربة أي صيرتها في لبيد أي في جوالق ، وفي الصحاح : في جوالق صغير قال الشاعر : قلت ضع الأدسم في اللبيد قال : يريد بالأدسم نحي سمن . و اللبيد : لبد يخاط عليه . و اللبيدة : المخلاة ، اسم عن كراع . ويقال : ألبدت الفرس ، فهو ملبد إذا شددت عليه اللبد . وفي الحديث ذكر لبيداء ، وهي الأرض السابعة . ولبيد ولابد ولبيد : أسماء . و اللبد : بطون من بني تميم . وقال ابن الأعرابي : اللبد بنو الحرث بن كعب أجمعون ما خلا منقرا . و اللبيد : طائر . و لبيد : اسم شاعر من بني عامر . [(@)(@@) لتد(@)(@@) ] لتد : لتده بيده : كوكزه . [(@)(@@) لثد(@)(@@) ] لثد : لثد المتاع يلثده لثدا ، وهو لثيد : كرثدة ، فهو لثيد ورثيد . و لثد القصعة بالثريد ، مثل رثد : جمع بعضه إلى بعض وسواه . و اللثدة والرثدة : الجماعة يقيمون ولا يظعنون . [(@)(@@) لحد(@)(@@) ] لحد : اللحد و اللحد : الشق الذي يكون في جانب القبر موضع الميت لأنه قد أميل عن وسط إلى جانبه 
ms2213	 ، وقيل : الذي يحفر في عرضه والضريح والضريحة : ما كان في وسطه ، والجمع ألحاد و لحود . و الملحود كاللحد صفة غالبة قال : حتى أغيب في أثناء ملحود و لحد القبر يلحده لحدا و ألحده : عمل له لحدا ، وكذلك لحد الميت يلحده لحدا و ألحده و لحد له و ألحد ، وقيل : لحده دفنه ، و ألحده عمل له لحدا . وفي حديث دفن النبي : ألحدوا لي لحدا . وفي حديث دفنه أيضا : فأرسلوا إلى اللاحد والضارح . أي إلى الذي يعمل اللحد والضريح . الأزهري : قبر ملحود له و ملحد وقد لحدوا له لحدا وأنشد : أناسي ملحود لها في الحواجب شبه إنسان ( 1 ) العين تحت الحاجب باللحد ، وذلك حين غارت عيون الإبل من تعب السير . أبو عبيدة : لحدت له و ألحدت له و لحد إلى الشيء يلحد و التحد : مال . و لحد في الدين يلحد و ألحد : مال وعدل ، وقيل : لحد مال وجار . ابن السكيت : الملحد العادل عن الحق المدخل فيه ما ليس فيه ، يقال قد ألحد في الدين و لحد أي حاد عنه ، وقرىء : لسان الذي يلحدون إليه ، و التحد مثله . وروي عن الأحمر : لحدت جرت وملت ، و ألحدت ماريت وجادلت . و ألحد : مارى PageV03P388 وجادل . و ألحد الرجل أي ظلم في الحرم ، وأصله من قوله تعالى @QB@ ومن يرد فيه بإلحاد بظلم @QE@ أي إلحادا بظلم ، والباء فيه زائدة قال حميد بن ثور : قدني من نصر الخبيبين قدي ، ليس الإمام بالشحيح الملحد أي الجائر بمكة . قال الأزهري : قال بعض أهل اللغة معنى الباء الطرح ، المعنى : ومن يرد فيه إلحادا بظلم وأنشدوا : هن الحرائر لا ربات أخمرة ، سود المحاجر لا يقرأن بالسورالمعنى عندهم : لا يقرأن السور . قال ابن بري : البيت المذكور لحميد بن ثور هو لحميد الأرقط ، وليس هو لحميد بن ثور الهلالي كما زعم الجوهري . قال : وأراد بالإمام ههنا عبدا بن الزبير . ومعنى الإلحاد في اللغة الميل عن القصد . و لحد علي في شهادته يلحد لحدا : أثم و لحد إليه بلسانه : مال . الأزهري في قوله تعالى : @QB@ لسان الذي يلحدون 
ms2214	 إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين @QE@ قال الفراء : قرىء يلحدون فمن قرأ يلحدون أراد يميلون إليه ، و يلحدون يعترضون . قال وقوله : @QB@ ومن يرد فيه بإلحاد بظلم @QE@ أي باعتراض . وقال الزجاج : ومن يرد فيه بإلحاد ، قيل : الإلحاد فيه الشك في ا ، وقيل : كل ظالم فيه ملحد . وفي الحديث : احتكار الطعام في الحرم إلحاد فيه أي ظلم وعدوان . وأصل الإلحاد : الميل والعدول عن الشيء . وفي حديث طهفة : لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة أي لا يجري منكم ميل عن الحق ما دمتم أحياء قال أبو موسى : رواه القتيبي لا تلطط ولا تلحد على النهي للواحد ، قال : ولا وجه له لأنه خطاب للجماعة ، ورواه الزمخشري : لا نلطط ولا نلحد ، بالنون و ألحد في الحرم : ترك القصد فيما أمر به ومال إلى الظلم وأنشد الأزهري : لما رأى الملحد ، حين ألحما ، صواعق الحجاج يمطرن الدما قال : وحدثني شيخ من بني شيبه في مسجد مكة قال : إني لأذكر حين نصب المنجنيق على أبي قبيس وابن الزبير قد تحصن في هذا البيت ، فجعل يرميه بالحجارة والنيران فاشتعلت النيران في أستار الكعبة حتى أسرعت فيها ، فجاءت سحابة من نحو الجدة فيها رعد وبرق مرتفعة كأنها ملأة حتى استوت فوق البيت ، فمطرت فما جاوز مطرها البيت ومواضع الطواف حتي أطفأت النار ، وسال المرزاب في الحجر ثم عدلت إلى أبي قبيس فرمت بالصاعقة فأحرقت المنجنيق وما فيها قال فحدثت بهذا الحديث بالبصرة قوما ، وفيهم رجل من أهل واسط ، وهو ابن سليمان الطيار شعوذي الحجاج ، فقال الرجل : سمعت أبي يحدث بهذا الحديث قال : لما أحرقت المنجنيق أمسك الحجاج عن القتال ، وكتب إلى عبد الملك بذلك فكتب إليه عبد الملك : أما بعد فإن بني إسرائيل كانوا إذا قربوا قربانا فتقبل منهم بعث الله نارا من السماء فأكلته ، وإن الله قد رضي عملك وتقبل قربانك ، فجد في أمرك والسلام . و الملتحد : الملجأ لأن اللاجىء يميل إليه قال الفراء في قوله : ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من اا ورسالاته أي 
ms2215	 ملجأ ولا سربا ألجأ إليه . واللجود من الآبار : كالدحول قال ابن سيده : أراه مقلوبا عنه . و ألحد بالرجل : أزرى بحلمه كألهد PageV03P389 . ويقال : ما على وجه فلان لحادة لحم ولا مزعة لحم أي ما عليه شيء من اللحم لهزاله . وفي الحديث : حتى يلقى الله وما على وجهه لحادة من لحم أي قطعة قال الزمخشري : وما أراها إلا لحاتة ، بالتاء ، من اللحت وهو أن لا يدع عند الإنسان شيئا إلا أخذه . قال ابن الأثير : وإن صحت الرواية بالدال فتكون مبدلة من التاء كدولج في تولج . [(@)(@@) لدد(@)(@@) ] لدد : اللديدان : جانبا الوادي : و اللديدان : صفحتا العنق دون الأذنين ، وقيل : مضيعتاه وعرشاه قال رؤبة : على لديدي مصمئل صلخاد و لديدا الذكر : ناحيتاه . و لديدا الوادي : جانباه ، كل واحد منهما لديد أنشد ابن دريد : يرعون منخرق اللديد كأنهم ، في العز ، أسرة صاحب وشهاب وقيل : هما جانبا كل شيء ، والجمع ألدة . أبو عمرو : اللديد ظاهر الرقبة وأنشد : كل حسام محكم التهنيد ، يقضب عند الهز والتحريد ، سالفة الهامة واللديد و تلدد : تلفت يمينا وشمالا وتحير متبلدا . وفي الحديث حين صد عن البيت : أمرت الناس فإذا هم يتلددون أي يتلبثون . و المتلدد : العنق ، منه قال الشاعر يذكر ناقة : بعيدة بين العجب والمتلدد أي أنها بعيدة ما بين الذنب والعنق . وقولهم : ما لي عنه محتد ولا ملتد أي بد . و اللدود : ما يصب بالمسعط من السقي والدواء في أحد شقي الفم فيمر على اللديد . وفي حديث النبي ، أنه قال : خير ما تداويتم به اللدود والحجامة والمشي . قال الأصمعي : اللدود ما سقي الإنسان في أحد شقي الفم ، ولديدا الفم : جانباه ، وإنما أخذ اللدود من لديدي الوادي وهما جانباه ومنه قيل للرجل : هو يتلدد إذا تلفت يمينا وشمالا . ولددت الرجل ألده لدا إذا سقيته كذلك . وفي حديث عثمان : فتلددت تلدد المضطر ، التلدد : التلفت يمينا وشمالا تحيرا ، مأخوذ من لديدي العنق وهما صفحتاه . الفراء : اللد أن يؤخذ بلسان الصبي فيمد إلى أحد شقيه ، ويوجر في الآخر الدواء في الصدف بين اللسان وبين الشدق 
ms2216	 . وفي الحديث : أنه لد في مرضه ، فلما أفاق قال : لا يبقى في البيت أحد إلا لد فعل ذلك عقوبة لهم لأنهم لدوه بغير إذنه . وفي المثل : جرى منه مجرى اللدود ، وجمعه ألدة . وقد لد الرجل ، فهو ملدود ، و ألددته أنا والتد هو قال ابن أحمر : شربت الشكاعى ، والتددت ألدة ، وأقبلت أفواه العروق المكاويا والوجور في وسط الفم . وقد لده به يلده لدا و لدودا ، بضم اللام عن كراع ، ولده إياه قال : لددتهم النصيحة كل لد ، فمجوا النصح ، ثم ثنوا فقاؤوا استعمله في الاعراض وإنما هو في الأجسام كالدواء والماء . و اللدود : وجع يأخذ في الفم والحلق فيجعل عليه دواء ويوضع على الجبهة من دمه . ابن الأعرابي : لدد به وندد به إذا سمع به . و لده عن الأمر لدا : حبسه ، هذلية . ورجل شديد لديد . و الألد : الخصم الجدل الشحيح الذي لا يزيغ PageV03P390 إلى الحق ، وجمعه لد و لداد ومنه قول عمر رضيا عنه لأم سلمة : فأنا منهم بين ألسنة لداد ، وقلوب شداد ، وسيوف حداد . و الألندد و اليلندد : كالألد أي الشديد الخصومة قال الطرماح يصف الحرباء : يضحي على سوق الجذول كأنه خصم ، أبر على الخصوم ، يلندد قال ابن جني : همزة ألندد وياء يلندد كلتاهما للإلحاق فإن قلت : فإذا كان الزائد إذا وقع أولا لم يكن للإلحاق فكيف ألحقوا الهمزة والياء في ألندد و يلندد ، والدليل على صحة الإلحاق ظهور التضعيف قيل : إنهم لا يلحقون بالزائد من أول الكلمة إلا أن يكون معه زائد آخر ، فلذلك جاز الإلحاق بالهمزة والياء في ألندد و يلندد لما انضم إلى الهمزة والياء من النون . وتصغير ألندد أليد لأن أصله ألد فزادوا فيه النون ليلحقوه ببناء سفرجل فلما ذهبت النون عاد إلى أصله . و لددت لددا : صرت ألد . و لددته ألده لدا : خصمته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهو ألد الخصام @QE@ قال أبو إسح ق : معنى الخصم الألد في اللغة الشديد الخصومة الجدل ، واشتقاقه من لديدي العنق وهما صفحتاه ، وتأويله أن خصمه أي وجه أخذ من وجوه الخصومة 
ms2217	 غلبة في ذلك . يقال : رجل ألد بين اللدد شديد الخصومة وامرأة لداء وقوم لد . وقد لددت ياهذا تلد لددا . و لددت فلانا ألده إذا جادلته فغلبته . و ألده يلده : خصمه ، فهو لاد و لدود قال الراجز : ألد أقران الخضوم اللد ويقال : ما زلت ألاد عنك أي أدافع . وفي الحديث : إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم أي الشديد الخصومة . و اللدد : الخصومة الشديدة ومنه حديث علي كرم الله وجهه : رأيت النبي ، في النوم فقلت : يارسولا ، ماذا لقيت بعدك من الأود و اللدد وقوله تعالى : @QB@ وتنذر به قوما لدا @QE@ قيل : معناه خصماء عوج عن الحق ، وقيل : صم عنه . قال مهدي بن ميمون : قلت للحسن قوله : وتنذر به قوما لدا قال : صما . و اللد ، بالفتح : الجوالق قال الراجز : كأن لديه على صفح جبل و اللديد : الروضة ( 1 ) الخضراء الزهراء . و لد : موضع وفي الحديث في ذكر الدجال : يقتله المسيح بباب لد لد : موضع بالشام ، وقيل بفلسطين وأنشد ابن الأعرابي : فبت كأنني أسقى شمولا ، تكر غريبة من خمر لد ويقال له أيضا اللد قال جميل : تذكرت من أضحت قرى اللد دونه ، وهضب لتيما ، والهضاب وعور التهذيب : ولد اسم رملة ، بضم اللام ، بالشام . و اللديد : موضع قال لبيد : تكر أخاديد اللديد عليهم ، وتوفى جفان الصيف محضا معمما و ملد : اسم رجل . [(@)(@@) لسد(@)(@@) ] لسد : لسد الطلى أمه يلسدها و يلسدها لسدا : رضعها ، مثال كسر يكسر كسرا . وحكى أبو خالد في كتاب الأبواب : لسد الطلى أمه ، بالكسر ، لسدا ، بالتحريك ، مثل لجذ الكلب الإناء لجذا وقيل : لسدها رضع جميع ما في PageV03P391 ضرعها وأنشد النضر : لا تجزعن على علالة بكرة نسط ، يعارضها فصيل ملسد قال : اللسد الرضع . و الملسد : الذي يرضع من الفصلان . و لسد العسل : لعقه . و لسدت الوحشية ولدها : لعقته . و لسد الكلب الإناء و لسده يلسده لسدا : لعقه . وكل لحس : لسد . [(@)(@@) لغد(@)(@@) ] لغد : اللغد : باطن النصيل بين الحنك وصفق العنق ، وهما اللغدودان وقيل : هو لحمة في الحلق ، والجمع ألغاد وهي اللغاديد : اللحمات التي بين الحنك وصفحة 
ms2218	 العنق . وفي الحديث : يحشى به صدره و لغاديده هي جمع لغدود وهي لحمة عند اللهوات ، واحدها لغدود قال الشاعر : أيها إليك ابن مرداس بقافية شنعاء ، قد سكنت منه اللغاديدا وقيل : الألغاد و اللغاديد أصول اللحيين ، وقيل : هي كالزوائد من اللحم تكون في باطن الأذنين من داخل ، وقيل : ما أطاف بأقصى الفم إلى الحلق من اللحم ، وقيل : هي في موضع النكفتين عند أصل العنق قال : وإن أبيت ، فإني واضع قدمي على مراغم نفاخ اللغاديد أبو عبيد : الألغاد لحمات تكون عند اللهوات ، واحدها لغد وهي اللغانين واحدها لغنون . أبو زيد : اللغد منتهى شحمة الأذن من أسفلها وهي النكفة . قال : و اللغانين لحم بين النكفتين واللسان من باطن . ويقال لها من ظاهر : لغاديد ، واحدها لغدود وودج و لغنون . وجاء متلغدا أي متغضبا متغيظا حنقا . و لغدت الإبل العواند إذ رددتها إلى القصد والطريق . التهذيب : اللغد أن تقيم الإبل على الطريق . يقال : قد لغد الإبل وجاد ما يلغدها منذ الليل أي يقيمها للقصد قال الراجز : هل يوردن القوم ماء باردا ، باقي النسيم ، يلغد اللواغدا ( 2 ) [(@)(@@) لقد(@)(@@) ] لقد : التهذيب : أصله قد وأدخلت اللام عليها توكيدا . قال الفراء : وظن بعض العرب أن اللام أصلية فأدخل عليها لاما أخرى فقال : للقد كانوا ، على أزماننا ، للصنيعين لبأس وتقى [(@)(@@) لكد(@)(@@) ] لكد : لكد الشيء بفيه لكدا إذا أكل شيئا لزجا فلزق بفيه من جوهره أو لونه . و لكد به لكدا و التكد : لزمه فلم يفارقه . وعوتب رجل من طيء في امرأته فقال : إذا التكدت بما يسرني لم أبال أن ألتكد بما يسوءها قال ابن سيده : هكذا حكاه ابن الأعرابي : لم أبال ، بإثبات الألف ، كقولك لم أرام ، وقال الأصمعي : تلكد فلان فلانا ، إذا اعتنقه تلكدا . ويقال : رأيت فلانا ملاكدا فلانا أي ملازما . و تلكد الشيء : لزم بعضه بعضا . وفي حديث عطاء : إذا كان حول الجرح قيح ولكد ، فأتبعه بصوفة فيها ماء فاغسله . يقال : لكد الدم بالجلد إذا لصق . و لكده لكدا : ضربه بيده أو دفعه . و لاكد قيده : مشى فنازعه القيد خطاءه 
ms2219	 ( 2 ) . ويقال : إن PageV03P392 فلانا يلاكد الغل ليلته أي يعالجه قال أسامة الهذلي يصف راميا : فمد ذراعيه وأجنأ صلبه ، وفرجها عطفى ممر ملاكد ويقال : لكد الوسخ بيده و لكد شعره إذا تلبد . الأصمعي : لكد عليه الوسخ ، بالكسر ، لكدا أي لزمه ولصق به ، ورجل لكد : نكد لحز عسير ، لكد لكدا قال صخر الغي : وا لو أسمعت مقالتها شيخا من الزب ، رأسه لبد ، لفاتح البيع يوم رؤيتها ، وكان قبل ابتياعه لكد و الألكد : اللئيم الملزق بالقوم وأنشد : يناسب أقواما ليحسب فيهم ، ويترك أصلا كان من جذم ، ألكدا و لكاد و ملاكد : اسمان و الملكد شبه مدق يدق به . [(@)(@@) لمد(@)(@@) ] لمد : أهمله الليث ، وروى أبو عمرو : اللمد التواضع بالذل . [(@)(@@) لهد(@)(@@) ] لهد : ألهدالرجل : ظلم وجار . و ألهد به : أزرى . و ألهدت به إلهادا وأحضنت به إحضانا إذا أزريت به قال : تعلم ، هداك ا ، أن ابن نوفل بنا ملهد ، لو يملك الضلع ، ضالع والبعير اللهيد : الذي أصاب جنبه ضغطة من حمل ثقيل فأورثه داء أفسد عليه رئته ، فهو ملهود قال الكميت : نطعم الجيأل اللهيد من الكو م ، ولم ندع من يشيط الجزورا و اللهيد من الإبل : الذي لهد ظهره أو جنبه حمل ثقيل أي ضغطه أو شدخه فورم حتى صار دبرا وإذا لهد البعير أخلي ذلك الموضع من بدادي القتب كي لا يضغطه الحمل فيزداد فسادا ، وإذا لم يخل عنه تفتحت اللهدة فصارت دبرة . ولهده الحمل يلهده لهدا ، فهو ملهود و لهيد : أثقله وضغطه . و اللهد : انفراج يصيب الإبل في صدورها من صدمة أو ضغط حمل وقيل : اللهد ورم في الفريصة من وعاء يلح على ظهر البعير فيرم . التهذيب : و اللهد داء يأخذ الإبل في صدورها وأنشد : تظلع من لهد بها ولهد و لهد القوم دوابهم : جهدوها وأحرثوها قال جرير : ولقد تركتك يا فرزدق خاسئا ، لما كبوت لدى الرهان لهيدا أي حسيرا . و اللهد : داء يصيب الناس في أرجلهم وأفخاذهم وهو كالانفراج . و اللهد : الضرب في الثديين وأصول الكتفين . و لهده يلهده لهدا و لهده : غمزه قال 
ms2220	 طرفة : بطيء عن الجلى سريع إلى الخنى ذلول بإجماع الرجال ملهد الليث : اللهد الصدمة الشديدة في الصدر . و لهده لهدا أي دفعه لذله ، فهو ملهود وكذلك لهده قال طرفة ، وأنشد البيت : ذلول بإجماع الرجال ملهد أي مدفع ، وإنما شدد للتكثير . الهوازني : رجل PageV03P393 ملهد أي مستضعف ذليل . ويقال : لهدت الرجل ألهده لهدا أي دفعته ، فهو ملهود . ورجل ملهد إذا كان يدفع تدفيعا من ذله . وفي حديث ابن عمر : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما لهدته أي ما دفعته و اللهد : الدفع الشديد في الصدر ، ويروى : ما هدته أي حركته . وناقة لهيد : غمزها حملها فوثأها عن اللحياني . و لهد ما في الإناء يلهده لهدا : لحسه وأكله قال عدي : ويلهدن ما أغنى الولي فلم يلث ، كأن بحافات النهاء المزارعا لم يلث : لم يبطىء أن ينبت . والنهاء : الغدر ، فشبه الرياض ( 1 ) بحافاتها المزارع . و ألهدت به إلهادا إذا أمسكت أحد الرجلين وخليت الآخر عليه وهو يقاتله . قال : فإن فطنت رجلا بمخاصمة صاحبه أو بما صاحبه يكلمه ولحنت له ولقنت حجته ، فقد ألهدت به وإذا فطنته بما صاحبه يكلمه قال : وا ما قلتها إلا أن تلهد علي أي تعين علي . و اللهيدة : من أطعمة العرب . و اللهيدة : الرخوة من العصائد ليست بحساء فتحسى ولا غليظة فتلتقم ، وهي التي تجاوز حد الحريقة والسخينة وتقصر عن العصيدة والسخينة : التي ارتفعت عن الحساء وثقلت أن تحسى . [(@)(@@) لود(@)(@@) ] لود : عنق ألود غليظ . ورجل ألود : لا يكاد يميل إلى عدل ولا إلى حق ولا ينقاد لأمر وقد لود يلود لودا وقوم ألواد . قال الأزهري : هذه كلمة نادرة وقال رؤبة : أسكت أحراس القروم الألواد وقال أبو عمرو : الألود الشديد الذي لا يعطي طاعة ، وجمعه ألواد وأنشد : أغلب غلابا ألد ألودا [(@)(@@) مأد(@)(@@) ] مأد : المأد من النبات : اللين الناعم . قال الأصمعي : قيل لبعض العرب : أصب لنا موضعا ، فقال رائدهم : وجدت مكانا ثأدا مأدا . و مأد الشباب : نعمته . و مأد العود يمأد مأدا إذا امتلأ من الري في أول ما يجري الماء في العود 
ms2221	 فلا يزال مائدا ما كان رطبا . و المأد من النبات : ما قد ارتوى يقال : نبات مأد . وقد مأد يمأد ، فهو مأد . و أمأده الري والربيع ونحوه وذلك إذا جرى فيه الماء أيام الربيع . ويقال للجارية التارة : إنها لمأدة الشباب وهي يمئود و يمئودة و امتأد فلان خيرا أي كسبه . ويقال للغصن إذا كان ناعما يهتز : هو يمأد مأدا حسنا . و مأد النبات والشجر يمأد مأدا : اهتز وتروى وجرى فيه الماء ، وقيل : تنعم ولان وقد أمأده الري . وغصن مأد و يمئود أي ناعم ، وكذلك الرجل والأنثى مأدة و يمئودة شابة ناعمة ، وقيل : المأد الناعم من كل شيء وأنشد أبوعبيد : ماد الشباب عيشها المخرفجا غير مهموز . و المأد : النز الذي يظهر في الأرض قبل أن ينبع ، شامية وقوله أنشده ابن الأعرابي : وماكد تمأده من بحره فسره فقال : تمأده تأخذه في ذلك الوقت . و يمئود : موضع قال زهير : كأن سحيله في كل فجر على أحساء يمئود دعاء PageV03P394 و يمئود : بئر قال الشماخ : غدون لها صعر الخدود كما غدت ، على ماء يمؤود ، الدلاء النواهز الجوهري : و يمئود موضع قال الشماخ : فظلت بيمئود كأن عيونها إلى الشمس هل تدنو ركي نواكز قال ابن سيده في قول الشماخ : على ماء يمئود الدلاء النواهز قال : جعله اسما للبئر فلم يصرفه قال : وقد يجوز أن يريد الموضع وترك صرفه لأنه عنى به البقعة أو الشبكة قال : أعني بالشبكة الآبار المقتربة بعضها من بعض . [(@)(@@) مبد(@)(@@) ] مبد : مأبد : بلد من السراة قال أبو ذؤيب : يمانية أحيا لها مظ مأبد وآل قراس صوب أسقية كحل ويروى أرمية وقد روي هذا البيت مظ مائد ، وسيأتي ذكره . [(@)(@@) متد(@)(@@) ] متد : ابن دريد : متد بالمكان يمتد ، فهو ماتد إذا أقام به قال أبو منصور : ولا أحفظه لغيره . [(@)(@@) مثد(@)(@@) ] مثد : مثد بين الحجارة يمثد : استتر بها ونظر بعينه من خلالها إلى العدو يربأ للقوم على هذه الحال أنشد ثعلب : ما مثدت بوصان ، إلا لعمها 1 - 2 بخيل سليم في الوغى كيف تصنع قال : وفسره بما ذكرناه . أبو عمرو 
ms2222	 : الماثد الديدبان وهو اللابد والمختبىء والشيفة والربيئة . [(@)(@@) مجد(@)(@@) ] مجد : المجد : المروءة والسخاء . و المجد : الكرم والشرف . ابن سيده : المجد نيل الشرف ، وقيل : لا يكون إلا بالآباء ، وقيل : المجد كرم الآباء خاصة ، وقيل : المجد الأخذ من الشرف والسؤدد ما يكفي وقد مجد يمجد مجدا ، فهو ماجد . و مجد ، بالضم ، مجادة ، فهو مجيد ، و تمجد . و المجد : كرم فعاله . و أمجده و مجده كلاهما : عظمه وأثنى عليه . و تماجد القوم فيما بينهم : ذكروا مجدهم . و ماجده مجادا : عارضه بالمجد ، و ماجدته فمجدته أمجده أي غلبته بالمجد . قال ابن السكيت : الشرف و المجد يكونان بالآباء . يقال : رجل شريف ماجد ، له آباء متقدمون في الشرف قال : والحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف . و التمجيد : أن ينسب الرجل إلى المجد . ورجل ماجد : مفضال كثير الخير شريف ، و المجيد ، فعيل ، منه للمبالغة وقيل : هو الكريم المفضال ، وقيل : إذا قارن شرف الذات حسن الفعال سمي مجدا ، وفعيل أبلغ من فاعل فكأنه يجمع معنى الجليل والوهاب والكريم . و المجيد : من صفات الله عزوجل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ذو العرش المجيد @QE@ وفي أسماء الله تعالى : الماجد . و المجد في كلام العرب : الشرف الواسع . التهذيب : الله تعالى هو المجيد تمجد بفعاله و مجده خلقه لعظمته وقوله تعالى : @QB@ ذو العرش المجيد @QE@ قال الفراء : خفضه يحيى وأصحابه كما قال : @QB@ بل هو قرآن مجيد @QE@ ، فوصف القرآن بالمجادة . وقيل يقرأ : بل هو قرآن مجيد ، والقراءة قرآن مجيد . ومن قرأ : قرآن مجيد ، فالمعنى بل هو قرآن رب مجيد . ابن الأعرابي : قرآن مجيد ، المجيد الرفيع . قال أبو إسحق : معنى المجيد الكريم ، فمن خفض المجيد فمن صفة العرش PageV03P395 ، ومن رفع فمن صفة ذو . وقوله تعالى : @QB@ ق والقرآن المجيد @QE@ يريد بالمجيد الرفيع العالي . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : ناوليني المجيد أي المصحف هو من قوله تعالى : @QB@ بل هو قرآن مجيد @QE@ . وفي حديث قراءة الفاتحة : مجدني عبدي أي شرفني وعظمني . وكان سعد بن عبادة يقول : اللهم هب لي حمدا و مجدا ، لا مجد 
ms2223	 إلا بفعال ولا فعال إلا بمال اللهم لا يصلحني ولا أصلح إلا عليه ( 1 ) . ابن شميل : الماجد الحسن الخلق السمح . ورجل ماجد و مجيد إذا كان كريما معطاء . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : أما نحن بنو هاشم فأنجاد أمجاد أي شراف كرام ، جمع مجيد أو ماجد كأشهاد في شهيد أو شاهد . و مجدت الإبل تمجد مجودا ، وهي مواجد و مجد و مجد ، و أمجدت : نالت من الكلإ قريبا من الشبع وعرف ذلك في أجسامها ، و مجدتها أنا تمجيدا و أمجدها راعيها وقد أمجد القوم إبلهم ، وذلك في أول الربيع . وأما أبو زيد فقال : أمجد الإبل ملأ بطونها علفا وأشبعها ، ولا فعل لها هي في ذلك ، فإن أرعاها في أرض مكلئة فرعت وشبعت . قال : مجدت تمجد مجدا و مجودا ولا فعل لك في هذا ، وأما أبو عبيد فروى عن أبي عبيدة أن أهل العالية يقولون مجد الناقة مخففا إذا علفها ملء بطونها ، وأهل نجد يقولون مجدها تمجيدا ، مشددا ، إذا علفها نصف بطونها . ابن الأعرابي : مجدت الإبل إذا وقعت في مرعى كثير واسع و أمجدها الراعي و أمجدتها أنا . وقال ابن شميل : إذا شبعت الغنم مجدت الإبل تمجد ، و المجد نحو من نصف الشبع وقال أبو حية يصف امرأة : وليست بماجدة للطعام ولا الشراب أي ليست بكثيرة الطعام ولا الشراب . الأصمعي : أمجدت الدابة علفا أكثرت لها ذلك . ويقال : أمجد فلان عطاءه و مجده إذا كثره وقال عدي : فاشتراني واصطفاني نعمة مجد الهنء وأعطاني الثمن وفي المثل : في كل شجر نار ، و استمجد المرخ والعفار استمجد استفضل أي استكثرا من النار كأنهما أخذا من النار ما هو حسبهما فصلحا للاقتداح بهما ، ويقال : لأنهما يسرعان الوري فشبها بمن يكثر من العطاء طلبا للمجد . ويقال : أمجدنا فلان قرى إذا آتى ما كفى وفضل . و مجد و مجيد و ماجد : أسماء . و مجد بنت تميم بن عامر بن لؤي : هي أم كلاب وكعب وعامر وكليب بني ربيعة بن عامر بن صعصعة وذكرها لبيد فقال يفتخر بها 
ms2224	 : سقى قومي بني مجد وأسقى نميرا والقبائل من هلال و بنو مجد : بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة ، و مجد : اسم أمهم هذه التي فخر بها لبيد في شعره . [(@)(@@) مدد(@)(@@) ] مدد : المد : الجذب والمطل . مده يمده مدا و مد به ف امتد و مدده فتمدد ، و تمددناه بيننا : مددناه . وفلان يماد فلانا أي يماطله ويجاذبه . و التمدد : كتمدد السقاء ، وكذلك كل شيء تبقى فيه سعة المد . و المادة : الزيادة المتصلة . و مده في غيه أمهله وطول له . و ماددت الرجل ممادة و مدادا : مددته و مدني ( هذه عن PageV03P396 اللحياني ) . وقوله تعالى : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ معناه يمهلهم . وطغيانهم : غلوهم في كفرهم . وشيء مديد : ممدود . ورجل مديد الجسم : طويل ، وأصله في القيام سيبويه ، والجمع مدد ، جاء على الأصل لأنه لم يشبه الفعل ، والأنثى مديدة . وفي حديث عثمان : قال لبعض عماله : بلغني أنك تزوجت امرأة مديدة أي طويلة . ورجل مديد القامة : طويل القامة . وطراف ممدد أي ممدود بالأطناب ، وشدد للمبالغة . و تمدد الرجل أي تمطى . و المديد : ضرب من العروض ، سمي بذلك لامتداد أسبابه وأوتاده قال أبو إسحاق : سمي مديدا لأنه امتد سبباه فصار سبب في أوله وسبب بعد الوتد . وقوله تعالى : @QB@ في عمد ممددة @QE@ فسره ثعلب فقال : معناه في عمد طوال . و مد الحرف يمده مدا : طوله . وقال اللحياني : مد ا الأرض يمدها مدا بسطها وسواها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا الأرض مدت @QE@ وفيه : @QB@ والأرض مددناها @QE@ ويقال : مددت الأرض مدا إذا زدت فيها ترابا أو سمادا من غيرها ليكون أعمر لها وأكثر ريعا لزرعها ، وكذلك الرمال ، والسماد مداد لها وقول الفرزدق : رأت كمرا مثل الجلاميد فتحت أحاليلها لما اتمأدت جذورها قيل في تفسيره : اتمأدت . قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا ، اللهم إلا أن يريد تمادت فسكن التاء واجتلب للساكن ألف الوصل ، كما قالوا : ادكر وادارأتم فيها ، وهمز الألف الزائدة كما همز بعضهم ألف دابة فقال دأبة . و مد بصره إلى الشيء : طمح به إليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تمدن عينيك إلى 
ms2225	 ما متعنا به أزواجا منهم @QE@ و أمد له في الأجل : أنسأه فيه . و مده في الغي والضلال يمده مدا و مد له : أملى له وتركه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ أي يملي ويلجهم قال : وكذلك مد الله له في العذاب مدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونمد له من العذاب مدا @QE@ قال : و أمده في الغي لغة قليلة . وقوله تعالى : @QB@ وإخوانهم يمدونهم في الغي @QE@ قراءة أهل الكوفة والبصرة يمدونهم ، وقرأ أهل المدينة يمدونهم . و المد : كثرة الماء أيام المدود وجمعه مدود وقد مد الماء يمد مدا ، و امتد و مده غيره و أمده . قال ثعلب : كل شيء مده غيره ، فهو بألف يقال : مد البحر و امتد الحبل قال الليث : هكذا تقول العرب . الأصمعي : المد مد النهر . و المد : مد الحبل . و المد : أن يمد الرجل الرجل في غيه . ويقال : وادي كذا يمد في نهر كذا أي يزيد فيه . ويقال منه : قل ماء ركيتنا ف مدتها ركية أخرى فهي تمدها مدا . و المد : السيل . يقال : مد النهر و مده نهر آخر قال العجاج : سيل أتي مده أتي غب سماء فهو رقراقيو مد النهر النهر إذا جرى فيه . قال اللحياني : يقال لكل شيء دخل فيه مثله فكثره : مده يمده مدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والبحر يمده من بعده سبعة أبحر @QE@ أي يزيد فيه ماء من خلفه تجره إليه وتكثره . و مادة الشيء : ما يمده ، دخلت فيه الهاء للمبالغة . وفي حديث الحوض : ينبعث فيه ميزابان مدادهما أنهار الجنة أي يمدهما أنهارها . وفي الحديث : و أمدها خواصر أي أوسعها وأتمها . و المادة : كل شيء يكون مددا لغيره . ويقال : دع في الضرع PageV03P397 مادة اللبن ، فالمتروك في الضرع هو الداعية ، وما اجتمع إليه فهو المادة ، والأعراب مادة الإسلام . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ والبحر يمده من بعده سبعة أبحر @QE@ قال : تكون مدادا ك المداد الذي يكتب به . والشيء إذا مد الشيء فكان زيادة فيه ، فهو يمده تقول : دجلة تمد تيارنا وأنهارنا ، وا يمدنا بها . وتقول : قد 
ms2226	 أمددتك بألف ف مد . ولا يقاس على هذا كل ما ورد . و مددنا القوم : صرنا لهم أنصارا و مددا و أمددناهم بغيرنا . وحكي اللحياني : أمد الأمير جنده بالخيل والرجال وأعانهم ، و أمدهم بمال كثير وأغاثهم . قال : وقال بعضهم : أعطاهم ، والأول أكثر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأمددناكم بأموال وبنين @QE@ . و المدد : ما مدهم به أو أمدهم سيبويه ، والجمع أمداد ، قال : ولم يجاوزوا به هذا البناء . و استمده : طلب منه مددا . و المدد : العساكر التي تلحق بالمغازي في سبيل الله . و الإمداد : أن يرسل الرجل للرجل مددا ، تقول : أمددنا فلانا بجيش . قال الله تعالى : @QB@ هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف @QE@ وقال في المال : @QB@ أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين @QE@ هكذا قرىء نمدهم ، بضم النون . وقال : @QB@ وأمددناكم بأموال وبنين @QE@ ف المدد ما أمددت به قومك في حرب أو غير ذلك من طعام أو أعوان . وفي حديث أويس : كان عمر ، رضي الله عنه ، إذا أتى أمداد أهل اليمن سألهم : أفيكم أويس بن عامر الأمداد : جمع مدد وهم الأعوان والأنصار الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد . وفي حديث عوف بن مالك : خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ورافقني مددي من اليمن وهو منسوب إلى المدد . وقال يونس : ما كان من الخير فإنك تقول أمددته ، وما كان من الشر فهو مددت . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : هم أصل العرب و مادة الإسلام أي الذين يعينونهم ويكثرون جيوشهم ويتقوى بزكاة أموالهم . وكل ما أعنت به قوما في حرب أو غيره ، فهو مادة لهم . وفي حديث الرمي : منبله و الممد به ، أي الذي يقوم عند الرامي فيناوله سهما بعد سهم ، أو يرد عليه النبل من الهدف . يقال : أمده يمده ، فهو ممد . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : قائل كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الإثم سواء مثل قائلها بالمائح الذي يملأ الدلو في أسفل البئر ، وحاكيها بالماتح الذي يجذب الحبل على رأس البئر و يمده ولهذا يقال : الراوية أحد الكاذبين . و المداد : النقس . و المداد : الذي 
ms2227	 يكتب به وهو مما تقدم . قال شمر : كل شيء امتلأ وارتفع فقد مد و أمددته أنا . و مد النهار إذا ارتفع . و مد الدواة و أمدها : زاد في مائها ونقسها و مدها و أمدها : جعل فيها مدادا ، وكذلك مد القلم و أمده . واستمد من الدواة : أخذ منها مدادا و المد : الاستمداد منها ، وقيل : هو أن يستمد منها مدة واحدة قال ابن الأنباري : سمي المداد مدادا لإمداده الكاتب ، من قولهم أمددت الجيش بمدد قال الأخطل : رأوا بارقات بالأكف كأنها مصابيح سرج ، أوقدت بمداد أي بزيت يمدها . و أمد الجرح يمد إمدادا : صارت فيه مدة و أمددت الرجل مدة . ويقال : مدني يا غلام مدة من الدواة ، وإن قلت : أمددني مدة ، كان جائزا ، وخرج على مجرى المدد بها والزيادة . و المدة أيضا : اسم ما استمددت به من PageV03P398 المداد على القلم . و المدة ، بالفتح : الواحدة من قولك مددت الشيء . و المدة ، بالكسر : ما يجتمع في الجرح من القيح . و أمددت الرجل إذا أعطيته مدة بقلم و أمددت الجيش بمدد . و الاستمداد : طلب المدد . قال أبو زيد : مددنا القوم أي صرنا مددا لهم و أمددناهم بغيرنا و أمددناهم بفاكهة . و أمد العرفج إذا جرى الماء في عوده . و مده مدادا و أمده : أعطاه وقول الشاعر : نمد لهم بالماء من غير هونه ولكن إذا ما ضاق أمر يوسع يعني نزيد الماء لتكثر المرقة . ويقال : سبحان الله مداد السموات و مداد كلماته و مددها أي مثل عددها وكثرتها وقيل : قدر ما يوازيها في الكثرة عيار كيل أو وزن أو عدد أو ما أشبهه من وجوه الحصر والتقدير قال ابن الأثير : وهذا تمثيل يراد به التقدير لأن الكلام لا يدخل في الكيل والوزن وإنما يدخل في العدد . و المداد : مصدر ك المدد . يقال : مددت الشيء مدا و مدادا وهو ما يكثر به ويزاد . وفي الحديث : إن المؤذن يغفر له مد صوته المد : القدر ، يريد به قدر الذنوب أي يغفر له ذلك إلى منتهى مد صوته ، وهو تمثيل لسعة 
ms2228	 المغفرة كالقول الآخر : ولو لقيتني بقراب الأرض ( 1 ) خطايا لقيتك بها مغفرة ويروى مدى صوته وهو مذكور في موضعه . وبنوا بيوتهم على مداد واحد أي على طريقة واحدة . ويقال : جاء هذا على مداد واحد أي على مثال واحد وقال جندل : لم أقو فيهن ولم أساند على مداد وروي واحد و الأمدة ، والواحدة مداد : المساك في جانبي الثوب إذا ابتدىء بعمله . و أمد عود العرفج والصليان والطريفة : مطر فلان . و المدة : الغاية من الزمان والمكان . ويقال : لهذه الأمة مدة أي غاية في بقائها . ويقال : مد ا في عمرك أي جعل لعمرك مدة طويلة . و مد في عمره : نسىء . و مد النهار : ارتفاعه . يقال : جئتك مد النهار وفي مد النهار ، وكذلك مد الضحى ، يضعون المصدر في كل ذلك موضع الظرف . و امتد النهار : تنفس . و امتد بهم السير : طال . و مد في السير : مضى . و المديد : ما يخلط به سويق أو سمسم أو دقيق أو شعير جش قال ابن الأعرابي : هو الذي ليس بحار ثم يسقاه البعير والدابة أو يضفره ، وقيل : المديد العلف ، وقد مده به يمده مدا . أبو زيد : مددت الإبل أمدها مدا ، وهو أن تسقيها الماء بالبزر أو الدقيق أو السمسم . وقال في موضع آخر : المديد شعير يجش ثم يبل فيضفر البعير . ويقال : هناك قطعة من الأرض قدر مد البصر أي مدى البصر . و مددت الإبل و أمددتها بمعنى ، وهو أن تنثر لها على الماء شيئا من الدقيق ونحوه فتسقيها ، والاسم المديد . و المدان و الإمدان : الماء الملح ، وقيل : الماء الملح الشديد الملوحة وقيل : مياه السباخ قال : وهو إفعلان ، بكسر الهمزة قال زيد الخيل ، وقيل هو لأبي الطمحان : فأصبحن قد أقهين عني كما أبت حياض الإمدان الظباء القوامح PageV03P399 و الإمدان أيضا : النز . وقيل : هو الإمدان بتشديد الميم وتخفيف الدال . و المد : ضرب من المكاييل وهو ربع صاع ، وهو قدر مد النبي ، والصاع : خمسة أرطال قال : لم يغذها مد ولا نصيف ولا تميرات ولا تعجيف والجمع أمداد و مدد و مداد كثيرة 
ms2229	 و مددة قال : كأنما يبردن بالغبوق كيل مداد من فحا مدقوق الجوهري : المد ، بالضم ، مكيال وهو رطل وثلث عند أهل الحجاز والشافعي ، ورطلان عند أهل العراق وأبي حنيفة ، والصاع أربعة أمداد . وفي حديث فضل الصحابة : ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه و المد ، في الأصل : ربع صاع وإنما قدره به لأنه أقل ما كانوا يتصدقون به في العادة . قال ابن الأثير ويروى بفتح الميم ، وهو الغاية وقيل : إن أصل المد مقدر بأن يمد الرجل يديه فيملأ كفيه طعاما . و مدة من الزمان : برهة منه . وفي الحديث : المدة التي ماد فيها أبا سفيان المدة : طائفة من الزمان تقع على القليل والكثير ، و ماد فيها أي أطالها ، وهي فاعل من المد وفي الحديث : إن شاؤوا ماددناهم . ولعبة للصبيان تسمى : مداد قيس التهذيب : و مداد قيس لعبة لهم . التهذيب في ترجمة دمم : دمدم إذا عذب عذابا شديدا ، و مدمد إذا هرب . و مد : رجل من دارم ، قال خالد بن علقمة الدارمي يهجو خنشوش بن مد : جزى الله خنشوش بن مد ملامة إذا زين الفحشاء للناس موقها [(@)(@@) مذد(@)(@@) ] مذد : في الحديث ذكر المذاد ، وهو بفتح الميم : واد بين سلع وخندق المدينة الذي حفره النبي ، في غزوة الخندق . [(@)(@@) مرد(@)(@@) ] مرد : المارد : العاتي . مرد على الأمر ، بالضم ، يمرد مرودا و مرادة ، فهو مارد و مريد ، وتمرد : أقبل وعتا وتأويل المرود أن يبلغ الغاية التي تخرج من جملة ما عليه ذلك الصنف . و المريد : الشديد المرادة مثل الخمير والسكير . وفي حديث العرباض : وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا المارد من الرجال : العاتي الشديد ، وأصله من مردة الجن والشياطين ومنه حديث رمضان : وتصفد فيه مردة الشياطين ، جمع مارد . و المرود على الشيء المرون عليه . و مرد على الكلام أي مرن عليه لا يعبأ به . قال الله تعالى : @QB@ ومن أهل المدينة مردوا على النفاق @QE@ قال الفراء : يريد مرنوا عليه وجربوا كقولك تمردوا . وقال ابن الأعرابي : المرد التطاول بالكبر والمعاصي ومنه قوله تعالى : @QB@ مردوا على النفاق @QE@ أي تطاولوا . و المرادة 
ms2230	 : مصدر المارد . و المريد : من شياطين الإنس والجن . وقد تمرد علينا أي عتا . مرد على الشر وتمرد أي عتا وطغى . و المريد : الخبيث المتمرد الشرير . وشيطان مارد و مريد واحد . قال ابن سيده : والمريد يكون من الجن والإنس وجميع الحيوان وقد استعمل ذلك في الموات فقالوا : تمرد هذا البثق أي جاوز حد مثله ، وجمع المارد مردة ، وجمع المريد مرداء وقول أبي زبيد PageV03P400 : مسنفات كأنهن قنا الهن د ، ونسى الوجيف شغب المرود ( 1 ) قال : الشغب المرح . و المرود و المارد : الذي يجيء ويذهب نشاطا يقول : نسى الوجيف المارد شغبه . ابن الأعرابي : المرد نقاء الخدين من الشعر ونقاء الغصن من الورق . و الأمرد : الشاب الذي بلغ خروج لحيته وطر شاربه ولم تبد لحيته . و مرد مردا و مرودة وتمرد : بقي زمانا ثم التحى بعد ذلك وخرج وجهه . وفي حديث معاوية : تمردت عشرين سنة وجمعت عشرين ونتفت عشرين وخضبت عشرين وأنا ابن ثمانين أي مكثت أمرد عشرين سنة ثم صرت مجتمع اللحية عشرين سنة . ورملة مرداء : متسطحة لا تنبت ، والجمع مراد ، غلبت الصفة غلبة الأسماء . و المرادي : رمال بهجر معروفة ، واحدتها مرداء قال ابن سيده : وأراها سميت بذلك لقلة نباتها قال الراعي : فليتك حال الدهر دونك كله ومن بالمرادي من فصيح وأعجما الأصمعي : أرض مرداء ، وجمعها مراد ، وهي رمال منبطحة لا ينبت فيها ومنها قيل للغلام أمرد . و مرداء هجر : رملة دونها لاتنبت شيئا قال الراجز : هلا سألتم يوم مرداء هجر وأنشد الأزهري بيت الراعي : ومن بالمرادي من فصيح وأعجما وقال : المرادي جمع مرداء هجر وقال : جاء به ابن السكيت . وامرأة مرداء : لا إسب لها ، وهي شعرتها . وفي الحديث : أهل الجنة جرد مرد . وشجرة مرداء : لا ورق عليها ، وغصن أمرد كذلك . وقال أبو حنيفة : شجرة مرداء ذهب ورقها أجمع . و المرد : التمليس . و مردت الشيء و مردته : لينته وصقلته . وغلام أمرد بين المرد ، بالتحريك ، ولا يقال جارية مرداء . ويقال : تمرد فلان زمانا ثم خرج وجهه وذلك أن يبقى أمرد حينا . ويقال : شجرة مرداء ولا 
ms2231	 يقال غصن أمرد . وقال الكسائي : شجرة مرداء وغصن أمرد لا ورق عليهما . وفرس أمرد : لا شعر على ثنته . و التمريد : التمليس والتسوية والتطيين . قال أبو عبيد : الممرد بناء طويل قال أبو منصور : ومنه قوله تعالى : @QB@ صرح ممرد من قوارير @QE@ وقيل : الممرد المملس . و تمريد البناء : تمليسه . و تمريد الغصن : تجريده من الورق . وبناء ممرد : مطول . و المارد : المرتفع . و التمراد : بيت صغير يجعل في بيت الحمام لمبيضه فإذا جعلت نسقا بعضها فوق بعض فهي التماريد وقد مردها صاحبها تمريدا و تمرادا ، و التمراد الاسم ، بكسر التاء . و مرد الشيء : لينه . الصحاح : و المراد ، بالفتح ، العنق . و المرد : الثريد ، و مرد الخبز والتمر في الماء يمرده مردا أي ماثه حتى يلين وفي المحكم : أنقعه وهو المريد قال النابغة : ولما أبى أن ينقص القود لحمه نزعنا المريذ والمريد ليضمرا والمريذ : التمر ينقع في اللبن حتى يلين . الأصمعي : مرذ فلان الخبز في الماء أيضا ، بالذال المعجمة ، ومرثه PageV03P401 . الأصمعي : مرث خبزه في الماء و مرده إذا لينه وفتته فيه . ويقال لكل شيء دلك حتى استرخى : مريد . ويقال للتمر يلقى في اللبن حتى يلين ثم يمرد باليد : مريد . ومرذ الطعام ، بالذال ، إذا ماثه حتى يلين قال أبو منصور : والصواب مرث الخبز و مرده ، بالدال ، إلا أن أبا عبيد جاء به في المؤلف مرث فلان الخبز ومرذه ، بالثاء والذال ، ولم يغيره شمر قال : وعندي أنهما لغتان . قال أبو تراب : سمعت الخصيبي يقول : مرده وهرده إذا قطعه وهرط عرضه وهرده و مرد الصبي ثدي أمه مردا . و المرد : الغض من ثمر الأراك ، وقيل : هو النضيج منه ، وقيل : المرد هنوات منه حمر ضخمة أنشد أبو حنيفة : كنانية أوتاد أطناب بيتها أراك إذا صافت به المرد شقحا واحدته مردة . التهذيب : البرير ثمر الأراك ، فالغض منه المرد والنضيج الكباث . و المرد : السوق الشديد . و المردي : خشبة يدفع بها الملاح السفينة ، و المرد : دفعها ب المردي ، والفعل يمرد . و مارد : حصن دومة الجندل المحكم : و مارد حصن معروف غزاه بعض الملوك 
ms2232	 فامتنع عليه ، فقالوا في المثل : تمرد مارد وعز الأبلق ، وهما حصنان بالشام وفي التهذيب : وهما حصنان في بلاد العرب غزتهما الزباء قال المفضل : كانت الزباء سارت إلى مارد حصن دومة الجندل وإلى الأبلق ، وهو حصن تيماء ، فامتنعا عليها فقالت هذا المثل ، وصار مثلا لكل عزيز ممتنع . وفي الحديث ذكر مريد ، وهو بضم الميم مصغرا : أطم من آطام المدينة وفي الحديث ذكر مردان ، بفتح الميم وسكون الراء ، وهي ثنية بطريق تبوك وبها مسجد للنبي . و مراد : أبو قبيلة من اليمن ، وهو مراد بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وكان اسمه يحابر ف تمرد فسمي مرادا ، وهو فعال على هذا القول وفي التهذيب : و مراد حي هو اليوم في اليمن ، وقيل : إن نسبهم في الأصل من نزار وقول أبي ذؤيب : كسيف المرادي لا ناكلا جبانا ولا حيدريا قبيحا قيل : أراد سيف عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي ، رضوان الله عليه ، وقيل : أراد كأنه سيف يمان في مضائه فلم يستقم له الوزن ، فقال كسيف المرادي . و ماردون و ماردين : موضع ، وفي النصب والخفض ماردين . [(@)(@@) مرخد(@)(@@) ] مرخد : امرخد الشيء : استرخى . [(@)(@@) مزد(@)(@@) ] مزد : ما وجدنا لها العام مزدة كمصدة أي لم نجد لها بردا ، أبدل الزاي من الصاد . [(@)(@@) مسد(@)(@@) ] مسد : المسد ، بالتحريك : الليف . ابن سيده . المسد حبل من ليف أو خوص أو شعر أو وبر أو صوف أو جلود الإبل أو جلود أو من أي شيء كان وأنشد : يا مسد الخوص تعوذ مني إن تك لدنا لينا فإني ما شئت من أشمط مقسئن قال : وقد يكون من جلود الإبل أو من أوبارها وأنشد الأصمعي لعمارة بن طارق وقال أبو عبيد : هو لعقبة الهجيمي : فاعجل بغرب مثل غرب طارق ومسد أمر من أيانق ليس بأنياب ولا حقائق PageV03P402 يقول : اعجل بدلو مثل دلو طارق و مسد فتل من أيانق ، وأيانق : جمع أينق وأينق جمع ناقة ، والأنياب جمع ناب ، وهي الهرمة ، والحقائق جمع حقة ، وهي التي دخلت في السنة الرابعة وليس جلدها بالقوي يريد ليس جلدها 
ms2233	 من الصغير ولا الكبير بل هو من جلد ثنية أو رباعية أو سديس أو بازل وخص به أبو عبيد الحبل من الليف ، وقيل : هو الحبل المضفور المحكم الفتل من جميع ذلك . وقال الزجاج في قوله عز وجل : @QB@ في جيدها حبل من مسد @QE@ جاء في التفسير أنها سلسلة طولها سبعون ذراعا يسلك بها في النار ، والجمع أمساد و مساد وفي التهذيب : هي السلسلة التي ذكرها ا ، عز وجل ، في كتابه فقال : @QB@ ذرعها سبعون ذراعا @QE@ يعني ، جل اسمه ، أن امرأة أبي لهب تسلك في سلسلة طولها سبعون ذراعا . حبل من مسد أي حبل مسد أي مسد أي فتل فلوي أي أنها تسلك في النار أي في سلسلة ممسود . الزجاج : المسد في اللغة الحبل إذا كان من ليف المقل وقد يقال لغيره . وقال ابن السكيت : المسد مصدر مسد الحبل يمسده مسدا ، بالسكون ، إذا أجاد فتله ، وقيل : حبل مسد أي ممسود قد مسد أي أجيد فتله مسدا ، ف المسد المصدر ، و المسد بمنزلة الممسود كما تقول نفضت الشجر نفضا ، وما نفض فهو نفض ، ودل قوله عز وجل : @QB@ حبل من مسد @QE@ أن السلسلة التي ذكرها الله فتلت من الحديد فتلا محكما ، كأنه قيل في جيدها حبل حديد قد لوي ليا شديدا وقوله أنشده ابن الأعرابي : أقربها لثروة أعوجي سرنداة لها مسد مغار فسره فقال : أي لها ظهر مدمج ك المسد المغار أي الشديد الفتل . و مسد الحبل يمسده مسدا : فتله . وجارية ممسودة : مطوية ممشوقة . وامرأة ممسودة الخلق إذا كانت ملتفة الخلق ليس في خلقها اضطراب . ورجل ممسود إذا كان مجدول الخلق . وجارية ممسودة إذا كانت حسنة طي الخلق . وجارية حسنة المسد والعصب والجدل والأرم ، وهي ممسودة ومعصوبة ومجدولة ومأرومة . وبطن ممسود : لين لطيف مستو لا قبح فيه وقد مسد مسدا . وساق مسداء : مستوية حسنة . و المسد : المحور إذا كان من حديد . وفي الحديث : حرمت شجر المدينة إلا مسد محالة المسد : الحبل الممسود أي المفتول من نبات أو لحاء شجرة ( 1 ) وقيل : المسد مرود البكرة الذي تدور 
ms2234	 عليه . وفي الحديث : أنه أذن في قطع المسد والقائمتين . وفي حديث جابر : أنه كاد ( 2 ) رسول الله ، ليمنع أن يقطع المسد . و المسد : الليف أيضا ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ في جيدها حبل من مسد @QE@ في قول . و مسد يمسد مسدا : أدأب السير في الليل وأنشد : يكابد الليل عليها مسدا و المسد : إدآب السير في الليل وقيل : هو السير الدائم ، ليلا كان أو نهارا وقول العبدي يذكر ناقة شبهها بثور وحشي : كأنها أسفع ذو جدة يمسده القفر وليل سدي كأنما ينظر في برقع من تحت روق سلب مذود PageV03P403 قوله : يمسده يعني الثور أي يطويه ليل . سدي أي ندي ولا يزال البقل في تمام ما سقط الندى عليه أراد أنه يأكل البقل فيجزئه عن الماء فيطويه عن ذلك ، وشبه السفعة التي في وجه الثور ببرقع . وجعل الليث الدأب مسدا لأنه يمسد خلق من يدأب فيطويه ويضمره . و المساد : على فعال : لغة في المساب ، وهو نحي السمن وسقاء العسل ومنه قول أبي ذؤيب : غدا في خافة معه مساد فأضحى يقتري مسدا بشيق والخافة : خريطة يتقلدها المشتار ليجعل فيها العسل . قال أبو عمرو : المساد ، غير مهموز ، الزق الأسود . وفي النوادر : فلان أحسن مساد شعر من فلان يريد أحسن قوام شعر من فلان وقول رؤبة : يمسد أعلى لحمه ويأرمه جادت بمطحون لها لا تأجمه تطبخه ضروعها وتأدمه يصف راعيا جادت له الإبل باللبن ، وهو الذي طبخته ضروعها وقوله بمطحون أي بلبن لا يحتاج إلى طحن كما يحتاج إلى ذلك في الحب ، والضروع هي التي طبخته ، وقوله لا تأجمه أي لا تكرهه ، وتأدمه : تخلطه بأدم ، وأراد بالأدم ما فيه من الدسم وقوله يمسد أعلى لحمه أي اللبن يشد لحمه ويقويه يقول : إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده قال ابن بري : وليس يصف حمارا كما زعم الجوهري فإنه قال : إن البقل يقوي ظهر هذا الحمار ويشده . [(@)(@@) مصد(@)(@@) ] مصد : المصد والمزد و المصاد : الهضبة العالية الحمراء . وقيل : هي أعلى الجبل قال الشاعر : إذا أبرز الروع الكعاب فإنهم مصاد 
ms2235	 لمن يأوي إليهم ومعقل والجمع أمصدة و مصدان . الأصمعي : المصدان أعالي الجبال ، واحدها مصاد . قال الأزهري : ميم مصاد ميم مفعل وجمع على مصدان كما قالوا مصير ومصران ، على توهم أن الميم فاء الفعل ، و المصد : البرد وما وجدنا لها العام مصدة ومزدة ، على البدل ، تبدل الصاد زايا ، يعني البرد وقال كراع : يعني شدة البرد وشدة الحر ، ضد . وما أصابتنا العام مصدة أي مطرة . و المصد : الرعد . و المصد : المطر . قال أبو زيد : يقال : ما لها مصدة أي ما للأرض قر ولا حر . و مصد الريق : مصه . ابن الأعرابي : المصد المص مصد جاريته ورفها ومصها ورشفها بمعنى واحد . الليث : المصد ضرب من الرضاع ، يقال : قبلها ف مصدها . و المصد : الجماع . يقال : مصد الرجل جاريته وعصدها إذا نكحها وأنشد : فأبيت أعتنق الثغور وأتقيعن مصدها وشفاؤها المصدقال الرياشي : المصد البرد ورواه وأنتفي عن مصدها أي أتقي . [(@)(@@) مضد(@)(@@) ] مضد : المضد لغة في ضمد الرأس ، يمانية . الليث : نضد ومضد إذا جمع . [(@)(@@) معد(@)(@@) ] معد : المعد : الضخم . وشيء معد : غليظ و تمعدد : غلظ وسمن ( عن اللحياني ) ، قال : ربيته حتى إذا تمعددا و المعدة و المعدة موضع الطعام قبل أن ينحدر إلى الأمعاء وقال الليث : التي تستوعب الطعام من الإنسان . ويقال : المعدة للإنسان بمنزلة الكرش PageV03P404 لكل مجتر وفي المحكم : بمنزلة الكرش لذوات الأظلاف والأخلاف ، والجمع معد و معد ، توهمت فيه فعلة . وأما ابن جني فقال في جمع معدة : معد ، قال : وكان القياس أن يقولوا معد كما قالوا في جمع نبقة نبق ، وفي جمع كلمة كلم ، فلم يقولوا ذلك وعدلوا عنه إلى أن فتحوا المكسور وكسروا المفتوح . قال : وقد علمنا أن من شرط الجمع بخلع الهاء أن لا يغير من صيغة الحروف والحركات شيء ولا يزاد على طرح الهاء نحو تمرة وتمر ونخلة ونخل ، فلولا أن الكسرة والفتحة عندهم تجريان كالشيء الواحد لما قالوا معد ونقم في جميع معدة ونقمة ، وقياسه نقم و معد ، ولكنهم فعلوا هذا لقرب الحالين عليهم وليعلموا رأيهم في ذلك فيؤنسوا به ويوطئوا بمكانه لما 
ms2236	 وراءه . و معد الرجل ، فهو ممعود : ذربت معدته فلم يستمرىء ما يأكله . و معده : أصاب معدته . و المعد : البقل الرخص . و المعد : الغض من الثمار . و المعد : ضرب من الرطب . ورطبة معدة و متمعدة : طرية ( عن ابن الأعرابي ) . وبسر ثعد معد أي رخص وبعضهم يقول : هو إتباع لا يفرد . و المعد : الفساد . و معد الدلو معدا و معد بها و امتعدها : نزعها وأخرجها من البئر ، وقيل : جذبها . و المعد : الجذب معدت الشيء : جذبته بسرعة . وذئب ممعد و ماعد إذا كان يجذب العدو جذبا قال ذو الرمة يذكر صائدا شبهه في سرعته بالذئب : كأنما أطماره إذا عدا جللن سرحان فلاة ممعدا ونزع معد : يمد فيه بالبكرة قال أحمد بن جندل السعدي : يا سعد يا بن عمر يا سعد هل يروين ذودك نزع معد وساقيان : سبط وجعد وقال ابن الأعرابي : نزع معد سريع ، وبعض يقول : شديد ، وكأنه نزع من أسفل قعر الركية وجعل أحد الساقيين جعدا والآخر سبطا لأن الجعد منهما أسود زنجي والسبط رومي ، وإذا كانا هكذا لم يشتغلا بالحديث عن ضيعتهما . و امتعد سيفه من غمده : استله واخترطه . و معد الرمح معدا و امتعده : انتزعه من مركزه ، وهو من الاجتذاب . وقال اللحياني : مر برمحه وهو مركوز فا متعده ثم جمل : اقتلعه . و معد الشيء معدا و امتعد : اختطفه فذهب به ، وقيل : اختلسه وقال : أخشى عليها طيئا وأسدا وخاربين خربا فمعدا لا يحسبان الله إلا رقدا أي اختلساها واختطفاها . و معد في الأرض يمعد معدا و معودا إذا ذهب ( الأخيرة عن اللحياني ) . و المتمعدد : البعيد . و تمعدد تباعد قال معن بن أوس : قفا إنها أمست قفارا ومن بها وإن كان من ذي ودنا قد تمعددا أي تباعد . وقال شمر : قوله المتمعدد البعيد لا أعلمه إلا من معد في الأرض إذا ذهب فيها ، ثم صيره تفعلل منه . وبعير معد أي سريع قال الزفيان : لما رأيت الظعن شالت تحدى أتبعتهن أرحبيا معدا PageV03P405 ومعد بخصييه معدا : ذهب بهما ، وقيل : مدهما . وقال اللحياني : أخذ فلان 
ms2237	 بخصيي فلان فمعدهما و معد بهما أي مدهما واجتبذهما . و المعد ، بتشديد الدال : اللحم الذي تحت الكتف أو أسفل منها قليلا ، وهو من أطيب لحم الجنب قال الأزهري : وتقول العرب في مثل يضربونه : قد يأكل المعدي أكل السوء قال : هو في الاشتقاق يخرج على مفعل ويخرج على فعل على مثال علد ، ولم يشتق منه فعل . و المعدان : الجنبان من الإنسان وغيره ، وقيل : هما موضع رجلي الراكب من الفرس وقوله أنشده ابن الأعرابي : أقيفد حفاد عليه عباءة كساها معديه مقاتلة الدهر أخبر أنه يقاتل الدهر من لؤمه هذا قول ابن الأعرابي . وقال اللحياني : المعد الجنب فأفرده . و المعدان من الفرس : ما بين رؤوس كتفيه إلى مؤخر متنه قال ابن أحمر يخاطب امرأته : فإما زال سرجي عن معد وأجدر بالحوادث أن تكونا يقول : إن زال عنك سرجي فبنت بطلاق أو بموت فلا تتزوجي هذا المطروق وهو قوله : فلا تصلي بمطروق إذا ما سرى في القوم أصبح مستكينا وقال ابن الأعرابي : معناه إن عري فرسي من سرجي ومت : فبكي يا غني بأريحي من الفتيان لا يمسي بطينا وقيل : المعدان من الفرس ما بين أسفل الكتف إلى منقطع الأضلاع وهما اللحم الغليظ المجتمع خلف كتفيه ، ويستحب نتوؤهما لأن ذلك الموضع إذا ضاق ضغط القلب فغمه . و المعد : موضع عقب الفارس . وقال اللحياني : هو موضع رجل الفارس من الدابة ، فلم يخص عقبا من غيرها ، ومن الرجل مثله وأنشد شمر في المعد من الإنسان : وكأنما تحت المعد ضئيلة ينفي رقادك سمها وسماعها يعني الحية . و المعد والمغد ، بالعين والغين : النتف . و المعد : عرق في منسج الفرس . و المعد : البطن ( عن أبي علي ) ، وأنشد : أبرأت مني برصا بجلدي من بعد ما طعنت في معدي و معد : حي سمي بأحد هذه الأشياء وغلب عليه التذكير ، وهو مما لا يقال فيه من بني فلان ، وما كان على هذه الصورة فالتذكير أغلب ، وقد يكون اسما للقبيلة أنشد سيبويه : ولسنا إذا عد الحصى بأقله وإن معد اليوم مؤذ ذليلها والنسب إليه 
ms2238	 معدي . فأما قولهم في المثل : تسمع بال معيدي لا أن تراه فمخفف عن القياس اللازم في هذا الضرب ولهذا النادر في حد التحقير ذكرت الإضافة ( 2 ) إليه مكبرا وإلا فمعدي على القياس وقيل فيه : أن تسمع بال معيدي خير من أن تراه ، وقيل فيه : تسمع بال معيدي خير من أن تراه ، وقيل : المختار الأول . قال : وإن شئت قلت : لأن تسمع بال معيدي خير من أن تراه وكان الكسائي يرى التشديد في الدال فيقول : بال معيدي ، ويقول إنما هو تصغير رجل منسوب إلى معد ، يضرب مثلا لمن خبره خير من مرآته ، وكان غير الكسائي يخفف الدال ويشدد PageV03P406 ياء النسبة ، وقال ابن السكيت : هو تصغير معدي إلا أنه إذا اجتمعت تشديدة الحرف وتشديدة ياء النسبة خففت ياء النسبة وقال الشاعر : ضلت حلومهم عنهم وغرهم سن المعيدي في رعي وتعزيب يضرب للرجل الذي له صيت وذكر ، فإذا رأيته ازدريت مرآته ، وكان تأويله تأويل آمر كأنه قال : اسمع به ولا تره . و التمعدد : الصبر على عيش معد ، وقيل : التمعدد التشظف ، مرتجل غير مشتق . و تمعدد : صار في معد . وفي حديث عمر : اخشوشنوا و تمعددوا هكذا روي من كلام عمر ، وقد رفعه الطبراني في المعجم عن أبي حدرد الأسلمي عن النبي ، قال أبو عبيد : فيه قولان ، يقال : هو من الغلظ ، ومنه قيل للغلام إذا شب وغلظ : قد تمعدد قال الراجز : ربيته حتى إذا تمعددا ويقال : تمعددوا تشبهوا بعيش معد بن عدنان وكانوا أهل قشف وغلظ في المعاش يقول : فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم وهكذا هو في حديثه الآخر : عليكم 1 - 0 باللبسة المعدية أي خشونة اللباس . وقال الليث : التمعدد الصبر على عيش معد في الحضر والسفر . قال : وإذا ذكرت أن قوما تحولوا عن معد إلى اليمن ثم رجعوا قلت : تمعددوا . و معدي و معدان : اسمان . و معديكرب : اسم مركب من العرب من يجعل إعرابه في آخره ومنهم من يضيف معدي إلى كرب قال ابن جني : معديكرب فيمن ركبه ولم يضف صدره إلى عجزه يكتب متصلا ، فإذا كان 
ms2239	 ، يكتب كذلك مع كونه اسما ، ومن حكم الأسماء أن تفرد ولا توصل بغيرها لقوتها وتمكينها في الوضع ، فالفعل في قلما وطالما لاتصاله في كثير من المواضع بما بعده نحو ضربت وضربنا ولتبلون ، وهما يقومان وهم يقعدون وأنت تذهبين ونحو ذلك مما يدل على شدة اتصال الفعل بفاعله ، أحجى بجواز خلطه بما وصل به في طالما وقلما قال الأزهري في آخر هذه الترجمة : المدعي المتهم في نسبه ، قال كأنه جعله من الدعوة في النسب ، وليست الميم بأصلية . [(@)(@@) مغد(@)(@@) ] مغد : الإمغاد إرضاع الفصيل وغيره . وتقول المرأة : أمغدت هذا الصبي فمغدني أي رضعني . ويقال : وجدت صربة فمغدت جوفها أي مصصته لأنه قد يكون في جوف الصربة شيء كأنه الغراء والدبس . والصربة : صمغ الطلح وتسمى الصربة مغدا ، وكذلك صمغ سدر البادية قال جزء بن الحرث : وأنتم كمغد السدر ينظر نحوه ولا يجتنى إلا بفأس ومحجن أبو سعيد : المغد صمغ يخرج من السدر . قال : و مغد آخر يشبه الخيار يؤكل وهو طيب . و مغد الفصيل أمه يمغدها مغدا : لهزها ورضعها ، وكذلك السخلة . وهو يمغد الضرع مغدا أي يتناوله . وبعير مغد الجسم : تار لحيم وقيل : هو الضخم من كل شيء كالمعد ، وقد تقدم . و مغد مغدا و مغد مغدا : كلاهما امتلأ وسمن . و مغد فلانا عيش ناعم يمغده مغدا إذا غذاه عيش ناعم . وقال أبو مالك : مغد الرجل والنبات وكل شيء إذا طال و مغد في عيش ناعم يمغد مغدا . وشاب مغد : ناعم . و المغد : الناعم قال إياس الخيبري : حتى رأيت العزب السمغدا وكان قد شب شبابا مغدا PageV03P407 و السمغد ( 1 ) : الطويل . وعيش مغد : ناعم . قال أبو زيد وابن الأعرابي : مغد الرجل عيش ناعم يمغده مغدا أي غذاه عيش ناعم وقال النضر : مغذه الشباب وذلك حين استقام فيه الشباب ولم يتناه شبابه كله ، وإنه لفي مغد الشباب وأنشد : أراه في مغد الشباب العسلج و المغد : النتف . و مغد : امتلأ شبابا . و مغد شعره يمغده مغدا : نتفه . و المغد في الغرة : أن ينتتف موضعها حتى يشمط قال : تباري 
ms2240	 قرحة مثل ال وتيرة لم تكن مغدا وأراه وضع المصدر موضع المفعول . و المغدة في غرة الفرس كأنها وارمة لأن الشعر ينتف لينبت أبيض . الوتيرة : الوردة البيضاء أخبر أن غرتها جبلة لم تحدث عن علاج نتف . و المغد في الناصية : كالحرق . و مغد الرجل جاريته يمغدها إذا نكحها . و المغد و المغد : الباذنجان ، وقيل : هو شبيه به ينبت في أصل العضة ، وقيل : هو اللفاح ، وقيل : هو اللفاح البري ، وقيل : هو جنى التنضب . وقال أبو حنيفة : المغد شجر يتلوى على الشجر أرق من الكرم ، وورقه طوال دقاق ناعمة ويخرج جراء مثل جراء الموز إلا أنها أرق قشرا وأكثر ماء ، وهي حلوة لا تقشر ، ولها حب كحب التفاح والناس ينتابونه وينزلون عليه فيأكلونه ، ويبدأ أخضر ثم يصفر ثم يخضر إذا انتهى قال راجز من بني سواءة : نحن بنو سواءة بن عامر أهل اللثى والمغد والمغافر واحدته مغدة . قال ابن سيده : ولم أمسع مغدة قال : وعسى أن يكون المغد ، بالفتح ، اسما لجمع مغدة ، بالإسكان ، فيكون كحلقة وحلق وفلكة وفلك . و أمغد الرجل إمغادا إذا أكثر من الشرب قال أبو حنيفة : أمغد الرجل أطال الشرب . و مغدان : لغة في بغدان ( عن ابن جني ) . قال ابن سيده : وإن كان بدلا فالكلمة رباعية . [(@)(@@) مقد(@)(@@) ] مقد : مقد : من قرى البثنية . و المقدية ، خفيفة الدال ، قرية بالشام من عمل الأردن ، والشراب منسوب إليها . غيره : المقدي ، مخفف الدال : شراب منسوب إلى قرية بالشام يتخذ من العسل وقال الشاعر : علل القوم قليلا 1 - 0 بابن بنت الفارسية إنهم قد عاقروا اليو م شرابا مقديه وأنشد الليث : مقديا أحله الله للنا س شرابا وما تحل الشمول وروى الأزهري بسنده عن منذر الثوري قال : رأيب محمد بن علي يشرب الطلاء المقدي الأصفر ، كان يرزقه إياه عبد الملك ، وكان في ضيافته يرزقه الطلاء وأرطالا من لحم . قال شمر : سمعت أبا عبيد يروي عن أبي عمرو : المقدي ضرب من الشراب ، بتخفيف الدال قال : والصحيح عندي أن الدال مشددة قال : وسمعت رجاء بن سلمة يقول المقدي ، بتشديد 
ms2241	 الدال ، الطلاء المنصف مشبه بما قد بنصفين PageV03P408 قال : ويصدقه قول عمرو بن معد يكرب : وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا وهم شغلوه عن شرب المقد قال ابن سيده : أنشد بغير ياء ، قال : وقد يجوز أن يكون أراد المقدي فحذف الياء . قال ابن بري : وجعل الجوهري المقدي مخففا ، وهو المشهور عند أهل اللغة ، وقد حكاه أبو عبيد وغيره مشدد الدال ، رواه ابن الأنباري واستشهد على صحته ببيت عمرو بن معد يكرب ، حكى ذلك عن أبيه عن أحمد بن عبيد ، وأن المقدي منسوب إلى مقد ، وهي قرية بدمشق في الجبل المشرف على الغور وقال أبو الطيب اللغوي : هو بتخفيف الدال لا غير منسوب إلى مقد قال : وإنما شدده عمرو بن معديكرب للضرورة قال : وكذا يقتضي أن يكون عنده قول عدي بن الرقاع في تشديد الدال أنه للضرورة وهو : فظلت كأني شارب لعبت به عقار ثوت في سجنها حججا تسعا مقدية صهباء باكرت شربها إذا ما أرادوا أن يروحوا بها صرعى قال : والذي يشهد بصحة قول أبي الطيب أنها منسوبة إلى مقد ، بالتخفيف ، قول الأحوص : كأن مدامة مما حوى الحانوت من مقد يصفق صفوها بالمس ك والكافور والشهد قال : وكذلك قول العرجي : كأن عقارا قرقفا مقدية أبى بيعها خب من التجر خادع وكذلك قول الآخر : مقديا أحله الله للناس . . . . . قال : زعم قائل هذا البيت أن المقدية شراب من العسل كانت الخلفاء من بني أمية تشربه . و المقدي : ضرب من الثياب . [(@)(@@) مكد(@)(@@) ] مكد : مكد بالمكان يمكد مكودا : أقام به ، وثكم يثكم مثله ، وركد ركودا . وماء ماكد : دائم قال : وماكد تمأده من بحره يضفو ويبدي تارة عن قعره تمأده : تأخذه في ذلك الوقت ، ويضفو : يفيض ويبدي تارة عن قعره أي يبدي لك قعره من صفائه . الليث : مكدت الناقة إذا نقص لبنها من طول العهد وأنشد : قد حارد الخور وما تحارد حتى الجلاد درهن ماكد وناقة مكود و مكداء إذا ثبت غرزها ولم ينقص مثل نكداء . وناقة ماكدة و مكود : دائمة الغرز ، والجمع مكد ، وإبل مكائد وأنشد 
ms2242	 : إن سرك الغرز المكود الدائم فاعمد براعيس أبوها الراهم وناقة برعيس إذا كانت غزيرة . قال أبو منصور : وهذا هو الصحيح لا ما قاله الليث وإنما اعتبر الليث قول الشاعر : حتى الجلاد درهن ماكد فظن أنه بمعنى الناقص وهو غلط ، والمعنى حتى الجلاد اللواتي درهن ماكد أي دائم قد حاردن أيضا . والجلاد : أدسم الإبل لبنا فليست في الغزارة كالخور ولكنها دائمة الدر . واحدتها جلدة والخور PageV03P409 في ألبانهن رقة مع الكثرة وقول الساجع : ما درها بماكد أي ما لبنها بدائم ، ومثل هذا التفسير الخطإ الذي فسره الليث في مكدت الناقة مما يجب على ذوي المعرفة تنبيه طلبة هذا الشأن له ، لئلا يتعثر فيه من لا يحفظ اللغة تقليدا . الليث : وبئر ماكدة و مكود : دائمة لا تنقطع مادتها . وركية ماكدة إذا ثبت ماؤها لا ينقص على قرن واحد لا يتغير والقرن قرن القامة . وود ماكد : لا ينقطع ، على التشبيه بذلك ومنه قول أبي صرد لعيينة بن حصن وقد وقع في سهمته عجوز من سبي هوازن : أخذ عيينة بن حصن منهم عجوزا ، فلما رد رسول الله ، السبايا أبى عيينة أن يردها فقال له أبو صرد : خذها إليك فوالله ما فوها ببارد ، ولا ثديها بناهد ، ولا درها بماكد ، ولا بطنها بوالد ، ولا شعرها بوارد ، ولا الطالب لها بواجد . وشاة مكود وناقة مكود : قليلة اللبن ، وهو من الأضداد وقد مكدت تمكد مكودا ودر ماكد : بكىء . [(@)(@@) ملد(@)(@@) ] ملد : الملد : الشباب ونعمته . و الملد : مصدر الشباب الأملد ، وهو الأملد وأنشد : بعد التصابي والشباب الأملد و الملد : الشباب الناعم ، وجمعه أملاد ، وهو الأملد و الأملد و الأملود و الإمليد و الأملدان و الأملداني . ورجل أملود . وامرأة أملود و أملودة و أملدانية و ملدانية و ملداء : ناعمة . و الأملود من النساء : الناعمة المستوية القامة وقال شبانة الأعرابي : غلام أملود وأفلود إذا كان تماما محتلما شطبا وقول أبي زبيد : فإذا ما اللبون شقت رماد الن ار قفرا بالسملق الإمليد قال أبو الهيثم : الإمليد من الصحارى الإمليس ، واحد ، وهو الذي لا شيء 
ms2243	 فيه . وشاب أملد وجارية ملداء بينا الملد . و تمليد الأديم تمرينه . و الملدان : اهتزاز الغصن ونعمته . وغصن أملود و إمليد : ناعم وقد ملده الري تمليدا . قال ابن جني : همزة أملود و إمليد ملحقة ببناء عسلوج وقطمير بدليل ما انضاف إليها من زيادة الواو والياء معها . [(@)(@@) مندد(@)(@@) ] مندد : التهذيب : مندد ( 1 ) اسم موضع ، ذكره تميم بن أبي مقبل ( 2 ) فقال : عفا الدار من دهماء بعد إقامة عجاج بخلفي مندد ، متناوح خلفاهما : ناحيتاها من قولهم فأس لها خلفان . و مندد : موضع . [(@)(@@) مهد(@)(@@) ] مهد : مهد لنفسه يمهد مهدا : كسب وعمل . و المهاد : الفراش . وقد مهدت الفراش مهدا : بسطته ووطأته . يقال للفراش . مهاد لوثارته . وفي التنزيل : @QB@ لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش @QE@ والجمع أمهدة و مهد . الأزهري : المهاد أجمع من المهد كالأرض جعلها الله مهادا للعباد ، وأصل المهد التوثير يقال : مهدت لنفسي و مهدت أي جعلت لها مكانا وطيئا سهلا . و مهد لنفسه خيرا و امتهده : هيأه وتوطأه ومنه قوله PageV03P410 تعالى : @QB@ فلأنفسهم يمهدون @QE@ أي يوطئون قال أبو النجم : وامتهد الغارب فعل الدمل و المهد : مهد الصبي . و مهد الصبي : موضعه الذي يهيأ له ويوطأ لينام فيه . وفي التنزيل : @QB@ من كان في المهد صبيا @QE@ والجمع مهود . وسهد مهد : حسن ، إتباع . و تمهيد الأمور : تسويتها وإصلاحها . و تمهيد العذر . قبوله وبسطه . و امتهاد السنام : انبساطه وارتفاعه . و التمهد التمكن . أبو زيد : يقال ما امتهد فلان عندي يدا إذا لم يولك نعمة ولا معروفا . وروى ابن ابن هانىء عنه : يقال ما امتهد فلان عندي مهد ذاك ، بفتح الميم وسكون الهاء ، يقولها يطلب إليه المعروف بلا يد سلفت منه إليه ، ويقولها أيضا للمسيء إليه حين يطلب معروفه أو يطلب له إليه . و المهيد : الزبد الخالص ، وقيل : هي أزكاه عند الإذابة وأقله لبنا . و المهد : النشز من الأرض ( عن ابن الأعرابي ) ، وأنشد : إن أباك مطلق من جهد إن أنت كثرت قتور المهد النضر : المهدة من الأرض ما انخفض في سهولة واستواء . و مهدد : اسم امرأة ، قال ابن سيده : وإنما قضيت 
ms2244	 على ميم مهدد أنها أصل لأنها لو كانت زائدة لم تكن الكلمة مفكوكة وكانت مدغمة كمسد ومرد ، وهو فعلل قال سيبويه : الميم من نفس الكلمة ولو كانت زائدة لأدغم الحرف مثل مفر ومرد فثبت أن الدال ملحقة والملحق لا يدغم . [(@)(@@) ميد(@)(@@) ] ميد : ماد الشيء يميد : زاغ وزكا و مدته و أمدته : أعطيته . و امتاده : طلب أن يميده . و ماد أهله إذا غارهم ومارهم . و ماد إذا تجر ، و ماد : أفضل . و المائدة : الطعام نفسه وإن لم يكن هناك خوان مشتق من ذلك وقيل : هي نفس الخوان قال الفارسي : لا تسمى مائدة حتى يكون عليها طعام وإلا فهي خوان قال أبو عبيدة : وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنزل علينا مائدة من السماء @QE@ المائدة في المعنى مفعولة ولفظها فاعلة ، وهي مثل عيشة راضية بمعنى مرضية ، وقيل : إن المائدة من العطاء . و الممتاد : المطلوب منه العطاء مفتعل وأنشد لرؤبة : تهدى رؤوس المترفين الأنداد إلى أمير المؤمنين الممتاد أي المتفضل على الناس ، وهو المستعطى المسؤول ومنه المائدة ، وهي خوان عليه طعام . و ماد زيد عمرا إذا أعطاه . وقال أبو إسح ق : الأصل عندي في مائدة أنها فاعلة من ماد يميد إذا تحرك فكأنها تميد بما عليها أي تتحرك وقال أبو عبيدة : سميت المائدة لأنها ميد بها صاحبها أي أعطيها وتفضل عليه بها . والعرب تقول : مادني فلان يميدني إذا أحسن إلي قال الجرمي : يقال مائدة و ميدة وأنشد : وميدة كثيرة الألوان تصنع للإخوان والجيران و مادهم يميدهم إذا زادهم ( 1 ) وإنما سميت المائدة مائدة لأنه يزاد عليها . و المائدة : الدائرة من الأرض . و ماد الشيء يميد ميدا : تحرك ومال . وفي الحديث : لما خلق الله الأرض جعلت تميد فأرساها بالجبال . وفي حديث ابن عباس : فدحا الله الأرض تحتها PageV03P411 فمادت . وفي حديث علي : فسكنت من الميدان برسوب الجبال ، وهو بفتح الياء ، مصدر ماد يميد . وفي حديثه أيضا يذم الدنيا : فهي الحيود الميود ، فعول منه . و ماد السراب : اضطرب . و ماد ميدا : تمايل . و ماد يميد إذا تثنى وتبختر . و مادت 
ms2245	 الأغصان : تمايلت . وغصن مائد و مياد : مائل . و الميد : ما يصيب من الحيرة عن السكر أو الغثيان أو ركوب البحر ، وقد ماد ، فهو مائد ، من قوم ميدى كرائب وروبى . أبو الهيثم : المائد الذي يركب البحر فتغثي نفسه من نتن ماء البحر حتى يدار به ، ويكاد يغشى عليه فيقال : ماد به البحر يميد به ميدا . وقال أبو العباس في قوله : أن تميد فقال : تحرك بكم وتزلزل . قال الفراء : سمعت العرب تقول : الميدى الذين أصابهم الميد من الدوار . وفي حديث أم حرام : المائد في البحر له أجر شهيد هو الذي يدار برأسه من ريح البحر واضطراب السفينة بالأمواج . الأزهري : ومن المقلوب الموائد و المآود الدواهي . و مادت الحنظلة تميد : أصابها ندى أو بلل فتغيرت ، وكذلك التمر . وفعلته ميد ذاك أي من أجله ولم يسمع من ميدى ذلك . و ميد : بمعنى غير أيضا ، وقيل : هي بمعنى على كما تقدم في بيد . قال ابن سيده : وعسى ميمه أن تكون بدلا من باء بيد لأنها أشهر . وفي ترجمة مأد يقال للجارية التارة : إنها لمأدة الشباب وأنشد أبو عبيد : ماد الشباب عيشها المخرفجا غير مهموز . و ميداء الطريق : سننه . وبنوا بيوتهم على ميداء واحد أي على طريقة واحدة قال رؤبة : إذا ارتمى لم يدر ما ميداؤه ويقال : لم أدر ما ميداء ذلك أي لم أدر ما مبلغه وقياسه ، وكذلك ميتاؤه ، أي لم أدر ما قدر جانبيه وبعده وأنشد : إذا اضطم ميداء الطريق عليهما مضت قدما موج الجبال زهوق ويروى ميتاء الطريق . والزهوق : المتقدمة من النوق . قال ابن سيده : وإنما حملنا ميداء وقضينا بأنها ياء على ظاهر اللفظ مع عدم مود . وداري بميدى داره ، مفتوح الميم مقصور ، أي بحذائها عن يعقوب . و ميادة : اسم امرأة . وابن ميادة : شاعر وزعموا أنه كان يضرب خصري أمه ويقول : اعرنزمي مياد للقوافي والميدان : واحد الميادين وقول ابن أحمر : . . . . . وصادفت نعيما وميدانا من العيش أخضرا يعني به ناعما . و مادهم يميدهم : لغة في مارهم من الميرة و الممتاد مفتعل ، منه و مائد 
ms2246	 في شعر أبي ذؤيب : بمانية ، أحيا لها مظ مائد وآل قراس صوب أرمية كحل ( 2 ) اسم جبل . والمظ : رمان البر . وقراس : جبل بارد مأخوذ من القرس ، وهو البرد : وآله : ما حوله ، وهي أجبل باردة . وأرمية : جمع رمي ، وهي السحابة العظيمة القطر ، ويروى : صوب أسقية ، جمع سقي ، وهي بمعنى أرمية . قال ابن بري : صواب إنشاده مأبد ، بالباء المعجمة بواحدة . PageV03P412 وقد ذكر في مبد . و ميد : لغة في بيد بمعنى غير ، وقيل : معناهما على أن وفي الحديث : أنا أفصح العرب ميد أني من قريش ونشأت في بني سعد بن بكر وفسره بعضهم : من أجل أني وفي الحديث : نحن الآخرون السابقون ميد أنا أوتينا الكتاب من بعدهم . [(@)(@@) نأد(@)(@@) ] نأد : النآد و النآدي : الداهية . وداهية نآد و نؤود و نآدى ، على فعالى قال الكميت : فإياكم وداهية نآدى أظلتكم بعارضها المخيل نعت به الداهية وقد يكون بدلا ، وهي النادى عن كراع . وقد نأدتهم الدواهي نأدا وأنشد : أتاني أن داهية نآدا أتاك بها على شحط ميون قال أبو منصور : ورواها غير الليث أن داهية نآدى على فعالى كما رواه أبو عبيد . وفي حديث عمر والمرأة العجوز : أجاءتني النآئد إلى استثناء الأباعد النآئد : الدواهي ، جمع نآدى . و النآد و النؤود : الداهية ، يريد أنها اضطرتها الدواهي إلى مسألة الأباعد . [(@)(@@) نبد(@)(@@) ] نبد : النهاية لابن الأثير في حديث عمر : جاءته جارية بسويق فجعل إذا حركته ثار له قشار وإذا تركته نبد أي سكن وركد قاله الزمخشري . [(@)(@@) نثد(@)(@@) ] نثد : النهاية : وفي حديث عمر : جاءته جارية بسويق فجعل إذا حركته ثار له قشار وإذا تركته نثد . قال الخطابي : لا أدري ما هو وأراه رثد ، بالراء ، أي اجتمع في قعر القدح ، ويجوز أن يكون نثط ، بإبدال الطاء دالا للمخرج . وقال الزمخشري : نثد أي سكن وركد ، ويروى بالباء الموحدة ، وقد تقدم ذكره . [(@)(@@) نجد(@)(@@) ] نجد : النجد من الأرض : قفافها وصلابتها ( 1 ) وما غلظ منها وأشرف وارتفع واستوى ، والجمع أنجد و أنجاد و نجاد و نجود و نجد الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : لما رأيت فجاج البيد قد 
ms2247	 وضحت ، ولاح من نجد عادية حصر ولا يكون النجاد إلا قفا أو صلابة من الأرض في ارتفاع مثل الجبل معترضا بين يديك يرد طرفك عما وراءه . ويقال : اعل هاتيك النجاد وهذاك النجاد ، يوحد وأنشد : رمين بالطرف النجاد الأبعدا قال : وليس بالشديد الارتفاع . وفي حديث أبي هريرة في زكاة الإبل : وعلى أكتافها أمثال النواجد شحما هي طرائق الشحم ، واحدتها ناجدة ، سميت بذلك لارتفاعها وقول أبي ذؤيب : في عانة بجنوب السي مشربها غور ، ومصدرها عن مائها نجد قال الأخفش : نجد لغة هذيل خاصة يريدون نجدا . ويروى النجد ، جمع نجدا على نجد ، جعل كل جزء منه نجدا ، قال : هذا إذا عنى نجدا العلمي ، وإن عنى نجدا من الأنجاد فغور نجد أيضا ، والغور هو تهامة ، وما ارتفع عن تهامة إلى أرض العراق ، فهو نجد ، فهي ترعى بنجد وتشرب بتهامة ، وهو مذكر وأنشد ثلعب ( 2 ) : ذراني من نجد ، فإن سنينه لعبن بنا شيبا ، وشيبننا مردا PageV03P413 ومنه قولهم : طلاع أنجد أي ضابط للأمور غالب لها قال حميد بن أبي شحاذ الضبي وقيل هو لخالد بن علقمة الدارمي : فقد يقصر القل الفتى دون همه ، وقد كان ، لولا القل ، طلاع أنجد يقول : قد يقصر الفقر الفتى عن سجيته من السخاء فلا يجد ما يسخو به ، ولولا فقره لسما وارتفع وكذلك طلاع نجاد وطلاع النجاد وطلاع أنجدة ، جمع نجاد الذي هو جمع نجد قال زياد بن منقذ في معنى أنجدة بمعنى أنجد يصف أصحابا له كان يصحبهم مسرورا : كم فيهم من فتى حلو شمائله جم الرماد إذا ما أخمد البرم غمر الندى لا يبيت الحق يثمده إلا غدا ، وهو سامي الطرف مبتسم يغدو أمامهم في كل مربأة ، طلاع أنجدة ، في كشحه هضم ومعنى يثمده : يلح عليه فيبرزه . قال ابن بري : و أنجدة من الجموع الشاذة ، ومثله ندى وأندية ورحى وأرحية ، وقياسها نداء ورحاء ، وكذلك أنجدة قياسها نجاد . والمربأة : المكان المرتفع يكون فيه الربيئة قال الجوهري : وهو جمع نجود جمع الجمع قال ابن بري : وهذا وهم من الجوهري وصوابه أن يقول 
ms2248	 جمع نجاد لأن فعالا يجمع أفعلة نحو حمار وأحمرة ، قال ولا يجمع فعول على أفعلة . قال الجوهري : يقال فلان طلاع أنجد وطلاع الثنايا إذا كان ساميا لمعالي الأمور وأنشد بيت حميد بن أبي شحاذ الضبي : وقد كان لولا القل طلاع أنجد و الأنجد : جمع النجد ، وهو الطريق في الجبل . و النجد : ما خالف الغور ، والجمع نجود . و نجد : من بلاد العرب ما كان فوق العالية والعالية ما كان فوق نجد إلى أرض تهامة إلى ما وراء مكة ، فما كان دون ذلك إلى أرض العراق ، فهو نجد . ويقال له أيضا النجد و النجد لأنه في الأصل صفة قال المرار الفقعسي : إذا تركت وحشية النجد ، لم يكن ، لعينيك مما تشكوان ، طبيب وروي بيت أبي ذؤيب : في عانة بجنوب السي مشربها غور ، ومصدرها عن مائها النجد وقد تقدم أن الرواية ومصدرها عن مائها نجد وأنها هذلية . و أنجد فلان الدعوة ، وروى الأزهري بسنده عن الأصمعي قال : سمعت الأعراب يقولون : إذا خلفت عجلزا لصعدا ، وعجلز فوق القريتين ، فقد أنجدت ، فإذا أنجدت عن ثنايا ذات عرق ، فقد أتهمت ، فإذا عرضت لك الحرار بنجد ، قيل : ذلك الحجاز . وروى عن ابن السكيت قال : ما ارتفع من بطن الرمة ، والرمة واد معلوم ، فهو نجد إلى ثنايا ذات عرق . قال : وسمعت الباهلي يقول : كل ما وراء الخندق الذي خندقه كسرى على سواد العراق ، فهو نجد إلى أن تميل إلى الحرة فإذا ملت إليها ، فأنت في الحجاز شمر : إذا جاوزت عذيبا إلى أن تجاوز فيد وما يليها . ابن الأعرابي : نجد ما بين العذيب إلى ذات عرق وإلى اليمامة وإلى اليمن وإلى جبل طيء ، ومن المربد إلى وجرة ، وذات عرق أول تهامة إلى البحر وجدة . والمدينة PageV03P414 : لا تهامية ولا نجدية ، وإنها حجاز فوق الغور ودون نجد ، وإنها جلس لارتفاعها عن الغور . الباهلي : كل ما وراء الخندق على سواد العراق ، فهو نجد ، والغور كل ما انحدر سيله مغربيا ، وما أسفل منها مشرقيا فهو نجد ، وتهامة ما بين ذات عرق إلى مرحلتين من 
ms2249	 وراء مكة ، وما وراء ذلك من المغرب ، فهو غور ، وما وراء ذلك من مهب الجنوب ، فهو السراة إلى تخوم اليمن . وروي عن النبي أنه جاءه رجل وبكفه وضح ، فقال له النبي : انظر بطن واد لا منجد ولا متهم ، فتمعك فيه ، ففعل فلم يزد شيئا حتى مات قوله لا منجد ولا متهم لم يرد أنه ليس من نجد ولا من تهامة ولكنه أراد حدا بينهما ، فليس ذلك الموضع من نجد كله ولا من تهامة كله ، ولكنه تهام منجد قال ابن الأثير : أراد موضعا ذا حد من نجد وحد من تهامة فليس كله من هذه ولا من هذه . و نجد : اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا استنصل الهيف السفى ، برحت به عراقية الأقياظ ، نجد المراتع قال ابن سيده : إنما أراد جمع نجدي فحذف ياء النسب في الجمع كما قالوا زنجي ثم قالوا في جمعه زنج ، وكذلك رومي وروم حكاها الفارسي . وقال اللحياني : فلان من أهل نجد فإذا أدخلوا الألف واللام قالوا النجد ، قال : ونرى أنه جمع نجد و الإنجاد : الأخذ في بلاد نجد . و أنجد القوم : أتوا نجدا وأنجدوا من تهامة إلى نجد : ذهبوا قال جرير : يا أم حزرة ، ما رأينا مثلكم في المنجدين ، ولا بغور الغائر و أنجد : خرج إلى بلاد نجد رواها ابن سيده عن اللحياني . الصحاح : وتقول أنجدنا أي أخذنا في بلاد نجد . وفي المثل : أنجد من رأى حضنا وذلك إذا علا من الغور ، وحضن اسم جبل . و أنجد الشيء : ارتفع قال ابن سيده : وعليه وجه الفارسي رواية من روى قول الأعشى : نبي يرى ما لا ترون ، وذكره أغار لعمري في البلاد ، وأنجدا فقال : أغار ذهب في الأرض . وأنجد : ارتفع قال : ولا يكون أنجد في هذه الرواية أخذ في نجد لأن الأخذ في نجد إنما يعادل بالأخذ في الغور ، وذلك لتقابلهما ، وليس أغار من الغور لأن ذلك إنما يقال فيه غار أي أتى الغور قال وإنما يكون التقابل في قول جرير : في 
ms2250	 المنجدين ولا بغور الغائر و النجود من الإبل : التي لا تبرك إلا على مرتفع من الأرض . و النجد : الطريق المرتفع البين الواضح قال امرؤ القيس : غداة غدوا فسالك بطن نخلة ، وآخر منه قاطع نجد كبكب قال الأصمعي : هي نجود عدة : فمنها نجد كبكب ، و نجد مريع ، و نجد خال قال : ونجد كبكب طريق بكبكب ، وهو الجبل الأحمر الذي تجعله في ظهرك إذا وقفت بعرفة قال وقول الشماخ : أقول ، وأهلي بالجناب وأهلها بنجدين : لا تبعد نوى أم حشرج قال بنجدين موضع يقال له نجدا مريع ، وقال : فلان من أهل نجد . قال : وفي لغة هذيل والحجاز من أهل النجد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهديناه النجدين @QE@ PageV03P415 أي طريق الخير وطريق الشر ، وقيل : النجدين الطريقين الواضحين . و النجد : المرتفع من الأرض ، فالمعنى ألم نعرفه طريق الخير والشر بينين كبيان الطريقين العاليين وقيل : النجدين الثديين . و نجد الأمر ينجد نجودا ، وهو نجد و ناجد : وضح واستبان وقال أمية : ترى فيه أنباء القرون التي مضت ، وأخبار غيب في القيامة تنجد و نجد الطريق ينجد نجودا : كذلك . و دليل نجد : هاد ماهر . وأعطاه الأرض بما نجد منها أي بما خرج . و النجد : ما ينضد به البيت من البسط والوسائد والفرش ، والجمع نجود و نجاد وقيل : ما ينجد به البيت من المتاع أي يزين وقد نجد البيت قال ذو الرمة : حتى كأن رياض القف ألبسها ، من وشي عبقر ، تجليل وتنجيد أبو الهيثم : النجاد الذي ينجد البيوت والفرش والبسط . وفي الصحاح : النجاد الذي يعالج الفرش والوساد ويخيطها . و النجود : هي الثياب التي تنجد بها البيوت فتلبس حيطانها وتبسط . قال : و نجدت البيت بسطته بيثاب موشية . و التنجيد : التزيين . وفي حديث عبد الملك : أنه بعث إلى أم الدرداء ب أنجاد من عنده الأنجاد جمع نجد ، بالتحريك ، وهو متاع البيت من فرش ونمارق وستور ابن سيده : و النجود الذي يعالج النجود بالنفض والبسط والحشو والتنضيد . وبيت منجد إذا كان مزينا بالثياب والفرش ، و نجوده ستوره التي تعلق على حيطانه يزين بها . وفي 
ms2251	 حديث قس : زخرف و نجد أي زين . وقال شمر : أغرب ما جاء في النجود ما جاء في حديث الشورى : وكانت امرأة نجودا ، يريد ذات رأي كأنها التي تجهد رأيها في الأمور . يقال : نجد نجدا أي جهد جهدا . و المناجد : حلي مكلل بجواهر بعضه على بعض مزين . وفي الحديث أنه رأى امرأة تطوف بالبيت عليها ( 1 ) مناجد من ذهب فنهاها عن ذلك قال أبو عبيدة : أراد بالمناجد الحلي المكلل بالفصوص وأصله من تنجيد البيت ، واحدها منجد وهي قلائد من لؤلؤ وذهب أو قرنفل ، ويكون عرضها شبرا تأخذ ما بين العنق إلى أسفل الثديين ، سميت مناجد لأنها تقع على موضع نجاد السيف من الرجل وهي حمائله . و النجود من الأتن والإبل : الطويلة العنق ، وقيل : هي من الأتن خاصة التي لا تحمل . قال شمر : هذا منكر والصواب ما روي في الأجناس عنه : النجود الطويلة من الحمر . وروي عن الأصمعي : أخذت النجود من النجد أي هي مرتفعة عظيمة ، وقيل : النجود المتقدمة ، ويقال للناقة إذا كانت ماضية : نجود قال أبو ذؤيب ( 2 ) : فرمى فأنفذ من نجود عائط قال شمر : وهذا التفسير في النجود صحيح والذي روي في باب حمر الوحش وهم . و النجود من الإبل : المغزار ، وقيل : هي الشديدة النفس . وناقة نجود ، وهي تناجد الإبل فتغزرهن . الصحاح : و النجود من حمر الوحش التي لا تحمل ، ويقال : هي الطويلة المشرفة ، والجمع نجد . و ناجدت الإبل : غزرت وكثر لبنها ، والإبل PageV03P416 حينئذ بكاء غوازر ، وعبر الفارسي عنها فقال : هي نحو الممانح . وفي حديث النبي في حديث الزكاة حين ذكر الإبل ووطأها يوم القيامة صاحبها الذي لم يؤد زكاتها فقال : إلا من أعطى في نجدتها ورسلها قال : النجدة الشدة ، وقيل : السمن قال أبو عبيدة : نجدتها أن تكثر شحومها حتى يمنع ذلك صاحبها أن ينحرها نفاسة بها ، فذلك بمنزلة السلاح لها من ربها تمتنع به ، قال : ورسلها أن لا يكون لها سمن فيهون عليه إعطاؤها فهو يعطيها على رسله أي مستهينا بها ، وكأن معناه أن يعطيها على مشقة من النفس وعلى طيب 
ms2252	 منها ابن الأعرابي : في رسلها أي بطيب نفس منه قال الأزهري : فكأن قوله في نجدتها معناه أن لا تطيب نفسه بإعطائها ويشتد عليه ذلك وقال المرار يصف الإبل وفسره أبو عمرو : لهم إبل لا من ديات ، ولم تكن مهورا ، ولا من مكسب غير طائل مخيسة في كل رسل ونجدة وقد عرفت ألوانها في المعاقل الرسل : الخصب . و النجدة : الشدة . وقال أبو سعيد في قوله : في نجدتها ما ينوب أهلها مما يشق عليه من المغارم والديات فهذه نجدة على صاحبها . والرسل : ما دون ذلك من النجدة وهو أن يعقر هذا ويمنح هذا وما أشبهه دون النجدة وأنشد لطرفة يصف جارية : تحسب الطرف عليها نجدة يا لقومي للشباب المسبكر يقول : شق عليها النظر لنعمتها فهي ساجية الطرف . وفي الحديث عن أبي هريرة : أنه سمع رسول الله يقول : ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها في نجدتها ورسلها وقد قال رسول الله : نجدتها ورسلها عسرها ويسرها إلا برز لها بقاع قرقر تطؤه بأخفافها ، كلما جازت عليه أخراها أعيدت عليه أولاها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس ، فقيل لأبي هريرة : فما حق الإبل فقال : تعطي الكريمة وتمنح الغزيرة وتفقر الظهر وتطرق الفحل . قال أبو منصور هنا : وقد رويت هذا الحديث بسنده لتفسير النبي نجدتها ورسلها ، قال : وهو قريب مما فسره أبو سعيد قال محمد بن المكرم : انظر إلى ما في هذا الكلام من عدم الاحتفال بالنطق وقلة المبالاة بإطلاق اللفظ ، وهو لو قال إن تفسير أبي سعيد قريب مما فسره النبي كان فيه ما فيه فلا سيما والقول بالعكس وقول صخر الغي : لو أن قومي من قريم رجلا لمنعوني نجدة أو رسلا أي لمنعوني بأمر شديد أو بأمر هين . ورجل نجد في الحاجة إذا كان ناجيا فيها سريعا . و النجدة : الشجاعة ، تقول منه : نجد الرجل ، بالضم ، فهو نجد و نجد و نجيد ، وجمع نجد أنجاد مثل يقظ وأيقاظ وجمع نجيد نجد و نجداء . ابن سيده : ورجل نجد و نجد 
ms2253	 و نجد و نجيد شجاع ماض فيما يعجز عنه غيره ، وقيل : هو الشديد البأس ، وقيل : هو السريع الإجابة إلى ما دعي إليه خيرا كان أو شرا ، والجمع أنجاد . قال : ولا يتوهمن أنجاد جمع نجيد كنصير وأنصار قياسا على أن فعلا PageV03P417 وفعالا ( 1 ) لا يكسران لقلتهما في الصفة ، وإنما قياسهما الواو والنون فلا تحسبن ذلك لأن سيبويه قد نص على أن أنجادا جمع نجد و نجد وقد نجد نجادة ، والاسم النجدة . و استنجد الرجل إذا قوي بعد ضعف أو مرض . ويقال للرجل إذا ضري بالرجل واجترأ عليه بعد هيبته : قد استنجد عليه . و النجدة أيضا : القتال والشدة . و المناجد : المقاتل . ويقال : ناجدت فلانا إذا بارزته لقتال . و المنجد : الذي قد جرب الأمور وقاسها فعقلها ، لغة في المنجذ . و نجده الدهر : عجمه وعلمه ، قال : والذال المعجمة أعلى . ورجل منجد ، بالدال والذال جميعا ، أي مجرب قد نجده الدهر إذا جرب وعرف . وقد نجدته بعدي أمور . ورجل نجد : بين النجد ، وهو البأس والنصرة وكذلك النجدة . ورجل نجد في الحاجة إذا كان ناجحا فيها ناجيا . ورجل ذو نجدة أي ذو بأس . ولاقى فلان نجدة أي شدة . وفي الحديث : أنه ذكر قارىء القرآن وصاحب الصدقة ، فقال رجل : يا رسول الله أرأيتك النجدة تكون في الرجل فقال : ليست لهما بعدل النجدة : الشجاعة . ورجل نجد و نجد أي شديد البأس . وفي حديث علي رضوان الله عليه : أما بنو هاشم فأنجاد أمجاد أي أشداء شجعان وقيل : أنجاد جمع الجمع كأنه جمع نجدا على نجاد أو نجود ثم نجد ثم أنجاد قال أبو موسى قال ابن الأثير : ولا حاجة إلى ذلك لأن أفعالا في فعل وفعل مطرد ( 1 ) نحو عضد وأعضاد وكتف وأكتاف ومنه حديث خيفان : وأما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل . وفي حديث علي : محاسن الأمور التي تفاضلت فيها المجداء و النجداء ، جمع مجيد و نجيد ، فالمجيد الشريف ، و النجيد الشجاع ، فعيل بمعنى فاعل . و استنجده فأنجده : استغاثه فأغاثه . ورجل منجاد : نصور هذه عن اللحياني . و الإنجاد : الإعانة . و استنجده 
ms2254	 : استعانه . و أنجده : أعانه و أنجده عليه : كذلك أيضا و ناجدته مناجدة : مثله . ورجل مناجد أي مقاتل . ورجل منجاد : معوان . و أنجد فلان الدعوة : أجابها . المحكم : و أنجده الدعوة أجابها ( 2 ) . و استنجد فلان بفلان : ضري به واجترأ عليه بعد هيبته إياه . و النجد : العرق من عمل أو كرب أو غيره قال النابغة : يظل من خوفه الملاح معتصما بالخيزرانة ، بعد الأين والنجد وقد نجد ينجد و ينجد نجدا ، الأخيرة نادرة ، إذا عرق من عمل أو كرب . وقد نجد عرقا ، فهو منجود إذا سال . و المنجود : المكروب . وقد نجد نجدا ، فهو منجود و نجيد ، ورجل نجد : عرق فأما قوله ( 3 ) : إذا نضخت بالماء وازداد فورها نجا ، وهو مكروب من الغم ناجد فإنه أشبع الفتحة اضطرار كقوله : فأنت من الغوائل حين ترمى ومن ذم الرجال بمنتزاح PageV03P418 وقيل : هو على فعل كعمل ، فهو عامل وفي شعر حميد بن ثور : ونجد الماء الذي توردا أي سال العرق . وتورده : تلونه . ويقال : نجد ينجد إذا بلد وأعيا ، فهو ناجد ومنجود . و النجدة : الفزع والهول وقد نجد . و المنجود : المكروب قال أبو زبيد يرثي ابن أخته وكان مات عطشا في طريق مكة : صاديا يستعيث غير مغاث ، ولقد كان عصرة المنجود يريد المغلوب المعيا و المنجود الهالك . و النجدة : الثقل والشدة لا يعنى به شدة النفس إنما يعنى به شدة الأمر عليه وأنشد بيت طرفة : تحسب الطرف عليها نجدة و نجد الرجل ينجده نجدا : غلبه . و النجاد : ما وقع على العاتق من حمائل السيف ، وفي الصحاح : حمائل السيف ، ولم يخصص . وفي حديث أم زرع : زوجي طويل النجاد النجاد : حمائل السيف ، تريد طول قامته فإنها إذا طالت طال نجاده ، وهو من أحسن الكنايات وقول مهلهل : تنجد حلفا آمنا فأمنته ، وإن جديرا أن يكون ويكذبا تنجد أي حلف يمينا غليظة . و أنجد الرجل : قرب من أهله حكاها ابن سيده عن اللحياني . و الناجود : الباطية ، وقيل : هي كل إناء يجعل فيه الخمر من باطية أو جفنة أو غيرها ، وقيل : هي الكأس بعينها أبو 
ms2255	 عبيد : الناجود كل إناء يجعل فيه الشراب من جفنة أو غيرها . الليث : الناجود هو الراووق نفسه . وفي حديث الشعبي : اجتمع شرب من أهل الأنبار بين أيديهم ناجود خمر أي راووق ، ويقال للخمر . ناجود . وقال الأصمعي : الناجود أول ما يخرج من الخمر إذا بزل عنها الدن ، واحتج بقول الأخطل : كأنما المسك نهبى بين أرحلنا ، مما تضوع من ناجودها الحاري فاحتج عليه بقول علقمة : ظلت ترقرق في الناجود ، يصفقها وليد أعجم بالكتان ملثوم يصفقها : يحولها من إناء إلى إناء لتصفو . الأصمعي : الناجود الدم . و الناجود : الزعفران . و الناجود : الخمر ، وقيل : الخمر الجيد ، وهو مذكر وأنشد : تمشى بيننا ناجود خمر اللحياني : لاقى فلان نجدة أي شدة ، قال : وليس من شدة النفس ولكنه من الأمر الشديد . و النجد : شجر يشبه الشبرم في لونه ونبته وشوكه . و النجد : مكان لا شجر فيه . و المنجدة : عصا تساق بها الدواب وتحث على السير وينفش بها الصوف . وفي الحديث : أنه أذن في قطع المنجدة ، يعني من شجر الحرم ، هو من ذلك . و ناجد و نجد و نجيد و مناجد و نجدة : أسماء . و النجدات : قوم من الخوارج من الحرورية ينسبون إلى نجدة بن عامر الحروري الحنفي ، رجل منهم ، يقال : هؤلاء النجدات . و النجدية : قوم من الحرورية . و عاصم بن أبي النجود : من القراء . [(@)(@@) ندد(@)(@@) ] ندد : ند البعير يند ندودا إذا شرد . و ندت الإبل تند ندا و نديدا و ندادا و ندودا PageV03P419 و تنادت : نفرت وذهبت شرودا فمضت على وجوهها . وناقة ندود : شرود وقول الشاعر : قضى على الناس أمرا لا نداد له عنهم وقد أخذ الميثاق واعتقدا معناه : أنه لا يند عنهم ولا يذهب . وفي الحديث : فند بعير منها أي شرد وذهب على وجهه . ويوم التناد : يوم القيامة لما فيه من الانزعاج إلى الحشر ، وفي التنزيل : @QB@ يوم التناد يوم تولون مدبرين @QE@ قال الأزهري : القراء على تخفيف الدال من التناد ، وقرأ الضحاك وحده يوم التناد ، بتشديد الدال ، قال أبو الهيثم : هو من ند البعير ندادا أي شرد . قال : ويكون 
ms2256	 التناد ، بتخفيف الدال ، من ند فلينوا تشديد الدال وجعلوا إحدى الدالين ياء ، ثم حذفوا الياء كما قالوا ديوان وديباج ودينار وقيراط ، والأصل دوان ودباج وقراط ودنار قال : والدليل على ذلك جمعهم إياها دواوين وقراريط ودبابيج ودنانير قال : والدليل على صحة قراءة من قرأ التناد بتشديد الدال قوله : يوم تولون مدبرين . وقال ابن سيده : وأما قراءة من قرأ يوم التناد فيجوز أن يكون من محول هذا الباب فحول للياء لتعتدل رؤوس الآي ، ويجوز أن يكون من النداء وحذف الياء أيضا لمثل ذلك . وإبل ندد : متفرقة كرفض اسم للجمع وقد أندها و نددها . وقال الفارسي : قال بعضهم : ندت الكلمة شذت ، وليست بقوية في الاستعمال ، ألا ترى أن سيبويه يقول : شذ هذا ولا يقول ند وطير يناديد و أناديد متفرقة قال : كأنما أهل حجر ينظرون متى يرونني خارجا طير يناديد ويقال : ذهب القوم يناديد و أناديد إذا تفرقوا في كل وجه . و ندد بالرجل : أسمعه القبيح وصرح بعيونه ، يكون في النظم والنثر . أبو زيد : نددت بالرجل تنديدا وسمعت به تسميعا إذا أسمعته القبيح وشتمته وشهرته وسمعت به ، و التنديد : رفع الصوت قال طرفة ( 1 ) : لهجس خفي أو لصوت مندد والصوت المندد : المبالغ في النداء . و الند ، بالكسر : المثل والنظير ، والجمع أنداد ، وهو النديد و النديدة قال لبيد : لكي لا يكون السندري نديدتي وأجعل أقواما عموما عماعما وفي كتابه لأكيدر ( 2 ) وخلع الأنداد والأصنام ( 3 ) : الأنداد جمع ند ، بالكسر ، وهو مثل الشيء الذي يضاده في أموره و يناده أي يخالفه ، ويريد بها ما كانوا يتخذونه آلهة من دون ا ، تعالى الله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يتخذ من دون الله أندادا @QE@ قال الأخفش : الند الضد والشبه . وقوله : يجعلون أندادا ، أي أضدادا وأشباها . ويقال : ند فلان و نديده و نديدته أي مثله وشبهه . وقال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا خالفك فأردت وجها تذهب به ونازعك في ضده : فلان ندي و نديدي للذي يريد خلاف الوجه الذي تريد ، وهو مستقل من ذلك بمثل ما تستقل به قال حسان : أتهجوه ولست له 
ms2257	 بند فشركما لخيركما الفداء PageV03P420 أي لست له بمثل في شيء من معانيه . ويقال : ناددت فلانا إذا خالفته . ابن شميل : يقال فلانة ند فلانة وختنها وتربها . قال : ولا يقال فلانة ند فلان ولا ختن فلان فتشبهها به . و الند و الند : ضرب من الطيب يدخن به قال ابن دريد : لا أحسب الند عربيا صحيحا . قال الليث : الند ضرب من الدخنة . وقال أبو عمرو بن العلاء يقال لعنبر : الند ، وللبقم : العندم ، وللمسك : الفتيق . و الند : التل المرتفع في السماء ، لغة يمانية . و يندد : موضع وقيل : هي من أسماء مدينة النبي . و مندد : بلد قال ابن سيده : وأراه جرى في فك التضعيف مجرى محبب للعلمية . قال : ولم أجعله من باب مهدد لعدم مند قال ابن الأحمر : وللشيخ تبكيه رسوم كأنما تراوحها العصرين أرواح مندد [(@)(@@) نرد(@)(@@) ] نرد : الأزهري في ترجمة رند : الرند عند أهل البحرين شبه جوالق واسع الأسفل مخروط الأعلى ، يسف من خوص النخل ثم يخيط ويضرب بالشرط المفتولة من الليف حتى يتمتن ، فيقوم قائما ويعرى بعرى وثيقة ، ينقل فيه الرطب أيام الخراف يحمل منه رندان على الجمل القوي . قال : ورأيت هجريا يقول له النرد وكأنه مقلوب ، ويقال له القرنة أيضا . و النرد : معروف شيء يلعب به فارسي معرب وليس بعربي وهو النردشير . وفي الحديث : من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه النرد : اسم أعجمي معرب وشير بمعنى حلو . [(@)(@@) نشد(@)(@@) ] نشد : نشدت الضالة إذا ناديت وسألت عنها . ابن سيده : نشد الضالة ينشدها نشدة و نشدانا طلبها وعرفها . و أنشدها : عرفها ويقال أيضا : نشدتها إذا عرفتها قال أبو دواد : ويصيخ أحيانا كما اس تمع المضل لصوت ناشد أضل أي ضل له شيء ، فهو ينشده . قال : ويقال في الناشد : إنه المعرف . قال شمر : وروي عن المفضل الضبي أنه قال : زعموا أن امرأة قالت لابنتها : احفظي بنتك ( 2 ) ممن لا تنشدين أي لا تعرفين . قال الأصمعي : كان أبو عمرو بن العلاء يعجب من قول أبي دواد : كما استمع المضل لصوت ناشد قال : أحسبه قال 
ms2258	 هذا وغيره أراد بالناشد أيضا رجلا قد ضلت دابته ، فهو ينشدها أي يطلبها ليتعزى بذلك وأما ابن المظفر فإنه جعل الناشد المعرف في هذا البيت قال : وهذا من عجيب كلامهم أن يكون الناشد الطالب والمعرف جميعا ، وقيل : أنشد الضالة استرشد عنها ، وأنشد بيت أبي داود أيضا . قال ابن سيده : الناشد هنا المعرف ، قال : وقيل الطالب لأن المضل يشتهي أن يجد مضلا مثله ليتعزى به ، وهذا كقولهم الثكلى تحب الثكلى . و الناشدون : الذين ينشدون الإبل ويطلبون الضوال فيأخذونها ويحبسونها على أربابها قال ابن عرس : عشرون ألفا هلكوا ضيعة وأنت منهم دعوة الناشد يعني قوله : أين ذهب أهل الدار أين انتووا كما يقول صاحب الضال : من أصاب من أصاب فالناشد الطالب ، يقال منه : نشدت الضالة أنشدها PageV03P421 و أنشدها نشدا و نشدانا إذ طلبتها ، فأنا ناشد ، و أنشدتها فأنا منشد إذا عرفتها . وفي حديث النبي ، وذكره حرم مكة فقال : لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد قال أبو عبيد : المنشد المعرف . قال : والطالب هو الناشد . قال : ومما يبين لك أن الناشد هو الطالب حديث النبي ، حين سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال : يا أيها الناشد ، غيرك الواجد معناه لا وجدت وقال ذلك تأديبا له حيث طلب ضالته في المسجد ، وهو من النشيد رفع الصوت . قال أبو منصور : وإنما قيل للطالب ناشد لرفع صوته بالطلب . و النشيد : رفع الصوت ، وكذلك المعرف يرفع صوته بالتعريف فسمي منشدا ومن هذا إنشاد الشعر إنما هو رفع الصوت . وقولهم : نشدتك با وبالرحم ، معناه : طلبت إليك با وبحق الرحم برفع نشيدي أي صوتي . وقال أبو العباس في قولهم : نشدتك ا ، قال : النشيد الصوت ، أي سألتك با برفع نشيدي أي صوتي . قال : وقولهم نشدت الضالة أي رفعت نشيدي أي صوتي بطلبها . قال : ومنه نشد الشعر و أنشده ، ف نشده : أشاد بذكره ، و أنشده إذا رفعه ، وقيل في معنى قوله : ولا تحل لقطتها إلا لمنشد ، قال : إنه فرق بقوله هذا بين لقطة الحرم ولقطة سائر البلدان لأنه جعل الحكم 
ms2259	 في لقطة سائر البلاد أن ملتقطها إذا عرفها سنة حل له الانتفاع بها ، وجعل لقطة حرم الله محظورا على ملتقطها الانتفاع بها وإن طال تعريفه لها ، وحكم أنه لا يحل لأحد التقاطها إلا بنية تعريفها ما عاش ، فأما أن يأخذها من مكانها وهو ينوي تعريفها سنة ثم ينتفع بها كما ينتفع بلقطة سائر الأرض فلا قال الأزهري : وهذا معنى ما فسره عبد الرحمن بن مهدي وأبو عبيد وهو الأثر . غيره : و نشدت فلانا أنشده نشدا إذا قلت له نشدتك الله أي سألتك با كأنك ذكرته إياه فنشد أي تذر وقول الأعشى : ربي كريم لا يكدر نعمة وإذا تنوشد في المهارق أنشدا قال أبو عبيد ( 1 ) : يعني النعمان بن المنذر إذا سئل بكتب الجوائز أعطى . وقوله تنوشد هو في موضع نشد أي سئل . التهذيب : الليث : يقال نشد ينشد فلان فلانا إذا قال نشدتك با والرحم . وتقول : ناشدتك ا . وفي المحكم : نشدتك الله نشدة و نشدة و نشدانا استحلفتك با ، وأنشدك با إلا فعلت : أستحلفك با . و نشدك الله أي أنشدك با وقد ناشده مناشدة و نشادا . وفي الحديث : نشدتك الله والرحم أي سألتك با والرحم . يقال : نشدتك الله و أنشدك الله وبا و ناشدتك الله وبا أي سألتك وأقسمت عليك . و نشدته نشدة و نشدانا و مناشدة ، وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت ، حيث قالوا نشدتك الله وبا ، كما قالوا دعوته زيدا وبزيد إلا أنهم ضمنوه معنى ذكرت . قال : فأما أنشدتك با فخطأ ومنه حديث قيلة : فنشدت عليه ( 2 ) فسألته الصحبة أي طلبت منه . وفي حديث أبي سعيد : أن الأعضاء كلها تكفر اللسان تقول : نشدك ا فينا قال ابن الأثير : النشدة مصدر وأما نشدك فقيل إنه حذف منها التاء وأقامها مقام الفعل ، وقيل : هو بناء مرتجل كقعدك الله وعمرك الله . قال سيبويه : قولهم عمرك الله PageV03P422 وقعدك الله بمنزلة نشدك ا ، وإن لم يتكلم بنشدك ، ولكن زعم الخليل أن هذا تمثيل تمثل به ( 3 ) قال : ولعل الراوي قد حرف الرواية عن ننشدك ا ، أو 
ms2260	 أراد سيبويه والخليل قلة مجيئه في الكلام لا عدمه ، أو لم يبلغها مجيئه في الحديث فحذف الفعل الذي هو أنشدك الله ووضع المصدر موضعه مضافا إلى الكاف الذي كان مفعولا أول . وفي حديث عثمان : فأنشد له رجال أي أجابوه . يقال : نشدته فأنشدني و أنشد لي أي سألته فأجابني ، وهذه الألف تسمى ألف الإزالة . يقال : قسط الرجل إذا جار ، وأقسط إذا عدل ، كأنه أزال جوره وأزال نشيده ، وقد تكررت هذه اللفظة في الأحاديث على اختلاف تصرفها و ناشده الأمر و ناشده فيه . وفي الخبر : أن أم قيس بن ذريح أبغضت لبنى فناشدته في طلاقها ، وقد يجوز أن تكون عدت بفي لأن في ناشدت معنى طلبت ورغبت وتكلمت و أنشد الشعر . و تناشدوا : أنشد بعضهم بعضا . و النشد : فعيل بمعنى مفعل . و النشيد : الشعر المتناشد بين القوم ينشد بعضهم بعضا قال الأقيشر الأسدي : ومسوف نشد الصبوح صبحته قبل الصباح وقبل كل نداء قال : المسوف الجائع ينظر يمنة ويسرة . نشده : طلبه قال الجعدي : أنشد الناس ولا أنشدهم إنما ينشد من كان أضل قال : لا أنشدهم أي لا أدل عليهم . و ينشد : يطلب . و النشيد من الأشعار : ما يتناشد . و أنشد بهم : هجاهم . وفي الخبر أن السليطيين قالوا لغسان : هذا جرير ينشد بنا أي يهجونا و استنشدت فلانا شعره فأنشدنيه . و منشد : اسم موضع قال الراعي : إذا ما انجلت عنه غداة ضبابة غدا وهو في بلد خرانق منشد [(@)(@@) نضد(@)(@@) ] نضد : نضدت المتاع أنضده بالكسر نضدا نضدته : جعلت بعضه على بعض وفي التهذيب : ضممت بعضه إلى بعض(@)(@@) التنضيد : مثله شدد للمبالغة في وضعه متراصفا(@)(@@) و النضد بالتحريك ما نضد من متاع البيت وفي الصحاح : متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض وقيل : عامته وقيل : هو خياره وحره والأول أولى(@)(@@) النضد : ما نضد من متاع البيت مثل به سيبوبه وفسره السيرافي والجمع من كل ذلك أنضاد قال النابغة : خلت سبيل أتي كان يحبسه ورفعته إلى السجفين فالنضد وفي الحديث : أن الوحي وقيل جبريل احتبس أياما فلما نزل 
ms2261	 استبطأه النبي فذكر أن احتباسه كان لكلب كان تحت نضد لهم والنضد : السرير ينضد عليه المتاع والثياب(@)(@@) قال الليث : النضد : السرير في بيت النابغة قال الأزهري : وهو غلط إما النضد ما فسره ابن السكيت وهو بمعنى المنضود(@)(@@) و النضد : السحاب المتراكم أنشد ابن الأعرابي : ألا تسأل الأطلال بالجرع العفر سقاهن ربي صوب ذي نضد صمر PageV03P423 والجمع أنضاد(@)(@@) نضد الشيء : جعل بعضه على بعض متسقا أو بعضه على بعض النضد الاسم وهو من حر المتاع ينضد بعضه فوق بعض وذلك الموضع يسمى نضدا(@)(@@) و أنضاد الجبال : جنادل بعضها فوق بعض وكذلك أنضاد السحاب : ما تراكب منه وأما قول رؤبة يصف جيشا : إذا تدانى لم يفرج أجمه يرجف أنضاد الجبال هزمه فإن أنضاد الجبال ما تراصف من حجارتها بعضها فوق بعض(@)(@@) وطلع نضيد : قد ركب بعضه بعضا(@)(@@) وفي التنزيل : @QB@ لها طلع نضيد @QE@ أي منضود وفيه أيضا : @QB@ وطلح منضود @QE@ قال الفراء : طلع نضيد يعني الكفرى ما دام في أكمامه فهو نضيد وقيل : النضيدشبه مشجب نضدت عليه الثياب ومعنى منضود بعضه فوق بعض فإذا خرج من أكمامه فليس بنضيد(@)(@@) وقال غيره في قوله : وطلح منضود وهو الذي نضد بالحمل من أوله إلى آخره أو بالورق ليس دونه سوق بارزة(@)(@@) وقيل في قوله في الحديث : إن الكلب كان تحت نضد لهم أي كان تحت مشجب نضدت عليه الثياب والاثاث وسمي السرير نضدا لأن النضد عليه(@)(@@) وفي حديث أبي بكر : لتتخذن نضائد الديباج وستور الحرير ولتألمن النوم على الصوف الأذري ( 1 ) كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان قال المبرد : قوله نضائد الديباج أي الوسائد واحدها نضيدة وهي الوسادة وما حشي من المتاع وأنشد : وقربت خدامها الوسائدا حتى إذا ما علوا النضائدا قال : والعرب تقول لجماعة ذلك النضد وأنشد : ورفعته إلى السجفين فالنضد وفي حديث مسروق : شجر الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها أي ليس لها سوق بارزة ولكنها منضودة بالورق والثمار من أسفلها إلى أعلاها وهو فعيل بمعنى مفعول(@)(@@) أنضاد القوم : جماعتهم وعددهم(@)(@@) و النضد : الأعمام 
ms2262	 والأخوال المتقدمون في الشرف والجمع أنضاد قال الأعشى : وقومك إن يضمنوا جارة يكونوا بموضع أنضادها أراد أنهم كانوا بموضع ذوي شرفها وأحسابها وقال رؤبة : لا توعدني حية بالنكز أنا ابن أنضاد إليها أرزي و نضدت اللبن على الميت(@)(@@) و النضد : الشريف من الرجال والجمع أنضاد(@)(@@) و نضاد : جبل بالحجاز قال كثير عزة : كأن المطايا تتقي من زبانة مناكب ركن من نضاد ململم ( 2 ) [(@)(@@) نفد(@)(@@) ] نفد : نفد الشيء نفدا و نفادا : فني وذهب . وفي التزيل العزيز : @QB@ ما نفدت كلمات الله @QE@ قال الزجاج : معناه ما انقطعت ولا فنيت . ويروى أن المشركين قالوا في القرآن : هذا كلام سينفد وينقطع ، فأعلم الله تعالى أن كلامه وحكمته لا تنفد و أنفده هو و استنفده . و أنفد القوم إذا نفد زادهم أو نفدت أموالهم قال ابن هرمة : أغر كمثل البدر يستمطر الندى ويهتز مرتاحا إذا هو أنفدا PageV03P424 و استنفد القوم ما عندهم و أنفدوه . و استنفد وسعه أي استفرغه . و أنفدت الركية : ذهب ماؤها . و المنافد : الذي يحاج صاحبه حتى يقطع حجته و تنفد . و نافدت الخصم منافدة إذا حاججته حتى تقطع حجته . وخصم منافد : يستفرغ جهده في الخصومة قال بعض الدبيريين : وهو إذا ما قيل هل من وافد أو رجل عن حقكم منافد يكون للغائب مثل الشاهد ورجل منافد : جيد الاستفراغ لحجج خصمه حتى ينفدها فيغلبه . وفي الحديث : إن نافدتهم نافدوك ، قال : ويروى بالقاف ، وقيل نافذوك ، بالذال المعجمة . ابن الأثير : وفي حديث أبي الدرداء : إن نافدتهم نافدوك نافدت الرجل إذا حاكمته أي إن قلت لهم قالوا لك قال : ويروى بالقاف والدال المهملة . وفي فلان منتفذ عن غيره : كقولك مندوحة قال الأخطل : لقد نزلت بعبد الله منزلة فيها عن العقب منجاة ومنتفد ويقال : إن في ماله لمنتفدا أي لسعة . و انتفد من عدوه : استوفاه قال أبو خراش يصف فرسا : فألجمها فأرسلها عليه وولى وهو منتفد بعيد وقعد منتفدا أي متنحيا هذه عن ابن الأعرابي . وفي حديث ابن مسعود : إنكم مجموعون في صعيد واحد ينفدكم البصر . يقال : نفدني 
ms2263	 بصره إذا بلغني وجاوزني . و أنفدت القوم إذا خرقتهم ومشيت في وسطهم ، فإن جزتهم حتى تخلفهم قلت : نفدتهم ، بلا ألف وقيل : يقال فيها بالألف ، قيل : المراد به ينفدهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم ، وقيل : أراد ينفدهم بصر الناظر لاستواء الصعيد . قال أبو حاتم : أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة وإنما هو بالمهملة أي يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم ، من نفد الشيء و أنفدته وحمل الحديث على بصر المبصر أولى من حمله على بصر الرحمن ، لأن الله ، عز وجل ، يجمع الناس يوم القيامة في أرض يشهد جميع الخلائق فيها محاسبة العبد الواحد على انفراده ، ويرون ما يصير إليه . [(@)(@@) نقد(@)(@@) ] نقد : النقد : خلاف النسيئة(@)(@@) و النقد والتنقاد : تمييز الدراهم وإخراج الزيفمنها أنشد سيبويه ( 1 ) : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة نفي الدنانير تنقاد الصياريف ورواية سيبويه : نفي الدراهيم وهو من جمعدرهم على غير قياس أو درهام على القياسفيمن قاله(@)(@@) وقد نقدها و ينقدها نقدا و انتقدهاو تنقدها و نقده إياها نقدا : أعطاهفانتقدها أي قبضها(@)(@@) الليث : النقد تمييزالدراهم وإعطاؤكها إنسانا وأخذها الانتقاد و النقد مصدر نقدته دراهمه(@)(@@) ونقدته الدراهم و نقدت له الدراهم وانتقدتها إذا أخرجت منها الزيف(@)(@@) وفيحديث جابر وجمله قال : فنقدني ثمنه أيأعطانيه نقدا معجلا(@)(@@) والدرهمنقد أي وازن جيد(@)(@@) و ناقدت فلانا إذاناقشته في الأمر(@)(@@) قال سيبويه : وقالوا هذه مائة نقد الناس على إرادة حذف اللام والصفة فيذلك أكثر وقوله أنشده ثعلب PageV03P425 : لتنتجن ولدا أو نقدا فسره فقال : لتنتجن ناقة فتقتنى أو ذكرا فيباع لأنهم قلما يمسكون الذكور(@)(@@) و نقد الشيء ينقده نقدا إذا نقره بإصبعه كما تنقرالجوزة(@)(@@) و المنقدة : حريرة ينقد عليها الجوز(@)(@@) و النقدة : ضربة الصبي جوزة بإصبعه إذا ضرب(@)(@@) و نقد أرنبته بإصبعه إذاضربها قال خلف ( 2 ) : وأرنبة لك محمرة يكاد يقطرها نقدة أي يشقها عن دمها(@)(@@) و نقد الطائر الفخ ينقده بمنقارهأي ينقره و المنقاد منقاره(@)(@@) وفي حديثأبي ذر : كان في سفر فقرب أصحابهالسفرة ودعوه إليها فقال : إني صائمفلما فرغوا جعل ينقد شيئا من طعامهم أييأكل شيئا 
ms2264	 يسيرا وهو من نقدت الشيء بإصبعي أنقده واحدا واحدا نقدالدراهم(@)(@@) و نقد الطائر الحب ينقده إذاكان يلقطه واحدا واحدا وهو مثل النقرويروى بالراء ومنه حديث أبي هريرة : وقدأصبحتم تهذرون الدنيا ( 3 )(@)(@@) و نقدبإصبعه أي نقر و نقد الرجل الشيء بنظرهينقده نقدا و نقد إليه : اختلس النظرنحوه(@)(@@) وما زال فلان ينقد بصره إلى الشيء إذا لم يزل ينظر إليه والإنسان ينقدالشيء بعينه وهو مخالسة النظر لئلا يفطن له(@)(@@) وفي حديث أبي الدرداء أنه قال : إن نقدتالناس نقدوك وإن تركتهم تركوك معنى نقدتهم أي عبتهم واغتبتهم قابلوك بمثله وهو منقولهم نقدت رأسه بإصبعي أي ضربته(@)(@@) و نقدتالجوزة أنقدها إذا ضربتها ويروى بالفاء والذال المعجمة وهو مذكور في موضعه(@)(@@) و نقدتهالحية(@)(@@) لدغته(@)(@@) و النقد : تقشر في الحافر وتأكل في الأسنان تقول منه : نقد الحافر بالكسر ونقدت أسنانه و نقد الضرس والقرننقدا فهو نقد : ائتكل وتكسر(@)(@@) الأزهري : و النقد أكل الضرس ويكون فيالقرن أيضا قال الهذلي : عاضها الله غلاما بعدما شابت الأصداغ والضرس نقد ويروى بالكسر أيضا وقال صخر الغي : تيس تيوس إذا يناطحها يألم قرنا أرومه نقد أي أصله مؤتكل وقرنا منصوب على التمييز ويروى قرن أي يألم قرن منه(@)(@@) ونقد الجذع نقدا : أرض(@)(@@) و انتقدته الأرضة : أكلته فتركته أجوف(@)(@@) و النقدة : الصغيرة من الغنم الذكرو الأنثى في ذلك سواء والجمع نقد و نقاد ونقادة قال علقمة : والمال صوف قرار يلعبون به على نقادته واف ومجلوم و النقد : السفل من الناس وقيل : النقد بالتحريك جنس من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه تكون بالبحرين يقال : هو أذل من النقد وأنشد : رب عديم أعز من أسد ورب مثر أذل من نقد وقيل : النقد غنم صغار حجازية والنقاد : راعيها(@)(@@) وفي حديث علي : أنمكاتبا ( 1 ) لبني أسد PageV03P426 قال : جئت بنقدأجلبه إلى المدينة ( 2 ) و النقد : صغارالغنم واحدتها نقدة وجمعها نقاد ومنه حديثخزيمة : وعاد النقاد مجرنثما وقول أبيزبيد يصف الأسد : كأن أثواب نقاد قدرن له يعلو بخملتها كهباء هدابا فسره ثعلب فقال : النقاد صاحب مسوك النقدكأنه جعل عليه خمله أي أنه 
ms2265	 ورد ونصبكهباء بيعلو وقال الأصمعي : أجودالصوف صوف النقد(@)(@@) و النقد : البطيء الشباب القليلالجسم وربما قيل للقميء من الصبيان الذي لايكاد يشب نقد(@)(@@) و أنقد الشجر : أورق(@)(@@) و الأنقد و الأنقذ بالدال والذال : القنفذ والسلحفاء قال : فبات يقاسي ليل أنقد دائبا ويحدر بالقف اختلاف العجاهن وهو معرفة كما قيل للأسد أسامة(@)(@@) ومن أمثالهم : بات فلان بليلة أنقد إذا بات ساهرا وذلك أن القنقذ يسري ليله أجمع لا ينامالليل كله(@)(@@) ويقال : أسرى من أنقد(@)(@@) الليث : الإنقدان السلحفاة الذكر(@)(@@) و النقد والنعض : شجر واحدته نقدة ونعضة(@)(@@) و النقد و النقد : ضربان من الشجرواحدته نقدة بالضم(@)(@@) قال اللحياني : وبعضهم يقولنقدة فيحرك(@)(@@) وقال أبو حنيفة : النقدة فيما ذكر أبو عمرو من الخوصة ونورها يشبهالبهرمان وهو العصفر وأنشد للخضري فيوصف القطاة وفرخيها : يمدان أشداقا إليها كأنما تفرق عن نوار نقد مثقب اللحياني : نقدة و نقد وهي شجرة وبعضهميقول نقدة و نقد قال الأزهري : وأكثر ماسمعت من العرب نقد محرك القاف وله نور أصفرينبت في القيعان(@)(@@) و النقد : ثمر نبت يشبه البهرمان(@)(@@) والنقدة : الكرويا(@)(@@) ابن الأعرابي : التقدة الكزبرة(@)(@@) و النقدة بالنون : الكرويا(@)(@@) ونقدة : موضع ( 3 ) قال لبيد : فقد نرتعي سبتا وأهلك حيرة محل الملوك نقدة فالمغاسلا و نقدة بالضم : اسم موضع ويقال : النقدة بالتعريف(@)(@@) [(@)(@@) نكد(@)(@@) ] نكد : النكد : الشؤم واللؤم ، نكد نكدا ، فهو نكد و نكد و نكد و أنكد . وكل شي جر على صاحبه شرا ، فهو نكد ، وصاحبه أنكد نكد . و نكد عيشهم ، بالكسر ، ينكد نكدا : اشتد . و نكد الرجل نكدا : قلل العطاء أو لم يعط البتة ، أنشد ثعلب : نكدت ، أبا زبيبة إذا سألناولم ينكد بحاجتنا ضباب عداه بالباء لأنه في معنى بخل حتى كأنه قال بخلت بحاجتنا . وأرضون نكاد : قليلة الخير . و النكد و النكد : قلة العطاء وأن لا يهنأه من يعطاه وأنشد : وأعط ما أعطيته طيبا لا خير في المنكود والناكد وفي الدعاء : نكدا له وجحدا و نكدا وجحدا PageV03P427 . وسأله فأنكده أي وجده عسرا مقللا ، وقيل : لم يجد عنده إلا نزرا قليلا . ونكده ما سأله ينكده 
ms2266	 نكدا : لم يعطه منه إلا أقله أنشد ابن الأعرابي : من البيض ترغينا سقاط حديثها وتنكدنا لهو الحديث الممنع ترغينا : تعطينا منه ما ليس بصريح . ونكده حاجته : منعه إياها . و النكد من الإبل : النوق الغزيرات من اللبن ، وقيل : هي التي لا يبقى لها ولد قال الكميت : ووحوح في حضن الفتاة ضجيعهاولم يك في النكد المقاليت مشخبوحاردت النكد الجلاد ولم يكنلعقبة قدر المستعيرين معقب ويروى : ولم يك في المكد ، وهما بمعنى . وقال بعضهم : النكد النوق التي ماتت أولادها فغزرت ، وقال : ولم تبضض النكد للحاشرين ، وأنفدت النمل ملتنقلوأنشد غيره : ولم أرأم الضيم اختتاء وذلة كما شمت النكداء بوا مجلدا النكداء : تأنيث أنكد و نكد . ويقال للناقة التي مات ولدها : نكداء وإياها عنى الشاعر . وناقة نكداء : مقلات لا يعيش لها ولد فتكثر ألبانها لأنها لا ترضع . وفي حديث هوازن : لا درها بماكد ولا ناكد قال ابن الأثير : قال القتيبي : إن كان المحفوظ ناكد فإنه أراد القليل لأن الناكد الناقة الكثيرة اللبن ، فقال : ما درها بغزير : و الناكد أيضا : القليلة اللبن وفي قصيد كعب : قامت تجاوبها نكد مثاكيل ( 2 ) النكد : جميع ناكد ، وهي التي لا يعيش لها ولد . وقوله تعالى : @QB@ والذي خبث لا يخرج إلا نكدا @QE@ قرأ أهل المدينة نكدا ، بفتح الكاف ، وقرأت العامة نكدا قال الزجاج : وفيه وجهان آخران لم يقرأ بهما : إلا نكدا و نكدا ، وقال الفراء : معناه لا يخرج إلا في نكد وشدة . ويقال : عطاء منكود أي نزر قليل . ويقال : نكد الرجل ، فهو منكود ، إذ كثر سؤاله ( 1 ) وقل خيره . ورجل نكد أي عسر وقوم أنكاد و مناكيد . و ناكده فلان وهما يتناكدان إذا تعاسرا . وناقة نكداء : قليلة اللبن . ورجل منكود ومعروك ومشفوه ومعجوز : ألح عليه في المسألة عن ابن الأعرابي . وجاءه منكدا أي غير محمود المجيء ، وقال مرة : أي فارغا ، وقال ثعلب : إنما هو منكزا من نكزت البئر إذا قل ماؤها ، وهو أحسن وإن لم يسمع أنكز الرجل إذا نكزت مياه اباره . وما نكد أي قليل . و نكدت الركية : قل ماؤها . و الأنكدان 
ms2267	 : مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، ويربوع بن حنظلة قال بجير بن عبد الله بن سلمة القشيري : الأنكدان مازن ويربوع ها إن ذا اليوم لشر مجموع وكان بجير هذا قد التقى هو وقعنب بن الحرث اليربوعي فقال بجير : يا قعنب ، ما فعلت البيضاء فرسك قال : هي عندي ، قال : فكيف PageV03P428 شكرك لها قال : وما عسيت أن أشكرها قال : وكيف لا تشكرها وقد نجتك مني قال قعنب : ومتى ذلك قال : حيث أقول : تمطت به البيضاء بعد اختلاسه على دهش وخلتني لم أكذب فأنكر قعنب ذلك وتلاعنا وتداعيا أن يقتل الصادق منهما الكاذب ، ثم إن بجيرا أغار على بني العنبر فغنم ومضى واتبعته قبائل من تميم ولحق به بنو مازن وبنو يربوع ، فلما نظر إليهم قال هذا الرجز ، ثم إنهم احتربوا قليلا فحمل قعنب بن عصمة بن عاصم اليربوعي على بجير فطعنه فأداره عن فرسه ، فوثب عليه كدام بن بجيلة المازني فأسره فجاءه قعنب اليربوعي ليقتله فمنع منه كدام المازني ، فقال له قعنب : ماز ، رأسك والسيف فخلى عنه كدام فضربه قعنب فأطار رأسه وماز : ترخيم مازن ولم يكن اسمه مازنا وإنما كان اسمه كداما وإنما سماه مازنا لأنه من بني مازن ، وقد تفعل العرب مثل هذا في بعض المواضع قال ابن بري : وهذا المثل ذكره سيبويه في باب ما جرى على الأمر والتحذير فذكره مع قولهم رأسك والجدار ، وكذلك تقدر في المثل أبق يا مازن رأسك والسيف ، فحذف الفعل لدلالة الحال عليه . [(@)(@@) نمرد(@)(@@) ] نمرد : ابن سيده : نمرود اسم ملك معروف ، وكأن ثعلبا ذهب إلى اشتقاقه من التمرد فهو على هذا ثلاثي . [(@)(@@) نهد(@)(@@) ] نهد : نهد الثدي ينهد ، بالضم ، نهودا إذا كعب وانتبر وأشرف . و نهدت المرأة تنهد و تنهد ، وهي ناهد و ناهدة ، و نهدت ، وهي منهد ، كلاهما : نهد ثديها . قال أبو عبيد : إذا نهد ثدي الجارية قيل : هي ناهد والثدي الفوالك دون النواهد . وفي حديث هوازن : ولا ثديها بناهد أي مرتفع . يقال : نهد الثدي إذا ارتفع عن الصدر وصار له حجم . وفرس 
ms2268	 نهد : جسيم مشرف . تقول منه : نهد الفرس ، بالضم ، نهودة وقيل : كثير اللحم حسن الجسم مع ارتفاع ، وكذلك منكب نهد ، وقيل : كل مرتفع نهد الليث : النهد في نعت الخيل الجسيم المشرف . يقال : فرس نهد القذال نهد القصيرى وفي حديث ابن الأعرابي : يا خير من يمشي بنعس فرد وهبه لنهدة ونهد النهد : الفرس الضخم القري ، والأنثى نهدة . و أنهد الحوض والإناء : ملأه حتى يفيض أو قارب ملأه ، وهو حوض نهدان . وإناء نهدان وقصعة نهدى و نهدانة : الذي قد علا وأشرف ، وحفان : قد بلغ حفافيه . أبو عبيد قال : إذا قاربت الدلو الملء فهو نهدها ، يقال : نهدت الملء ، قال : فإذا كانت دون ملئها قيل : غرضت في الدلو وأنشد : لا تملإ الدلو غرض فيها فإن دون ملئها يكفيها وكذلك عرقت . وقال : وضحوت وأوضحت إذا جعلت في أسفلها مويهة . الصحاح : أنهدت الحوض ملأته وهو حوض نهدان وقدح نهدان إذا امتلأ ولم يفض بعد . وحكى ابن الأعرابي : ناقة تنهد الإناء أي تملؤه . و نهد ينهد نهدا ، كلاهما : شخص و نهد و أنهدته أنا . و نهد إليه : قام عن ثعلب . و المناهدة في الحرب : المناهضة ، وفي المحكم : المناهدة في الحرب أن ينهد بعض إلى بعض ، وهو PageV03P429 في معنى نهض إلا أن النهوض قيام غير قعود ( 2 ) ، و النهود نهوض على كل حال . و نهد إلى العدو ينهد ، بالفتح : نهض . أبو عبيد : نهد القوم لعدوهم إذا صمدوا له وشرعوا في قتاله . وفي الحديث : أنه كان ينهد إلى عدوه حين تزول الشمس أي ينهض ، وفي حديث ابن عمر : أنه دخل المسجد الحرام فنهد له الناس يسألونه أي نهضوا . و النهد : العون . وطرح نهده مع القوم : أعانهم وخارجهم . وقد تناهدوا أي تخارجوا ، يكون ذلك في الطعام والشراب وقيل : النهد إخراج القوم نفقاتهم على قدر عدد الرفقة . و التناهد : إخراج كل واحد من الرفقة نفقة على قدر صاحبه . يقال : تناهدوا و ناهدوا و ناهد بعضهم بعضا . والمخرج يقال له : النهد ، بالكسر . قال : والعرب تقول : هات نهدك ، مكسورة النون . قال : وحكى عمرو عن عبيد 
ms2269	 بن الحسن أنه قال : أخرجوا نهدكم فإنه أعظم للبركة وأحسن لأخلاقكم وأطيب لنفوسكم قال ابن الأثير : النهد ، بالكسر ، ما يخرجه الرفقة عند المناهدة إلى العدو وهو أن يقسموا نفقتهم بينهم بالسوية حتى لا يتغابنوا ولا يكون لأحدهم على الآخر فضل ومنة . و تناهد القوم الشيء : تناولوه بينهم . و النهداء من الرمل ، ممدود : وهي كالرابية المتلبدة كريمة تنبت الشجر ، ولا ينعت الذكر على أنهد . و النهداء : الرملة المشرفة . و النهد و النهيد و النهيدة كله : الزبدة العظيمة ، وبعضهم يسميها إذا كانت ضخمة نهدة فإذا كانت صغيرة فهدة وقيل : النهيدة أن يغلى لباب الهبيد وهو حب الحنظل ، فإذا بلغ من النضج والكثافة ذر عليه قميحة من دقيق ثم أكل وقيل : النهيد ، بغير هاء ، الزبد الذي لم يتم روب لبنه ثم أكل . قال أبو حاتم : النهيدة من الزبد زبد اللبن الذي لم يرب ولم يدرك فيقخض اللبن فتكون زبدته قليلة حلوة . ورجل نهد : كريم ينهض إلى معالي الأمور . و المناهدة : المساهمة بالأصابع . وزبد نهيد إذا لم يكن رقيقا قال جرير يهجو عمرو بن لجإ التيمي : أرخف زبد أيسر أم نهيد وأول القصيدة : يذم النازلون رفاد تيم إذا ما الماء أيبسه الجليد وكعثب نهد إذا كان ناتئا مرتفعا . وإن كان لاصقا فهو هيدب وأنشد الفراء : أريت إن أعطيت نهدا كعثبا أذاك أم أعطيت هيدا هيدبا وفي الحديث ، حديث دار الندوة ، وإبليس : فأخذ من كل قبيلة شابا نهدا أي قويا ضخما . و نهد : قبيلة من قبائل اليمن . و نهدان و نهيد و مناهد : أسماء . [(@)(@@) نود(@)(@@) ] نود : ناد الرجل نوادا : تمايل من النعاس . التهذيب : ناد الإنسان ينود نودا و نودانا مثل ناس ينوس وناع ينوع . وقد تنود الغصن وتنوع إذا تحرك و نودان اليهود في مدارسهم مأخوذ من هذا . وفي الحديث : لا تكونوا مثل اليهود إذا نشروا التوراة و نادوا يقال : ناد ينود إذا حرك رأسه وكتفيه . و ناد من النعاس ينود نودا إذا تمايل PageV03P430 . [(@)(@@) هبد(@)(@@) ] هبد : الهبد و الهبيد : الحنظل ، وقيل : حبه ، واحدته هبيدة ومنه 
ms2270	 قول بعض الأعراب : فخرجت لا أتلفع بوصيدة ولا أتقوت بهبيدة وقال أبو الهيثم : هبيد الحنظل شحمه . و اهتبد الرجل إذا عالج الهبيد . و هبدته أهبده : أطعمته الهبيد . و هبد الهبيد : طبخه أو جناه . الليث : الهبد كسر الهبيد وهو الحنظل ومنه يقال : تهبد الرجل والظليم إذا أخذا الهبيد من شجره وقال : خذي حجريك فادقي هبيدا ، كلا كلبيك أعيا أن يصيدا كان قائل هذا الشعر صيادا أخفق فلم يصد ، فقال لامرأته : عالجي الهبيد فقد أخفقنا . و تهبد الرجل والظليم و اهتبدا : أخذاه من شجرته أو استخرجاه للأكل . الأزهري : اهتبد الظليم إذا نقر الحنظل فأكل هبيده ويقال للظليم : هو يتهبد إذا استخرج ذلك ليأكله . وفي حديث عمر وأمه : فزودتنا من الهبيد الهبيد : الحنظل يكسر ويستخرج حبه وينقع لتذهب مرارته ويتخذ منه طبيخ يؤكل عند الضرورة . الجوهري : الاهتباد أن تأخذ حب الحنظل وهو يابس وتجعله في موضع وتصب عليه الماء وتدلكه ثم تصب عنه الماء ، وتفعل ذلك أياما حتى تذهب مرارته ثم يدق ويطبخ ، غيره : و التهبد اجتناء الحنظل ونقعه ، وقيل : التهبد أخذه وكسره غيره : و هبيد الحنظل حب حدجه يستخرج وينقع ثم يسخن الماء الذي أنقع فيه حتى تذهب مرارته ثم يصب عليه شيء من الودك ويذر عليه قميحة من الدقيق ويتحسى . وقال أبو عمرو : الهبيد هو أن ينقع الحنظل أياما ثم يغسل ويطرح قشره الأعلى فيطبخ ويجعل فيه دقيق وربما جعل منه عصيدة . يقال منه : رأيت قوما يتهبدون . و هبود : جبل أنشد ابن الأعرابي : شرثان هذاك ورا هبود التهذيب : أنشد أبو الهيثم ( 1 ) : شربن بعكاش الهبابيد شربة وكان لها الأحفى خليطا تزايله قال عكاش الهبابيد : ماء يقال له هبود فجمع بما حوله . وأحفى : اسم موضع . و هبود ، بتشديد الباء : اسم موضع ببلاد بني نمير . و هبود : فرس علقمة بن سياج . الأزهري : هبود اسم فرس سابق لبني قريع قال : وفارس هبود أشاب النواصيا ( 2 ) . [(@)(@@) هبرد(@)(@@) ] هبرد : ثريدة هبردانة : باردة . تقول العرب : ثريدة هبردانة مبردانة مصعنبة مسواة . [(@)(@@) هجد(@)(@@) ] هجد : هجد يهجد هجودا و أهجد : نام . و 
ms2271	 هجد القوم هجودا : ناموا . و الهاجد : النائم . و الهاجد و الهجود : المصلي بالليل ، والجمع هجود و هجد قال مرة بن شيبان : ألا هلك امرؤ قامت عليه بجنب عنيزة البقر الهجود وقال الحطيئة : فحياك ود ما هداك لفتية وخوص بأعلى ذي طوالة هجد وكذلك المتهجد يكون مصليا . و تهجد القوم : استيقظوا للصلاة أو غيرها وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن الليل فتهجد به نافلة لك @QE@ الجوهري : هجد PageV03P431 و تهجد أي نام ليلا . و هجد و تهجد أي سهر ، وهو من الأضداد ، ومنه قيل لصلاة الليل : التهجد . و التهجيد : التنويم قال لبيد يصف رفيقا له في السفر غلبه النعاس : ومجود من صبابات الكرى ، عاطف النمرق صدق المبتذل قلت : هجدنا فقد طال السرى ، وقدرنا إن خنا الدهر غفل كأنه قال نومنا فإن السرى طال حتى غلبنا النوم . والمجود الذي أصابه الجود من النعاس مثل المجود الذي أصابه الجود من المطر يقول : هو منعم مترف فإذا صار في السفر تبذل وتبذله صبره على غير فراش ولا وطاء . ابن بزرج : أهجدت الرجل أنمته و هجدته أيقظته . وقال غيره : هجدت الرجل أنمته ، و أهجدته : وجدته نائما . ابن الأعرابي : هجد الرجل إذا صلى بالليل ، و هجد إذا نام بالليل . وقال غيره : و هجد إذا نام وذلك كله في آخر الليل قال الأزهري : والمعروف في كلام العرب أن الهاجد هو النائم . و هجد هجودا إذا نام . وأما المتهجد ، فهو القائم إلى الصلاة من النوم ، وكأنه قيل له متهجد لإلقائه الهجود عن نفسه ، كما يقال للعابد متحنث لإلقائه الحنث عن نفسه . وفي حديث يحيى بن زكريا ، عليهما السلام : فنظر إلى متهجدي بيت المقدس أي المصلين بالليل . يقال : تهجدت إذا سهرت وإذا نمت وهو من الأضداد . و أهجد البعير : وضع جرانه على الأرض . [(@)(@@) هدد(@)(@@) ] هدد : الهد : الهدم الشديد والكسر كحائط يهد بمرة فينهدم هده يهده هدا و هدودا قال كثير عزة : فلو كان ما بي بالجبال لهدها ، وإن كان في الدنيا شديدا هدودها الأصمعي : هد البناء يهده هدا إذا كسره وضعضعه . قال 
ms2272	 : وسمعت هادا أي سمعت صوت هده . و انهد الجبل أي انكسر . و هدني الأمر و هد ركني إذا بلغ منه وكسره وقول أبي ذؤيب : يقولوا قد رأينا خير طرف بزقية لا يهد ولا يخيب قال ابن سيده : هو من هذا . وروي عن بعضهم أنه قال : ما هدني موت أحد ما هدني موت الأقران . وقولهم : ما هده كذا أي ما كسره كذا . و هدته المصيبة أي أوهنت ركنه . و الهدة : صوت شديد تسمعه من سقوط ركن أو حائط أو ناحية جبل ، تقول منه : هد يهد ، بالكسر ، هديدا وفي الحديث عن النبي ، ، أنه كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الهد و الهدة قال أحمد بن غياث المروزي : الهد الهدم و الهدة الخسوف . وفي حديث الاستسقاء : ثم هدت ودرت الهدة صوت ما يقع من السماء ، ويروى : هدأت أي سكنت . و هد البعير : هديره عن اللحياني . و الهد و الهدد : الصوت الغليظ . و الهاد : صوت يسمعه أهل السواحل يأتيهم من قبل البحر له دوي في الأرض وربما كانت منه الزلزلة ، و هديده دويه وفي التهذيب : ودويه هديده وأنشد : داع شديد الصوت ذو هديد وقد هد يهد . وما سمعنا العام هادة أي رعدا . و الهد من الرجال : الضعيف البدن ، والجمع هدون PageV03P432 ولا يكسر قال العباس بن عبدالمطلب : ليسوا بهدين في الحروب ، إذا تعقد فوق الحراقف النطق وقد هد يهد و يهد هدا . و الأهد : الجبان . ويقول الرجل للرجل إذا أوعده : إني لغير هد أي غير ضعيف . وقال ابن الأعرابي : الهد من الرجال الجواد الكريم ، وأما الجبان الضعيف ، فهو الهد ، بالكسر . ابن الأعرابي : الهد ، بفتح الهاء ، الرجل القوي ، قال : وإذا أردت الذم بالضعف قلت : الهد ، بالكسر . وقال الأصمعي : الهد من الرجال الضعيف ، وأباها ابن الأعرابي بالفتح . شمر : يقال رجل هد و هدادة وقوم هداد أي جبناء وأنشد قول أمية : فأدخلهم على ربذ يداه بفعل الخير ليس من الهداد و الهديد والفديد : الصوت . و استهددت فلانا أي استضعفته وقال عدي بن زيد : لم أطلب الخطة النبيلة 
ms2273	 بال قوة إن يستهد طالبها وقال الأصمعي : يقال للوعيد : من وراء وراء الفدية و الهديد . وأكمة هدود : صعبة المنحدر . و الهدود : العقبة الشاقة . و الهديد : الرجل الطويل . ومررت برجل هدك من رجل أي حسبك ، وهو مدح وقيل : معناه أثقلك وصف محاسنه ، وفيه لغتان : منهم من يجريه مجرى المصدر فلا يؤنثه ولا يثنيه ولا يجمعه ، ومنهم من يجعله فعلا فيثني ويجمع ، فيقال : مررت برجل هدك من رجل ، وبامرأة هدتك من امرأة ، كقولك كفاك وكفتك وبرجلين هداك وبرجال هدوك ، وبامرأتين هدتاك وبنسوة هددنك وأنشد ابن الأعرابي : ولي صاحب في الغار هدك صاحبا قال : هدك صاحبا أي ما أجله ما أنبله ما أعلمه ، يصف ذئبا . وفي الحديث : أن أبا لهب قال : لهد ما سحركم صاحبكم قال : لهد كلمة يتعجب بها يقال : لهد الرجل أي ما أجلده . غيره : وفلان يهد . على ما لم يسم فاعله ، إذا أثني عليه بالجلد والقوة . ويقال : إنه هد الرجل أي لنعم الرجل وذلك إذا أثني عليه بجلد وشدة ، واللام للتأكيد . ابن سيده : هد الرجل كما تقول : نعم الرجل . ومهلا هداديك أي تمهل يكفك . و التهدد و التهديد و التهداد : من الوعيد والتخوف . و هدد : اسم لملك من ملوك حمير وهو هدد بن همال ( 1 ) ، ويروى أن سليمان بن داود ، عليهما السلام ، زوجه بلقه وهي بلقيس بنت بلبشرح ( 2 ) وقول العجاج : سيبا ونعمى من إله في درر لا عصف جار هد جار المعتصر PageV03P433 قوله : لا عصف جار أي ليس من كسب جار إنما هو من الله تعالى ، ثم قال : هد جار المعتصر كقولك هد الرجل جلد الرجل جار المعتصر أي نعم جار الملتجإ . وفي النوادر : يهدهد إلي كذا و يهدى إلي كذا ولي ويوسوس إلي كذا ويسول إلي كذا ويهدى لي كذا ويهول إلي كذاويخيل إلي ولي ويخال لي كذا : تفسيره إذا شبه الإنسان في نفسه بالظن ما لم يثبته ولم يعقد عليه إلا التشبيه . و هدهد الطائر : قرقر . وكل ما قرقر من الطير : هدهد و هداهد ، قال الأزهري : و الهداهد طائر 
ms2274	 يشبه الحمام قال الراعي : كهداهد كسر الرماة جناحه يدعو بقارعة الطريق هديلا والجمع هداهد ، بالفتح ، و هداهيد الأخيرة عن كراع قال ابن سيده : ولا أعرف لها وجها إلا أن يكون الواحد هدهادا . وقال الأصمعي : الهداهد يعنى به الفاختة أو الدبسي أو الورشان أو الهدهد أو الدخل أو الأيك وقال اللحياني : قال الكسائي : إنما أراد الراعي في شعره بهداهد تصغير هدهد فأنكر الأصمعي ذلك ، قال : ولا أعرفه تصغيرا ، قال : وإنما يقال ذلك في كل ما هدل وهدر قال ابن سيده : وهو الصحيح لأنه ليس فيه ياء تصغير إلا أن من العرب من يقول دوابة وشوابة في دويبة وشويبة ، قال : فعلى هذا إنما هو هديهد ثم أبدل الألف مكان الياء على ذلك الحد ، غير أن الذين يقولون دوابة لا يجاوزون بناء المدغم . وقال أبو حنيفة : الهدهد و الهداهد الكثير الهدير من الحمام . وفحل هداهد : كثير الهدهدة يهدر في الإبل ولا يقرعها قال : فحسبك من هداهدة وزغد جعله اسما للمصدر وقد يكون على الحذف أي من هديد هداهد أو هدهدة هداهد . الجوهري : و هدهدة الحمام إذا سمعت دوي هديره ، والفحل يهدهد في هديره هدهدة ، وجمع الهدهدة هداهد قال الشاعر : يتبعن ذا هداهد عجنسا مواصلا قفا ورملا أدهسا و الهدهد : طائر معروف ، وهو مما يقرقر ، و هدهدته : صوته ، و الهداهد مثله وأنشد بيت الراعي أيضا : كهداهد كسر الرماة جناحه يدعو بقارعة الطريق هديلا قال ابن بري : الهديل صوته ، وانتصابه على المصدر على تقدير يهدل هديلا لأن يدعو يدل عليه ، والمشبه بالهدهد الذي كسر جناحه ، هو رجل أخذ المصدق إبله بدليل قوله في البيت قبله . : أخذوا حمولته فأصبح قاعدا لا يستطيع عن الديار حويلا يدعو أمير المؤمنين ودونه خرق تجر به الرياح ذيولا قال ابن سيده : وبيت ابن أحمر : ثم اقتحمت مناجدا ولزمته وفؤاده زجل كعزف الهدهد يروى : كعزف الهدهد ، وكعزف الهدهد فالهدهد : ما تقدم ، و الهدهد قيل في تفسيره : أصوات الجن ولا واحد له . و هدهد الشيء من علو إلى سفل : حدره . و هدهده 
ms2275	 : حركه كما يهدهد الصبي في المهد . و هدهدت المرأة ابنها أي حركته لينام ، وهي PageV03P434 الهدهدة . وفي الحديث عن النبي ، ، أنه قال : جاء شيطان فحمل بلالا فجعل يهدهده كما يهدهد الصبي وذلك حين نام عن إيقاظه القوم للصلاة . و الهدهدة : تحريك الأم ولدها لينام . و هداهد : حي من اليمن . و هدهاد : اسم . و هداد حي من اليمن . [(@)(@@) هدبد(@)(@@) ] هدبد : الهدبد و الهدابد : اللبن الخاثر جدا . ولبن هدبد وفدفد ، وهو الحامض الخاثر ، وهو أيضا عمش يكون في العينين ، وقيل : الهدبد الخفش ، وقيل : هو ضعف البصر . ورجل هدبد : ضعيف البصر وبعينه هدبد أي عمش قال : إنه لا يبرىء داء الهدبد مثل القلايا من سنام وكبد قوله إنه بضمة مختلسة مثل قول العجير السلولي : فبيناه يشري رحله قال قائل لمن جمل رخو الملاط نجيب قال ابن بري : هذه الرواية هي المشهورة عند النحويين ، قال : والصواب في إنشاده على ما هو في شعر العجير : رخو الملاط طويل ، لأن القصيدة لامية وبعده : محلى بأطواق عتاق كأنها بقايا لجين جرسهن صليل المفضل : الهدبد الشبكرة ، وهو العشاء يكون في العين يقال : بعينه هدبد . و الهدبد : الصمغ الذي يسيل من الشجر أسود . [(@)(@@) هرد(@)(@@) ] هرد : هرد الثوب يهرده هردا : مزقه . و هرده : شققه . و هرد القصار الثوب و هرته هردا ، فهو مهرود و هريد : مزقه وخرقه وضربه . و هرد العرض : الطعن فيه هرد عرضه وهرته يهرده هردا . الأصمعي : هرت فلان الشيء و هرده : أنضجه إنضاجا شديدا . وقال ابن سيده : أنعم إنضاجه . و هردت اللحم أهرده ، بالكسر ، هردا : طبخته حتى تهرأ وتفسخ ، فهو مهرد . قال الأزهري : والذي حفظناه عن أئمتنا الحردى بالحاء ولم يقله بالهاء غير الليث ( 2 ) . وقال أبو زيد : فإن أدخلت اللحم النار وأنضجته ، فهو مهرد ، وقد هردته فهرد هو . قال : والمهرأ مثله ، و التهريد مثله شدد للمبالغة وقد هرد اللحم . و الهرد : الاختلاط كالهرج . وتركتهم يهردون أي يموجون كيهرجون . و الهرد : العروق التي يصبغ بها ، وقيل : هو الكركم . وثوب مهرود و مهرد : مصبوغ أصفر بالهرد . وفي الحديث : يزل عيسى 
ms2276	 بن مريم ، عليه السلام ، في ثوبين مهرودين . وفي التهذيب : ينزل عيسى ، عليه السلام ، وعليه ثوبان مهرودان قال الفراء : الهرد الشق . وفي رواية أخرى : ينزل عيسى في مهرودتين أي في شقتين أو حلتين . قال الأزهري : قرأت بخط شمر لأبي عدنان : أخبرني العالم من أعراب باهلة أن الثوب المهرود الذي يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجيء لونه مثل لون زهرة الحوذانة ، فذلك الثوب المهرود . ويروى : في ممصرتين ، ومعنى الممصرتين و المهرودتين واحد ، وهي المصبوغة بالصفرة من زعفران أو غيره وقال القتيبي : هو عندي خطأ من النقلة وأراه مهروتين أي صفراوين . يقال : هريت العمامة إذا لبستها صفراء وفعلت منه هروت قال : فإن كان محفوظا بالدال ، فهو من PageV03P435 الهرد الشق ، وخطىء ابن قتيبة في استدراكه واشتقاقه . قال ابن الأنباري : القول عندنا في الحديث ينزل بين مهرودتين ، يروى بالدال والذال ، أي بين ممصرتين على ما جاء في الحديث قال : ولم نسمعه إلا فيه . والممصرة من الثياب : التي فيها صفرة خفيفة وقيل : المهرود الثوب الذي يصبغ بالعروق ، والعروق يقال لها الهرد . قال أبو بكر : لا تقول العرب هروت الثوب ولكنهم يقولون هريت ، فلو بني على هذا لقيل مهراة في كركم على ما لم يسم فاعله ، وبعد فإن العرب لا تقول هريت إلا في العمامة خاصة فليس له أن يقيس الشقة على العمامة لأن اللغة رواية . وقوله : بين مهرودتين أي بين شقتين أخذتا من الهرد ، وهو الشق ، خطأ لأن العرب لا تسمي الشق للإصلاح هردا بل يسمون الإخراق والإفساد هردا و هرد القصار الثوب و هرد فلان عرض فلان فهذا يدل على الإفساد ، قال : والقول في الحديث عندنا مهرودتين ، بين الدال والذال ، أي بين ممصرتين ، على ما جاء في الحديث قال : ولم نسمعه إلا في الحديث كما لم نسمع الصير الصحناءة ( 1 ) إلا في الحديث ، وكذلك الثفاء الحرف ونحوه قال : والدال والذال أختان تبدل إحداهما من الأخرى يقال : رجل مدل ومذل إذا كان قليل الجسم خفي الشخص ، وكذلك الدال والذال في قوله مهرودتين . و الهردية : قصبات تضم ملوية بطاقات 
ms2277	 الكرم تحمل عليها قضبانه . أبو زيد : هرد ثوبه وهرته إذا شقه ، فهو هريد وهريت وقول ساعدة الهذلي : غداة شواحط فنجوت شدا وثوبك في عباقية هريد أي مشقوق . و هردان و هيردان : اسمان . و الهردان و الهرداء : نبت . وقال أبو حنيفة : الهردى ، مقصور : عشبة لم يبلغني لها صفة قال : ولا أدري أمذكرة أم مؤنثة و الهيردان : نبت كالهردى . الأصمعي : الهردى ، على فعلى بكسر الهاء ، نبت قاله ابن الأنباري وهو أنثى . و الهيردان : اللص ، قال : وليس بثبت و هردان : موضع . [(@)(@@) هرشد(@)(@@) ] هرشد : الهرشدة : العجوز . [(@)(@@) هسد(@)(@@) ] هسد : الأزهري : روي عن المؤرج أنه قال : يقال للأسد هسد وأنشد : فلا تعيا معاوي عن جوابي ودع عنك التعزز للهساد قال : ولم أسمع هذا لغيره . [(@)(@@) هكد(@)(@@) ] هكد : ابن الأعرابي : يقال هكد الرجل إذا شدد على غريمه . [(@)(@@) همد(@)(@@) ] همد : الهمدة : السكتة . همدت أصواتهم أي سكنت . ابن سيده : همد يهمد همودا ، فهو هامد و همد و هميد : مات . و أهمد : سكت على ما يكره قال الراعي : وإني لأحمي الأنف من دون ذمتي إذا الدنس الواهي الأمانة أهمدا الليث : الهمود الموت ، كما همدت ثمود . وفي حديث مصعب بن عمير : حتى كاد يهمد من الجوع أي يهلك . و همدت النار تهمد همودا : طفئت طفوءا وذهبت البتة فلم يبن لها أثر ، وقيل : همودها ذهاب حرارتها . ورماد هامد : قد تغير وتلبد . والرماد الهامد : البالي المتلبد بعضه على بعض . الأصمعي : خمدت النار إذا سكن PageV03P436 لهبها ، و همدت همودا إذا طفئت البتة ، فإذا صارت رمادا قيل : هبا يهبو ، وهو هاب . ونبات هامد : يابس . و همد شجر الأرض أي بلي وذهب . وشجرة هامدة : قد اسودت وبليت . وثمرة هامدة إذا اسودت وعفنت . @QB@ وترى الأرض هامدة @QE@ أي جافة ذات تراب . وأرض هامدة : مقشعرة لا نبات فيها إلا اليابس المتحطم ، وقد أهمدها القحط . وفي حديث علي : أخرج من ( 1 ) هوامد الأرض النبات الهامدة : الأرض المستنة ، و همودها : أن لا يكون فيها حياة ولا نبت ولا عود ولم يصبها مطر . و الهامد من الشجر : اليابس . و همد الثوب يهمد همودا و 
ms2278	 همدا : تقطع وبلي ، وهو من طول الطي تنظر إليه فتحسبه صحيحا فإذا مسسته تناثر من البلى ، وقيل : الهامد البالي من كل شيء . ورطبة هامدة إذا صارت قشرة وصقرة . و أهمد في المكان : أقام . و الإهماد : الإقامة قال رؤبة بن العجاج : لما رأتني راضيا بالإهماد كالكرز المربوط بين الأوتاديقول : لما رأتني راضيا بالجلوس لا أخرج ولا أطلب كالبازي الذي كرز أسقط ريشه ، و أهمد في السير أسرع قال : وهذا الحرف من الأضداد . ابن سيده : و الإهماد السرعة . وقال غيره : السرعة في السير قال : فهو من الأضداد ، قال رؤبة بن العجاج : ما كان إلا طلق الإهماد وكرنا بالأغرب الجياد حتى تحاجزن عن الرواد تحاجز الري ولم تكاد والطلق : الشوط يقال : عدا الفرس طلقا أو طلقين ، كما تقول : شوطا أو شوطين . والأغرب : جمع غرب ، وهي الدلو الكبيرة ، أي تابعوا الاستقاء بالدلاء حتى رويت . و أهمد الكلب أي أحضر . ويقال للهامد : هميد . يقال : أخذنا المصدق بالهميد أي بما مات من الغنم . ابن شميل : الهميد المال المكتوب على الرجل في الديوان فيقال : هاتوا صدقته وقد ذهب المال . يقال : أخذنا الساعي بالهميد . ابن بزرج : أهمدوا في الطعام أي اندفعوا فيه . و همدان : قبيلة من اليمن . [(@)(@@) هند(@)(@@) ] هند : هند و هنيدة : اسم للمائة من الإبل خاصة قال جرير : أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ما في عطائهم من ولا سرف وقال أبو عبيدة وغيره : هي اسم لكل مائة من الإبل وأنشد لسلمة بن الخرشب الأنماري : ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا ( 1 ) ابن سيده : وقيل هي اسم للمائة ولما دوينها ولما فويقها ، وقيل : هي المائتان ، حكاه ابن جني عن الزيادي قال : ولم أسمعه من غيره . قال : و الهنيدة مائة سنة . و الهند مائتان حكي عن ثعلب . التهذيب : هنيدة مائة من الإبل معرفة لا تنصرف ولا يدخلها الألف واللام ولا تجمع ولا واحد لها من جنسها قال أبو وجزة : فيهم جياد وأخطار مؤثلة من هند هند وإرباء على الهند PageV03P437 ابن سيده : ولقي هند الأحامس إذا مات . ابن 
ms2279	 الأعرابي : هند إذا قصر ، و هند و هند إذا صاح صياح البومة . أبو عمرو : هند الرجل إذا شتم إنسانا شتما قبيحا ، و هند إذا شتم فاحتمله وأمسك ، وحمل عليه فما هند أي ما كذب . وما هند عن شتمي أي ما كذب ولا تأخر . و هندته المرأة : أورثته عشقا بالملاطفة والمغازلة قال : يعدن من هندن والمتيما وهندتني فلانة أي تيمتني بالمغازلة وقال أعرابي : غرك من هنادة التهنيد موعودها والباطل الموعود ابن دريد : هندت الرجل تهنيدا إذا لاينته ولاطفته . ابن المستنير : هندت فلانة بقلبه إذا ذهبت به . و هند السيف : شحذه . و التهنيد : شحذ السيف قال : كل حسام محكم التهنيد يقضب عند الهز والتجريد سالفة الهامة واللديد قال الأزهري : والأصل في التهنيد عمل الهند . يقال : سيف مهند و هندي و هندواني إذا عمل ببلاد الهند وأحكم عمله . و المهند : السيف المطبوع من حديد الهند . و هند : اسم بلاد ، والنسبة هندي والجمع هنود كقولك زنجي وزنوج وسيف هندواني ، بكسر الهاء ، وإن شئت ضممتها إتباعا للدال . ابن سيده : و الهند جيل معروف وقول عدي بن الرقاع : رب نار بت أرمقها تقضم الهندي والغارا إنما عنى العود الطيب الذي من بلاد الهند وأما قول كثير : ومقربة دهم وكمت كأنها طماطم يوفون الوفور هنادكا فقال محمد بن حبيب : أراد بالهنادك رجال الهند قال ابن جني : وظاهر هذا القول منه يقتضي أن تكون الكاف زائدة . قال : ويقال رجل هندي و هندكي ، قال : ولو قيل إن الكاف أصل وإن هندي و هندكي أصلان بمنزلة سبط وسبطر لكان قولا قويا ، والسيف الهندواني و المهند منسوب إليهم . و هند : اسم امرأة يصرف ولا يصرف ، إن شئت جمعته جمع التكسير فقلت هنود وإن شئت جمعته جمع السلامة فقلت هندات قال ابن سيده : والجمع أهند و أهناد و هنود أنشد سيبويه لجرير : أخالد قد علقتك بعد هند فشيبني الخوالد والهنود وهند اسم رجل قال : إني لمن أنكرني ابن اليثربي قتلت علباء وهند الجملي أراد و هندا الجملي فحذف إحدى ياءي النسب للقافية 
ms2280	 ، وحذف التنوين من هندا لسكونه وسكون اللام من الجملي ومثله قوله : لتجدني بالأمير برا وبالقناة مدعسا مكرا إذا غطيف السلمي فرا فحذف التنوين لالتقاء الساكنين . قال ابن سيده : وهو كثير حتى إن بعضهم قرأ : @QB@ قل هو الله أحد الله @QE@ فحذف التنوين من أحد . التهذيب : و هند من أسماء الرجال والنساء . ومن أسمائهم هندي و هناد PageV03P438 و مهند . ابن سيده : و بنو هند في بكر بن وائل . و بنو هناد : بطن وقول الراجز : وبلدة يدعو صداها هندا أراد حكاية صوت الصدى . [(@)(@@) هود(@)(@@) ] هود : الهود : التوبة ، هاد يهود هودا و تهود : تاب ورجع إلى الحق ، فهو هائد . وقوم هود : مثل حائل وحول وبازل وبزل قال أعرابي : إني امرؤ من مدحه هائد وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا هدنا إليك @QE@ أي تبنا إليك ، وهو قول مجاهد وسعيد بن جبير وإبراهيم . قال ابن سيده : عداه بإلى لأن فيه معنى رجعنا ، وقيل : معناه تبنا إليك ورجعنا وقربنا من المغفرة وكذلك قوله تعالى : @QB@ فتوبوا إلى بارئكم @QE@ وقال تعالى : @QB@ إن الذين آمنوا والذين هادوا @QE@ وقال زهير : سوى ربع لم يأت فيها مخافة ولا رهقا من عابد متهود قال : المتهود المتقرب . شمر : المتهود المتوصل بهوادة إليه قال : قاله ابن الأعرابي . و التهود : التوبة والعمل الصالح . و الهوادة : الحرمة والسبب . ابن الأعرابي : هاد إذا رجع من خير إلى شر أو من شر إلى خير ، و هاد إذا عقل . و يهود : اسم للقبيلة قال : أولئك أولى من يهود بمدحة إذا أنت يوما قلتها لم تؤنب وقيل : إنما اسم هذه القبيلة يهوذ فعرب بقلب الذال دالا قال ابن سيده : وليس هذا بقوي . وقالوا اليهود فأدخلوا الألف واللام فيها على إرادة النسب يريدون اليهوديين . وقوله تعالى : @QB@ وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر @QE@ معناه دخلوا في اليهودية . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى @QE@ قال : يريد يهودا فحذف الياء الزائدة ورجع إلى الفعل من اليهودية ، وفي قراءة أبي : إلا من كان يهوديا أو نصرانيا قال : وقد 
ms2281	 يجوز أن يجعل هودا جمعا واحده هائد مثل حائل وعائط من النوق ، والجمع حول وعوط ، وجمع اليهودي يهود ، كما يقال في المجوسي مجوس وفي العجمي والعربي عجم وعرب . و الهود : اليهود ، هادوا يهودون هودا . وسميت اليهود اشتقاقا من هادوا أي تابوا ، وأرادوا باليهود اليهوديين ولكنهم حذفوا ياء الإضافة كما قالوا زنجي وزنج ، وإنما عرف على هذا الحد فجمع على قياس شعيرة وشعير ، ثم عرف الجمع بالألف واللام ، ولولا ذلك لم يجز دخول الألف واللام عليه لأنه معرفة مؤنث فجرى في كلامهم مجرى القبيلة ولم يجعل كالحي وأنشد علي بن سليمان النحوي : فرت يهود وأسلمت جيرانها صمي لما فعلت يهود صمام قال ابن بري : البيت للأسود بن يعفر . قال يعقوب : معنى صمي اخرسي يا داهية ، وصمام اسم الداهية علم مثل قطام وحذام أي صمي يا صمام ومنهم من يقول : الضمير في صمي يعود على الأذن أي صمي يا أذن لما فعلت يهود . وصمام اسم للفعل مثل نزال وليس بنداء . و هود الرجل : حوله إلى ملة يهود . قال سيبويه : وفي الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يهودانه أو ينصرانه معناه أنهما يعلمانه دين اليهودية والنصارى ويدخلانه فيه . و التهويد : أن يصير الإنسان يهوديا . و هاد و تهود إذا صار يهوديا PageV03P439 . و الهوادة : اللين وما يرجى به الصلاح بين القوم . وفي الحديث : لا تأخذه في الله هوادة أي لا يسكن عند حد الله ولا يحابي فيه أحدا . و الهوادة : السكون والرخصة والمحاباة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أتي بشارب فقال : لأبعثنك إلى رجل لا تأخذه فيك هوادة . و التهويد و التهواد و التهود : الإبطاء في السير واللين والترفق . و التهويد : المشي الرويد مثل الدبيب ونحوه ، وأصله من الهوادة . و التهويد : السير الرفيق . وفي حديث عمران بن حصين أنه أوصى عند موته : إذا مت فخرجتم بي ، فأسرعوا المشي ولا تهودوا كما تهود اليهود والنصارى . وفي حديث ابن مسعود : إذا كنت في الجدب فأسرع السير ولا تهود أي لا تفتر . قال 
ms2282	 : وكذلك التهويد في المنطق وهو الساكن يقال : غناء مهود وقال الراعي يصف ناقة : وخود من اللائي تسمعن بالضحى قريض الردافى بالغناء المهود قال : وخود الواو أصلية ليست بواو العطف ، وهو من وخد يخد إذا أسرع . أبو مالك : و هود الرجل إذا سكن . و هود إذا غنى . و هود إذا اعتمد على السير وأنشد : سيرا يراخي منة الجليد ذا قحم وليس بالتهويد أي ليس بالسير اللين . و التهويد أيضا : النوم . و تهويد الشراب : إسكاره . و هوده الشراب إذا فتره فأنامه وقال الأخطل : ودافع عني يوم جلق غمزه وصماء تنسيني الشراب المهودا و الهواده : الصلح والميل . و التهويد و التهواد : الصوت الضعيف اللين الفاتر . و التهويد : هدهدة الريح في الرمل ولين صوتها فيه . و التهويد : تجاوب الجن للين أصواتها وضعفها قال الراعي : يجاوب البوم تهويد العزيف به كما يحن لغيث جلة خور وقال ابن جبلة : التهويد الترجيع بالصوت في لين . و الهوادة : الرخصة ، وهو من ذلك لأن الأخذ بها ألين من الأخذ بالشدة . و المهاودة : الموادعة . و المهاودة : المصالحة والممايلة . و المهود : المطرب الملهي عن ابن الأعرابي . و الهودة ، بالتحريك : أصل السنام . شمر : الهودة مجتمع السنام وقحدته ، والجمع هود وقال : كوم عليها هود أنضاد وتسكن الواو فيقال هودة . و هود : اسم النبي ، صلى الله على نبينا محمد وعليه وسلم ، ينصرف ، تقول : هذه هود إذا أردت سورة هود ، وإن جعلت هودا اسم السورة لم تصرفه ، وكذلك نوح ونون ، وا أعلم . [(@)(@@) هيد(@)(@@) ] هيد : هاده الشيء هيدا و هادا : أفزعه وكربه . وما يهيده ذلك أي ما يكترث له ولا يزعجه . تقول : ما يهيدني ذلك أي ما يزعجني وما أكترث له ولا أباليه . قال يعقوب : لا ينطق بيهيد ألا بحرف جحد . وفي الحديث : كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الطالع المصعد أي لا تنزعجوا للفجر المستطيل فتمتنعوا به عن السحور فإنه الصبح الكذاب . قال : وأصل الهيد الحركة . وفي حديث الحسن : ما من أحد عمل عملا إلا سار PageV03P440 في قلبه سورتان فإذا كانت الأولى منهما فلا تهيدنه الآخرة أي 
ms2283	 لا يمنعنه ذلك الذي تقدمت فيه نيته ولا يحركنه ولا يزيلنه عنها ، والمعنى : إذا أراد فعلا وصحت نيته فيه فوسوس له الشيطان فقال إنك تريد بهذا الرياء فلا يمنعه ذلك من فعله . و الهيد : الحركة . و هاده يهيده هيدا و هيده : حركه وأصلحه . وفي الحديث : أنه قيل للنبي ، في مسجده : يا رسول ا ، هده ، فقال : بل عرش كعرش موسى قوله هده : كان ابن عيينة يقول معناه أصلحه قال : وتأويله كما قال وأصله أن يراد به الإصلاح بعد الهدم أي هده ثم أصلحه . وكل شيء حركته ، فقد هدته تهيده هيدا ، فكأن المعنى أنه يهدم ويستأنف بناؤه ويصلح . وفي الحديث : يا نار لا تهيديه أي لا تزعجيه . وفي حديث ابن عمر : لو لقيت قاتل أبي في الحرم ما هدته يريد ما حركته ولا أزعجته . وما هاده كذا وكذا أي ماحركه . وما هيد عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب وقد ذكر ذلك في النون لأنهما لغتان هند و هيد . وقال بعضهم في قوله : ما هيد عن شتمي ، قال : لا ينطق بيهيد في المستقبل منه إلا مع حرف الجحد . ولا يهيدنك هذا عن رأيك أي لا يزيلنك . وما له هيد ولا هاد أي حركة قال ابن هرمة : ثم استقامت له الأعناق طائعة فما يقال له هيد ولا هاد قال ابن بري : صواب إنشاده : فما يقال له هيد ولا هاد ، فيكون هيد مبنيا على الكسر وكذلك هاد وأول القصيدة : إني إذا الجار لم تحفظ محارمه ولم يقل دونه هيد ولا هاد لا أخذل الجار بل أحمي مباءته وليس جاري كعس بين أعواد وقيل : معنى ما يقال له هيد ولا هاد أي لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يزجر عنه . تقول : هدت الرجل وهيدته عن يعقوب . و هدت الرجل أهيده هيدا إذا زجرته عن الشيء وصرفته عنه . يقال : هده يا رجل أي أزله عن موضعه وأنشد بيت ابن هرمة : فما يقال له هيد ولا هاد أي لا يحرك ولا يمنع من شيء ولا يزجر 
ms2284	 عنه ، ويجوز ما يقال له هيد بالخفض في موضع رفع حكاية مثل صه وغاق ونحوه . و الهيد : من قولك هادني هيد أي كربني . وقولهم ما له هيد ولا هاد أي ما يقال له هيد ولا هاد . ويقال : أتى فلان القوم فما قالوا له هيد ما لك أي ما سألوه عن حاله وأنشد : يا هيد مالك من شوق وإيراق ومر طيف على الأهوال طراق ويروى : يا عيد مالك . وقال اللحياني : يقال لقيه فقال له : هيد مالك ، ولقيته فما قال لي : هيد ما لك . وقال شمر : هيد و هيد جائزان . قال الكسائي : يقال يا هيد ما لصحابك ويا هيد ما لأصحابك . قال : وقال الأصمعي : حكى لي عيسى بن عمر هيد مالك أي ما أمرك . ويقال : لو شتمني ما قلت هيد ما لك . التهذيب : والعرب تقول : هيد ما لك إذا استفهموا الرجل عن شأنه ، كما تقول : يا هذا ما لك . أبو زيد : قالوا تقول : ما قال له هيد ما لك فنصبوا وذلك أن PageV03P441 يمر بالرجل البعير الضال فلا يعوجه ولا يلتفت إليه ومر بعيد فما قال له هيد مالك فجر الدال حكاية عن أعرابي وأنشد لكعب بن زهير : لو أنها آذنت بكرا لقلت لها يا هيد مالك أو لو آذنت نصفا ورجل هيدان : ثقيل جبان كهدان . و الهيدان : الجبان ، و الهيد : الشيء المضطرب . و الهيد : الكبير عن ثعلب ، وأنشد : أذاك أم أعطيت هيدا هيدبا و هاد الرجل هيدا و هادا : زجره . و هيد و هيد : و هيد و هاد ( 1 ) : من زجر الإبل واستحثاثها وأنشد أبو عمرو : وقد حدوناها بهيد وهلا حتى ترى أسفلها صار علا والهيد في الحداء كقول الكميت : معاتبة لهن حلا وحوبا ، وجل غنائهن هنا وهيد وذلك أن الحادي إذا أراد الحداء قال : هيد هيد ثم زجل بصوته . والعرب تقول : هيد ، بسكون الدال ، مالك إذا سألوه عن شأنه . و أيام هيد : أيام موتان كانت في العرب في الدهر القديم ، يقال : مات فيها اثنا عشر ألف قتيل . وفلان يعطي الهيدان والزيدان أي 
ms2285	 يعطي من عرف ومن لم يعرف . و هيود : جبل أو موضع . وفي حديث زينب : ما لي لا أزال أسمع الليل أجمع هيد هيد قيل : هذه عير لعبدالرحمن بن عوف هيد ، بالسكون : زجر للإبل وضرب من الحداء . [(@)(@@) وأد(@)(@@) ] وأد : الوأد و الوئيد : الصوت العالي الشديد كصوت الحائط إذا سقط ونحوه قال المعلوط : أعاذل ، ما يدريك أن رب هجمة لأخفافها فوق المتان وئيد قال ابن سيده : كذا أنشده اللحياني ورواه يعقوب فديد . وفي حديث عائشة : خرجت أقفو آثار الناس يوم الخندق فسمعت وئيد الأرض خلفي . الوئيد : شدة الوطء على الأرض يسمع كالدوي من بعد . ويقال : سمعت وأد قوائم الإبل و وئيدها . وفي حديث سواد بن مطرف : وأد الذعلب الوجناء أي صوت وطئها على الأرض . و وأد البعير : هديره عن اللحياني . و وأد الموءودة ، وفي الصحاح و أد ابنته يئدها وأدا : دفنها في القبر وهي حية أنشد ابن الأعرابي : ما لقي الموءود من ظلم أمه كما لقيت ذهل جميعا وعامر أراد من ظلم أمه إياه بالوأد . وامرأة وئيد و وئيدة ، موءودة ، وهي المذكورة في القرآن العزيز : @QB@ وإذا الموؤودة سئلت @QE@ قال المفسرون : كان الرجل من الجاهلية إذا ولدت له بنت دفنها حين تضعها والدتها حية مخافة العار والحاجة ، فأنزل الله تعالى : @QB@ ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم @QE@ الآية . وقال في موضع آخر : @QB@ وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب @QE@ . ويقال : وأدها الوائد يئدها وأدا ، فهو وائد ، وهي موءودة ووئيد . وفي الحديث : الوئيد في الجنة أي الموءود ، فعيل بمعنى مفعول . ومنهم من كان يئد البنين عند المجاعة ، وكانت كندة تئد البنات وقال الفرزدق يعني جده صعصعة بن ناجية : وجدي الذي منع الوائدات وأحيا الوئيد فلم يوأد PageV03P442 وفي الحديث : أنه نهى عن وأد البنات أي قتلهن . وفي حديث العزل : ذلك الوأد الخفي . وفي حديث آخر : تلك الموءودة الصغرى جعل العزل عن المرأة بمنزلة الوأد إلا أنه خفي 
ms2286	 لأن من يعزل عن امرأته إنما يعزل هربا من الولد ، ولذلك سماها الموءودة الصغرى لأن وأد البنات الأحياء الموءودة الكبرى . قال أبو العباس : من خفف همزة الموءودة قال مودة كما ترى لئلا يجمع بين ساكنين . ويقال : تودأت عليه الأرض وتكمأت وتلمعت إذا غيبته وذهبت به قال أبو منصور : هما لغتان ، تودأت عليه و توأدت على القلب . و التؤدة ، ساكنة وتفتح : التأني والتمهل والرزانة قالت الخنساء : فتى كان ذا حلم رزين وتؤدة إذا ما الحبى من طائف الجهل حلت وقد اتأد و توأد : التوآد منه . وحكى أبو علي : تيدك بمعنى اتئد ، اسم للفعل كرويد وكأن وضعه غير لكونه اسما للفعل لا فعلا ، فالتاء بدل من الواو كما كانت في التؤدة ، والياء بدل من الهمزة قلبت معا قلبا لغير علة . قال الأزهري : وأما التؤدة بمعنى التأني في الأمر فأصلها وأدة مثل التكأة أصلها وكأة فقلبت الواو تاء ومنه يقال : اتئد يا فتى ، وقد اتأد يتئد اتئادا إذا تأنى في الأمر قال : وثلاثيه غير مستعمل لا يقولون وأد يئد بمعنى اتأد . وقال الليث : يقال إيتأد و توأد ، فإيتأد على افتعل وتوأد على تفعل . والأصل فيهما الوأد إلا أن يكون مقلوبا من الأود وهو الإثقال ، فيقال آدني يؤودني أي أثقلني ، و التأود منه . ويقال : تأودت المرأة في قيامها إذا تثنت لتثاقلها ثم قالوا : توأد و اتأد إذا ترزن وتمهل ، والمقلوبات في كلام العرب كثيرة . ومشى مشيا وئيدا أي على تؤدة قالت الزباء : ما للجمال مشيها وئيدا إجندلا يحملن أم حديدا و اتأد في مشيه و توأد في مشيه ، وهو افتعل وتفعل : من التؤدة ، وأصل التاء في اتأد واو . يقال : اتئد في أمرك أي تثبت . [(@)(@@) وبد(@)(@@) ] وبد : الوبد : الحاجة إلى الناس . و الوبد ، بالتحريك : شدة العيش ، وهو مصدر يوصف به فيقال رجل وبد أي سيء الحال ، يستوي فيه الواحد والجمع كقولك رجل عدل ثم يجمع فيقال أوباد كما يقال عدول ، على توهم النعت الصحيح . و الوبد : الفقر والبؤس . و الوبد : سوء الحال من كثرة العيال 
ms2287	 وقلة المال . ورجل وبد أي فقير وقوم أوباد وقد وبدت حاله توبد وبدا قال الشاعر : ولو عالجن من وبد كتالا وأما ما أنشده أبو زيد من قول عمرو بن العداء الكلبي : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين لأصبح الحي أوبادا ولم يجدوا عند التفرق في الهيجا جمالين فعلى حذف المضاف أي ذوي أوباد وجمع المصدر على التنوع . والعقال هنا : صدقة عام ، وقوله جمالين يريد قطيعين من الجمال ، وأراد PageV03P443 جمالا ههنا وجمالا ههنا ، وذلك أن أصحاب الإبل يعزلون الإناث عن الذكور وأنشد الأصمعي : عهدت بها سراة بني كلاب ورثتهم الحياة فأوبدوني ( 3 ) و المستوبد : مثل الوبد . و وبد الثوب وبدا : أخلق . و الوبد : العيب . و وبد عليه و بدا : غضب مثل ومد . و الوبد : الحر مع سكون الريح كالومد . و الوبد : الشديد العين . وإنه لوبد أي شديد الإصابة بالعين عن اللحياني . و توبد أموالهم : تعينها ليصيبها بالعين عنه أيضا . وإنه ليتوبد أموال الناس أي يصيبها بعينه فيسقطها . و الوبد ، بسكون الباء : النقرة في الصفاة يستنقع فيها الماء ، وهي أظهر من الوقر ، والوقر أظهر من الوقب . [(@)(@@) وتد(@)(@@) ] وتد : الوتد ، بالكسر ، و الوتد و الود : ما رز في الحائط أو الأرض من الخشب ، والجمع أوتاد قال الله تعالى : @QB@ والجبال أوتادا @QE@ وقوله عز وجل : @QB@ وفرعون ذي الأوتاد @QE@ جاء في التفسير : أنه كانت له حبال وأوتاد يلعب له بها . و وتد الوتد وتدا وتدة و وتد كلاهما : ثبت ، و وتدته أنا أتده وتدا وتدة ووتدته : أثبته قال ساعدة بن جؤية يصف أسدا : يقصم أعناق المخاض كأنما بمفرج لحييه الرتاج الموتد ويقال : تد الوتد يا واتد ، و الوتد موتود . ويقال للوتد : ود ، كأنهم أرادوا أن يقولوا ودد فقلبوا إحدى الدالين تاء لقرب مخرجهما وقوله : وعز ود خاذل ودينالود : الوتد إلا أنه أدغم التاء في الدال فقال ود : و الميتد و الميتدة : المرزبة التي يضرب بها الوتد . و وتد واتد : ثابت رأس منتصب ذهب أبو عبيد إلى أنه من باب شعر شاعر 
ms2288	 على النسب قال ابن سيده : وعندي أنه على وتد كما تقدم . قال : وإنما يحمل الشيء على النسب إذا عدم الفعل ، وإذا أمرت قلت : تد وتدك بالميتدة ، وهي المدق . الأصمعي : يقال وتد واتد كما يقال شغل شاغل وقول أبي محمد الفقعسي : لاقت على الماء جذيلا واتدا ولم يكن يخلفها المواعدا إنما شبه الرجل بالجذل لثباته . وجذيل : تصغير جذل ، وهو الراعي المصلح الحسن الرعية . يقال : هو جذل مال كما يقال صدى مال وبلو مال ، وقد قيل : إن جذيلا اسم رجل . و الواتد : الثابت . والضمير في لاقت ضمير الإبل وإن لم يتقدم لها ذكر ، لأن البيت أول القصيدة وإنما إضمرها لفهم المعنى . ويقال : وتد فلان رجله في الأرض إذا ثبتها وقال بشار : ولقد قلت حين وتد في الأر ض ثبير أربى على ثهلان و وتد الرجل : أنعظ . والأوتاد في الشعر على ضربين : أحدهما حرفان متحركان والثالث ساكن نحو فعووعلن وهذا الذي يسميه العروضيون المقرون لأن الحركة قد قرنت الحرفين ، والآخر ثلاثة أحرف متحرك ثم ساكن ثم متحرك وذلك لات من مفعولات وهو الذي يسميه العروضيون المفروق لأن الحرف قد فرق بين المتحركين ، ولا يقع في الأوتاد PageV03P444 زحاف لأن اعتماد الجزء إنما هو عليها ، إنما يقع في الأسباب لأن الجزء غير معتمد عليها . وأوتاد الأرض : الجبال لأنها تثبتها . و أوتاد البلاد : رؤساؤها . و أوتاد الفم : أسنانه على التشبيه قال : والفر حتى نقدت أوتادها ( 1 ) استعار النقد للموت وإنما هو للأسنان . و وتد في بيته : أقام وثبت . و وتد الزرع : طل نباته فثبت وقوي . و الوتد و الوتدة من الأذن : الهنية الناشزة في مقدمها مثل الثؤلول تلي أعلى العارض من اللحية وقيل : هو المنتبر مما يلي الصدغ . الصحاح : و الوتدان في الأذنين اللذان في باطنهما كأنهما وتد ، وهما العيران أيضا . و وتد النعل : الناتىء من أذنها . و الوتد : موضع بنجد . و ليلة الوتدة لبني تميم على بني عامر بن صعصعة . [(@)(@@) وجد(@)(@@) ] وجد : وجد مطلوبه والشيء يجده وجودا و يجده أيضا ، بالضم ، لغة عامرية لا نظير لها 
ms2289	 في باب المثال قال لبيد وهو عامري : لو شئت قد نقع الفؤاد بشربة تدع الصوادي لا يجدن غليلا بالعذب في رضف القلات مقيلة قض الأباطح لا يزال ظليلا قال ابن بري : الشعر لجرير وليس للبيد كما زعم . وقوله : نقع الفؤاد أي روي . يقال نقع الماء العطش أذهبه نقعا ونقوعا فيهما ، والماء الناقع العذب المروي . والصادي : العطشان . والغليل : حر العطش . والرضف : الحجارة المرضوفة . والقلات : جمع قلت ، وهو نقرة في الجبل يستنقع فيها ماء السماء . وقوله : قض الأباطح ، يريد أنها أرض حصبة وذلك أعذب للماء وأصفى . قال سيبويه : وقد قال ناس من العرب : وجد يجد كأنهم حذفوها من يوجد قال : وهذا لا يكاد يوجد في الكلام ، والمصدر وجدا و جدة و وجودا و وجدانا و إجدانا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وآخر ملتاث يجر كساءه نفى عنه إجدان الرقين الملاويا قال : وهذا يدل على بدل الهمزة من الواو المكسورة كما قالوا إلدة في ولدة . و أوجده إياه : جعله يجده عن اللحياني ووجدتني فعلت كذا وكذا ، و وجد المال وغيره يجده وجدا و وجدا و جدة . التهذيب : يقال وجدت في المال وجدا و وجدا و وجدا و وجدانا و جدة أي صرت ذا مال ووجدت الضالة وجدانا . قال : وقد يستعمل الوجدان في الوجد ومنه قول العرب : وجدان الرقين يغطي أفن الأفين . وفي حديث اللقطة : أيها الناشد ، غيرك الواجد من وجد الضالة يجدها . وأوجده الله مطلوبه أي أظفره به . و الوجد و الوجد و الوجد : اليسار والسعة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم @QE@ وقد قرىء بالثلاث ، أي من سعتكم وما ملكتم ، وقال بعضهم : من مساكنكم . و الواجد : الغني قال الشاعر : الحمد الغني الواجد و أوجده الله أي أغناه . وفي أسماء الله عز وجل : الواجد ، هو الغني الذي لا يفتقر . وقد و جد يجد PageV03P445 جدة أي استغنى غنى لا فقر بعده . وفي الحديث : لي الواجد يحل عقوبته وعرضه أي القادر على قضاء دينه . وقال : الحمد الذي أوجدني بعد فقر أي أغناني ، و 
ms2290	 آجدني بعد ضعف أي قواني . وهذا من وجدي أي قدرتي . وتقول : وجدت في الغنى واليسار وجدا و وجدانا ( 1 ) . وقال أبو عبيد : الواجد الذي يجد ما يقضي به دينه . و وجد الشيء عن عدم ، فهو موجود ، مثل حم فهو محموم و أوجده الله ولا يقال وجده ، كما لا يقال حمه . ووجد عليه في الغضب يجد ويجد وجدا و جدة و موجدة و وجدانا : غضب . وفي حديث الإيمان : إني سائلك فلا تجد علي أي لا تغضب من سؤالي ومنه الحديث : لم يجد الصائم على المفطر ، وقد تكرر ذكره في الحديث اسما وفعلا ومصدرا وأنشد اللحياني قول صخر الغي : كلانا رد صاحبه بيأس وتأنيب ووجدان شديد فهذا في الغضب لأن صخر الغي أيأس الحمامة من ولدها فغضبت عليه ، ولأن الحمامة أيأسته من ولده فغضب عليها . و وجد به وجدا : في الحب لا غير ، وإنه ليجد بفلانة وجدا شديدا إذا كان يهواها ويحبها حبا شديدا . وفي الحديث ، حديث ابن عمر وعيينة بن حصن : وا ما بطنها بوالد ولا زوجها بواجد أي أنه لا يحبها وقالت شاعرة من العرب وكان تزوجها رجل من غير بلدها فعنن عنها : من يهدلي من ماء بقعاء شربة فإن له من ماء لينة أربعا لقد زادني وجدا ببقعاء أنني وجدت مطايانا بلينة ظلعا فمن مبلغ تربي بالرمل أنني بكيت فلم أترك لعيني مدمعا تقول : من أهدى لي شربة من ماء بقعاء على ما هو به من مرارة الطعم فإن له من ماء لينة على ما هو به من العذوبة أربع شربات ، لأن بقعاء حبيبة إلي إذ هي بلدي ومولدي ، ولينة بغيضة إلي لأن الذي تزوجني من أهلها غير مأمون علي وإنما تلك كناية عن تشكيها لهذا الرجل حين عنن عنها وقولها : لقد زادني حبا لبلدتي بقعاء هذه أن هذا الرجل الذي تزوجني من أهل لينة عنن عني فكان كالمطية الظالعة لا تحمل صاحبها وقولها : فمن مبلغ تربي ( البيت ) تقول : هل من رجل يبلغ صاحبتي بالرمل أن بعلي ضعف عني وعنن 
ms2291	 ، فأوحشني ذلك إلى أن بكيت حتى قرحت أجفاني فزالت المدامع ولم يزل ذلك الجفن الدامع قال ابن سيده : وهذه الأبيات قرأتها على أبي العلاء صاعد بن الحسن في الكتاب الموسوم بالفصوص . و وجد الرجل في الحزن وجدا ، بالفتح ، و وجد كلاهما عن اللحياني : حزن . وقد وجدت فلانا فأنا أجد وجدا ، وذلك في الحزن . و توجدت لفلان أي حزنت له . أبو سعيد : توجد فلان أمر كذا إذا شكاه ، وهم لا يتوجدون سهر ليلهم ولا يشكون ما مسهم من مشقته . [(@)(@@) وحد(@)(@@) ] وحد : الواحد : أول عدد الحساب وقد ثني أنشد ابن الأعرابي : فلما التقينا واحدين علوته 1 - 1 بذي الكف إني للكماة ضروب وجمع بالواو والنون قال الكميت : PageV03P446 فقد رجعوا كحي واحدينا التهذيب : تقول : واحد واثنان وثلاثة إلى عشرة فإن زاد قلت أحد عشر يجري أحد في العدد مجرى واحد ، وإن شئت قلت في الابتداء واحد اثنان ثلاثة ولا يقال في أحد عشر غير أحد ، وللتأنيث واحدة ، و إحدى في ابتداء العدد تجري مجرى واحد في قولك أحد وعشرون كما يقال واحد وعشرون ، فأما إحدى عشرة فلا يقال غيرها ، فإذا حملوا الأحد على الفاعل أجري مجرى الثاني والثالث ، وقالوا : هو حادي عشريهم وهو ثاني عشريهم ، والليلة الحادية عشرة واليوم الحادي عشر قال : وهذا مقلوب كماقالوا جذب وجبذ ، قال ابن سيده : و حادي عشر مقلوب موضع الفاء إلى اللام لا يستعمل إلا كذلك ، وهو فاعل نقل إلى عالف فانقلبت الواو التي هي الأصل ياء لانكسار ما قبلها . وحكى يعقوب : معي عشرة فأحدهن ليه أي صيرهن لي أحد عشر . قال أبو منصور : جعل قوله فأحدهن ليه ، من الحادي لا من أحد ، قال ابن سيده : وظاهر ذلك يؤنس بأن الحادي فاعل ، قال : والوجه إن كان هذا المروي صحيحا أن يكون الفعل مقلوبا من وحدت إلى حدوت ، وذلك أنهم لما رأوا الحادي في ظاهر الأمر على صورة فاعل ، صار كأنه جار على حدوت جريان غاز على غزوت وإحدى صيغة مضروبة للتأنيث على غير بناء الواحد كبنت من ابن وأخت 
ms2292	 من أخ . التهذيب : و الوحدان : جمع الواحد ويقال الأحدان في موضع الوحدان . وفي حديث العيد : فصلينا وحدانا أي منفردين جمع واحد كراكب وركبان . وفي حديث حذيفة : أو لتصلن وحدانا . وتقول : هو أحدهم وهي إحداهن ، فإن كانت امرأة مع رجال لم يستقم أن تقول هي إحداهم ولا أحدهم ولا إحداهن إلا أن تقول هي كأحدهم أو هي واحدة منهم . وتقول : الجلوس والقعود واحد ، وأصحابي وأصحابك واحد . قال : و الموحد كالمثني والمثلث . قال ابن السكيت : تقول هذا الحادي عشر وهذا الثاني عشر وهذا الثالث عشر مفتوح كله إلى العشرين وفي المؤنث : هذه الحادية عشرة والثانية عشرة إلى العشرين تدخل الهاء فيها جميعا . قال الأزهري : وما ذكرت في هذا الباب من الألفاظ النادرة في الأحد و الواحد ، و الإحدى و الحادي فإنه يجري على ما جاء عن العرب ولا يعدى ما حكي عنهم لقياس متوهم اطراده ، فإن في كلام العرب النوادر التي لا تنقاس وإنما يحفظها أهل المعرفة المعتنون بها ولا يقيسون عليها قال : وما ذكرته فإنه كله مسموع صحيح . ورجل واحد : متقدم في بأس أو علم أو غير ذلك كأنه لا مثل له فهو وحده لذلك . قال أبو خراش : أقبلت لا يشتد شدي واحد علج أقب مسير الأقراب والجمع أحدان و وحدان مثل شاب وشبان وراع ورعيان ، الأزهري : يقال في جمع الواحد أحدان والأصل وحدان فقلبت الواو همزة لانضمامها قال الهذلي : يحمي الصريمة أحدان الرجال له صيد ومجترىء بالليل هماس قال ابن سيده : فأما قوله : طاروا إليه زرافات وأحدانا فقد يجوز أن يعنى أفرادا ، وهو أجود لقوله زرافات ، وقد يجوز أن يعنى به الشجعان الذين لا نظير لهم في البأس وأما قوله PageV03P447 : ليهنىء تراثي لامرىء غير ذلة صنابر أحدان لهن حفيف سريعات موت ريثات إفاقة إذا ما حملن حملهن خفيف فإنه عنى بالأحدان السهام الأفراد التي لا نظائر لها ، وأراد لامرىء غير ذي ذلة أو غير ذليل . والصنابر : السهام الرقاق . والحفيف : الصوت . والريثات : البطاء . وقوله : سريعات موت ريثات إفاقة ، يقول : يمتن من 
ms2293	 رمي بهن لا يفيق منهن سريعا ، وحملهن خفيف على من يحملهن . وحكى اللحياني : عددت الدراهم أفرادا ووحادا قال : وقال بعضهم : أعددت الدراهم أفرادا و وحادا ، ثم قال : لا أدري أعددت أمن العدد أم من العدة . و الوحد و الأحد : كالواحد همزته أيضا بدل من واو ، والأحد أصله الواو . وروى الأزهري عن أبي العباس أنه سئل عن الآحاد : أهي جمع الأحد فقال : معاذ الله ليس للأحد جمع ، ولكن إن جعلت جمع الواحد ، فهو محتمل مثل شاهد وأشهاد . قال : وليس للواحد تثنية ولا للاثنين واحد من جنسه . وقال أبو إسحق النحوي : الأحد أصله الوحد ، وقال غيره : الفرق PageV03P448 بين الواحد و الأحد أن الأحد شيء بني لنفي ما يذكر معه من العدد ، والواحد اسم لمفتتح العدد ، و أحد يصلح في الكلام في موضع الجحود و واحد في موضع الإثبات . يقال : ما أتاني منهم أحد ، فمعناه لا واحد أتاني ولا اثنان وإذا قلت جاءني منهم واحد فمعناه أنه لم يأتني منهم اثنان ، فهذا حد الأحد ما لم يضف ، فإذا أضيف قرب من معنى الواحد ، وذلك أنك تقول : قال أحد الثلاثة كذا وكذا وأنت تريد واحدا من الثلاثة والواحد بني على انقطاع النظير وعوز المثل ، و الوحيد بني على الوحدة والانفراد عن الأصحاب من طريق بينونته عنهم . وقولهم : لست في هذا الأمر بأوحد أي لست بعادم فيه مثلا أو عدلا الأصمعي : تقول العرب : ما جاءني من أحد ولا تقول قد جاءني من أحد ، ولا يقال إذا قيل لك ما يقول ذلك أحد : بلى يقول ذلك أحد . قال : ويقال : ما في الدار عريب ، ولا يقال : بلى فيها عريب . الفراء قال : أحد يكون للجمع والواحد في النفي ومنه قول الله عز وجل : @QB@ فما منكم من أحد عنه حاجزين @QE@ جعل أحد في موضع جمع وكذلك قوله : @QB@ لا نفرق بين أحد من رسله @QE@ فهذا جمع لأن بين لا تقع إلا على اثنين فما زاد . قال : والعرب تقول : أنتم حي واحد وحي واحدون ، قال : ومعنى واحدين واحد . الجوهري : العرب تقول 
ms2294	 : أنتم حي واحد وحي واحدون كما يقال شرذمة قليلون ، وأنشد للكميت : فضم قواصي الأحياء منهم فقد رجعوا كحي واحدينا ويقال : وحده و أحده كما يقال ثناه وثلثه . ابن سيده : ورجل أحد و وحد و وحد و وحد و وحيد و متوحد أي منفرد ، والأنثى وحدة . حكاه أبو علي في التذكرة ، وأنشد : كالبيدانة الوحده الأزهري : وكذلك فريد وفرد وفرد . ورجل وحيد : لا أحد معه يؤنسه وقد وحد يوحد و حادة و وحدة و وحدا . وتقول : بقيت وحيدا فريدا حريدا بمعنى واحد . ولا يقال : بقيت أوحد وأنت تريد فردا ، وكلام العرب يجيء على ما بني عليه وأخذ عنهم ، ولا يعدى به موضعه ولا يجوز أن يتكلم فيه غير أهل المعرفة الراسخين فيه الذين أخذوه عن العرب أو عمن أخذ عنهم من ذوي التمييز والثقة . وواحد ووحد وأحد بمعنى وقال : فلما التقينا واحدين علوته اللحياني : يقال وحد فلان يوحد أي بقي وحده ، ويقال : وحد و وحد وفرد وفرد وفقه وفقه وسفه وسفه وسقم وسقم وفرع وفرع وحرض وحرض . ابن سيده : وحد و وحد و حادة و حدة و وحدا و توحد : بقي وحده يطرد إلى العشرة عن الشيباني . وفي حديث ابن الحنظلية : وكان رجلا متوحدا أي منفردا لا يخالط الناس ولا يجالسهم . و أوحد الله جانبه أي بقي وحده . و أوحده للأعداء : تركه . وحكى سيبويه : الوحدة في معنى التوحد . و توحد برأيه : تفرد به ، ودخل القوم موحد موحد و أحاد أحاد أي فرادى واحدا واحدا ، معدول عن ذلك . قال سيبويه : فتحوا موحد إذ كان اسما موضوعا ليس بمصدر ولا مكان . ويقال : جاؤوا مثنى مثنى و موحد موحد ، وكذلك جاؤوا ثلاث وثناء وأحاد . الجوهري : وقولهم أحاد و وحاد و موحد غير مصروفات للتعليل المذكور في ثلاث . ابن سيده : مررت به وحده ، مصدر لا يثنى ولا يجمع ولا يغير عن المصدر ، وهو بمنزلة قولك إفرادا وإن لم يتكلم به ، وأصله أوحدته بمروري إيحادا ثم حذفت زياداته فجاء على الفعل ومثله قولهم : عمرك اا إلا فعلت 
ms2295	 أي عمرتك الله تعميرا . وقالوا : هو نسيج وحده وعيير وحده وجحيش وحده فأضافوا إليه في هذه الثلاثة ، وهو شاذ وأما ابن الأعرابي فجعل وحده اسما ومكنه فقال جلس وحده وعلا وحده وجلسا على وحديهما وعلى وحدهما وجلسوا على وحدهم ، وقال الليث : الوحد في كل شيء منصوب جرى مجرى المصدر خارجا من الوصف ليس بنعت فيتبع الاسم ، ولا بخبر فيقصد إليه ، فكان النصب أولى به إلا أن العرب أضافت إليه فقالت : هو نسيج وحده ، وهما نسيجا وحدهما ، وهم نسجاء وحدهم ، وهي نسيجة وحدها ، وهن نسائج وحدهن وهو الرجل المصيب الرأي . قال : وكذلك قريع وحده ، وكذلك صرفه ، وهو الذي لا يقارعه في الفضل أحد . قال أبو بكر : وحده منصوب في جميع كلام العرب إلا في ثلاثة مواضع ، تقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، ومررت بزيد وحده ، وبالقوم وحدهم . وقال : وفي نصب وحده ثلاثة أقوال : قال جماعة من البصريين هو منصوب على الحال ، وقال يونس : وحده هو بمنزلة عنده ، قال هشام : وحده منصوب على المصدر ، وحكى وحد يحد صدر وحده على هذا الفعل . وقال هشام والفراء : نسيج وحده وعيير وحده و واحد أمه نكرات ، الدليل على هذا أن العرب تقول : رب نسيج وحده قد رأيت ، ورب واحد أمه قد أسرت وقال حاتم : أماوي إني رب واحد أمه أخذت فلا قتل عليه ولا أسر وقال أبو عبيد في قول عائشة ، رضي الله عنها ، ووصفها عمر ، رحمه الله : كان واا أحوذيا نسيج وحده تعني أنه ليس له شبيه في رأيه وجميع أموره وقال : جاءت به معتجرا ببرده سفواء تردي بنسيج وحدهقال : والعرب تنصب وحده في الكلام كله لا ترفعه ولا تخفضه إلا في ثلاثة أحرف : نسيج وحده ، وعيير وحده ، وجحيش وحده قال : وقال البصريون إنما PageV03P449 نصبوا وحده على مذهب المصدر أي توحد وحده قال : وقال أصحابنا إنما النصب على مذهب الصفة قال أبو عبيد : وقد يدخل الأمران فيه جميعا وقال شمر : أما نسيج وحده فمدح وأما جحيش وحده وعيير وحده فموضوعان موضع 
ms2296	 الذم ، وهما اللذان لا يشاوران أحدا ولا يخالطان ، وفيهما مع ذلك مهانة وضعف وقال غيره : معنى قوله نسيج وحده أنه لا ثاني له وأصله الثوب الذي لا يسدى على سداه لرقة غيره من الثياب . ابن الأعرابي : يقال نسيج وحده وعيير وحده ورجل وحده . ابن السكيت : تقول هذا رجل لا واحد له كما تقول هو نسيج وحده . وفي حديث عمر : من يدلني على نسيج وحده الجوهري : الوحدة الانفراد . يقال : رأيته وحده وجلس وحده أي منفردا ، وهو منصوب عند أهل الكوفة على الظرف ، وعند أهل البصرة على المصدر في كل حال ، كأنك قلت أوحدته برؤيتي إيحادا أي لم أر غيره ثم وضعت وحده هذا الموضع . قال أبو العباس : ويحتمل وجها آخر ، وهو أن يكون الرجل بنفسه منفردا كأنك قلت رأيت رجلا منفردا انفرادا ثم وضعت وحده موضعه ، قال : ولا يضاف إلا في ثلاثة مواضع : هو نسيج وحده ، وهو مدح ، وعيير وحده وجحيش وحده ، وهما ذم ، كأنك قلت نسيج إفراد فلما وضعت وحده موضع مصدر مجرور جررته ، وربما قالوا : رجيل وحده . قال ابن بري عند قول الجوهري رأيته وحده منصوب على الظرف عند أهل الكوفة وعند أهل البصرة على المصدر قال : أما أهل البصرة فينصبونه على الحال ، وهو عندهم اسم واقع موقع المصدر المنتصب على الحال مثل جاء زيد ركضا أي راكضا . قال : ومن البصريين من ينصبه على الظرف ، قال : وهو مذهب يونس . قال : وليس ذلك مختصا بالكوفيين كما زعم الجوهري . قال : وهذا الفصل له باب في كتب النحويين مستوفى فيه بيان ذلك . التهذيب : و الوحد خفيف حدة كل شيء يقال : وحد الشيء ، فهو يحد حدة ، وكل شيء على حدة فهو ثاني آخر . يقال : ذلك على حدته وهما على حدتهما وهم على حدتهم . وفي حديث جابر ودفن أبيه : فجعله في قبر على حدة أي منفردا وحده ، وأصلها من الواو فحذفت من أولها وعوضت منها الهاء في آخرها كعدة وزنة من الوعد والوزن والحديث الآخر : اجعل كل نوع من تمرك على حدة . قال ابن 
ms2297	 سيده : وحدة الشيء توحده وهذا الأمر على حدته وعلى وحده . وحكى أبو زيد : قلنا هذا الأمر وحدينا ، وقالتاه وحديهما ، قال : وهذا خلاف لما ذكرنا . وأوحده الناس تركوه وحده وقول أبي ذؤيب : مطأطأة لم ينبطوها وإنها ليرضى بها فراطها أم واحد أي أنهم تقدموا يحفرونها يرضون بها أن تصير أما لواحد أي أن تضم واحدا ، وهي لا تضم أكثر من واحد قال ابن سيده : هذا قول السكري . و الوحد من الوحش : الموحد ، ومن الرجال : الذي لا يعرف نسبه ولا أصله . الليث : الوحد المنفرد ، رجل وحد وثور وحد وتفسير الرجل الوحد أن لا يعرف له أصل قال النابغة : بذي الجليل على مستأنس وحد والتوحيد : الإيمان با وحده لا شريك له . وا الواحد الأحد : ذو الوحدانية و التوحد . ابن سيده : وا الأوحد والمتوحد وذو الوحدانية ، ومن صفاته الواحد الأحد قال أبو منصور وغيره : الفرق بينهما أن الأحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد ، تقول ما PageV03P450 جاءني أحد ، والواحد اسم بني لمفتتح العدد ، تقول جاءني واحد من الناس ، ولا تقول جاءني أحد فالواحد منفرد بالذات في عدم المثل والنظير ، والأحد منفرد بالمعنى وقيل : الواحد هو الذي لا يتجزأ ولا يثنى ولا يقبل الانقسام ولا نظير له ولا مثل ولا يجمع هذين الوصفين إلا الله عز وجل وقال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى الواحد ، قال : هو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه آخر قال الأزهري : وأما اسم الله عز وجل أحد فإنه لا يوصف شيء بالأحدية غيره لا يقال : رجل أحد ولا درهم أحد كما يقال رجل وحد أي فرد لأن أحدا صفة من صفات الله عز وجل التي استخلصها لنفسه ولا يشركه فيها شيء وليس كقولك الله واحد وهذا شيء واحد ولا يقال شيء أحد وإن كان بعض اللغويين قال : إن الأصل في الأحد وحد قال اللحياني : قال الكسائي : ما أنت من الأحد أي من الناس وأنشد : وليس يطلبني في أمر غانية إلا كعمرو وما عمرو من الأحد قال : ولو 
ms2298	 قلت ما هو من الإنسان ، تريد ما هو من الناس ، أصبت . وأما قول الله عز وجل : @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ فإن أكثر القراء على تنوين أحد . وقد قرأه بعضهم بترك التنوين وقرىء بإسكان الدال : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ، وأجودها الرفع بإثبات التنوين في المرور وإنما كسر التنوين لسكونه وسكون اللام من ا ، ومن حذف التنوين فلالتقاء الساكنين أيضا . وأما قول الله تعالى : @QB@ هو الله @QE@ ، فهو كناية عن ذكر الله المعلوم قبل نزول القرآن المعنى : الذي سألتم تبيين نسبه هو ا ، وأحد مرفوع على معنى هو الله أحد ، وروي في التفسير : أن المشركين قالوا للنبي ، صلى الله عليه وسلم : انسب لنا ربك ، فأنزل الله عز وجل : @QB@ قل هو الله أحد الله الصمد @QE@ . قال الأزهري : وليس معناه أن نسبا انتسب إليه ولكن معناه نفي النسب عن اا تعالى الواحد ، لأن الأنساب إنما تكون للمخلوقين ، واا تعالى صفته أنه لم يلد ولدا ينسب إليه ، ولم يولد فينتسب إلى ولد ، ولم يكن له مثل ولا يكون فيشبه به تعالى الله عن افتراء المفترين ، وتقدس عن إلحاد المشركين ، وسبحانه عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا . قال الأزهري : و الواحد من صفات الله تعالى ، معناه أنه لا ثاني له ، ويجوز أن ينعت الشيء بأنه واحد ، فأما أحد فلا ينعت به غير الله تعالى لخلوص هذا الاسم الشريف له ، جل ثناؤه . وتقول : أحدت الله تعالى و وحدته ، وهو الواحد الأحد . وروي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه قال لرجل ذكر اا وأومأ بإصبعيه فقال له : أحد أحد أي أشر بإصبع واحدة . قال : وأما قول الناس : توحد الله بالأمر وتفرد ، فإنه وإن كان صحيحا فإني لا أحب أن ألفظ به في صفة الله تعالى في المعنى إلا بما وصف به نفسه في التنزيل أو في السنة ، ولم أجد المتوحد في صفاته ولا المتفرد ، وإنما ننتهي في صفاته إلى ما وصف به نفسه ولا نجاوزه إلى غيره لمجازه في العربية . وفي الحديث : أن الله تعالى لم 
ms2299	 يرض بالوحدانية لأحد غيره ، شر أمتي ( 1 ) الوحداني المعجب بدينه المرائي بعمله ، يريد بالوحداني المفارق للجماعة المنفرد بنفسه ، وهو منسوب إلى الوحدة والانفراد ، بزيادة الألف والنون PageV03P451 للمبالغة . و الميحاد : من الواحد كالمعشار ، وهو جزء واحد كما أن المعشار عشر ، والمواحيد جماعة الميحاد لو رأيت أكمات منفردات كل واحدة بائنة من الأخرى كانت ميحادا و مواحيد . و الميحاد : الأكمة المفردة . وذلك أمر لست فيه بأوحد أي لا أخص به وفي التهذيب : أي لست على حدة . وفلان واحد دهره أي لا نظير له . و أوحده اا : جعله واحد زمانه وفلان أوحد أهل زمانه . وفي حديث عائشة تصف عمر ، رضي الله تعالى عنهما : أم ( 2 ) حفلت عليه ودرت لقد أوحدت به أي ولدته وحيدا فريدا لا نظير له ، والجمع أحدان مثل أسود وسودان قال الكميت : فباكره والشمس لم يبد قرنها بأحدانه المستولغات المكلب يعني كلابه التي لا مثلها كلاب أي هي واحدة الكلاب . الجوهري : ويقال : لست في هذا الأمر بأوحد ولا يقال للأنثى وحداء . ويقال : أعط كل واحد منهم على حدة أي على حياله ، والهاء عوض من الواو كما قلنا . أبو زيد : يقال : اقتضيت كل درهم على وحده وعلى حدته . تقول : فعل ذلك من ذات حدته ومن ذات نفسه ومن ذات رأيه وعلى ذات وحدته ومن ذي حدته بمعنى واحد . و توحده الله بعصمته أي عصمه ولم يكله إلى غيره . و أوحدت الشاة فهي موحد أي وضعت واحدا مثل أفذت . ويقال : أحدت إليه أي عهدت إليه وأنشد الفراء : سار الأحبة بالأحد الذي أحدوا يريد بالعهد الذي عهدوا وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال في قوله : لقد بهرت فما تخفى على أحدقال : أقام أحدا مقام ما أو شيء وليس أحد من الإنس ولا من الجن ، ولا يتكلم بأحد إلا في قولك ما رأيت أحدا ، قال ذلك أو تكلم بذلك من الجن والإنس والملائكة . وإن كان النفي في غيرهم قلت : ما رأيت شيئا يعدل هذا وما رأيت ما يعدل هذا ، ثم العرب تدخل شيئا على أحد 
ms2300	 و أحدا على شيء . قال الله تعالى : @QB@ وإن فاتكم شيء من أزواجكم @QE@ الآية وقرأ ابن مسعود : وإن فاتكم أحد من أزواجكم وقال الشاعر : وقالت فلو شيء أتانا رسوله سواك ولكن لم نجد لك مدفعا أقام شيئا مقام أحد أي ليس أحد معدولا بك . ابن سيده : وفلان لا واحد له أي لا نظير له . ولا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداها أي كريم الآباء والأمهات من الرجال والإبل وقال أبو زيد : لا يقوم بهذا الأمر إلا ابن إحداها أي الكريم من الرجال وفي النوادر : لا يستطيعها إلا ابن إحداتها يعني إلا ابن واحدة منها قال ابن سيده وقوله : حتى استثاروا بي إحدى الإحد ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي فسره ابن الأعرابي بأنه واحد لا مثل له يقال : هذا إحدى الإحد و أحد الأحدين و واحد الآحاد . وسئل سفيان الثوري عن سفيان بن عيينة قال : ذلك أحد الأحدين قال أبو الهيثم : هذا أبلغ المدح . قال : وألف الأحد مقطوعة وكذلك إحدى ، وتصغير أحد أحيد وتصغير إحدى أحيدى ، وثبوت الألف في أحد وإحدى دليل على أنها مقطوعة ، وأما ألف اثنا واثنتا فألف وصل ، وتصغير اثنا ثنيا وتصغير اثنتا ثنيتا . و إحدى بنات طبق : الداهية ، وقيل : الحية PageV03P452 سميت بذلك لتلويها حتى تصير كالطبق . و بنو الوحد : قوم من بني تغلب حكاه ابن الأعرابي قال وقوله : فلو كنتم منا أخذنا بأخذكم ولكنها الأوحاد أسفل سافل أراد بني الوحد من بني تغلب ، جعل كل واحد منهم أحدا . وقوله : أخذنا بأخذكم أي أدركنا إبلكم فرددناها عليكم . قال الجوهري : و بنو الوحيد بطن من العرب من بني كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة . و الوحيد : موضع بعينه عن كراع . و الوحيد : نقا من أنقاء الدهناء قال الراعي : مهاريس لاقت بالوحيد سحابة إلى أمل الغراف ذات السلاسل و الوحدان : رمال منقطعة قال الراعي : حتى إذا هبط الوحدان وانكشفت منه سلاسل رمل بينها ربد وقيل : الوحدان اسم أرض . و الوحيدان : ماءان في بلاد قيس معروفان . قال : و آل الوحيد حي 
ms2301	 من بني عامر . وفي حديث بلال : أنه رأى أبي بن خلف يقول يوم بدر : يا حدراها قال أبو عبيد : يقول هل أحد رأى مثل هذا وقوله عز وجل : @QB@ إنما أعظكم بواحدة @QE@ هي هذه @QB@ أن تقوموا لله مثنى وفرادى @QE@ وقيل : أعظكم أن توحدوا الله تعالى . وقوله : @QB@ ذرني ومن خلقت وحيدا @QE@ ، أي لم يشركني في خلقه أحد ، ويكون وحيدا في صفة المخلوق أي ومن خلقت وحده لا مال له ولا ولد ثم جعلت له مالا وبنين . وقوله : @QB@ لستن كأحد من النساء @QE@ ، لم يقل كواحدة لأن أحدا نفي عام للمذكر والمؤنث والواحد والجماعة . [(@)(@@) وخد(@)(@@) ] وخد : الوخد : ضرب من سير الإبل ، وهو سعة الخطو في المشي ، ومثله الخدي لغتان . يقال : و خدت الناقة تخد وخدا قال النابغة : فما وخدت بمثلك ذات غرب حطوط في الزمام ولا لحون ( 1 ) وأنشد أبو عبيدة في الناقة : وخود من اللائي تسمعن بالضحى قريض الردافى بالغناء المهود و وخد البعير يخد وخدا و وخدانا : أسرع ووسع الخطو وقيل : رمى بقوائمه كمشي النعام وبعير واخد و وخاد وظليم وخاد . و وخد الفرس : ضرب من سيره حكاه كراع ولم يحده . وفي حديث وفاة أبي ذر : رأى قوما تخد بهم رواحلهم الوخد ضرب من سير الإبل سريع . وفي حديث خيبر ذكر وخدة ، هو بفتح الواو وسكون الخاء : قرية من قرى خيبر الحصينة بها نخل . [(@)(@@) ودد(@)(@@) ] ودد : الود : مصدر المودة . ابن سيده : الود الحب يكون في جمع مداخل الخير عن أبي زيد . و وددت الشيء أود ، وهو من الأمنية قال الفراء : هذا أفضل الكلام وقال بعضهم : وددت ويفعل منه يود لا غير ذكر هذا في قوله تعالى : @QB@ يود أحدهم لو يعمر @QE@ أي يتمنى . الليث : يقال : ودك و وديدك كما تقول حبك وحبيبك . الجوهري : الود الوديد ، والجمع أود مثل قدح وأقدح وذئب وأذؤب ، وهما يتوادان وهم أوداء . ابن سيده : ود الشيء ودا و ودا و ودا و ودادة و ودادا و ودادا و مودة و موددة : أحبه قال PageV03P453 : إن بني للئام زهده ما لي في 
ms2302	 صدورهم من مودده أراد من مودة . قال سيبويه : جاء المصدر في مودة على مفعلة ولم يشاكل باب يوجل فيمن كسر الجيم لأن واو يوجل قد تعتل بقلبها ألفا فأشبهت واو يعد فكسروها كما كسروا الموعد ، وإن اختلف المعنيان ، فكان تغيير ياجل قلبا وتغيير يعد حذفا لكن التغيير يجمعهما . وحكى الزجاجي عن الكسائي : و وددت الرجل ، بالفتح . الجوهري : تقول وددت لو تفعل ذلك و وددت لو أنك تفعل ذلك أود ودا وودا و ودادة و ودادا أي تمنيت قال الشاعر : وددت ودادة لو أن حظي من الخلان أن لا يصرموني و وددت الرجل أوده ودا إذا أحببته . و الود و الود و الود : المودة تقول : بودي أن يكون كذا وأما قول الشاعر : أيها العائد المسائل عنا وبوديك لو ترى أكفاني فإنما أشبع كسرة الدال ليستقيم له البيت فصارت ياء . وقوله عز وجل : @QB@ قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى @QE@ معناه لا أسألكم أجرا على تبليغ الرسالة ولكني أذكركم المودة في القربى والمودة منتصبة على استثناء ليس من الأول لأن المودة في القربى ليست بأجر وأنشد الفراء في التمني : وددت ودادة لو أن حظي قال : وأختار في معنى التمني : وددت . قال : وسمعت وددت ، بالفتح ، وهي قليلة قال : وسواء قلت وددت أو وددت المستقبل منهما أود و يود و تود لا غير قال أبو منصور : وأنكر البصريون وددت ، قال : وهو لحن عندهم . وقال الزجاج : قد علمنا أن الكسائي لم يحك وددت إلا وقد سمعه ولكنه سمعه ممن لا يكون حجة . وقرىء : @QB@ سيجعل لهم الرحمن ودا @QE@ وودا . قال الفراء : ودا في صدور المؤمنين ، قال : قاله بعض المفسرين . ابن الأنباري : الودود في أسماء الله عز وجل ، المحب لعباده ، من قولك وددت الرجل أوده ودا و ودادا و ودادا . قال ابن الأثير : الودود في أسماء الله تعالى ، فعول بمعنى مفعول ، من الود المحبة . يقال : وددت الرجل إذا أحببته ، فا تعالى مودود أي محبوب في قلوب أوليائه قال : أو هو فعول بمعنى فاعل أي يحب 
ms2303	 عباده الصالحين بمعنى يرضى عنهم . وفي حديث ابن عمر : أن أبا هذا كان ودا لعمر هو على حذف المضاف تقديره كان ذا ود لعمر أي صديقا ، وإن كانت الواو مكسورة فلا يحتاج إلى حذف فإن الود ، بالكسر ، الصديق . وفي حديث الحسن : فإن وافق قول عملا فآخه و أودده أي أحببه وصادقه ، فأظهر الإدغام للأمر على لغة الحجاز . وفي الحديث : عليكم بتعلم العربية فإنها تدل على المروءة وتزيد في المودة يريد مودة المشاكلة ورجل ود و مود و ودود والأنثى ودود أيضا ، و الودود : المحب . ابن الأعرابي : المودة الكتاب . قال الله تعالى : @QB@ تلقون إليهم بالمودة @QE@ أي بالكتب وأما قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : وأعددت للحرب خيفانة جموم الجراء وقاحا ودودا قال ابن سيده : معنى قوله ودودا أنها باذلة ما عندها من الجري لا يصح قوله ودودا إلا على ذلك لأن الخيل بهائم والبهائم لا ود لها في غير نوعها . و تودد إليه : تحبب . و تودده : اجتلب وده PageV03P454 عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول توددني إذا ما لقيتني برفق ومعروف من القول ناصع وفلان ودك و ودك و ودك ، بالفتح ، الأخيرة عن ابن جني ، و وديدك وقوم ود و وداد و أوداء و أوداد و أود ، بفتح الهمزة وكسر الواو ، وأود قال النابغة : إني كأني أرى النعمان خبره 1 - 2 بعض الأود حديثا غير مكذوب قال : وذهب أبو عثمان إلى أن أودا جمع دل على واحده أي أنه لا واحد له . قال : ورواه بعضهم : بعض الأود ، بفتح الواو قال : يريد الذي هو أشد ودا قال أبو علي : أراد الأودين الجماعة . الجوهري : ورجال ودداء يستوي فيه المذكر والمؤنث لكونه وصفا داخلا على وصف للمبالغة . التهذيب : و الود صنم كان لقوم نوح ثم صار لكلب وكان بدومة الجندل وكان لقريش صنم يدعونه ودا ، ومنهم من يهمز فيقول أد ومنه سمي عبد ود ، ومنه سمي أد بن طابخة وأدد : جد معد بن عدنان . وقال الفراء : قرأ أهل المدينة : @QB@ ولا تذرن ودا @QE@ ، بضم الواو ، قال أبو منصور : أكثر القراء 
ms2304	 قرأوا ودا ، منهم أبو عمرو وابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي وعاصم ويعقوب الحضرمي ، وقرأ نافع ودا ، بضم الواو . ابن سيده : وود وود صنم . وحكاه ابن دريد مفتوحا لا غير . وقالوا : عبد ود يعنونه به . و ود لغة في أد ، وهو ود بن طابخة التهذيب : الود ، بالفتح ، الصنم وأنشد : بودك ما قومي على ما تركتهم سليمى إذا هبت شمال وريحها أراد بودك ( 1 ) ، فمن رواه بودك أراد بحق صنمك عليك ومن ضم أراد بالمودة بيني وبينك ومعنى البيت أي شيء وجدت قومي يا سليمى على تركك إياهم أي قد رضيت بقولك وإن كنت تاركة لهم فاصدقي وقولي الحق قال : ويجوز أن يكون المعنى أي شيء قومي فاصدقي فقد رضيت قولك وإن كنت تاركة لقومي . و ودان : واد معروف قال نصيب : قفوا خبروني عن سليمان إنني لمعروفه من أهل ودان طالب و ود : جبل معروف الجوهري : والود في قول امرىء القيس : تظهر الود إذا ما أشجذت وتواريه إذا ما تعتكر ( 1 ) قال ابن دريد : هو اسم جبل . ابن سيده وغيره : و الود الوتد بلغة تميم ، فإذا زادوا الياء قالوا وتيد قال ابن سيده : زعم ابن دريد أنها لغة تميمية ، قال : لا أدري هل أراد أنه لا يغيرها هذا التغيير إلا بنو تميم أم هي لغة لتميم غير مغيرة عن وتد . الجوهري : الود ، بالفتح ، الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء فأدغموها في الدال . و مودة : اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : مودة تهوى عمر شيخ يسره لها الموت قبل الليل لو أنها تدري يخاف عليها جفوة الناس بعده ولا ختن يرجى أود من القبر وقيل : إنها سميت بالمودة التي هي المحبة PageV03P455 . [(@)(@@) ورد(@)(@@) ] ورد : ورد كل شجرة : نورها ، وقد غلبت على نوع الحوجم . قال أبو حنيفة : الورد نور كل شجرة وزهر كل نبتة ، واحدته وردة قال : و الورد ببلاد العرب كثير ، ريفية وبرية وجبلية . و ورد الشجر : نور . و وردت الشجرة إذا خرج نورها . الجوهري : الورد ، بالفتح ، الذي يشم ، الواحدة وردة ، وبلونه قيل 
ms2305	 للأسد ورد ، وللفرس ورد ، وهو بين الكميت والأشقر . ابن سيده : الورد لون أحمر يضرب إلى صفرة حسنة في كل شيء فرس ورد ، والجمع ورد و وراد والأنثى وردة . وقد ورد الفرس يورد ورودة أي صار وردا . وفي المحكم : وقد ورد وردة و اوراد قال الأزهري : ويقال إيراد يوراد على قياس ادهام واكمات ، وأصله إوراد صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ فكانت وردة كالدهان @QE@ أي صارت كلون الورد وقيل : فكانت وردة كلون فرس وردة والورد يتلون فيكون في الشتاء خلاف لونه في الصيف ، وأراد أنها تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة . واللون وردة ، مثل غبسة وشقرة وقوله : تنازعها لونان ورد وجؤوة ترى لأياء الشمس فيها تحدرا إنما أراد وردة وجؤوة أو وردا وجأى . قال ابن سيده : وإنما قلنا ذلك لأن وردا صفة وجؤوة مصدر ، والحكم أن تقابل الصفة بالصفة والمصدر بالمصدر . و ورد الثوب : جعله وردا . ويقال : وردت المرأة خدها إذا عالجته بصبغ القطنة المصبوغة . وعشية وردة إذا احمر أفقها عند غروب الشمس ، وكذلك عند طلوع الشمس ، وذلك علامة الجدب . وقميص مورد : صبغ على لون الورد ، وهو دون المضرج . و الورد : من أسماء الحمى ، وقيل : هو يومها . الأصمعي : الورد يوم الحمى إذا أخذت صاحبها لوقت ، وقد وردته الحمى ، فهو مورود قال أعرابي لآخر : ما أمار إفراق المورود ( 1 ) فقال : الرحضاء . وقد ورد على صيغة ما لم يسم فاعله . ويقال : أكل الرطب موردة أي محمة عن ثعلب . و الورد و ورد القوم : الماء . و الورد : الماء الذي يورد . و الورد : الإبل الواردة قال رؤبة : لو دق وردي حوضه لم ينده وقال الآخر : يا عمرو عمر الماء ورد يدهمه وأنشد قول جرير في الماء : لا ورد للقوم إن لم يعرفوا بردى إذا تكشف عن أعناقها السدف بردى : نهر دمشق ، حرسها الله تعالى . و الورد : العطش . و الموارد المناهل ، واحدها مورد . و ورد موردا أي ورودا . و الموردة : الطريق إلى الماء . و الورد : وقت يوم الورد بين الظمأين 
ms2306	 ، والمصدر الورود . و الورد : اسم من ورد يوم الورد . وما ورد من جماعة الطير والإبل وما كان ، فهو ورد . تقول : وردت الإبل والطير هذا الماء وردا ، و وردته أورادا وأنشد : فأوراد القطا سهل البطاح وإنما سمي النصيب من قراءة القرآن وردا من هذا . ابن سيده : و ورد الماء وغيره وردا و PageV03P456 ورودا و ورد عليه : أشرف عليه ، دخله أو لم يدخله قال زهير : فلما وردن الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم معناه لما بلغن الماء أقمن عليه . ورجل وارد من قوم وراد ، و وراد من قوم ورادين ، وكل من أتى مكانا منهلا أو غيره ، فقد ورده . وقوله تعالى : @QB@ وإن منكم إلا واردها @QE@ فسره ثعلب فقال : يردونها مع الكفار فيدخلها الكفار ولا يدخلها المسلمون والدليل على ذلك قول الله عز وجل : @QB@ إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون @QE@ وقال الزجاج : هذه آية كثر اختلاف المفسرين فيها ، وحكى كثير من الناس أن الخلق جميعا يردون النار فينجو المتقي ويترك الظالم ، وكلهم يدخلها . و الورد : خلاف الصدر . وقال بعضهم : قد علمنا الورود ولم نعلم الصدور ، ودليل من قال هذا قوله تعالى : @QB@ ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا @QE@ . وقال قوم : الخلق يردونها فتكون على المؤمن بردا وسلاما وقال ابن مسعود والحسن وقتادة : إن ورودها ليس دخولها وحجتهم في ذلك قوية جدا لأن العرب تقول وردنا ماء كذا ولم يدخلوه . قال الله عز وجل : @QB@ ولما ورد ماء مدين @QE@ . ويقال إذا بلغت إلى البلد ولم تدخله : قد وردت بلد كذا وكذا . قال أبو إسحاق : والحجة قاطعة عندي في هذا ما قال الله تعالى : @QB@ إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها @QE@ قال : فهذا ، وا أعلم ، دليل أن أهل الحسنى لا يدخلون النار . وفي اللغة : ورد بلد كذا وماء كذا إذا أشرف عليه ، دخله أو لم يدخله ، قال : فالورود بالإجماع ، ليس بدخول . الجوهري : ورد فلان ورودا حضر ، و أورده غيره و استودره أي أحضره . ابن سيده : تورده و 
ms2307	 استورده كورده كما قالوا : علا قرنه واستعلاه . و وارده : ورد معه وأنشد : ومت مني هللا إنما موتك ، لو واردت وراديه و الواردة : وراد الماء . و الورد : الواردة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا @QE@ وقال الزجاج : أي مشاة عطاشا ، والجمع أوراد . و الورد : الوراد وهم الذين يردون الماء قال يصف قلي : صبحن من وشحا قليبا سكا يطمو إذا الورد عليه التكا وكذلك الإبل : وصبح الماء بورد عكنان و الورد : النصيب من الماء . و أورده الماء : جعله يرده . و الموردة : مأتاة الماء ، وقيل : الجادة قال طرفة : كأن علوب النسع في دأياتها موارد من خلقاء في ظهر قردد ويقال : ما لك توردني أي تقدم علي وقال في قول طرفة : كسيد الغضا نبهته المتورد هو المتقدم على قرنه الذي لا يدفعه شيء . وفي الحديث : اتقوا البراز ( 1 ) في الموارد أي المجاري والطرق إلى الماء ، واحدها مورد ، وهو مفعل من الورود . يقال : وردت الماء أرده ورودا إذا حضرته لتشرب . و الورد : الماء الذي ترد عليه . وفي حديث أبي بكر : أخذ بلسانه وقال : هذا الذي PageV03P457 أوردني الموارد أراد المواد المهلكة ، واحدها موردة وقول أبي ذؤيب يصف القبر : يقولون لما جشت البئر أوردوا وليس بها أدنى ذفاف لوارد استعار الإيراد لإتيان القبر يقول : ليس فيها ماء ، وكل ما أتيته فقد وردته وقوله : كأنه بذي القفاف سيد وبالرشاء مسبل ورود وورود هنا يريد أن يخرج إذا ضرب به . وأورد عليه الخبر : قصه . و الورد : القطيع من الطير . و الورد : الجيش على التشبيه به قال رؤبة : كم دق من أعناق ورد مكمه وقول جرير أنشده ابن حبيب : سأحمد يربوعا على أن وردها إذا ذيد لم يحبس وإن ذاد حكما قال : الورد ههنا الجيش ، شبهه بالورد من الإبل بعينها . و الورد : الإبل بعينها . و الورد : النصيب من القرآن تقول : قرأت وردي . وفي الحديث أن الحسن وابن سيرين كانا يقرآن القرآن من أوله إلى آخره ويكرهان الأوراد الأوراد جمعه ورد ، بالكسر ، وهو الجزء ، يقال : قرأت وردي . قال أبو عبيد : تأويل 
ms2308	 الأوراد أنهم كانوا أحدثوا أن جعلوا القرآن أجزاء ، كل جزء منها فيه سور مختلفة من القرآن على غير التأليف ، جعلوا السورة الطويلة مع أخرى دونها في الطول ثم يزيدون كذلك ، حتى يعدلوا بين الأجزاء ويتموا الجزء ، ولا يكون فيه سورة منقطعة ولكن تكون كلها سورا تامة ، وكانوا يسمونها الأوراد . ويقال : لفلان كل ليلة ورد من القرآن يقرأه أي مقدار معلوم إما سبع أو نصف السبع أو ما أشبه ذلك . يقال : قرأ ورده وحزبه بمعنى واحد . و الورد : الجزء من الليل يكون على الرجل يصليه . وأرنبة واردة إذا كانت مقبلة على السبلة . وفلان وارد الأرنبة إذا كان طويل الأنف . وكل طويل : وارد . و توردت الخيل البلدة إذا دخلتها قليلا قليلا قطعة قطعة . وشعر وارد : مسترسل طويل قال طرفة : وعلى المتنين منها وارد حسن النبت أثيث مسبكر وكذلك الشفة واللثة . والأصل في ذلك أن الأنف إذا طال يصل إلى الماء إذا شرب بفيه لطوله ، والشعر من المرأة يرد كفلها . وشجرة واردة الأغصان إذا تدلت أغصانها وقال الراعي يصف نخلا أو كرما : يلقى نواطيره في كل مرقبة يرمون عن وارد الأفنان منهصر ( 2 ) أي يرمون الطير عنه . وقوله تعالى : @QB@ فأرسلوا واردهم @QE@ أي سابقهم . وقوله تعالى : @QB@ ونحن أقرب إليه من حبل الوريد @QE@ ، قال أهل اللغة : الوريد عرق تحت اللسان ، وهو في العضد فليق ، وفي الذراع الأكحل ، وهما فيما تفرق من ظهر الكف الأشاجع ، وفي بطن الذراع الرواهش ويقال : إنها أربعة عروق في الرأس ، فمنها اثنان ينحدران قدام الأذنين ، ومنها الوريدان في العنق . وقال أبو الهيثم : الوريدان PageV03P458 تحت الودجين ، والودجان عرقان غليظان عن يمين ثغرة النحر ويسارها . قال : و الوريدان ينبضان أبدا من الإنسان . وكل عرق ينبض ، فهو من الأوردة التي فيها مجرى الحياة . و الوريد من العروق : ما جرى فيه النفس ولم يجر فيه الدم ، والجداول التي فيها الدماء كالأكحل والصافن ، وهي العروق التي تفصد . أبو زيد : في العنق الوريدان وهما عرقان بين الأوداج وبين اللبتين ، وهما من البعير الودجان ، وفيه الأوداج وهي ما أحاط 
ms2309	 بالحلقوم من العروق قال الأزهري : والقول في الوريدين ما قال أبو الهيثم . غيره : و الوريدان عرقان في العنق ، والجمع أوردة و ورود . ويقال للغضبان : قد انتفخ وريده . الجوهري : حبل الوريد عرق تزعم العرب أنه من الوتين ، قال : وهما وريدان مكتنفا صفقي العنق مما يلي مقدمه غليظان . وفي حديث المغيرة : منتفخة الوريد هو العرق الذي في صفحة العنق ينتفخ عند الغضب ، وهما وريدان يصفها بسوء الخلق وكثرة الغضب . والوارد : الطريق قال لبيد : ثم أصدرناهما في وارد صادر وهم صواه قد مثل يقول : أصدرنا بعيرينا في طريق صادر ، وكذلك المورد قال جرير : أمير المؤمنين على صراط إذا اعوج الموارد مستقيم وألقاه في وردة أي في هلكة كورطة ، والطاء أعلى . و الزماورد : معرب والعامة تقول : بزماورد . و ورد : بطن من جعدة . و وردة : اسم امرأة قال طرفة : ما ينظرون بحق وردة فيكم صغر البنون ورهط وردة غيب و الأوراد : موضع عند حنين قال عباس بن ( 1 ) : ركضن الخيل فيها بين بس إلى الأوراد تنحط بالنهاب و ورد و وراد : اسمان وكذلك وردان . وبنات وردان : دواب معروفة . و ورد : اسم فرس حمزة بن عبدالمطلب ، رضي الله عنه . [(@)(@@) وسد(@)(@@) ] وسد : الوساد و الوسادة : المخدة ، والجمع وسائد و وسد . ابن سيده وغيره : الوساد المتكأ . وقد توسد و وسده إياه فتوسد إذا جعله تحت رأسه ، قال أبو ذؤيب : فكنت ذنوب البئر لما توشلت وسربلت أكفاني ووسدت ساعدي وفي الحديث : قال لعدي بن حاتم : إن وسادك إذن لعريض كنى بالوساد عن النوم لأنه مظنته ، أراد أن نومك إذن كثير ، وكنى بذلك عن عرض قفاه وعظم رأسه ، وذلك دليل الغباوة ويشهد له الرواية الأخرى : إنك لعريض القفا ، وقيل : أراد أن من توسد الخيطين المكنى بهما عن الليل والنهار لعريض الوساد . وفي حديث أبي الدرداء : قال له رجل : إني أريد أن أطلب العلم وأخشى أن أضيعه ، فقال : لأن تتوسد العلم خير لك من أن تتوسد الجهل . وفي الحديث : أن شريحا الحضرمي ذكر عند رسول PageV03P459 ا ، ، فقال : ذاك رجل لا يتوسد القرآن 
ms2310	 قال ابن الأعرابي : لقوله لا يتوسد القرآن وجهان : أحدهما مدح والآخر ذم ، فالذي هو مدح أنه لا ينام عن القرآن ولكن يتهجد به ، ولا يكون القرآن متوسدا معه بل هو يداوم قراءته ويحافظ عليها وفي الحديث : لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته ، والذي هو ذم أنه لا يقرأ القرآن ولا يحفظه ولا يديم قراءته وإذا نام لم يكن معه من القرآن شيء ، فإن كان حمده فالمعنى هو الأول . وإن كان ذمه فالمعنى هو الآخر . قال أبو منصور : وأشبههما أنه أثنى عليه وحمده . وقد روي في حديث آخر : من قرأ ثلاث آيات في ليلة لم يكن متوسدا للقرآن . يقال : توسد فلان ذراعه إذا نام عليه وجعله كالوسادة له . قال الليث : يقال وسد فلان فلانا وسادة ، و توسد وسادة إذا وضع رأسه عليها ، وجمع الوسادة وسائد . و الوساد : كل ما يوضع تحت الرأس وإن كان من تراب أو حجارة وقال عبد بني الحسحاس : فبتنا وسادانا إلى علجانة وحقف تهاداه الرياح تهاديا ويقال للوسادة : إسادة كما قالوا للوشاح : إشاح . وفي الحديث : إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة أي اسند وجعل في غير أهله يعني إذا سود وشرف غير المستحق للسيادة والشرف وقيل : هو من السيادة أي إذا وضعت وسادة الملك والأمر والنهي لغير مستحقهما ، وتكون إلى بمعنى اللام . و التوسيد : أن تمد الثلام ( 1 ) طولا حيث تبلغه البقر . و أوسد في السير : أغذ . و أوسد الكلب : أغراه بالصيد مثل آسده . [(@)(@@) وصد(@)(@@) ] وصد : الوصيد : فناء الدار والبيت . قال الله عز وجل : @QB@ وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد @QE@ قال الفراء : الوصيد و الأصيد لغتان مثل الوكاف والإكاف وهما الفناء قال : قال ذلك يونس والأخفش . و الوصيدة : بيت يتخذ من الحجارة للمال في الجبال . و الوصاد : المطبق . و أوصد الباب و آصده : أغلقه ، فهو موصد ، مثل أوجعه ، فهو موجع . وفي حديث أصحاب الغار : فوقع الجبل على باب الكهف فأوصده أي سده ، من أوصدت الباب إذا أغلقته ، ويروى : فأوطده ، بالطاء ، وسيأتي ذكره . و أوصد القدر : أطبقها ، والاسم منهما 
ms2311	 جميعا الوصاد حكاه اللحياني . وقوله عز وجل : @QB@ إنها عليهم مؤصدة @QE@ وقرىء موصدة ، بغير همز . قال أبو عبيدة : آصدت و أوصدت إذا أطبقت ، ومعنى مؤصدة أي مطبقة عليهم . وقال الليث : الإصاد و الأصيد هما بمنزلة المطبق . يقال : أطبق عليهم الأصاد و الوصاد و الأصيدة . و الوصيدة كالحظيرة تتخذ للمال إلا أنها من الحجارة والحظيرة من الغصنة . تقول منه : استوصدت في الجبل إذا اتخذت الوصيدة . و الموصد : الخدر أنشد ثعلب : وعلقت ليلى وهي ذات موصد ولم يبد للأتراب من ثديها حجم و وصد النساج بعض الخيط في بعض وصدا و وصده : أدخل اللحمة في السدى . و الوصاد : الحائك . وفي النوادر : وصدت بالمكان أصد ووتدت أتد إذا ثبت . ويقال : وصد الشيء ووصب أي ثبت ، فهو واصد وواصب ، ومثله الصيهد . والصيهب : الحر الشديد . و الوصيد : النبات المتقارب الأصول . و وصده : أغراه PageV03P460 و أوصد الكلب بالصيد كذلك . و التوصيد : التحذير وقوله أنشده يعقوب : ومرهق سال إمتاعا بوصدته ( 3 ) لم يستعن وحوامي الموت تغشاه قال ابن سيده : لم يفسره . قال : وعندي أنه إنما عنى به خبتة سراويله ، أو غير ذلك منها ، وقوله لم يستعن أي لم يحلق عانته . [(@)(@@) وطد(@)(@@) ] وطد وطد الشيء يطده وطدا و طدة ، فهو موطود و وطيد : أثبته وثقله ، و التوطيد مثله وقال يصف قوما بكثرة العدد : وهم يطدون الأرض لولاهم ارتمت بمن فوقها من ذي بيان وأعجما و توطد أي تثبت . و الواطد : الثابت ، والطادي مقلوب منه المحكم : وأنشد ابن دريد قال وأحسبه لكذاب بني الحرماز : وأس مجد ثابت وطيد نال السماء درعها المديد وقد اتطد و وطد له عنده منزلة : مهدها . وله عنده وطيدة أي منزلة ثابتة عن يعقوب . و وطد الأرض : ردمها لتصلب . و الميطدة : خشبة يوطد بها المكان من أساس بناء أو غيره ليصلب ، وقيل : الميطدة خشبة يمسك بها المثقب . و الوطائد : قواعد البنيان . و وطد الشيء وطدا : دام ورسا . وفي حديث ابن مسعود : أن زياد بن عدي أتاه فوطده إلى الأرض ، وكان رجلا مجبولا ، فقال عبد الله : اعل عني 
ms2312	 ، فقال : لا ، حتى تخبرني متى يهلك الرجل وهو يعلم ، قال : إذا كان عليه إمام إن أطاعه أكفره ، وإن عصاه قتله . قال أبو عمرو : الوطد غمزك الشيء إلى الشيء وإثباتك إياه يقال منه : وطدته أطده وطدا إذا وطئته وغمزته وأثبته ، فهو موطود قال الشماخ : ( 1 ) فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم حتى يعيروك مجدا غير موطود قال ابن الأثير : قوله في الحديث فوطده إلى الأرض أي غمزه فيها وأثبته عليها ومنعه من الحركة . ويقال : وطدت الأرض أطدها إذا دستها لتتصلب ومنه حديث البراء بن مالك : قال يوم اليمامة لخالد بن الوليد : طدني إليك أي ضمني إليك واغمزني . ووطده إلى الأرض : مثل رهصه وغمزه إلى الأرض . والطادي : الثابت من وطد يطد فقلب من فاعل إلى عالف قال القطامي : ما اعتاد حب سليمى حين معتاد ولا تقضى بواقي دينها الطادي قال أبو عبيد : يراد به الواطد فأخر الواو وقلبها ألفا . ويقال : وطد اا للسلطان ملكه و أطده إذا ثبته . الفراء : طاد إذا ثبت ، وداط إذا حمق ، و وطد إذا حمق ، و وطد إذا سار . وقد وطدت على باب الغار الصخر إذا سددته به ونضدته عليه . وفي حديث أصحاب الغار : فوقع الجبل على باب الكهف فأوطده أي سده بالهدم قال ابن الأثير : هكذا روي وإنما يقال وطده ، قال : ولعله لغة ، وقد روي فأوصده ، بالصاد ، وقد تقدم . [(@)(@@) وعد(@)(@@) ] وعد : وعده الأمر وبه عدة و وعدا و موعدا و موعدة و موعودا و موعودة ، وهو من المصادر التي جاءت على مفعول ومفعولة كالمحلوف والمرجوع والمصدوقة والمكذوبة قال ابن جني : ومما جاء من المصادر مجموعا معملا قوله : PageV03P461 مواعيد عرقوب أخاه بيثرب والوعد من المصادر المجموعة ، قالوا : الوعود حكاه ابن جني . وقوله : @QB@ ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين @QE@ أي إنجاز هذا الوعد أرونا ذلك قال الأزهري : الوعد و العدة يكونان مصدرا واسما ، فأما العدة فتجمع عدات و الوعد لا يجمع . وقال الفراء : وعدت عدة ، ويحذفون الهاء إذا أضافوا وأنشد : إن الخليط أجدوا البين فانجردوا وأخلفوك عدى الأمر الذي وعدوا 
ms2313	 ( 1 ) وقال ابن الأنباري وغيره : الفراء يقول : عدة و عدى وأنشد : وأخلفوك عدى الأمر وقال أراد عدة الأمر فحذف الهاء عند الإضافة ، قال : ويكتب بالياء . قال الجوهري : و العدة الوعد والهاء عوض من الواو ، ويجمع على عدات ولا يجمع الوعد ، والنسبة إلى عدة عدي وإلى زنة زني ، فلا ترد الواو كما تردها في شية . والفراء يقول : عدوي وزنوي كما يقال شيوي قال أبو بكر : العامة تخطىء وتقول أوعدني فلان موعدا أقف عليه . وقوله تعالى : @QB@ وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة @QE@ ويقرأ : وعدنا . قرأ أبو عمرو : وعدنا ، بغير ألف ، وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي واعدنا ، بالألف قال أبو إسحق : اختار جماعة من أهل اللغة وإذ وعدنا ، بغير ألف ، وقالوا : إنما اخترنا هذا لأن المواعدة إنما تكون من الآدميين فاختاروا وعدنا ، وقالوا دليلنا قول الله عز وجل : @QB@ إن الله وعدكم وعد الحق @QE@ وما أشبهه قال : وهذا الذي ذكره ليس مثل هذا . وأما واعدنا هذا فجيد لأن الطاعة في القبول بمنزلة المواعدة ، فهو من الله وعد ، ومن موسى قبول واتباع فجرى مجرى المواعدة . قال الأزهري : من قرأ واعدنا ، فالفعل تعالى ، ومن قرأ وعدنا ، فالفعل من الله تعالى ومن موسى . قال ابن سيده : وفي التنزيل : @QB@ وواعدنا موسى ثلاثين ليلة @QE@ وقرىء ووعدنا قال ثعلب : فواعدنا من اثنين ووعدنا من واحد وقال : فواعديه سرحتي مالك أو الربى بينهما أسهلا قال أبو معاذ : واعدت زيدا إذا وعدك و وعدته . ووعدت زيدا إذا كان الوعد منك خاصة . و الموعد : موضع التواعد ، وهو الميعاد ، ويكون الموعد مصدر وعدته ، ويكون الموعد وقتا للعدة . و الموعدة أيضا : اسم للعدة . و الميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا . و الوعد : مصدر حقيقي . و العدة : اسم يوضع موضع المصدر وكذلك الموعدة . قال الله عز وجل : @QB@ إلا عن موعدة وعدها إياه @QE@ و الميعاد [ ووالموعد : موضع التواعد ، وهو الميعاد ، ويكون الموعد مصدر وعدته ، ويكون الموعد وقتا للعدة . و الموعدة أيضا : اسم للعدة . و الميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا . و الوعد : مصدر 
ms2314	 حقيقي . و العدة : اسم يوضع موضع المصدر وكذلك الموعدة . قال الله عز وجل : @QB@ إلا عن موعدة وعدها إياه @QE@ و الميعاد والمواعدة : وقت الوعد وموضعه . قال الجوهري : وكذلك الموعد لأن ما كان فاء الفعل منه واوا أو ياء ثم سقطتا في المستقبل نحو يعد ويزن ويهب ويضع ويئل ، فإن المفعل منه مكسور في الاسم والمصدر جميعا ، ولا تبال أمنصوبا كان يفعل منه أو مكسورا بعد أن تكون الواو منه ذاهبة ، إلا أحرفا جاءت نوادر ، قالوا : دخلوا موحد موحد ، وفلان ابن مورق ، وموكل اسم رجل أو موضع ، وموهب اسم رجل ، وموزن موضع هذا سماع والقياس فيه الكسر فإن كانت الواو من يفعل منه ثابتة نحو يوجل ويوجع ويوسن ففيه الوجهان ، فإن أردت به المكان والاسم كسرته ، وإن أردت به المصدر نصبت قلت موجل PageV03P462 وموجل وموجع وموجع ، فإن كان مع ذلك معتل الآخر فالفعل منه منصوب ذهبت الواو في يفعل أو ثبتت كقولك المولى والموفى والموعى من يلي ويفي ويعي . قال ابن بري : قوله في استثنائه إلا أحرفا جاءت نوادر ، قالوا دخلوا موحد موحد ، قال : موحد ليس من هذا الباب وإنما هو معدول عن واحد فيمتنع من الصرف للعدل والصفة كأحاد ، ومثله مثنى وثناء ومثلث وثلاث ومربع ورباع . قال : وقال سيبويه : موحد فتحوه لأنه ليس بمصدر ولا مكان وإنما هو معدول عن واحد ، كما أن عمر معدول عن عامر . وقد تواعد القوم و اتعدوا ، و الاتعاد : قبول الوعد ، وأصله الاوتعاد قلبوا الواو تاء ثم أدغموا . وناس يقولون : ائتعد يأتعد ، فهو مؤتعد ، بالهمز ، كما قالوا يأتسر في ائتسار الجزور . قال ابن بري : صوابه إيتعد ياتعد ، فهو موتعد ، من غير همز ، وكذلك إيتسر ياتسر ، فهو موتسر ، بغير همز ، وكذلك ذكره سيبويه وأصحابه يعلونه على حركة ما قبل الحرف المعتل فيجعلونه ياء إن انكسر ما قبلها وألفا إن انفتح ما قبلها ، وواوا إذا انضم ما قبلها قال : ولا يجوز بالهمز لأنه لا أصل له في باب الوعد واليسر وعلى ذلك نص سيبويه وجميع النحويين البصريين . وواعده 
ms2315	 الوقت والموضع وواعده فوعده : كان أكثر وعدا منه . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ما أخلفنا موعدك بملكنا @QE@ قال : الموعد العهد وكذلك قوله تعالى : @QB@ فأخلفتم موعدي @QE@ قال : عهدي . وقوله عز وجل : @QB@ وفي السماء رزقكم وما توعدون @QE@ قال : رزقكم المطر ، وما توعدون : الجنة . قال قتادة في قوله تعالى : @QB@ واليوم الموعود @QE@ إنه يوم القيامة . وفرس واعد : يعدك جريا بعد جري . وأرض واعدة : كأنها تعد بالنبات . وسحاب واعد : كأنه يعد بالمطر . ويوم واعد : يعد بالحر قال الأصمعي : مررت بأرض بني فلان غب مطر وقع بها فرأيتها واعدة إذا رجي خيرها وتمام نبتها في أول ما يظهر النبت قال سويد بن كراع : رعى غير مذعور بهن وراقه لعاع تهاداه الدكادك واعد ويقال للدابة والماشية إذا رجي خيرها وإقبالها : واعد وقال الراجز : كيف تراها واعدا صغارها يسوء شناء العدى كبارهاويقال : يومنا يعد بردا . ويوم واعد إذا وعد أوله بحر أو برد . وهذا غلام تعد مخايله كرما ، وشيمه تعد جلدا وصرامة . و الوعيد و التوعد : التهدد ، وقد أوعده و توعده . قال الجوهري : الوعد يستعمل في الخير والشر ، قال ابن سيده : وفي الخير الوعد و العدة ، وفي الشر الإيعاد و الوعيد ، فإذا قالوا أوعدته بالشر أثبتوا الألف مع الباء وأنشد لبعض الرجاز : أوعدني بالسجن والأداهم رجلي ورجلي شثنة المناسم قال الجوهري : تقديره أوعدني بالسجن و أوعد رجلي بالأداهم ورجلي شثنة أي قوية على القيد . قال الأزهري : كلام العرب وعدت الرجل خيرا و وعدته شرا ، و أوعدته خيرا و أوعدته شرا ، فإذا لم يذكروا الخير قالوا : و عدته ولم يدخلوا ألفا ، وإذا لم يذكروا الشر قالوا : أوعدته ولم يسقطوا الألف وأنشد لعامر بن الطفيل PageV03P463 : وإني ، إن أوعدته أو وعدته لأخلف إيعادي وأنجز موعدي وإذا أدخلوا الباء لم يكن إلا في الشر ، كقولك : أوعدته بالضرب وقال ابن الأعرابي : أوعدته خيرا وهو نادر وأنشد : يبسطني مرة ويوعدني فضلا طريفا إلى أياديه قال الأزهري : هو الوعد و العدة في الخير والشر قال القطامي : ألا عللاني كل حي معلل ولا تعداني الخير والشر 
ms2316	 مقبل وهذا البيت ذكره الجوهري : ولا تعداني الشر والخير مقبل ويقال : اتعدت الرجل إذا أوعدته قال الأعشى : فإن تتعدني أتعدك بمثلها ( 1 ) وقال بعضهم : فلان يتعد إذا وثق بعدتك وقال : إني ائتممت أبا الصباح فاتعدي واستبشري بنوال غير منزور أبو الهيثم : أوعدت الرجل أوعده إيعادا و توعدته توعدا و اتعدت اتعادا . و وعيد الفحل : هديره إذا هم أن يصول . وفي الحديث : دخل حائطا من حيطان المدينة فإذا فيه جملان يصرفان و يوعدان وعيد فحل الإبل هديره إذا أراد أن يصول وقد أوعد يوعد إيعادا [(@)(@@) وغد(@)(@@) ] وغد : الوغد : الخفيف الأحمق الضعيف العقل الرذل الدنيء ، وقيل : الضعيف في بدنه وقد وغد وغادة . ويقال : فلان من أوغاد القوم ومن وغدان القوم و وغدان القوم أي من أذلائهم وضعفائهم . و الوغد : الصبي . و الوغد : خادم القوم ، وقيل : الذي يخدم بطعام بطنه ، تقول منه : وغد الرجل ، بالضم ، والجمع أوغاد و وغدان و وغدان . و وغدهم يغدهم وغدا : خدمهم قال أبو حاتم : قلت لأم الهيثم : أو يقال للعبد وغد قالت : ومن أوغد منه و الوغد : ثمر الباذنجان . و الوغد : قدح من سهام الميسر لا نصيب له . و واغد الرجل : فعل كما يفعل ، وخص بعضهم به السير ، وذلك أن تسير مثل سير صاحبك . و المواغدة والمواضخة : أن تسير مثل سير صاحبك ، وتكون المواغدة للناقة الواحدة لأن إحدى يديها ورجليها تواغد الأخرى . و واغدت الناقة الأخرى : سارت مثل سيرها أنشد ثعلب : مواغد جاء له ظباظب يعني جلبة ، ويروى : مواظبا جاء لها ظباظب [(@)(@@) وفد(@)(@@) ] وفد : قال الله تعالى : @QB@ يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا @QE@ قيل : الوفد الركبان المكرمون . الأصمعي : وفد فلان يفد وفادة إذا خرج إلى ملك أو أمير . ابن سيده : وفد عليه وإليه يفد وفدا و وفودا و وفادة و إفادة ، على البدل : قدم ، فهو وافد قال سيبويه : وسمعناهم ينشدون بيت ابن مقبل : إلا الإفادة فاستولت ركائبنا عند الجبابير بالبأساء والنعم و أوفده عليه وهم الوفد و الوفود فأما الوفد فاسم للجمع ، وقيل جمع وأما الوفود فجمع وافد ، وقد 
ms2317	 أوفده إليه . ويقال : وفده الأمير إلى الأمير الذي فوقه . و أوفد فلان إيفادا إذا أشرف . الجوهري وفد فلان على الأمير أي ورد رسولا PageV03P464 ، فهو وافد . وجمع الوفد أوفاد و وفود . وأوفدته أنا إلى الأمير : أرسلته . و الوافد من الإبل : ما سبق سائرها . وقد تكرر الوفد في الحديث ، وهم القوم يجتمعون فيردون البلاد ، واحدهم وافد ، والذين يقصدون الأمراء لزيارة واسترفاد وانتجاع وغير ذلك . وفي الحديث : وفد اا ثلاثة . وفي حديث الشهيد : فإذا قتل فهو وافد لسبعين يشهد لهم وقوله : أجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم . و توفدت الإبل والطير : تسابقت . و أوفد الشيء : رفعه . و أوفد هو : ارتفع . و أوفد الريم : رفع رأسه ونصب أذنيه قال تميم بن مقبل : تراءت لنا يوم السيار بفاحم وسنة ريم خاف سمعا فأوفدا ( 1 ) وركب موفد : مرتفع . وفلان مستوفد في قعدته أي منتصب غير مطمئن كمستوفز . وأمسينا على أوفاد أي على سفر قد أشخصنا أي أقلقنا . و الإيفاد على الشيء : الإشراف عليه . و الإيفاد أيضا : الإسراع ، وهو في شعر ابن أحمر . و الوفد : ذروة الحبل من الرمل المشرف . و الوافدان اللذان في شعر الأعشى : هما الناشزان من الخدين عند المضغ ، فإذا هرم الإنسان غاب وافداه . ويقال للفرس : ما أحسن ما أوفد حاركه أي أشرف وأنشد : ترى العلافي عليها موفدا كأن برجا فوقها مشيدا أي مشرفا . و الأوفاد : قوم من العرب وقال : فلو كنتم منا أخذتم بأخذنا ولكنما الأوفاد أسفل سافل ( 2 ) و وافد : اسم . و بنو وفدان : حي من العرب أنشد ابن الأعرابي : إن بني وفدان قوم سك مثل النعام والنعام صك [(@)(@@) وقد(@)(@@) ] وقد : الوقود : الحطب . يقال : ما أجود هذا الوقود للحطب قال الله تعالى : @QB@ وأولئك هم وقود النار @QE@ الوقد : نفس النار . و وقدت النار تقد وقدا وقدة و وقدانا و وقودا ، بالضم ، ووقودا عن سيبويه قال : والأكثر أن الضم للمصدر والفتح للحطب قال الزجاج : المصدر مضموم ويجوز فيه الفتح وقد رووا : وقدت النار وقودا ، مثل قبلت الشيء قبولا . وقد جاء في المصدر فعول ، والباب الضم . الجوهري 
ms2318	 : وقدت النار تقد وقودا ، بالضم ، و وقدا وقدة و وقيدا و وقدا و وقدانا أي توقدت . و الاتقاد : مثل التوقد . و الوقود ، بالفتح : الحطب ، وبالضم : الاتقاد . الأزهري : قوله تعالى : @QB@ النار ذات الوقود @QE@ معناه التوقد فيكون مصدرا أحسن من أن يكون الوقود الحطب . قال يعقوب : وقرىء : النار ذات الوقود . وقال تعالى : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ وقيل : كأن الوقود اسم وضع موضع المصدر . الليث : الوقود ما ترى من لهبها لأنه اسم ، و الوقود المصدر . ويقال : أوقدت النار و استوقدتها إيقادا واستيقادا . وقد وقدت النار و توقدت و استوقدت PageV03P465 استيقادا ، والموضع موقد مثل مجلس ، والنار موقدة . و توقدت و اتقدت و استوقدت ، كله : هاجت و أوقدها هو و وقدها و استوقدها . والوقود : ما توقد به النار ، وكل ما أوقدت به ، فهو وقود . و الموقد : موضع النار ، وهو المستوقد . و وقدت بك زنادي : دعاء مثل وريت . وزند ميقاد : سريع الوري . وقلب وقاد و متوقد : ماض سريع التوقد في النشاط والمضاء . ورجل وقاد : ظريف ، وهو من ذلك . و توقد الشيء : تلألأ وهي الوقدى قال ( 1 ) : ما كان أسقى لناجود على ظمإ ماء بخمر إذا ناجودها بردا من ابن مامة كعب ثم عي به زو المنية إلا حرة وقدا وكوكب وقاد : مضيء . و وقدة الحر : أشده . و الوقدة : أشد الحر ، وهي عشرة أيام أو نصف شهر . وكل شيء يتلألأ ، فهو يقد حتى الحافر إذا تلألأ بصيصه . قال تعالى : @QB@ كوكب دري يوقد من شجرة مباركة @QE@ وقرىء : توقد وتوقد . قال الفراء : فمن قرأ يوقد ذهب إلى المصباح ، ومن قرأ توقد ذهب إلى الزجاجة ، وكذلك من قرأ توقد وقال الليث : من قرأ توقد فمعناه تتوقد ورده على الزجاجة ، ومن قرأ يوقد أخرجه على تذكير النور ، ومن قرأ توقد فعلى معنى النار أنها توقد من شجرة . والعرب تقول : أوقدت للصبا نارا أي تركته وودعته قال الشاعر : صحوت وأوقدت للهو نارا ورد علي الصبا ما استعارا قال الأزهري : وسمعت بعض العرب يقول : أبعد الله دار فلان و أوقد نارا والمعنى لا رجعه الله 
ms2319	 ولا رده . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : مرد عليهم أبعده الله وأسحقه و أوقد نارا أثره . قال وقالت العقيلية : كان الرجل إذا خفنا شره فتحول عنا أوقدنا خلفه نارا ، فقلت لها : ولم ذلك قالت : لتحول ضبعهم ( 1 ) معهم أي شرهم . و الوقيدية : جنس من المعزى ضخام حمر قال جرير : ولا شهدتنا يوم جيش محرق طهية فرسان الوقيدية الشقر والأعرف الرقيدية ( 2 ) . و واقد و وقاد و وقدان : أسماء . [(@)(@@) وكد(@)(@@) ] وكد : وكد العقد والعهد : أوثقه ، والهمز فيه لغة . يقال : أوكدته . و أكدته و آكدته إيكادا ، وبالواو أفصح ، أي شددته ، و توكد الأمر و تأكد بمعنى . ويقال : وكدت اليمين ، والهمز في العقد أجود ، وتقول : إذا عقدت فأكد ، وإذا حلفت فوكد . وقال أبو العباس : التوكيد دخل في الكلام لإخراج الشك وفي الأعداد لإحاطة الأجزاء ، ومن ذلك أن تقول : كلمني أخوك ، فيجوز أن يكون كلمك هو أو أمر غلامه بأن يكلمك ، فإذا قلت كلمني أخوك تكليما لم يجز أن يكون المكلم لك إلا هو . و وكد الرحل والسرج توكيدا : شده . و الوكائد PageV03P466 : السيور التي يشد بها ، واحدها وكاد وإكاد . والسيور التي يشد بها القربوس تسمى : المياكيد ولا تسمى التواكيد . ابن دريد : الوكائد السيور التي يشد بها القربوس إلى دفتي السرج ، الواحد وكاد وإكاد وفي شعر حميد بن ثور : ترى العليفي عليه موكدا أي موثقا شديد الأسر ، ويروى موفدا ، وقد تقدم . و الوكاد : حبل يشد به البقر عند الحلب . و وكد بالمكان يكد وكودا إذا أقام به . ويقال : ظل متوكدا بأمر كذا ومتوكزا ومتحركا أي قائما مستعدا . ويقال : وكد يكد وكدا أي أصاب . و وكد وكده : قصد قصده وفعل مثل فعله . وما زال ذاك وكدي أي مرادي وهمي . ويقال : وكد فلان أمرا يكده وكدا إذا مارسه وقصده قال الطرماح : ونبئت أن القين زنى عجوزة فقيرة أم السوء أن لم يكد وكدي معناه : أن لم يعمل عملي ولم يقصد قصدي ولم يغن غنائي . ويقال : ما زال ذلك وكدي ، بضم الواو ، أي فعلي ودأبي وقصدي ، فكأن الوكد اسم 
ms2320	 ، و الوكد المصدر . وفي حديث الحسن وذكر طالب العلم : قد أوكدتاه يداه وأعمدتاه رجلاه أوكدتاه : حملتاه . ويقال : وكد فلان أمرا يكده وكدا إذا قصده وطلبه . وفي حديث علي : الحمد الذي لا يفره المنع ولا يكده الإعطاء أي لا يزيده المنع ولا ينقصه الإعطاء . [(@)(@@) ولد(@)(@@) ] ولد : الوليد : الصبي حين يولد ، وقال بعضهم : تدعى الصبية أيضا وليدا ، وقال بعضهم : بل هو للذكر دون الأنثى ، وقال ابن شميل : يقال غلام مولود وجارية مولودة أي حين ولدته أمه ، و الولد اسم يجمع الواحد والكثير والذكر والأنثى . ابن سيده : ولدته أمه ولادة و إلادة على البدل ، فهي والدة على الفعل ، ووالد على النسب حكاه ثعلب في المرأة . وكل حامل تلد ، ويقال لأم الرجل : هذه والدة . و ولدت المرأة ولادا و ولادة و أولدت : حان ولادها . و الوالد : الأب . و الوالدة : الأم ، وهما الولدان و الولد يكون واحدا وجمعا . ابن سيده : الولد و الولد ، بالضم : ما ولد أيا كان ، وهو يقع على الواحد والجمع والذكر والأنثى ، وقد جمعوا فقالوا أولاد و ولدة و إلدة ، وقد يجوز أن يكون الولد جمع ولد كوثن ووثن ، فإن هذا مما يكسر على هذا المثال لاعتقاب المثالين على الكلمة . و الولد ، بالكسر : كالولد لغة وليس بجمع لأن فعلا ليس مما يكسر على فعل . و الولد أيضا : الرهط على التشبيه بولد الظهر . و ولد الرجل : ولده في معنى . و ولده : رهطه في معنى . و توالدوا أي كثروا ، و ولد بعضهم بعضا . ويقال في تفسير قوله تعالى : @QB@ ماله وولده إلا خسارا @QE@ أي رهطه . ويقال : ولده ، و الولدة جمع الأولاد ( 1 ) قال رؤبة : سمطا يربي ولدة زعابلا قال الفراء : قال إبراهيم : ماله و ولده ، وهو اختيار أبي عمرو ، وكذلك قرأ ابن كثير وحمزة ، وروى خارجة عن نافع وولده أيضا ، وقرأ ابن إسحق ماله وولده ، وقال هما لغتان ولد وولد . وقال الزجاج : الولد و الولد واحد ، مثل العرب PageV03P467 والعرب ، والعجم والعجم ونحو ذلك قال الفراء وأنشد : ولقد رأيت معاشرا قد ثمروا مالا وولدا قال : ومن أمثال 
ms2321	 العرب ، وفي الصحاح من أمثال بني أسد : ولدك من دمى ( 2 ) عقبيك وأنشد : فليت فلانا كان في بطن أمه وليت فلانا كان ولد حمارفهذا واحد . قال : وقيس تجعل الولد جمعا والولد واحدا . ابن السكيت : يقال في الولد الولد و الولد . قال : ويكون الولد واحدا وجمعا . قال : وقد يكون الولد جمع الولد مثل أسد وأسد ، ويقال : ما أدري أي ولد الرجل هو أي أي الناس هو . و الوليد : المولود حين يولد ، والجمع ولدان والاسم الولادة و الولودية عن ابن الأعرابي . قال ثعلب : الأصل الوليدية كأنه بناه على لفظ الوليد ، وهي من المصادر التي لا أفعال لها ، والأنثى وليدة ، والجمع ولدان و ولائد . وفي الحديث : واقية كواقية الوليد هو الطفل فعيل بمعنى مفعول ، أي كلاءة وحفظا كما يكلأ الطفل وقيل : أراد بالوليد موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، لقوله تعالى : @QB@ ألم نربك فينا وليدا @QE@ أي كما وقيت موسى شر فرعون وهو فييحجره فقني شر قومي وأنا بين أظهرهم . وفي الحديث : الوليد في الجنة أي الذي مات وهو طفل سقط ، وفي الحديث : لا تقتلوا وليدا يعني في الغزو . قال : وقد تطلق الوليدة على الجارية والأمة ، وإن كانت كبيرة . وفي الحديث : تصدقت أمي علي بوليدة يعني جارية . و مولد الرجل : وقت ولاده . و مولده : الموضع الذي ولد فيه . و ولدته الأم تلده مولدا . و ميلاد الرجل : اسم الوقت الذي ولد فيه . وفي حديث الاستعاذة : ومن شر والد وما ولد يعني إبليس والشياطين ، هكذا فسر . وقولهم في المثل : هم في أمر لا ينادى وليده قال ابن سيده : نرى أصله كأن شدة أصابتهم حتى كانت الأم تنسى وليدها فلا تناديه ولا تذكره مما هم فيه ، ثم صار مثلا لكل شدة ، وقيل : هو أمر عظيم لا ينادى فيه الصغار بل الجلة ، وقد يقال في موضع الكثرة والسعة أي متى أهوى الوليد بيده إلى شيء لم يزجر عنه لكثرة الشيء عندهم وقال ابن السكيت في قول مزرد الثعلبي : تبرأت من شتم الرجال بتوبة إلى اا مني لا ينادى وليدها 
ms2322	 قال : هذا مثل ضربه معناه أي لا أرجع ولا أكلم فيها كما لا يكلم الوليد في الشيء الذي يضرب له فيه المثل . وقال الأصمعي وأبو عبيدة في قولهم : هو أمر لا ينادى وليده ، قال أحدهما : أي هو أمر جليل شديد لا ينادى فيه الوليد ولكن تنادى فيه الجلة ، وقال آخر : أصله من الغارة أي تذهل الأم عن ابنها أن تناديه وتضمه ولكنها تهرب عنه ، ويقال : أصله من جري الخيل لأن الفرس إذا كان جوادا أعطى من غير أن يصاح به لاستزادته ، كما قال النابغة الجعدي يصف فرسا PageV03P468 : وأخرج من تحت العجاجة صدره وهز اللجام رأسه فتصلصلا أمام هوي لا ينادى وليده وشد وأمر بالعنان ليرسلا ثم قيل ذلك لكل أمر عظيم ولكل شيء كثير . وقوله : أمام بريد قدام ، والهوي : شدة السرعة . ابن السكيت : ويقال جاؤوا بطعام لا ينادى وليده وفي الأرض عشب لا ينادى وليده أي إن كان الوليد في ماشية لم يضره أين صرفها لأنها في عشب ، فلا يقال له : اصرفها إلى موضع كذا لأن الأرض كلها مخصبة ، وإن كان طعام أو لبن فمعناه أنه لا يبالي كيف أفسد فيه ، ولا متى أكل ، ولا متى شرب ، وفي أي نواحيه أهوى . ورجل فيه ولودية و الولودية : الجفاء وقلة الرفق والعلم بالأمور ، وهي الأمية . وفعل ذلك في وليديته أي في الحالة التي كان فيها وليدا . وشاة والدة و ولود : بينة الولاد ، و والد ، والجمع ولد . وقد ولدتها و أولدت هي ، وهي مولد ، من غنم مواليد و موالد . ويقال : ولد الرجل غنمه توليدا كما يقال : نتج إبله . وفي حديث لقيط : ما ولدت يا راعي يقال : ولدت الشاة توليدا إذا حضرت ولادتها فعالجتها حين يبين الولد منها . وأصحاب الحديث يقولون : ما ولدت يعنون الشاة والمحفوظ بتشديد اللام على الخطاب للراعي ومنه حديث الأبرص والأقرع فأنتج هذا ( 1 ) وولد هذا . الليث : شاة والد وهي الحامل وإنها لبينة الولاد . وفي الحديث : فأعطى شاة والدا أي عرف منها كثرة النتاج . وأما الولادة ، فهي وضع الوالدة ولدها . و 
ms2323	 المولدة : القابلة وفي حديث مسافع : حدثتني امرأة من بني سليم قالت : أنا ولدت عامة أهل ديارنا أي كنت لهم قابلة و تولد الشيء من الشيء . و اللدة : الترب ، والجمع لدات و لدون قال الفرزدق : رأين شروخهن مؤزرات وشرخ لدي أسنان الهرام الجوهري : ولدة الرجل تربه ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله لأنه من الولادة ، وهما لدان . ابن سيده : و الوليدة و المولدة الجارية المولودة بين العرب غيره : وعربية مولدة ، ورجل مولد إذا كان عربيا غير محض . ابن شميل : المولدة التي ولدت بأرض وليس بها إلا أبوها أو أمها . و التليدة : التي أبوها وأهل بيتها وجميع من هو بسبيل منها بأرض وهي بأرض أخرى . قال : والقن من العبيد التليد الذي ولد عندك . وجارية مولدة : تولد بين العرب وتنشأ مع أولادهم ويغذونها غذاء الولد ويعلمونها من الأدب مثل ما يعلمون أولادهم وكذلك المولد من العبيد وإن سمي المولد من الكلام مولدا إذا استحدثوه ولم يكن من كلامهم فيما مضى . وفي حديث شريح : أن رجلا اشترى جارية وشرطوا أنها مولدة فوجدها تليدة المولدة : التي ولدت بين العرب ونشأت مع أولادهم وتأدبت بآدابهم . و التليدة : التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشأت ببلاد العرب . و التليدة من الجواري : هي التي تولد في ملك قوم وعندهم أبواها . و الوليدة : المولودة بين العرب ، وغلام وليد كذلك . و الوليد : الصبي والعبد . و الوليد : الغلام حين يستوصف قبل أن يحتلم ، والجمع ولدان و ولدة وجارية وليدة . وجاءنا ببينة مولدة : ليست بمحققة . وجاءنا بكتاب PageV03P469 مولد أي مفتعل . و المولد : المحدث من كل شيء ومنه المولدون من الشعراء إنما سموا بذلك لحدوثهم . و الوليدة : الأمة والصبية بينة الولادة و الوليدية ، والجمع الولائد . ويقال للأمة : وليدة ، وإن كانت مسنة . قال أبو الهيثم : الوليد الشاب ، و الولائد الشواب من الجواري ، و الوليد الخادم الشاب يسمى وليدا من حين يولد إلى أن يبلغ . قال الله تعالى : @QB@ ألم نربك فينا وليدا @QE@ قال : والخادم إذا كان شابا وصيف . والوصيفة : وليدة وأملح الخدم الوصفاء والوصائف . وخادم 
ms2324	 أهل الجنة : وليد أبدا لا يتغير عن سنه . وحكى أبو عمرو عن ثعلب قال : ومما حرفته النصارى أن في الإنجيل يقول الله تعالى مخاطبا عيسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : أنت نبيي وأنا ولدتك أي ربيتك ، فقال النصارى : أنت بنيي وأنا ولدتك ، وخففوه وجعلوا له ولدا ، سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا . الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : قد ولدتها الرجيلأ ، ممدود ، و ولدتها طبقا وطبقة وقول الشاعر : إذا ما ولدوا شاة تنادوا أجدي تحت شاتك أم غلام قال ابن الأعرابي في قوله : ولدوا شاة رماهم بأنهم يأتون البهائم . قال أبو منصور : والعرب تقول : نتج فلان ناقته إذا ولدت ولدها وهو يلي ذلك منها ، فهي منتوجة ، والناتج للإبل بمنزلة القابلة للمرأة إذا ولدت ، ويقال في الشاء : ولدناها أي ولينا ولادتها ، ويقال لذوات الأظلاف والشاء والبقر : ولدت الشاة والبقرة ، مضمومة الواو مكسورة اللام مشددة . ويقال أيضا : وضعت في موضع ولدت . [(@)(@@) ومد(@)(@@) ] ومد : الومد : ندى يجيء في صميم الحر من قبل البحر مع سكون ريح ، وقيل : هو الحر أيا كان مع سكون الريح . قال الكسائي : إذا سكنت الريح مع شدة الحر فذلك الومد . وفي حديث عتبة بن غزوان : أنه لقي المشركين في يوم ومدة وعكاك الومدة : ندى من البحر يقع على الناس في شدة الحر وسكون الريح . الليث : الومدة تجيء في صميم الحر من قبل البحر حتى تقع على الناس ليلا . قال أبو منصور : وقد يقع الومد أيام الخريف أيضا . قال : و الومد لثق وندى يجيء من جهة البحر إذا ثار بخاره وهبت به الريح الصبا ، فيقع على البلاد المتاخمة له مثل ندى السماء ، وهو يؤذي الناس جدا لنتن رائحته . قال : وكنا بناحية البحرين إذا حللنا بالأسياف وهبت الصبا بحرية لم ننفك من أذى الومد ، فإذا أصعدنا في بلاد الدهناء لم يصبنا الومد . وقد ومد اليوم ومدا فهو ومد ، وليلة ومدة ، وأكثر ما يقال في الليل ، وقد ومدت الليلة ، بالكسر ، تومد ومدا . ويقال : ليلة ومد بغير هاء ومنه قول الراعي 
ms2325	 يصف امرأة : كأن بيض نعام في ملاحفها إذا اجتلاهن قيظا ليلة ومد الومد و الومدة ، بالتحريك : شدة حر الليل . و ومد عليه ومدا : غضب وحمي كوبد . [(@)(@@) وهد(@)(@@) ] وهد : الوهد ( 1 ) و الوهدة : المطمئن من الأرض PageV03P470 والمكان المنخفض كأنه حفرة ، و الوهد يكون اسما للحفرة ، والجمع أوهد و وهد و وهاد . و الوهدة : الهوة تكون في الأرض ومكان وهد وأرض وهدة : كذلك . و الوهدة : النقرة المنتقرة في الأرض أشد دخولا في الأرض من الغائط وليس لها حرف ، وعرضها رمحان وثلاثة لا تنبت شيئا . و أوهد : من أسماء يوم الاثنين ، عادية ، وعده كراع فوعلا ، وقياس قول سيبويه أن تكون الهمزة فيه زائدة . ابن الأعرابي : هي الخنعبة والنونة والثومة والهزمة و الوهدة والقلدة والهرتمة والعرتمة والحثرمة . وقال الليث : الخنعبة مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة ، وا أعلم . [(@)(@@) أخذ(@)(@@) ] أخذ : الأخذ : خلاف العطاء ، وهو أيضا PageV03P471 التناول . أخذت الشيء آخذه أخذا : تناولته و أخذه يأخذه أخذا ، و الإخذ ، بالكسر ، الاسم . وإذا أمرت قلت : خذ ، وأصله أؤخذ إلا أنهم استثقلوا الهمزتين فحذفوهما تخفيفا قال ابن سيده : فلما اجتمعت همزتان وكثر استعمال الكلمة حذفت الهمزة الأصلية فزال الساكن فاستغني عن الهمزة الزائدة ، وقد جاء على الأصل فقيل : أوخذ وكذلك القول في الأمر من أكل وأمر وأشباه ذلك ، ويقال : خذ الخطام و خذ بالخطام بمعنى . و التأخاذ : تفعال من الأخذ قال الأعشى : ليعودن لمعد عكرة دلج الليل وتأخاذ المنح قال ابن بري : والذي في شعر الأعشى : ليعيدن لمعد عكرها دلج الليل وتأخاذ المنح أي عطفها . يقال PageV03P472 : رجع فلان إلى عكره أي إلى ما كان عليه ، وفسر العكر بقوله : دلج الليل و تأخاذ المنح : والمنح : جمع منحة ، وهي الناقة يعيرها صاحبها لمن يحلبها وينتفع بها ثم يعيدها . وفي النوادر : إخاذة الحجفة مقبضها وهي ثقافها . وفي الحديث : جاءت امرأة إلى عائشة ، رضي الله عنها ، ( فقالت ) : أقيد جملي ( 1 ) . وفي حديث آخر : أؤخذ جملي . فلم تفطن لها حتى فطنت فأمرت بإخراجها وفي حديث آخر : قالت لها : أؤخذ جملي قالت : نعم : التأخيذ : حبس السواحر 
ms2326	 أزواجهن عن غيرهن من النساء ، وكنت بالجمل عن زوجها ولم تعلم عائشة ، رضي الله عنها ، فلذلك أذنت لها فيه . و التأخيذ : أن تحتال المرأة بحيل في منع زوجها من جماع غيرها ، وذلك نوع من السحر . يقال : لفلانة أخذة تؤخذ بها الرجال عن النساء ، وقد أخذته الساحرة تأخيذا ومنه قيل للأسير : أخيذ . وقد أخذ فلان إذا أسر ومنه قوله تعالى : @QB@ فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم @QE@ . معناه ، وا أعلم : ائسروهم . الفراء : أكذب من أخيذ الجيش ، وهو الذي يأخذه أعداؤه فيستدلونه على قومه ، فهو يكذبهم بجهده . و الأخيذ : المأخوذ . و الأخيذ : الأسير . و الأخيذة : المرأة لسبي . وفي الحديث : أنه أخذ السيف وقال من يمنعك منى فقال : كن خير آخذ أي خير آسر . و الأخيذة : ما اغتصب من شيء فأخذ . و آخذه بذنبه مؤاخذة : عاقبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فكلا أخذنا بذنبه @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها @QE@ أي أخذتها بالعذاب فاستغنى عنه لتقدم ذكره في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ويستعجلونك بالعذاب @QE@ . وفي الحديث : من أصاب من ذلك شيئا أخذ به . يقال : أخذ فلان بذنبه أي حبس وجوزي عليه وعوقب به . وإن أخذوا على أيديهم نجوا . يقال : أخذت على يد فلان إذا منعته عما يريد أن يفعله كأنك أمسكت على يده . وقوله عز وجل : @QB@ وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه @QE@ ، قال الزجاج : معناه ليتمكنوا منه فيقتلوه و آخذه : كأخذه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا @QE@ والعامة تقول و اخذه . وأتى العراق وما أخذ إخذه ، وذهب الحجاز وما أخذ إخذه وولى فلان مكة ، وما أخذ إخذها ، أي ما يليها وما هو في ناحيتها ، واستعمل فلان على الشام وما أخذ إخذه ، بالكسر ، أي لم يأخذ ما وجب عليه من حسن السيرة ولا تقل أخذه وقال الفراء : ما والاه وكان في ناحيته . وذهب بنو فلان من أخذ إخذهم و أخذهم ، يكسرون ( 1 ) الألف ويضمون الذال ، وإن شئت فتحت الألف وضممت الذال ، أي ومن سار سيرهم ومن قال : ومن أخذ إخذهم أي ومن 
ms2327	 أخذه إخذهم وسيرتهم . والعرب تقول : لو كنت منا لأخذت بإخذنا ، بكسر الألف ، أي بخلائقنا وزينا وشكلنا وهدينا ، وقوله أنشده ابن الأعرابي : فلو كنتم منا أخذنا بأخذكم ، ولكنها الأوجاد أسفل سافل ( 2 ) فسره فقال : أخذنا بأخذكم أي أدركنا إبلكم فرددناها عليكم ، لم يقل ذلك غيره . وفي الحديث : قد أخذوا أخذاتهم أي نزلوا منازلهم قال ابن الأثير : هو بفتح الهمزة والخاء . و الأخذة ، بالضم : رقية تأخذ العين ونحوها كالسحر ، أو خرزة يؤخذ بها النساء الرجال ، من التأخيذ . و آخذه : رقاه . وقالت أخت صبح العادي تبكي أخاها صبحا ، وقد قتله رجل سيق إليه على سرير ، لأنها قد كانت أخذت عنه القائم والقاعد والساعي والماشي والراكب : أخذت عنك الراكب والساعي والماشي والقاعد والقائم ، ولم آخذ عنك النائم وفي صبح هذا يقول لبيد : ولقد رأى صبح سواد خليله ، ما بين قائم سيفه والمحمل عنى بخليله كبده لأنه يروى أن الأسد بقر بطنه ، وهو حي ، ننظر إلى سواد كبده PageV03P473 . رجل مؤخذ عن النساء : محبوس . و ائتخذنا في القتال ، بهمزتين أخذ بعضنا بعضا . و الاتخاذ : افتعال أيضا من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدال التاء ، ثم لما كثر استعماله على لفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل . قالوا : تخذ يتخذ ، وقرىء : @QB@ لاتخذت عليه أجرا @QE@ . وحكى المبرد أن بعض العرب يقول : استخذ فلان أرضا يريد اتخذ أرضا فتبدل من إحدى التاءين سينا كما أبدلوا التاء مكان السين في قولهم ست ويجوز أن يكون أراد استفعل من تخذ يتخذ فحذف إحدى التاءين تخفيفا ، كما قالوا : ظلت من ظللت . قال ابن شميل : استخذت عليهم يدا وعندهم سواء أي اتخذت . و الإخاذة : الضيعة يتخذها الإنسان لنفسه وكذلك الإخاذ وهي أيضا أرض يحوزها الإنسان لنفسه أو السلطان . و الأخذ : ما حفرت كهيئة الحوض لنفسك ، والجمع الأخذان ، تمسك الماء أياما . و الإخذ والإخذة : ما حفرته كهيئة الحوض ، والجمع أخد و إخاذ . و الإخاذ : الغدر ، وقيل : الإخاذ واحد والجمع آخاذ ، نادر ، وقيل : و الإخاذ و الإخاذة بمعنى ، و الإخاذة : شيء 
ms2328	 كالغدير ، والجمع إخاذ ، وجمع الإخاذ أخذ مثل كتاب وكتب ، وقد يخفف قال الشاعر : وغادر الأخذ والأوجاذ مترعة تطفو ، وأسجل أنهاء وغدرانا وفي حديث مسروق بن الأجدع قال : ما شبهت بأصحاب محمد ، إلا الإخاذ تكفي الإخاذة الراكب وتكفي الإخاذة الراكبين وتكفي الإخاذة الفئام من الناس وقال أبو عبيد : هو الإخاذ بغير هاء ، وهو مجتمع الماء شبيه بالغدير قال عدي بن زيد يصف مطرا : فاض فيه مثل العهون من الروض ، وما ضن بالإخاذ غدر وجمع الإخاذ أخذ وقال الأخطل : فظل مرتثئا ، والأخذ قد حميت ، وظن أن سبيل الأخذ ميمون وقاله أيضا أبو عمرو وزاد فيه : وأما الإخاذة ، بالهاء ، فإنها الأرض يأخذها الرجل فيحوزها لنفسه و يتخذها ويحييها ، وقيل : الإخاذ جمع الإخاذة وهو مصنع للماء يجتمع فيه ، والأولى أن يكون جنسا للإخاذة لا جمعا ، ووجه التشبيه مذكور في سياق الحديث في قوله تكفي الإخاذة الراكب ، وباقي الحديث يعني أن فيهم الصغير والكبير والعالم والأعلم ومنه حديث الحجاج في صفة الغيث : وامتلأت الإخاذ أبو عدنان : إخاذ جمع إخاذة ، و أخذ جمع إخاذ وقال أبو عبيدة : الإخاذة و الإخاذ ، بالهاء وغير الهاء ، جمع إخذ ، و الإخذ صنع الماء يجتمع فيه . وفي حديث أبي موسى عن النبي ، قال : إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا ، فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير ، وكانت فيها إخاذات أمسكت الماء فنفع الله بها الناس ، فشربوا منها وسقوا ورعوا ، وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ، وكذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به الإخاذات : الغدران التي تأخذ ماء السماء فتحبسه على الشاربة PageV03P474 ، الواحدة إخاذة . والقيعان : جمع قاع ، وهي أرض حرة لا رمل فيها ولا يثبت عليها الماء لاستوائها ، ولا غدر فيها تمسك الماء ، فهي لا تنبت الكلأ ولا تمسك الماء اه . و أخذ يفعل كذا 
ms2329	 أي جعل . وهي عند سيبويه من الأفعال التي لا يوضع اسم الفاعل في موضع الفعل الذي هو خبرها . و أخذ في كذا أي بدأ . ونجوم الأخذ : منازل القمر لأن القمر يأخذ كل ليلة في منزل منها قال : وأخوت نجوم الأخذ إلا أنضة ، أنضة محل ليس قاطرها يثري قوله : يثري يبل الأرض ، وهي نجوم الأنواء ، وقيل : إنما قيل لها نجوم الأخذ لأنها تأخذ كل يوم في نوء و لأخذ القمر في منازلها كل ليلة في منزل منها ، وقيل : نجوم الأخذ التي يرمى بها مسترق السمع ، والأول أصح . و ائتخذ القوم يأتخذون ائتخاذا ، وذلك إذا تصارعوا فأخذ كل منهم على مصارعه أخذة يعتقله بها ، وجمعها أخذ ومنه قول الراجز : وأخذ وشغزبيات أخر الليث : يقال اتخذ فلان مالا يتخذه اتخاذا ، و تخذ يتخذ تخذا ، و تخذت مالا أي كسبته ، ألزمت التاء الحرف كأنها أصلية ، قال الله عز وجل : @QB@ لو شئت لاتخذت عليه أجرا @QE@ قال الفراء : قرأ مجاهد لتخذت قال : وأنشدني العتابي : تخذها سرية تقعده قال : وأصلها افتعلت قال أبو منصور : وصحت هذه القراءة عن ابن عباس وبها قرأ أبو عمرو بن العلاء ، وقرأ أبو زيد : / < لتخذت عليه أجرا > / . قال : وكذلك مكتوب هو في الإمام وبه يقرأ القراء ومن قرأ لاتخذت بفتح الخاء وبالألف ، فإنه يخالف الكتاب . وقال الليث : من قرأ لاتخذت فقد أدغم التاء في الياء فاجتمعت همزتان فصيرت إحداهما ياء ، وأدغمت كراهة التقائهما . و الأخذ من الإبل : الذي أخذ فيه السمن ، والجمع أواخذ . و أخذ الفصيل ، بالكسر ، يأخذ أخذا ، فهو أخذ : أكثر من اللبن حتى فسد بطنه وبشم واتخم . أبو زيد : إنه لأكذب من الأخيذ الصيحان ، وروي عن الفراء أنه قال : من الأخذ الصيحان بلا ياء قال أبو زيد : هو الفصيل الذي اتخذ من اللبن . و الأخذ : شبه الجنون ، فصيل أخذ على فعل ، و أخذ البعير أخذا ، وهو أخذ : أخذه مثل الجنون يعتريه وكذلك الشاة ، وقياسه أخذ . و الأخذ : الرمد ، وقد أخذت عينه أخذا ، ورجل أخذ : بعينه أخذ مثل جنب أي رمد 
ms2330	 ، والقياس أخذ كالأول . ورجل مستأخذ : كأخذ ، قال أبو ذؤيب : يرمي الغيوب بعينيه ومطرفه مغض كما كسف المستأخذ الرمد و المستأخذ : الذي له أخذ من الرمد . و المستأخذ : المطأطىء الرأس من رمد أو وجع أو غيره . أبو عمرو : يقال أصبح فلان مؤتخذا لمرضه و مستأخذا إذا أصبح مستكينا . وقولهم : خذ عنك أي خذ ما أقول ودع عنك الشك والمراء فقال : خذ الخطام ( 1 ) . وقولهم : أخذت كذا يبدلون الذال تاء فيدغمونها في التاء PageV03P475 ، وبعضهم يظهر الذال ، وهو قليل . [(@)(@@) أذذ(@)(@@) ] أذذ : أذ يؤذ أذا : قطع مثل هذ ، وزعم ابن دريد أن همزة أذ بدل من هاء هذ ، قال : يؤذ بالشفرة أي أذ من قمع ومأنة وفلذ وشفرة أذوذ : قاطعة كهذوذ . و إذ : كلمة تدل على ما مضى من الزمان ، وهو اسم مبني على السكون وحقه أن يكون مضافا إلى جملة ، تقول : جئتك إذ قام زيد ، وإذ زيد قائم ، وإذ زيد يقوم ، فإذا لم تضف نونت قال أبو ذؤيب : نهيتك عن طلابك أم عمرو ، بعافية ، وأنت إذ صحيح أراد حينئذ كما تقول يومئذ وليلتئذ وهو من حروف الجزاء إلا أنه لا يجازى به إلا مع ما ، تقول : إذ ما تأتني آتك ، كما تقول : إن تأتني وقتا آتك قال العباس بن مرداس يمدح النبي : يا خير من ركب المطي ومن مشى فوق التراب ، إذا تعد الأنفس بك أسلم الطاغوت واتبع الهدى وبك انجلى عنا الظلام الحندس إذ ما أتيت على الرسول فقل له : حقا عليك إذا اطمأن المجلس وهذا البيت أورده الجوهري : إذ ما أتيت على الأمير قال ابن بري : وصواب إنشاده : إذ ما أتيت على الرسول ، كما أوردناه . قال : وقد تكون للشيء توافقه في حال أنت فيها ولا يليها إلا الفعل الواجب ، تقول : بينما أنا كذا إذ جاء زيد . ابن سيده : إذ ظرف لما مضى ، يقولون إذ كان . وقوله عز وجل : @QB@ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة @QE@ قال أبو عبيدة : إذ هنا زائدة قال أبو إسحق : هذا إقدام من أبي عبيدة لأن 
ms2331	 القرآن العزيز ينبغي أن لا يتكلم فيه إلا بغاية تحري الحق ، و إذ : معناها الوقت فكيف تكون لغوا ومعناه الوقت ، والحجة في إذ أن الله تعالى خلق الناس وغيرهم ، فكأنه قال ابتداء خلقكم : @QB@ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة @QE@ أي في ذلك الوقت . قال : وأما قول أبي ذؤيب : وأنت إذ صحيح ، فإنما أصل هذا أن تكون إذ مضافة فيه إلى جملة إما من مبتدإ وخبر نحو قولك : جئتك إذ زيد أمير ، وإما من فعل وفاعل نحو قمت إذ قام زيد ، فلما حذف المضاف إليه إذ عوض منه التنوين فدخل وهو ساكن على الذال وهي ساكنة ، فكسرت الذال لالتقاء الساكنين فقيل يومئذ ، وليست هذه الكسرة في الذال كسرة إعراب وإن كانت إذ في موضع جر بإضافة ما قبلها إليها وإنما الكسرة فيها لسكونها وسكون التنوين بعدها كقولك صه في النكرة ، وإن اختلفت جهتا التنوين ، فكان في إذ عوضا من المضاف إليه ، وفي صه علما للتنكير ويدل على أن الكسرة في ذال إذ إنما هي حركة التقاء الساكنين وهما هي والتنوين قوله وأنت إذ صحيح ألا ترى أن إذ ليس قبلها شيء مضاف إليها وأما قول الأخفش : إنه جر إذ لأنه أراد قبلها حين ثم حذفها وبقي الجر فيها وتقديره حينئذ فساقط غير لازم ، ألا ترى أن الجماعة قد أجمعت على أن إذ وكم من الأسماء المبنية على الوقف وقول الحصين بن الحمام : ما كنت أحسب أن أمي علة ، حتى رأيت إذي نحاز ونقتل PageV03P476 إنما أراد : إذ نحاز ونقتل ، إلا أنه لما كان في التذكير إذي وهو يتذكر إذ كان كذا وكذا أجرى الوصل مجرى الوقف فألحق الياء في الوصل فقال إذي . وقوله عز وجل : @QB@ ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون @QE@ قال ابن جني : طاولت أبا علي ، رحمه الله تعالى ، في هذا وراجعته عودا على بدء فكان أكثر ما برد منه في اليد أنه لما كانت الدار الآخرة تلي الدار الدنيا لا فاصل بينهما إنما هي 
ms2332	 هذه فهذه صار ما يقع في الآخرة كأنه واقع في الدنيا ، فلذلك أجري اليوم وهي للآخرة مجرى وقت الظلم ، وهو قوله : إذ ظلمتم ، ووقت الظلم إنما كان في الدنيا ، فإن لم تفعل هذا وترتكبه بقي إذ ظلمتم غير متعلق بشيء فيصير ما قاله أبو علي إلى أنه كأنه أبدل إذ ظلمتم من اليوم أو كرره عليه قول أبي ذؤيب : تواعدنا الربيق لننزلنه ، ولم نشعر إذا أني خليف قال ابن جني : قال خالد إذا لغة هذيل وغيرهم يقولون إذ ، قال : فينبغي أن يكون فتحة ذال إذا في هذه اللغة لسكونها وسكون التنوين بعدها ، كما أن من قال إذ بكسرها فإنما كسرها لسكونها وسكون التنوين بعدها بمن فهرب إلى الفتحة استنكارا لتوالي الكسرتين ، كما كره ذلك في من الرجل ونحوه . [(@)(@@) أسبذ(@)(@@) ] أسبذ : النهاية لابن الأثير : في الحديث أنه كتب لعباد الله الأسبذين ، قال : هم ملوك عمان بالبحرين قال : الكلمة فارسية معناها عبدة الفرس لأنهم كانوا يعبدون فرسا فيما قيل : واسم الفرس بالفارسية أسب . [(@)(@@) اصبهبذ(@)(@@) ] اصبهبذ : الأزهري في الخماسي : إصبهبذ اسم أعجمي . [(@)(@@) بذذ(@)(@@) ] بذذ : بذذت تبذ بذذا ( 1 ) و بذاذة و بذوذة : رثت هيئتك وساءت حالتك . وفي الحديث عن النبي : البذاذة من الإيمان البذاذة : رثاثة الهيئة قال الكسائي : هو أن يكون الرجل متقهلا رث الهيئة ، يقال منه : رجل باذ الهيئة وفي هيئته بذاذة . وقال ابن الأعرابي : البذ الرجل المتقهل الفقير ، قال : و البذاذة أن يكون يوما متزينا ويوما شعثا . ويقال : هو ترك مداومة الزينة . وحال بذة أي سيئة . وقد بذذت بعدي بالكسر ، فأنت باذ الهيئة و بذ الهيئة أي رثها بين البذاذة و البذوذة . قال ابن الأثير : أي رث اللبسة ، أراد التواضع في اللباس وترك التبجح به . وهيئة بذة : صفة ، ورجل بذ البخت : سيئه رديئه عن كراع . و بذ القوم يبذهم بذا : سبقهم وغلبهم ، وكل غالب باذ . والعرب تقول : بذ فلان فلانا يبذه بذا إذا ما علاه وفاقه في حسن أو عمل كائنا ما كان . أبو عمرو . البذبذة التقشف . وفي الحديث : بذ القائلين أي 
ms2333	 سبقهم وغلبهم يبذهم بذا ومنه صفة مشيه : يمشي الهوينا يبذ القوم إذا سارع إلى خير أو مشى إليه . وتمر بذ : متفرق لا يلزق بعضه ببعض كفذ عن ابن الأعرابي . و البذ : موضع ، أراه أعجميا و البذ : اسم كورة من كور بابك الخرمي . [(@)(@@) بسذ(@)(@@) ] بسذ : قال الأزهري في تهذيبه : أهملت السين مع التاء والذال والظاء إلى آخر حروفها على ترتيبه فلم يستعمل من جميع وجوهها شيء في مصاص كلام العرب ، فأما قولهم : هذا قضاء سذوم بالذال فإنه أعجمي PageV03P477 وكذلك البسذ لهذا الجوهر ليس بعربي ، وكذلك السبذة فارسي . [(@)(@@) بغدذ(@)(@@) ] بغدذ : بغداد و بغداذ وبغذاد وبغذاذ وبغدان ، بالنون ، ومغدان ، بالميم ، معرب يذكر ويؤنث : مدينة السلام . [(@)(@@) بغذذ(@)(@@) ] بغذذ : بغذاذ : مدينة السلام وفيها اختلاف ذكر في بغدذ : [(@)(@@) بوذ(@)(@@) ] بوذ : التهذيب : أبو عمرو : باذ إذا تواضع . التهذيب : الفراء : باذ الرجل إذا افتقر . ابن الأعرابي : باذ يبوذ إذا تعدى على الناس . [(@)(@@) تخذ(@)(@@) ] تخذ : تخذ الشيء تخذا و تخذا الأخيرة عن كراع ، و اتخذه : عمله . وقوله عزوجل : @QB@ إن الذين اتخذوا العجل @QE@ أراد اتخذوه إلها فحذف الثاني لأن الاتخاذ دليل عليه . وحكى سيبويه : استخذ فلان أرضا ، وهو استفعل منه ، كأنه استتخذ فحذفت إحدى التاءين كما حذفت التاء الأولى من قولهم : تقى يتقي ، فحذفت التاء التي هي فاء الفعل أنشد يعقوب : زيادتنا نعمان لا تحرمننا تق الله فينا والكتاب الذي تتلو أي : اتق الله قال ابن جني : وفيه وجه آخر وهو أنه يجوز أن يكون أصله اتتخذ وزنه افتعل ثم إنهم أبدلوا من التاء الأولى التي هي فاء افتعل سينا كما أبدلوا التاء من السين في ست ، فلما كانت السين والتاء مهموستين جاز إبدال كل واحدة منهما من أختها . وفي حديث موسى والخضر ، عليهماالسلام ، قال : @QB@ لو شئت لاتخذت عليه أجرا @QE@ قال ابن الأثير : يقال تخذ يتخذ بوزن سمع يسمع مثل أخذ يأخذ ، وقرىء : لتخذت و لاتخذت ، وهو افتعل من تخذ فأدغم إحدى التاءين في الأخرى قال : وليس من أخذ في شيء فإن الافتعال من أخذ ائتخذ لأن فاءها همزة والهمزة 
ms2334	 لا تدغم في التاء . قال الجوهري : الاتخاذ الافتعال من الأخذ إلا أنه أدغم بعد تليين الهمزة وإبدال التاء ، ثم لما كثر استعماله بلفظ الافتعال توهموا أن التاء أصلية فبنوا منه فعل يفعل ، قالوا : تخذ يتخذ قال : وأهل العربية على خلاف ما قال الجوهري . [(@)(@@) ترمذ(@)(@@) ] ترمذ : ترمذ ، بكسر التاء والميم : البلد المعروف بخراسان . [(@)(@@) تلمذ(@)(@@) ] تلمذ : التلاميذ : الخدم والأتباع ، واحدهم تلميذ . [(@)(@@) جأذ(@)(@@) ] جأذ : الليث وغيره : الجائذ العباب في الشرب ، والفعل جأذ يجأذ جأذا شرب أنشد أبو حنيفة : ملاهس القوم على الطعام وجائذ في قرقف المدام شرب الهجان الوله الهيام [(@)(@@) جبذ(@)(@@) ] جبذ : جبذ جبذا : لغة في جذب . وفي الحديث : فجبذني رجل من خلفي ، وظنه أبو عبيد مقلوبا عنه قال ابن سيده : وليس ذلك بشيء . وقال : قال ابن جني ليس أحدهما مقلوبا عن صاحبه وذلك أنهما جميعا يتصرفان تصرفا واحدا ، تقول : جذب يجذب جذبا ، فهو جاذب ، و جبذ يجبذ جبذا ، فهو جابذ ، فإن جعلت مع هذا أحدهما أصلا لصاحبه فسد ذلك لأنك لو فعلته لم يكن أحدهما أسعد بهذه الحال من الآخر ، فإذا وقفت الحال بهما ولم تؤثر بالمزية أحدهما عن تصرف صاحبه فلم يساوه فيه كان PageV03P478 أوسعهما تصرفا أصلا لصاحبه ، وذلك نحو قولهم : أنى الشيء يأني وآن يئين ، فآن مقلوب عن أنى والدليل على ذلك وجودك مصدر أنى يأني أنى ، ولا تجد لآن مصدرا ، كذا قال الأصمعي ، فأما الأين فليس من هذا في شيء ، إنما الأين الإعياء والتعب ، فلما عدم آن المصدر الذي هو أصل الفعل علم أنه مقلوب عن أنى يأني . قال الله سبحانه وتعالى : @QB@ إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه @QE@ ، أي بلوغه وإدراكه ، غير أن أبا زيد قد حكى لآن مصدرا ، وهو الأين ، فإن كان الأمر كذلك فهما إذا أصلان متساويان متساوقان . و جبذ العنب يجبذ : صغر وقف . [(@)(@@) جذذ(@)(@@) ] جذذ : الجذ : كسر الشيء الصلب . جذذت الشيء : كسرته وقطعته . و الجذاذ و الجذاذ : ما كسر منه ، وضمه أفصح من كسره ، و الجذ : القطع الوحي المستأصل ، وقيل : هو القطع المستأصل 
ms2335	 فلم يقيد بوحاء جده يجذه جذا ، فهو مجذوذ و جذيذ ، و جذذه فانجذ و تجذذ . وفي التنزيل : @QB@ عطاء غير مجذوذ @QE@ فسره أبو عبيد غير مقطوع ، و الانجذاذ : الانقطاع . قال الفراء : رحم جذاء وحذاء بالجيم والحاء ، ممدودان وذلك إذا لم توصل . وفي الحديث أنه قال يوم حنين : جذوهم جذا الجذ : القطع ، أي استأصلوهم قتلا . و الجذاذ : المقطع ( 2 ) ، و الجذاذ : القطع المكسرة ، منه : @QB@ فجعلهم جذاذا @QE@ أي حطاما ، وقيل : هو جمع جذيذ ، وهو من الجمع العزيز . وقال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ فجعلهم جذاذا @QE@ ، فهو مثل الحطام والرفات ، ومن قرأها جذاذا فهو جمع جذيذ مثل خفيف وخفاف . وفي حديث مازن . فثرت إلى الصنم فكسرته أجذاذا أي قطعا وكسرا ، واحدها جذ . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أصول بيد جذاء أي مقطوعة ، كنى به عن قصور أصحابه وتقاعدهم عن الغزو ، فإن الجند للأمير كاليد ، ويروى بالحاء المهملة . الليث : الجذاذ قطع ما كسر ، الواحدة جذاذة . قال : وقطع الفضة الصغار جذاذ . ويقال لحجارة الذهب : جذاذ لأنها تكسر . و الجذاذات : القراضات . و جذاذات الفضة : قطعها . و الجذاذ : الفرق . وسويق جذيذ : مجذوذ . والسويق الجذيذ : الكثير الجذاذ . و الجذيذة : السويق . و الجذيذة : جشيشة تعمل من السويق الغليظ لأنها تجذ أي تقطع قطعا وتجش . وروي عن أنس أنه كان يأكل جذيذة قبل أن يغدوفي حاجته أراد شربة من سويق أو نحو ذلك ، سميت جذيذة لأنها تجذ أي تكسر وتدق وتطحن وتجش إذا طحنت . ومنه حديث علي : أنه أمر نوفا البكالي أن يأخذ من مزوده جذيذا وحديثه الآخر : رأيت عليا يشرب جذيذا حين أفطر . ويقال للحجارة الذهب : جذاذ ، لأنها تكسر وتسحل وأنشد PageV03P479 : كما انصرفت فوق الجذاذ المساحنو جذذت الحبل جذا أي قطعته فانجذ . و جذ الأمر عني يجذه جذا : قطعه . و جذ النخل يجذه جذا و جذاذا و جذاذا : صرمه عن اللحياني . وما عليه جذة وما عليه قزاع أي ما عليه ثوب يستره وفي الصحاح : أي ما عليه شيء من الثياب . الأصمعي : الجذان والكذان الحجارة الرخوة ، الواحدة جذانة وكذانة . ومن أمثالهم السائرة 
ms2336	 في الذي يقدم على اليمين الكاذبة : جذها جذ البعير الصليانة ، أراد أنه أسرع إليها . ابن الأعرابي : المجذ طرف المرود ، وهو الميل وأنشد : قالت وقد ساف مجذ المرود ( 1 ) قال : ومعناه أن الحسناء إذا اكتحلت مسحت بطرف الميل شفتيها ليزداد حمة وقال الجعدي يذكر نساء : تركن بطالة وأخذن جذا ، وألقين المكاحل للنبيج قال : الجذ و المجذ طرف المرود . [(@)(@@) جرذ(@)(@@) ] جرذ : أبو عبيد : الجرذ ، بالتحريك ، كل ما حدث في عرقوب الفرس ، وفي الصحاح : في عرقوب الدابة من تزيد وانتفاخ عصب ويكون في عرض الكعب من ظاهر أو باطن . وقال ابن شميل : الجرذ ورم يأخذ الفرس في عرض حافره وفي ثفينته من رجله حتى يعقره ودم غليظ ينعقر ( 1 ) والبعير يأخذه ( 2 ) . وفي نوادر الأعراب : الجرذ داء يأخذ في مفصل العرقوب ويكوى منه تمشيطا فيبرأ عرقوبه آخرا ضخما غليظا فيكون رديئا في حمله ومشيه . ابن سيده : الجرذ : داء يأخذ في قوائم الدابة ، وقد تقدم في الدال المهملة والأصل الذال المعجمة ودابة جرذ . وحكى بعضهم : رجل جرذ الرجلين . و الجرذ : الذكر من الفأر ، وقيل : الذكر الكبير من الفأر ، وقيل : هو أعظم من اليربوع أكدر في ذنبه سواد والجمع جرذان . الصحاح : الجرذ ضرب من الفأر . و أم جرذان : آخر نخلة بالحجاز إدراكا حكاه أبو حنيفة وعزاها إلى الأصمعي ، قال : ولذلك قال الساجع : إذا طلعت الخراتان أكلت أم جرذان وطلوع الخراتين في أخريات القيظ بعد طلوع سهيل وفي قبل . الصفري قال : وزعموا أن رسولالله ، ، دعا لأم جرذان مرتين قال : رواه الأصمعي عن نافع بن أبي نعيم قارىء أهل المدينة عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن فقيههم ، قال : وهي أم جرذان رطبا فإذا جفت فهي الكبيس . وفي الحديث ذكر أم جرذان ، وهو نوع من التمر كبار ، قيل : إن نخله يجتمع تحته الفأر ، وهو الذي يسمى بالكوفة الموشان ، يعنون الفأر ، بالفارسية . وأرض جرذة : من الجرذ أي ذات جرذان . و الجرذان : عصبان في ظاهر خصيلة الفرس وباطنهما يلي الجنبين . ورجل مجرذ : داه مجرب للأمور ابن الأعرابي : جرذه الدهر ودلكه وديثه ونجذه وحنكه 
ms2337	 . أبو عمرو : هو المجرذ والمجرس . و أجرذه إلى الشيء : ألجأه واضطره ، أنشد ابن الأعرابي : وحاد عني عبدهم وأجرذاأي ألجىء قال الشاعر : كأن أوب صنعة الملاذ يستهيع المراهق المحاذي عافيه سهوا غير ما إجراذوعافيه : ما جاء من عفوه سهوا سهلا بلا حث ولا إكراه عليه . ورجل مجرذ : أفرده أصحابه فلجأ إلى سواهم ، وقيل : هو الذي ذهب ماله فلجأ إلى من ينوله قال كثير عزة : وألفيت عيالا كأن عواءه بكا مجرذ يبغي المبيت خليع [(@)(@@) جربذ(@)(@@) ] جربذ : الجربذة : من عدو الفرس فوق القدر بتنكيس الرأس وشدة الاختلاط . وقال ابن دريد : جربذت الفرس جربذة و جرباذا ، وهو عدو ثقيل ، وهي مجربذ . أبو عبيدة : الجربذة من سير الخيل PageV03P480 وفرس مجربذ ، قال : وهو القريب القدر في تنكيس الرأس وشدة الاختلاط مع بطء إحارة يديه ورجليه . قال : ويكون المجربذ أيضا في قرب السنبك من الأرض وارتفاعه وأنشد : كنت تجري بالبهر خلوا فلما كلفتك الجياد جري الجياد جربذت دونها يداك وأردى 1 - 2 بك لؤم الآباء والأجدادو الجربذة : ثقل الدابة ، وهو المجربذ . و الجرنبذ ( 2 ) : الذي تتزوج أمه . ابن الأنباري : البروك من النساء التي تتزوج زوجا ولها ابن مدرك من زوج آخر ، ويقال لابنها الجرنبذ قال الأزهري : وهو مأخوذ من الجربذة . [(@)(@@) جلذ(@)(@@) ] جلذ : الجلذ ( 4 ) الفأر الأعمى ، والجمع مناجذ على غير واحده ، كما قالوا خلفة والجمع مخاض . و الجلذاء : الحجارة ، وقيل : هو ما صلب من الأرض ، والجمع جلذاء ، بالكسر ، ممدود و جلاذي الأخيرة مطردة . الأزهري في نوادر الأعراب : جلظاء من الأرض وجلماظ و جلذاء و جلذان . و الجلذاءة : الأرض الغليظة ، وجمعها جلاذي ، وهي الحزباءة . ابن شميل : الجلذية المكان الخشن الغليظ من القف المرتفع ( 5 ) جدا يقطع أخفاف الإبل وقلما ينقاد ، لا ينبت شيئا . و الجلذية من الفراسن : الغليظة الوكيعة . وقولهم : أسهل من جلذان ، وهو حمى قريب من الطائف لين مستو كالراحة . و الجلذي : الحجر . و الجلذي ، بالضم ، من الإبل : الشديد الغليظ قال الراجز : صوى لها ذا كدنة جلذيا أخيف كانت أمه صفياوناقة جلذية : قوية شديدة صلبة ، والذكر جلذي مشتق من ذلك قال علقمة 
ms2338	 : هل تلحقيني بأولى القوم إذ سخطوا جلذية كأتان الضحل علكوموأتان الضحل : صخرة عظيمة ململمة . والضحل : الماء الضحضاح . والعلكوم : الناقة الشديدة . قال أبو زيد : ولم يعرفه الكلابيون في ذكور الإبل ولا في الرجال وسير جلذي وخمس جلذي وقرب جلذي : شديد فأما قول ابن ميادة : لتقربن قربا جلذيا ما دام فيهن فصيل حيا وقد دجا الليل فهيا هياالقرب : القرب من الورود بعد سير إليه . وليلة القرب : الليلة التي ترد الإبل في صبيحتها الماء . وهيا : بمعنى الاستحثاث . قال ابن سيده : وزعم الفارسي أنه يجوز أن يكون صفة للقرب وأن يكون اسما للناقة ، على أنه ترخيم جلذية مسمى بها أو جلذية صفة . ابن الأعرابي : و الجلاذي في شعر ابن مقبل جمع الجلذية ، وهي الناقة الصلبة ، وهو : صوت النواقيس فيه ما يفرطه أيدي الجلاذي جون ما يعفينا ( 1 ) و الجلاذي : صغار الشجر وخص أبو حنيفة به صغار الطلح PageV03P481 . وإنه ليجلذ بكل خير أي يظن به ، وسيأتي في الدال . أبو عمرو : الجلاذي الصناع ، واحدهم جلذي . وقال غيره : الجلاذي خدم البيعة وجعلهم جلاذي لغلظهم . و جلذان : عقبة بالطائف . و اجلوذ الليل : ذهب قال الشاعر : ألا حبذا حبذا حبذا حبيب تحملت منه الأذى ويا حبذا برد أنيابه إذا أظلم الليل واجلوذاو الاجلواذ و الاجليواذ : المضاء والسرعة في السير قال سيبويه : لا يستعمل إلا مزيدا . التهذيب : الجلذي الشديد من السير السريع قال العجاج يصف فلاة : الخمس والخمس بها جلذييقول : سير خمس بها شديد . الأصمعي : الاجلواذ في السير والاجرواط المضاء في السرعة وقال ابن الأعرابي : هو الإسراع . و اجلوذ واجرهد إذا أسرع . و اجلوذ بهم السير اجلواذا أي دام مع السرعة ، وهو من سير الإبل ومنه اجلوذ المطر . وفي حديث رقيقة : و اجلوذ المطر أي امتد وقت تأخره وانقطاعه . [(@)(@@) جنبذ(@)(@@) ] جنبذ : الجنبذة : بالضم : ما ارتفع من الشيء واستدار كالقبة قال يعقوب : والعامة تقول : جنبذة ، بفتح الباء . ابن سيده : الجنبذة المرتفع من كل شيء . و الجنبذة : ما علا من الأرض واستدار . ومكان مجنبذ : مرتفع حكاه كراع . و جنبذة الكيل : منتهى أصباره وقد 
ms2339	 جنبذه . و الجنبذة : القبة عن ابن الأعرابي . وفي الحديث في صفة الجنة : وسطها جنابذ من ذهب وفضة يسكنها قوم من أهل الجنة كالأعراب في البادية وورد في حديث آخر : فيها جنابذ من لؤلؤ ، وفسره بذلك أيضا . [(@)(@@) جوذ(@)(@@) ] جوذ : أبو الجوذي : كنية رجل قال : لو قد حداهن أبو الجوذي برجز مسحنفر الروي مستويات كنوى البرنيوقد تقدم أنه أبو الجودي ، بالدال المهملة . [(@)(@@) حبذ(@)(@@) ] حبذ : ذكر الأزهري هذه الترجمة في الحاء والذال ، والباء ، قال : وأما قولهم حبذا كذا وكذا ، بتشديد الباء ، فهو حرف معنى ألف من حب وذا . وقال في آخر الفصل : وحبذا في الحقيقة فعل واسم : حب بمنزلة نعم ، وذا فاعل بمنزلة الرجل ، وقد ذكرناه نحن في ترجمة حبب فيما تقدم ، والله أعلم . [(@)(@@) حذذ(@)(@@) ] حذذ : الحذ : القطع المستأصل . حذه يحذه حذا : قطعه قطعا سريعا مستأصلا وقال ابن دريد : قطعه قطعا سريعا من غير أن يقول مستأصلا . و الحذة : القطعة من اللحم كالحزة والفلذة قال الشاعر : تعييه حذة فلذ إن ألم بها من الشواء ، ويروي شربه الغمر ( 3 ) ويروى حزة فلذ ، وسنذكره في موضعه . و الحذذ : السرعة ، وقيل : السرعة والخفة . و الحذذ : خفة الذنب واللحية ، والنعت منهما أحذ . وبعير أحذ PageV03P482 ولحية حذاء : خفيفة قال : وشعث على الأكوار حذ لحاهمتفادوا من الموت الذريع تفادياوفرس أحذ : خفيف شعر الذنب وقطاة حذاء : وصفت بذلك لقصر ذنبها وقلة ريشها ، وقيل : لخفتها وسرعة طيرانها . وفي حديث عتبة بن غزوان : أنه خطب الناس فقال في خطبته : إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء يقول : لم يبق منها إلا مثل ما بقي من الذنب الأحذ ، ومعنى قوله ولت حذاء أي سريعة الإدبار قال الأزهري : ولت حذاء هي السريعة الخفيفة التي قد انقطع آخرها ، ومنه قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها مع خفتها قال النابغة يصف القطا : حذاء مقبلة سكاء مدبرة ، للماء في النحر منها نوطة عجبقال : ومن هذا قيل للحمار القصير الذنب أحذ . و الأحذ : السريع في الكلام والفعال ، وقيل : ولت حذاء أي ماضية لا 
ms2340	 يتعلق بها شيء . وحمار أحذ : قصير الذنب ، والاسم من ذلك الحذذ ولا فعل له . الأزهري : الحذذ مصدر الأحذ من غير فعل . ورجل أحذ : سريع اليد خفيفها قال الفرزدق يهجو عمر بن هبيرة الفزاري : تفيهق بالعراق أبو المثنى ، وعلم أهله أكل الخبيصأأطعمت العراق ورافديهفزاريا أحذ يد القميصيصفه بالغلول وسرعة اليد ، وقوله أحذ يد القميص ، أراد أحذ اليد فأضاف إلى القميص لحاجته وأراد خفة يده في السرقة . قال ابن بري : الفزاري المهجو في البيت عمر بن هبيرة وقد قيل في الأحذ غير ما ذكره الجوهري ، وهو أن الأحذ المقطوع ، يريد أنه قصير اليد عن نيل المعالي فجعله كالأحذ الذي لا شعر لذنبه ولا يحب لمن هذه صفته أن يولى العراق . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : أصول بيد حذاء أي قصيرة لا تمتد إلى ما أريد ، ويروى بالجيم ، من الجذ القطع ، كنى بذلك عن قصور أصحابه وتقاعدهم عن الغزو . قال ابن الأثير : وكأنها بالجيم أشبه . وأمر أحذ : سريع المضاء . وصريمة حذاء : ماضية . وحاجة حذاء : خفيفة سريعة النفاذ . وأمر أحذ أي شديد منكر . وجئتنا بخطوب حذ أي بأمور منكرة وقال الطرماح : يقري الأمور الحذ ذا إربة في ليها شزرا وإبرامهاأي يقريها قلبا ذا إربة . الأزهري : والقلب يسمى أحذ قال ابن سيده : وقلب أحذ ذكي خفيف . وسهم أحذ : خفف غراء نصله ولم يفتق قال العجاج : أورد حذا تسبق الأبصارا ، وكل أنثى حملت أحجارايعني بالأنثى الحاملة الأحجار المنجنيق . الأزهري : الأحذ اسم عروض من أعاريض الشعر قال ابن سيده : هو من الكامل ما حذف من آخره وتد تام كرد متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن ، أو متفاعلن إلى متفا ونقله إلى فعلن ، وذلك لخفتها بالحذف . وزاده الأزهري إيضاحا فقال : يكون صدره ثلاثة أجزاء متفاعلن ، وآخره جزآن تامان ، والثالث قد حذف منه علن وبقيت القافية متفا فجعلت فعلن أو فعلن كقول ضابىء PageV03P483 : إلا كميتا كالقناة وضابيا 1 - 0 بالقرح بين لبانه ويده ( 1 ) وكقوله : وحرمت منا صاحبا ومؤازرا ، وأخا على السراء والضر والقصيدة حذاء قال ابن سيده : قال أبو إسحق 
ms2341	 : سمي أحذ لأنه قطع سريع مستأصل . قال ابن جني : سمي أحذ لأنه لما قطع آخر الجزء قل وأسرع انقضاؤه وفناؤه . وجزء أحذ إذا كان كذلك . و الأحذ : الشيء الذي لا يتعلق به شيء . وقصيدة حذاء : سائرة لا عيب فيها ولا يتعلق بها شيء من القصائد لجودتها . والحذاء : اليمين المنكرة الشديدة التي يقتطع بها الحق قال : تزبدها حذاء يعلم أنههو الكاذب الآتي الأمور البجاريا الأمر البجري : العظيم المنكر الذي لم ير مثله . الجوهري : اليمين الحذاء التي يحلف صاحبها بسرعة ، ومن قاله بالجيم يذهب إلى أنه جذها جذ العير الصليانة . ورحم حذاء وجذاء عن الفراء ، إذا لم توصل . وامرأة حذحذ و حذحذة : قصيرة . وقرب حذحاذ و حذاحذ : بعيد . وقال الأزهري : قرب حذحاذ سريع ، أخذ من الأحذ الخفيف مثل حثحاث . وخمس حذحاذ : لا فتور فيه ، وزعم يعقوب أن ذاله بدل من ثاء حثحاث وقال ابن جني : ليس أحدهما بدلا من صاحبه لأن حذحاذا من معنى الشيء الأحذ ، والحثحاث السريع ، وقد تقدم . [(@)(@@) حمذ(@)(@@) ] حمذ : الحماذي : شدة الحر كالهماذي . [(@)(@@) حنذ(@)(@@) ] حنذ : موضع قريب من مكة ، بفتح الحاء والنون والذال المعجمة قال الأزهري : وقد رأيت بوادي الستارين من ديار بني سعد عين ماء عليه نخل زين عامر وقصور من قصور مياه الأعراب يقال لذلك الماء حنيذ ، نشيله حارا فإذا حقن في السقاء وعلق في الهواء حتى تضربه الريح عذب وطاب . وفي أعراض مدينة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قرية قريبة من المدينة النبوية فيها نخل PageV03P484 كثير يقال لها حنذ ، وأنشد ابن السكيت لبعض الرجاز يصف النخل وأنه بحذاء حنذ ويتأبر منه دون أن يؤبر ، فقال : تأبري يا خيرة الفسيل ، تأبري من حنذ فشولي ، إذ ضن أهل النخل بالفحولومعنى تأبري أي تلقحي ، وإن لم تؤبري برائحة حرق فحاحيل حنذ ، وذلك أن النخل إذا كان بحذاء حائط فيه فحال مما يلي الجنوب فإنها تؤبر بروائحها وإن لم تؤبر وقوله فشولي شبهها بالناقة التي تلقح فتشول ذنبها أي ترفعهقال ابن بري : الرجز لأحيحة بن الجلاح ، قال : والمعنى 
ms2342	 تأبري من روائح هذا النخل إذ ضن أهل النخل بالفحول التي يؤبر بها ، ومعنى شولي ارفعي من قولهم شالت الناقة بذنبها إذا رفعته للقاح . و حناذ : اسم . [(@)(@@) حوذ(@)(@@) ] حوذ : حاذ يحوذ حوذا كحاط حوطا ، و الحوذ : الطلق و الحوذ و الإحواذ : السير الشديد . و حاذ إبله يحوذها حوذا : ساقها سوقا شديدا كحازها حوزا وروي هذا البيت : يحوذهن وله حوذيفسره ثعلب بأن معنى قوله حوذي امتناع في نفسه قال ابن سيده : ولا أعرف هذا إلا ههنا ، والمعروف : يحوزهن وله حوزيوفي حديث الصلاة : فمن فرغ لها قلبه و حاذ عليها ، فهو مؤمن أي حافظ عليها ، من حاذ الإبل يحوذها إذا حازها وجمعها ليسوقها . وطرد أحوذ : سريع قال بخدج : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا ، وطردا طرد النعام أحوذاو أحوذ السير : سار سيرا شديدا . و الأحوذي : السريع في كل ما أخذ فيه ، وأصله في السفر . و الحوذ : السوق السريع ، يقال : حذت الإبل أحوذها حوذا و أحوذتها مثله . و الأحوذي : الخفيف في الشيء بحذقه عن أبي عمرو ، وقال يصف جناحي قطاة : على أحوذيين استقلت عليهما ، فما هي إلا لمحة فتغيب وقال آخر : أتتك عبس تحمل PageV03P485 المشيا ، ماء من الطثرة أحوذيا يعني سريع الإسهال . و الأحوذي : الذي يسير مسيرة عشر في ثلاث ليال وأنشد : لقد أكون على الحاجات ذا لبث ، وأحوذيا إذا انضم الذعاليب قال : انضمامها انطواء بدنها ، وهي إذا انضمت فهي أسرع لها . قال : والذعاليب أيضا ذيول الثياب . ويقال : أحوذ ذاك إذا جمعه وضمه ومنه يقال : استحوذ على كذا إذا حواه . و أحوذ ثوبه : ضمه إليه قال لبيد يصف حمارا وأتنا : إذا اجتمعت وأحوذ جانبيهاوأوردها على عوج طوالقال : يعني ضمها ولم يفته منها شيء ، وعنى بالعوج القوائم . وأمر محوذ : مضموم محكم كمحوز ، وجاد ما أحوذ قصيدته أي أحكمها . ويقال : أحوذ الصانع القدح إذا أخفه ومن هذا أخذ الأحوذي المنكمش الحاد الخفيف في أموره قال لبيد : فهو كقدح المنيح أحوذه الصانع ، ينفي عن متنه القوباو الأحوذي : المشمر في الأمور القاهر لها الذي لايشذ 
ms2343	 عليه منها شيء . و الحويذ من الرجال : المشمر قال عمران بن حطان : ثقف حويذ مبين الكف ناصعه ، لا طائش الكف وقاف ولا كفليريد بالكفل الكفل . و الأحوذي : الذي يغلب . و استحوذ : غلب . وفي حديث عائشة تصف عمر رضي الله عنهما : كان والله أحوذيا نسيج وحده . الأحوذي : الحاد المنكمش في أموره الحسن لسياق الأمور . و حاذه يحوذه حوذا : غلبه . و استحوذ عليه الشيطان و استحاذ أي غلب ، جاء بالواو على أصله ، كما جاء استروح واستصوب ، وهذا الباب كله يجوز أن يتكلم به على الأصل . تقول العرب : استصاب واستصوب واستجاب واستجوب ، وهو قياس مطرد عندهم . وقوله تعالى : @QB@ ألم نستحوذ عليكم @QE@ أي ألم نغلب على أموركم ونستول على مودتكم . وفي الحديث : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم PageV03P486 الصلاة إلا وقد استحوذ عليهم الشيطان أي استولى عليهم وحواهم إليه قال : وهذه اللفظة أحد ما جاء على الأصل من غير إعلال خارجة عن أخواتها نحو استقال واستقام . قال ابن جني : امتنعوا من استعمال استحوذ معتلا وإن كان القياس داعيا إلى ذلك مؤذنا به ، لكن عارض فيه إجماعهم على إخراجه مصححا ليكون ذلك على أصول ما غير من نحوه كاستقام واستعان . وقد فسر ثعلب قوله تعالى : @QB@ استحوذ عليهم الشيطان @QE@ ، فقال : غلب على قلوبهم . وقال الله عز وجل ، حكاية عن المنافقين يخاطبون به الكفار : @QB@ ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين @QE@ وقال أبو إسحق : معنى ألم نستحوذ عليكم : ألم نستول عليكم بالموالاة لكم . و حاذ الحمار أتنه إذا استولى عليها وجمعها وكذلك حازها وأنشد : يحوذهن وله حوذيقال وقال النحويون : استحوذ خرج على أصله ، فمن قال حاذ يحوذ لم يقل إلا استحاذ ، ومن قال أحوذ فأخرجه على الأصل قال استحوذ . و الحاذ : الحال ومنه قوله في الحديث : أغبط الناس المؤمن الخفيف الحاذ أي خفيف الظهر . و الحاذان : ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين ، وقيل : خفيف الحال من المال وأصل الحاذ طريقة المتن من الإنسان وفي الحديث : ليأتين على الناس زمان يغبط الرجل فيه لخفة 
ms2344	 الحاذ كما يغبط اليوم أبو العشرة ضربه مثلا لقلة المال والعيال . شمر : يقال كيف حالك و حاذك ابن سيده : و الحاذ طريقة المتن ، واللام أعلى من الذال ، يقال : حال متنه و حاذ متنه ، وهو موضع اللبد من ظهر الفرس . قال : و الحاذان ما استقبلك من فخذي الدابة إذا استدبرتها قال : وتلف حاذيها بذي خصلريان مثل قوادم النسرقال : و الحاذان لحمتان في ظاهر الفخذين تكونان في الإنسان وغيره قال : خفيف الحاذ تسال الفيافي ، وعبد للصحابة غير PageV03P487 عبدالرياشي : قال : الحاذ الذي يقع عليه الذنب من الفخذين من ذا الجانب وذا الجانب وأنشد : وتلف حاذيها بذي خصلعقمت ، فنعم بنية العقم ( 1 ) أبو زيد : الحاذ ما وقع عليه الذنب من أدبار الفخذين ، وجمع الحاذ أحواذ . و الحاذ والحال معا : ما وقع عليه اللبد من ظهر الفرس وضرب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في قوله : مؤمن خفيف الحاذ قلة اللحم ، مثلا لقلة ماله وقلة عياله كما يقال خفيف الظهر . ورجل خفيف الحاذ أي قليل المال ، ويكون أيضا القليل العيال . أبو زيد : العرب تقول : أنفع اللبن ماو ولي حاذي الناقة أي ساعة تحلب من غير أن يكون رضعها 1 احوار قبل ذلك . و الحاذ : نبت ، وقيل : شجر عظام ينبت نبتة الرمث لها غضنة كثيرة الشوك . وقال أبو حنيفة : الحاذ من شجر الحمض يعظم ومنابته السهل والرمل ، وهو ناجع في الإبل تخصب عليه رطبا ويابسا قال الراعي ووصف إبله : إذا أخلفت صوب الربيع وصالهاعراد وحاذ ملبس كل أجرعا ( 1 ) قال ابن سيده : وألف الحاذ واو ، لأن العين واوا أكثر منها ياء . قال أبو عبيد : الحاذ شجر ، الواحدة حاذة من شجر الجنبة وأنشد : ذوات أمطي وذات الحاذوالأمطي : شجرة لها صمغ يمضغه صبيان الأعراب ، وقيل : الحاذة شجرة يألفها بقر الوحش قال ابن مقبل : وهن جنوح لذي حاذة ، ضوارب غزلانها بالجرنوقال مزاحم : دعاهن ذكر الحاذ من رمل خطمة فمارد في جردائهن الأبارقو الحوذان : نبت يرتفع قدر الذراع له زهرة حمراء في أصلها صفرة وورقته مدورة والحافر يسمن عليه ، وهو من نبات السهل حلو 
ms2345	 طيب الطعم ولذلك قال الشاعر : آكل من حوذانه وأنسلو الحوذان : نبات مثل الهندبا ينبت مسطحا في جلد الأرض وليانها لازقا بها ، وقلما ينبت في السهل ، ولها زهرة صفراء . وفي حديث قس غمير ( ذات ) حوذان ( 2 ) : الحوذان نبت له ورق وقصب ونور أصفر . وقال في ترجمة هوذ : والهاذة شجرة لها أغصان سبطة لا ورق لها ، وجمعها الهاذ قال الأزهري : روى هذا النضر والمحفوظ في باب الأشجار الحاذ . و حوذان و أبو حوذان : أسماء رجال ومنه قول عبد الرحمن بن عبدالله بن الجراح : أتتك قواف من كريم هجوته ، أبا الحوذ ، فانظر كيف عنك تذودإنما أراد أبا حوذان فحذف وغير بدخول الألف واللام ومثل هذا التغيير كثير في أشعار العرب كقول الحطيئة : جدلاء محكمة من صنع سلاميريد سليمان فغير مع أنه غلط فنسب الدروع إلى سليمان وإنما هي لداود وكقول النابغة : ونسج سليم كل قضاء ذائليعني سليمان أيضا ، وقد غلط كما غلط الحطيئة ومثله في أشعار العرب الجفاة كثير ، واحدتها حوذانة وبها PageV03P488 سمي الرجل أنشد يعقوب لرجل من بني الهماز : لو كان حوذانة بالبلاد ، قام بها بالدلو والمقاط ، أيام أدعو يا بني زياد أزرق بوالا على البساط منجحرا منجحر الصدادالصداد : الوزغ ورواه غيره : بأبي زياد وروي : أورق بوالا على البساطوهذا هو الأكفأ [(@)(@@) خذذ(@)(@@) ] خذذ : التهذيب : أهمله الليث ، وفي نوادر الأعراب : خذ الجرح خذيذا إذا سال منه الصديد . [(@)(@@) خنذ(@)(@@) ] خنذ : الخنذيان : الكثير الشر . ورجل خنذيذ اللسان : بذيه . و الخنذيذ : الفحل قال بشر : وخنذيذ ترى الغرمول منه كطي الزق علقه التجار و الخنذيذ : الخصي أيضا ، وهو من الأضداد . ابن سيده : الخنذيذ ، بوزن فعليل ، كأنه بني من خنذ وقد أميت فعله ، وهو من الخيل الخصي والفحل وقيل : الخناذيذ جياد الخيل قال خفاف بن عبد قيس من البراجم : وبراذين كابيات وأتنا ، وخناذيذ خصية وفحولا وصفها بالجودة أي منها فحول ومنها خصيان ، فخرج بذلك من حد الأضداد . قال ابن بري : زعم الجوهري أن البيت لخفاف بن عبد قيس ، وهو للنابغة الذبياني وقبله : جمعوا من نوافل الناس سيبا ، وحميرا موسومة 
ms2346	 وخيولا قال : وجعل هذا البيت شاهدا على أن الخنذيذ يكون غير الخصي قال : والأكثر في اللغة أن الخنذيذ هو الخصي ، وقيل : الخنذيذ الطويل من الخيل . ابن الأعرابي : كل ضخم من الخيل وغيره خنذيذ ، خصيا كان أو غيره وأنشد بيت بشر : وخنذيذ ترى الغرمول منه و الخنذيذ : الشاعر المجيد المنقح المفلق . و الخنذيذ : الشجاع البهمة الذي لا يهتدى لقتاله . و الخنذيذ : السخي التام السخاء . و الخنذيذ : الخطيب المصقع . و الخنذيذ : السيد الحليم . و الخنذيذ : العالم بأيام العرب وأشعار القبائل . ورجل خنظيان و خنذيان ، بالخاء المعجمة ، أي فحاش . ورجل خنذيان : كثير الشر . التهذيب : و الخنذيذ البذي اللسان من الناس ، والجمع الخناذيذ قال أبو منصور والمسموع من العرب بهذا المعنى الخنذيان والخنظيان وقد خنذى وخنظى وحنظى وعنظى إذا خرج إلى البذاءة وسلاطة اللسان قال : ولم أسمع الخنذيذ بهذا المعنى . قال : وكذلك خناذي الجبال ، واحدتها خنذوة ، وقيل خنذيذ الريح إعصاره ، وقال الشاعر : نسعية ذات خنذيذ يجاوبها نسع لها بعضاه الأرض تهزير نسع ومسع : من أسماء الريح الشمال لدقة مهبها ، شبهت بالنسع الذي تعرفه . ابن سيده : و الخنذيذ الجبل الطويل المشرف الضخم ، وفي الصحاح : رأس PageV03P489 الجبل المشرف . و خناذيذ الجبال : شعب دقاق الأطراف طوال في أطرافها خنذيذة فأما قوله : تعلو أواسيه خناذيذ خيم فقد تكون الخناذيذ هنا الجبال الضخام وتكون المشرفة الطوال . و الخناذيذ : هي الشماريخ الطوال المشرفة ، واحدتها خنذيذة . و خناذيذ الغيم : أطراف منه مشرفة شاخصة مشبهة بذلك . و الخنذوة : الشعبة من الجبل ، مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي ، قال : ووجدت في بعض النسخ حنذوة ، وفي بعضها جنذوة و خنذوة ، بالخاء معجمة ، أقعد بذلك يشتقها من الخنذيذ ، وحكيت خنذوة ، بكسر الخاء ، وهو قبيح لأنه لا يجتمع كسرة وضمة بعدها واو وليس بينهما إلا ساكن لأن الساكن غير معتد به فكأنه خذوة ، وحكيت جنذوة وخنذوة وحنذوة ، لغات في جميع ذلك حكاه بعض أهل اللغة ، وكذلك وجد في بعض نسخ كتاب سيبويه وهذا لا يعضده القياس ولا السماع ، أما الكسرة فإنها توجب قلب الواو ياء ، وإن كان 
ms2347	 بعدها ما يقع عليه الإعراب وهو الهاء ، وقد نفى سيبويه مثل ذلك وأما السماع فلم يجىء لها نظير وإنما ذكرت هذه الكلمة بالحاء والخاء والجيم لأن نسخ كتاب سيبويه اختلفت فيها . [(@)(@@) خوذ(@)(@@) ] خوذ : المخاوذة : المخالفة إلى الشيء . خاوذه خواذا و مخاوذة : خالفه . يقال : بنو فلان خاوذونا إلى الماء أي خالفونا إليه . الأموي : خاوذته مخاوذة فعلت مثل فعله ، وأنكر شمر خاوذت بهذا المعنى ، وذكر أن المخاوذة والخواذ الفراق ، وأنشد : إذا النوى تدنو عن الخواذ و خاوذته الحمى خواذا : أخذته ثم انقطعت عنه ثم عاودته عن ابن الأعرابي وقيل مخاوذتها إياه تعهدها له ، وقيل : خواذ الحمى أن تأتي لوقت غير معلوم . الفراء : الحمى تخاوذه إذا حم في الأيام . وفلان يخاوذنا بالزيارة أي يتعهدنا بالزيارة . قال أبو منصور : وسماعي من العرب في الخواذ أن حلتين نزلتا على ماء عضوض لا يروي نعمهما في يوم واحد ، فسمعت بعضهم يقول لبعض : خاوذوا وردكم ترووا نعمكم ومعناه أن يورد فريق نعمه يوما ونعم الآخرين في الرعي ، فإذا كان اليوم الثاني أورد الآخرون نعمهم ، فإذا فعلوا ذلك شرب كل مال غبا لأن المالين إذا اجتمعا على الماء نزح فلم يرووا ، وكان صدرهم من غير ري فهذا معنى الخواذ عندهم . وهو من خوذانهم عن ابن الأعرابي ، أي من خشارهم وخمانهم . ويقال : ذهب فلان في خوذان الخامل إذا أخر عن أهل الفضل قال ابن أحمر : إذا سبنا منهم دعي لأمه خليلان من خوذان قن مولد وفي النوادر : أمر خائد لائذ ، وأمر مخاوذ ملاوذ إذا كان معوزا . وخاوذ عنه إذا تنحى قال أبو وجزة : وخاوذ عنه فلم يعانها ( 1 ) [(@)(@@) دبذ(@)(@@) ] دبذ : الديابوذ : ثوب ( 1 ) ينسج بنيرين كأنه جمع ديبوذ على فيعول قال أبو عبيد : أصله بالفارسية دوبوذ ، وأنشد الأعشى يصف الثور PageV03P490 : عليه ديابوذ تسربل تحته أرندج إسكاف يخالط عظلما قال : وربما عربوه بدال غير معجمة . [(@)(@@) دوذ(@)(@@) ] دوذ : الداذي : نبت ، وقيل : هو شيء له عنقود مستطيل وحبه على شكل حب الشعير يوضع منه مقدار رطل في الفرق فتعبق رائحته ويجود إسكاره قال : شربنا 
ms2348	 من الداذي حتى كأننا ملوك ، لنا بر العراقين والبحر جاء على لفظ النسب وليس بنسب قال ابن سيده : وإنما قضينا بأن ألفه واو لكونها عينا . [(@)(@@) ربذ(@)(@@) ] ربذ : الربذ : خفة القوائم في المشي وخفة الأصابع في العمل تقول : إنه لربذ . و ربذت يده بالقداح تربذ ربذا أي خفت . و الربذ : الخفيف القوائم في مشيه ، و الربذ : خفة اليد والرجل في العمل والمشي . ربذ ربذا ، فهو ربذ . و الربذ : العهن يعلق على الناقة . الفراء : الربذ العهون التي تعلق في أعناق الإبل ، واحدتها ربذة . قال ابن سيده : الربذة . و الربذة العهنة تعلق في أذن الشاة أو البعير والناقة الأولى عن كراع ، قال : وجمعها ربذ ، قال : وعندي أنه اسم للجمع كما حكاه سيبويه من حلق في جمع حلقة . الجوهري : و الربذة واحدة الربذ ، وهي عهون تعلق في أعناق الإبل ، حكاه أبو عبيد في باب نوادر الفعل . و الربذة : الخرقة يهنأ بها ، تميمية وقيل : هي الصوفة يهنأ بها الجرب . و الربذة : خرقة الحائض وخرقة الصائغ التي يجلو بها الحلى قال النابغة : قبح الله ثم ثنى بلعن ربذة الصائغ الجبان الجهولا وقيل : هي الصوفة يطلى بها الجربى ويهنأ بها البعير قال الشاعر : يا عقيد اللؤم لولا نعمتي كنت كالربذة ملقى بالفنا وفي حديث عمر بن عبد العزيز : كتب إلى عامله عدي بن أرطاة : إنما أنت ربذة من الربذ قال هو بمعنى إنما نصبت عاملا لتعالج الأمور برأيك ، وتجلوها بتدبيرك وقيل : هي خرقة الحائض فيكون قد ذمه على هذا القول ونال من عرضه ، وقيل : هي صوفة من العهن تعلق في أعناق الإبل وعلى الهوادج ولا طائل لها ، فشبهه بها أنه من ذوي الشارة والمنظر مع قلة النفع والجدوى . وكل شيء قذر : ربذة . وقال اللحياني : إنما أنت ربذة من الربذ أي منتن لا خير فيك . وقال بعضهم : رجل ربذة لا خير فيه ، ولم يذكر النتن . و الربذة : صمامة القارورة ، وجمع ذلك كله ربذ و رباذ و الربذة : الشدة والشر الذي يقع بين القوم : وبينهم رباذية أي شر قال 
ms2349	 : زياد الطماحي : وكانت بين آل أبي أبي رباذية ، فأطفأها زياد قوله : فأطفأها زياد يعني نفسه . وجاء ربذ العنان أي منفرد منهزما عن ابن الأعرابي وقول هشام المزني : تردد في الديار تسوق نابا ، لها حقب تلبس بالبطان PageV03P491 ولم ترم ابن دارة عن تميم ، غداة تركته ربذ العنان فسره فقال : تركته خاليا من الهجاء يقول : إنما عملك أن تبكي في الديار ، ولا تذب عن نفسك . أبو سعيد : لثة ربذة قليلة اللحم وأنشد قول الأعشى : تخله فلسطيا إذا ذقت طعمه على ربذات الني ، حمش لثاتها قال : الني اللحم . وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : ربذات الني : من الربذة وهي السواد . قال ابن الأنباري : الني الشحم من نوت الناقة إذا سمنت . قال : والنيء ، بالهمز ، اللحم الذي لم ينضج قال : وهذا هو الصحيح : وفرس ربذ : سريع . وفلان ذو ربذات أي كثير السقط في كلامه . و الربذة : قرية قرب المدينة ، وفي المحكم : موضع به قبر أبي ذر الغفاري ، رضيا تعالى عنه . وقال أبو حنيفة : الربذي الوتر يقال له ذلك ولم يصنع بالربذة قال : والأصل ما عمل بها ، وأنشد لعبيد بن أيوب وهو من لصوص العرب : ألم ترني حالفت صفراء نبعة ، لها ربذي لم تفلل معابله و الربذية : الأصبحية من السياط . و أربذ الرجل إذا اتخذ السياط الربذية ، وهي معروفة وقال ابن شميل : سوط ذو ربذ ، وهي سيور عند مقدم جلد السوط . [(@)(@@) رذذ(@)(@@) ] رذذ : الرذاذ : المطر ، وقيل : الساكن الدائم الصغار القطر كأنه غبار ، وقيل : هو بعد الطل ، قال الأصمعي : أخف المطر وأضعفه الطل ثم الرذاذ ، الرذاذ فوق القطقط قال الراجز : كأن هفت القطقط المنثور ، بعد رذاذ الديمة الديجور ، على قراه فلق الشذور فجعل الرذاذ للديمة ، واحدته رذاذة . وفي الحديث : ما أصاب أصحاب محمد يوم بدر إلا رذاذ لبد لهم الأرض الرذاذ : أقل المطر ، قيل : هو كالغبار وأما قول بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا وقافيات عارمات شمذا ، من هاطلات وابلا ورذذا فإنه أراد رذاذا فحذف للضرورة كقول الآخر : منازل الحي تعفي 
ms2350	 الطلل أراد الطلال فحذف ، وشبه بخدج شعره بالرذاذ في أنه لا يكاد ينقطع ، لا أنه عنى به الضعيف بل يشتد مرة فيكون كالوابل ، ويسكن مرة فيكون كالرذاذ الذي هو دائم ساكن . ويوم مرذ وقد أرذت السماء وأرض مرذ عليها و مرذة و مرذوذة الأخيرة عن ثعلب ، وقد أرذت ، فهي ترذ إرذاذا و رذاذا ، و أرذت العين بمائها و أرذ السقاء إرذاذا إذا سال ما فيه . و أرذت الشجة إذا سالت وكل سائل : مرذ . قال الأصمعي : لا يقال أرض مرذة ولا مرذوذة ، ولكن يقال : أرض مرذ عليها . وقال الكسائي : أرض مرذة ومطلولة . الأموي : يوم مرذ و PageV03P492 ذورذاذ [(@)(@@) روذ(@)(@@) ] روذ : الروذة : الذهاب والمجيء قال أبو منصور : هكذا قيد الحرف في نسخة مقيدة بالذال قال : وأنا فيها واقف ولعلها رودة من راد يرود . و راذان : موضع عن ابن الأعرابي ، وألفها واو لأنها عين ، وانقلاب الألف عن الواو عينا أكثر من انقلابها عن الياء . وأصل راذان روذان ، ثم اعتلت اعتلال ماهان وداران ، وكل ذلك مذكور في مواضعه في الصحيح على قول من اعتقد نونها أصلا ، كطاء ساباط ، وإنه إنما ترك صرفه لأنه اسم للبقعة . [(@)(@@) زمرذ(@)(@@) ] زمرذ الزمرذ بالذال من الجواهر معروف واحدته زمرذة الجوهري الزمرذ بالضم الزبرجد والراء مضمومة ( 2 ) مشددة [(@)(@@) سبذ(@)(@@) ] سبذ قال الأزهري في ترتيبه أهملت السين مع الطاء والدال والثاء إلى آخر حروفها فلم يستعمل من جميع وجوهها شيء في مصاص كلام العرب فأما قولهم هذا قضاء سذوم بالذال فإنه أعجمي وكذلك البسذ لهذا الجوهر ليس بعربي وكذلك السبذة فارسي ابن الأثير في حديث ابن عباس جاء رجل من الأسبذيين إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال هم قوم من المجوس لهم ذكر في حديث الجزية قيل كانوا مسلحة لحصن المشقر من أرض البحرين الواحد أسبذي والجمع الأسابذة [(@)(@@) شبرذ(@)(@@) ] شبرذ : ناقة شبرذاة وشمرذاة : ناجية سريعة قال مرداس الزبيري : لما أتانا رامعا قبراه على أمون جسرة شبرذاه و الشبرذى والشمرذى : السريع فيما أخذ فيه . و الشبرذى : اسم رجل قال : لقد أوقدت نار الشبرذى 
ms2351	 بأرؤس عظام اللحى ، معرنزمات اللهازمويروى الشمرذى ، والميم في كل ذلك لغة . [(@)(@@) شجذ(@)(@@) ] شجذ : الشجذة : المطرة الضعيفة ، وهي فوق البغشة ، و أشجذت السماء : سكن مطرها وضعف ، قال امرؤ القيس يصف ديمة : تخرج الود إذا ما أشجذت وتواريه إذا ما تشتكر الود : جبل معروف . وتشتكر . يشتد مطرها ، وفي التهذيب : تعتكر يقول : إذا أقلعت هذه الديمة طهر الوتد ، فإذا عادت ماطرة وارته . الأصمعي : أشجذ المطر منذ حين أي نأى وبعد وأقلع بعد إثجامه . ويقال : أشجذت الحمى إذا أقلعت . [(@)(@@) شحذ(@)(@@) ] شحذ : الليث الشحذ التحديد . شحذ السكين والسيف ونحوهما يشحذه شحذا : أحده بالمسن وغيره مما يخرج حده ، فهو شحيذ و مشحوذ وأنشد : يشحذ لحييه بناب أعصل . و المشحذ : المسن . وفي الحديث : هلمي المدية و اشحذيها . ورجل شحذوذ . حديد نزق . و شحذ الجوع معدته : ضرمها وقواها PageV03P493 على الطعام وأحدها . ابن سيده : الشحذان ، بالتحريك ، الجائع ، وهو من ذلك . و شحذه بعينه : أحدها إليه ورماه بها حتى أصابه بها قال : وكذلك ذرقته وحدجته و شحذته أي سقته سوقا شديد وسائق مشحذ قال أبو نخيلة : قلت لإبليس وهامان : خذا سوقا بني الجعراء سوقا مشحذا واكتنفاهم من كذا ومن كذا تكنف الريح الجهام الرذذا ومر يشحذهم أي يطردهم . ورجل شحذان : سواق . وفلان مشحوذ عليه أي مغضوب عليه قال الأخطل : خيال لأروى والرباب ، ومن يكن له عند أروى والرباب تبول يبت ، وهو مشحوذ عليه ، ولا يرى إلى بيضتي وكر الأنوق سبيل ابن شميل : المشحاذ الأرض المستوية فيها حصى نحو حصى المسجد ولا جبل فيها قال : وأنكر أبو الدقيش المشحاذ وقال غيره : المشحاذ الأكمة القرواء التي ليست بضرسة الحجارة ولكنها مستطيلة في الأرض وليس فيها شجر ولا سهل . أبو زيد : شحذت السماء تشحذ شحذا وحلبت حلبا ، وهي فوق البغشة . وفي النوادر : تشحذني فلان وترعفني أي طردني وعناني . [(@)(@@) شخذ(@)(@@) ] شخذ : أشخذ الكلب : أغراه ، يمانية . [(@)(@@) شذذ(@)(@@) ] شذذ : شذ عنه يشذ و يشذ شذوذا : انفرد عن الجمهور وندر ، فهو شاذ ، و أشذه غيره . ابن سيده : شذ الشيء يشذ و يشذ شذا و شذوذا : ندر عن 
ms2352	 جمهوره و شذه هو يشذه لا غير و أشذه أنشد أبو الفتح بن جني : فأشذني لمرورهم ، فكأنني غصن لأول عاضد أو عاسفقال : وأبى الأصمعي شذه . وسمى أهل النحو ما فارق ما عليه بقية بابه وانفرد عن ذلك إلى غيره شاذا ، حملا لهذا الموضع على حكم غيره ، وجاؤوا شذاذا أي قلالا . وقوم شذاذ إذا لم يكونوا في منازلهم ولا حيهم . و شذان الناس : ما تفرق منهم . و شذاذ الناس : الذين يكونون في القوم ليسوا في قبائلهم ولا منازلهم . و شذاذ الناس : متفرقوهم . وفي حديث قتادة وذكر قوم لوط فقال : ثم أتبع ( 2 ) شذان القوم صخرا منضودا أي من شذ منهم وخرج عن جماعته . قال : و شذان جمع شاذ مثل شاب وشبان ، ويروى بفتح الشين ، وهو المتفرق من الحصى وغيره ، ويقال : من قال شذان ، فهو جمع شاذ ، ومن قال شذان ، فهو فعلان ، وهو ما شذ من الحصى ، ويقال : شذان وإنما يقال شذان ، بالضم ، لا يجمع ( 3 ) على فعلان . ابن سيده : و شذان الحصى ونحوه ما تطاير منه . وحكى ابن جني : شذان الحصى PageV03P494 قال امرؤ القيس : تطاير شذان الحصى بمناسم صلاب العجى ، ملثومها غير أمعراالجوهري : شذان الحصى ، بالفتح والنون ، المتفرق منه وقال : يتركن شذان الحصى جوافلاو شذان الإبل و شذانها : ما افترق منها أنشد ابن الأعرابي : شذانها رائعة لهدره رائعة : مرتاعة . الليث : شذ الرجل إذا انفرد عن أصحابه وكذلك كل شيء منفرد ، فهو شاذ وكلمة شاذة . ويقال : أشذذت يا رجل إذا جاء بقول شاذ ناد . ابن الأعرابي : يقال ما يدع فلان شاذا ولا نادا إلا قتله إذا كان شجاعا لا يلقاه أحد إلا قتله . ويقال : شاذ أي متنح . [(@)(@@) شعذ(@)(@@) ] شعذ : الشعوذة : خفة في اليد وأخذ كالسحر يرى الشيء بغير ما عليه أصله في رأي العين ورجل مشعوذ و مشعوذ وليس من كلام البادية . و الشعوذة : السرعة ، وقيل : هي الخفة في كل أمر . و الشعوذي : رسول الأمراء في مهماتهم على البريد ، وهو مشتق منه لسرعته . وقال الليث : الشعوذة و الشعوذي مستعمل وليس من كلام أهل البادية 
ms2353	 . [(@)(@@) شقذ(@)(@@) ] شقذ : الشقذ و الشقيذ و الشقذان : الذي لا يكاد ينام . وفي التهذيب : الشقذ العين الذي لا يكاد ينام . وإنه لشقذ العين إذا كان لا يقهره النعاس زاد الجوهري : ولا يكون إلا عيونا يصيب الناس بالعين . قال ابن سيده : وهو العيون الذي يصيب الناس بالعين ، وقيل : هو الشديد البصر سريع الإصابة وقد شقذ ، بالكسر ، شقذا . و شقذ الرجل : ذهب وبعد . و أشقذه : طرده ، وهو شقذ و شقذان ، بالتحريك . الأصمعي : أشقذت فلانا إشقاذا إذا طردته . و شقذ هو يشقذ إذا ذهب ، وهو الشقذان قال عامر بن كثير المحاربي ( 4 ) : فإني لست من غطفان أصلي ، ولا بيني وبينهم اعتشار إذا غضبوا علي وأشقذوني فصرت كأنني فرأ متار ( 5 ) متار : يرمى تارة بعد تارة . ومعنى متار : مفزع . يقال : أترته أي أفزعته وطردته ، فهو متار قال ابن بري : أصلهأتأرته فنقلت الحركة إلى ما قبلها وحذفت الهمزة . قال : وقال ابن حمزة : هذا تصحيف وإنما هو منار بالنون . يقال : أنرته بمعنى أفزعته ، ومنه النوار ، وهي النفور . والاعتشار : بمعنى العشرة قال : وقد ذكره الجوهري في فصل تور شاهدا على قولهم فلان يتار على أن يؤخذ أي يدار . وطرد مشقذ : بعيد قال بخدج : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذاأراد أبا نخيلة فلم يبل كيف حرف اسمه لأنه كان هاجيا له . و الشقذاء : العقاب الشديدة الجوع . وعقاب شقذى : شديدة الجوع والطلب قال يصف فرسا : شقذاء يحتثها في جريها ضرمو الشقذان : الضب والورل والطحن وسام أبرص والدساسة ، واحدته ( 1 ) شقذة وجعلت امرأة من العرب الشقذان واحدا فقالت تهجو زوجها وتشبهه بالحرباء : إلى قصر شقذان كأن سباله ولحيته في خرؤمان منور الخرؤمانة : بقلة خبيثة الريح تنبت في الأعطان PageV03P495 والدمن . وأورد الأزهري هذا البيت مستشهدا به على الواحد من الحرابي . و الشقذ و الشقذ و الشقذ و الشقذان : الحرباء ، وجمعه شقذان مثل كروان وكروان ، وقيل : هو حرباء دقيق معصوب صعل الرأس يلزق بسوق العضاه . و الشقذ و الشقذ و الشقذ : ولد الحرباء عن اللحياني ، والجمع من ذلك الشقاذى و الشقذان قال : فرعت بها 
ms2354	 حتى إذا رأت الشقاذى تصطلياصطلاؤها : تحريها للشمس في شدة الحر وقال بعضهم : الشقاذى في هذا البيت الفراش قال : وهذا خطأ لأن الفراش لا يصطلي بالنار ، وإنما وصف الحمر فذكر أنها رعت الربيع حتى اشتد الحر واصطلت الحرابي وعطشت فاحتاجت الورود وقال ذو الرمة يصف فلاة قطعها : تقاذت والعصفور في الجحر لاجىء مع الضب ، والشقذان نسمو صدورها أي تشخص في الشجر ، وقيل : الشقذان الحشرات كلها والهوام ، واحدتها شقذة و شقذ و شقذ قال : ولا أدري كيف تكون الشقذة واحدة الشقذان إلا أن يكون على طرح الزائد . و الشقذ و الشقذان و الشقذان ، الأخيرة عن ثعلب : الذئب والصقر والحرباء . و الشقذان : فراخ الحبارى والقطا ونحوهما . و الشقذانة : الخفيفة الروح عن ثعلب . وما له شقذ ولا نقذ أي ما له شيء . ومتاع ليس به شقذ ولا نقذ أي عيب . وكلام ليس به شقذ ولا نقذ أي نقص ولا خلل . ابن الأعرابي : ما به شقذ ولا نقذ أي ما به حراك . وفلان يشاقذني أي يعاديني . الأزهري في ترجمة عذق : امرأة عقذانة و شقذانة وعدوانة أي بذية سليطة . [(@)(@@) شمذ(@)(@@) ] شمذ : الليث : الشمذ رفع الذنب . شمذت الناقة تشمذ ، بالكسر ، شمذا وشماذا و شموذا ، وهي شامذ ، والجمع شوامذ و شمذ ، أي لقحت فشالت بذنبها لتري اللقاح بذلك ، وربما فعلت ذلك مرحا ونشاطا قال الشاعر يصف ناقة : على كل صهباء العثانين شامذ جمالية ، في رأسها شطنانوقيل : الشامذ من الإبل الخلفة وقول أبي زبيد يصف حرباء : شامذا تتقي المبس على المر ية ، كرها بالصرف ذي الطلاء يقول : الناقة إذا أبس بها اتقت المبس باللبن ، وهذه تتقيه بالدم وهذا مثل . والعقرب شامذ من حيث قيل لما شال من ذنبها : شولة . قال أبو الجراح : من الكباش ما يشتمذ ومنها ما يغل فالاشتماذ : أن يضرب الألية حتى ترتفع فيسفد ، والغل : أن يسفد من غير أن يفعل ذلك . والشيمذان : الذئب ( 1 ) . سمي بذلك لشموذه بذنبه وقول بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا مني ، وشلا للأعادي مشقذا وقافيات عارمات شمذا إنما ذلك مثل 
ms2355	 ، شبه القوافي بالإبل الشمذ وهي ما قدمناه من أنها التي ترفع أذنابها نشاذا ومرحا أو PageV03P496 لتري بذلك للقاح ، وقد يجوز أن يكون شبهها بالعقارب لحدتها وشدة أذنابها . ويقال للنخيل إذا أبرت : قد شمذت ونخيل شوامذ وأنشد : غلب شوامذ لم يدخل بها الحصر قال الأصمعي : حصر النبت إذا كان في موضع غليظ ضيق فلا يسرع نباته . شمر : يقال اشمذ إزارك أي ارفعه . ورجل شمذان : يرفع إزاره إلى ركبتيه . و أشمذان : موضعان أو جبلان قال رزاح أخو قصي بن كلاب : جمعنا من السر من أشمذين ، ومن كل حي جمعنا قبيلا [(@)(@@) شمرذ(@)(@@) ] شمرذ : الشمرذة : السرعة . و الشمرذى : لغة في الشبرذى . وناقة شمرذاة وشبرذاة : ناجية سريعة ، وقد تقدم وقول الشاعر ( 3 ) : لقد أوقدت نار الشمرذى بأرؤوس عظام اللحى ، معرنزمات اللهازم قال : أحسبه نبتا أو شجرا . [(@)(@@) شنذ(@)(@@) ] شنذ : النهاية لابن الأثير في حديث سعد بن معاذ : لما حكم في بني قريظة حملوه على شنذة من ليف ، هي بالتحريك شبه إكاف يجعل لمقدمته حنو قال الخطابي : ولست أدري بأي لسان هي . [(@)(@@) شوذ(@)(@@) ] شوذ : المشوذ : العمامة أنشد ابن الأعرابي للوليد بن عقبة بن أبي معيط وكان قد ولي صدقات تغلب : إذا ما شددت الرأس مني بمشوذ ، فغيك مني تغلب ابنة وائل يريد غيا لك ما أطوله مني ، وقد شوذه بها . وفي حديث النبي : أنه بعث سرية فأمرهم أن يمسحوا على المشاوذ والتساخين وقال أبو بكر : المشاوذ العمائم ، واحدها مشوذ ، والميم زائدة . ابن الأعرابي : يقال للعمامة المشوذ والعمادة ، ويقال : فلان حسن الشيذة أي حسن العمة . وقال أبو زيد : تشوذ الرجل و اشتاذ إذا تعمم تشوذنا ( 1 ) . قال : و شوذته تشويذا إذا عممته . قال أبو منصور : أحسبه أخذ من قولك شوذت الشمس إذا مالت للمغيب ، وذلك أنها كانت غطيت بهذا الغيم قال الشاعر : لدن غدوة حتى إذا الشمس شوذت لذي سورة مخشية وحذار و تشوذ الرجل و اشتاذ أي تعمم . وجاء في شعر أمية : شوذت الشمس قال أبو حنيفة : أي عممت بالسحاب وبيت أمية : وشوذت شمسهم إذا طلعت بالجلب هفا ، كأنه 
ms2356	 كتم الأزهري : أراد أن الشمس طلعت في قتمة كأنها عممت بالغبرة التي تضرب إلى الصفرة ، وذلك في سنة الجدب والقحط ، أي صار حولها خلب سحاب رقيق لا ماء فيه وفيه صفرة ، وكذلك تطلع الشمس في الجدب وقلة المطر . والكتم : نبات يخلط مع الوسمة يختضب به . [(@)(@@) طبرزذ(@)(@@) ] طبرزذ : الطبرزذ : السكر ، فارسي معرب ، يريد تبرزد بالفارسية كأنه نحت من نواحيه بالفأس . والتبر : الفأس ، بالفارسية . وحكى الأصمعي طبرزل وطبرزن . وقال يعقوب : طبرزد وطبرزل وطبرزن وقال ابن سيده : وهو مثال لا أعرفه . قال ابن جني : قولهم طبرزل وطبرزن لست بأن تجعل أحدهما أصلا لصاحبه بأولى منك تحمله على ضده لاستوائهما في الاستعمال . PageV03P497 [(@)(@@) طرمذ(@)(@@) ] طرمذ : رجل فيه طرمذة أي أنه لا يحقق الأمور ، وقد طرمذ عليه . ورجل طرماذ : مبهلق صلف ، وهو الذي يسمى الطرمذار قال : سلام ملاذ على ملاذ طرمذة مني على الطرماذ ( 2 ) الجوهري : الطرمذة ليس من كلام أهل البادية . و المطرمذ : الذي له كلام وليس له فعل ، قال ابن بري : قال ثعلب في أماليه : الطرمذة غريبة ( 3 ) . قال : و الطرماذ الفرس الكريمالرائع . و الطرمذار : المتكثر بما لم يفعل ، وقيل : الطرمذار و الطرماذ هو المتندخ . يقال تندخ أي تشبع بما ليس عنده ، قال ابن بري : ويقوي ذلك قول أشجع السلمي : ليس للحاجات إلا من له وجه وقاح ولسان طرمذار وغدو ورواحابن الأعرابي : في فلان طرمذة وبهلقة ولهوقة قال أبو العباس : أي كبر . أبو الهيثم : المفايشة المفاخرة وهي الطرمذة بعينها ، والنفج مثله . يقال : رجل نفاج وفياش و طرماذ وفيوش و طرمذان ، بالنون ، إذا افتخر بالباطل وتمدح بما ليس فيه . [(@)(@@) عقذ(@)(@@) ] عقذ : الأزهري في ترجمة عذق : امرأة عقذانة وشقذانة وعدوانة أي بذية سليطة . [(@)(@@) عنذ(@)(@@) ] عنذ : العانذة : أصل الذقن والأذن قال : عوانذ مكتنفات اللها جميعا ، وما حولهن اكتنافا [(@)(@@) عوذ(@)(@@) ] عوذ : عاذ به يعوذ عوذا و عياذا و معاذا : لاذ به ولجأ إليه واعتصم . و معاذ اا أي عياذا با . قال الله عز وجل : @QB@ معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده @QE@ أي نعوذ با معاذا أن نأخذ غير 
ms2357	 الجاني بجنايته ، نصبه على المصدر الذي أريد به الفعل . وروي عن النبي ، أنه تزوج امرأة من العرب ، فلما أدخلت عليه قالت : أعوذ با منك ، فقال : لقد عذت بمعاذ فالحقي بأهلك . و المعاذ في هذا الحديث : الذي يعاذ به . و المعاذ : المصدر والمكان والزمان أي قد لجأت إلى ملجإ ولذت بملاذ . وا عز وجل من عاذ به وملجأ من لجأ إليه ، والملاذ مثل المعاذ وهو عياذي أي ملجئي . و عذت بفلان و استعذت به أي لجأت إليه . وقولهم : معاذ الله أي أعوذ با معاذا ، بجعله بدلا من اللفظ بالفعل لأنه مصدر وإن كان غير مستعمل مثل سبحان . ويقال أيضا : معاذة الله و معاذ وجه الله و معاذة وجه ا ، وهو مثل المعنى والمعناة والمأتى والمأتاة . و أعذت غيري به و عوذته به بمعنى . قال سيبويه : وقالوا : عائذا با من شرها فوضعوا الاسم موضع المصدر قال عبد الله السهمي : ألحق عذابك بالقوم الذين طغوا ، وعائذا بك أن يغلوا فيطغوني قال الأزهري : يقال : اللهم عائذا بك من كل سوء أي أعوذ بك عائذا . وفي الحديث : عائذ با من النار أي أنا عائذ و متعوذ ، كما يقال مستجير با ، فجعل الفاعل موضع المفعول ، كقولهم سر كاتم وماء دافق ومن رواه عائذا ، بالنصب ، جعل الفاعل موضع المصدر وهو العياذ . وطير عياذ و عوذ : عائذة بجبل وغيره مما يمنعها PageV03P498 قال بخدج يهجو أبا نخيلة : لاقى النخيلات حناذا محنذا ، شرا وشلا للأعادي مشقذا ( 1 ) وقافيات عارمات شمذا ، كالطير ينجون عياذا عوذا كرر مبالغة فقال : عياذا عوذا ، وقد يكون عياذا هنا مصدرا ، و تعوذ با واستعاذ فأعاذه و عوذه ، و عوذ با منك أي أعوذ با منك قال : قالت ، وفيها حيدة وذعر : عوذ بربي منكم وحجر قال : وتقول العرب للشيء ينكرونه والأمر يهابونه : حجرا أي دفعا ، وهو استعاذة من الأمر . وما تركت فلانا إلا عوذا منه ، بالتحريك ، و عوذا منه أي كراهة . ويقال : أفلت فلان من فلان عوذا إذا خوفه ولم يضربه أو ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله 
ms2358	 . وقال الليث : يقال فلان عوذ لك أي ملجأ . وفي الحديث : إنما قالها تعوذا أي إنما أقر بالشهادة لاجئا إليها ومعتصما بها ليدفع عنه القتل ، وليس بمخلص في إسلامه . وفي حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير عودا عودا ، بالدال اليابسة ، وقد تقدم ، قال ابن الأثير : وروي بالذال المعجمة ، كأنه استعاذ من الفتن . وفي التنزيل : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ معناه إذا أردت قراءة القرآن فقل : أعوذ با من الشيطان الرجيم ووسوسته . و العوذة و المعاذة و التعويذ : الرقية يرقى بها الإنسان من فزع أو جنون لأنه يعاذ بها . وقد عوذه يقال : عوذت فلانا با وأسمائه وبالمعوذتين إذا قلت أعيذك با وأسمائه من كل ذي شر وكل داء وحاسد وحين . وروي عن النبي ، أنه كان يعوذ نفسه بالمعوذتين بعدما طب . وكان يعوذ ابني ابنته البتول ، عليهم السلام ، بهما . والمعوذتان ، بكسر الواو : سورة الفلق وتاليتها لأن مبدأ كل واحدة منهما قل أعوذ . وأما التعاويذ التي تكتب وتعلق على الإنسان من العين فقد نهى عن تعليقها ، وهي تسمى المعاذات أيضا ، يعوذ بها من علقت عليه من العين والفزع والجنون ، وهي العوذ واحدتها عوذة . و العوذ : ما عيذ به من شجر أو غيره . و العوذ من الكلإ : ما لم يرتفع إلى الأغصان ومنعه الشجر من أن يرعى ، من ذلك ، وقيل : هي أشياء تكون في غلظ لا ينالها المال قال الكميت : خليلاي خلصاني ، لم يبق حبها من القلب إلا عوذا سينالها و العوذ و المعوذ من الشجر : ما نبت في أصل هدف أو شجرة أو حجر يستره ، لأنه كأنه يعوذ بها قال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي يصف امرأة : إذا خرجت من بيتها ، راق عينها معوذه ، وأعجبتها العقائق يعني أن هذه المرأة إذا خرجت من بيتها راقها معوذ النبت حوالي بيتها ، وقيل : المعوذ ، بالكسر ، كل نبت في أصل شجرة أو حجر أو شيء يعوذ به . وقال أبو حنيفة : العوذ السفير من الورق وإنما قيل له عوذ لأنه يعتصم بكل هدف ويلجأ 
ms2359	 إليه ويعوذ به . قال الأزهري : و العوذ ما دار به الشيء الذي يضربه الريح ، فهو يدور بالعوذ من حجر أو أرومة . و تعاوذ القوم في الحرب إذا تواكلوا وعاذ بعضهم ببعض . PageV03P499 و معوذ الفرس : موضع القلادة ، ودائرة المعوذ تستحب . قال أبو عبيد : من دوائر الخيل المعوذ وهي التي تكون في موضع القلادة يستحبونها . وفلان عوذ لبني فلان أي ملجأ لهم يعوذون به . وقال الله عز وجل : @QB@ وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن @QE@ قيل : إن أهل الجاهلية كانوا إذا نزلت رفقة منهم في واد قالت : نعوذ بعزيز هذا الوادي من مردة الجن وسفهائهم أي نلوذ به ونستجير . و العوذ من اللحم : ما عاذ بالعظم ولزمه . قال ثعلب : قلت لأعرابي : ما طعم الخبز قال : أدمه . قال قلت : ما أطيب اللحم قال : عوذه . وناقة عائذ : عاذ بها ولدها ، فاعل بمعنى مفعول وقيل : هو على النسب . و العائذ : كل أنثى إذا وضعت مدة سبعة أيام لأن ولدها يعوذ بها ، والجمع عوذ بمنزلة النفساء من النساء ، وهي من الشاء ربى ، وجمعها رباب ، وهي من ذوات الحافر فريش . وقد عاذت عياذا و أعاذت ، وهي معيذ ، و أعوذت . و العائذ من الإبل : الحديثة النتاج إلى خمس عشرة أو نحوها . من ذلك أيضا . و عاذت بولدها : أقامت معه وحدبت عليه ما دام صغيرا ، كأنه يريد عاذ بها ولدها فقلب واستعار الراعي أحد هذه الأشياء للوحش فقال : بها بحقيل فالنميرة منزل ، ترى الوحش عوذات به ومتاليا كسر عائذا على عوذ ثم جمعه بالألف والتاء وقول مليح الهذلي : وعاج لها جاراتها العيس ، فارعوت عليها اعوجاج المعوذات المطافل قال السكري : المعوذات التي معها أولادها . قال الأزهري : الناقة إذا وضعت ولدها فهي عائذ أياما ، ووقت بعضهم سبعة أيام ، وقيل : سميت الناقة عائذا لأن ولدها يعوذ بها ، فهي فاعل بمعنى مفعول ، وقال : إنما قيل لها عائذ لأنها ذات عوذ ، أي عاذ بها ولدها عوذا . ومثله قوله تعالى : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ أي ذي دفق . و العوذ : الحديثات النتاج من الظباء 
ms2360	 والإبل والخيل ، واحدتها عائذ مثل حائل وحول . ويجمع أيضا على عوذان مثل راع ورعيان وحائر وحوران . ويقال : هي عائذ بينة العؤوذ إذا ولدت عشرة أيام أو خمسة عشر ، ثم هي مطفل بعد . يقال : هي في عياذها أي بحدثان نتاجها . وفي حديث الحديبية : ومعهم العوذ المطافيل يريد النساء والصبيان . و العوذ في الأصل : جمع عائذ من هذا الذي تقدم . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : فأقبلتم إلي إقبال العوذ المطافل . و عوذ الناس : رذالهم عن ابن الأعرابي : و بنو عيذ الله : حي ، وقيل : حي من اليمن . قال الجوهري : عيذ ا ، بكسر الياء مشددة ، اسم قبيلة . يقال : هو من بني عيذ ا ، ولا يقال عائذ الله . ويقال للجودي أيضا : عيذ . و عائذة : أبو حي من ضبة ، وهو عائذة بن مالك بن ضبة قال الشاعر : متى تسأل الضبي عن شر قومه ، يقل لك : إن العائذي لئيم و بنو عوذة : من الأسد و بنو عوذى ، مقصور : بطن قال الشاعر : ساق الرفيدات من عوذى ومن عمم ، والسبي من رهط ربعي وحجار و عائذ ا : حي من اليمن . و عويذة : اسم امرأة عن ابن الأعرابي ، وأنشد : فإني وهجراني عويذة ، بعدما تشعب أهواء الفؤاد الشواعب و عاذ : قرية معروفة ، وقيل : PageV03P500 ماء بنجران قال ابن أحمر : عارضتهم بسؤال : هل لكم خبر من حج من أهل عاذ ، إن لي أربا و العاذ : موضع . قال أبو المؤرق : تركت العاذ مقليا ذميما إلى سرف ، وأجددت الذهابا [(@)(@@) عيذ(@)(@@) ] عيذ : العيذان : السيء الخلق ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : لا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة عيذان شنوءة . [(@)(@@) عيذ(@)(@@) ] : العيذان : السيء الخلق ومنه قول تماضر امرأة زهير بن جذيمة لأخيها الحارث : لا يأخذن فيك ما قال زهير فإنه رجل بيذارة عيذان شنوءة(@)(@@) [(@)(@@) غذذ(@)(@@) ] غذذ : غذ العرق يغذ غذا و أغذ : سال . و غد الجرح يغذ غذا : ورم . و الغاذ : الغرب حيث كان من الجسد . و غذيذة الجرح : مدته وغثيثته . التهذيب : الليث : غذ الجرح يغذ إذا ورم قال الأزهري 
ms2361	 : أخطأ الليث في تفسير غذ ، والصواب غذ الجرح إذا سال ما فيه من قيح وصديد . و أغذ الجرح و أغث إذا أمد . وفي حديث طلحة : فجعل الدم يوم الجمل يغذ من ركبته أي يسيل غذ العرق إذا سال ما فيه من الدم ولم ينقطع ، ويجوز أن يكون من إغذاذ السير . و الغاذ في العين : عرق يسقي ولا ينقطع ، وكلاهما اسم كالكاهل والغارب . وعرق غاذ : لا يرقأ ، وقال أبو زيد : تقول العرب للتي ندعوها نحن الغرب : الغاذ . و غذيذة الجرح : كغثيثته ، وهي مدته . وزعم يعقوب أن ذالها بدل من ثاء غثيثة . وروى ابن الفرج عن بعض الأعراب : غضضت منه و غذذت أي نقصته . و الإغذاذ : الإسراع في السير وأنشد : لما رأيت القوم في إغذاذ ، وأنه السير إلى بغداذ ، قمت فسلمت على معاذ ، تسليم ملاذ على ملاذ ، طرمذة مني على الطرماذوفي حديث الزكاة : فتأتي كأغذ ما كانت أي أسرع وأنشد . و أغذ السير و أغذ فيه : أسرع . و أغذ يغذ إغذاذا إذا أسرع في السير . وفي الحديث : إذا مررتم بأرض قوم قد عذبوا فأغذوا السير وأما قوله : وإني وإياها لحتم مبيتنا جميعا ، وسيرانا مغذ وذو فتر فقد يكون على قولهم : ليل نائم . وقال أبو الحسن بن كيسان : أحسب أنه يقال أغذ السير نفسه . ويقال للبعير إذا كانت به دبرة فبرأت وهي تندى قيل : به غاذ ، وتركت جرحه يغذ . و المغاذ من الإبل : العيوف يعاف الماء ابن الأعرابي : هي الغاذة و الغاذية لرماعة الصبي . [(@)(@@) غنذ(@)(@@) ] غنذ : الغانذ : الحلق ومخرج الصوت . [(@)(@@) غيذ(@)(@@) ] غيذ : التهذيب : عن ابن الأعرابي قال : الغيذان الذي يظن فيصيب ، بالغين والذال المعجمتين [(@)(@@) فخذ(@)(@@) ] فخذ : الفخذ : وصل ما بين الساق والورك ، أنثى ، والجمع أفخاذ . قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء ، وقيل : فخذ و فخذ أيضا ، بكسر الفاء . و فخذ فخذا ، فهو مفخوذ : أصيبت فخذه . ورميته ففخذته أي أصبت فخذه . و فخذ الرجل : نفره من حيه الذين هم أقرب عشيرته إليه ، والجمع كالجمع وهو أقل من البطن ، وأولها الشعب ، ثم القبيلة ثم 
ms2362	 الفصيلة ثم العمارة ثم PageV03P501 البطن ، ثم الفخذ قال ابن الكلبي : الشعب أكبر من القبيلة ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ . قال أبو منصور : والفصيلة أقرب من الفخذ ، وهي القطعة من أعضاء الجسد . و التفخيذ : المفاخذة . وأما الذي في الحديث : أن النبي ، لما أنزل الله عز وجل عليه : @QB@ وأنذر عشيرتك الأقربين @QE@ بات يفخذ عشيرته ، أي يدعوهم فخذا فخذا . يقال : فخذ الرجل بني فلان إذا دعاهم فخذا فخذا . ويقال : فخذت القوم عن فلان أي خذلتهم . و فخذت بينهم أي فرقت وخذلت . [(@)(@@) فذذ(@)(@@) ] فذذ : الفذ : الفرد ، والجمع أفذاذ و فذوذ . و أفذت الشاة إفذاذا ، وهي مفذ : ولدت ولدا واحدا ، وإن ولدت اثنين ، فهي متئم ، وإن كان من عادتها أن تلد واحدا ، فهي مفذاذ ، ولا يقال للناقة مفذ ، لأنها لا تنتج إلا واحدا . ويقال : ذهبا فذين . وفي الحديث : هذه الآية الفاذة ، أي المنفردة في معناها . و الفذ : الواحد ، وقد فذ الرجل عن أصحابه إذا شذ عنهم ، وبقي فردا . و الفذ : الأول من قداح الميسر . قال اللحياني : وفيه فرض واحد ، وله غنم نصيب واحد ، إن فاز ، وعليه غرم نصيب واحد ، إن خاب ولم يفز والثاني التوأم وسهام الميسر عشرة : أولها الفذ ، ثم التوأم ثم الرقيب ثم الحلس ثم النافس ثم المسبل ثم المعلى ، وثلاثة لا أنصباء لها ، وهي : السفيح والمنيح والوغد . وتمر فذ : متفرق لا يلزق بعضه ببعض عن ابن الأعرابي ، وهو مذكور في الضاد لأنهما لغتان . وكلمة فذة و فاذة : شاذة . أبو مالك : ما أصبت منه أفذ ولا مريشا الأفذ القدح الذي ليس عليه ريش ، والمريش الذي قد ريش قال : ولا يجوز غير هذا البتة . قال أبو منصور : وقد قال غيره : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا ، بالقاف . الأزهري : ذفذف إذا تبختر ، و فذفذ إذا تقاصر ليختل وهو يثب ، وفي موضع آخر : إذا تقاصر ليثب خاتلا . [(@)(@@) فلذ(@)(@@) ] فلذ : فلذ له من المال يفلذ فلذا : أعطاه منه دفعة ، وقيل : قطع له منه ، وقيل : هو العطاء بلا تأخير ولا عدة ، وقيل : هو أن يكثر 
ms2363	 له من العطاء . و افتلذت له قطعة من المال افتلاذا إذا اقتطعته . و افتلذته المال أي أخذت من ماله فلذة قال كثير : إذا المال لم يوجب عليك عطاءه صنيعة قربى ، أو صديق توامقه ، منعت ، وبعض المنع حزم وقوة ، ولم يفتلذك المال إلا حقائقه و الفلذ : كبد البعير ، والجمع أفلاذ . و الفلذة : القطعة من الكبد واللحم والمال والذهب والفضة ، والجمع أفلاذ على طرح الزائد ، وعسى أن يكون الفلذ لغة في هذا ، فيكون الجمع على وجهه . وفي الحديث : أن فتى من الأنصار دخلته خشية من النار فحبسته في البيت حتى مات ، فقال النبي : إن الفرق من النار فلذ كبده أي خوف النار قطع كبده . وفي الحديث في أشراط الساعة : وتقيء الأرض أفلاذ كبدها ، وفي رواية : تلقي الأرض بأفلاذها ، وفي رواية : بأفلاذ كبدها أي بكنوزها وأموالها . قال الأصمعي : الأفلاذ جمع الفلذة وهي القطعة من اللحم تقطع طولا . وضرب أفلاذ الكبد مثلا للكنوز أي تخرج الأرض كنوزها المدفونة تحت الأرض ، وهو استعارة ، ومثله قوله تعالى : @QB@ وأخرجت الأرض أثقالها @QE@ وسمي ما في الأرض قطعا تشبيها وتمثيلا وخص الكبد لأنها من أطايب PageV03P502 الجزور ، واستعار القيء للإخراج ، وقد تجمع الفلذة فلذا ومنه قوله : تكفيه حزة فلذ إن ألم بها الجوهري : جمع الفلذة فلذ . وفي حديث بدر : هذه مكة قد رمتكم بأفلاذ كبدها أراد صميم قريش ولبابها وأشرافها ، كما يقال : فلان قلب عشيرته ، لأن الكبد من أشرف الأعضاء . و الفلذة من اللحم : ما قطع طولا . ويقال فلذت اللحم تفليذا إذا قطعته . التهذيب : و الفولاذ من الحديد معروف ، وهو مصاص الحديد المنقى من خبثه . و الفولاذ و الفالوذ : الذكرة من الحديد تزاد في الحديد . و الفالوذ من الحلواء : هو الذي يؤكل ، يسوى من لب الحنطة ، فارسي معرب . الجوهري : الفالوذ و الفالوذق معربان قال يعقوب : ولا يقال الفالوذج . [(@)(@@) فنذ(@)(@@) ] فنذ : الفانيذ : ضرب من الحلواء ، فارسي معرب . [(@)(@@) قذذ(@)(@@) ] قذذ : القذة : ريش السهم ، وجمعها قذذ و قذاذ . و قذذت السهم أقذه قذا و أقذذته : جعلت عليه القذذ وللسهم ثلاث قذذ وهي آذانه 
ms2364	 وأنشد : ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان ( 3 ) وسهم أقذ : عليه القذذ ، وقيل هو المستوي البري الذي لا زيغ فيه ولا ميل . وقال اللحياني : الأقذ السهم حين يبرى قبل أن يراش ، والجمع قذ وجمع القذ قذاذ قال الراجز : من يثربيات قذاذ خشنو الأقذ أيضا : الذي لا ريش عليه . وما له أقذ ولا مريش أي ما له شيء وقال اللحياني : ما له مال ولا قوم . و الاقذ : السهم الذي قد تمرطت قذذه وهي آذانه ، وكل أذن قذة . ويقال : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا ، بالقاف ، أي لم أصب منه شيئا فالمريش : السهم الذي عليه ريش . و الأقذ : الذي لا ريش عليه . وفي التهذيب : الأقذ السهم الذي لم يرش . ويقال : سهم أفوق إذا لم يكن له فوق فهذا و الأقذ من المقلوب لأن القذة الريش كما يقال للملسوع سليم . وروى ابن هانىء عن أبي مالك : ما أصبت منه أقذ ولا مريشا بالفاء ، من الفذ الفرد . و قذ الريش : قطع أطرافه وحذفه على نحو الحذو والتدوير والتسوية ، و القذ : قطع أطراف الريش على مثال الحذو والتحريف ، وكذلك كل قطع كنحو قذة الريش . و القذاذات : ما سقط من قذ الريش ونحوه . وفي الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم ، قل : أنتم ، يعني أمته ، أشبه الأمم ببني إسرائيل تتبعون آثارهم حذو القذة ب القذة يعني كما تقدر كل واحدة منهن على ( قدر ) صاحبتها وتقطع . وفي حديث آخر : لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة قال ابن الأثير : يضرب مثلا للشيئين يستويان ولا يتفاوتان ، وقد تكرر ذكرها في الحديث مفردة ومجموعة . و المقذ و المقذة ، بكسر الميم : ما قذ به الريش كالسكين ونحوه ، و القذاذة ما قذ منه ، وقيل : القذاذة من كل شيء ما قطع منه وإن لي قذاذات وحذاذات ف القذاذات القطع الصغار تقطع من أطراف الذهب ، والحذاذات القطع من الفضة . ورجل مقذذ الشعر و مقذوذ : مزين . وقيل : كل ما زين ، فقد قذذ تقذيذا . ورجل مقذوذ : مقصص شعره حوالي قصاصه كله . وفي PageV03P503 الحديث : أن النبي 
ms2365	 صلى الله عليه وسلم ، حين ذكر الخوارج فقال : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ثم نظر في قذذ سهمه فتمارى أيرى شيئا أم لا . قال أبو عبيد : القذذ ريش السهم ، كل واحدة منها قذة أراد أنه أنفذ سهمه في الرمية حتى خرج منها ولم يعلق من دمها بشيء لسرعة مروقه . و المقذذ من الرجال : المزلم الخفيف الهيئة ، وكذلك المرأة إذا لم تكن بالطويلة ، وامرأة مقذذة وامرأة مزلمة . ورجل مقذذ إذا كان ثوبه نظيفا يشبه بعضه بعضا كل شيء منه حسن . وأذن مقذذة و مقذوذة : مدورة كأنها بريت بريا . وكل ما سوي وألطف ، فقد قذ . و القذتان : الأذنان من الإنسان والفرس . و قذتا الحياء : جانباه اللذان يقال لهما الإسكتان . و المقذ : أصل الأذن ، و المقذ ، بالفتح : ما بين الأذنين من خلف . يقال : إنه للئيم المقذين إذا كان هجين ذلك الموضع . ويقال : إنه لحسن المقذين ، وليس للإنسان إلا مقذ واحد ، ولكنهم ثنوا على نحو تثنيتهم رامتين وصاحتين ، وهو القصاص أيضا . و المقذ : منتهى منبت الشعر من مؤخر الرأس ، وقيل : هو مجز الجلم من مؤخر الرأس تقول : هو مقذوذ القفا . ورجل مقذذ الشعر إذا كان مزينا . و المقذ : مقص شعرك من خلفك وأمامك وقال ابن لجأ يصف جملا : كأن ربا سائلا أو دبسا ، بحيث يحتاف المقذ الرأسا ويقال : قذه يقذه إذا ضرب مقذه في قفاه وقال أبو وجزة : قام إليها رجل فيه عنف ، فقذها بين قفاها والكتفو القذة : كلمة يقولها صبيان الأعراب يقال لعبنا شعارير قذة ( 1 ) . و تقذذ القوم : تفرقوا . و القذان : المتفرق . وذهبوا شعارير قذان و قذان ، وذهبوا شعارير نقذان و قذان أي متفرقين . و القذان : البراغيث ، واحدتها قذة و قذذ وأنشد الأصمعي : أسهر ليلي قذذ أسك ، أحك ، حتى مرفقي منفك وقال آخر : يؤرقني قذانها وبعوضهاو القذ : الرمي بالحجارة ، وبكل شيء غليط قذذت به أقذ قذا . وما يدع شاذا ولا قاذا ، وذلك في القتال إذا كان شجاعا لا يلقاه أحد إلا قتله . و التقذقذ : ركوب الرجل رأسه في الأرض وحده 
ms2366	 أو يقع في الركية يقال : تقذقذ في مهواة فهلك ، وتقطقط مثله . ابن الأعرابي : تقذقذ في الجبل إذا صعد فيه ، وا أعلم . [(@)(@@) قشذ(@)(@@) ] قشذ : الليث : قال أبو الدقيش : القشذة هي الزبدة الرقيقة . وقد اقتشذنا سمنا أي جمعناه . وأتيت بني فلان فسألتهم فاقتشذت شيئا أي جمعت شيئا . قال : و القشذة أنك تذيب الزبدة فإذا نضجت أفرغتها وتركت في القدر منها شيئا في أسفلها ثم تصب عليه لبنا محضا قدر ما تريد . فإذا نضج اللبن صببت عليه سمنا ، بعد ذلك ، تسمن به الجواري . وقد اقتشذنا قشذة أي أكلناها . قال الأزهري : أرجو أن يكون ما روى الليث عن أبي الدقيش في القشذة ، بالذال ، مضبوطا . قال : والمحفوظ عن الثقات القشدة ، بالدال ، ولعل الذال فيها لغة لم نعرفها PageV03P504 . [(@)(@@) قنفذ(@)(@@) ] قنفذ : القنفذ و القنفذ : الشيهم ، معروف ، والأنثى قنفدة و قنفذة . قنفذة و تقنفذهما : تقبضهما . وإنه لقنفذ ليل أي أنه لا ينام كما أن القنفذ لا ينام . ويقال للرجل النمام : ما هو إلا قنفذ ليل وأنقد ليل . ومن الإحاجي : ما أبيض شطرا ، أسود ظهرا ، يمشي قمطرا ، ويبول قطرا وهو القنفذ ، وقوله يمشي قمطرا أي مجتمعا . و القنفذ : مسيل العرق من خلف أذني البعير قال ذو الرمة : كأن بذفراها عنية مجرب ، لها وشل في قنفذ الليت ينتح و القنفذ : المكان الذي ينبت نبتا ملتفا ومنه قنفذ الدراج ، وهو موضع . و القنفذة : الفأرة . و قنفذ البعير : ذفراه . و القنفذ : المكان المرتفع الكثير الشجر . و قنفذ الرمل : كثرة شجره . قال أبو حنيفة : القنفذ يكون في الجلد بين القف والرمل . وقال أبو خيرة : القنفذ من الرمل ما اجتمع وارتفع شيئا . وقال بعضهم : قنفذه ، بفتح الفاء ، كثرة شجره وإشرافه . ويقال للشجرة إذا كانت في وسط الرملة : القنفذة و القنفذ . ويقال للموضع الذي دون القمحدوة من الرأس : القنقذة . و القنافذ : أجبل غير طوال ، وقيل : أجبل رمل . وقال ثعلب : القنافذ نبك في الطريق وأنشد : محلا كوعساء القنافذ ضاربا به كنفا ، كالمخدر المتأجم وقوله محلا كوعساء القنافذ أي موضعا لا يسلكه أحد أي من أرادهم لا 
ms2367	 يصل اليهم ، كما لا يوصل إلى الأسد في موضعه ، يصف أنه طريق شاق وعر . [(@)(@@) كذذ(@)(@@) ] كذذ : الليث : الكذان ، بالفتح ، حجارة كأنها المدر فيها رخاوة وربما كانت نخرة ، الواحدة كذانة ، ويقال هي فعالة . المحكم : الكذان الحجارة الرخوة النخرة ، وقد قيل : هي فعال والنون أصلية ، وإن قل ذلك في الاسم ، وقيل : هو فعلان والنون زائدة . أبو عمرو : الكذان الحجارة التي ليست بصلبة . وقال غيره : أكذ القوم إكذاذا صاروا في كذان من الأرض قال الكميت يصف الرياح : ترامى بكذان الإكام ومروها ، ترامي ولدان الأصارم بالخشل وفي حديث بناء البصرة : فوجدوا هذا الكذان ، فقالوا : ما هذه البصرة الكذان والبصرة حجارة رخوة إلى البياض . [(@)(@@) كغذ(@)(@@) ] كغذ : الكاغذ . لغة في الكاغد . [(@)(@@) كلذ(@)(@@) ] كلذ : الكلواذ ، بكسر الكاف : تابوت التوراة حكاه ابن جني وأنشد : كأن آثار السبيج الشاذي دير مهاريق على الكلواذ و كلواذ ، بفتح الكاف : موضع ، وهو بناء أعجمي . و كلواذا : قرية أسفل بغذاذ . [(@)(@@) كنبذ(@)(@@) ] كنبذ : وجه كنابذ : قبيح . التهذيب : رجل كنابذ غليظ الوجه جهم . [(@)(@@) كوذ(@)(@@) ] كوذ : الكاذة : ما حول الحياء من ظاهر الفخذين ، وقيل : هو لحم مؤخر الفخذين ، وقيل : هو من الفخذين موضع الكي من جاعرة الحمار يكون ذلك من الإنسان وغيره ، والجمع كاذات و كاذ . وشملة مكوذة : تبلغ الكاذة إذا اشتمل بها . قال أعرابي : أتمنى حلة ربوضا وصيصة سلوكا وشملة مكوذة يعني شملة تبلغ الكاذتين إذا اتزر . ويقال للإزار الذي لا يبلغ إلا الكاذة : مكوذ PageV03P505 وقد كوذ تكويذا . و الكاذي : شجر طيب الريح يطيب به الدهن ونباته ببلاد عمان ، وهو نخلة ( 2 ) في كل شيء من حليتها كل ذلك عن أبي حنيفة ، وألفه واو . وفي الحديث : أنه ادهن بالكاذي قيل : هو شجر طيب الريح يطيب به الدهن . التهذيب : الكاذتان من فخذي الحمار في أعلاهما وهما موضع الكي من جاعرتي الحمار لحمتان هناك مكتنزتان بين الفخذ والورك . الأصمعي : الكاذتان لحمتا الفخذ من باطنهما والواحدة كاذة . وقال أبو الهيثم : الربلة لحم باطن الفخذ ، و الكاذة لحم ظاهر الفخذ و الكاذ لحم باطن الفخذ وأنشد : فاستكمشت وانتهزن الكاذتين معا 
ms2368	 قال : هما أسفل من الجاعرتين قال : وهذا القول هو الصواب . الجوهري : الكاذتان ما نتأ من اللحم في أعالي الفخذ قال الكميت يصف ثورا وكلابا فلما دنت للكاذتين ، وأحرجت به حلبسا عند اللقاء حلابسا أحرجت ، بالحاء ، من الحرج يقول : لما دنت الكلاب من الثور ألجأته إلى الرجوع للطعن ، والضمير في دنت يعود على الكلاب ، والهاء في قوله أحرجت به ضمير الثور أحرجت من الحرج أي أحرجته الكلاب إلى أن رجع فطعن فيها . والحلابس : الشجاع ، وكذلك الحلبس . [(@)(@@) لجذ(@)(@@) ] لجذ : لجذ الطعام لجذا : أكله . و اللجذ : أول الرعي . و اللجذ : الأكل بطرف اللسان . و لجذت الماشية الكلأ : أكلته ، وقيل : هو أن تأكله بأطراف ألسنتها إذا لم يمكنها أن تأخذه بأسنانها . ونبت ملجوذ إذا لم يتمكن من السن لقصره فلسته الإبل قال الراجز : مثل الوأى المبتقل اللجاذ ويقال للماشية إذا أكلت الكلأ : لجذت الكلأ . وقال الأصمعي : لجذه مثل لسه . و لجذه يلجذه لجذا : سأله وأعطاه ثم سأل فأكثر . قال أبو زيد : إذا سألك الرجل فأعطيته ثم سألك قلت : لجذني يلجذني لجذا . الجوهري : لجذني فلان يلجذ ، بالضم ، لجذا إذا أعطيته ثم سألك فأكثر . و لجذ لجذا : أخذ أخذا يسيرا . و لجذ الكلب الإناء ، بالكسر ، لجذا و لجذا أي لحسه من باطن . أبو عمرو : لجذ الكلب و لجذ ولجن إذا ولغ في الإناء . [(@)(@@) لذذ(@)(@@) ] لذذ : اللذة : نقيض الألم ، واحدة اللذات . لذه و لذ به يلذ لذا و لذاذة و التذه و التذ به و استلذه : عده لذيذا . و لذذت الشيء ، بالكسر ، لذاذا و لذاذة أي وجدته لذيذا . و التذذت به و تلذذت به بمعنى . و اللذة و اللذاذة و اللذيذ و اللذوى : كله الأكل والشرب بنعمة وكفاية . و لذذت الشيء ألذه إذا استلذذته ، وكذلك لذذت بذلك الشيء ، وأنا ألذ به لذاذة و لذذته سواء وأنشد ابن السكيت : تقاك بكعب واحد وتلذه يداك ، إذا ما هز بالكف يعسل و لذ الشيء يلذ إذا كان لذيذا وقال رؤبة : لذت أحاديث الغوي المبدع أي استلذ بها ويجمع اللذيذ لذاذا 
ms2369	 PageV03P506 . وفي الحديث : إذا ركب أحدكم الدابة فليحملها على ملاذها أي ليجرها في السهولة لا في الحزونة . و الملاذ : جمع ملذ ، وهو موضع اللذة ، من لذ الشيء يلذ لذاذة ، فهو لذيذ أي مشتهى . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أنها ذكرت الدنيا فقالت : قد مضى لذواها وبقي بلواها أي لذتها ، وهو فعلى من اللذة فقلبت إحدى الذالين ياء كالتقضي والتلظي ، وأرادت بذهاب لذواها حياة سيدنا رسولا ، وبالبلوى ما حدث بعده من المحن . وقول الزبير ( 1 ) في الحديث حين كان يرقص عبدا ويقول : أبيض من آل أبي عتيق ، مبارك من ولد الصديق ، ألذه كما ألذ ريقي قال : تقول لذذته ، بالكسر ، ألذه ، بالفتح . ورجل لذ : ملتذ أنشد ابن الأعرابي لابن سعنة : فراح أصيل الحزم لذا مرزأ ، وباكر مملؤا من الراح مترعا و اللذ و اللذيذ : يجريان مجرى واحدا في النعت . وقوله عز وجل : @QB@ من خمر لذة للشاربين @QE@ أي لذيذة وقيل : لذة أي ذات لذة وشراب لذ من أشربة لذ و لذاذ ، و لذيذ من أشربة لذاذ . وكأس لذة : لذيذة . وفي التنزيل : @QB@ بيضاء لذة للشاربين @QE@ وقد روي بيت ساعدة : لذ بهز الكف أراد يلتذ الكف به ، وجعل اللذة للعرض الذي هو الهز لتشبثه بالكف إذا هزته ، والمعروف لدن ، وكذلك رواه سيبويه وأنشد ثعلب : حتى اكتسى الرأس قناعا أشهبا أملح ، لا لذا ولا محببا فنفى عنه أن يكون لذا ، وكذلك لو احتاج إلى إثباته وإنجابه لوصفه بأنه لذ وكان يقول : قناعا أشهبا ، أملح لذا محببا . و لذ الشيء : صار لذيذا . ابن الأعرابي : اللذ النوم وأنشد : ولذ كطعم الصرخدي ، تركته بأرض العدى ، من خشية حدثان واستشهد بالجوهري هنا بقول الشاعر : ولذ كطعم الصرخدي قال ابن بري : البيت للراعي وعجزه : . . . . . . . . . دفعته عشية خمس القوم والعين عاشقه أراد أنه لما دخل ديار أعدائه لم ينم حذارا لهم . وقوله في الحديث : لصب عليكم العذاب صبا ثم لذ لذا أي قرن بعضه إلى بعض . و اللذلذة السرعة والخفة . و لذلاذ : الذئب لسرعته هكذا حكي لذلاذ بغير الألف واللام كأوس ونهشل . الجوهري 
ms2370	 : و اللذ و اللذ ، بكسر الذال وتسكينها ، لغة في الذي ، والتثنية اللذا بحذف النون والجمع الذين وربما قالوا في الجمع اللذون . قال ابن بري : صواب هذه أن تذكر في فصل لذا من المعتل ، قال : وقد ذكره في ذلك الموضع ، وإنما غلطه في جعله في هذا الموضع كونه بغير ياء ، قال : وهذا إنما بابه الشعر أعني حذف الياء من الذي . [(@)(@@) لمذ(@)(@@) ] لمذ : لمذ لغة في لمج . [(@)(@@) لوذ(@)(@@) ] لوذ : لاذ به يلوذ لوذا و لواذا و لواذا و لياذا : لجأ إليه وعاذ به . ولاوذ ملاوذة و لواذا و لياذا : استتر . وقال ثعلب : لذت به لواذا احتضنت . و لاوذ القوم ملاوذة و لواذا أي لاذ بعضهم ببعض PageV03P507 ومنه قوله تعالى : @QB@ يتسللون منكم لواذا @QE@ وفي حديث الدعاء : اللهم بك أعوذ وبك ألوذ لاذ به التجأ إليه وانضم واستغاث . و الملاذ و الملوذة : الحصن . و لاذ به و لاوذ و ألاذ : امتنع . و لاوذه لواذا : راوغه . وقوله عز وجل : @QB@ قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا @QE@ قال الزجاج : معنى لواذا ههنا خلافا أي يخالفون خلافا ودليل ذلك قوله تعالى : @QB@ فليحذر الذين يخالفون عن أمره @QE@ وقيل : معنى يتسللون منكم لواذا ، يلوذ هذا بذا ويستتر ذا بذا ومنه الحديث : يلوذ به الهلاك أي يستتر به الهالكون ويحتمون ، وإنما قال تعالى : لواذا لأنه مصدر لاوذت ، ولو كان مصدرا للذت لقلت لذت به لياذا ، كما تقول قمت إليه قياما وقاومتك قواما طويلا ، وفي خطبة الحجاج : وأنا أرميكم بطرفي وأنتم تتسللون لواذا أي مستخفين ومستترين بعضكم ببعض ، وهو مصدر لاوذ يلاوذ ملاوذة و لواذا . وقال ابن السكيت : خير بني فلان ملاوذ لا يجيء إلا بعد كد وأنشد القطامي : وما ضرها أن لم تكن رعت الحمى ، ولم تطلب الخير الملاوذ من بشر الجوهري : الملاوذ يعني القليل وقال الطرماح : يلاوذ من حر ، كأن أواره يذيب دماغ الضب ، وهو جدوع يلاوذ يعني بقر الوحش أي تلجأ إلى كنسها . و لاذ الطريق بالدار و ألاذ إلاذة ، والطريق مليذ بالدار إذا أحاط بها . و ألاذت 
ms2371	 الدار بالطريق إذا أحاطت به . و لذت بالقوم و ألذت بهم ، وهي المداورة من حيثما كان . و لاوذهم : داراهم . و اللوذ : حصن الجبل وجانبه وما يطيف به ، والجمع ألواذ . و لوذ الوادي : منعطفه والجمع كالجمع ، ويقال : هو بلوذ كذا أي بناحية كذا و بلوذان كذا قال ابن أحمر : كأن وقعته لوان مرفقها صلق الصفا بأديم وقعه تير تير أي تارات . ويقال : هو لوذه أي قريب منه . ولي من الإبل والدراهم وغيرها مائة أو لواذها يريد أو قرابتها ، وكذلك غير المائة من العدد أي أنقص منها بواحد أو اثنين أو أكثر منها بذلك العدد . و اللاذ : ثياب حرير تنسج بالصين ، واحدته لاذة ، وهو بالعجمية سواء تسميه العرب والعجم اللاذة . و الملاوذ : المآزر عن ثعلب . و لوذان ، بالفتح : اسم رجل ، و لوذان : اسم أرض قال الراعي : فلبثها الراعي قليلا كلا ولا بلوذان ، أو ما حللت بالكراكر [(@)(@@) متذ(@)(@@) ] متذ : متذ بالمكان يمتذ متوذا : أقام قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) مذذ(@)(@@) ] مذذ : رجل مذماذ : صياح كثير الكلام ( حكاه اللحياني عن أبي ظبية ) ، والأنثى بالهاء وعنه أيضا : رجل مذماذ وطواط إذا كان صياحا وكذلك بربار فجفاج بجباج عجعاج . و مذمذ إذا كذب . و المذيذ و المذميذ : الكذاب . وقال أبو زيد : مذمذي ، وهو الظريف المختال ، وهو المذماذ . ابن بزرج : يقال ما رأيته مذ عام الأول ، وقال العوام : مذ عام أول ، وقال أبو هلال : مذ عاما أول ، وقال الآخر : مذ عام أول ، ومذ عام PageV03P508 الأول ، وقال نجاد : مذ عام أول ، وقال غيره : لم أره مذ يومان ولم أره منذ يومين ، يرفع بمذ ويخفض بمنذ ، وسنذكره في منذ . [(@)(@@) مرذ(@)(@@) ] مرذ : الأصمعي : حذوت وحثوت ، وهو القيام على أطراف الأصابع . قال : ومرث فلان الخبز في الماء و مرذه إذا ماثه ورواه الإيادي مرذه ، بالذال ، وغيره يقول مرده ، بالدال وروى بيت النابغة : فلما أبى أن ينقص القود لحمه نزعنا المريذ والمديد ليضمرا ويقال : امرذ الثريد فتفته ثم تصب عليه اللبن ثم تميثه وتحساه . [(@)(@@) ملذ(@)(@@) ] ملذ : ملذه يملذه ملذا : أرضاه 
ms2372	 بكلام لطيف وأسمعه ما يسر ولا فعل له معه قال أبو إسح ق : الذال فيها بدل من الثاء . ورجل ملاذ و ملوذ و ملذان و ملذاني : يتصنع كذوب لا يصح وده ، وقيل : هو الكذاب الذي لا يصدق أثره يكذبك من اين جاء قال الشاعر : جئت فسلمت على معاذ تسليم ملاذ على ملاذ والملث : مثل الملذ : وأنشد ثعلب : إني إذا عن معن متيح ذو نخوة أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسح والممسح : الكذاب وفي حديث عائشة وتمثلت بشعر لبيد : متحدثون مخانة وملاذة ويعاب قائلهم وإن لم يشغب الملاذة : مصدر ملذه ملذا و ملاذة . و الملوذ : الذي لا يصدق في مودته ، وأصل الملذ السرعة في المجيء والذهاب . الجوهري : الملاذ المطرمذ الكذاب ، له كلام وليس له فعال . و ملذه بالرمح ملذا : طعنه . و الملذ في عدو الفرس : مد ضبعيه قال الكميت يصف حمارا وأتنه : إذا ملذ التقريب حاكين ملذه وإن هو منه آل ألن إلى النقل و ملذ الفرس يملذ ملذا ، وهو أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا للحاق ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيدا للحاق في غير اختلاط . وذئب ملاذ : خفي خفيف . و الملذان : الذي يظهر النصح ويضمر غيره . [(@)(@@) منذ(@)(@@) ] منذ : قال الليث : منذ النون والذال فيها أصليان ، وقيل : إن بناء منذ مأخوذ من قولك من إذ وكذلك معناها من الزمان إذا قلت منذ كان معناه من إذ كان ذلك . و منذ و مذ : من حروف المعاني . ابن بزرج : يقال ما رأيته مذ عام الأول ، وقال العوام : مذ عام أول ، وقال أبو هلال : مذ عاما أول ، وقال الآخر : مذ عام أول ، و مذ عام الأول ، وقال نجاد : مذ عام أول ، وقال غيره : لم أره مذ يومان ولم أره منذ يومين ، يرفع بمذ ويخفض بمنذ ، وقد ذكرناه في مذذ . ابن سيده : منذ تحديد غاية زمانية ، النون فيها أصلية ، رفعت على توهم الغاية قيل : وأصلها من إذ وقد تحذف النون في لغة ، ولما كثرت في الكلام طرحت همزتها وجعلت كلمة واحدة ، و 
ms2373	 مذ محذوفة منها تحديد غاية زمانية أيضا . وقولهم : ما رأيته مذ اليوم ، حركوها لالتقاء الساكنين ولم يكسروها لكنهم ضموها لأن أصلها الضم في منذ قال ابن جني : لكنه الأصل الأقرب . ألا ترى أن أول حال هذه الذال أن تكون ساكنة وإنما ضمت لالتقاء PageV03P509 الساكنين إتباعا لضمة الميم ، فهذا على الحقيقة هو الأصل الأول قال : فأما ضم ذال منذ فإنما هو في الرتبة بعد سكونها الأول المقدر ، ويدلك على أن حركتها إنما هي لالتقاء الساكنين ، أنه لما زال التقاؤهما سكنت الذال ، فضم الذال إذا في قولهم مذ اليوم و مذ الليلة ، إنما هو رد إلى الأصل الأقرب الذي هو منذ دون الأصل ، إلا بعد الذي هو سكون الذال في منذ قبل أن تحرك فيما بعد وقد اختلفت العرب في مذ و منذ : فبعضهم يخفض ب مذ ما مضى وما لم يمض ، وبعضهم يرفع بمنذ ما مضى وما لم يمض . والكلام أن يخفض بمذ ما لم يمض ويرفع ما مضى ، ويخفض بمنذ ما لم يمض وما مضى ، وهو المجتمع عليه ، وقد أجمعت العرب على ضم الذال من منذ إذا كان بعدها متحرك أو ساكن كقولك لم أره منذ يوم و منذ اليوم ، وعلى إسكان مذ إذا كان بعدها متحرك ، وتحريكها بالضم والكسر إذا كانت بعدها ألف وصل ، ومثله الأزهري فقال : كقولك لم أره مذ يومان ولم أره مذ اليوم . وسئل بعض العرب : لم خفضوا ب منذ ورفعوا بمذ فقال : لأن منذ كانت في الأصل من إذ كان كذا وكذا ، وكثر استعمالها في الكلام فحذفت الهمزة وضمت الميم ، وخفضوا بها على علة الأصل ، قال : وأما مذ فإنهم لما حذفوا منها النون ذهبت الآلة الخافضة وضموا الميم منها ليكون أمتن لها ، ورفعوا بها ما مضى مع سكون الذال ليفرقوا بها بين ما مضى وبين ما لم يمض الجوهري : منذ مبني على الضم ، و مذ مبني على السكون ، وكل واحد منهما يصلح أن يكون حرف جر فتجر ما بعدهما وتجريهما مجرى في ، ولا تدخلهما حينئذ 
ms2374	 إلا على زمان أنت فيه ، فتقول : ما رأيته منذ الليلة ، ويصلح أن يكونا اسمين فترفع ما بعدهما على التاريخ أو على التوقيت ، وتقول في التاريخ : ما رأيته مذ يوم الجمعة ، وتقول في التوقيت : ما رأيته مذ سنة أي أمد ذلك سنة ، ولا يقع ههنا إلا نكرة ، فلا تقول مذ سنة كذا ، وإنما تقول مذ سنة . وقال سيبويه : منذ للزمان نظيره من للمكان ، وناس يقولون إن منذ في الأصل كلمتان من إذ جعلتا واحدة ، قال : وهذا القول لا دليل على صحته . ابن سيده : قال اللحياني : وبنو عبيد من غني يحركون الذال من منذ عند المتحرك والساكن ، ويرفعون ما بعدها فيقولون : مذ اليوم ، وبعضهم يكسر عند الساكن فيقول مذ اليوم . قال : وليس بالوجه . قال بعض النحويين : ووجه جواز هذا عندي على ضعفه أنه شبه ذال مذ بدال قد ولام هل فكسرها حين احتاج إلى ذلك كما كسر لام هل ودال قد . وحكي عن بني سليم : ما رأيته منذ ست ، بكسر الميم ورفع ما بعده . وحكي عن عكل : مذ يومان ، بطرح النون وكسر الميم وضم الذال . وقال بنو ضبة : والرباب يخفضون ب مذ كل شيء . قال سيبويه : أما مذ فيكون ابتداء غاية الأيام والأحيان كما كانت من فيما ذكرت لك ولا تدخل واحدة منهما على صاحبتها ، وذلك قولك : ما لقيته مذ يوم الجمعة إلى اليوم ، و مذ غدوة إلى الساعة ، وما لقيته مذ اليوم إلى ساعتك هذه ، فجعلت اليوم أول غايتك وأجريت في بابها كما جرت من حيث قلت : من مكان كذا إلى مكان كذا وتقول : ما رأيته مذ يومين فجعلته غاية كما قلت : أخذته من ذلك المكان فجعلته غاية ولم ترد منتهى هذا كله قول سيبويه . قال ابن جني : قد تحذف النون من الأسماء عينا في قولهم مذ وأصله منذ ، ولو صغرت مذ اسم رجل لقلت منيذ ، فرددت النون المحذوفة ليصح لك وزن فعيل . التهذيب : وفي مذ و منذ لغات شاذة تكلم بها الخطيئة من أحياء العرب فلا يعبأ بها وإن جمهور 
ms2375	 العرب على ما بين في PageV03P510 صدر الترجمة . وقال الفراء في مذ و منذ : هما حرفان مبنيان من حرفين من من ومن ذو التي بمعنى الذي في لغة طيء ، فإذا خفض بهما أجريتا مجرى من ، وإن رفع بهما ما بعدهما بإضمار كان في الصلة ، كأنه قال من الذي هو يومان ، قال : وغلبوا الخفض في منذ لظهور النون . [(@)(@@) موذ(@)(@@) ] موذ : ماذ إذا كذب . و الماذ : الحسن الخلق الفكه النفس الطيب الكلام . قال : والماد ، بالدال ، الذاهب والجائي في خفة . الجوهري : الماذي العسل الأبيض قال عدي بن زيد العبادي : وملاب قد تلهيت بها وقصرت اليوم في بيت عذار في سماع يأذن الشيخ له وحديث مثل ماذي مشار مشار : من أشرت العسل إذا جنيته . يقال : شرت العسل وأشرته ، وشرت أكثر . و الماذية : الدرع اللينة السهلة . و الماذية الخمر . [(@)(@@) موبذ(@)(@@) ] موبذ : في حديث سطيح : فأرسل كسرى إلى الموبذان الموبذان للمجوس : كقاضي القضاة للمسلمين . و الموبذ : القاضي . [(@)(@@) ميذ(@)(@@) ] ميذ : الليث : الميذ جيل من الهند بمنزلة الترك يغزون المسلمين في البحر . [(@)(@@) نبذ(@)(@@) ] نبذ : النبذ طرحك الشيء من يدك أمامك أو وراءك . نبذت الشيء أنبذه نبذا إذا ألقيته من يدك ، و نبذته ، شدد للكثرة . و نبذت الشيء أيضا إذا رميته وأبعدته ومنه الحديث : فنبذ خاتمه ، فنبذ الناس خواتيمهم أي ألقاها من يده ، وكل طرح : نبذ نبذه ينبذه نبذا . و النبيذ : معروف ، واحد الأنبذة . و النبيذ : الشيء المنبوذ . والنبيذ : ما نبذ من عصير ونحوه . وقد نبذ النبيذ و أنبذه و انتبذه و نبذه و نبذت نبيذا إذا تخذته ، والعامة تقول أنبذت . وفي الحديث : نبذوا و انتبذوا . وحكى اللحياني : نبذ تمرا جعله نبيذا ، وحكى أيضا : أنبذ فلان تمرا قال : PageV03P511 وهي قليلة وإنما سمي نبيذا لأن الذي يتخذه يأخذ تمرا أو زبيبا فينبذه في وعاء أو سقاء عليه الماء ويتركه حتى يفور فيصير مسكرا . و النبذ : الطرح ، وهو ما لم يسكر حلال فإذا أسكر حرم . وقد تكرر في الحديث ذكر النبيذ ، وهو ما يعمل من الأشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير 
ms2376	 وغير ذلك . يقال : نبذت التمر والعنب إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا ، فصرف من مفعول إلى فعيل . و انتبذته : اتخذته نبيذا وسواء كان مسكرا أو غير مسكر فإنه يقال له نبيذ ، ويقال للخمر المعتصرة من العنب : نبيذ ، كما يقال للنبيذ خمر . ونبذ الكتاب وراء ظهره : ألقاه . وفي التنزيل : @QB@ فنبذوه وراء ظهورهم @QE@ وكذلك نبذ إليه القول . و المنبوذ : ولد الزنا لأنه ينبذ على الطريق ، وهم المنابذة ، والأنثى منبوذة و نبيذة ، وهم المنبوذون لأنهم يطرحون . قال أبو منصور : المنبوذ الذي تنبذه والدته في الطريق حين تلده فيلتقطه رجل من المسلمين ويقوم بأمره ، وسواء حملته أمه من زنا أو نكاح لا يجوز أن يقال له ولد الزنا لما أمكن في نسبه من الثبات . و النبيذة و المنبوذة : التي لا تؤكل من الهزال ، شاة كانت أو غيرها ، وذلك لأنها تنبذ . ويقال للشاة المهزولة التي يهملها أهلوها : نبيذة . ويقال لما ينبث من تراب الحفرة : نبيثة و نبيذة ، والجمع النبائث و النبائذ . وجلس نبذة و نبذة أي ناحية . و انتبذ عن قومه : تنحى . و انتبذ فلان إلى ناحية أي تنحى ناحية قال الله تعالى في قصة مريم : @QB@ إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا @QE@ و المنتبذ : المتنحي ناحية قال لبيد : يجتاب أصلا قالصا ، متنبذا بعجوب أنقاء ، يميل هيامها ( 1 ) و انتبذ فلان أي ذهب ناحية . وفي الحديث : أنه مر بقبر منتبذ عن القبور أي منفرد بعيد عنها . وفي حديث آخر : انتهى إلى قبر منبوذ فصلى عليه يروى بتنوين القبر وبالإضافة ، فمع التنوين هو بمعنى الأول ، ومع الإضافة يكون المنبوذ اللقيط أي بقبر إنسان منبوذ رمته أمه على الطريق . وفي حديث الدجال : تلده أمه وهي منبوذة في قبرها أي ملقاة . و المنابذة و الانتباذ : تحيز كل واحد من الفريقين في الحرب . وقد نابذهم الحرب و نبذ إليهم على سواء ينبذ أي نابذهم الحرب . وفي التنزيل : @QB@ فانبذ إليهم على سواء @QE@ ، قال اللحياني : على سواء أي على الحق والعدل . و نابذه الحرب : كاشفه . و المنابذة : انتباذ الفريقين للحق تقول : نابذناهم الحرب 
ms2377	 ونبذنا إليهم الحرب على سواء . قال أبو منصور : المنابذة أن يكون بين فريقين مختلفين عهد وهدنة بعد القتال ، ثم أرادا نقض ذلك العهد فينبذ كل فريق منهما إلى صاحبه العهد الذي تهادنا عليه ومنه قوله تعالى : @QB@ وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء @QE@ المعنى : إن كان بينك وبين قوم هدنة فخفت منهم نقضا للعهد فلا تبادر إلى النقض حتى تلقي إليهم أنك قد نقضت ما بينك وبينهم ، فيكونوا معك في علم النقض والعود إلى الحرب مستوين . وفي حديث سلمان : وإن أبيتم نابذناكم على سواء أي كاشفناكم وقاتلناكم على طريق مستقيم مستوفي العلم بالمنابذة منا ومنكم بأن نظهر لهم العزم على قتالهم ونخبرهم به إخبارا مكشوفا . و النبذ : يكون بالفعل والقول في الأجسام والمعاني ومنه نبذ العهد إذا نقضه وألقاه إلى من كان بينه وبينه . و المنابذة في التجر : أن يقول الرجل لصاحبه : انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك فقد وجب البيع بكذا وكذا . وقال اللحياني : المنابذة أن ترمي إليه بالثوب ويرمي إليك بمثله و المنابذة أيضا : أن يرمي إليك بحصاة عنه أيضا . وفي الحديث : أن النبي ، نهى عن المنابذة في البيع والملامسة قال أبو عبيد : المنابذة أن يقول الرجل لصاحبه انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك وقد وجب البيع بكذا وكذا . قال : ويقال إنما هي أن تقول إذا نبذت الحصاة إليك فقد وجب البيع ومما يحققه الحديث الآخر : أنه نهى عن بيع الحصاة فيكون البيع معاطاة من غير عقد ولا يصح . و نبيذة البئر : نبيثتها ، وزعم يعقوب أن الذال بدل من الثاء . و النبذ : الشيء القليل ، والجمع أنباذ . ويقال : PageV03P512 في هذا العذق نبذ قليل من الرطب ووخر قليل ، وهو أن يرطب في الخطيئة ( 1 ) بعد الخطيئة . ويقال : ذهب ماله وبقي نبذ منه و نبذة أي شيء يسير وبأرض كذا نبذ من مال ومن كلإ . وفي رأسه نبذ من شيب . وأصاب الأرض نبذ من مطر أي شيء يسير . وفي حديث أنس : إنما 
ms2378	 كان البياض في عنفقته وفي الرأس نبذ أي يسير من شيب يعني به النبي ، وفي حديث أم عطية : نبذة قسط وأظفار أي قطعة منه . ورأيت في العذق نبذا من خضرة وفي اللحية نبذا من شيب أي قليلا وكذلك القليل من الناس والكلإ . و المنبذة : الوسادة المتكأ عليها هذه عن اللحياني . وفي حديث عدي بن حاتم : أن النبي ، أمر له لما أتاه بمنبذة وقال : إذا أتاكم كريم قول فأكرموه وسميت الوسادة منبذة لأنها تنبذ بالأرض أي تطرح للجلوس عليها ومنه الحديث : فأمر بالستر أن يقطع ويجعل له منه وسادتان منبوذتان . و نبذ العرق ينبذ نبذا : ضرب ، لغة في نبض ، وفي الصحاح : ينبذ نبذانا لغة في نبض ، وا أعلم . [(@)(@@) نجذ(@)(@@) ] نجذ : النواجذ ، أقصى الأضراس ، وهي أربعة في أقصى الأسنان بعدالأرحاء ، وتسمى ضرس الحلم لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل وقيل : النواجذ التي تلي الأنياب ، وقيل : هي الأضراس كلها نواجذ . ويقال : ضحك حتى بدت نواجذه إذا استغرق فيه . الجوهري : وقد تكون النواجذ للفرس ، وهي الأنياب من الخف والسوالغ من الظلف قال الشماخ يذكر إبلا حداد الأنياب : يباكرن العضاه بمقنعات نواجذهن كالحدإ الوقيع و النجذ : شدة العض ب الناجذ ، وهو السن بين الناب والأضراس : وقول العرب : بدت نواجذه إذا أظهرها غضبا أو ضحكا . وعض على ناجذه : تحنك . ورجل منجذ : مجرب ، وقيل : هو الذي أصابته البلايا ، عن اللحياني . وفي التهذيب : رجل منجذ و منجذ الذي جرب الأمور وعرفها وأحكمها ، وهو المجرب والمجرب قال سحيم بن وثيل : وماذا يدري الشعراء مني وقد جاوزت حد الأربعين أخو خمسين مجتمع أشدي ونجذني مداورة الشؤونمداورة الشؤون يعني مداولة الأمور ومعالجتها . ويدري : يختل . ويقال للرجل إذا بلغ أشده : قد عض على ناجذه ، وذلك أن الناجذ يطلع إذا أسن ، وهو أقصى الأضراس . واختلف الناس في النواجذ في الخبر الذي جاء عن النبي : أنه ضحك حتى بدت نواجذه . وروى عبد خير عن علي ، رضي الله عنه : أن الملكين قاعدان على ناجذي العبد يكتبان ، يعني سنيه الضاحيكن وهما اللذان بين الناب والأضراس وقيل 
ms2379	 : أراد النابين . قال أبو العباس : معنى النواجذ في قول علي ، رضي الله عنه ، الأنياب وهو أحسن ما قيل في النواجذ لأن الخبر أنه كان جل ضحكه تبسما . قال ابن الأثير : النواجذ من الأسنان الضواحك ، وهي التي تبدو عند الضحك والأكثر الأشهر أنها أقصى الأسنان والمراد الأول أنه ما كان يبلغ به الضحك حتى تبدو أواخر أضراسه ، كيف وقد جاء في صفة ضحكه : جل ضحكه التبسم وإن أريد بها الأواخر فالوجه فيه أن يريد مبالغة مثله في ضحكه من غير أن يراد ظهور نواجذه في الضحك PageV03P513 . قال : وهو أقيس القولين لاشتهار النواجذ بأواخر الأسنان ومنه حديث العرباض : عضوا عليها بالنواجذ أي تمسكوا بها كما يتمسك العاض بجميع أضراسه ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : ولن يلي الناس كقرشي عض على ناجذه أي صبر وتصلب في الأمور . و المناجذ : الفأر العمي ، واحدها جلد كما أن المخاض من الإبل إنما واحدها خلفة ، ورب شيء هكذا ، وقد تقدم في الجلذ ، كذا قال : الفأر ، ثم قال : العمي ، يذهب في الفأر إلى الجنس . و الأنجذان : ضرب من النبات ، همزته زائدة لكثرة ذلك ونونها أصل وإن لم يكن في الكلام أفعل ، لكن الألف والنون مسهلتان للبناء كالهاء ، وياء النسب في أسنمة وأيبلي . [(@)(@@) نفذ(@)(@@) ] نفذ : النفاذ : الجواز ، وفي المحكم : جواز الشيء والخلوص منه . تقول : نفذت أي جزت ، وقد نفذ ينفذ نفاذا و نفوذا . ورجل نافذ في أمره ، و نفوذ و نفاذ : ماض في جميع أمره ، وأمره نافذ أي مطاع . وفي حديث : بر الوالدين الاستغفار لهما وإنفاذ عهدهما أي إمضاء وصيتهما وما عهدا به قبل موتهما ومنه حديث المحرم : إذا أصاب أهله ينفذان لوجههما أي يمضيان على حالهما ولا يبطلان حجهما . يقال : رجل نافذ في أمره أي ماض . و نفذ السهم الرمية و نفذ فيها ينفذها نفذا و نفاذا : خالط جوفها ثم خرج طرفه من الشق الآخر وسائره فيه . يقال : نفذ السهم من الرمية ينفذ نفاذا و نفذ الكتاب إلى فلان نفاذا و نفوذا ، و أنفذته أنا ، و التنفيذ 
ms2380	 مثله . وطعنة نافذة : منتظمة الشقين . قال ابن سيده : و النفاذ ، عند الأخفش ، حركة هاء الوصل التي تكون للإضمار ولم يتحرك من حروف الوصل غيرها نحو فتحة الهاء من قوله : رحلت سمية غدوة أحمالها وكسرة هاء : تجرد المجنون من كسائه وضمة هاء : وبلد عامية أعماؤه سمي بذلك لأنه أنفذ حركة هاء الوصل إلى حرف الخروج ، وقد دلت الدلالة على أن حركة هاء الوصل ليس لها قوة في القياس من قبل أن حروف الوصل المتمكنة فيه التي هي ( 1 ) الهاء محمولة في الوصل عليها ، وهي الألف والياء والواو لا يكن في الوصل إلا سواكن ، فلما تحركت هاء الوصل شابهت بذلك حروف الروي وتنزلت حروف الخروج من هاء الوصل قبلها منزلة حروف الوصل من حرف الروي قبلها ، فكما سميت حركة هاء الوصل ( 2 ) نفاذا لأن الصوت جرى فيها حتى استطال بحروف الوصل وتمكن بها اللين ، كما سميت حركة هاء الوصل نفاذا لأن الصوت نفذ فيها إلى الخروج حتى استطال بها وتمكن المد فيها . ونفوذ الشيء إلى الشيء : نحو في المعنى من جريانه نحوه ، فإن قلت : فهلا سميت لذلك نفوذا لا نفاذا قيل PageV03P514 أصله ن ف ذ ومعنى تصرفها موجود في النفاذ و النفوذ جميعا ، ألا ترى أن النفاذ هو الحدة والمضاء ، و النفوذ هو القطع والسلوك فقد ترى المعنيين مقتربين إلا أن النفاذ كان هنا بالاستعمال أولى ، ألا ترى أن أبا الحسن الأخفش سمى ما هو نحو هذه الحركة تعديا ، وهو حركة الهاء في نحو قوله : قريبة ندوته من محمضهى و النفاذ والحدة والمضاء كله أدنى إلى التعدي والغلو من الجريان والسلوك ، لأن كل متعد متجاوز وسالك ، فهو جار إلى مدى ما وليس كل جار إلى مدى متعديا ، فلما لم يكن في القياس تحريك هاءالوصل سميت حركتها نفاذا لقربه من معنى الإفراط والحدة ، ولما كان القياس في الروي أن يكون متحركا سميت حركته المجرى ، لأن ذلك على ما بينا أخفض رتبة من النفاذ الموجود فيه معنى الحدة والمضاء المقارب للتعدي والإفراط ، فلذلك اختير لحركة الروي 
ms2381	 المجرى ، ولحركة هاء الوصل النفاذ ، وكما أن الوصل دون الخروج في المعنى لأن الوصل معناه المقاربة والاقتصاد ، والخروج في معنى التجاوز والإفراط ، كذلك الحركتان المؤديتان أيضا إلى هذين الحرفين بينهما من التقارب ما بين الحرفين الحادثين عنهما ، ألا ترى أن استعمالهم ن ف ذ بحيث الإفراط والمبالغة و أنفذ الأمر : قضاه . و النفذ : اسم الإنفاذ . وأمر بنفذه أي بإنفاذه . التهذيب : وأما النفذ فقد يستعمل في موضع إنفاذ الأمر تقول : قام المسلمون بنفذ الكتاب أي بإنفاذ ما فيه . وطعنة لها نفذ أي نافذة وقال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر لها نفذ ، لولا الشعاع أضاءها والشعاع : ما تطاير من الدم أراد بالنفذ المنفذ . يقول : نفذت الطعنة أي جاوزت الجانب الآخر حتى يضيء نفذها خرقها ، ولولا انتشار الدم الفائر لأبصر طاعنها ما وراءها . أراد لها نفذ أضاءها لولا شعاع دمها و نفذها : نفوذها إلى الجانب الآخر . وقال أبو عبيدة : من دوائر الفرس دائرة نافذة وذلك إذا كانت الهقعة في الشقين جميعا ، فإن كانت في شق واحد فيه هقعة . وأتى بنفذ ما قال أي بالمخرج منه . و النفذ ، بالتحريك : المخرج والمخلص ويقال لمنفذ الجراحة : نفذ . وفي الحديث : أيما رجل أشاد على مسلم بما هو بريء منه ، كان حقا على الله أن يعذبه أو يأتي بنفذ ما قال أي بالمخرج منه . وفي حديث ابن مسعود : إنكم مجموعون في صعيد واحد ينفذكم البصر يقال منه : أنفذت القوم إذا خرقتهم ومشيت في وسطهم ، فإن جزتهم حتى تخلفهم قلت : نفذتهم بلا ألف أنفذهم ، قال : ويقال فيها بالألف قال أبو عبيد : المعنى أنه ينفذهم بصر الرحمن حتى يأتي عليهم كلهم . قال الكسائي : يقال نفذني بصره ينفذني إذا بلغني وجاوزني وقيل : أراد ينفذهم بصر الناظر لاستواء الصعيد قال أبو حاتم : أصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة ، وإنما هو بالدال المهملة ، أي يبلغ أولهم وآخرهم حتى يراهم كلهم ويستوعبهم ، من نفد الشيء وأنفدته وحمل الحديث على بصر المبصر أولى من حمله على بصر الرحمن ، لأن الله يجمع الناس 
ms2382	 يوم القيامة في أرض يشهد جميع الخلائق فيها محاسبة العبد الواحد على انفراده ويرون ما يصير إليه ومنه حديث أنس : جمعوا في صردح ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت . وأمر نفيذ : موطأ . و المنتفذ : السعة PageV03P515 . و نفذهم البصر و أنفذهم جاوزهم . و أنفذ القوم : صار بينهم . و نفذهم : جازهم وتخلفهم لا يخص به قوم دون قوم . وطريق نافذ : سالك وقد نفذ إلى موضع كذا ينفذ . والطريق النافذ : الذي يسلك وليس بمسدود بين خاصة دون عامة يسلكونه . ويقال : هذا الطريق ينفذ إلى مكان كذا وكذا وفيه منفذ للقوم أي مجاز . وفي حديث عمر : أنه طاف بالبيت مع فلان فلما انتهى إلى الركن الغربي الذي يلي الأسود قال له : ألا تستلم فقال له : انفذ عنك فإن النبي لم يستلمه أي دعه وتجاوزه . يقال : سر عنك و انفذ عنك أي امض عن مكانك وجزه . أبو سعيد : يقال للخصوم إذا ارتفعوا إلى الحاكم : قد تنافذوا إليه ، بالذال ، أي خلصوا إليه ، فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته قيل : قد تنافذوا ، إليه بالذال ، أي خلصوا إليه ، فإذا أدلى كل واحد منهم بحجته قيل : قد تنافذوا ، بالذال أي أنفذوا حجتهم ، وفي حديث أبي الدرداء : إن نافذتهم نافذوك نافذت الرجل إذا حاكمته ، أي إن قلت لهم قالوا لك ، ويروى القاف والدال المهملة . وفي حديث عبد الرحمن بن الأزرق : ألا رجل ينفذ بيننا أي يحكم ويمضي أمره فينا . يقال : أمره نافذ أي ماض مطاع . ابن الأعرابي : أبو المكارم : النوافذ كل سم يوصل إلى النفس فرحا أو ترحا ، قلت له : سمها ، فقال : الأصران والخنابتان والفم والطبيجة قال : والأصران ثقبا الأذنين ، والخنابتان سما الأنف ، والعرب تقول . سر عنك أي جز وامض ، ولا معنى لعنك . [(@)(@@) نقذ(@)(@@) ] نقذ : نقذ ينقذ نقذا : نجا و أنقذه هو و تنقذه و استنقذه . و النقذ ، بالتحريك ، و النقيذ و النقيذة : ما استنقذ وهو فعل بمعنى مفعول مثل نفض وقبض . الجوهري : أنقذه من فلان و استنقذه منه و تنقذه بمعنى أي نجاه وخلصه . وفرس نقذ إذا أخذ من قوم آخرين 
ms2383	 . وخيل نقائذ : تنقذت من أيدي الناس أو العدو ، واحدها نقيذ ، بغير هاء ، عن ابن الأعرابي ، وأنشد : وزفت لقوم آخرين كأنها نقيذ حواها الرمح من تحت مقصد قال لقيم بن أوس الشيباني : أوكان شكرك أن زعمت نفاسة نقذيك أمس وليتني لم أشهد نقذيك : من الإنقاذ كما تقول ضربيك . قال الأزهري : تقول نقذته و أنقذته و استنقذته و تنقذته أي خلصته ونجيته . وواحد الخيل النقائذ : نقيذ ، بغير هاء . و النقائذ من الخيل : ما أنقذته من العدو وأخذته منهم ، وقيل : واحدها نقيذة . قال الأزهري : وقرأت بخط شمر : النقيذة الدرع المستنقذة من عدو قال يزيد بن الصعق : أعددت للحدثان كل نقيذة أنف كلائحة المضل جرور أنف : لم يلبسها غيره . كلائحة المضل : يعني السراب . وقال المفضل : النقيذة الدرع لأن صاحبها إذا لبسها أنقذته من السيوف . والأنف الطويلة جعلها تبرق كالسراب لحدتها . ورجل نقذ : مستنقذ . و منقذ : من أسمائهم . و نقذة : موضع . [(@)(@@) نمرذ(@)(@@) ] نمرذ : نمروذ : ملك معروف ، وقد تقدم في الدال المهملة . PageV03P516 [(@)(@@) هبذ(@)(@@) ] هبذ : هبذ يهبذ ( 3 ) هبذا : عدا ، يكون ذلك للفرس وغيره مما يعدو . و أهبذ و اهتبذ و هابذ : أسرع في مشيته أو طيرانه كهاذب قال أبو خراش : يبادر جنح الليل فهو مهابذ يحث الجناح بالتبسط والقبض و المهابذة : الإسراع قال : مهابذة لم تترك حين لم يكن لها مشرب إلا بناء منضب [(@)(@@) هذذ(@)(@@) ] هذذ : الهذ و الهذذ : سرعة القطع وسرعة القراءة هذ القرآن يهذه هذا . يقال : هو يهذ القرآن هذا ، و يهذ الحديث هذا أي يسرده وأنشد : كهذ الأشاءة بالمخلب وإزميل هذ و هذوذ أي حاد . وفي حديث ابن عباس : قال له رجل : قرأت المفصل الليلة ، فقال : أهذا كهذ الشعر أراد أتهذ القرآن هذا فتسرع فيه كما تسرع في قراءة الشعر ، ونصبه على المصدر : وشفرة هذوذ : قاطعة . وسكين هذوذ : قطاع . وضربا هذاذيك أي هذا بعد هذ ، يعني قطعا بعد قطع قال الشاعر : ضربا هذاذيك وطعنا وخضا قال سيبويه : وإن شاء حمله على أن الفعل وقع في هذه الحال وقول الشاعر ( 2 ) : فباكر مختوما عليه سياعه هذاذيك 
ms2384	 حتى أنفد الدن أجمعا فسره أبو حنيفة فقال : هذاذيك هذا بعد هذ أي شربا بعد شرب . يقول : باكر الدن مملوءا وراح وقد فرغه . وتقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشيء : هذاذيك وهجاجيك ، على تقدير الاثنين قال عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق بالبرد مثله هذاذيك حتى ليس للبرد لابس تزعم النساء أنه إذا شق عند البضاع شيئا من ثوب صاحبه دام الود بينهما وإلا تهاجرا . و اهتذذت الشيء : اقتطعته بسرعة قال ذو الرمة : وعبد يغوث تحجل الطير حوله قد اهتذ عرشيه الحسام المذكر ويروى : قد احتز . يريد بعبد يغوث هذا عبد يغوث بن وقاص الحارثي ولم يقتل في المعركة ، وإنما قتل بعد الأسر ألا تراه يقول : وتضحك مني شيخة عبشمية كأن لم تر قبلي أسيرا يمانيا الأزهري : يقال حجازيك و هذاذيك قال : وهي حروف خلقتها التثنية لا تغير . وحجازيك : أمره أن يحجز بينهم . قال : ويحتمل أن يكون معناه كف نفسك . قال : و هذاذيك يأمره أن يقطع أمر القوم . و هذه بالسيف هذا : قطعه كهذأه . وسيف هذهاذ و هذاهذ : قطاع . وقرب هذهاذ : بعيد صعب . [(@)(@@) هربذ(@)(@@) ] هربذ : الهربذ ، بالكسر ، واحد الهرابذة المجوس وهم قومة بيت النار التي للهند ، فارسي معرب PageV03P517 ، وقيل : عظماء الهند أو علماؤهم . و الهربذى : مشية فيها اختيال كمشي الهرابذة وهم حكام المجوس قال امرؤ القيس : مشى الهربذى في دفه ثم فرفرا وقيل : هو الاختيال في المشي . وقال أبو عبيد : الهربذى مشية تشبه مشية الهرابذة ، حكاه في سير الإبل قال : ولا نظير لهذا البناء . و الهربذة : سير دون الخبب . وعدا الجمل الهربذى أي في شق . [(@)(@@) همذ(@)(@@) ] همذ : الهماذي : السرعة في الجري ، يقال : إنه لذو هماذي في جريه وقيل : هي ضرب من السير غير أنه أومأ بها إلى السريعة . وقال شمر : الهماذي الجد في السير . و الهماذي : البعير السريع ، وكذلك الناقة بلا هاء . و هماذي المطر : شدته . و الهماذي : تارات شداد تكون في المطر والسباب والجري ، مرة يشتد ومرة يسكن قال العجاج : منه هماذي إذا حرت وحر وحر هماذي 
ms2385	 وأنشد الأصمعي : يربع شذاذا إلى شذاذ فيها هماذي إلى هماذي ويوم ذو هماذي وحماذي أي شدة حر عن ابن الأعرابي وأنشد لهمام أخي ذي الرمة : قطعت ويوم ذي هماذي تلتظي به القور من وهج اللظى وفراهنه ( 2 ) [(@)(@@) هنبذ(@)(@@) ] هنبذ : الهنبذة : الأمر الشديد . [(@)(@@) هوذ(@)(@@) ] هوذ : الهوذة : القطاة الأنثى ، وفي الصحاح : هوذة القطاة ، وخص بعضهم بها الأنثى ، وبها سمي الرجل هوذة قال الأعشى : من يلق هوذة يسجد غير متئب إذا تعمم فوق التاج أو وضعا والجمع هوذ على طرح الزائد قال الطرماح : من الهوذ كدراء السراة ولونها خصيف كلون الحيقطان المسيح وقيل : هوذة ضرب من الطير غيرها . و الهاذة : شجرة لها أغصان سبطة لا ورق لها ، وجمعها الهاذ قال الأزهري : روى هذا النضر ، قال : والمحفوظ في باب الأشجار الحاذ . [(@)(@@) وجذ(@)(@@) ] وجذ : الوجذ ، بالجيم : النقرة في الجبل تمسك الماء ويستنقع فيها ، وقيل هي البركة ، والجمع وجذان و وجاذ قال أبو محمد الفقعسي يصف الأثافي : غير أثافي مرجل جواذي كأنهن قطع الأفلاذ أس جراميز على وجاذ الأثافي : حجارة القدر . و الجواذي : جمع جاذ ، وهو المنتصب والأفلاذ ، جمع فلذ : القطعة ( 1 ) من الكبد . والجراميز : الحياض ، واحدها جرموز . قال سيبويه : PageV03P518 وسمعت من العرب من يقال له : أما تعرف بمكان كذا وكذا وجذا وهو موضع يمسك الماء ، فقال : بلى وجاذا أي أعرف بها وجاذا . أبو عمرو : أوجذته على الأمر إيجاذا إذا أكرهته . [(@)(@@) وذذ(@)(@@) ] وذذ : الوذوذة : السرعة . ورجل وذواذ : سريع المشي . ومر الذئب يوذوذ : مر مرا سريعا . و وذوذ المرأة بظارتها إذا طالت قال الشاعر : من اللائي استفاد بنو قصي فجاء بها ووذوذها ينوس [(@)(@@) ورذ(@)(@@) ] ورذ : ورذ في جانبه : أبطأ . [(@)(@@) وقذ(@)(@@) ] وقذ : الوقذ : شدة الضرب . و قذه يقذه وقذا : ضربه حتى استرخى وأشرف على الموت . وشاة موقوذة : قتلت بالخشب ، وقد وقذ الشاة وقذا ، وهي موقوذة و وقيذ : قتلها بالخشب وكان يفعله قوم فنهى الله عز وجل عنه . ابن السكيت : وقذه بالضرب ، و الموقوذة و الوقيذ : الشاة تضرب حتى تموت ثم تؤكل . قال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ والمنخنقة والموقوذة @QE@ الموقوذة : المضروبة 
ms2386	 حتى تموت ولم تذك و وقذ الرجل ، فهو موقوذ و وقيذ . و الوقيذ من الرجال : البطيء الثقيل كأن ثقله وضعفه وقذه . و الوقيذ و الموقوذ : الشديد المرض قد أشرف على الموت وقد وقذه المرض والغم . قال ابن جني : قرأت على أبي علي عن أبي بكر عن بعض أصحاب يعقوب عنه قال : يقال تركته وقيذا ووقيظا ، قال : قال الوجه عندي والقياس أن يكون الذال بدلا من الظاء لقوله عز وجل : @QB@ والمنخنقة والموقوذة @QE@ ولقولهم وقذه ، قال : ولم أسمع وقظه ولا موقوظة ، فالذال إذا أعم تصرفا . قال : ولذلك قضينا على أن الذال هي الأصل . وقال الأحمر : ضربه فوقظه . الليث : حمل فلان وقيذا أي ثقيلا دنفا مشفيا . وفي حديث عمر أنه قال : إني لأعلم متى تهلك العرب ، إذا ساسها من لم يدرك الجاهلية فيأخذ بأخلاقها ولم يدركه الإسلام فيقذه الورع قوله : فيقذه أي يسكنه ويثخنه ويبلغ منه مبلغا يمنعه من انتهاك ما لا يحل ولا يجمل . ويقال : وقذه الحلم إذا سكنه ، و الوقذ في الأصل : الضرب المثخن والكسر . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : فوقذ النفاق ، وفي رواية الشيطان ، أي كسره ودمغه وفي حديثها أيضا : وكان وقيذ الجوانح أي محزون القلب كأن الحزن قد كسره وضعفه ، والجوانح تحبس القلب وتحويه فأضاف الوقوذ إليها . وقال خالد : الوقذ أن يضرب فائقه أو خشاؤه من وراء أذنيه . وقال أبو سعيد : الوقذ الضرب على فأس القفا فتصير هدتها إلى الدماغ فيذهب العقل ، فيقال : رجل موقوذ . وقد وقذه الحلم : سكنه . ويقال : ضربه على موقذ من مواقذه وهو المرفق أو طرف المنكب أو الكعب وأنشد للأعشى : يلوينني ديني النهار وأقتضي ديني إذا وقذ النعاس الرقدا أي صاروا كأنهم سكارى من النعاس . ابن شميل : الوقيذ الذي يغشى عليه لا يدرى أميت أم لا . ويقال : وقذه النعاس إذا غلبه . ورجل وقيذ أي ما به طرق PageV03P519 . وناقة موقذة : أثر الصرار في أخلافها من شده ، وقيل : هي التي يرغثها ولدها أي يرضعها ولا يخرج لبنها إلا نزرا لعظم ضرعها فيوقذها ذلك ، ويأخذها له داء 
ms2387	 وورم في الضرع . و الوقائذ : حجارة مفروشة ، واحدتها وقيذة . [(@)(@@) ولذ(@)(@@) ] ولذ : ولذ ولذا : أسرع المشي . ورجل ولاذ ملاذ ، والمعنيان متقاربان ، وا أعلم . [(@)(@@) ومذ(@)(@@) ] ومذ : ابن الأعرابي : الومذة البياض النقي ، وا أعلم . PageV03P520 [(@)(@@) أبر(@)(@@) ] أبر : أبر النخل والزرع يأبره ، و يأبره أبرا و إبارا و إبارة و أبره : أصلحه . و أتبرت فلانا : سألته أن يأبر نخلك وكذلك في الزرع إذا سألته أن يصلحه لك قال طرفة : ولي الأصل الذي ، في مثله ، يصلح الآبر زرع المؤتبر و الآبر : العامل . و المؤتبر : رب الزرع . و المأبور : الزرع والنخل المصلح . وفي حديث علي بن أبي طالب في دعائه على الخوارج : أصابكم حاصب ولا بقي منكم آبر ، أي رجل يقوم بتأبير النخل وأصلاحها ، فهو اسم فاعل من أبر المخففة ، ويروى بالثاء المثلثة ، وسنذكره في موضعه وقوله : أن يأبروا زرعا لغيرهم ، والأمر تحقره وقد ينمي قال ثعلب : المعنى أنهم قد حالفوا أعداءهم ليستعينوا بهم على قوم آخرين ، وزمن الإبار زمن تلقيح النخل وإصلاحه ، وقال أبو حنيفة : كل إصلاح إبارة وأنشد قول حميد : إن الحبالة ألهتني إبارتها ، حتى أصيدكما في بعضها قنصا فجعل إصلاح الحبالة إبارة . وفي الخبر : خير المال مهرة مأمورة وسكة مأبورة السكة الطريقة المصطفة من النخل ، و المأبورة : الملقحة يقال : أبرت النخلة و أبرتها ، فهي مأبورة و مؤبرة ، وقيل : السكة سكة الحرث ، و المأبورة المصلحة له أراد خير المال نتاج أو زرع . وفي الحديث : من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع . قال أبو منصور : وذلك أنها لا تؤبر إلا بعد PageV04P003 ظهور ثمرتها وانشقاق طلعها وكوافرها من غضيضها ، وشبه الشافعي ذلك بالولادة في الإماء إذا أبيعت حاملا تبعها ولدها ، وإن ولدته قبل ذلك كان الولد للبائع إلا أن يشترطه المبتاع مع الأم وكذلك النخل إذا أبر أو أبيع ( 1 ) على التأبير في المعنيين . و تأبير النخل : تلقيحه يقال : نخلة مؤبرة مثل مأبورة ، والاسم منه الإبار على وزن الإزار . ويقال : تأبر الفسيل إذا قبل الإبار وقال الراجز : تأبري يا خيرة الفسيل ، إذ ضن أهل 
ms2388	 النخل بالفحول يقول : تلقحي من غير تأبير وفي قول مالك بن أنس : يشترط صاحب الأرض على المساقي كذا وكذا ، و إبار النخل . وروى أبو عمرو بن العلاء قال : يقال نخل قد أبرت ، و وبرت و أبرت ثلاث لغات ، فمن قال أبرت ، فهي موبورة ، ومن قال وموبورة ، ومن قال أبرت ، فهي مأبورة أي ملقحة ، وقال أبو عبد الرحمن : يقال لكل مصلح صنعة : هو آبرها ، وإنما قيل للملقح آبر لأنه مصلح له وأنشد : فإن أنت لم ترضي بسعيي فاتركي لي البيت آبره ، وكوني مكانياأي أصلحه ، ابن الأعرابي : أبر إذا آذى و أبر إذا اغتاب و أبر إذا لقح النخل و أبر أصلح ، وقال : المأبر و المئبر الحش ( 2 ) تلقح به النخلة . و إبرة الذراع : مستدقها . ابن سيده : و الإبرة عظيم مستو مع طرف الزند من الذراع إلى طرف الإصبع وقيل : الإبرة من الإنسان طرف الذراع الذي يذرع منه الذراع وفي التهذيب : إبرة الذارع طرف العظم الذي منه يذرع الذارع ، وطرف عظم العضد الذي يلي المرفق يقال له القبيح ، وزج المرفق بين القبيح وبين إبرة الذارع ، وأنشد ( 3 ) : حتى تلاقي الإبرة القبيحا و إبرة الفرس : شظية لاصقة بالذراع ليست منها . و الإبرة : عظم وترة العرقوب ، وهو عظيم لاصق بالكعب . و إبرة الفرس : ما انحد من عرقوبيه ، وفي عرقوبي الفرس إبرتان وهما حد كل عرقوب من ظاهر . و الإبرة : مسلة الحديد ، والجمع إبر و إبار ، قال القطامي : وقول المرء ينفذ بعد حينأماكن ، لا تجاوزها الإبار وصانعها أبار . و الإبرة : واحدة الإبر . التهذيب : ويقال للمخيط إبرة ، وجمعها إبر ، والذي يسوي الإبر يقال له الأبار ، وأنشد شمر في صفة الرياح لابن أحمر : أربت عليها كل هوجاء سهوة ، زفوف التوالي ، رحبة المتنسم ( 1 ) إبارية هوجاء موعدها الضحى ، إذا أرزمت جاءت بورد غشمشم زفوف نياف هيرع عجرفية ، ترى البيد ، من إعصافها الجري ، ترتمي تحن ولم ترأم فصيلا ، وإن تجد فيافي غيطان تهدج وترأم إذا عصبت رسما ، فليس بدائم به وتد ، إلا تحلة مقسم وفي الحديث : المؤمن كالكلب المأبور ، وفي حديث PageV04P004 مالك 
ms2389	 بن دينار : ومثل المؤمن مثل الشاة المأبورة ، أي التي أكلت الإبرة في علفها فنشبت في جوفها ، فهي لا تأكل شيئا ، وإن أكلت لم ينجع فيها . وفي حديث علي ، عليه السلام : والذي فلق الحية و برأ النسمة لتخضبن هذه من هذه ، وأشار إلى لحيته ورأسه ، فقال الناس : لو عرفناه أبرنا عترته أي أهلكناهم ( 2 ) وهو من أبرت الكلب إذا أطعمته الإبرة في الخبز . قال ابن الأثير : هكذا أخرجه الحافظ أبو موسى الأصفهاني في حرف الهمزة ، وعاد فأخرجه في حرف الباء وجعله من البوار : الهلاك ، والهمزة في الأول أصلية ، وفي الثاني زائدة ، وسنذكره هناك أيضا . ويقال للسان : مئبر ومذرب ومفصل ومقول . و إبرة العقرب : التي تلدغ بها ، وفي المحكم : طرف ذنبها . و أبرته تأبره و تأبره أبرا : لسعته أي ضربته بإبرتها . وفي حديث أسماء بنت عميس : قيل لعلي : ألا تتزوج ابنة رسول الله فقال : مالي صفراء ولا بيضاء ، ولست بمأبور في ديني فيوري بها رسول الله ، عني ، إني لأول من أسلم ، المأبور : من أبرته العقرب أي لسعته بإبرتها ، يعني لست غير الصحيح الدين ولا المتهم في الإسلام فيتألفني عليه بتزويجها إياي ، ويروى بالثاء المثلثة وسنذكره . قال ابن الأثير : ولو روي : لست بمأبون ، بالنون ، لكان وجها . و الإبرة و المئبرة ، الأخيرة عن اللحياني : النميمة . و المآبر : النمائم وإفساد ذات البين قال النابغة : وذلك من قول أتاك أقوله ، ومن دس أعدائي إليك المآبرا و الإبرة : فسيل المقل يعني صغارها ، وجمعها إبر و إبرات الأخيرة عن كراع . قال ابن سيده : وعندي أنه جمع جمع كحمرات وطرقات . و المئبر : ما رق من الرمل قال كثير عزة : إلى المئبر الرابي من الرمل ذي الغضا تراها وقد أقوت ، حديثا قديمها و أبر الأثر : عفى عليه من التراب . وفي حديث الشورى : أن الستة لما اجتمعوا تكلموا فقال قائل منهم في خطبته : لا تؤبروا آثاركم فتولتوا دينكم قال الأزهري : هكذا رواه الرياشي بإسناد له في حديث طويل ، وقال الرياشي : التأبير التعفية ومحو الأثر ، قال : وليس شيء من الدواب يؤبر أثره حتى 
ms2390	 لا يعرف طريقه إلا التفة ، وهي عناق الأرض حكاه الهروي في الغريبين . وفي ترجمة بأر و ابتأر الحر قدميه ، قال أبو عبيد : في الابتئار لغتان يقال ابتأرت و أتبرت ابتئارا و أتبارا قال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ، فليس لسائر الناس ائتبار يعني اصطناع الخير والمعروف وتقديمه . [(@)(@@) أتر(@)(@@) ] أتر : الأترور : لغة في التؤرور : مقلوب عنه . [(@)(@@) أثر(@)(@@) ] أثر : بقية الشيء ، والجمع آثار و أثور . وخرجت في إثره وفي أثره أي بعده . و أتثرته و تأثرته : تتبعت أثره عن الفارسي . ويقال : آثر كذا وكذا بكذا وكذا أي أتبعه إياه ، ومنه قول متمم ابن نويرة يضف الغيث : فآثر سيل الواديين بديمة ، ترشح وسميا ، من النبت ، خروعا أي أتبع مطرا تقدم بديمة بعده . و الأثر ، بالتحريك : ما بقي من رسم الشيء . و التأثير : إبقاء الأثر في الشيء . و أثر في الشيء : ترك فيه أثرا . و الآثار : الأعلام . و الأثيرة من الدواب : العظيمة PageV04P005 الأثر في الأرض بخفها أو حافرها بينة الإثارة وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين أثر وما يدرى له ما أثر أي ما يدرى أين أصله ولا ما أصله . و الإثار : شبه الشمال يشد على ضرع العنز شبه كيس لئلا تعان . و الأثرة ، بالضم : أن يسحى باطن خف البعير بحديدة ليقتص أثره . و أثر خف البعير يأثره أثرا و أثره : حزه . و الأثر : سمة في باطن خف البعير يقتفر بها أثره ، والجمع أثور . و المئثرة و الثؤرور ، على تفعول بالضم : حديدة يؤثر بها خف البعير ليعرف أثره في الأرض وقيل : الأثرة و الثؤثور و الثأثور ، كلها : علامات تجعلها الأعراب في باطن خف البعير يقال منه : أثرت البعير ، فهو مأثور ، ورأيت أثرته و تؤثوره أي موضع أثره من الأرض . و الأثيرة من الدواب : العظيمة الأثر في الأرض بخفها أو حافرها . وفي الحديث : من سره أن يبسط اا في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه الأثر : الأجل ، وسمي به لأنه يتبع العمر قال زهير : والمرء ما عاش ممدود له أمل ، لا ينتهي 
ms2391	 العمر حتى ينتهي الأثر وأصله من أثر مشيه في الأرض ، فإن من مات لا يبقى له أثر ولا يرى لأقدامه في الأرض أثر ، ومنه قوله للذي مر بين يديه وهو يصلي : قطع صلاتنا قطع الله أثره ودعا عليه بالزمانة لأنه إذا زمن انقطع مشيه فانقطع أثره . وأما ميثرة السرج فغير مهموزة . و الأثر : الخبر ، والجمع آثار . وقوله عز وجل : @QB@ ونكتب ما قدموا وآثارهم @QE@ أي نكتب ما أسلفوا من أعمالهم ونكتب آثارهم أي من سن سنة حسنة كتب له ثوابها ، ومن سن سنة سيئة كتب عليه عقابها ، وسنن النبي ، آثاره . و الأثر : مصدر قولك أثرت الحديث آثره إذا ذكرته عن غيرك . ابن سيده : و أثر الحديث عن القوم يأثره و يأثره أثرا و أثارة و أثرة الأخيرة عن اللحياني : أنبأهم بما سبقوا فيه من الأثر وقيل : حدث به عنهم في آثارهم قال : والصحيح عندي أن الأثرة الاسم وهي المأثرة و المأثرة . وفي حديث علي PageV04P006 في دعائه على الخوارج : ولا بقي منكم آثر ، أي مخبر يروي الحديث وروي هذا الحديث أيضا بالباء الموحدة ، وقد تقدم ومنه قول أبي سفيان في حديث قيصر : لولا أن يأثروا عني الكذب أي يرووا ويحكوا . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه حلف بأبيه فنهاه النبي ، عن ذلك قال عمر : فما حلفت به ذاكرا ولا آثرا قال أبو عبيد : أما قوله ذاكرا فليس من الذكر بعد النسيان إنما أراد متكلما به كقولك ذكرت لفلان حديث كذا وكذا ، وقوله ولا آثرا يريد مخبرا عن غيري أنه حلف به ، يقول : لا أقول إن فلانا قال وأبي لا أفعل كذا وكذا أي ما حلفت به مبتدئا من نفسي ، ولا رويت عن أحد أنه حلف به ومن هذا قيل : حديث مأثور أي يخبر الناس به بعضهم بعضا أي ينقله خلف عن سلف يقال منه : أثرت الحديث ، فهو مأثور وأنا آثر قال الأعشى : إن الذي فيه تماريتمابين للسامع والآثر ويروى بين . ويقال : إن المأثرة مفعلة من هذا يعني المكرمة وإنما أخذت من 
ms2392	 هذا لأنها يأثرها قرن عن قرن أي يتحدثون بها . وفي حديث علي . كرم الله وجهه : ولست بمأثور في ديني أي لست ممن يؤثر عني شر وتهمة في ديني ، فيكون قد وضع المأثور موضع المأثور عنه وروي هذا الحديث بالباء الموحدة ، وقد تقدم . و أثرة العلم و أثرته و أثارته : بقية منه تؤثر أي تروى وتذكر وقرىء ( 1 ) : @QB@ أو أثارة من علم @QE@ و / < أثرة من علم > / و أثارة ، والأخيرة أعلى وقال الزجاج : أثارة في معنى علامة ويجوز أن يكون على معنى بقية من علم ، ويجوز أن يكون على ما يؤثر من العلم . ويقال : أو شيء مأثور من كتب الأولين ، فمن قرأ : أثارة ، فهو المصدر مثل السماحة ، ومن قرأ : أثرة فإنه بناه على الأثر كما قيل قترة ، ومن قرأ : أثرة فكأنه أراد مثل الخطفة والرجفة . وسمنت الإبل والناقة على أثارة أي على عتيق شحم كان قبل ذلك قال الشماخ : وذات أثارة أكلت عليه نباتا في أكمته قفارا قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون قوله أو أثارة من علم من هذا لأنها سمنت على بقية شحم كانت عليها ، فكأنها حملت شحما على بقية شحمها . وقال ابن عباس : أو أثارة من علم إنه علم الخط الذي كان أوتي بعض الأنبياء ، وسئل النبي ، عن الخط فقال : قد كان ( 2 ) نبي يخط فمن وافقه خطه أي علم من وافق خطه من الخطاطين خط ذلك النبي ، عليه السلام ، فقد علم علمه . وغضب على أثارة قبل ذلك أي قد كان قبل ذلك منه غضب ثم ازداد بعد ذلك غضبا هذه عن اللحياني : و الأثرة و المأثرة ، بفتح الثاء وضمها : المكرمة لأنها تؤثر أي تذكر و يأثرها قرن عن قرن يتحدثون بها ، وفي المحكم : المكرمة المتوارثة أبو زيد : مأثرة و مآثر ، وهي القدم في الحسب . وفي الحديث : ألا إن كل دم و مأثرة كانت في الجاهلية فإنها تحت قدمي هاتين مآثر العرب : مكارمها ومفاخرها التي تؤثر عنها أي تذكر وتروى ، والميم زائدة . و آثره : أكرمه . ورجل أثير : مكين مكرم ، والجمع أثراء 
ms2393	 والأنثى أثيرة . و آثره عليه : فضله . وفي التنزيل : @QB@ لقد آثرك الله علينا @QE@ . و أثر أن يفعل كذا أثرا و أثر و آثر ، كله : فضل وقدم . و آثرت فلانا على نفسي : من الإيثار . الأصمعي : آثرتك إيثارا أي فضلتك . وفلان أثير عند فلان وذو أثرة إذا كان خاصا . ويقال : قد أخذه بلا أثرة وبلا استئثار أي لم يستأثر على غيره ولم يأخذ الأجود وقال الحطيئة يمدح عمر ، رضي الله عنه : ما آثروك بها إذا قدموك لها ، لكن لأنفسهم كانت بها الإثر أي الخيرة و الإيثار ، وكأن الإثر جمع الإثرة ، وهي الأثرة وقول الأعرج الطائي : أراني إذا أمر أتى فقضيته ، فزعت إلى أمر علي أثير قال : يريد المأثور الذي أخذ فيه قال : وهو من PageV04P007 قولهم خذ هذا آثرا . وشيء كثير أثير : إتباع له مثل بثير . و استأثر بالشيء على غيره : خص به نفسه واستبد به قال الأعشى : استأثر اا بالوفاء وبال عدل ، وولى الملامة الرجلا وفي الحديث : إذا استأثر الله بشيء فاله عنه . ورجل أثر ، على فعل ، و أثر : يستأثر على أصحابه في القسم . ورجل أثر ، مثال فعل : وهو الذي يستأثر على أصحابه ، مخفف وفي الصحاح أي يحتاج ( 3 ) لنفسه أفعالا وأخلاقا حسنة . وفي الحديث : قال للأنصار : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا الأثرة ، بفتح الهمزة والثاء : الاسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى ، أراد أنه يستأثر عليكم فيفضل غيركم في نصيبه من الفيء . و الإستئثار : الانفراد بالشيء ومنه حديث عمر : فوا ما أستأثر بها عليكم ولا آخذها دونكم ، وفي حديثه الآخر لما ذكر له عثمان للخلافة قال : أخشى حفده و أثرته أي إيثاره وهي الإثرة . وكذلك الأثرة و الأثرة وأنشد أيضا : ما آثروك بها إذا قدموك لها ، لكن بها استأثروا ، إذ كانت الإثر وهي الأثرى قال : فقلت له : يا ذئب هل لك في أخ يواسي بلا أثرى عليك ولا بخل وفلان أثيري أي خلصاني . أبو زيد : يقال قد آثرت أن أقول ذلك أؤاثر أثرا . وقال ابن شميل : إن آثرت أن تأتينا فأتنا يوم كذا 
ms2394	 وكذا . أي إن كان لا بد أن تأتينا فأتنا يوم كذا وكذا ويقال : قد أثر أن يفعل ذلك الأمر أي فرغ له وعزم عليه . وقال الليث : يقال لقد أثرت بأن أفعل كذا وكذا وهو هم في عزم . ويقال : افعل هذا يا فلان آثرا ما إن اخترت ذلك الفعل فافعل هذا إما لا . و استأثر الله فلانا وبفلان إذا مات ، وهو ممن يرجى له الجنة ورجي له الغفران . و الأثر و الإثر و الأثر ، على فعل ، وهو واحد ليس بجمع : فرند السيف ورونقه ، والجمع أثور قال عبيد بن الأبرص : ونحن صبحنا عامرا يوم أقبلوا سيوفا ، عليهن الأثور ، بواتكا وأنشد الأزهري : كأنهم أسيف بيض يمانية ، عضب مضاربها باق بها الأثر و أثر السيف : تسلسله وديباجته فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : فإني إن أقع بك لا أهلك ، كوقع السيف ذي الأثر الفرند فإن ثعلبا قال : إنما أراد ذي الأثر فحركه للضرورة قال ابن سيده : ولا ضرورة هنا عندي لأنه لو قال ذي الأثر فسكنه على أصله لصار مفاعلتن إلى مفاعيلن ، وهذا لا يكسر البيت ، لكن الشاعر إنما أراد توفية الجزء فحرك لذلك ، ومثله كثير ، وأبدل الفرند من الأثر . الجوهري : قال يعقوب لا يعرف الأصمعي الأثر إلا بالفتح قال : وأنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة وندبة أمه : جلاها الصيقلون فأخلصوها خفافا ، كلها يتقي بأثر PageV04P008 أي كلها يستقبلك بفرنده ، ويتقي مخفف من يتقي ، أي إذا نظر الناظر إليها اتصل شعاعها بعينه فلم يتمكن من النظر إليها ، ويقال تقيته أتقيه واتقيته أتقيه . وسيف مأثور : في متنه أثر ، وقيل هو الذي يقال إنه يعمله الجن وليس من الأثر الذي هو الفرند قال ابن مقبل : إني أقيد بالمأثور راحلتي ، ولا أبالي ، ولو كنا على سفر قال ابن سيده : وعندي أن المأثور مفعول لا فعل له كما ذهب إليه أبو علي في المفؤود الذي هو الجبان . و أثر الوجه و أثره : ماؤه ورونقه . و أثر السيف : ضربته . و أثر الجرح : أثره يبقى بعدما يبرأ . الصحاح : و 
ms2395	 الأثر : بالضم ، أثر الجرح يبقى بعد البرء ، وقد يثقل مثل عسر وعسر وأنشد : عضب مضاربها باق بها الأثر هذا العجز أورده الجوهري : بيض مفارقها باق بها الأثر والصحيح ما أوردناه قال : وفي الناس من يحمل هذا على الفرند . و الإثر و الأثر : خلاصة السمن إذا سلىء وهو الخلاص والخلاص ، وقيل : هو اللبن إذا فارقه السمن قال : والإثر والضرب معا كالآصيه الآصية : حساء يصنع بالتمر وروى الإيادي عن أبي الهيثم أنه كان يقول الإثر ، بكسرة الهمزة ، لخلاصة السمن وأما فرند السيف فكلهم يقول : أثر . ابن بزرج : جاء فلان على إثري و أثري قالوا : أثر السيف ، مضموم : جرحه ، و أثره ، مفتوح : رونقه الذي فيه . و أثر البعير في ظهره ، مضموم وأفعل ذلك آثراو أثرا . ويقال : خرجت في أثره ، و إثره ، وجاء في أثره و إثره ، وفي وجهه أثرو أثر وقال الأصمعي : الأثر بضم الهمزة ، من الجرح وغيره في الجسد يبرأ ويبقى أثره . قال شمر : يقال في هذا أثر و أثر ، والجمع آثار ، ووجهه إثار ، بكسر الألف . قال : ولو قلت أثور كنت مصيبا . ويقال : أثر بوجهه وبجبينه السجود و أثر فيه السيف والضربة . الفراء : ابدأ بهذا آثرا ما ، و آثر ذي أثير ، و أثير ذي أثير أي ابدأ به أول كل شيء . ويقال : افعله آثرا ما و أثرا ما أي إن كنت لا تفعل غيره فافعله ، وقيل : افعله مؤثرا له على غيره ، وما زائدة وهي لازمة لا يجوز حذفها ، لأن معناه افعله آثرا مختارا له معنيا به ، من قولك : آثرت أن أفعل كذا وكذا . ابن الأعرابي : افعل هذا آثرا ما و آثرا ، بلا ما ، ولقيته آثرا ما ، و أثر ذات يدين وذي يدين و آثر ذي أثير أي أول كل شيء ، ولقيته أول ذي أثير ، و إثر ذي أثير وقيل : الأثير الصبح ، وذو أثير وقته قال عروة ابن الورد : فقالوا : ما تريد فقلت : ألهو إلى الإصباح آثر ذي أثير وحكى اللحياني : إثر ذي أثيرين و أثر ذي أثيرين و إثرة ما . المبرد في 
ms2396	 قولهم : خذ هذا آثرا ما ، قال : كأنه يريد أن يأخذ منه واحدا وهو يسام على آخر فيقول : خذ هذا الواحد آثرا أي قد آثرتك به وما فيه حشو ثم سل آخر . وفي نوادر الأعراب : يقال أثر فلان بقول كذا وكذا وطبن وطبق ودبق ولفق وفطن ، وذلك إذا أبصر الشيء وضري بمعرفته وحذقه . و الأثرة : الجدب والحال غير المرضية قال الشاعر : PageV04P009 إذا خاف من أيدي الحوادث أثرة ، كفاه حمار ، من غني ، مقيد ومنه قول النبي : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض . و أثر الفحل الناقة يأثرها أثرا : أكثر ضرابها . [(@)(@@) أجر(@)(@@) ] أجر : الأجر : الجزاء على العمل ، والجمع أجور . و الإجارة : من أجر يأجر ، وهو ما أعطيت من أجر في عمل . و الأجر : الثواب وقد أجره الله يأجره و يأجره أجرا و آجره الله إيجارا . و أتجر الرجل : تصدق وطلب الأجر . وفي الحديث في الأضاحي : كلو وادخروا و أتجروا أي تصدقوا طالبين للأجر بذلك . قال : ولا يجوز فيه اتجروا بالإدغام لأن الهمزة لا تدغم في التاء لأنه من الأجر لا من التجارة قال ابن الأثير : وقد أجازه الهروي في كتابه واستشهد عليه بقوله في الحديث الآخر : إن رجلا دخل المسجد وقد قضى النبي ، صلاته فقال : من يتجر يقوم فيصلي معه قال : والرواية إنما هي يأتجر ، فإن صح فيها يتجر فيكون من التجارة لا من الأجر كأنه بصلاته معه قد حصل لنفسه تجارة أي مكسبا ومنه حديث الزكاة : ومن أعطاها مؤتجرا بها . وفي حديث أم سلمة : آجرني الله في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها آجره يؤجره إذا أثابه وأعطاه الأجر والجزاء ، وكذلك أجره يأجره و يأجره ، والأمر منهما آجرني و أجرني . وقوله تعالى : و @QB@ وآتيناه أجره في الدنيا @QE@ قيل : هو الذكر الحسن ، وقيل : معناه أنه ليس من أمة من المسلمين والنصارى واليهود والمجوس إلا وهم يعظمون إبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وقيل : أجره في الدنيا كون الأنبياء من ولده ، وقيل : أجره الولد الصالح . وقوله تعالى : @QB@ فبشره بمغفرة وأجر كريم @QE@ ، الأجر 
ms2397	 الكريم : الجنة . و أجر المملوك يأجره أجرا ، فهو مأجور ، و آجره يؤجره إيجارا و مؤاجرة ، وكل حسن من كلام العرب و آجرت عبدي أوجره إيجارا ، فهو مؤجر . و أجر المرأة : مهرها وفي التنزيل : @QB@ يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن @QE@ . و آجرت الأمة البغية نفسها مؤاجرة : أباحت نفسها بأجر ، و آجر الإنسان و استأجره . و الأجير : المستأجر ، وجمعه أجراء وأنشد أبو حنيفة : وجون تزلق الحدثان فيه ، إذا أجراؤه نحطوا أجابا والاسم منه : الإجارة ، و الأجرة : الكراء ، تقول : استأجرت الرجل ، فهو يأجرني ثماني حجج أي يصير أجيري . و أتجر عليه بكذا : من الأجرة وقال أبو دهبل الجمحي ، والصحيح أنه لمحمد بن بشير الخارجي : يا أحسن الناس ، إلا أن نائلها ، قدما لمن يرتجي معروفها ، عسر وإنما دلها سحر تصيد به ، وإنما قلبها للمشتكي حجر هل تذكريني ولما أنس عهدكم وقد يدوم لعهد الخلة الذكر قولي ، وركبك قد مالت عمائمهم ، وقد سقاهم بكأس النومة السهر : يا ليت أني بأثوابي وراحلتي عبد لأهلك ، هذا الشهر ، مؤتجر إن كان ذا قدرا يعطيك نافلة منا ويحرمنا ، ما أنصف القدر PageV04P010 جنية ، أو لها جن يعلمها ، ترمي القلوب بقوس ما لها وتر قوله : يا ليت أني بأثوابي وراحلتي أي مع أثوابي . و آجرته الدار : أكريتها ، والعامة تقول و أجرته . و الأجرة و الإجارة و الأجارة : ما أعطيت من أجر . قال ابن سيده : وأرى ثعلبا حكى فيه الأجارة ، بالفتح . وفي التنزيل العزيز : @QB@ على أن تأجرني ثماني حجج @QE@ قال الفراء : يقول أن تجعل ثوابي أن ترعى علي غنمي ثماني حجج وروى يونس : معناها على أن تثيبني على الإجارة ومن ذلك قول العرب : آجرك الله أي أثابك الله . وقال الزجاج في قوله : ( عز وجل ) @QB@ قالت إحداهما يا أبت استأجره @QE@ أي اتخذه أجيرا @QB@ إن خير من استأجرت القوي الأمين @QE@ أي خير من استعملت من قوي على عملك وأدى الأمانة . قال وقوله ( عز وجل ) : @QB@ على أن تأجرني ثماني حجج @QE@ أي تكون أجيرا لي . ابن السكيت : يقال أجر فلان خمسة من 
ms2398	 ولده أي ماتوا فصاروا أجره . و أجرت يده تأجر و تأجر أجرا و إجارا و أجورا : جبرت على غير استواء فبقي لها عثم ، وهو مشش كهيئة الورم فيه أود و آجرها هو و آجرتها أنا إيجارا . الجوهري : أجر العظم يأجر و يأجر أجرا . و أجورا أي برىء على عثم . وقد أجرت يده أي جبرت ، و آجرها الله أي جبرها على عثم . وفي حديث دية الترقوة : إذا كسرت بعيران ، فإن كان فيها أجور فأربعة أبعرة الأجور مصدر أجرت يده تؤجر أجرا و أجورا إذا جبرت على عقدة وغير استواء فبقي لها خروج عن هيئتها . و المئجار : المخراق كأنه قتل فصلب كما يصلب العظم المجبور قال الأخطل : والورد يردي بعصم في شريدهم ، كأنه لاعب يسعى بمئجار الكسائي : الإجارة في قول الخليل : أن تكون القافية طاء والأخرى دالا . وهذا من أجر الكسر إذا جبر على غير استواء ، وهو فعالة من أجر يأجر كالإمارة من أمر . و الأجور و اليأجور و الأجرون و الأجر ، و الآجر و الآجر : طبيخ الطين ، الواحدة بالهاء ، أجرة و آجرة و آجرة أبو عمرو : هو الآجر ، مخفف الراء ، وهي الآجرة . وقال غيره : آجر و آجور ، على فاعول ، وهو الذي يبنى به ، فارسي معرب . قال الكسائي : العرب تقول آجرة و آجر للجمع ، و آجرة وجمعها آجر ، و أجرة وجمعها أجر ، و آجورة وجمعها آجور . و الإجار : السطح ، بلغة الشام والحجاز ، وجمع الإجار أجاجير و أجاجرة . ابن سيده : و الإجار و الإجارة سطح ليس عليه سترة . وفي الحديث : من بات على إجار ليس حوله ما يرد قدميه فقد برئت منه الذمة . الإجار ، بالكسر والتشديد : السطح الذي ليس حوله ما يرد الساقط عنه . وفي حديث محمد بن مسلمة : فإذا جارية من الأنصار على إجار لهم و الإنجار ، بالنون : لغة فيه ، والجمع الأناجير . وفي حديث الهجرة : فتلقى الناس رسول اا ، في السوق على الأجاجير و الأناجير يعني السطوح ، والصواب في ذلك الإجار . ابن السكيت : ما زال ذلك إجيراه أي عادته . ويقال لأم إسماعيل 
ms2399	 : هاجر و آجر ، عليهما السلام . [(@)(@@) أخر(@)(@@) ] أخر : في أسماء الله تعالى : الآخر و المؤخر ، فالآخر هو الباقي بعد فناء خلقه كله ناطقه وصامته ، و المؤخر PageV04P011 هو الذي يؤخر الأشياء فيضعها في مواضعها ، وهو ضد المقدم ، و الأخر ضد القدم . تقول : مضى قدما و تأخر أخرا ، و التأخر ضد التقدم وقد تأخر عنه تأخرا و تأخرة واحدة عن اللحياني وهذا مطرد ، وإنما ذكرناه لأن اطراد مثل هذا مما يجهله من لا دربة له بالعربية . و أخرته فتأخر ، و استأخر كتأخر . وفي التنزيل : @QB@ لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون @QE@ وفيه أيضا : @QB@ ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين @QE@ يقول : علمنا من يستقدم منكم إلى الموت ومن يستأخر عنه وقيل : علمنا مستقدمي الأمم و مستأخريها ، وقال ثعلب : علمنا من يأتي منكم إلى المسجد متقدما ومن يأتي متأخرا ، وقيل : إنها كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله ، فيمن يصلي في النساء ، فكان بعض من يصلي يتأخر في أواخر الصفوف ، فإذا سجد اطلع إليها من تحت إبطه ، والذين لا يقصدون هذا المقصد إنما كانوا يطلبون التقدم في الصفوف لما فيه من الفضل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن النبي ، قال له : أخر عني يا عمر يقال : أخر و تأخر وقدم وتقدم بمعنى كقوله تعالى : @QB@ لا تقدموا بين يدي الله ورسوله @QE@ أي لا تتقدموا ، وقيل : معناه أخر عني رأيك فاختصر إيجازا وبلاغة . و التأخير : ضد التقديم . و مؤخر كل شيء ، بالتشديد : خلاف مقدمه . يقال : ضرب مقدم رأسه و مؤخره . و آخرة العين و مؤخرها و مؤخرتها : ما ولي اللحاظ ، ولا يقال كذلك إلا في مؤخر العين . و مؤخر العين مثل مؤمن : الذي يلي الصدغ ، ومقدمها : الذي يلي الأنف يقال : نظر إليه بمؤخر عينه وبمقدم عينه و مؤخر العين ومقدمها : جاء في العين بالتخفيف خاصة . و مؤخرة الرحل و مؤخرته و آخرته و آخره ، كله خلاف قادمته ، وهي التي يستند إليها الراكب . وفي الحديث : إذا وضع أحدكم بين يديه مثل آخرة الرحل فلا يبالي من مر وراءه 
ms2400	 هي بالمد الخشبة التي يستند إليها الراكب من كور البعير . وفي حديث آخر : مثل مؤخرة وهي بالهمز والسكون لغة قليلة في آخرته ، وقد منع منها بعضهم ولا يشدد . و مؤخرة السرج : خلاف قادمته . والعرب تقول : واسط الرحل للذي جعله الليث قادمه . ويقولون : مؤخرة الرحل و آخرة الرحل قال يعقوب : ولا تقل مؤخرة . وللناقة آخران وقادمان : فخلفاها المقدمان قادماها ، وخلفاها المؤخران آخراها ، و الآخران من الأخلاف : اللذان يليان الفخذين و الآخر : خلاف الأول ، والأنثى آخرة . حكى ثعلب : هن الأولات دخولا و الآخرات خروجا . الأزهري : وأما الآخر ، بكسر الخاء ، قال الله عز وجل : @QB@ هو الأول والآخر والظاهر والباطن @QE@ . روي عن النبي ، أنه قال وهو يمجد الله : أنت الأول فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء . الليث : الآخر و الآخرة نقيض المتقدم والمتقدمة ، و المستأخر نقيض المستقدم ، و الآخر ، بالفتح : أحد الشيئين وهو اسم على أفعل ، والأنثى أخرى ، إلا أن فيه معنى الصفة لأن أفعل من كذا لا يكون إلا في الصفة . و الآخر بمعنى غير ، كقولك رجل آخر وثوب آخر ، وأصله أفعل من التأخر ، فلما اجتمعت همزتان في حرف واحد استثقلتا فأبدلت الثانية ألفا لسكونها وانفتاح الأولى قبلها . قال الأخفش : لو جعلت في الشعر آخر مع جابر لجاز قال ابن جني : هذا هو PageV04P012 الوجه القوي لأنه لا يحقق أحد همزة آخر ، ولو كان تحقيقها حسنا لكان التحقيق حقيقا بأن يسمع فيها ، وإذا كان بدلا البتة وجب أن يجرى على ما أجرته عليه العرب من مراعاة لفظه وتنزيل هذه الهمزة منزلة الألف الزائدة التي لا حظ فيها للهمز نحو عالم وصابر ، ألا تراهم لما كسروا قالوا آخر و أواخر ، كما قالوا جابر وجوابر وقد جمع امرؤ القيس بين آخر وقيصر توهم الألف همزة قال : إذا نحن صرنا خمس عشرة ليلة ، وراء الحساء من مدافع قيصرا إذا قلت : هذا صاحب قد رضيته ، وقرت به العينان ، بدلت آخرا وتصغير آخر أويخر جرت الألف المخففة عن الهمزة مجرى ألف ضارب . وقوله تعالى : @QB@ فآخران يقومان مقامهما 