ms901	 المتقدم . ا ه ( قوله : وهو ظاهر ) أي : فلو انقطع بينهما بطل الجمع . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : قال المحب ) : استشهادا على قوله ، أو بعدهما . ا ه . ع ش ( قوله : ولمن اتفق له وجود المطر إلخ ) أي : وهو من غير أهل المسجد كما يدل له التعليل . أما أهله كالمجاورين بالأزهر فلا يجمعون على المعتمد ويستثنى منهم الإمام الراتب فيجمع ولو كان مقيما به . ا ه شيخنا وهذا أعني قوله ولمن اتفق له إلخ تقييد لقوله بعيد أي : فمحل اشتراط البعد في الخارج عن المسجد ( قوله : أن يجمع ) إذا توفرت شروط الجمع المتقدمة ، ومنها الجماعة في الثانية والمراد بقوله أن يجمع أي : جماعة لا فرادى كما قد يتوهم وفاقا لطب وهو ظاهر . ا ه . سم مع زيادة . ( تتمة ) الأولى : أن يصلي في جمع العصرين قبلهما سنة الظهر التي قبلها وبعدهما بقية السنن مرتبة ، ( قوله : تتمة ) بكسر التاءين اسم لبقية الشيء وقد تم يتم تماما إذا كمل قاله البرماوي : لكن عبارة المصباح أنها بفتح التاء الأولى وكسر الثانية . ( قوله : وبعدهما بقية السنن مرتبة ) بأن يصلي سنة الظهر البعدية ثم سنة العصر وقوله : وفي جمع المغربين إلخ إذا تأملت وجدت حكم سنة المغربين موافقا لسنة العصرين . PageV01P483 وفي جمع المغربين بعدهما سنتهما مرتبة إن ترك سنة المغرب التي قبلها وإلا فكجمع العصرين وله غير ذلك على ما حررته في شرح الروض وغيره .(@)(@@) | ( باب صلاة الجمعة )(@)(@@) بضم الميم وسكونها وفتحها وحكي كسرها ( تتعين ) والأصل في تعيينها آية { يا أيها الذين آمنوا(@)(@@) هامش وكلامه يوهم المغايرة وقوله : سنتهما مرتبة إن ترك إلخ . أي : بأن يصلي قبلية المغرب ثم بعديته ، ثم قبلية العشاء ، ثم بعديتها ، وقوله : وإلا أي : بأن صلى سنة المغرب التي قبلها ، وقوله : وله غير ذلك بأن يؤخر سنة الظهر القبلية سواء جمع تقديما ، أو تأخيرا . ا ه إطفيحي ( قوله : على ما حررته في شرح الروض ) عبارته وتحرير المسألة أنه إذا جمع الظهر ، والعصر قدم سنة الظهر التي قبلها وله تأخيرها عن الفريضتين سواء 
ms902	 جمع تقديما ، أو تأخيرا وتوسيطها إن جمع تأخيرا سواء أقدم الظهر أم العصر وأخر سنتها أي : الظهر التي بعدها وله توسيطها إن جمع تأخيرا ، وقدم الظهر ، وأخر عنها سنة العصر وله توسيطها ، وتقديمها إن جمع تأخيرا سواء قدم الظهر أم العصر وإذا جمع المغرب والعشاء أخر سنتيهما وله توسيط سنة المغرب إن جمع تأخيرا ، وقدم المغرب ، وتوسيط سنة العشاء إن جمع تأخيرا ، وقدم العشاء وما سوى ذلك ممنوع وفي ع ش على م ر والضابط لذلك أن يقال لا يجوز تقديم بعدية الأولى على الأولى مطلقا ، ولا سنة الثانية على الأولى إن جمع تقديما ، ولا الفصل بينهما بشيء مطلقا إن جمع تقديما وما عدا ذلك جائز . ا ه(@)(@@) | ( باب صلاة الجمعة . )(@)(@@) هي صلاة أصلية تامة على قدر المقصورة وقيل ظهر مقصورة . وسميت بذلك لاجتماع الناس لها ، أو لما جمع فيها من الخيرات ، أو لجمع خلق آدم صلى الله عليه وسلم في آخر ساعة من يومها ، أو لاجتماعه بحواء في عرفة ، أو لأنه جامعها فيها . ويومها أفضل أيام الأسبوع وعند الإمام أحمد أفضل أيام مطلقا حتى من يوم عرفة والعيدين ، والراجح عندنا أن عرفة أفضل وهو أي : يوم الجمعة خير يوم طلعت فيه الشمس ، ولا تطلع وتغرب على يوم أفضل منه يعتق الله تعالى فيه ستمائة ألف عتيق من النار من مات فيه كتب له أجر شهيد ووقي فتنة القبر ، وعذابه ، وفيه ساعة الإجابة ، وهي من خصائص هذه الأمة وفرضت بمكة المشرفة ولم تقم بها كما لم تقم بها صلاة الجماعة لقلة المسلمين ، ولخفاء الإسلام وأقامها أسعد بن زرارة بقرية تسمى نقيع الخضمات بنون مفتوحة ، فقاف مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فعين مهملة ، فخاء معجمة مفتوحة ، فضاد معجمة مكسورة ، فميم فألف . وآخره فوقية اسم قرية على ميل من المدينة وكانوا أربعين رجلا وصلاتها أفضل الصلوات . ا ه . ق ل على الجلال وبرماوي و ز ي . ( قوله : بضم الميم ) وهو أفصح وهذه اللغات الأربعة PageV01P484 إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } وأخبار صحيحة كخبر { رواح 
ms903	 الجمعة واجب على كل محتلم } وخبر { الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة عبد مملوك أو امرأة أو صبي(@)(@@) هامش في غير الأسبوع المسمى بالجمعة في قولك صمت جمعة أي : أسبوعا أما هو فبالسكون لا غير كذا قرره ح ف وفي ع ش على م ر وأما الجمعة بسكون الميم فاسم لأيام الأسبوع وأولها السبت . ا ه مصباح وعليه فالسكون مشترك بين يوم الجمعة ، وأيام الأسبوع ( قوله : تتعين ) أي : تجب عينا وقيل كفاية . قوله آية { يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة } إلخ وجه الدلالة من الآية أن المراد بالذكر فيها الصلاة ويلزم من وجوب السعي إليها وجوبها وسميت الصلاة ذكرا لاشتمالها عليه من باب تسمية الشيء باسم جزئه كما قرره شيخنا البابلي . وعبارة م ر ' فاسعوا إلى ذكر الله ' وهو الصلاة وقيل الخطبة فأمر بالسعي . وظاهره الوجوب وإذا وجب السعي وجب ما يسعى إليه ولأنه نهي عن البيع وهو مباح ولا ينهى عن فعل المباح إلا لفعل الواجب . ا ه قال : ع ش قد استدل المصنف على وجوبها بالآية ، والحديثين بعدها ولم يقتصر على الآية لأنها ليست صريحة في الجمعة إذ وجوب السعي في يومها شامل لنحو العصر ، وأيضا الذكر ليس صريحا في خصوص الصلاة فاحتاج لذكر الحديثين بعدها ولم يكتف بالحديث الأول منهما لجواز أن يكون الوجوب فيه بمعنى المتأكد فعله كما في قوله غسل الجمعة واجب على كل محتلم ؛ ولأن الأول شامل للمسلم ، والكافر ، والحر والعبد فذكر الثاني تخصيص لما قبله . ا ه . وقال شيخنا : قوله : ' إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ' إلخ أي : بين يدي الخطيب ؛ لأنه الذي كان في عهده صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بعد قول المتن وحرم اشتغال بنحو بيع بعد شروع في أذان خطبة ( قوله : على كل محتلم ) عام مخصوص بالحديث الثاني ( قوله : إلا أربعة ) إن نصب فذاك وإن رفع فعلى تأويل الكلام بالنفي كأنه قيل لا يترك الجمعة مسلم في جماعة إلا أربعة . ا ه . سم ع 
ms904	 ش وقوله : إن نصب فذاك أي : فذاك ظاهر لأنه مستثنى من كلام تام موجب وحينئذ فإن نصب قوله : عبد مملوك إلخ فهو بدل وإن رفع فهو خبر مبتدأ محذوف تقديره أحدها عبد مملوك إلخ ، وقوله : فعلى تأويل الكلام بالنفي ، أو على أن إلا بمعنى لكن ، وأربعة مبتدأ موصوف بمحذوف مفهوم من السياق أي : من المسلمين والخبر محذوف أي : لا تجب عليهم وعبد مملوك إلخ بدل شوبري بإيضاح ، وحينئذ يندفع الإشكال فالغرض من تأويل الرافع بما ذكره دفع الإشكال وصورته أن هذا الكلام تام موجب ، وما كان كذلك فيجب فيه نصب المستثنى فما وجه تصحيح الرفع هنا ؟ وفي م ر ما يقتضي أن النصب بعد الكلام التام الموجب ليس متفقا عليه ، ونص عبارته وقال : أبو الحسن بن عصفور فإن كان الكلام الذي قبل إلا موجبا جاز في الاسم الواقع بعد إلا وجهان : أفصحهما النصب على الاستثناء ، والآخر أن تجعله مع إلا تابعا للاسم الذي قبله فتقول : قام القوم إلا زيدا بنصبه ورفعه وعليه تحمل قراءة من قرأ ' فشربوا منه إلا قليل منهم ' بالرفع وفي صحيح البخاري فلما تفرقوا كلهم أحرموا إلا أبو قتادة والله أعلم . وقال : ابن جني في شرح اللمع ويجوز أن تجعل إلا صفة بمعنى غير ، ويكون الاسم الذي بعد إلا متحركا بحركة ما قبلها تقول : قام القوم إلا زيد ، ورأيت القوم إلا زيدا ، ومررت بالقوم إلا زيد فتعرب إلا بإعراب ما قبلها ؛ لأن الصفة تتبع الموصوف ، وكان القياس أن يكون الإعراب على إلا ولكن إلا حرف لا يمكن إعرابه فنقل إعرابه إلى ما بعده ألا ترى أن غير لما كانت اسما ظهر الإعراب فيها إذا كانت صفة تقول : قام القوم غير زيد ، ورأيت القوم غير زيد ومررت بالقوم غير زيد . ا ه على أنه نقل عن الصدر الأول أنهم كانوا يكتبون المنصوب بهيئة المرفوع أي : فيكون عبد منصوبا على رواية أربعة بالنصب وإن كان بصورة المرفوع . ا ه . ( قوله : أو امرأة ) أو بمعنى الواو ، ولعل اقتصاره عليه الصلاة 
ms905	 والسلام على الأربعة لكونهم كانوا موجودين PageV01P485 أو مريض } ومعلوم أنها ركعتان ( على ) مسلم مكلف كما علم ذلك من كتاب الصلاة ( حر ذكر بلا عذر ترك الجماعة مقيم بمحل جمعة ) تأسيا به صلى الله عليه وسلم وبالخلفاء بعده ( أو بمستو بلغه فيه ) حالة كونه(@)(@@) هامش إذ ذاك ويقاس عليهم غيرهم ممن يأتي . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : ومعلوم أنها ركعتان ) جواب عن سؤال تقديره : الحكم على الشيء فرع عن تصوره وحكمه على الجمعة بأنها فرض حكم على مجهول ، والحكم عليه باطل فأشار إلى جواب ذلك بأن هذا الأمر فيه الحكم على معلوم لا على مجهول ؛ لأن الأمر المعلوم لا يتوقف الأمر فيه على ذكره . ا ه برماوي . ولعل حكمة تخفيف عددها ما يسبقها من مشقة الاجتماع المشروط لصحتها ، وتحتم الحضور ، وسماع الخطبتين على أنه قيل إنهما نائبتان مناب الركعتين الأخيرتين . ا ه . حج ( قوله : بلا عذر ترك الجماعة ) ومنه الاحتياج إلى كشف العورة بحضرة من يحرم نظره بخلافه في خروج الوقت فيكشف عورته للاستنجاء حينئذ وعلى الحاضرين غض أبصارهم لأن لها بدلا دونه ومنه الاشتغال بتجهيز الميت ، ومنه إجارة العين لمن لزم عليه فساد عمله بغيبته وعبارة م ر بعد قول المتن حر أي : وإن كان أجير عين ما لم يخش فساد العمل بغيبته قال : ع ش ومعلوم أن الإجارة متى أطلقت انصرفت للصحيحة وأما ما جرت به العادة من إحضار الخبز لمن يخبزه ويعطي ما جرت به العادة من الأجرة فليس اشتغاله بالخبز عذرا بل يجب الحضور إلى الجمعة وإن أدى إلى تلفه ما لم يكرهه صاحب الخبز على عدم الحضور فلا يعصي ، وينبغي أنه إذا تعدى ووضع يده عليه وكان لو تركه وذهب إلى الجمعة تلف كان ذلك عذرا وإن أثم بأصل اشتغاله به على وجه يؤدي إلى تلفه لو ذهب إلى الجمعة ، ومثله في ذلك بقية العملة كالنجار ، والبناء ، ونحوهما ، وظاهر إطلاقهم كحج أنه حيث لم يفسد عمله يجب عليه الحضور وإن زاد زمنه على 
ms906	 زمن صلاته بمحل عمله ولو طال ، وعبارة حج على الإيعاب والمعتمد أن الإجارة ليست عذرا في الجمعة فيستثنى زمنها بخلاف جماعة غيرها إن طال زمنها على زمن الانفراد ويفرق بين الجمعة ، والجماعة بأن الجماعة صفة تابعة وتتكرر فاشترط لاغتفارها أن لا يطول زمنها رعاية لحق المستأجر واكتفى بتفريع الذمة بالصلاة فرادى بخلاف الجمعة فلم تسقط ولو طال زمنها . ا ه ملخصا . ومنه مرض يشق مشقة لا تحتمل عادة ، ومنه الأعمى بلا قائد نعم لو اجتمع من هؤلاء في محلهم جمع تصح به الجمعة لزمتهم فيه كما اعتمده شيخنا ، ومن العذر إبرار قسم من حلف على شخص أنه لا يخرج من بيته مثلا لخوف عليه ، ومنه PageV01P486 ( معتدل سمع صوت عال عادة في هدو ) أي : سكون للأصوات والرياح ( من طرف محلها الذي يليه أو مسافر له ) أي : للمستوي ( من محلها ) أو مسافر لمعصية كما علم من الباب قبله لخبر أبي داود { الجمعة(@)(@@) هامش أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولي زيد إماما في الجمعة وقيل في هذه يصلي خلفه ، ولا يحنث لأنه مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض ، وكما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر . ا ه . ق ل على الجلال أي : لأن للغسل بدلا أيضا وهو التيمم ، وقوله : يصلي خلفه ولا يحنث قاله : ع ش وضعفه ح ف قال الشوبري : وهل الأعذار مسقطات للوجوب ، أو موجبات للترك أي : أسباب له خلاف . وقضية كلام القمولي ترجيح الأول . ا ه إيعاب أي : بمعنى أن الأعذار مانعة من تعلق الوجوب بالمعذور . ا ه وينبني على ذلك الأيمان ، والتعاليق . ( قوله : مقيم ) إطلاق هذا مع تقييد ما بعده ببلوغ الصوت يفيد أنه لا يعتبر هنا بلوغ الصوت قال في شرح الروض : بخلاف من لم يبلغه في البلد يلزمه الحضور . ا ه . سم . ا ه . ع ش . قال العلامة الإطفيحي : نقلا عن ع ش وكان الأولى تقديمه على 
ms907	 قوله بلا عذر ترك إلخ لأنه إذا كان مقيما وقام به عذر جوز له الترك إلا أن يقال : أخره لطول الكلام عليه لأنه إما أن يكون مقيما بمحل جمعة ، أو لم يكن بمحلها لكن كان بمستو إلخ ( قوله : تأسيا به صلى الله عليه وسلم ) أي : لأنهم لم يفعلوها إلا في محل الإقامة ، وهذا دليل لقوله مقيم ، وما قبله تقديم دليله . ا ه . ع ش ا ط ف ( قوله : أو بمستو ) ولو تقديرا كما يأتي . وقوله : بلغه أي : المقيم بالمستوي . وقوله : فيه متعلق ببلغ ، وفاعله صوت ، ومعتدل حال من ضمير المقيم ، وقوله : في هدو متعلق أيضا ببلغ ، وقوله : يليه أي : يلي المستوي وقوله : أو مسافر معطوف على المقيم بقسميه . والحاصل أنها تجب على المقيم بقسميه وعلى المسافر بقسميه أعني المسافر للمستوي من محلها أي : خرج من محلها إلى ذلك المستوي ، والمسافر للمعصية كما قرره شيخنا . ( قوله : بلغه فيه ) أي : بحيث يبلغه ذلك فالمدار على البلوغ بالقوة . ا ه . ح ل وبرماوي والمراد بلغه ذلك وهو واقف طرف بلده الذي يلي المؤذن بأن يكون في محل لا تقصر فيه الصلاة حرر وفي ع ش على م ر أن العبرة بموضع إقامته ( قوله : صوت ) وإن لم يميز بين الألفاظ حيث علم أنه نداء للجمعة . ا ه . ح ف ( قوله : في هدو ) وإنما اعتبر سكون الأصوات لأنها تمنع من الوصول ، وإنما اعتبر سكون الأرياح لأنها تارة تعين عليه وتارة تمنع منه . ا ه ( قوله : من طرف محلها الذي يليه ) واعتبر ذلك لأن البلد قد يكبر بحيث لا يبلغ أطرافها النداء الذي بوسطها فاحتيط للعبادة قال الشوبري : ولعل ضابطه ما تصح الجمعة فيه أي : بأن لا تقصر فيه الصلاة أي : لمن سافر منه قال ابن الرفعة : وسكتوا عن الموضع الذي يقف فيه المستمع . والظاهر أنه موضع إقامته فمن سمع من موضع إقامته وجبت عليه وإلا فلا . ا ه . سم . ا ه . ع ش على م ر ويلزم عليه أن بعضهم تجب عليه وبعضهم لا تجب 
ms908	 عليه . ( قوله : أو مسافر له من محلها ) أي : وسمع النداء من ذلك المحل فيجب أن يعود إليه لا إن سمعه من محل آخر هكذا قاله ح ل وقوله : فيجب أن يعود إليه ليس بلازم بل له أن يفعلها في أي محل كان فلو قال فيجب عليه حضورها لكان أولى . ( قوله : أي للمستوي ) يؤخذ من ذلك عدم الوجوب على الحصادين إذا خرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون منه نداء محلهم الذي خرجوا منه ، وإن سمعوه من محل آخر لأن السفر هنا يشمل القصير أيضا ، وكذا إن سمعوا لكن خافوا على أنفسهم أو مالهم ، وكذا إن خرجوا بعد الفجر سمعوا ، أو لم يسمعوا إن خافوا على ما ذكر . ا ه برماوي وفي السقوط حينئذ نظر إن نشأ الفوات من خروجهم . ا ط ف ( قوله : أو مسافر لمعصية ) عطف على قوله ، أو مسافر له . ( قوله : كما علم من الباب قبله ) أي : في قوله فلا قصر كغيره من سائر الرخص لعاص به . PageV01P487 على من سمع النداء } والمسافر لمعصية ليس من أهل الرخص فلا جمعة على كافر أصلي بمعنى أنه لا يطالب بها في الدنيا ، ولا على صبي ومجنون ومغمى عليه وسكران كسائر الصلوات وإن لزم الثلاثة الأخيرة عند التعدي قضاؤها ظهرا كغيرها ، ولا على من به رق ، ولا على امرأة وخنثى للخبر السابق وألحق بالمرأة فيه الخنثى لاحتمال أنوثته ولا على من به عذر في ترك الجماعة مما يتصور هنا لما مر في الخبر وألحق بالمريض فيه نحوه ، ولا على مسافر غير من مر ولو سفرا قصيرا لاشتغاله بالسفر وأسبابه(@)(@@) هامش ( قوله : لخبر أبي داود إلخ ) دليل على المقيم بالمستوي والمسافر له واستدل على المسافر سفر معصية بالدليل العقلي ، وعلى المقيم بمحلها بالتأسي . ( قوله : والمسافر لمعصية إلخ ) دفع به ما يرد على مفهوم الخبر من أن من لم يسمع النداء لا جمعة عليه وهو شامل للمسافر سفر معصية . ا ه . ع ش ( قوله : وسكران ) نعم إن أفاق قبل فواتها لزمه فعلها ، وكذا المجنون 
ms909	 ، والمغمي عليه . ا ه برماوي ( قوله : وإن لزم الثلاثة الأخيرة عند التعدي قضاؤها ظهرا ) فيه مسامحة لأن الظهر بدل عنها لا قضاء لها . فإن قلت : القضاء فرع الوجوب وهنا لا وجوب . قلت : هو فرعه غالبا . ا ه . ح ل ( قوله : ولا على من به رق ) وإن قل ولو كان هناك مهايأة ووقعت الجمعة في نوبة الرقيق لكن يستحب لمالك القن أن يأذن له في حضورها . . ا ه . م ر ( قوله : لاحتمال أنوثته ) فيه أن الاحتياط احتمال ذكورته معاملة له بالأغلظ كما هو القاعدة وقد يقال : لما كانت الجمعة من وظائف الرجال وهم أهل كمال غلظ عليه بعدم مساواته لهم لما ذكره الشارح من الاحتمال فتأمل . . ا ه . ا ط ف ( قوله : ولا على من به عذر ) وليس من الأعذار ما جرت به عادة المشتغلين بالسبب من خروجهم للبيع ونحوه بعد الفجر حيث لم يترتب على عدم خروجهم ضرر كفساد متاعهم فليتنبه لذلك فإنه يقع في قرى مصرنا كثيرا . ا ه . ع ش ( قوله : مما يتصور هنا ) كالمرض بخلاف ما لا يتصور هنا كالريح الشديدة بليل . ا ه . ح ل فإذا وجد هذه الريح الشديدة نهارا لا يعذر في ترك الجمعة لأجلها وقد يقال : ألحقوا ما بعد الفجر بالليل في مسائل لوجود الظلمة فيه فتكون فيه شدة الريح عذرا في حق من بعدت داره ، وتوقف حضور الجمعة على السعي من الفجر وهو تصوير حسن . ا ه . ع ش وانظر وجه حسنه مع اشتراط بلوغ صوت المنادي لمعتدل السمع . وصوت المنادي لا يصل إلى محل يجب فيه السعي من الفجر كاتبه ا ط ف . وأجيب بأن محل اشتراط بلوغ صوت المنادي في غير المقيم بمحلها أما المقيم بمحلها فلا يشترط فيه سماع صوت المنادي كما يدل عليه إطلاق المتن ، وتقييده فيما بعده فيكون كلام ع ش في التصوير مفروضا في المقيم بمحلها فإذا كانت داره بعيدة بحيث لا يصل إلا إن سار بعد الفجر وجب عليه السعي حينئذ وإن لم يسمع النداء 
ms910	 . ا ه . شيخنا ح ف . ( قوله : ولا على مسافر ) أي : وإن نقص العدد بسبب سفره ، وتعطلت الجمعة على غيره بواسطة سفره لأنه لا يلزمه أن يحصل الجمعة لغيره وكذا يقال : في المعذور السابق وفاقا للعلامة م ر . ا ه برماوي ( قوله : غير من مر ) الذي مر هو المسافر للمحل المذكور ، أو للمعصية ( قوله : ولو سفرا قصيرا ) في هذا تصريح بأن السفر لمحل يسمع فيه نداء الجمعة يسمى سفرا شرعا ، وقد قالوا في النفل في السفر في صوب مقصده لا بد أن يسافر لمحل يسمى الذهاب إليه سفرا شرعا بأن لا يسمع فيه نداء الجمعة . والحاصل أن من جاوز المحل المعتبر مجاوزته يقال : له مسافر شرعا ثم إن كان بمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة جاز له التنفل صوب مقصده ، وترك الجمعة ، وإن سمع فيه النداء ليس له ذلك لأنه يجب عليه السعي لمحل الجمعة . ا ه . ح ل PageV01P488 ولا مقيم بغير محل الجمعة ولا يبلغه الصوت المذكور لمفهوم خبر أبي داود السابق وعلم بقولي بمستو أنه لو كانت قرية ليست محل جمعة على رأس جبل فسمع أهلها النداء لعلوها ولو كانت بمستو لم يسمعوه أو كانت في منخفض فلم يسمعوه لانخفاضها ولو كانت بمستو لسمعوه لزمتهم الجمعة في الثانية دون الأولى وبقولي معتدل سمع أنه لو كان أصم أو جاوز سمعه حد العادة لم يعتبر ، وبقولي عادة في(@)(@@) هامش ( قوله : لاشتغاله بالسفر وأسبابه ) منه يؤخذ عدم الوجوب على نحو الحصادين إذا خرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون فيه النداء أي : نداء بلدتهم إذ لو اعتبر البلوغ من غير بلدتهم أيضا لكان من خرج أي : قبل الفجر إلى قرية بينه وبينها مرحلة وبقربها بلدة يسمع نداءها تجب عليه الجمعة ولا يقول : به أحد . ا ه . ح ل . وقال العزيزي : ومن هذا ما يقع في بلاد الريف من أن الفلاحين يخرجون للحصاد من نصف الليل ثم يسمعون النداء من بلدهم ، أو من غيرها فتجب عليهم الجمعة فيما يسمعون منه النداء وإنما 
ms911	 وجبت على من ذكر لأنهم إما في حكم المقيمين أو لدخولهم في قول المصنف أو مسافر له أي : للمستوي من محلها فإن لم يسمعوا فلا جمعة عليهم ، وإن أقاموا بغيطانهم أو رجعوا إلى بلادهم بعد ذلك ، وذكر أيضا قوله أو مسافر له أي : للمستوي دخل في ذلك الضيافة ، ومن يسافر للسواقي ، أو للحراثة من محل الجمعة فإذا سافر إلى ذلك المستوي إن سمع النداء من محلها ، ولو من غير بلده وجب عليه الذهاب وإلا فلا والحال أنه خرج من المحل قبل الفجر فانظره مع ما قاله ح ل . ا ه والمعتمد ما قاله ح ل ووافقه ع ن لأنه يقال : لهم مسافرون ، والمسافر لا تجب عليه جمعة ، وإن سمع النداء من غير بلده قال بعضهم : ويستفاد منه مسألة تقع كثيرا وهي أن الشخص يسافر يوم الخميس مثلا إلى قرية قريبة من بلده لكن لا يسمع فيها النداء من بلده ويصبح يوم الجمعة في تلك القرية وهو غير عازم على الإقامة بل يرجو منها قضاء حاجته فحينئذ لا تلزمه الجمعة مع أهل تلك القرية لأنه يقال : له مسافر تأمل . ( قوله : ولو كانت بمستو لم يسمعوه ) بأن فرض زوال هذا العلو وكانت بمحل على مستو مسامت لبلد الجمعة ، وقوله : ولو كانت بمستو لسمعوه بأن فرض جعلها على وجه الأرض من المستوي المسامت لبلد الجمعة ، وأما قول الشهاب البرلسي : المراد لو فرضت مسافة انخفاضها ممتدة على وجه الأرض وهي على آخرها لسمعت هكذا يجب أن يفهم وقيس عليه نظيره في الأولى أي : فتفرض مسافة علوها ممتدة على وجه الأرض وهي على آخرها ففيه نظر ، والراجح عند شيخنا تبعا لإفتاء والده خلافه وعبارته وهل المراد بقولهم : لو كانت بمنخفض لا يسمع النداء ولو استوت لسمعه لزمته الجمعة أن تبسط هذه المسافة ، أو أن يطلع فوق الأرض مسامتا لما هو فيه . المفهوم من كلامهم المذكور الاحتمال الثاني كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى في فتاويه . . ا ه . ح ل واعتمده شيخنا ح ف ( قوله : لزمتهم 
ms912	 الجمعة في الثانية ) وإن لم يسمعوا وقوله : دون الأولى وإن كانوا يسمعون بالفعل . ا ه . ح ل ( قوله : أنه لو كان أصم ) أي : ولو كان معتدل السمع لسمع ، وقوله : أو جاوز سمعه العادة أي : ولو كان معتدل سمع لم يسمع . ا ه . ح ل ( قوله : لم يعتبر ) أي : فتجب على الأصم ولا تجب على من جاوز سمعه العادة فلا يعتبر الأول في إسقاط الوجوب ولا الثاني في تحصيله كما قرره شيخنا فإن قلت : قياس ما في الصوم من أن حديد البصر إذا رأى الهلال يجب عليه الصوم وجوب الحضور هنا قلت : الفرق بينهما أن المدار في الصوم على العلم بوجود الهلال وقد حصل PageV01P489 هدو أنه لو كان الصوت العالي على خلاف عادته في بقية الأيام أو على عادته لا في هدو لم تتعين ولا يعتبر وقوف المنادي بمحل عال كمنارة ولو وافق يوم جمعة عيد فحضر صلاته أهل قرى يبلغهم النداء فلهم الانصراف وترك الجمعة نعم لو دخل وقتها قبل انصرافهم كأن دخل عقب سلامهم من العيد فالظاهر أنه ليس لهم تركها وقولي معتدل سمع وعادة مع أو مسافر إلى آخره من زيادتي وتعبيري بمستو أولى من تعبيره بقرية .(@)(@@) هامش برؤية حديد البصر ، والمدار هنا على مسافة لا يحصل بها مشقة شديدة ولو عول على حديد السمع لربما حصل بها مشقة لا تحتمل في العادة فإن حديد السمع قد يسمع من مسافة بعيدة كنصف يوم مثلا فلو كلف بالسعي حينئذ لتضاعفت عليه المشقة . ( قوله : أو على عادته لا في هدو ) أي : للرياح وقوله : لم تتعين أي : حيث سمعوا مع وجود الأصوات أو الرياح وفيه أن هذا واضح في الرياح لأنها ربما حملت الصوت وأما في الأصوات ففيه نظر لأنه إذا كان يسمع الصوت مع وجود الأصوات فمع عدمها بالأولى فلا وجه لعدم التعين . وعبارة شيخنا اعتبر هدو الأصوات والرياح لئلا يمنعا بلوغ النداء ، أو تعين عليه الرياح . ا ه . ح ل ( قوله : ولو وافق يوم جمعة عيد إلخ ) صورة مستثناة 
ms913	 من منطوق قوله السابق ، أو بمستو أي : فتلزم المقيم به إلا في هذه الصورة . ا ه . ع ش فكان المناسب أن يقول نعم لو وافق إلخ ( قوله : فحضر صلاته أهل قرى ) ليس بقيد بل المدار على الذهاب إليه لقصدها ، وعدمه لا على حضور الصلاة فمتى توجهوا إليه بقصد الصلاة وإن لم يدركوها سقط عنهم العود للجمعة لوجود المشقة وأما لو حضروا لبيع أسبابهم فلا يسقط عنهم الحضور ولو صلوا العيد سواء رجعوا إلى محلهم ، أو لا كما في ع ش فإن لم يحضروا كأن صلوا العيد بمكانهم لزمتهم الجمعة . ا ه . م ر ( قوله : فلهم الانصراف وترك الجمعة ) أي : لسقوطها عنهم وإن قربوا وأمكنهم إدراكها لو عادوا تخفيفا عليهم لأنهم لو كلفوا بالرجوع للجمعة لشق عليهم والجمعة تسقط بالمشقة . ا ه إطفيحي فهذه مستثناة من إطلاقهم وجوب السعي على من يسمع النداء ، ويستثنى أيضا ما لو كان يسمع النداء أربعين بالصفة المتقدمة فإنه يجب عليهم أن يقيموها بمحلهم ويحرم عليهم السعي إلى محل النداء لتعطيلهم الجمعة في محلهم قاله ح ل وقوله : ويحرم عليهم السعي إلخ . ويجب على الحاكم منعهم من ذلك ولا يكون قصدهم البيع والشراء في المصر عذرا في تركهم الجمعة في بلدتهم إلا إذا ترتب عليه فساد شيء من أموالهم أو احتاجوا إلى ما يصرفونه في نفقة ذلك اليوم الضرورية ولا يكلفون الاقتراض كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : نعم لو دخل وقتها قبل انصرافهم ) أي : أو بعده حيث لم يصلوا إلى محل تقصر فيه الصلاة من محل الجمعة . ا ه . ح ل و ع ش ( قوله : كأن دخل عقب سلامهم من العيد ) مفهومه أنهم لو صلوا العيد عقب دخول وقتها ثم تشاغلوا بأسباب حتى دخل وقت صلاة الجمعة لا يحرم عليهم الانصراف ولعله غير مراد بل هو مجرد تصوير فيحرم عليهم PageV01P490 ( وتلزم ) الجمعة ( أعمى وجد قائدا ) متبرعا أو بأجرة أو ملكا له ( و ) شيخا ( هما وزمنا وجدا مركبا ) ملكا أو بأجرة أو إعارة ( لا 
ms914	 يشق ركوبه ) عليهما . ( ومن صح ظهره ممن لا تلزمه جمعة صحت ) جمعته لأنها إذا صحت ممن تلزمه فممن لا تلزمه أولى وتغني عن ظهره ( وله أن ينصرف ) من المصلى ( قبل إحرامه ) بها ( إلا نحو مريض ) كأعمى لا يجد قائدا فليس له أن ينصرف قبل إحرامه ( إن دخل(@)(@@) هامش الانصراف حينئذ . ا ه . ع ش واعتمده شيخنا ح ف . ( قوله : وتلزم أعمى وجد قائدا ) فلو لم يجده لا تلزمه ، وإن أحسن المشي بالعصا خلافا للقاضي حسين ويمكن حمل كلامه على ما إذا كان منزله قريبا بحيث لا ضرر عليه في حضوره وكلام الشيخين على ما إذا كان منزله بعيدا بحيث يلحقه ضرر في ذهابه للجامع . ا ه . م ر و ز ي وبرماوي و ع ش ( قوله : وجد قائدا ) أي : تليق به مرافقته فيما يظهر لا نحو فاسق كما في الشوبري ( قوله : متبرعا ) قال الإسنوي قياس ما سبق في ستر العورة أنه لا يجب قبول هبته للمنة ، وقوله : أو بأجرة أي : فاضلة عما يعتبر في الفطرة وعن دينه ، واقتصارهم على ما يعتبر في الفطرة مجرد تصوير . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : وشيخا هما ) أي : هرما لا يستطيع المشي ، وقوله وزمنا الزمن هو الذي أصابته آفة أضعفت حركته وإن كان شابا . ا ه شيخنا وعبارة المصباح زمن الشخص زمانة وزمنا فهو من باب تعب وهو مرض يدوم زمنا طويلا ا ه بحروفه . ( قوله : وجدا مركبا ) ولو آدميا لا يزري به ركوبه أي : لا يخل بمروءته عادة ، وقوله : لا يشق ركوبه أي : مشقة لا تحتمل عادة كمشقة المشي في الوحل وإن لم تبح التيمم فيما يظهر والمركب بفتح الكاف . ( قوله : أو بإعارة ) أي : إعارة لا منة فيها بأن تكون المنفعة تافهة جدا فيما يظهر . ا ه وهل يجب السؤال في الإعارة ، وكذا الإجارة فيه نظر والذي يظهر الوجوب كما في طلب الماء في التيمم وقد يفرق بوجود البدل هنا ا ه برماوي مع زيادة . ( قوله : صحت جمعته ) أي : إجماعا ويحرم 
ms915	 عليه الخروج منها ولو بقلبها نفلا مثلا . ا ه برماوي ( قوله : لأنها إذا صحت ممن تلزمه فممن لا تلزمه أولى ) عبارة الرافعي من لا تلزمه الجمعة إذا حضر الجمعة ، وصلاها انعقدت له ، وأجزأته لأنها أكمل في المعنى وإن كانت أقصر في الصورة فإذا أجزأت الكاملين الذين لا عذر لهم مع قصرها فلأن تجزئ أصحاب الأعذار بطريق الأولى . ا ه وبعضهم وجه الأولوية بأن من تلزمه هو الأصل ، ومن لا تلزمه بطريق التبعية له فإذا أجزأت الأصل أجزأت التابع بطريق الأولى . ا ه . ز ي وقال : ق ل على الجلال صحت جمعته أي : أجزأته عن ظهره ؛ لأنه المقصود وعليه تصح الأولوية ؛ لأنه إذا سقط بها الظهر عن الكاملين فعن غيرهم أولى وعند الأصوليين أن معنى الصحة والإجزاء واحد وهو الكفاية في سقوط الطلب في ذلك الوقت وإن لزمه القضاء . ا ه وقوله : فممن لا تلزمه أولى فيه نظر لأن صحتها ممن يصح ظهره تبع لمن تجب عليه الجمعة وحينئذ ليس الصحة منه أولى ومن عبر بالإجزاء سلم من هذا . ا ه شوبري ( قوله : وتغني عن ظهره ) هذا قدر زائد على ما أفاده منطوق المتن . ا ه شوبري ( قوله : وله أن ينصرف ) أي : ولمن لا تلزمه الجمعة الانصراف . ( قوله : قبل إحرامه بها ) أي : ولو بعد إقامتها . ا ه برماوي ( قوله : إلا نحو مريض ) وضابطه أي : المريض الذي لا تجب عليه الجمعة أن يلحقه بحضورها مشقة كمشقة مشيه في المطر ونحوه . ا ه . م ر ( قوله : فليس له أن ينصرف ) فإن انصرف أتم ولا يلزمه العود . ا ه . ح ل وشوبري PageV01P491 وقتها ولم يزد ضرره بانتظاره ) فعلها ( أو أقيمت الصلاة ) نعم لو أقيمت وكان ثم مشقة لا تحتمل كمن به إسهال ظن انقطاعه فأحس به ، ولو بعد تحرمه وعلم من نفسه أنه إن مكث سبقه فالمتجه كما قال الأذرعي أن له الانصراف وترك الجمعة والفرق بين المستثنى والمستثنى منه أن المانع في نحو المريض من وجوبها مشقة الحضور وقد حضر محتملا لها ، والمانع 
ms916	 في غيره صفات قائمة به لا تزول بالحضور والتقييد بمن لا تلزمه جمعة وبقبل الإحرام وبالإقامة من زيادتي ( وبفجر حرم على من لزمته ) بأن كان من أهلها ( سفر تفوت به ) كأن ظن أنه لم يدركها في طريقه أو مقصده ولو كان(@)(@@) هامش ( قوله : أو أقيمت الصلاة ) أي : أو زاد لكن أقيمت الصلاة والمراد زيادة تحتمل بدليل الاستدراك . ( قوله : وبعد تحرمه ) وصورة انصرافه حينئذ أن يخرج نفسه من الصلاة إن كان ذلك في الركعة الأولى وبأن ينوي المفارقة ، ويكمل منفردا إن كان في الثانية حيث لم يلحقه ضرر بالتكميل وإلا جاز له قطعها . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : أن له الانصراف ) أي : بل ينبغي وجوبه إذا غلب على ظنه تلويث المحل . ا ه . ع ش . ( قوله : والفرق بين المستثنى ) وهو نحو المريض ، والمستثنى منه وهو من لا تلزمه الجمعة المعبر عنه بالضمير في قوله وله أن ينصرف فالمستثنى منه هو الهاء في له أي : حيث لا يجوز للأول الانصراف قبل الإحرام بعد دخول الوقت بالشرط المتقدم ، ويجوز للثاني وأورد عليه أنه حيث كان العذر مشقة الحضور كان القياس حرمة الانصراف ولو قبل دخول الوقت لأنه بتقدير عدم الحضور يجب عليه السعي بفرض عدم العذر فلا وجه لعوده من المسجد بعد كونه فيه وأجاب سم على حج بأن جواز العود قبل الوقت مقيد بمن يرجع من المسجد على نية العود إليه فلو عاد لا بتلك النية حرم عليه الانصراف . ا ه . ع ش ( قوله : وقد حضر متحملا لها ) أي : فزال المانع . ا ه . ح ل ( قوله : وبفجر حرم على من لزمته إلخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها ، أو إلى اليأس من إدراكها نعم لو طرأ عليه جنون ، أو موت سقط عنه الإثم من ابتدائه قاله شيخنا وهو غير ظاهر ، وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم وإن علم فوات الجمعة به كما اعتمده شيخنا م ر لأنه ليس من شأن النوم الفوات وخالفه 
ms917	 غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر قال في الإحياء : لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن { من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه . } . ا ه . ق ل على الجلال وقوله : دعا عليه إلخ أي : قالا لا نجاه الله من سفره ولا أعانه على قضاء حاجته . ا ه . م ر وإذا كان هذا في سفر الليل الذي لا إثم فيه فيكون في سفر النهار الذي فيه الإثم أولى ، وصح أن من سافر يوم الجمعة بعد الفجر دعا عليه ملكاه فيقولان لا نجاه الله من سفره ولا أعانه على قضاء حاجته قاله م ر الكبير شيخنا ح ف . ( قوله : بأن كان من أهلها ) أي : أهل لزومها لو دخل وقتها فسقط ما يقال كيف تلزمه قبل دخول وقتها ؟ فليتأمل وكتب أيضا قوله بأن كان من أهلها أي : ممن تنعقد به وإن لم تجب عليه فدخل فيه خاشي الضرر ونحوه وحينئذ احتاج إلى إخراجه بقوله لا إن خشي ضررا إلخ فلا يرد أن خاشي الضرر لا تلزمه فلا يصح إخراجه ممن تلزمه ، ويجوز أن يراد بأهلها أهل لزومها إن لم يكن به عذر ، وإن عرض له الخشية فلا حرمة عليه لصيرورته من غير أهل اللزوم . ا ه شوبري وقول الشوبري ممن تنعقد به ليس بظاهر لخروج المقيم غير المستوطن من كلامه فالأولى أن يراد بأهلها أهل لزومها لولا العذر . ( قوله : سفر تفوت به ) بخلاف ما إذا لم تفت به بأن غلب على ظنه إدراكها في مقصده ، أو طريقه فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر فلا إثم عليه ، والسفر غير معصية كما هو ظاهر نعم إن أمكن عوده وإدراكها PageV01P492 السفر طاعة وقبل الزوال ( لا إن خشي ) من عدم سفره ( ضررا ) كانقطاعه عن الرفقة فلا يحرم ولو بعد الزوال وإنما حرم قبل الزوال وإن لم يدخل وقتها لأنها مضافة إلى اليوم ولذلك يجب السعي إليها قبل الزوال على بعيد الدار . ( وسن لغيره ) أي : لمن لا تلزمه ولو بمحلها ( جماعة في ظهره ) في وقتها 
ms918	 لعموم أدلة الجماعة ( وإخفاؤها إن خفي عذره ) لئلا يتهم بالرغبة عن صلاة الإمام فإن ظهر لم يسن إخفاؤها لانتفاء التهمة ، والتصريح بسن الإخفاء من زيادتي . ( و ) سن ( لمن رجا زوال عذره ) قبل فوت الجمعة كعبد يرجو العتق ومريض يرجو الخفة ( تأخير ظهره إلى فوت الجمعة ) لأنه قد يزول عذره قبل ذلك فيأتي بها(@)(@@) هامش ( قوله : أي : لمن لا تلزمه ) المناسب أن يقول أي : لغير من لزمته لأنه المتقدم وإن كان المعنى واحدا ( قوله : ولو بمحلها ) هذه الغاية للرد على الضعيف وعبارة أصله مع م ر ومن لا جمعة عليهم وهم بالبلد تسن لهم الجماعة في ظهرهم في الأصح والثاني لا لأن الجماعة في هذا اليوم شعار الجمعة ومحل الخلاف فيمن ببلد الجمعة فإن كانوا في غيره استحبت الجماعة في ظهرهم إجماعا قاله في المجموع . ا ه ( قوله : وإخفاؤها ) الضمير راجع للجماعة كما يفهم من م ر وفيه أنه يسن أيضا إخفاء أذان الظهر . ا ه ( قوله : لم يسن إخفاؤها ) بل يسن الإظهار فيكون إخفاؤها خلاف الأولى إن كان في أمكنة الجماعة ا ه برماوي فيتجه وجوبه . ا ه . م ر و ع ش عليه ( قوله : ولو كان السفر طاعة ) أي : واجبا ، أو مندوبا كحج وزيارة قبره صلى الله عليه وسلم وهذه الغاية للرد على القديم الذي يخص حرمة السفر قبل الزوال بالمباح ويجعل سفر الطاعة قبل الزوال جائزا هكذا يفهم من صنيع أصله مع م ر . ( قوله : كانقطاعه عن الرفقة ) أي : الذين يخشى الضرر بمفارقتهم . ا ه . ح ل و ع ش أي : ليصح كونه مثالا لما إذا خشي ضررا فالتقييد يفهم من كلامه ويفرق بينه وبين نظيره في التيمم حيث اكتفي فيه بمجرد الوحشة بأن الطهر يتكرر في كل يوم ، وليلة بخلاف الجمعة ويفرق أيضا بأنه يغتفر في الوسائل ما لا يغتفر في المقاصد كما في م ر وقال : ع ش عليه وليس من التضرر ما جرت به العادة من أن الإنسان قد يقصد السفر في وقت مخصوص لأمر 
ms919	 لا يفوت بفوات ذلك الوقت . ا ه كالذين يريدون السفر لزيارة سيدي أحمد البدوي في أيام مولده في يوم الجمعة مع رفقة وكانوا يجدون رفقة أخر يسافرون في غيره . ( قوله : فلا يحرم ولو بعد الزوال ) ولو نقص بسفره عدد أهل البلد بحيث يؤدي إلى تعطيل جمعتهم إذ لا يكلف تصحيح عبادة غيره . . ا ه . م ر ( قوله : لأنها مضافة ) أي : منسوبة إليه فالإضافة لغوية وإلا فاليوم مضاف إليها نحو يوم الجمعة أفاده شيخنا ( قوله : ولذلك يجب السعي ) أي : من الفجر ولا يجب قبله وإن علم أنه إن لم يسع قبله فاتته الجمعة كما قرره شيخنا ( قوله : ولمن رجا زوال عذره ) أي : رجاء قويا . ا ه . ع ش ( قوله : تأخير ظهره إلى فوت الجمعة ) محل تأخيره إلى فوت الجمعة ما لم يؤخرها الإمام إلى أن يبقى من الوقت قدر أربع ركعات وإلا فلا يؤخر الظهر كما ذكره المصنف في نكت التنبيه . ا ه . شرح م ر ( قوله : برفع الإمام ) استشكل بما يأتي من أن غير المعذور لو أحرم بالظهر قبل السلام لم تصح . وأجيب بأن الجمعة ثم لازمة له فلا ترفع إلا بيقين بخلافه هنا . ا ه . س ل وشرح م ر وفي ق ل على الجلال ويحصل اليأس برفع الإمام أي : لا بعدم التمكن كبعيد الدار قال الإسنوي ويجب الظهر فورا على من أيس منها ممن تلزمه والوجه خلافه كما قاله شيخنا ا ه ( قوله : PageV01P493 كاملا ويحصل الفوت برفع الإمام رأسه من ركوع الثانية فلو صلى قبل فوتها الظهر ثم زال عذره وتمكن منها لم تلزمه لأنه أدى فرض وقته إلا إن كان خنثى فبان رجلا . ( و ) سن ( لغيره ) أي : لمن لا يرجو زوال عذره كامرأة وزمن ( تعجيلها ) أي : الظهر ليحوز فضيلة أول الوقت قال : في الروضة والمجموع هذا اختيار الخراسانيين وهو الأصح وقال : العراقيون يستحب له تأخير الظهر حتى تفوت الجمعة ؛ لأنه قد ينشط لها ولأنها صلاة الكاملين فاستحب كونها المقدمة قال : والاختيار التوسط فيقال إن كان هذا الشخص 
ms920	 جازما بأنه لا يحضر الجمعة وإن تمكن منها استحب له تقديم الظهر وإن كان لو تمكن أو نشط حضرها استحب له التأخير . ( ولصحتها ) أي : الجمعة ( مع شرط غيرها شروط ) ستة أحدها : ( أن تقع وقت ظهر ) للاتباع رواه الشيخان مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } ( فلو ضاق ) الوقت عنها وعن خطبتيها كما سيأتي ( أو شك ) في ذلك وهو من زيادتي ( وجب ظهر ) كما لو فات شرط القصر يرجع إلى الإتمام فعلم أنها إذا فاتت لا تقضى(@)(@@) هامش ثم زال عذره ) وكذا لو زال عذره فيها أما الأول فواضح وأما الثاني فبناء على الأصح من أن الأعذار مسقطات للوجوب لا مرخصات في الترك وبه فارق وجود المتيمم الماء في الصلاة التي لا تسقط بالتيمم لأن إباحة الصلاة للرخصة وقد زالت . ا ه إيعاب ا ه شوبري ( قوله : إلا إن كان خنثى ) ومثل الخنثى كل من لم تلزمه لظن قيام العذر به فبان خلافه كالعبد يتبين أنه حر ، والعاري يتبين قدرته على السترة . ا ه . س ل ( قوله : فبان رجلا ) أي : فتلزمه الجمعة إن تمكن من فعلها وإلا أعاد الظهر لتبين أنها في غير محلها ولا يلزمه قضاء ظهر كل جمعة تقدمت لوقوع ظهره التي بعدها قضاء عنها . ا ه برماوي ( قوله : لمن لا يرجو ) المناسب أن يقول : لغير من رجا وإن كان عبر بمعناه إشارة إلى أن رجا المتقدم بمعنى يرجو . ( قوله : وهو الأصح ) معتمد وقوله : وقال العراقيون : إلخ ضعيف وهذا من جملة كلام النووي في الروضة . ( قوله : لأنه قد ينشط ) بفتح الشين في المضارع وبكسرها في الماضي من باب علم يعلم كما في المختار والقاموس ، وفي المصباح أنه بفتح الشين في الماضي وبكسرها في المضارع من باب ضرب يضرب فعلى هذا يكون فيه لغتان كما أفاده شيخنا ح ف . ( قوله : قال ) أي : النووي والاختيار التوسط أي : من جهة الدليل فلا ينافي قوله أولا وهو الأصح أي : من جهة المذهب . ا ه إطفيحي وقال شيخنا ح ف : قوله : وهو الأصح أي : عند 
ms921	 غير النووي وقوله : والاختيار أي : عنده فهو من اختياراته وهو يرجع لكلام المحشي وهذا الاختيار ضعيف . ( قوله : ولصحتها ) لما تكلم على شروط لزومها شرع يتكلم على شروط صحتها . ( قوله : مع شرط غيرها ) هو مفرد مضاف فيعم أي : مع كل شرط من شروط غيرها ( قوله : وقت ظهر ) خلافا للإمام أحمد في جوازها قبله . ا ه . ق ل على الجلال ( قوله : مع خبر صلوا إلخ ) دفع به ما يقال : إن الاتباع إنما يدل على جواز فعلها في وقت الظهر ولا يلزم منه عدم صحتها في غيره . ا ه . ع ش ( قوله : فلو ضاق الوقت عنها ) أي : ولو بخبر عدل رواية وجب ظهر فيتعين الإحرام بها ولو نوى في صورة الشك الجمعة إن كان الوقت باقيا وإلا فالظهر لم يضر هذا التعليق حيث تبين بقاء الوقت كما أفتى به والد شيخنا لأنه تصريح بمقتضى الحال عند الاحتمال وأما عند تيقن الوقت ، أو ظنه فلا يصح هذا التعليق بل الواجب الجزم بنية الجمعة . ا ه . ح ل ( قوله : كما سيأتي ) أي : في قوله وأن يتقدمها خطبتان . ( قوله : وجب ظهر ) أي : إحرامهم بها فلا يصح إحرامهم بالجمعة حتى لو تبين ضيقه بعد إحرامهم بها تبين بطلان الإحرام بها ولا تنقلب ظهرا فقوله : ولو خرج الوقت وهم فيها إلخ أي : وكان الإحرام في وقت يسعها يقينا ، أو ظنا ولم يظهر خلافه . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : فعلم أنها إذا فاتت إلخ ) أي : علم من قوله وجب ظهر . وغرض الشارح بهذا الاعتذار عن PageV01P494 جمعة بل ظهرا كما صرح به الأصل ، أو خرج ) الوقت ( وهم فيها وجب ) أي : الظهر ( بناء ) إلحاقا للدوام بالابتداء فيسر بالقراءة من حينئذ بخلاف ما لو شك في خروجه ؛ لأن الأصل بقاؤه ( كمسبوق ) أدرك مع الإمام منها ركعة إذا خرج الوقت قبل سلامه فإنه يجب ظهر بناء وإن كانت تابعة لجمعة صحيحة . ( و ) ثانيها : أن تقع ( بأبنية مجتمعة ) ولو بفضاء لأنها لم تقم في عصر النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين 
ms922	(@)(@@) هامش سكوته في المتن عن هذا الحكم مع تصريح الأصل به . ( قوله : لا تقضى جمعة ) بالنصب أي : بل تقضى ظهرا بمعنى أنه بدل عنها فالتعبير بالقضاء فيه مسامحة ولا تقضى سنتها أيضا إن لم يصلها معها حتى خرج الوقت على المعتمد كما تقدم ( قوله : أو خرج وهم فيها ) أي : يقينا ، أو ظنا ولو بإخبار عدل ، وقوله : وجب أي : الظهر بناء أي : فلا يحتاج إلى نية الظهر ويحرم الاستئناف لأنه يؤدي إلى إخراج بعض الصلاة الذي وقع في الوقت عن الوقت وحكى الروياني وجهين فيما لو مد الركعة الأولى حتى تحقق أنه لم يبق ما يسع الثانية هل تنقلب ظهرا الآن ، أو عند خروج الوقت ؟ ورجح منهما الأول ، والمعتمد الثاني كما لو حلف ليأكلن هذا الرغيف غدا فأكله في اليوم هل يحنث الآن ، أو غدا الأرجح الثاني كما في شرح م ر ، وبناء حال من الضمير المستتر في وجب العائد على الظهر أي : حالة كون الظهر بناء أي : مبنيا على ما فعل من الجمعة لا مستأنفا فلا يحتاجون إلى نية الظهر كما قرره شيخنا وهذا على الراجح ، وفي قول يجب الظهر استئنافا أي : يجب أن يستأنفوه بنية جديدة وينقلب ما فعل من الجمعة نفلا مطلقا . ا ه . ( قوله : بخلاف ما لو شك في خروجه ) المراد بالشك مطلق التردد أي : مع استواء ، أو رجحان ولو بعدم البقاء على أقوى الاحتمالين . ا ه شوبري ( قوله : إذا خرج الوقت قبل سلامه ) بحث الإسنوي أنه يلزم مفارقة الإمام في التشهد ويقتصر على الواجب إذا لم يمكنه الجمعة إلا كذلك ويؤخذ منه أن إمام الموافقين الزائد على الأربعين لو طول التشهد وخشوا خروج الوقت لزمتهم مفارقته ، والسلام تحصيلا للجمعة وهذا هو المعتمد . ز ي وبرماوي ( قوله : فإنه يجب ظهر بناء ) هذا على الراجح وفي قول يتمها جمعة لأنها تابعة لجمعة صحيحة كما في م ر فغرض الشارح بقوله وإن كانت إلخ الرد على هذا الضعيف . ( قوله : وإن كانت تابعة لجمعة صحيحة ) أي : لأن الوقت أهم شروطها 
ms923	 فلم يكتف بهذه التبعية الضعيفة . ا ه . ز ي ( قوله : وأن تقع بأبنية ) أي : ولو باعتبار ما كان كما أشار له بقوله فلو انهدمت إلخ . ( قوله : ولو بفضاء ) أي : بين الأبنية وهو متعلق بقوله تقع ، أو بأبنية . ا ه ( قوله : بأبنية مجتمعة ) فإن تفرقت قال في الأنوار : لم تجب الجمعة قال والد شيخنا إلا إن بلغ أهل دار أربعين كاملين وهو بالنسبة لمن قرب منه كبلد الجمعة قال في البحر : وحد القرب أن يكون بين منزل ومنزل دون ثلثمائة ذراع قال والد شيخنا الراجح أن المعتبر العرف . ا ه شوبري قال في م ر ومنها الأسراب وهي بيوت في الأرض ، ومنها الغيران جمع غار قال ع ش وقضيته أنه لا يصح إقامتها ببناء واحد متسع استوطنه جماعة تنعقد بهم الجمعة وليس مرادا ففي م ر ما نصه التعبير بها أي : بالأبنية للجنس فيشمل الواحد إذا كثر فيه عدد معتبر كما لا يخفى وكتب أيضا قال : أعني م ر إذا أقام الجمعة أربعون في خطة الأبنية وخرجت الصفوف إلى خارج الأبنية مما هو حريمها بحيث لا تقصر الصلاة قبل مجاوزته ، أو صلى جماعة هناك تبعا للأربعين في الأبنية صحت جمعتهم تبعا بخلاف ما لو صلى الجميع في ذلك الفضاء الخارج ، أو كان من في الخطة دون أربعين فإنه لا يصح وكذا لو خرج الصف وبلغ فضاء تقصر الصلاة فيه ، أو قبله فلا تصح صلاة الخارجين فعلى هذا تصح الصلاة على المراكب الرأسية PageV01P495 إلا في مواضع الإقامة كما هو معلوم وسواء أكانت الأبنية من حجر أم طين أم خشب أم غيرها فلو انهدمت فأقام أهلها على العمارة لزمتهم الجمعة فيها لأنها وطنهم ( فلا تصح من أهل خيام ) بمحلهم لأنهم على هيئة المستوفزين فإن سمعوا النداء من محلها لزمتهم فيه تبعا لأهله كما علم مما مر . ( و ) ثالثها : ( أن لا يسبقها بتحرم ولا يقارنها فيه جمعة بمحلها ) لامتناع تعددها بمحلها إذ لم تقم في(@)(@@) هامش بساحل بولاق تبعا لمن في المدرسة الباشية إذا 
ms924	 كانوا أربعين لأن المراكب لا تقصر الصلاة فيها بل لا بد من سيرها كما تقرر في باب القصر . وحاصل كلامه أن الحريم لا تجوز الجمعة فيه إلا تبعا لأربعين في الخطة ، وغير الحريم لا تجوز فيه مطلقا وفيه نظر والوجه صحة الجمعة تبعا واستقلالا في كل محل لا تقصر الصلاة قبل مجاوزته . ا ه . سم ( فرع ) لو كان بقرية مسجد ثم خرب ما حوله فصار منفردا ولم يهجر بل استمر الناس يترددون إليه في الصلاة وغيرها صحت الجمعة فيه ولو بعد العمران عنه إذ بقاؤه عامرا بالتردد إليه للصلاة يصير ما بينه وبين العامر من الخراب كخراب تخلل العمران وهو معدود من البلد أفتى به البلقيني وغيره كذا في حاشية ا ج وابن شرف على التحرير . ( قوله : فلو انهدمت ) مفرع على قوله أن تقع بأبنية لأن المراد أبنية ولو بالنظر للأصل ولا تنعقد في غير بناء إلا في هذه الصورة وفارق ما لو نزلوا مكانا وأقاموا فيه ليعمروه قرية حيث لا تصح فيه قبل البناء باستصحاب الأصل في الحالين أي : الأصل وجود الأبنية هنا وعدمها ثم . . ا ه . ح ل ( قوله : فأقام أهلها ) وهم المستوطنون بها وقت الخراب وإن لم تلزمهم لصغر ، وكذا ذريتهم بعدهم كما مال إليه بعض مشايخنا وعبارة ع ش قوله : فأقام أهلها أي : أو أطلقوا . ا ه وضمن أقام معنى عزم فعداه بعلى وخرج بأهلها غيرهم كالطارئين لعمارتها فلا تصح منهم . ا ه . ق ل ( قوله : على العمارة ) أي : على عدم التحول وإن لم يقصدوا العمارة أخذا مما بعده . ا ه برماوي ( قوله : لزمتهم الجمعة فيها ) لم يعبر بالصحة المناسبة لما قبله لأنه لا يلزم من الصحة اللزوم بخلاف العكس . ا ه . ق ل ( قوله : لأنها وطنهم ) ولا فرق في الأهل بين كونه مخاطبا بها في وقت الانهدام ، أو لا فدخل في ذلك أولادهم إذا كملوا وأقاموا على عمارتها من أنها تصح منهم قبل البناء خلافا لمن قال : المراد بأهلها من كان مخاطبا بها وقت الانهدام 
ms925	 قال شيخنا الشوبري وانظر لو كان أولياؤهم أقاموا على العمارة وهم على نية عدمها ، أو العكس فهل تؤثر نيتهم العدم أو لا ؟ والمعول عليه نية أوليائهم فليحرر ا ه . أقول والأقرب أن العبرة بنية الأولياء وجودا وعدما لأن غير الكامل لا اعتداد بنيته أما لو اختلفت نية الكاملين فبعضهم نوى الإقامة ، وبعضهم عدمها فلكل حكمه من الصحة في الأول إن كانوا عددا معتبرا وعدمها في الثاني . ع ش ( قوله : فلا تصح من أهل خيام ) أي : على الأصح وقيل : تصح منهم في الخيام ؛ لأنها وطنهم كالبنيان هكذا حكاه أصله وكان الأنسب أن يقول فلا تصح بخيام لأنه هو المحكوم عليه ولأنه يوهم عدم الصحة من أهل الخيام ولو في أبنية لكن التوهم مدفوع لأن المتبادر من أهل خيام أي : في خيامهم كما علم من قوله بمحلهم . ا ه . ع ش ( قوله : بمحلهم ) وإن لازموه أبدا . ا ه . ح ل ( قوله : لأنهم على هيئة المستوفزين ) أي : شأنهم ذلك ( قوله : لزمتهم فيه ) أي : في المحل الذي تقام فيه الجمعة ، وإن لم يكن المحل الذي سمعوا منه النداء . ا ه . س ل ( قوله : وإن لم يسبقها بتحرم ) فيه ضمير مستتر أي : هي ؛ لأن إعمال الثاني أولى كما قرره شيخنا أي : PageV01P496 عصر النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين إلا في موضع واحد من محلها ولأن الاقتصار على واحدة أفضى إلى المقصود من إظهار شعار الاجتماع واتفاق الكلمة وإنما اعتبر التحرم أي : انتهاؤه من إمامها لأن به يتبين الانعقاد أما السبق والمقارنة في غير محلها فلا يؤثران وتعبيري بمحلها أعم من تعبيره ببلدتها ( إلا إن كثر أهله ) أي : أهل محلها ( وعسر اجتماعهم بمكان ) واحد فيجوز تعددها للحاجة بحسبها ؛ لأن الشافعي رضي الله عنه دخل بغداد وأهلها يقيمون بها جمعتين وقيل ثلاثا فلم ينكر عليهم فحمله الأكثر على عسر الاجتماع قال : الروياني ولا يحتمل مذهب الشافعي غيره وقال : الصيمري وبه أفتى المزني بمصر وظاهر النص منع التعدد مطلقا وعليه اقتصر الشيخ أبو حامد ومتابعوه ( فلو وقعتا 
ms926	 ) في محل لا يجوز تعددها فيه ( معا(@)(@@) هامش أن لا يقع فيها سبق عند التعدد لغير حاجة ( قوله : شعار الاجتماع ) أي : شعار هو الاجتماع فالإضافة بيانية ( قوله : واتفاق الكلمة ) ولم ينظروا لمثل ذلك في الجماعة بل وجب التعدد بقدر ما يظهر به الشعار وإن أمكن اجتماعهم في مكان واحد لتكرر الجماعة في اليوم والليلة فطلب التعدد لتسهل الجماعة على طالبيها فإنه لو وجب اجتماعهم بمكان واحد لشق ذلك عليهم فربما أدى إلى ترك الجماعة سيما عند اتساع أطراف البلدان ، وأيضا المراد بالشعار هنا غيره ثم كما يشير إليه قوله : إن اجتماعهم بمحل أفضى إلى المقصود من اتفاق الكلمة وقولهم : ثم إن ضابط الشعار أن تسهل الجماعة على طالبيها في كل جهة . ا ه . ع ش ( قوله : إلا إن كثر أهله وعسر اجتماعهم ) هذا ضابط الكثرة أي : كثروا بحيث يعسر اجتماعهم أي : بأن يحصل لهم مشقة من الاجتماع لا تحتمل أي : اجتماع من يحضر أي : يجوز له ذلك وإن لم تلزمه الجمعة . ا ه ح ل فيدخل فيه الأرقاء ، والصبيان ، والنساء فعلى هذا القول يكون التعدد في مصر كله لحاجة فلا تجب الظهر حينئذ كما نقل عن ابن عبد الحق ا ه . شيخنا وعبارة م ر وهل المراد اجتماع من تلزمه ، أو من تصح منه وإن كان الغالب أنه لا يفعلها ، أو من يفعلها في ذلك المحل غالبا ؟ كل محتمل ولعل أقربها الأخير كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ا ه فيدخل الأرقاء والصبيان ح فيه . ( قوله : وعسر اجتماعهم بمكان ) أي : محل من البلد ولو فضاء ، ولو غير مسجد فمتى كان في البلد محل يسعهم امتنع التعدد ، والمراد بمن يعسر اجتماعهم من يفعلها غالبا حتى لو كان الغالب يختلف باختلاف الأزمنة اعتبرنا كل زمن بحسبه . ا ه إيعاب شوبري بتصرف في اللفظ ومثل عسر الاجتماع ما لو كان بينهم قتال . ا ه . س ل وقد استفيد من كلامه أمران : الأول : أن غالب ما يقع من التعدد غير محتاج إليه إذ 
ms927	 كل بلد لا تخلو غالبا عن محل يسع الناس ولو نحو خرابة ، وحريم البلد والثاني : أن ما يقع من التعدد في نحو طندتا في زمن المولد محتاج إليه كله فلا يجب الظهر هناك حينئذ لأن من يغلب فعله لم يقيد بكونه من أهل تلك البلدة . ا ه ( قوله : فيجوز تعددها للحاجة ) ومع ذلك يسن فعل الظهر خروجا من مخالفة ظاهر النص المانع للتعدد مطلقا كما قرره شيخنا . ( قوله : على عسر الاجتماع ) وأجيب أيضا بأن المجتهد لا ينكر على مجتهد ولعله كان يصلي مع السابقة . ا ه برماوي ( قوله : وقال الصيمري ) بفتح الميم وضمها : ( قوله : وبه ) أي : بالتعدد لحاجة ( قوله : فلو وقعتا معا ) تفريع على مفهوم الشرط . والحاصل أن الصور في هذا المقام خمسة يجب الاستئناف في صورتين ، ويجب الظهر فقط في صورتين ، وتصح السابقة دون اللاحقة في صورة كما قرره شيخنا وقال شيخنا ح ف حاصل هذا المقام أنه إما أن يكون هناك تعدد ، أو لا فإن لم يكن تعدد فالجمعة صحيحة وتحرم صلاة الظهر ، ولا تنعقد ، وإن كان هناك تعدد فإما أن يكون لحاجة أم لا فإن كان لها فتصح من كل أيضا وإن علم سبق ، وتسن صلاة الظهر حينئذ وإن كان لغيرها فإما أن يقعا معا ، أو يشك في السبق والمعية فحينئذ لا تصح لكل من الفريقين وحينئذ يجب عليهم الاجتماع بمكان ويقيمون الجمعة في هاتين الصورتين ، وتسن في صورة الشك صلاة PageV01P497 أو شك ) في المعية ( استؤنفت ) جمعة إن اتسع الوقت لتدافعهما في المعية فليست إحداهما أولى من الأخرى ؛ ولأن الأصل في صورة الشك عدم جمعة مجزئة قال : الإمام وحكم الأئمة بأنهم إذا أعادوا الجمعة برئت ذمتهم مشكل لاحتمال تقدم إحداهما فلا تصح أخرى فاليقين أن يقيموا جمعة ثم ظهرا قال : في المجموع وما قاله مستحب وإلا فالجمعة كافية في البراءة كما قالوه ؛ لأن الأصل عدم وقوع جمعة مجزئة في حق كل طائفة ( أو التبست ) إحداهما بالأخرى إما أولا كأن سمع مريضان أو مسافران خارج المكان تكبيرتين متلاحقتين 
ms928	 فأخبرا بذلك ولم يعرفا المتقدمة منهما أو ثانيا بأن تعينت ثم نسيت ( صلوا ظهرا ) لالتباس(@)(@@) هامش الظهر أي : بعد إقامة الجمعة ثانيا لاحتمال أن تكون إحداهما سابقة فلا يصح إقامة الجمعة ثانيا ، وإما أن تعلم السابقة ولم تنس فهي الصحيحة ، والمسبوقة باطلة فيجب عليهم عند علمهم أن يحرموا خلف السابقة إن أمكنهم ذلك وإلا بأن لم يمكنهم وعلموا بذلك قبل سلامهم بنوا على ما مضى ظهرا . فإن قلت : كيف بنوا مع أن إحرامهم باطل لسبق غيرهم لهم ؟ أجيب بأن الباطل إنما هو خصوص الإحرام بالجمعة لا عموم الإحرام بالظهر وأما إذا لم تعلم السابقة ، أو علمت ونسيت وجب عليهم أن يصلوا الظهر . ( قوله : أو شك في المعية ) أي : هل وقعا معا ، أو مرتبا ، أو شك هل تعددت لحاجة ، أو لا ، أو هل جمعته وقعت في المحتاج إليه أو لا أي : والفرض أن هناك ما لا يحتاج إليه يقينا . ا ه . ح ل ( قوله : استؤنفت ) أي : في محل واحد ( قوله : ولأن الأصل في صورة الشك إلخ ) لا يقال : هذا بعينه موجود فيما لو شك هل في الأماكن غير محتاج إليه ، أو لا وقد قلتم فيها بعدم وجوب الإعادة لأنا نقول : الاحتمال في هذه الصورة أخف من الاحتمال في المعية لأن الشك في المعية شك في الانعقاد . ا ه . ح ل ( قوله : وحكم الأئمة ) أي : من الفقهاء وهذا في صورة الشك ( قوله : فاليقين أن يقيموا جمعة ) أي : لاحتمال المعية فتكونان باطلتين وقوله : ثم ظهرا أي : لاحتمال تقدم إحداهما أي : فتكون صحيحة فلا تصح جمعة أخرى بعدها ، وقوله : لأن الأصل عدم وقوع جمعة مجزئة إلخ ، وفيه أن هذا لا ينافي احتمال وقوع جمعة صحيحة من إحداهما إلا أن يقال : لا نظر لهذا الاحتمال مع وجود الأصل . ا ه . ح ل ( قوله : وإلا فالجمعة ) أي : وإن لم نقل : ما قاله مستحب بل واجب فلا يصح لأن الجمعة أي : المعادة كافية فحذف فعل الشرط وجوابه ، وأقام علة الجواب مقامه وقوله : عدم وقوع جمعة أي : من 
ms929	 الجمعتين السابقتين . ( قوله : كأن سمع مريضان ) دفع بهذا ما قيل : إن من تلزمه الجمعة إذا تركها يكون فاسقا فلا يقبل خبره ، وإن كان دفعه ممكنا بقرب المسجدين بمنزله . ا ه . ق ل وعبارة ع ش على م ر قوله : كأن سمع مريضان ، أو مسافران أي : أو غيرهما ممن لا يمتنع عليه التخلف لقرب محله من المسجد . وزيادته على الأربعين لتصح الخطبة في غيبته ومن ثم عبر بالكاف . ا ه وقال شيخنا قوله : مريضان ، أو صحيحان مقيمان وأدركا الإمام في ركعة وإلا فهما فاسقان لا تقبل شهادتهما ( قوله : أو مسافران ) أي : ثقتان . ا ه إيعاب وظاهر أن العدل الواحد كاف في ذلك . ا ه شرح الروض شوبري و م ر ( قوله : صلوا ظهرا ) أي : استئنافا إن طال الفصل ، وبناء إن قصر وهذا وجه مغايرته لما قبله حيث عبر فيه بالاستئناف هكذا يظهر ويدل له أنهم لو أخبروا أن جمعتهم مسبوقة كان لهم الاستئناف ، والإتمام ظهرا تأمل . شوبري ، وقوله : إن طال الفصل أي : بين السلام ، والإخبار ، ولا يجوز لهم استئناف جمعة أخرى لتقدم إحدى الجمعتين فالمتقدمة PageV01P498 الصحيحة بالفاسدة فإن لم تلتبس فالصحيحة السابقة وإن كان السلطان مع الثانية وخيفت الفتنة . ( و ) رابعها : ( أن تقع جماعة ) في الركعة الأولى ؛ لأنها لم تقع في عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلا كذلك ويشترط تقدم إحرام من تنعقد بهم لتصح لغيرهم لأنه تبع ولا ينافيه صحتها له إذا كان إماما فيها مع تقدم إحرامه لأن تقدم إحرام الإمام ضروري فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره . ( و ) خامسها : أن تقع ( بأربعين ) ولو مرضى أو منهم الإمام مكلفا حرا ذكرا ) اتباعا(@)(@@) هامش صحيحة فلا يصح استئناف جمعة بعدها . ( قوله : لالتباس الصحيحة إلخ ) عبارة م ر لتيقن جمعة صحيحة في نفس الأمر ، ويمتنع إقامة جمعة بعدها ، والطائفة التي صحت الجمعة منهم غير معلومة ، والأصل بقاء الفرض في حق كل طائفة فوجب عليهم الظهر . ا ه ( قوله : وإن كان السلطان إلخ ) الغاية الأولى للرد على الضعيف ، والثانية للتعميم 
ms930	 ، ومثل السلطان على هذا الضعيف الخطيب المنصوب من جهته ، وعبارة أصله مع شرح م ر وفي قول إن كان السلطان مع الثانية إماما كان أو مقتديا فهي الصحيحة أي : وإلا لأدى إلى تفويت الجمعة على أهل البلد بمبادرة شرذمة إلى ذلك . والمتجه أن حكم الخطيب المنصوب من جهة السلطان ، أو من جهة نائبه كحكم السلطان . ا ه ( قوله : ورابعها : أن تقع جماعة ) بأن تستمر الجماعة إلى الفراغ من السجود الثاني وإن فارقوه بعد ذلك وأتموا لأنفسهم وهذا بخلاف العدد لا بد من بقائه إلى السلام حتى لو أحدث واحد من الأربعين قبل سلامه ولو بعد سلام من عداه منهم بطلت جمعة الكل . ا ه . ز ي ولا يشكل عليه ما يأتي أنه لو بان الأربعون أو بعضهم محدثين صحت جمعة الإمام والمتطهر منهم تبعا لأنه هناك لم يتبين إلا بعد السلام فوجدت صورة العدد إلى السلام فلم يؤثر تبين الحدث الرافع له بخلاف ما هنا فإن خروج أحد الأربعين قبل سلامه أبطل صورة العدد قبل السلام فاستحال القول بالصحة هنا . ا ه . س ل ( قوله : في الركعة الأولى ) أي : للمأموم ، وعبارة سم كلامه شامل لمن أحرم خلف الإمام في الثانية فإنها أولى في حقه . ا ه . ع ش فلا بد من أن يستمر معه إلى السجود الثاني فلو صلى الإمام بالأربعين ركعة ثم أحدث فأتم كل منهم وحده ولم يحدث ، أو فارقوه في الثانية وأتموا منفردين أجزأتهم الجمعة . ا ه . ز ي ( قوله : لأنها لم تقع في عصر النبي صلى الله عليه وسلم إلخ ) كون هذا دليلا للمتن ظاهر وأما كونه دليلا لما زاده من كون الجماعة في الركعة الأولى كافية فغير ظاهر لأنه يدل على وجوب الجماعة في الركعتين إذ لم ينقل أنها فعلت فيما ذكر في الركعة الأولى فقط فالدليل أخص من المدعى ، وجواب الشوبري عن ذلك غير ظاهر وعبارته قوله : لأنها لم تقع في عصر النبي إلخ ثبت به كون الجماعة شرطا فيها ولو في الركعة الأولى 
ms931	 وهو المدعى ولا يمنع من ذلك أنه يعارض به دعوى الانفراد في الثانية لأن تلك دعوى أخرى ليست من المدعى وإن لزمته فليتأمل . ا ه ( قوله : ويشترط تقدم إلخ ) هذا رأي مرجوح ( قوله : لأن تقدم إحرام الإمام إلخ ) فيه نظر لأن كونه إماما جائز مع تيسر إمامة من تنعقد به فلا ضرورة إلى تقدم إحرامه حينئذ ، وهذا يدل على جواز تقدم إحرام من لا تنعقد به مطلقا إلا أن يقال من شأن الإمام الاحتياج إلى تقدم إحرامه . ع ش ( قوله : وبأربعين ) لأن ذلك القدر هو زمن بعث الأنبياء وقدر ميقات موسى ، صلى الله عليه وسلم والجمعة ميقات المؤمنين وقدر الذين لم يجتمعوا إلا وفيهم ولي لله تعالى كما قيل . ا ه . ق ل ولو كانوا أربعين فقط وفيهم أمي قصر في التعلم لم تصح جمعتهم لبطلان صلاته فينقصون فإن لم يقصر والإمام قارئ صحت جمعتهم كما لو كانوا أميين في درجة واحدة لم يقصروا فقول : ق ل يشترط في الأربعين صحة إمامة كل منهم للباقين غير ظاهر PageV01P499 للسلف والخلف ( متوطنا ) بمحلها أي : لا يظعن عنه شتاء ولا صيفا إلا لحاجة { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يجمع(@)(@@) هامش وجوزها أبو حنيفة بإمام والمأموم ، والإمام مالك باثني عشر بشرط كون الخطيب من المتوطنين . ق ل على الجلال ( قوله : ولو مرضى ) وتنقلب ظهرهم لو كانوا فعلوها نفلا مطلقا كذا قالوا ولعله حذرا من إعادة الظهر جمعة وقد يقال : لا حاجة إليه لأن الكلام في الانعقاد وهو لا يتوقف على اللزوم فالوجه أن المحسوب لهم ظهرهم التي صلوها أولا ؛ لأنها في محلها لأن هذه الجمعة هي التي كالنفل المطلق فليست معادة ولا مانعة من الانعقاد ويصرح بذلك ما مر عن شيخنا من عدم لزومها لهم فراجعه . واعلم أن الغايتين للرد . وعبارة أصله مع م ر والصحيح من القولين انعقادها بالمرضى ، والثاني كالمسافرين والصحيح من القولين أيضا أن الإمام لا يشترط كونه فوق الأربعين حيث كان بصفة الكمال ، والثاني ونقل عن القديم يشترط إذ 
ms932	 الغالب على الجمعة التعبد فلا ينتقل من الظهر إليها إلا بيقين ، وتنعقد بالجن حيث علمت ذكورتهم وكانوا على صورة الآدميين خلافا لما نقل عن العلامة سم ق ل على الجلال ( قوله : مكلفا ) أما الصبي ، والعبد ، والمرأة ، والخنثى ، والمسافر فتصح منهم ولا تلزمهم ، ولا تنعقد بهم ، وأما المقيم غير المتوطن فتلزمه قطعا ولا تنعقد به في الأصح ، وأما المرتد فتلزمه ولا تصح منه ، وأما الكافر الأصلي ، والمجنون ، والمغمي عليه فلا تلزمهم ولا تنعقد بهم ولا تصح منهم ومن اجتمعت فيه صفات الكمال عكس هذا ، ومن لا تلزمه وتنعقد به هو من له عذر من أعذارها غير السفر وعلم بهذا أن الناس في الجمعة ستة أقسام : باعتبار اللزوم ، والصحة ، والانعقاد أحدها : من وجدت فيه الأوصاف الثلاثة وهو الكامل . ثانيها : من انتفت كلها عنه وهو المجنون . ثالثها : من وجد فيه اللزوم والصحة وهو المقيم . رابعها : من وجد فيه الصحة والانعقاد وهو المعذور بنحو المطر . خامسها : من وجد فيه اللزوم وحده وهو المرتد . سادسها : من وجد فيه الصحة فقط وهو المرأة ، والمسافر ونحوهما . ز ي وبرماوي قلت : وهلا قال المصنف مكلفين أحرارا إلخ بصيغة الجمع في الجميع ليطابق الصفة الموصوف ، وأجيب بأنه أفردها وجعلها تمييزا مراعاة للاختصاص ( قوله : حرا ) أي : كله فلا تنعقد بمن فيه رق . شرح م ر ( قوله : متوطنا ) فلا تنعقد بغير المتوطن كمن أقام على عزم عوده إلى وطنه بعد مدة ولو طويلة كالمتفقهة ، والتجار لعدم التوطن ا ج و ح ف وفيه أن الكلام في الصحة لا في الانعقاد ( قوله : بمحلها ) خرج به ما لو تقاربت قريتان في كل منهما دون أربعين بصفة الكمال ولو اجتمعوا لبلغوا أربعين فإنهم لا تنعقد بهم وإن سمعت كل واحدة نداء الأخرى لأن الأربعين غير متوطنين في بلد الجمعة . م ر . ( قوله : أي : لا يظعن ) فإن كان له مسكنان ببلدين فالعبرة بما كثرت فيه إقامته فإن استوت فيما فيه أهله وماله فإن كان أهله ببلد وماله بآخر فالعبرة بما فيه أهله فإن استويا فبما 
ms933	 هو فيه حالة الجمعة . ح ل و ق ل على الجلال ( قوله : لم يجمع ) بضم أوله وكسر ثالثه مشددا يقال جمع الناس بالتشديد أي : شهدوا الجمعة كما PageV01P500 بحجة الوداع مع عزمه على الإقامة أياما لعدم التوطن وكان يوم عرفة فيها يوم جمعة } كما في الصحيحين { وصلى به الظهر والعصر تقديما } كما في خبر مسلم ( ولو نقصوا فيها بطلت ) لاشتراط العدد في دوامها كالوقت وقد فات فيتمها الباقون ظهرا ( أو في خطبة لم يحسب ركن ) منها ( فعل حال(@)(@@) هامش يقال عيدوا إذا شهدوا العيد كما قاله . ع ش وهذا الحديث مشكل من وجهين : الأول : أن الجمعة شرطها الأبنية وعرفة لا بناء فيها فيحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الجمعة لعدم الأبنية الثاني : أن الاستدلال بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مقيما يشكل عليه أنه جمع بين الظهر ، والعصر والجمع شرطه السفر على الأصح كذا نقل عن ز ي وقال بعضهم : قوله : لعدم التوطن مقتضاه أنه كان مقيما لكنه لم يجمع لعدم التوطن كما يدل عليه قوله : مع عزمه على الإقامة أياما واعترض بأن الإقامة إن كانت قاطعة للسفر ، وكانت في عرفة ينافيه قوله : بعد وجمع به الظهر ، والعصر جمع تقديم ؛ لأن الجمع يدل على كون الإقامة غير قاطعة للسفر وأيضا عرفة ليس فيها أبنية فلم يجمع لعدم الأبنية لا لعدم التوطن ، وإن كان مراد الشارح بقوله مع عزمه على الإقامة الإقامة بمكة بعد عرفة وكان عزمه على إقامة قاطعة للسفر أورد عليه أنه لا ينتهي سفره بعزمه على الإقامة بمكة قبل بلوغها وإنما ينتهي سفره ببلوغها كما تقدم في قوله : وينتهي سفره ببلوغه مبدأ سفر من وطنه أو من موضع آخر وقد نوى قبل إلخ . فعدم تجميعه حينئذ للسفر لعدم التوطن كما يدل عليه جمعه الظهر ، والعصر جمع تقديم فمن ثم قال الشيخ العزيزي هذا التعليل مشكل قديما وحديثا ، وعبارة ق ل على التحرير قوله : مع عزمه على الإقامة أي : بمكة بعد عرفة فهو باق على سفره فلهذا 
ms934	 جمع تقديما ، والجمع للسفر وقيل كان مقيما والجمع للنسك كما قال : به أبو حنيفة وهذا ظاهر كلام المصنف لتعليله بعدم التوطن إلا أن يقال : عدم التوطن ينافي عدم الإقامة فهي المرادة منه انتهت بحروفها ( قوله : ولو نقصوا فيها إلخ ) حاصل هذا المقام أنه إن بطلت صلاة بعض الأربعين من غير أن يكمل العدد بغيرهم بطلت الصلاة سواء أوقع في الركعة الأولى ، أو الثانية وإن أخرج بعضهم نفسه عن القدوة فإن كان في الأولى بطلت ، أو فيما بعدها لم يضر وإن انفض الأربعون ، أو بعضهم ولحق تمام العدد فإن كان اللحوق قبل الانفضاض صحت الجمعة سواء كان ذلك في الأولى ، أو في الثانية وسواء سمع اللاحقون الخطبة ، أو لا وإن كان بعده فإن كان قبل ركوع الأولى وسمعوا الخطبة صحت الجمعة وإلا فلا وهل يشترط سماعها من ذلك الخطيب ، أو من غيره ولو غير خطيب حرر . شوبري ( قوله : بطلت ) أي : حيث كان النقص بعد الرفع من الركوع أما لو كان قبله فإن عادوا واقتدوا بالإمام قبل ركوعه ، أو فيه وقرءوا الفاتحة واطمأنوا مع الإمام قبل رفعه عن أقل الركوع استمرت جمعتهم كما لو تباطأ القوم عن الإمام ، ثم اقتدوا به ع ش وعبارة ز ي قوله : ولو نقصوا فيها إلخ شامل لما لو نقصوا في الركعة الأولى أو الثانية ، وشامل لما إذا عادوا فورا ، أو لا وهو كذلك إلا في الركعة الأولى فإنهم إذا عادوا فورا وكان قبل الركوع ، وأدركوا الفاتحة ، واطمأنوا قبل رفع الإمام رأسه عن أقل الركوع صحت جمعتهم . ا ه ملخصا . ( قوله : وقد فات ) أي : العدد وقوله : فيتمها الباقون ظهرا ومحله إن تعذر استئنافها جمعة فإن تيسر وجب استئنافها جمعة فقوله : بطلت أي : بطل كونها جمعة إن تعذر الاستئناف ومن أصلها إن تيسر فهو مستعمل في المعنيين كما قرره شيخنا قال م ر في شرحه : ولو أحرم الإمام وتباطأ المأمومون ، أو بعضهم بالإحرام عقب إحرام الإمام ، ثم أحرموا فإن تأخر إحرامهم عن ركوعه فلا جمعة لهم ، وإن لم 
ms935	 PageV01P501 نقصهم ) لعدم سماعهم له وتعبيري بنقصهم أولى من تعبيره بانفضاضهم ( فإن عادوا قريبا ) عرفا ( جاز بناء ) على ما مضى منها ( وإلا ) بأن عادوا بعد طول الفصل ( وجب استئناف ) لها لانتفاء الموالاة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة بعده فيجب اتباعهم فيها ( كنقصهم بينهما ) أي : بين الخطبة والصلاة فإنهم إن عادوا قريبا جاز البناء وإلا وجب الاستئناف لذلك . ولو أحرم أربعون قبل انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين قال : في الوسيط تستمر الجمعة بشرط أن يكونوا سمعوا الخطبة ذكر ذلك في الروضة كأصلها . ( وتصح ) الجمعة ( خلف عبد وصبي ومسافر ومن بان محدثا ) ولو حدثا أكبر كغيرها هذا ( إن تم العدد بغيرهم ) بخلاف ما إذا لم يتم إلا بهم .(@)(@@) هامش يتأخر عن ركوعه بأن أدركوا الركوع مع الفاتحة فإن تمت قراءتهم قبل رفع الإمام رأسه عن أقل الركوع صحت جمعتهم وإلا فلا . ( قوله : أو في خطبة إلخ ) ذكر الدماميني في شرح البخاري : أن انفضاض الصحابة كان في الخطبة ، وأنها كانت في صدر الإسلام بعد الصلاة ، وأنها من ذلك اليوم حولت إلى قبل الصلاة . ا ه برماوي ( قوله : أولى من تعبيره بانفضاضهم ) وذلك لأنه لا يشمل النقص بغير انفضاض لأن الانفضاض هو الذهاب من مكان الصلاة لكن المراد به في قوله ولو أحرم أربعون إلى آخره الخروج من الصلاة ، ولو مع البقاء في محلها وأيضا الانفضاض ظاهر في الكل بخلاف النقص كما قرر شيخنا . ( قوله : فإن عادوا قريبا ) أي : عرفا وضبطه الرافعي بما بين صلاتي الجمع وهو دون ركعتين بأخف ممكن ثم قال : م ر بعد ذلك وما قررناه من الضبط بالعرف هو الأوجه وإن ضبطه جمع بما يزيد على ما بين الإيجاب ، والقبول في البيع إذ هو بعيد جدا . م ر وق ل وتجب إعادة ما فعل من أركانها حالة غيبتهم . ق ل ( قوله : بعد طول الفصل ) ضبطه حج بما يسع ركعتين بأقل مجزئ وقرره ح ف ( قوله : إن عادوا قريبا 
ms936	 ) أي : قبل إحرام الإمام أخذا من قوله : جاز البناء أي : من الإمام ح ل ( قوله : ولو أحرم أربعون ) أي : أو تسعة وثلاثون لأن الإمام منهم وهو باق على إحرامه إلا إن كان ممن لا تنعقد به . ا ه برماوي ( قوله : وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة ) أي : وإن لم يكونوا أدركوا الفاتحة مع الإمام إن أدركها الأولون معه وإلا فلا بد من إدراكهم إياها معه كما نقله س ل عن حج . ( قوله : عقب انفضاض الأولين ) أي : وبعد إحرامهم م ر فإحرامهم عقب انفضاض الأولين بالشرط المذكور صيرهم كأنهم أحرموا معه ولم يحصل انفضاض ، وهذا عام في الأولى ، والثانية فإن لم يكن إحرامهم عقب انفضاض الأولين فإن كان في الأولى ، وأدركوا الفاتحة والركوع مع الإمام صح كالمتباطئين وإن كان في الثانية بطلت لخلو صلاة الإمام عن العدد في جزء منها . ح ل ( قوله : بشرط أن يكونوا سمعوا الخطبة ) وأن يكون إحرامهم قبل ركوع الإمام ، وأن يدركوا الفاتحة شوبري ( قوله : وتصح خلف عبد وصبي ) أي : وإن نووا غير الجمعة كالظهر مثلا وفي الانتظار ما هو معلوم من محله كذا في ق ل وبرماوي وما ذكره من الصحة خلف من ذكر من الأربعة على الأظهر وقيل : لا تصح خلف واحد منهم ولو تم العدد بغيرهم ويجري القولان فيما لو كان الإمام يصلي نفلا وكان زائدا على الأربعين ، والراجح الصحة . ا ه . م ر قال شيخنا ومراد المصنف بهذا دفع ما يتوهم من الشروط السابقة من كون الإمام لا بد أن يكون من الأربعين بالصفات السابقة . ( قوله : ومن بان محدثا ) ومثل الحدث النجاسة الخفية ، وكل ما لا تلزم الإعادة معه وخرج بذلك ما لو PageV01P502 ( و ) سادسها : ( أن يتقدمها خطبتان ) للاتباع مع خبر { صلوا كما رأيتموني أصلي } بخلاف العيد فإن خطبتيه مؤخرتان للاتباع ولأن خطبة الجمعة شرط والشرط مقدم على مشروطه ( وأركانهما : ) خمسة أحدها : ( حمد الله تعالى ) للاتباع رواه مسلم ( و ) ثانيها : ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن ما يفتقر إلى ذكر الله تعالى 
ms937	 يفتقر إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم كالأذان والصلاة ( بلفظهما ) أي : حمد الله تعالى(@)(@@) هامش بان امرأة ، أو خنثى أو كافرا ، أو نحو ذلك من كل ما تلزم فيه الإعادة فلا تصح الجمعة لأحد من القوم وإن كثروا للزوم الإعادة لهم برماوي و ق ل ومحل صحتها خلف المحدث في حق من أدرك الفاتحة في القيام أما من أدركه راكعا فلا تصح جمعته خلفه كما في م ر . ( قوله : وأن يتقدمها خطبتان ) أولى من قول : بعضهم وسادسها : خطبتان لإيهامه أن الشرط ذات الخطبتين ، وأن تقدمهما شرط لهما لا للجمعة وليس كذلك . ا ه . حج لكن قول الشارح بعد ولأن خطبة الجمعة إلخ يخالفه حرر . ( قوله : كما رأيتموني أصلي ) أي : وما رأيناه يصلي إلا بعد الخطبتين . ا ه . ع ش وأتى الشارح بهذا دفعا لتوهم الخصوصية . ( قوله : وأركانهما ) قال : م ر أي : من حيث المجموع كما سيعلم من كلامه . ا ه وأشار به إلى جواب سؤال وهو أنه إن أراد أن الإضافة للاستغراق في كل فرد من أفراد المضاف إليه اقتضى أن جملة الخمسة في كل من الخطبتين ، وهو ظاهر البطلان ، وإن أراد بها الحكم على مجموع ما أضيف إليه اقتضى الاكتفاء بالإتيان ببعض الأركان في الأولى ولو واحدا والإتيان بالباقي في الثانية وبالإتيان بالجميع في الأولى وتخلو منها الثانية وبالعكس إذ يصدق على جميع هذه الصور الإتيان بالأركان في مجموع الخطبتين ، وبطلانه ظاهر . وحاصل ما أشار إليه أنا نختار الثاني ونحمله على بعض ما صدق عليه إضافة المجموع لقرينة ما سيعلم من كلامه ع ش على م ر . ( قوله : حمد الله ) أي : مصدر الحمد وما اشتق منه وإن تأخر لفظه كلله الحمد فلا يكفي لا إله إلا الله خلافا للإمام مالك وأبي حنيفة ق ل بزيادة . ( قوله : وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : مصدرها وما اشتق منه ، ولا يضر فيها قصد الخبرية ، ولا صرفها إلى غيرها ونوزع فيه وتندب الصلاة على الآل والصحب ق ل على 
ms938	 الجلال ، والمراد الصلاة عليه بالاسم الظاهر أخذا مما يأتي . ( قوله : لأن ما يفتقر إلى ذكر الله إلخ ) فيه أنه لا يدل على خصوص ذكره بالصلاة لأن الذكر أعم أي : فهذا التعليل لا يفيد المدعى الذي هو خصوص الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ولم يقل : للاتباع كما صنع فيما قبله لما نقل عن القمولي أن خطبه صلى الله عليه وسلم المروية عنه ليس فيها صلاة على النبي . صلى الله عليه وسلم . ( قوله : يفتقر إلى ذكر رسوله ) أي : وجوبا في الواجب وندبا في المندوب ، والمراد أنه يفتقر إلى ذلك غالبا فلا يرد الذبح لوجود المانع لإيهام التشريك برماوي وقوله : فلا يرد الذبح إلخ ظاهر عبارته أن الذبح لا تسن فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، والواقع خلافه كما سيأتي في المتن التصريح بسنيتها فيحمل كلامه على أن الذبح لا يشرع فيه ذكر محمد مع ذكر الله بأن يقول : باسم الله واسم محمد لما يأتي في الشرح من التصريح به ، وأنه حرام عند الإطلاق ومكروه عند قصد التبرك مع كون المذبوح حلالا في الصورتين كما سيأتي في الحواشي هناك ( قوله : بلفظهما ) أي : مادتهما مع لفظ الجلالة في الأول ، ومع اسم ظاهر من أسماء النبي أي اسم كان PageV01P503 والصلاة على نبينا كما جرى عليه السلف والخلف كالحمد لله ، أو أحمد الله ، أو نحمد الله ، أو اللهم صل على محمد ، أو أصلي على محمد ، أو نصلي على محمد أو النبي أو أحمد أو العاقب ، أو نحوه مما روي فخرج الحمد للرحمن والشكر لله ونحوهما ورحم الله محمدا أو صلى الله عليه وصلى الله على جبريل ونحوها ( و ) ثالثها : ( وصية بتقوى ) للاتباع رواه مسلم ولو بغير لفظها لأن غرضها الوعظ وهو حاصل بغير لفظها فيكفي ' أطيعوا الله ' والثلاثة أركان ( في كل ) من الخطبتين لاتباع السلف والخلف ( و ) رابعها : ( قراءة آية مفهمة ) لا ك { ثم نظر } للاتباع رواه الشيخان ولو في إحداهما لأن الثابت القراءة في الخطبة من غير تعيين ( و ) لكنها ( في أولى 
ms939	 أولى ) كما قاله في المجموع وقولي مفهمة إلى آخره من(@)(@@) هامش في الثاني . ( قوله : كما جرى عليه السلف والخلف ) وسئل الفقيه إسماعيل الحضرمي هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على نفسه ؟ فقال نعم أي : كان يقول صلى الله على محمد ويحتمل أنه كأنه يأتي بالضمير كأن يقول اللهم صل علي كما في شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله : كالحمد لله ) أو لله الحمد أو الله أحمد ، أو أنا حامد الله فإن عجز عن الحمد أتى بدله بالذكر ، والدعاء فإن عجز قام بقدره . ا ه . ح ل . ( قوله : أو النبي ، أو أحمد ) فإن قلت : لم تعين لفظ الجلالة في صيغة الحمد في الخطبة دون اسم النبي صلى الله عليه وسلم في صيغة الصلاة بل كفى نحو الماحي والحاشر مع أنه لم يرد . ويجاب بأن للفظ الجلالة بالنسبة لبقية أسمائه تعالى وصفاته مزية تامة فإن له الاختصاص التام به تعالى ويفهم عند ذكره سائر صفات الكمال كما نص عليه العلماء بخلاف بقية أسمائه تعالى ، وصفاته ولا كذلك نحو محمد من أسمائه . عليه الصلاة والسلام . ا ه . سم ( قوله : مما روي ) كالرسول ، والماحي ، والحاشر ، والبشير ، والنذير وانظر هل من النحو الكنية قال : ع ش الظاهر نعم . ا ه برماوي ( قوله : ونحوهما ) كالحمد للرحيم ، والثناء والجلال ، والعظمة ، ورحم الله محمدا ( قوله : وصلى الله عليه ) أي : ولو مع تقدم ذكره على المعتمد كما صرح به في الأنوار ، وجعله أصلا مقيسا عليه واعتمده البرماوي وغيره خلافا لمن وهم فيه . ع ش ( قوله : ووصية بتقوى ) وهي امتثال أوامر الله ، واجتناب نواهيه فلا يكفي التحذير من الدنيا ، وغرورها من غير حث على الطاعة قاله شيخنا م ر ق ل على الجلال ( قوله : ولو بغير لفظها ) أي : لفظ الوصية بالتقوى وهذا هو الصحيح ومقابله يتعين لفظ الوصية بالتقوى فالغاية للرد على الضعيف . ( قوله : لأن غرضها الوعظ ) قد يقال : الغرض من الحمد الثناء وهو حاصل بغير لفظه ، والغرض من الصلاة الدعاء وهو حاصل بغير لفظها فما 
ms940	 الفرق ؟ ويمكن أن يقال : الحمد ، والصلاة تعبد بلفظهما فتعينا ولا كذلك الوصية بالتقوى وهو ظاهر شوبري وبرماوي و ق ل ( قوله : وقراءة آية ) هذا على الصحيح خلافا لمن قال : إنها لا تجب في واحدة منهما بل تسن وقوله : ولو في إحداهما رد على من قال : إنها تتعين في كل منهما وعلى من قال : إنها تتعين في الأولى فالأقوال الضعيفة ثلاثة شرح م ر ، والمراد قراءة آية كاملة وكذا بعض آية بقدر آية طويلة بل هو أولى من آية قصيرة ، ويجري فيها ما في الفاتحة من اللحن ، والعجز عنها كما في ق ل على الجلال ( قوله : مفهمة إلخ ) أي : وعدا أو وعيدا ، أو حكما ، أو قصة ولو منسوخة الحكم فالمراد بكونها مفهمة كونها مفهمة لمعنى يقصد به نحو الوعظ فلا يقال : إن ' ثم نظر ' مفهمة لاشتمالها على الفعل والفاعل وهو الضمير الراجع للوليد بن المغيرة المشار إليه بقوله تعالى { ذرني ومن خلقت وحيدا } الآية . ع ش . ( قوله : ولو في إحداهما ) وتجزئ قبلهما وبعدهما وبينهما ع ب ( قوله : ولكنها في أولى أولى ) أي : بعد PageV01P504 زيادتي . ( و ) خامسها : ( دعاء للمؤمنين ) بقيد زدته بقولي ( بأخروي ) ولو بقوله رحمكم الله ( في ) خطبة ( ثانية ) لاتباع السلف والخلف ولأن الدعاء يليق بالخواتيم والمراد بالمؤمنين الجنس الشامل للمؤمنات وبهما عبر في الوسيط تبعا للروياني وفي التنزيل { وكانت من القانتين } أما الدعاء للسلطان بخصوصه فلا يسن كما نقله في المجموع عن اتفاق أصحابنا قال : والمختار أنه لا بأس به إذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه . ( وشرط كونهما عربيتين ) والمراد أركانهما لاتباع السلف والخلف فإن لم يكن ثم من يحسن(@)(@@) هامش فراغها وسن قراءة ق بتمامها بعد فراغ الأولى في كل جمعة للاتباع ، وإن لم يرض الحاضرون لطلبها في ذلك بخصوصها ولو أتى بركن يتضمن آية أجزأت عنه دون القراءة أي : إن قصد الركن فقط فإن قصدهما أجزأت عن القراءة فقط كما لو قصد القراءة فقط ، أو أطلق ولو عجز عن الآية جاء فيها ما تقدم في العجز عن 
ms941	 لفظ الحمد ، وأما بقية الأركان وهي الصلاة ، والوصية بالتقوى ، والدعاء للمؤمنين فيسقط المعجوز عنه منها بلا بدل كما قاله شيخنا . ا ه . ح ل ( قوله : بأخروي لا دنيوي ) فلا يكفي ، ولو لم يحفظ الأخروي . ا ه مدابغي لكن قال الإطفيحي إن الدنيوي يكفي حيث لم يحفظ الأخروي قياسا على ما تقدم في العجز عن قراءة الفاتحة بل ما هنا أولى . ( قوله : في ثانية ) المراد المفعولة ثانيا ولو على عكس الترتيب المعهود شوبري و ع ش ( قوله : والمراد بالمؤمنين ) أي : في كلام المصنف وكذا في كلام الخطيب أي : كلامه محمول على الجنس إذا أتى بالمؤمنين فقط ، ولا يشترط ملاحظة الجنس كذا نقل عن تقرير ع ش وعبارته في الحاشية مع زيادة قوله للمؤمنات هذا يقتضي أنه لو خص المؤمنات بالدعاء كفى لصدق الجنس بهن لكنه غير مراد ، ولو خص الذكور كفى . فقوله : والمراد أي : على سبيل الاستحباب وفي ق ل على الجلال قوله : والمراد إلخ أي : من حيث كون التعميم مندوبا ولا يحتاج في دخول الإناث فيه إلى قصد تغليب ، أو من حيث ذكرهن بخصوصهن وأقل ما يكفي في الركنية دخول أربعين في دعائه من الحاضرين الذين تنعقد بهم الجمعة ولو بقصدهم فقط ويحرم الدعاء لجميع المؤمنين بمغفرة جميع ذنوبهم . ( قوله : وفي التنزيل ) استدلال على أنه يصح أن يراد بصيغة الذكور ما يشمل الإناث . ع ش ( قوله : وكانت من القانتين ) لم يقل : من القانتات إشارة إلى قوة عبادتها لأنها لم تنقص عن عبادة الذكور . ا ه برماوي ( قوله : أما الدعاء للسلطان إلخ ) ويسن الدعاء لأئمة المسلمين ، وولاة أمورهم بالصلاح والإعانة على الحق ، والقيام بالعدل ونحو ذلك . ومحله الخطبة الثانية وتحصل السنة بفعله في الأولى أيضا لكن الثانية أولى لما قدمه من أن الدعاء أليق بالخواتيم كما في م ر و ع ش عليه . ا ه . ( قوله : فلا يسن ) قال بعض المتأخرين : ولو قيل : إن الدعاء للسلطان واجب لما في تركه من الفتنة غالبا لم يبعد كما قيل في قيام الناس بعضهم 
ms942	 لبعض . برماوي ( قوله : إذا لم يكن فيه مجازفة ) أي : مبالغة خارجة عن الحد كأن يقول : أخفى أهل الشرك مثلا وفيه أن المجازفة في وصفه ليست من الدعاء حتى يحترز عنها لكن لما كان الدعاء قد يشتمل عليها عدت كأنها منه قال ابن عبد السلام ولا يجوز وصفه بالأوصاف الكاذبة إلا لضرورة . ( قوله : وشرط كونهما عربيتين ) فلو لحن فيهما لحنا يغير المعنى هل يأتي فيهما ما تقدم في الفاتحة والتشهد ، ولو شك في شيء من الأركان بعد الفراغ لم يؤثر ، أو قبله أثر ولا يرجع لقول غيره إلا إن كان عدد التواتر ، وأما القوم لو شكوا أو بعضهم في ترك الخطيب شيئا من الأركان فلا تأثير له مطلقا . ح ل ويؤثر الشك في أثناء الثانية ، أو في الجلوس بينهما في ترك شيء من الأولى ع ش على م ر PageV01P505 العربية ولم يمكن تعلمها خطب بغيرها أو أمكن تعلمها وجب على الجميع على سبيل فرض الكفاية فيكفي في تعلمها واحد فإن لم يفعل عصوا ولا جمعة لهم بل يصلون الظهر . وأجاب القاضي عن سؤال : ما فائدة الخطبة بالعربية إذا لم يعرفها القوم ؟ بأن فائدتها العلم بالوعظ من حيث الجملة ( و ) كونهما ( في الوقت ) أي : وقت الظهر للاتباع رواه البخاري . ( وولاء ) بينهما وبين أركانهما وبينهما وبين الصلاة ، ( وطهر ) عن حدث أصغر وأكبر وعن نجس غير معفو عنه في ثوبه وبدنه ومكانه ( وستر )(@)(@@) هامش ( قوله : والمراد أركانهما ) يفيد أنه لو كان ما بين أركانهما بغير العربية لم يضر قال : م ر محله ما إذا لم يطل الفصل بغير العربية وإلا ضر لإخلاله بالموالاة كالسكوت بين الأركان إذا طال بجامع أن غير العربية لغو لا يحسب لأن غير العربي لا يجزئ مع القدرة على العربي فهو لغو سم والقياس عدم الضرر مطلقا ، ويفرق بينه وبين السكوت بأن في السكوت إعراضا عن الخطبة بالكلية بخلاف غير العربي فإن فيه وعظا في الجملة فلا يخرج بذلك عن كونه من الخطبة . ع ش . ( قوله : خطب بغيرها ) أي : بلغته 
ms943	 ولو لم يفهمها القوم وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه ووافق عليه شيخنا ز ي فليتأمل ، وكتب أيضا فقوله : خطب بغيرها هذا ظاهر بالنسبة لما عدا الآية من الأركان أما هي ففيه نظر لما تقرر في الصلاة من أن القرآن لا يترجم عنه فلينظر ماذا يفعل حينئذ . سم وينبغي أن يأتي فيه ما في الصلاة في هذه الحالة شوبري أي : يأتي بدلها بذكر ، ثم دعاء ، ثم وقفة قدرها وقوله : وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه إلخ الظاهر أن الخطبة لا تجزئ إلا باللغة التي يحسنها القوم ع ش على م ر ( قوله : أو أمكن تعلمها ) أي : ولو بالسفر ولو فوق مسافة القصر كما يعلم مما تقدم في تكبيرة الإحرام ع ش على م ر ( قوله : على سبيل فرض الكفاية ) وإن زادوا على الأربعين . م ر ( قوله : بل يصلون الظهر ) قال شيخنا ظاهره ولو في أول الوقت وأنهم لا يلزمهم السعي إلى الجمعة في بلد يسمعون النداء منه ، وأنه لا يسقط عنهم وجوب التعلم بسماعهم فراجعه برماوي ( قوله : وأجاب القاضي ) المراد به القاضي حسين . ( قوله : العلم بالوعظ ) وقد يقال : هذا يأتي في الخطبة بغير العربية إلا أنه خلاف فعل السلف والخلف . ح ل ( قوله : من حيث الجملة ) كأن معناه أنهم يعلمون أنه يعظهم ولا يعلمون الموعوظ به . شوبري ( قوله : وكونهما في الوقت ) قد يقال : لا حاجة إلى هذا الشرط لما تقدم أنه إذا خرج الوقت لا يصلي الجمعة ، والصلاة بعد الخطبتين فيعلم منه أن الخطبة لا تكون إلا في الوقت والجواب أن المراد بهذا الشرط الاحتراز عن إيقاعهما قبل دخول الوقت وعبارة أصله مع م ر والثاني من الشروط : كونهما بعد الزوال إذ لو جاز تقديمهما لقدمهما النبي صلى الله عليه وسلم تخفيفا على المبكرين ، وإيقاعا للصلاة في أول الوقت . ا ه ولو هجم وخطب فبان في الوقت صح . شوبري وع ش على م ر وقال : سم بعدم الصحة ؛ لأنهما وإن لم يحتاجا إلى نية لكنهما منزلان منزلة ركعتين فأشبها الصلاة وهذا هو 
ms944	 المعتمد . ( قوله : وولاء بينهما ) وحد الموالاة ما حد في جمع التقديم أي : بأن لا يكون قدر ركعتين بأخف ممكن . م ر و ع ش ( قوله : وبين أركانهما ) ولا يقطعها الوعظ وإن طال لأنه من مصالح الخطبة فالخطبة الطويلة صحيحة كما قرره شيخنا ( قوله : وطهر عن حدث ) فلو أحدث في أثناء الخطبة استأنفها ، وإن سبقه الحدث ، وقصر الفصل لأنهما عبادة واحدة فلا تؤدى بطهارتين كالصلاة ومن ثم لو أحدث بين الخطبة والصلاة ، وتطهر عن قرب لم يضر كما اقتضاه كلامهم في الجمع بين الصلاتين شرح م ر وقوله : فلا تؤدى بطهارتين لعل المراد من شخص واحد وإلا فالاستخلاف فيها جائز شوبري ، فلو أحدث في أثناء الخطبة ، أو بعدها واستخلف من سمع ولو PageV01P506 العورة في الخطبتين كما جرى عليه السلف والخلف ( وقيام قادر ) عليه فيهما ( وجلوس بينهما ) للاتباع رواه مسلم ( بطمأنينة ) في جلوسه كما في الجلوس بين السجدتين وهذا من زيادتي ومن خطب قاعدا لعذر فصل بينهما بسكتة وجوبا ( وإسماع الأربعين ) الذين تنعقد بهم الجمعة ومنهم الإمام(@)(@@) هامش صبيا ومحدثا زائدا جاز دون غيره أي : قبل طول الفصل . بخلاف ما لو أغمي عليه فلا يجوز أن يستخلف لخروجه عن أهلية العبادة بذلك بخلاف الحدث ، وكتب على هذه الحاشية ومن سمع أي : حضر لأن الحضور بمثابة الاقتداء في الصلاة وهو لا يستخلف إلا من هو بمثابته وهو من حضرها أشار إلى هذا المؤلف في شرح الروض ولا فرق في الحاضر بين كونه من الأربعين ، أو لا حضر من أولها ، أو في جزء منها وأما السامعون فلا يشترط فيهم الطهر ولا كونهم بمحل الصلاة أي : وهو داخل السور مثلا بخلاف الخطيب فيشترط كونه حال الخطبة داخل السور حتى لو خطب داخله والقوم خارجه يسمعونه كفى . ا ه ولو أحدث بين الخطبتين . بنى إن كان عن قرب ح ل . ( قوله : في الخطبتين ) بخلاف الجلوس بينهما فإنه لا يشترط فيه الستر ، ولا الطهر شوبري . والحاصل أن جميع الشروط التي ذكرها إنما تعتبر في الأركان خاصة فلو 
ms945	 انكشفت عورته في غير الأركان فلا تبطل الخطبة ومثله ما لو أحدث بين الأركان وأتى مع حدثه بشيء من توابع الخطبة ، ثم استخلف من قرب فلا يضر في خطبته ما أتى به من غير الأركان مع الحدث كما في ع ش على م ر . ( قوله : وقيام قادر ) وعد القيام هنا شرطا لأنه خارج عن ماهية الخطبة لأن حقيقتها الوعظ بخلافه في الصلاة فالمقصود منها الخدمة فعدوا القيام فيها ركنا ولأنها أفعال وأقوال ومثل هذا يقال : في الجلوس ، ولو خطب من جلوس ثم تبين أنه كان قادرا صحت خطبته ولم يجب الاستئناف كما لو بان الإمام جنبا . قال في الروضة : ومثله ما لو بان حدثه بعد الخطبة بل أولى قاله الشيخ تخريجا على إمام الصلاة ، وأيده بما تقدم عن الروض قال : ومثل حدثه نجاسته الخفية وقضية كلام الروض ، وتشبيهه بالجنب أن يكون زائدا على الأربعين كالجنب شوبري . ( قوله : وجلوس بينهما ) خلافا للأئمة الثلاثة رضي الله عنهم فإنهم يقولون : إن الجلوس بينهما ليس بشرط برماوي فلو تركه ولو سهوا لم تصح خطبته فيما يظهر إذ الشروط يضر الإخلال بها ولو مع السهو م ر وظاهره أنه لا يكفي عنه الاضطجاع ونحوه ويؤيده الاتباع شوبري وهل يسكت في الجلوس ، أو يقرأ ، أو يذكر ؟ سكتوا عنه وفي صحيح ابن حبان أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيه كذا في شرح م ر قال : ع ش ويسن كون ما يقرؤه الإخلاص . ( قوله : وهذا من زيادتي ) الإشارة راجعة للقيد وهو قوله : بطمأنينة وأما أصل الشرط فذكره الأصل ولو قال : كعادته بقيد زدته بقولي بطمأنينة لكان أوضح تأمل . ( قوله : ومن خطب قاعدا إلخ ) ومثله من خطب قائما وعجز عن الجلوس شرح م ر . ( قوله : وإسماع الأربعين ) أي : بالفعل بأن يكون صوت الخطيب مرتفعا يسمعه الحاضرون لو أصغوا هذا في الإسماع ، وأما السماع منهم فبالقوة على المعتمد كما قاله المرحومي و ق ل و ا ج وعبارة م ر وإسماع الأربعين أركانهما بأن يرفع الخطيب صوته بأركانهما 
ms946	 حتى يسمعها تسعة وثلاثون سواه . ا ه والمعتمد أن الإسماع بالفعل شرط . وقال بعضهم : لا يتصور الإسماع بالفعل إلا إذا سمعوا بالفعل فهما متلازمان قال : ع ش قوله : وإسماع الأربعين إلخ مفهومه أنه لا يضر الإسرار بغير الأركان ، ومحله إذا لم PageV01P507 ( أركانهما ) لأن مقصودهما وعظهم وهو لا يحصل إلا بذلك فعلم أنه يشترط سماعهم أيضا وإن لم يفهموا معناهما كالعامي يقرأ الفاتحة في الصلاة ولا يفهم معناها فلا يكفي الإسرار كالأذان ولا إسماع دون الأربعين ولا حضورهم بلا سماع لصم أو بعد أو نحوه . ( وسن ترتيبها ) أي : أركان الخطبتين بأن يبدأ بالحمد ثم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ثم الوصية ثم القراءة ثم الدعاء كما جرى عليه السلف والخلف وإنما لم يجب لحصول المقصود بدونه وتقييد الإسماع بالأركان مع ذكر سن الترتيب من زيادتي . ( و ) سن لمن سمعهما ( إنصات فيهما ) أي : سكوت مع إصغاء لهما لقوله تعالى { وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا } ذكر في التفسير أنها نزلت في الخطبة وسميت قرآنا لاشتمالها عليه ووجب رد السلام وسن تشميت العاطس ورفع الصوت بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند قراءة الخطيب { إن الله وملائكته يصلون على النبي }(@)(@@) هامش يطل الفصل وإلا ضر لقطعه الموالاة كالسكوت ولا يشترط طهرهم ، ولا سترهم ، ولا كونهم بمحل الصلاة قال شيخنا ولا كونهم داخل السور والعمران بخلاف الخطيب وهو غير مستقيم لما مر من عدم صحتها في ذلك ولو تبعا ويعتبر في الخطبة في الخوف إسماع ثمانين كل فرقة : أربعون ( قوله : ومنهم الإمام ) المعتمد أنه لا يشترط في الخطيب أن يسمع نفسه فيكفي أن يكون أصم وفاقا لشيخنا كحج لأنه يعلم ما يقول وشرط البلقيني أن يكون الخطيب ممن يصح الاقتداء به فإذا كان أميا ولم يكن القوم كلهم كذلك لم تصح . ح ل ( قوله : فعلم أنه يشترط إلخ ) أي : من اشتراط الإسماع لأنه لا يتحقق إلا بالسماع وأما ما يقال : أسمعته فلم يسمع فعلى ضرب من التجوز قال شيخنا والشرط الإسماع 
ms947	 ، والسماع بالقوة لا بالفعل أي : بحيث لو أصغوا لسمعوا على ما هم عليه هكذا قاله : ح ل والمعتمد أنه لا يشترط الإسماع بالفعل ويكفي السماع بالقوة . ( قوله : أو نحوه ) كالنوم . ( قوله : وسن ترتيبها ) كان الأنسب أن يقول كما ذكر ليفيد صورة الترتيب ( قوله : لمن سمعهما ) أي : لمن كان يسمعهما لو أنصت كما في ح ل وقال الشوبري لمن سمعهما أي : ولو لحدة سمعه فيما يظهر . ( قوله : مع إصغاء ) هو الاستماع . قيل : بين الإنصات والاستماع عموم وخصوص من وجه لأن الإنصات هو السكوت سواء كان مع استماع ، أو لا والاستماع شغل السمع بالسماع سواء كان معه سكوت ، أو لا لكن قول الشارح مع إصغاء لهما قد ينافيه . ا ه . ح ل أي : لأنه يفيد أن الإصغاء من مسمى الإنصات . ا ه ولو قال المصنف وسن لمن سمعهما إصغاء لكان أولى إذ من لازم الإصغاء السكوت . لكنه عبر بالإنصات موافقة للآية فتأمل . ( قوله : ووجب رد السلام ) هذا مستثنى من قولهم حيث لا يشرع السلام لا يجب الرد ، وكذا يستثنى السلام حال التلبية ، وابتداء السلام مكروه شوبري ( قوله : تشميت العاطس ) من عطس بفتح الطاء في الماضي وبكسرها وضمها في المضارع أي : يستحب للمستمع ومثله الخطيب بالأولى ؛ لأنه لا يحرم عليه الكلام قطعا بأن يقول يرحمك الله ، أو رحمك الله ومحل سن التشميت إذا حمد الله العاطس كما في ع ش على م ر وشرح البهجة والروض . ( قوله : ورفع الصوت بالصلاة إلخ ) هذا هو الراجح أي : بحيث يسمعه من بقربه قال : م ر والرفع البليغ كما يفعله بعض العوام بدعة منكرة . ا ط ف وفي شرح م ر ما يقتضي اعتماد كلام الروضة الآتي وهو الإباحة . ح ف . ( قوله : عند قراءة الخطيب إلخ ) أي : وكذا إذا ذكر اسمه ولو PageV01P508 وإن اقتضى كلام الروضة إباحة الرفع وصرح القاضي أبو الطيب بكراهته وعلم من سن الإنصات فيهما عدم حرمة الكلام فيهما كما صرح به الأصل لما روى البيهقي بإسناد صحيح عن أنس { أن رجلا دخل والنبي 
ms948	 صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال متى الساعة فأومأ الناس إليه بالسكوت فلم يقبل ، وأعاد الكلام فقال : له النبي صلى الله عليه وسلم في الثالثة ما أعددت لها ؟ فقال : حب الله ورسوله . قال : إنك مع من أحببت } فلم ينكر عليه الكلام ولم يبين له وجوب السكوت والأمر في الآية للندب جمعا بين الدليلين أما من لم يسمعهما فيسكت أو يشتغل بالذكر أو القراءة . ( و ) سن ( كونهما على منبر ) للاتباع رواه(@)(@@) هامش من غير الخطيب ح ل ( قوله : علم من سن الإنصات إلخ ) أي : على الجديد ، والقديم يحرم الكلام ، ويجب الإنصات ومحل الخلاف في كلام لا يتعلق به غرض مهم ناجز فإن تعلق به ذلك كما لو رأى أعمى يقع في بئر ، أو عقربا تدب على إنسان فأنذره ، أو علم إنسانا شيئا من الخير ، أو نهاه عن منكر لم يكن حراما قطعا بل قد يجب عليه ذلك لكن يستحب أن يقتصر على الإشارة إن أغنت عن الكلام . ا ه . شرح م ر ( قوله : عدم حرمة الكلام ) أي : خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا : بحرمته ومحلها إذا شرع الخطيب في الخطبة فقبلها لا يحرم ، وإن جلس على المنبر وهذا بخلاف الصلاة فإنها تحرم بمجرد جلوسه على المنبر وإن لم يشرع في الخطبة ، وإن علم أنه يفرغ من الصلاة ، ويدرك أول الخطبة كما اعتمده م ر خلافا لما استثناه في شرح البهجة من عدم الحرمة عند الأمن قال : وإذا انتهت الخطبتان انتهى تحريم الصلاة والمراد انتهاء أركانهما وإن كان مشتغلا بغير أركانهما كالترضي عن الصحابة ، والدعاء للسلطان وغير ذلك فله الصلاة حال اشتغاله بما ذكر ولا تحرم نعم تكره من حيث كونها بقرب الإقامة لكن أظن أن شيخنا حج ألحق توابع الخطبة بها فليحرر وليراجع . ا ه . سم ولا يحرم الكلام على الخطيب قطعا كما في م ر . ( قوله : أن رجلا ) هو سليك الغطفاني وهذه واقعة حال قولية ، والاحتمال يعمها . ق ل ( قوله : والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ) أي : عازم على 
ms949	 الخطبة وإلا فجوابه لو فرض في الخطبة كلام أجنبي إلا أن يقال : هو قليل شوبري وفيه أن المدعى عدم حرمة الكلام فيهما وإذا كان ما ذكر قبل الخطبة فلا يدل على المدعى فالأولى بقاء ' يخطب ' على ظاهره . ( قوله : ما أعددت لها ) عدل من جواب سؤاله إشارة إلى أنه لا ينبغي له أن يتعلق بالسؤال عنها لأنها من الغيب ، وأن الذي ينبغي له التعلق بالعمل الذي ينفع فيها فهو من تلقي السائل بغير ما يطلب تنزيلا لسؤاله منزلة غيره تنبيها على أن ذلك هو الأولى له كقوله تعالى { يسألونك ماذا ينفقون } الآية . و { يسألونك عن الأهلة } الآية . وإجابة السائل بقوله حب الله ورسوله إشارة إلى أنه لم يعتمد على عمله الظاهر بل طرحه إشارة إلى أنه لا ينفع إلا بفضل الله تعالى وقبوله ، وقوله : حب الله ورسوله هو بالنصب بتقدير أعددت ، ويجوز رفعه على أنه مبتدأ حذف خبره والمعنى حب الله ورسوله أعددته لها . ع ش على م ر ( قوله : فلم ينكر عليه ) واعترض بأنه يجوز أن يكون جاهلا وهو من واقع الأحوال فيسقط به الاستدلال ، ورد بأنه تكلم بعد أن أومأ إليه بالسكوت ، وأيضا وقائع الأحوال لا يسقط الاستدلال بها بالاحتمال إن كانت فعلية وهذه قولية والاحتمال يعمها لا يقال : بل هي فعلية لأنه إنما أقره بعد إنكاره عليه ؛ لأنا نقول : جوابه له قول متضمن لجواز سؤاله على أي حالة كانت . ح ل . ( قوله : أما من لم يسمعهما ) أي : من كان بحيث لا يسمعهما لو أصغى . ح ل ( قوله : فيسكت ، أو يشتغل إلخ ) عبارة م ر نعم الأولى لغير السامع أن يشتغل بالتلاوة ، أو الذكر . ا ه فالاشتغال بالتلاوة ، أو الذكر أولى من السكوت كما في المجموع لكن في عبارته أي : المجموع تصريح بأن التخيير بين الثلاثة إنما يأتي على الضعيف أنه يحرم الكلام فلو قال : وسن لمن لم يسمعهما الاشتغال بالذكر ، أو التلاوة لوافق عبارته وهي إن قلنا : لا يحرم الكلام سن له الاشتغال بالتلاوة ، والذكر وإن قلنا : يحرم 
ms950	 كلام الآدميين فهو PageV01P509 الشيخان ( ف ) إن لم يكن منبر فعلى ( مرتفع ) لقيامه مقام المنبر في بلوغ صوت الخطيب الناس ، وسن كون ذلك على يمين المحراب وتعبيري بالفاء أولى من تعبيره بأو ( وأن يسلم على من عند المنبر ) إذا انتهى إليه للاتباع رواه البيهقي ولمفارقته لهم ( و ) أن ( يقبل عليهم إذا صعد ) المنبر أو نحوه وانتهى إلى الدرجة التي يجلس عليها المسماة بالمستراح ( و ) أن ( يسلم ) عليهم ( ثم يجلس فيؤذن واحد ) للاتباع في الجميع رواه في الأخير البخاري وفي البقية البيهقي وغيره وذكر الترتيب بين السلام والجلوس مع قولي : واحد من زيادتي . ( و ) أن ( تكون ) الخطبة ( بليغة ) أي : فصيحة جزلة لا مبتذلة ركيكة فإنها لا تؤثر في القلوب ( مفهومة ) أي : قريبة للفهم لا غريبة وحشية إذ لا ينتفع بها أكثر الناس ( متوسطة ) لأن الطويلة تمل وفي خبر مسلم عن جابر بن سمرة قال :(@)(@@) هامش بالخيار بين السكوت ، والتلاوة ، والذكر ولا خلاف في أن من يسمع لا يقرأ ، ولا يذكر ، وإن جاز له الكلام شوبري وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : أو يشتغل بالذكر ، أو القراءة بل ينبغي أن يقال : إن الأفضل له اشتغاله بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مقدما لها على التلاوة لغير سورة الكهف والذكر لأنها شعار اليوم . ع ش ( قوله : على منبر ) بكسر الميم مشتق من النبر بفتح ، فسكون وهو : الارتفاع وسواء في مكة وغيرها . ق ل ( قوله : فمرتفع ) والسنة فيه أن لا يبالغ في ارتفاعه بحيث يزيد على المنابر المعتادة . ع ش على م ر ( قوله : وسن كون ذلك ) أي : المنبر ، أو المرتفع وقوله : على يمين المحراب أي : على يمين المستقبل للمحراب كما في ز ي و ع ش وإلا فكل شيء استقبلته فيمينك يساره ، ويسارك يمينه . ( قوله : وأن يسلم على من عند المنبر ) ويجب عليهم الرد في هذه وما بعدها . ع ش ( قوله : ولمفارقته لهم ) أي : باشتغاله بصعوده المنبر ويؤخذ منه أن من فارق القوم لشغل ، ثم عاد إليهم سن له السلام 
ms951	 ، وإن قربت المسافة جدا ع ش على م ر ( قوله : وأن يقبل عليهم إذا صعد ) مستدبرا للقبلة ولو في المسجد الحرام عند الكعبة لأنه المطلوب في مقاصد التحديث ، ولذلك طلب كون المنبر في صدر المسجد لئلا يلزم استدبار خلق كثير . ( قوله : فيؤذن واحد ) وأما ما جرت به العادة في زماننا من مرق يخرج بين يدي الخطيب يقول : ' إن الله وملائكته يصلون على النبي ' الآية ثم يأتي بالحديث فليس له أصل في السنة كما أفتى به الوالد ، ولم يفعل ذلك بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بل كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس ، فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير جاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم ، فإذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه وسلم عليهم ، ثم يجلس ويأخذ بلال في الأذان فإذا فرغ منه قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب من غير فصل بين الأذان والخطبة لا بأثر ، ولا خبر ، ولا غيره وكذا الخلفاء الثلاثة بعده فعلم أن هذا بدعة حسنة إذ في قراءة الآية الكريمة ترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة تيقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم ، أو المكروه على اختلاف العلماء وقد كان النبي يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته . والخبر المذكور صحيح شرح م ر ولعله صلى الله عليه وسلم كان يقوله : في ابتداء الخطبة لكونه مشتملا على الأمر بالإنصات ع ش على م ر ، وهو قوله : { إذا قلت لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت } فإذا كان كلامه حينئذ لغوا مع أن الأمر بالإنصات مطلوب فيكون لغوا في غيره بالأولى كما قاله الشارح على البخاري ، وأما الأذان الذي قبله على المنارة فأحدثه عثمان وقيل : معاوية لما كثر الناس ومن ثم كان الاقتصار على الاتباع أفضل إلا لحاجة كأن توقف حضورهم على الأذان على المنائر . س ل ( قوله : أي : فصيحة جزلة ) كلاهما تفسير لبليغة 
ms952	 ، ويقابل الثلاثة كل من المبتذلة ، والركيكة فلا يخالف كلام الجلال هكذا قاله : ح ل والمبتذلة المشهورة بين الناس ، والركيكة المشتملة على التنافر ، والتعقيد وقرر بعضهم أن قوله لا مبتذلة من قبيل اللف والنشر المشوش لكن في المختار ما نصه : والجزل ضد الركيك PageV01P510 { كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا } أي : متوسطة والمراد : أن تكون الخطبة قصيرة بالنسبة للصلاة لخبر مسلم { أطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة } بضم الصاد وتعبيري بمتوسطة أولى من تعبيره بقصيرة فإنه الموافق للروضة كأصلها والمحرر . ( و ) أن ( لا يلتفت ) في شيء منها بل يستمر مقبلا عليهم إلى فراغها ويسن لهم أن يقبلوا عليه مستمعين له ( و ) أن ( يشغل يسراه بنحو سيف ) للاتباع رواه أبو داود والحكمة في ذلك الإشارة إلى أن هذا الدين قام بالسلاح ، ( ويمناه بحرف المنبر ) لاتباع السلف والخلف وهذا مع قولي يسراه من زيادتي فإن لم يجد شيئا من ذلك جعل اليمنى على اليسرى أو أرسلهما والغرض أن يخشع ولا يعبث بهما . ( و ) أن ( يكون جلوسه بينهما ) أي : الخطبتين قدر سورة الإخلاص ) تقريبا لذلك وخروجا من خلاف من أوجبه ويقرأ فيه شيئا من كتاب الله للاتباع رواه ابن حبان . ( و ) أن ( يقيم بعد فراغه ) من الخطبة ( مؤذن ويبادر هو ليبلغ المحراب مع فراغه ) من الإقامة فيشرع في الصلاة والمعنى في ذلك(@)(@@) هامش ( قوله : وحشية ) تفسير لغريبة . ( قوله : والمراد أن تكون إلخ ) أي : من كلام المصنف أو الحديث فتكون متوسطة في نفسها ، وقصيرة بالنسبة للصلاة فاندفع ما يقال : كيف يقول والمراد مع أن الموجود في الحديث قصدا لا قصيرة ، ويدل على هذا المراد خبر مسلم المذكور . ( قوله : أطيلوا الصلاة ) وحكمة ذلك لحوق المتأخرين برماوي ، والعمل الآن بالعكس . ( قوله : وأقصروا بضم الصاد ) ؛ لأنه الرواية وإلا فكسرها جائز على أنه من أقصر وإن كانت لغة قليلة كما في المصباح . ا ه وفي المصباح قصرت الصلاة قصرا من باب طلب هذه هي اللغة التي جاء بها القرآن قال تعالى { فليس عليكم جناح أن تقصروا من 
ms953	 الصلاة } وفي لغة يتعدى بالهمزة والتضعيف فيقال : أقصرتها وقصرتها . ( قوله : أولى من تعبيره بقصيرة ) قد يقال : إذا كانت القصيرة هي المرادة فالتعبير بها أولى ، وتعليله بأنه الموافق للروضة كأصلها لا ينتج الأولوية فتأمل . ( قوله : بل يستمر مقبلا عليهم ) أي : إلى جهتهم فلا يقال : هذا إنما يتأتى فيمن في مقابلته لا من عن يمينه ، أو يساره . ح ل ( قوله : ويسن لهم أن يقبلوا عليه ) أي : على جهته فلا يطلب ممن على يمينه أو يساره أن ينحرف إليه أي : وإن لم ينظروا له وهل يسن النظر إليه أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني أخذا مما وجهوا به حرمة أذان المرأة بسن النظر للمؤذن دون غيره وهل يطلب منه النظر إليهم فيكره له تغميض عينيه وقت الخطبة أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول أخذا من قول المصنف وأن يقبل عليهم المتبادر منه أنه ينظر إليهم . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بنحو سيف ) كعصا ونحوها من ابتداء طلوعه بعد أخذه من المرقى باليمين كما يدفعه له بعد نزوله بها لشرفها . برماوي ( قوله : والحكمة في ذلك الإشارة إلخ ) ومن ثم قبض عليه باليسار كما هو شأن من يريد المقاتلة به فهو استعمال ، وليس تناولا حتى يكون باليمين ح ل بل هو استعمال ، وامتهان بالاتكاء فكانت اليسار به أليق مع ما فيه من تمام الإشارة إلى الحكمة المذكورة . شرح م ر ( قوله : ويمناه بحرف المنبر ) حيث خلا ذلك الحرف عن عاج وإلا ضر وضع يده عليه فإن لم يكن تحت يده بل كان متصلا بما تحت يده لم يضر ، وإن قبض ذلك المحل الذي لا عاج به أي : حيث لا ينجر بجره كما هو الغالب ، ويفرق بينه وبين من قبض نحو حبل متصل بنجس حيث لا تصح صلاته ؛ لأنه في ذلك حامل لمتصل بالنجس بخلافه هنا ليس حاملا للمتصل بالنجاسة . ح ل وشرح م ر و ز ي ( قوله : جعل اليمنى على اليسرى ) أي : تحت صدره ، ولو أمكنه شغل اليمين بحرف المنبر ، وإرسال 
ms954	 اليسرى فلا بأس . شرح م ر قوله : وخروجا من خلاف من أوجبه ) أي : أوجب كون الجلوس بينهما قدر سورة الإخلاص ولعل المخالف من أئمة مذهبنا وذلك لأن اشتراط الجلوس من أصله مذهب الشافعي ، والثلاثة لا يقولون به كما قاله البرماوي ( قوله : ويقرأ فيه شيئا إلخ ) والأفضل قراءة سورة الإخلاص . ح ل PageV01P511 المبالغة في تحقيق الولاء الذي مر وجوبه . ( و ) أن ( يقرأ في ) الركعة ( الأولى ) بعد الفاتحة ( الجمعة و ) في ( الثانية المنافقين جهرا ) للاتباع رواه مسلم وروى أيضا { أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الجمعة ب { سبح اسم ربك الأعلى } و { هل أتاك حديث الغاشية } } قال : في الروضة كان يقرأ هاتين في وقت وهاتين في وقت فهما سنتان وفيها كأصلها لو ترك الجمعة في الأولى قرأها مع المنافقين في الثانية أو قرأ المنافقين في الأولى قرأ الجمعة في الثانية ؛ كي لا تخلو صلاته عنهما والتصريح بسن عدم الالتفات وما عطف عليه من زيادتي .(@)(@@) | ( فصل ) في الأغسال المسنونة في الجمعة وغيرها وما يذكر معها(@)(@@) وينوي بها المغتسل أسبابها إلا الغسل من جنون أو إغماء فينوي به رفع الجنابة ( سن غسل ف ) إن(@)(@@) هامش ( قوله : لو ترك الجمعة ) عمدا أو سهوا ، أو جهلا وقراءة بعض من ذلك أفضل من قراءة قدره من غيرهما إلا إن كان ذلك الغير مشتملا على ثناء كآية الكرسي ، وحكم ' سبح ' و ' الغاشية ' ما تقدم في الجمعة ، والمنافقين ولو أدرك المأموم الإمام في ركوع الثانية قرأ المنافقين في ثانيته كذا نقل عن حج وفيه نظر إلا أن يوجه بأن الجمعة سقطت عنه لسقوط متبوعها وهو الفاتحة كما يعلم من صفة الصلاة ، ولو أدركه في قيامها وقد قرأ الإمام فيها المنافقون قرأ في الثانية الجمعة . ح ل وسن للمسبوق الجهر في ثانيته كما نقله صاحب الشامل والبحر عن النص م ر وسيصرح الشارح بذلك عند قوله : فصل : من أدرك ركعة لم تفته الجمعة فتأمل ، ويقرأ الإمام سورتي ' المنافقون ' ، و ' الجمعة ' ولو صلى بغير محصورين . ا ه . م ر 
ms955	 ( قوله : قرأها مع المنافقون في الثانية ) أي : وإن كان إماما لغير محصورين ويقدم قراءة الجمعة على المنافقين ، وحكمة قراءة هاتين السورتين كون الأولى فيها اسم الجمعة الموافق لاسم يومها ، ولاسمها أي : الصلاة ، والمنافقون تليها في المصحف الشريف والتوالي مطلوب وقيل : الحكمة في قراءة الجمعة اشتمالها على وجوب الجمعة ، وغير ذلك مما فيها من الفوائد ، والحث على التوكل والذكر وغير ذلك . وقراءة المنافقون لتوبيخ الحاضرين منهم وتنبيههم على التوبة ، وغير ذلك من الفوائد لأنهم ما كانوا يجتمعون في مجلس أكثر من اجتماعهم فيها . وسن أن لا يصل صلاة الجمعة بصلاة أخرى ولو سنتها بل يفصل بينهما بنحو تحول ، أو كلام .(@)(@@) | ( فصل : في الأغسال المسنونة )(@)(@@) عبارة ق ل فيما يطلب في غيرها من الآداب ومنها الأغسال المسنونة والمقصود منها ما في الجمعة وغيره تبع ا ه ( قوله في الجمعة وغيرها ) متعلق بمسنونة وهي ظرفية بالنظر للأول بتقدير مضاف أي في يوم الجمعة ولا تظهر الظرفية في المعطوف على أنه أيضا لا معنى للسن في يوم الجمعة لأن السن سابق فالأولى كون في بمعنى اللام كما في ع ش . وأجيب بأن قوله في الجمعة متعلق بالأغسال على حذف مضاف أي في يوم الجمعة وتكون في بمعنى اللام بالنظر للمعطوف ويحتمل أنه عبر بفي لكون غسل الجمعة يطلب في يومها بخلاف غسل غيرها كالعيد فإنه يدخل وقته بنصف الليل وبخلاف غسل المجنون ونحوه فإنه يطلب بعد زوال السبب وقوله وما يذكر معها أي من قوله وسن بكور لغير إمام إلى آخر الفصل ( قوله أسبابها ) أي غسل أسبابها ( قوله فينوي به رفع الجنابة ) أي وإن وكان صبيا نظرا لحكمته الأصلية وهو احتمال الإنزال لقول الشافعي قل من جن إلا وأنزل ، فإن قلت كان المناسب أن يقول قل من جن ولم ينزل . قلت أجاب بعضهم بأن قل بمعنى ما النافية لأن القليل كالمعدوم والتقدير ما شخص جن إلا اشتهى وأنزل أي في الغالب فأنزل معطوف على مقدر تأمل ، فإن لم ينو ذلك لم يصح غسله وإن 
ms956	 كان يجوز له تركه فلو تبين بعد الغسل أنه أنزل لم يجزه الغسل السابق على المعتمد ، وفيه أنه كيف ينوي رفع الجنابة PageV01P512 عجز سن ( بدله ) بنية الغسل ( لمريدها ) أي الجمعة وإن لم تلزمه بل يكره تركه إحرازا للفضيلة ولخبر الشيخين { إذا جاء أحدكم الجمعة أي أراد مجيئها فليغتسل } وخبر ابن حبان { من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل } وصرف الأمر عن الوجوب إلى الندب خبر { من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل } رواه أبو داود وغيره وحسنه الترمذي . وقوله : فبها أي فبالسنة أخذ أي بما جوزته من الاقتصار على الوضوء ونعمت الخصلة والغسل معها أفضل ( بعد ) طلوع ( فجر ) ؛ لأنه معلق بلفظ اليوم كما سيأتي ( وقربه من ذهابه ) إليها ( أفضل ) ؛ لأنه أفضى إلى الغرض من انتفاء(@)(@@) هامش مع أن غسله مندوب حتى لو تركه بالكلية لم يترتب عليه ما يترتب على الجنب . أجيب بأنه إنما نوى ذلك احتياطا لأن الجنون مظنة لخروج المني ويغتفر عدم جزمه بالنية للضرورة كما في شرح م ر ولا يندرج فيه الحدث الأصغر لأن محل الاندراج في الجنابة المحققة وهي هنا غير محققة ح ف واعتمده ع ش واستظهر أيضا أن الصبي ينوي الغسل من الإفاقة لا الجنابة وقال نيته رفع الجنابة بعيد جدا لاستحالة إنزاله ومثل ع ش خ ط وقيل ينوي رفع الجنابة لاحتمال أنه وطئ ( قوله سن بدله ) فرع : لو وجب عليه غسل جنابة وطلب منه غسل مسنون وعجز عن الماء فهل يكفي لهما تيمم واحد بنيتهما أو لا ؟ فيه نزاع طويل في شرح الروض في باب الإحرام بالحج والذي انحط عليه كلامه أنه يكفي عنهما تيمم واحد شوبري ( قوله بنية الغسل ) أي بدل الغسل فيقول نويت التيمم بدلا عن غسل الجمعة ولا يكفي نويت التيمم بدلا عن الغسل لعدم ذكر السبب كسائر الأغسال ويكفي نويت التيمم لطهر الجمعة أو للجمعة أو الصلاة أو عن غسل الجمعة وإن لم يلاحظ البدلية برماوي . ( قوله لمريدها ) ظاهره وإن حرم عليه الحضور كذات 
ms957	 حليل بغير إذنه وهو متجه وإن خالف بعض مشايخنا فيه فحرره ق ل على الجلال وبرماوي و ح ف والمراد به من لم يرد العدم فيشمل ما إذا أطلق ا ه برماوي ( قوله بل يكره تركه ) إضراب إبطالي على ما أفهمه المتن من أن تركه خلاف الأولى قرره شيخنا والظاهر أن الضمير في تركه راجع للغسل أو بدله لكن توقف العلامة حج في كراهة ترك التيمم قال شيخنا ع ش والأقرب الكراهة لأن الأصل في البدل أن يعطى حكم مبدله إلا لمانع ولم يوجد ومجرد كون الغسل فيه نظافة بخلاف التيمم لا يكفي في الفرق إذ لو نظر إليه لما طلب التيمم ويندب الوضوء لذلك الغسل وكذا سائر الأغسال المسنونة ولو لحائض أو نفساء أو لم يكن محدثا والتيمم عند العجز عن الماء برماوي وقوله والتيمم إلخ أي ويطلب التيمم بدلا عن الوضوء المطلوب للغسل سواء اغتسل أو تيمم عن الغسل فإذا تيمم عن الغسل طلب منه تيمم آخر عن الوضوء المطلوب للغسل ( قوله إحرازا إلخ ) علة لقوله سن غسل فبدله فالفضيلة هي الغسل أو التيمم وقيل الثواب المترتب عليهما ( قوله وخبر ابن حبان ) أتى به بعد الأول لأنه ربما يتوهم منه أن الغسل خاص بالرجال للإتيان فيه بميم جمع الذكور كما قرره شيخنا . ( قوله فبالسنة أخذ ) أي فبالطريقة عمل وإلا فهو واجب ويكون المراد بقوله أي بما جوزته أنها لم تمنعه فيكون المراد بالجائز ما قابل الحرام فيشمل الواجب ولا حاجة لهذا لأن الشارح فسر ما جوزته بالاقتصار على الوضوء والاقتصار جائز وإن كان الوضوء واجبا وقوله ونعمت PageV01P513 الرائحة الكريهة حالة الاجتماع ( ومن المسنون أغسال حج ) وعمرة تأتي في كتابهما ( وغسل عيد وكسوف ) بقسميهما ( واستسقاء ) لاجتماع الناس لها كالجمعة وللزينة في العيد فلا يختص بسن الغسل له مريده ( و ) غسل ( لغاسل ميت ) مسلما كان أو كافرا لخبر { من غسل ميتا فليغتسل } رواه(@)(@@) هامش أي الخصلة جملة مستأنفة والمخصوص بالمدح محذوف تقديره الوضوء وحذف لأنه تقدم ما يشعر به وهو 
ms958	 قوله من توضأ قال في الخلاصة وإن يقدم مشعر إلخ والخصلة مأخوذة من قوله من توضأ وقوله والغسل معها أي مع الخصلة وأما الغسل بدونها فلا يكون أفضل لا يقال لا يمكن انفراد الغسل عن الوضوء لأنه مندرج فيه وإن نفاه لأنا نقول محل الاندراج في الغسل الواجب وما هنا غسل مندوب فلا يندرج فيه لما يلزم عليه من اندراج الواجب في المندوب وبه يحصل الفرق فتأمل وبه تعلم ما في قول ح ل إنه لا يتصور انفراد الغسل عن الوضوء ( قوله أي بما جوزته ) لعل الحكمة في تأويل الشارح للحديث بما ذكر الإشارة إلى أن الوضوء ليس مطلوبا بدلا عن الغسل أصلا بل هو مطلوب لرفع الحدث لأن صدر الحديث يوهم أن المطلوب في حق من أراد الحضور أما الغسل أو الوضوء بدلا عنه فينافي مدعى المتن من قوله سن غسل فبدله ع ش ا ط ف . ( قوله والغسل معها أفضل ) دفع به ما يرد من تفضيل المندوب على الواجب وهو الوضوء ويندب لصائم خشي مفطرا ترك الغسل . برماوي وهل ينتقل للتيمم بعد أن يغسل من بدنه ما لا يخاف منه الفطر أو يسقط التيمم من أصله ؟ قال شيخنا ع ش الأقرب السقوط . ( قوله بعد فجر ) وقيل وقته من نصف الليل ويفوت غسل الجمعة باليأس من فعلها ولا يبطله طرو حدث ولو أكبر ولا تسن إعادته عند طرو ما ذكر كما تصرح به عبارة المجموع خلافا لما في ع ب كالتجريد شوبري واعتمد ع ش سن إعادته ( قوله ذهابه ) بفتح الذال شوبري . قال تعالى { وإنا على ذهاب به لقادرون } ( قوله لأنه أفضى إلى الغرض ) هذا التعليل خاص بالغسل فيقتضي أن التيمم لا يسن قربه من ذهابه إلا أن يقال إنه مقيس على الغسل ( قوله أغسال حج وعمرة ) كالإحرام والطواف ودخول الحرم ومكة والوقوف بعرفة أو بالمشعر الحرام ورمي الجمار الثلاث ودخول المدينة وحرمها لا المبيت بمزدلفة برماوي ( قوله وغسل عيد ) أي ولو لحائض ونفساء ويدخل وقته بنصف الليل ويخرج 
ms959	 بالغروب وفعله بعد الفجر أفضل برماوي ولم يقل وعيد لئلا يتوهم أن له أغسالا ( قوله وكسوف واستسقاء ) أي ولو لمن يفعل الثلاثة منفردا وإن كان التعليل قد يدل لخلافه ويشكل على ما ذكر الغسل للتراويح حيث لا يطلب إلا لمن يفعلها جماعة على المعتمد شوبري ويدخل وقته بأول الكسوف وفي الاستسقاء بإرادة الاجتماع قاله حج وهو ظاهر فيمن يصلي جماعة أما من يصلي منفردا فبإرادة الصلاة كما هو ظاهر . ( قوله لاجتماع الناس ) راجع لقوله وغسل عيد إلى آخر الخمسة ومقتضاه أنه في غير العيد يختص بمريد الحضور وليس كذلك فلعل التعليل بحسب الشأن وقال ح ل قوله لاجتماع الناس أي الغرض الأصلي منها ذلك وقوله وللزينة في العيد الأصلي في العيد شيئان اجتماع الناس والزينة وحينئذ تعلم أن الغسل يستحب للمنفرد في جميع ما ذكر إلا لجمعة ح ل ع ش ( قوله فلا يختص ) مفرع على قوله وللزينة ( قوله وغسل لغاسل ميت ) انظر لو عصى بالغسل كأن غسل شهيدا أو امرأة أجنبية وقد يقال إن PageV01P514 الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وصرفه عن الوجوب خبر { ليس عليكم في غسل ميتكم غسل إذا غسلتموه } رواه الحاكم وصححه على شرط البخاري وقيس بميتنا ميت غيرنا ( و ) غسل ( لمجنون ومغمى عليه ) إذا ( أفاقا ) للاتباع في المغمى عليه رواه الشيخان وقيس به(@)(@@) هامش كانت المعصية لأجل أن النهي عنه لذاته كالشهيد لم يندب له أو لعارض كتغسيل الأجنبية ندب له شوبري واعتمد ح ف أن الغسل سنة ولو عصى بالغسل مطلقا وتعبيره بغاسل الميت جرى على الغالب وإلا فلو يمم الميت للعجز عن غسله ولو شرعا سن له الغسل إن قدر وإلا فالتيمم ، ويفوت غسل غاسل الميت : إما بالإعراض أو بطول الفصل كذا رأيته في بعض الهوامش وقال بعض مشايخنا إن الأقرب أنه لا يفوت بطول الفصل حرر وفي ع ش على م ر والظاهر أن الأغسال المسنونة لا تقضى لأنها إن كانت للوقت فقد فات أو للسبب فقد زال وهو ظاهر في غسل الكسوف 
ms960	 ونحوه أما غسل غاسل الميت والجنون والإغماء فلا يظهر فيها الفوات بل الظاهر طلب الغسل فيها وإن طال الزمن ، خصوصا وسبب الغسل من الجنون والإغماء احتمال الإنزال نعم إن عرضت له جنابة بعد نحو الجنون فاغتسل منها احتمل فواته وإدراجه في غسل الجنابة ولو غسل موتى فقد نقل المناوي عن ابن الملقن أن الأوجه طلب غسل واحد عن المتعدد لأن الأغسال المندوبة تتداخل وإن نوى بعضها شوبري باختصار ولو تعدد الغاسل سن الغسل لكل منهم حيث باشروا كلهم الغسل بخلاف المعاونين بمناولة الماء أو نحوه وظاهر أنه لا فرق أيضا بين أن يباشر كل جميع بدنه أو بعضه كيده مثلا وظاهره أيضا أن الحكم كذلك ولو لم يكن الموجود منه إلا العضو المذكور وغسلوه وهو قريب ع ش على م ر وانظر وجه إعادة اللام مع غاسل ميت ولم يجعله كما قبله وقد يقال وجهه اختلاف الغرض من طلب الغسل فالغرض من الغسل لما قبله النظافة وقطع الرائحة الكريهة بخلافه من غاسل الميت فالغرض منه إزالة ضعف البدن بمس بدن خال عن الروح ولهذا أعادها مع ما بعده لأن الغرض من طلب الغسل منه احتمال إنزاله تأمل وقد يقال إنما أعادها فيما بعده لدفع توهم أن مجنون معطوف على ميت أي فيطلب من غاسل المجنون الغسل وليس مرادا تأمل شوبري مع زيادة ( قوله لغاسل ميت ) وإن كان المغسل له حائضا أو حرم الغسل كالشهيد أو كره كالكافر الحربي وأصل طلبه إزالة ضعف بدن الغاسل بمعالجة جسد خال عن الروح ولذلك يندب الوضوء من حمله لكن بعده ويندب الوضوء قبله أيضا ليكون حمله على طهارة وعلى هذا حمل شيخنا م ر حديث { من حمله فليتوضأ } بقوله أي من أراد حمله قوله لخبر { من غسل ميتا فليغتسل } تتمته ومن حمله فليتوضأ ( قوله وصرف عن الوجوب ) وهو قول مرجوح للشافعي أيضا . فالحاصل أن غسل الجمعة وغسل الميت فيهما قول للشافعي بالوجوب شيخنا ( قوله وقيس بميتنا ) أي في الندب وعدم الوجوب . ( قوله ولمجنون ومغمى 
ms961	 عليه ) أي سواء كانا بالغين أم لا شرح م ر فإن قيل هلا كان واجبا عملا بالمظنة لأن الجنون مظنة للإنزال كالوضوء بالنوم الذي هو مظنة لخروج الريح فيجب الغسل وإن لم يعلم خروج المني . أجيب بأنه لا علامة على خروج الريح بخلاف المني لمشاهدته أي من شأنه ذلك فلا يرد أن الجنون قد يطول زمنه فإن لم يوجد له علامة مع إمكانها لم يجب الغسل ح ل ( قوله ومغمى عليه ) أي ولو لحظة وينبغي أن يلحق بالمغمى عليه السكران فيندب له الغسل إذا أفاق بل قد يدعى دخوله في المغمى عليه مجازا PageV01P515 المجنون ( وكافر ) إذا ( أسلم ) { لأمره صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم بالغسل لما أسلم ، وكذا ثمامة بن أثال } رواهما ابنا خزيمة وحبان وغيرهما وليس الأمر للوجوب ؛ لأن جماعة أسلموا فلم يأمرهم بالغسل . وهذا إذا لم يعرض له في الكفر ما يوجب الغسل من جنابة أو نحوها وإلا وجب الغسل وإن اغتسل فيه ، وأفاد التعبير بمن أنه قد بقيت أغسال أخر مسنونة كالغسل للبلوغ بالسن وللاعتكاف وللخروج من الحمام ( وآكدها غسل جمعة ثم ) غسل ( غاسل ميت ) للأحاديث الصحيحة الكثيرة في الأول وليس للثاني حديث صحيح بل اعترض في المجموع على الترمذي في تحسينه للحديث السابق من أحاديثه فعلى ابن حبان في تصحيحه له أولى وقدم غسل غاسل الميت على البقية للاختلاف في وجوبه . ( وسن بكور ) إليها ( لغير إمام ) ليأخذوا مجالسهم وينتظروا الصلاة ولخبر الشيخين { من(@)(@@) هامش ع ش على م ر ( قوله للاتباع في المغمى عليه ) فقد { كان صلى الله عليه وسلم يغمى عليه في مرض موته ثم يغتسل } . ا ه . حج ( قوله وكافر أسلم ) أي ولو مرتدا برماوي ( قوله لأمره صلى الله عليه وسلم ) قد يتوقف في الاستدلال بما ذكر على الندب لجواز أن يكون أمرهم بالغسل للجنابة الحاصلة في الكفر وقوله بعد فلم يأمرهم إلخ قد يشكل بأن الغالب على من أسلم من البالغين سبق الجنابة لهم فيشكل عدم أمرهم بالغسل ع ش ويجاب بأن 
ms962	 المراد لم يأمرهم بغسل الإسلام بعد علمه بإتيانهم بغسل الجنابة لكونه معلوم لهم فيكون قوله أولا لأمره أي بغسل الإسلام ( قوله وكذا ثمامة ) أشار بكذا إلى أنهما حديثان صحيحان وأن أمر كل منهم كان في وقت غير الذي أمر فيه الآخر ع ش ولذا لم يقل ثمامة عطفا على ما قبله ( قوله وغيرهما ) يحتمل نصبه عطفا على قيس وثمامة ولم يقدمه على قوله رواهما ابنا إلخ لئلا يتوهم أنه من مرويهما ويحتمل رفعه عطفا على ابنا وهو الظاهر تأمل كذا بهامش الجلال المحلي . ( قوله بالغسل ) أي مع أمره بالواجب أو مع علم قيس به لما قيل إنه كان ذا أولاد في الكفر ومن لازمها الجنابة برماوي ( قوله وإلا وجب الغسل ) ظاهره فوات الاستحباب فلا يغتسل ثانيا للإسلام ونقل عن خط والد شيخنا على شرح الروض أنه يستحب أيضا للإسلام فإن نواهما كفاه غسل واحد ح ل ، ( قوله للبلوغ بالسن ) انظر وجهه ولعله لاحتمال بلوغه بالإنزال قبل ولم يعلم به شوبري ( قوله وللخروج من الحمام ) أي يسن الغسل بماء بارد لمريد الخروج من الحمام لأن الماء البارد يقوي البدن ( قوله وليس للثاني حديث صحيح ) أي متفق على صحته فلا ينافي أن له حديثا صحيحا ( قوله فعلى ابن حبان ) أي فالاعتراض على ابن حبان أولى لأن التصحيح أرقى من التحسين ( قوله للاختلاف في وجوبه ) وفي كلام شيخنا ويؤخذ مما ذكر أن الأفضل بعدهما أي بعد غسل الجمعة وغسل غاسل الميت ما كثرت أحاديثه ثم ما اختلف في وجوبه ثم ما صح حديثه أي ولم يكثر ثم ما كان نفعه متعديا أكثر ومن فوائد معرفة الآكد تقديمه فيما لو أوصى بماء لأولى الناس به . ا ه . ح ل وقوله ثم ما اختلف في وجوبه أي اختلافا واهيا فلا يرد غسل الجمعة وغسل غاسل الميت لأن الاختلاف في وجوبهما قوي ( قوله وسن بكور إليها إلخ ) لو حضر في الساعة الأولى وخرج لعذر ثم عاد في الثانية قال الشيخ فينبغي عدم حصول البدنة ا ه 
ms963	 وفيه وقفة وسئل شيخنا م ر فوافق على حصول البدنة إذا كان عزمه الاستمرار لولا العذر ا ه شوبري . ( قوله لغير إمام ) انظر لو بكر الإمام هل يحصل له ما يحصل لغيره أو لا ؟ PageV01P516 اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة أي كغسلها ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة(@)(@@) هامش ويفرق شوبري قال شيخنا ح ف : لا يحصل له لمخالفته السنة قال ع ش قد يقال تأخيره لكونه مأمورا به يجوز أن يثاب عليه ثواب المبكرين أو يزيد ا ه وينبغي أن يراد ثواب الساعة التي لو طلب التأخير لجاء فيها فإن بكر فهو كغيره في البدنة وغيرها ق ل بحروفه ، ( قوله ليأخذوا مجالسهم ) الضمير راجع للغير باعتبار معناه والمراد أنهم يأخذونها مع القرب من الإمام فلا يرد أن المتأخرين يأخذون مجالسهم أيضا . ( قوله من اغتسل إلخ ) هذا عجز حديث قد رواه في شرحي الروض والبهجة بتمامه فقال لخبر الصحيحين { على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول ومن اغتسل يوم الجمعة } إلخ ' ا ه والغسل ليس بقيد بل مثله إذا راح من غير غسل وإنما ذكر الغسل لبيان الأكمل وأما المقيم بمحل الجمعة فيحصل له ذلك في الساعة التي يتهيأ لها ويقصدها فيها ولا ينافيه قوله راح لأن قصده ذلك رواح في حقه ع ش ( قوله أي كغسلها ) فهو تشبيه بليغ ويدل عليه عدوله إليه عن قوله من اغتسل من الجنابة فليس المراد به حقيقة الغسل من الجنابة . وقيل المراد به ذلك لأنه يسن الجماع ليلة الجمعة أو يومها وكذا قالوه وظاهره استواؤهما لكن ظاهر الحديث أنه يومها أفضل ويوجه بأن القصد منه أصالة كف بصره عما يراه فيشتغل قلبه كما في حج قال الشوبري و ع ش والوجه الأول أولى لأن الحمل على 
ms964	 ما ذكر يقتضي تخصيص الثواب بمن جامع وهو خلاف المقصود ونقل عن المجموع للنووي ما يوافقه ( قوله ثم راح في الساعة الأولى ) انظر ما المراد بالرواح هل هو الخروج من المنزل إلى المسجد حتى لو طال المشي من المنزل إلى المسجد بزمان كثير يصدق عليه أو لا بد من دخول المسجد لأن الرواح اسم للذهاب إلى المسجد ؟ محل نظر والأقرب الثاني كما يتبادر من قوله في الحديث { فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة } فإن الظاهر منه أن الملائكة يكتبون بباب المسجد من وصل إليهم ونقل عن ز ي ما يوافقه نعم المشي له ثواب آخر زائد على ما يكتب له في مقابلة دخوله المسجد قبل غيره ع ش على م ر وعبارة البرماوي وانظر هل المراد برواحه دخوله المسجد حتى لو بعدت داره جدا بحيث إنه لو سار من الفجر فلم يدخل المسجد إلا في الساعة الخامسة مثلا لم يحصل له التبكير إلا من الساعة التي دخل فيها أو يكتب له من حين خروجه من منزله ؟ فيه نظر والذي يتجه أن يقال إن السائر المذكور لا يحصل له ثواب من بكر أول ساعة لكن له ثواب مخصوص من حيث بعد الدار والمشقة بحيث إنه يوازي أي يساوي ثواب من بكر وهو محتمل ا ه ( قوله فكأنما قرب بقرة ) في المختار البقرة تقع على الذكر والأنثى وتاؤها للوحدة وكذا البدنة وسميت لعظم بدنها وسميت البقرة بذلك لأنها تبقر الأرض أي تشقها بالحراثة ( قوله كبشا أقرن ) أي عظيم القرون والمعتبر في أسنان تلك الحيوانات الكمال عرفا كما في البرماوي ( قوله ومن راح في الساعة الرابعة إلخ ) وفي رواية في الرابعة بطة وفي الخامسة دجاجة وفيه أن ما بين الفجر والزوال في كثير من أيام الشتاء لا يبلغ ست ساعات . وأجاب عنه أصل الروض بأن ليس المراد من الساعات الفلكية التي هي الأربع والعشرون مقدار اليوم والليلة التي كل واحدة خمس عشرة درجة بل ترتيب درجات السابقين على من يليهم في الفضيلة فلا يختلف 
ms965	 الحال في يوم الشتاء والصيف حتى لو حضروا كلهم في الساعة الأولى كان الأول أفضل من الثاني والثاني أفضل من الثالث وهكذا قاله ح ل وقوله لا يبلغ ست ساعات مثله في شرح م ر وقال سم ولي فيه نظر إذ أقل أيام الشتاء مائة وخمسون درجة وهي عشر ساعات فلكية وابتداء اليوم عند أهل الفلك من الشمس فمن الشمس إلى الزوال يخصه خمس ساعات ولا PageV01P517 فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر } . وروى النسائي { في الخامسة كالذي يهدي عصفورا وفي السادسة بيضة } فمن جاء في أول ساعة منها ومن جاء في آخرها مشتركان في تحصيل البدنة مثلا لكن بدنة الأول أكمل من بدنة الآخر وبدنة المتوسط متوسطة أما الإمام فيسن له التأخير إلى وقت الخطبة اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه والبكور يكون ( من ) طلوع ( فجر ) ؛ لأنه أول اليوم شرعا وبه يتعلق جواز غسل الجمعة كما مر وإنما ذكر في الخبر لفظ الرواح مع أنه اسم للخروج بعد الزوال كما قاله الجوهري وغيره ؛ لأنه خروج لما يؤتى به بعد الزوال على أن الأزهري منع ذلك وقال إنه مستعمل عند العرب في السير أي وقت من ليل أو نهار وقولي لغير إمام إلى آخره من زيادتي . ( و ) سن ( ذهاب ) إليها ( في طريق طويل ماشيا ) لا راكبا إليها ( بسكينة ورجوع في ) آخر ( قصير )(@)(@@) هامش شك أن من الفجر إلى الشمس لا ينقص عن ساعة وابتداء اليوم على الراجح هنا من الفجر فما بين الفجر والزوال يبلغ ست ساعات في أقل أيام الشتاء فليتأمل ع ش على م ر وآخرها على كل قول إلى صعود الإمام المنبر فالذي ينبغي أن يجعل ما بين الفجر وخروج الخطيب للمنبر ست ساعات قلت الساعة أو كثرت سواء في ذلك زمن الشتاء أو الصيف فالمراد بالساعة القطعة من الزمان ح ف ( قوله دجاجة ) بتثليث الدال ( قوله فإذا خرج الإمام ) أي لصعود المنبر من نحو خلوة ق ل على الجلال ( قوله حضرت الملائكة ) أي طووا الصحف 
ms966	 فلا يكتبون أحدا قال في الإيعاب وهؤلاء غير الحفظة بل وظيفتهم كتابة حاضري الجمعة واستماع الخطبة شوبري والمراد بالذكر الخطبة . ( قوله أما الإمام إلخ ) ويلحق به من به سلس بول ونحوه فلا يندب له التبكير ظاهره وإن أمن تلويث المسجد ويوجه بأن السلس من حيث هو مظنة لخروج شيء منه ولو على القطنة والعصابة ع ش على م ر ( قوله فيسن له التأخير ) وحكمته قوة الهيبة فيه وتشوف الناس إليه ق ل ( قوله جواز غسل الجمعة ) ولو تعارض عليه البكور بلا غسل والتأخير مع الغسل فالثاني أفضل للخلاف القوي في وجوب الغسل شيخنا في شرح البهجة ، وانظر لو تعارض البكور والتيمم بدل الغسل فالظاهر تقديم البكور لفوات ما ذكر شوبري وفي ع ش على م ر وإذا تعارض التبكير والتيمم قدم التيمم لأن البدل يعطى حكم المبدل منه من كل وجه لكن يرد عليه أن الغسل إنما قدم لأنه قيل بوجوبه أما التيمم ففي سنه خلاف فضلا عن الاتفاق على سنه ( قوله مع أنه ا سم للخروج إلخ ) المشهور أنه اسم للرجوع بعد الزوال ومنه قوله صلى الله عليه وسلم { تغدو خماصا وتروح بطانا } وعليه فالفقهاء ارتكبوا فيه مجازين حيث استعملوه في الذهاب وفيما قبل الزوال رشيدي . ( قوله لما يؤتى به بعد الزوال ) أي لصلاة يؤتى بها مجاز مرسل علاقته السببية لكن من باب إطلاق اسم المجاور للمسبب في الزمان على السبب كما لا يخفى أفاده شيخنا والأولى كونه استعارة مصرحة حيث أطلق الرواح المجاور للمسبب في الزمن وهو الجمعة على الذهاب قبل الزوال لمشابهته له في أنه سبب لتحصيل الجمعة أيضا واستعير اسمه له وهو الرواح . ( قوله ماشيا بسكينة ) ويشبه أن يكون الركوب أفضل لمن يجهده المشي لهرم أو ضعف أو بعد منزل بحيث يمنعه ما يناله من التعب من الخشوع والحضور في الصلاة عاجلا ، وكما يستحب عدم الركوب هنا إلا لعذر يستحب أيضا في العيد والجنازة وعيادة المريض بل في سائر العبادات كما قاله حج أي ما عدا 
ms967	 النسك لما سيأتي أن الركوب فيه أفضل شرح م ر و ع ش عليه . ( قوله لا راكبا ) ذكره مع علمه مما قبله لأنه ربما يتجوز في المشي بما يشمل الركوب ويراد به مطلق الذهاب كقوله تعالى { فامشوا في مناكبها } PageV01P518 ماشيا أو راكبا كما في العيد في الذهاب والرجوع وذكرهما من زيادتي وللحث على المشي في خبر رواه الترمذي وحسنه وابن حبان وصححه ولخبر الشيخين في السكينة { إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون وأتوها وعليكم السكينة } وهو مبين للمراد من قوله تعالى { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله } أي امضوا كما قرئ به ( إلا لعذر ) في المذكورات من زيادتي . بأن يشق البكور أو الذهاب أو الرجوع فيما ذكر أو المشي أو يضيق الوقت فالأولى ترك الثلاثة الأول ، والركوب والإسراع وقال المحب الطبري يجب الإسراع إذا لمتدرك الجمعة إلا به ( و ) سن ( اشتغال في طريقه وحضوره ) قبل الخطبة ( بقراءة أو ذكر ) أو صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لينال ثوابها في هذا الوقت العظيم ( وتزين بأحسن ثيابه ) للحث على ذلك وغيره في خبر رواه ابن حبان والحاكم وصححاه ويزيد الإمام في حسن الهيئة ( والبيض ) منها ( أولى ) من زيادتي لخبر { البسوا من ثيابكم البياض فإنها(@)(@@) هامش لكن هذا بعيد بعد قول المتن وذهابه وقوله إليها متعلق بماشيا وذكره ثانيا للنص على أن المشي إنما يثاب عليه إذا قصد به كونه للجمعة شيخنا وفي الشوبري ما نصه فهم بعض أن إليها مستدرك للاستغناء عنه بقوله إليها قبله وقد يقال أشار به إلى أن المطلوب كون المشي إليها أي فلا يصرفه لغرض آخر فمحل الثواب حيث كان الباعث عليه الجمعة لا غيرها ( قوله كما في العيد في الذهاب ) في الطويل والرجوع في القصير وفيه إحالة على مجهول إلا أن يقال الحكم مشهور فيه فكأنه معلوم ( قوله في الذهاب والرجوع ) وخصهما بالذكر لثبوتهما بالنص وغيرهما بالقياس على الجمعة كما يأتي وأما المشي في الذهاب فسيذكر له دليلا آخر غير القياس 
ms968	 تأمل ( قوله وعليكم السكينة ) هي التأني في المشي والحركات واجتناب العبث وحسن الهيئة كغض البصر وخفض الصوت وعدم الالتفات ويطلب ذلك للراكب فيه وفي دابته ويرادفها الوقار كما في ق ل قال الشوبري والسكينة بالرفع على الابتداء والخبر والجملة حال هذا هو المشهور في الرواية وبالنصب على الإغراء أي الزموا السكينة وروي فعليكم بالسكينة وفي إدخال الباء في هذه الرواية إشكال لأنه متعد بنفسه قال تعالى { عليكم أنفسكم } ا ه فتكون الباء زائدة ( قوله فالأولى ترك الثلاثة الأول ) وهي البكور والذهاب والرجوع فيما ذكر أي الذهاب في الطويل والرجوع في القصير وهي أول بالنسبة لقوله أو المشي أو يضيق الوقت ففي كلامه خمس صور ، وقوله والركوب راجع لقوله أو المشي وقوله والإسراع راجع لقوله أو يضيق الوقت كما قرره شيخنا ( قوله يجب الإسراع ) وإن لم يلق به م ر وقد يشكل ذلك بما مر له من أنه إذا وجد مركوبا لا يليق به أو لباسا أو قائدا كذلك سقطت الجمعة عنه إلا أن يقال إن الناس لا يعدون الإسراع للعبادة نقصا فلا يقال إنه حينئذ غير لائق به بل لائق به لقصده العبادة ع ش ( قوله وتزين بأحسن ثيابه ) والتزين مختص بمريد الحضور كالغسل ومختص أيضا بالذكر أما المرأة ولو عجوزا فيكره لها التطيب والزينة بفاخر الثياب عند إرادتها حضورها نعم يسن لها قطع الرائحة الكريهة وهذه الأمور وإن استحبت لكل حاضر جمع كما نص عليه فهي في الجمعة آكد استحبابا شرح م ر ( قوله في خبر رواه ابن حبان ) ولفظه { من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ومس من طيب إن كان عنده ثم أتى الجمعة ولم يتخط أعناق الناس ثم صلى ما كتبه الله له ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين جمعته التي قبلها } شرح م ر ( قوله والبيض أولى ) أصله بيض بضم الباء وسكون الياء فكسرت الباء لأجل الياء قال ابن مالك فعل لنحو أحمر وحمرا وقال أيضا 
ms969	 : ويكسر المضموم في جمع كما يقال هيم عند جمع أهيما وقوله أولى وكونها جديدة أولى إن تيسرت وإلا فما قرب من الجديدة أولى من غيره والأكمل أن PageV01P519 من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم } رواه الترمذي وغيره وصححوه . ويلي البيض ما صبغ قبل نسجه ( و ) تزين ( بتطيب ) لذكره في خبر ابن حبان والحاكم السابق . ( بإزالة نحو ظفر ) كشعر للاتباع(@)(@@) هامش تكون كلها بيضا وإلا فأعلاهما فإن كان أسفلها فقط لم يكف وقيده أيضا بعض المتأخرين بحثا بغير أيام الشتاء والوحل وهو ظاهر حيث خشي تلويثها وهل يحصل له الثواب المذكور ولو كان الثوب الأبيض مغصوبا أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الحصول لأنه إنما نهى عن لبسه لحق الغير فأشبه ما لو توضأ بالماء المغصوب فإنه يثاب عليه من حيث الوضوء وإن عوقب من حيث إتلاف مال الغير وبقي ما لو كان يوم الجمعة يوم عيد فهل يراعي الجمعة فيقدم الأبيض أو العيد فالأغلى أو يراعي الجمعة وقت إقامتها فيقدم الأبيض حينئذ والعيد في بقية اليوم فيقدم الأغلى فيها ؟ لكن يشكل على هذا الأخير أن قضية قوله في كل زمن أنه لو روعيت الجمعة روعيت في جميع اليوم وقد ترجح مراعاة العيد مطلقا إذ الزينة فيه آكد منها في الجمعة ولهذا يسن الغسل وغيره فيه لكل أحد وإن لم يحضر فليتأمل شرح م ر و ع ش عليه مع زيادة قوله لخبر { البسوا من ثيابكم البياض } أي ذا البياض والبسوا بكسر الهمزة وفتح الباء لأنه من باب علم إذا كان في الأجرام كما هنا ومن باب ضرب إذا كان في المعاني كما في قوله تعالى { وللبسنا عليهم ما يلبسون } وقوله { ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } والحديث عام ليوم الجمعة وغيره ففيه المدعى وزيادة فإن قلت صح أنه صلى الله عليه وسلم { دخل مكة وعليه عمامة سوداء وأنه خطب بالناس وعليه عمامة سوداء } وفي رواية { دخل مكة يوم الفتح وعليه شقة سوداء } وفي أخرى عن ابن عدي { كان له عمامة سوداء يلبسها في العيدين 
ms970	 ويرخيها خلفه } وفي أخرى للطبراني أنه { عمم عليا بعمامة سوداء وأرسله إلى خيبر } ونقل لبس السواد عن كثير من الصحابة والتابعين . قلت هذه كلها وقائع فعلية محتملة فقدم القول وهو الأمر بلبس البياض عليها على أنه ليس فيها لبسه يوم الجمعة بل في نحو الحرب لأنه أرهب وفي لبسه يوم الفتح الإشارة إلى أن ملته لا تتغير إذ كل لون غيره يقبل التغير وفي العيد لأن الأرفع فيه أفضل من البياض كما نقله ع ش عن حج ( قوله ما صبغ قبل نسجه ) أما ما صبغ منسوجا فقد ذهب البندنيجي وغيره إلى كراهة لبس ذلك وعلله الرافعي بأنه صلى الله عليه وسلم لم يلبسه وعلله الشهاب البرلسي بأنه قد يكثر ما ينفصل منه من الصبغ فيشوه البدن هذا وقد قال شيخنا المعتمد عدم كراهة لبسه ح ل ( قوله وبتطيب ) أي لغير محرم وصائم وامرأة تريد الحضور ولو عجوزا وانظر حكمة إعادة العامل وهو الباء فيه وما بعده وهلا تركها كما في غيرها . وأقول لو تركها لتوهم أنه معطوف على بكور أي وسن بكور وتطيب إلخ فلا يفيد أنه مما يتزين به فأعاد العامل ليفيد به أنه معطوف على أحسن ثيابه ليكون مما يتزين به شوبري ( قوله وبإزالة نحو ظفر ) أي لغير محرم ومريد تضحية في عشر ذي الحجة شوبري ( بقوله PageV01P520 رواه البزار في مسنده ( و ) نحو ( ريح ) كريه كصنان ووسخ لئلا يتأذى به أحد قال الشافعي : من نظف ثوبه قل همه ومن طاب ريحه زاد عقله ونحو من زيادتي . و ) سن ( إكثار دعاء ) يومها وليلتها أما يومها فلرجاء أن يصادف ساعة الإجابة وهي ساعة خفيفة وأرجاها من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة كما في خبر مسلم . قال في المجموع وأما خبر { يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة فيه ساعة لا يوجد عبد مسلم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر } فيحتمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوما في وقت ويوما في آخر كما هو المختار في ليلة 
ms971	 القدر . وأما ليلتها فبالقياس على يومها وقد قال الشافعي : رضي الله عنه بلغني أن الدعاء يستجاب في ليلة الجمعة . ( و ) إكثار ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) يومها وليلتها لخبر { أكثروا علي من الصلاة ليلة الجمعة(@)(@@) هامش كصنان ) أشار به إلى أنه لا فرق بين ريح الفم وغيره ولو من الفرج أو الثياب ق ل ( ( قوله ساعة الإجابة ) أي إن الدعاء فيها يستجاب ويقع ما دعا به حالا يقينا فلا ينافي أن كل دعاء مستجاب وهي من خصائص هذه الأمة شوبري وبرماوي ( قوله وهي ساعة خفيفة ) عبارة ابن حجر وهي لحظة لطيفة ( قوله وأرجاها من جلوس الخطيب ) أي قبل الخطبتين وقيل بينهما وقيل من صعوده أي لا تخلو عن هذه المدة فيأتي بالدعاء إذا جلس الخطيب قبل أن يخطب وبين الخطبتين وبينهما وبين الصلاة أو بعد التشهد قبل السلام لا في حال الخطبة فاندفع ما قيل كيف يأتي بالدعاء في حال الخطبة وهو مأمور بالإنصات . وأجاب البلقيني بأنه ليس من شروط الدعاء التلفظ بل استحضار ذلك في قلبه كاف ح ل وقد يقال : الاشتغال بالدعاء بالقلب يمنع ملاحظة معنى الخطبة المقصودة من الإنصات وسئل حج عما حاصله أن من حين جلوس الخطيب إلى فراغ الصلاة يتفاوت باختلاف الخطباء إذ يتقدم بعضهم ويتأخر بعضهم بل يتفاوت في حق الخطيب الواحد بالنسبة لبعض الجمع فهل تلك الساعات متعددة فهي في حق كل خطيب ما بين جلوسه إلى آخر الصلاة . فأجاب بقوله لم يزل في نفسي ذلك منذ سنين حتى رأيت الناشري نقل عن بعضهم أنه قال يلزم على ذلك أن تكون ساعة الإجابة في حق جماعة غيرها في حق آخرين وهو غلط وسكت عليه وفيه نظر ومن ثم قال بعض المتأخرين : ساعة الإجابة في حق كل خطيب وسامعيه ما بين أن يجلس إلى أن تنقضي الصلاة كما في الحديث فلا دخل للعقل في ذلك بعد صحة النقل فيه شوبري . ويجاب أيضا بأن تلك الساعة تنتقل فقد يصادفها أهل محل ولا يصادفها 
ms972	 أهل محل آخر ح ل ( قوله بعد العصر ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من آخر ساعة أو مضر إلا إن جعل ظرفا للآخر لأنه أكثر من ساعة ق ل ( قوله فيحتمل أن هذه الساعة متنقلة إلخ ) ضعيف والمعتمد أنها تلزم وقتا بعينه كما أن المعتمد في ليلة القدر أنها تلزم ليلة بعينها فقوله كما هو المختار ضعيف كما قرره شيخنا ( قوله تكون يوما في وقت ) أي من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة ويوما في آخر وهو بعد العصر ح ل ( قوله كما هو المختار ) لعله عنده من حيث الدليل وإلا فالمعتمد أنها تلزم ليلة بعينها كما ذكره ع ش ، ( قوله بلغني ) أي عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو مرفوع ع ش ( قوله وإكثار صلاة ) قال أبو طالب المكي أقل إكثار الصلاة عليه ثلثمائة مرة ويقدمها على قراءة القرآن غير الكهف ويقدم عليها تكبير العيد ولو وافق ليلة جمعة لأن الأقل أولى بالمراعاة كما طلب ترك أخذ الظفر والشعر في يوم جمعة في عشر ذي الحجة لمريد التضحية وترك الطيب فيه للصائم والمحدة ونحو ذلك . ( تنبيه ) علم مما ذكر أن كل محل طلب فيه ذكر بخصوصه فالاشتغال به أولى من غيره ، ولو من قرآن أو مأثور آخر ق ل PageV01P521 ويوم الجمعة فمن صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا } رواه البيهقي بإسناد جيد كما في المجموع ( و ) إكثار ( قراءة الكهف يومها وليلتها ) لخبر { من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين } رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد وخبر { من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق } رواه الدارمي فقولي يومها وليلتها متعلق بالمسائل الثلاث كما تقرر ، وذكر إكثار القراءة من زيادتي . ( وكره تخط ) رقاب الناس للحث على المنع من ذلك في خبر رواه ابن حبان والحاكم وصححاه(@)(@@) هامش ( قوله فمن صلى علي صلاة ) فيه أن هذا لا يختص بالصلاة ليلة الجمعة ( قوله وإكثار قراءة الكهف ) وأقل الإكثار 
ms973	 ثلاثة وقراءتها نهارا آكد وأولاها بعد الصبح مسارعة إلى الخير ما أمكن والحكمة في تخصيصها أن فيها ذكر أحوال يوم القيامة ويوم الجمعة شبيه به لما فيه من اجتماع الناس ولأنه ثبت في صحيح مسلم أن الساعة تقوم يوم الجمعة ، وطلب الإكثار من الصلاة ومن قراءة الكهف لا يقتضي كون أحدهما أفضل من الآخر قاله ح ل وفي ق ل على الجلال وهي أفضل من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقد ورد ' أن من داوم على العشر آيات من أولها أمن من الدجال ' ( قوله لخبر من قرأ سورة الكهف ) فيه أن المدعى إكثار قراءة الكهف وهذا لا يدل عليه بل يصدق بمرة . وأجيب بأنه يدل على الإكثار بمفهوم الأولى لأنه إذا كان يحصل له بقراءتها مرة ما ذكر فكيف بالأكثر شيخنا ح ف ( قوله أضاء له من النور ) أي من أجله أو من بيانية لما وهذا كناية عن غفران ذنوبه الواقعة بين الجمعتين وحصول الثواب بينهما ، فالمراد بالنور لازمه وهو المغفرة والثواب وحينئذ يكون نور الأقرب إلى البيت العتيق بقدر نور الأبعد عنه لو جمع وإن كان مستطيلا . والحاصل أن القريب والبعيد في النور سيان وهذا كله إن أريد بالبيت العتيق الكعبة فإن أريد البيت المعمور اتجه ما ذكرناه ح ل وعلى كل فهو كناية عن حصول الثواب العظيم بحيث لو جسم لكان مقداره من مكانه إلى البيت وهذا الحديث متعلق بالمكان والذي بعده بالزمان ( قوله : وكره تخط ) أي كراهة تنزيه كما في المجموع وإن نقل عن النص حرمته واختاره في الروضة في الشهادات ، م ر فإن قلت ما وجه ترجيح الكراهة على الحرمة مع أن الإيذاء حرام وقد { قال صلى الله عليه وسلم اجلس فقد آذيت } ؟ قلت ليس كل إيذاء حراما وللمتخطي هنا غرض فإن التقديم أفضل ، ومن التخطي المكروه ما جرت به العادة من التخطي لتفرقة الأجزاء أو تبخير المسجد أو سقي الماء أو السؤال لمن يقرأ في المسجد ، والكراهة من حيث التخطي أما السؤال بمجرده 
ms974	 فينبغي أن لا يكره بل هو سعي في خير وإعانة عليه ما لم يرغب الحاضرون الذين يتخطاهم في ذلك وإلا فلا كراهة ع ش على م ر . وما جرت به العادة من فرش السجادات بالروضة الشريفة ونحوها من الفجر أو طلوع الشمس قبل حضور أصحابها مع تأخيرهم إلى الخطبة أو ما يقاربها لا بعد في كراهته ، بل قد يقال بتحريمه لما فيه من تحجير المسجد من غير فائدة كما في شرح م ر وعبارة البرماوي ويكره بعث سجادة ونحوها لما فيه من التحجير مع عدم إحياء البقعة خصوصا في الروضة الشريفة ، ا ه وظاهر عبارة ح ل أن البعث المذكور حرام ونصها ولا يجوز أن يبعث من يفرش له نحو سجادة لما فيه إلخ وقول م ر بل قد يقال بتحريمه أي تحريم الفرش في الروضة قال ع ش عليه هذا هو المعتمد وقد علمت من عبارة البرماوي أنه قال بالكراهة والروضة الشريفة ليست قيدا في الحكم كما هو ظاهر بل سائر المساجد حكمها كذلك بدليل قول م ر لما فيه من تحجير المسجد من غير فائدة وإنما خص الروضة الشريفة لأنها هي الواقع فيها ذلك فافهم ( قوله : رقاب الناس ) أي قريب رقاب الناس وإلا فهو لا يتخطى إلا الكتف كما قرره شيخنا ، والمراد بالرقاب الجنس فيكره تخطي رقبة أو رقبتين كما قاله ح ل ، ويؤخذ من التعبير بالرقاب أن المراد بالتخطي أن يرفع رجله بحيث تحاذي في تخطيه أعلى منكب الجالس وعليه فما يقع من المرور بين الناس ليصل إلى نحو الصف الأول مثلا ليس من التخطي بل من خرق الصفوف PageV01P522 ( إلا لإمام ) لم يجد طريقا إلا بتخط فلا يكره له لاضطراره إليه ومن وجد فرجة لا يصلها إلا بتخطي واحد أو اثنين أو ) أكثر و ( لم يرج سدها ) فلا يكره له وإن وجد غيرها لتقصير القوم بإخلائها لكن يسن له إن وجد غيرها أن لا يتخطى فإن رجا سدها كأن رجا أن يتقدم أحد إليها إذا أقيمت الصلاة 
ms975	 كره له لكثرة الأذى ، وذكر الكراهة مع قولي إلا لإمام إلخ من زيادتي . ( وحرم على من تلزمه ) الجمعة ( اشتغال بنحو بيع ) من عقود وصنائع وغيرها مما فيه تشاغل عن السعي إلى الجمعة ( بعد شروع في(@)(@@) هامش إن لم يكن ثم فرجة في الصفوف يمشي فيها ع ش على م ر ( قوله : رواه ابن حبان والحاكم ) وعبارة شرح الروض ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم { رأى رجلا يتخطى رقاب الناس فقال له : اجلس فقد آذيت وآنيت أي تأخرت } رواه ابن حبان والحاكم وصححاه ( قوله إلا لإمام ) وكالإمام الرجل المعظم في النفوس لصلاح أو ولاية أو علم لأن الناس يتبركون به ويسرون بتخطيه سواء ألف موضعا أو لا فإن لم يكن معظما لم يتخط وإن كان له محل مألوف وكالإمام من جلس في ممر الناس فلا يكره تخطيه وكذا لو سبق من لا تنعقد بهم الجمعة كالعبيد والصبيان إلى الجامع وتوقف سماع أركان الخطبتين على تخطي الكاملين فإنه يجب عليهم التخطي بل قد يجب عليهم إقامتهم من محلهم إذا توقف ذلك عليه . وبه يقيد قولهم إذا سبق الصبي إلى الصف الأول لا يقام من محله كما نقله ع ش على شرح م ر ا ه . والحاصل أن التخطي يوجد فيه ستة أحكام فيجب إن توقفت الصحة وإلا فيحرم مع التأذي ويكره مع عدم الفرجة أمامه ويندب في الفرجة القريبة لمن لم يجد موضعا وفي البعيدة لمن لم يرج سدها ولم يجد موضعا وخلاف الأولى في القريبة لمن وجد موضعا وفي البعيدة لمن رجا سدها ووجد موضعا على ما تقدم ، ويباح في هذه لمن لم يجد له موضعا كما أفاده ق ل على الجلال ( قوله : ومن وجد فرجة ) بضم الفاء وفتحها ويقال وكسرها وهي الخلاء الظاهر وعبر عنها في صلاة الجماعة بقوله أو وجد سعة وهي أن لا يكون خلاء ويكون بحيث لو دخل بينهم وسعه فليحرر هل للفرق في المحلين وجه أو لا ؟ شوبري وعبارة البرماوي وهي خلاء ظاهر أقله ما يسع واقفا 
ms976	 وخرج بها السعة فلا يتخطى إليها مطلقا قال : الشوبري . حاصل المعتمد كما في شرح المهذب وجرى عليه الجلال أنه إذا وجد فرجة لا يكره له التخطي مطلقا أي سواء كانت قريبة أو بعيدة رجا تقدم أحد إليها أم لا وأما استحباب تركها فإذا وجد موضعا استحب ذلك وإلا فإن رجا انسدادها فكذلك وإلا فلا يستحب تركها فتنبه ا ه وقوله وإلا فإن رجا انسدادها فكذلك فيه شيء لأنه إذا لم يجد موضعا يكون معذورا ولا بد فماذا يفعل ( قوله : إلا بتخطي واحد إلخ ) المراد بالواحد في كلامه الشخص بأن يكون ملاصقا لجدار مثلا والمراد بالاثنين الشخصان ويكونان من صف واحد والثلاثة لا تكون إلا من صفين بأن يكون شخص في صف ملاصق لنحو جدار والاثنان في صف آخر فلا ينافي ما مر في شروط الاقتداء من أن تخطي الرقاب مقيد بصفين لما علمت من حمل كلامه على الأشخاص لا على الصفوف ( قوله : فلا يكره له ) فيكون التخطي حينئذ خلاف الأولى ( قوله : وحرم على من تلزمه إلخ ) ومحل الحرمة إن كان عالما بالنهي ولا ضرورة كبيعة للمضطر ما يأكله وبيع كفن ميت خيف تغيره بالتأخير وإلا فلا حرمة وإن فاتت الجمعة ح ل ( قوله : اشتغال بنحو بيع ) كالكتابة لغير تحصيل نحو ماء طهره وسترته وشراء أدوية لمرض وطعام لطفل وبيع ولي لمال موليه بغبطة ظاهرة ؛ لكن ذكر شيخنا أن ولي اليتيم لو طلب منه بيع مال موليه وقت النداء اثنان أحدهما تلزمه الجمعة والآخر لا تلزمه ، وقد بذل الأول دينارا والثاني نصف دينار أنه يبيع من الثاني أي حيث كان بثمن مثله كما هو ظاهر ح ل وقوله : بنحو بيع أي وإن علم أنه يدرك الجمعة ولو كان منزله بباب المسجد أو قريبا منه فهل يحرم عليه ذلك أم لا إذ لا تشاغل كالحاضر في المسجد ؟ كل محتمل وكلامهم إلى الأول أقرب ، وهل الاشتغال بالعبادة كالكتابة كالاشتغال بنحو البيع ؟ مقتضى كلامهم نعم . شرح م ر ومثله في PageV01P523 أذان خطبة ) قال تعالى 
ms977	 { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع } أي اتركوه والأمر للوجوب فيحرم الفعل وقيس بالبيع غيره مما ذكر وتقييد الأذان بما ذكر ؛ لأنه الذي كان في عهده صلى الله عليه وسلم فانصرف النداء في الآية إليه ، وحرمة ما ذكر في حق من جلس له في غير المسجد أما إذا سمع النداء فقام قاصدا الجمعة فبايع في طريقه أو قعد في الجامع وباع فلا يحرم كما صرح به في التتمة ونقله في الروضة قال : وهو الظاهر لكن البيع في المسجد مكروه ولو تبايع اثنان أحدهما تلزمه الجمعة دون الآخر أثم الآخر أيضا لإعانته على الحرام وقيل كره له وخرج بمن تلزمه من لا تلزمه فلو تبايع اثنان ممن لم تلزمه لم يحرم ولم يكره . ( فإن عقد ) من حرم عليه العقد ( صح ) العقد لأن المنع منه لمعنى خارج وقولي عقد أعم من قوله باع ( وكره ) ذلك ( قبل الأذان ) المذكور والجلوس للخطبة ( بعد زوال ) لدخول وقت الوجوب نعم ينبغي كما قال الإسنوي أن لا يكره في بلد يؤخرون فيها تأخيرا كثيرا كمكة لما فيه من الضرر أما قبل الزوال فلا يكره وهذا مع نفي التحريم بعده وقبل الأذان ، والجلوس محمول كما قاله ابن الرفعة على من لم يلزمه السعي حينئذ وإلا فيحرم ذلك .(@)(@@) | ( فصل ) في بيان ما تدرك به الجمعة وما لا تدرك به مع جواز الاستخلاف وعدمه(@)(@@) ( من أدرك ) مع إمامها ( ركعة ولو ملفقة لم تفته الجمعة فيصلي بعد زوال قدوته ) بمفارقته أو(@)(@@) هامش شرح الإرشاد لحج شوبري وقوله كالكتابة أي خارج المسجد لأنه الفرض ( قوله بعد شروع في أذان خطبة ) أي بين يدي الخطيب ح ل فإن قلت لم تقيدت الحرمة هنا به دون التنفل فإنه بمجرد الجلوس ؟ . قلت : يمكن أن يفرق بأن المتنفل حاضر ثم فالإعراض منه أفحش بخلاف العاقد هاهنا فإنه غائب فلا يتحقق الإعراض منه إلا بعد الشروع في المقدمات القريبة وأولها الأذان شوبري ( قوله : في غير المسجد ) ولو كان قريبا منه ا 
ms978	 ط ف وقال ح ل : أي في غير محل تصح فيه الجمعة خلف الإمام وقصد الصلاة فيه بأن كان جلس قدام المسجد والباب مفتوح فلا يحرم ولا يكره في حقه ( قوله : فبايع في طريقه ) مفهوم قوله في حق من جلس وقوله أو قعد في الجامع مفهوم قوله في غير المسجد والأنسب بكلامه السابق أن يقول فقعدا ليشمل غير البيع ، ويمكن أن يقال : بايع مثلا ( قوله : لإعانته على الحرم ) بخلاف ما لو تكلم مالكي مع شافعي حال الخطبة فالحرمة على المالكي لأن الكلام يتصور من واحد بخلاف البيع ونحوه برماوي ( قوله فإن عقد من حرم عليه العقد ) المناسب أن يقول من تلزمه الجمعة ؛ لأنه الذي تقدم شوبري ( قوله لما فيه من الضرر ) أي لما في منعه من نحو البيع من الضرر ح ل ( قوله : وهذا ) أي المفهوم المذكور بقوله أما قبل الزوال فلا يكره وقوله مع نفي التحريم بعده إلخ أي الذي دل عليه المنطوق المذكور بقوله وكره قبل الأذان إلخ فكل من المنطوق والمفهوم مقيد بما إذا لم يلزمه السعي حينئذ أي حين إذ كان قبل الزوال أو بعده وقبل الأذان بأن كان لا يدرك الجمعة إلا بذهابه في هذا الوقت فتأمل .(@)(@@) | ( فصل : في بيان ما تدرك به الجمعة وما لا تدرك به إلخ )(@)(@@) ( درس ) كان الأولى أن يقول : ومع حكم الزحمة ؛ لأن الفصل مشتمل عليها ويمكن دخولها في قوله في بيان ما تدرك به وما لا تدرك به أو يقال ترجم لشيء وزاد عليه وهو غير معيب . ا ه . ع ش . والجواب الأول متعين ؛ لأجل قول المتن ولو ملفقة لأن مراده بذكر مسألة الزحمة شرح هذه الغاية تأمل ؛ لكن م ر في PageV01P524 سلام إمامه ( ركعة ) جهرا لإتمامها قال صلى الله عليه وسلم { من أدرك من صلاة الجمعة ركعة فقد أدرك الصلاة ، } وقال { من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى } رواهما الحاكم وقال في كل منهما إسناده صحيح على شرط الشيخين وقوله : فليصل بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام 
ms979	 ( أو ) أدرك ( دونها ) أي الركعة ( فاتته ) أي الجمعة لمفهوم الخبر الأول ( فيتم ) بعد سلام إمامه صلاته ( ظهرا ) لفوات الجمعة ، وتعبيري بركعة وبزوال القدوة أولى من تعبيره بركوع الثانية وببعد السلام . ( وينوي ) وجوبا ( في اقتدائه جمعة ) لا ظهرا موافقة للإمام ولأن اليأس منها لم يحصل إلا بالسلام إذ قد يتدارك إمامه ترك ركن فيأتي(@)(@@) هامش شرحه ذكر الزحمة في الترجمة فقال : وما يجوز للمزحوم وما يمتنع من ذلك ومثله حج ( قوله : مع إمامها ) الإضافة للجنس فتصدق بالإمام والإمامين كما يأتي وقوله : ركعة أي ولو كانت قيام الأولى فقط أو ركوعها فقط بالنسبة للخليفة كما يأتي في قوله ثم إن أدرك الأولى إلخ وهذه تسمى ركعة بحسب المراد . وعبارة ح ل قوله : من أدرك ركعة أي كاملة بالنسبة لغير الخليفة الآتي بيانه فإن إدراك الركعة في حقه يكون بإدراك القيام أو الركوع ، وعن هذا احترز بقوله مع إمامها وقال الشوبري واحترز بقوله مع إمامها عما لو أدرك الركعة مع مسبوق فلا يكون مدركا للجمعة . وجرى عليه شيخنا وخالف حج فأفتى بإدراك الجمعة بإدراك ركعة مع مسبوق قام يتم صلاته ا ه ولو اقتدى بهذا المسبوق في هذه الركعة أربعون ناوين الجمعة حصلت لهم الجمعة كذا أفتى به الشهاب حج وخالفه شيخنا م ر فأفتى بانقلاب صلاتهم ظهرا ويتمونها أربعا إن كانوا جاهلين وإلا لم ينعقد إحرامهم من أصله وهو الوجه الوجيه بل وأوجه منه عدم انعقاد إحرامهم مطلقا فتأمله ( قوله : ولو ملفقة ) الغاية للرد ( قوله لم تفته الجمعة ) أي بشرط بقاء الجماعة والعدد إلى تمام الركعة ، فلو فارقه القوم بعد الركعة الأولى ثم اقتدى به شخص وصلى ركعة معه لم تحصل له الجمعة لفقد شرط وجود الجماعة في هذه الصورة كما يؤخذ مما قدمه في الشروط ع ش على م ر ( قوله بمفارقته ) أي المأموم إما بالنية أو بخروج الإمام من الصلاة إما بحدث أو غيره برماوي وشوبري فالمراد بالمفارقة الأعم . ( قوله جهرا ) حينئذ يقال لنا منفرد يصلي فريضة مؤداة بعد الزوال 
ms980	 ويستحب له أن يجهر بالقراءة فيها ح ل ( قوله قال : صلى الله عليه وسلم إلخ ) لما كان في المتن دعوتان أتى بدليلين الأول للأولى والثاني للثانية ( قوله فقد أدرك الصلاة ) أي الجمعة أي أدركها حكما لا ثوابا كاملا شرح م ر ( قوله وقال من أدرك ) أتى به لدفع توهم أن الجمعة تحصل بركعة وهو دليل على قول المتن فيصلي إلخ والأول دليل على قوله لم تفته الجمعة فلا يقال لا فائدة للحديث الأول كما علمت فافهم . ( قوله : وفتح الصاد ) هذا هو اللفظ الوارد ولو قرئ بفتح الياء وكسر الصاد جاز أيضا وهو الظاهر من التعدية بحرف الجر وضمن يصلي معنى يضم فعداه بإلى وإلا فهو يتعدى بنفسه ( قوله : بعد سلام إمامه ) لم يقل أو مفارقته إشارة إلى أنه حيث لم يدرك معه ركعة لم يجز له نية المفارقة كما يجب عليه الإحرام بالجمعة فيما لو أدركه في التشهد مثلا لاحتمال أن يتذكر الإمام ترك ركن فيأتي به ويوافقه المأموم فيدرك الجمعة ومفارقته تؤدي إلى تفويت الجمعة مع إمكانها ع ش على م ر ( قوله : أولى ) لأن قول الأصل من أدرك ركوع الثانية يشعر بأن من أدرك ركوع الثانية فقط يدرك الجمعة وليس كذلك . بل لا يدركها إلا بإدراك جميع الركعة ، وقول الأصل فيصلي بعد السلام ركعة لا يشمل نية المفارقة وخروج الإمام من الصلاة بحدث أو غيره ( قوله : وينوي في اقتدائه جمعة ) هذا على الأصح ومقابله ينوي الظهر لأنها التي يفعلها ومحل الخلاف فيمن علم حال الإمام وإلا بأن رآه قائما ولم يعلم هل هو معتدل أو في القيام فينوي الجمعة جزما كما في شرح م ر ، وقوله : وجوبا أي إذا كان ممن تجب عليه الجمعة وإلا بأن كان مسافرا أو عبدا أو نحوهما ممن لا تلزمه الجمعة فينوي ذلك استحبابا وعليه يحمل كلام الروض والأنوار حيث عبر الأول بالاستحباب والثاني بالوجوب أفاده الشوبري ( قوله : موافقة للإمام ) مقتضاه أنه لو كان الإمام زائدا على الأربعين ولم ينو الجمعة كأن PageV01P525 بركعة 
ms981	 فيدرك الجمعة وهذا يحمل على من لا عذر له فلا يشكل بما مر فيمن له عذر وأمكن زواله من أن اليأس يحصل برفع الإمام رأسه من ركوع الثانية . ويفرق بأن لمن مر ثم أن يصلي الظهر قبل فوت الجمعة فلا تفوت عليه بمجرد احتمال إدراكها فضيلة تعجيل الظهر بخلاف من هنا فإن الجمعة لازمة له فلا يبتدئ غيرها مع قيام احتمال إدراكها . ( وإذا بطلت صلاة إمام ) جمعة كانت أو غيرها ( فخلفه ) أي عن قرب ( مقتد به قبل بطلانها جاز )(@)(@@) هامش نوى الظهر لا تجب نية الجمعة حينئذ على من ذكر . ح ل أي لأنه لا موافقة هنا وليس كذلك بل ينوي الجمعة مطلقا أخذا من التعليل الثاني شيخنا ح ف وعبارة الشوبري قوله موافقة للإمام هذا ظاهر فيمن كان يصلي الجمعة . فإن كان يصلي غيرها فلا ينويها إلا أن يقال من شأن إمامها نيتها فاعتبر ما من شأنه فليحرر . ( قوله : ولأن اليأس إلخ ) لا يقال السلام لا يحصل به اليأس بمجرده لاحتمال أن يتذكر قبل طول الفصل ترك ركن فيعود إليه فيضم إلى ما قبل السلام ما بعده عند قرب الفصل ؛ لأنا نقول بالسلام زالت القدوة والأصل التمام وإنما نظر للاحتمال المذكور مع قيام الصلاة لتقويه بقيامها وقد ضعف بالسلام ولو نظر لذلك لم يقيد بقرب الفصل لاحتمال التذكر مع الطول فيستأنف فليتأمل شوبري ( قوله : إذ قد يتدارك ) صريح في أنه يتابعه في الزائد ويعارضه قولهم لا يتابع المأموم الإمام في الزائد حملا على أنه سها . وأجيب بأن صورة ذلك أن المأموم علم أن الإمام ترك ركنا بأن أخبره معصوم بذلك أو كتب له الإمام به شيخنا وعبارة شرح م ر واستشكل بأنه لو بقي عليه ركعة فقام الإمام إلى خامسة لا يجوز له متابعته حملا على أنه تذكر ترك ركن ، وأجيب عنه بأن ما هنا محمول على ما إذا علم أنه ترك ركنا فقام ليأتي به فيتابعه ، وقوله أيضا إذ قد يتدارك إلخ ومثل ذلك ما لو كان الإمام 
ms982	 يصلي ظهرا فقام للثالثة وانتظره القوم ليسلموا معه فاقتدى به مسبوق وأتى بركعة فينبغي حصول الجمعة له لأنه لا يصدق عليه أنه أدرك الركعة الأولى في جماعة بأربعين . ع ش على م ر ( قوله : وإذا بطلت صلاة إمام إلخ ) حاصل الكلام في هذا المقام من وجوه أربعة : الأول جواز الاستخلاف وعدمه الثاني وجوب نية الاقتداء بالخليفة وعدمه الثالث بيان ما يدرك به الخليفة الجمعة الرابع بيان أن الجمعة تارة تتم له وللقوم وتارة تتم لهم دونه وتارة لا تتم لهم ولا له . وكلها في المتن إلا الوجه الثاني فقد أشار إليه في ا الشرح وضابطه أن يقال : يجب على القوم نية الاقتداء بالخليفة حيث كانت الصلاة غير جمعة إذا لم يخلف الإمام عن قرب سواء كان مقتديا به قبل بطلان صلاة الإمام أم لا وسواء وافقه في نظم صلاته أم لا أو خلفه عن قرب وكان غير مقتد به لكن خالفه في نظم صلاته شيخنا ح ف . والحاصل أن الاستخلاف إما في الجمعة أو غيرها والخليفة إما مقتد به قبل بطلانها أم لا وعلى كل إما أن يستخلفه عن قرب أو لا فهذه ثمانية حاصلة من ضرب الاثنين في الأربعة السابقة وعلى كل إما أن يوافق الإمام في نظم صلاته أم لا فالمجموع ستة عشر . ( قوله جمعة كانت أو غيرها ) وسواء في الصورتين اتفق نظم صلاة الإمام وصلاة الخليفة أو اختلف فهذه أربع صور يجوز الاستخلاف فيها ولا يحتاج القوم فيها إلى تجديد نية اقتداء فقول الشارح استأنفوا PageV01P526 سواء استخلف نفسه أم استخلفه الإمام أم القوم أو بعضهم لأن الصلاة بإمامين بالتعاقب جائزة كما في قصة أبي بكر مع النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه سواء استأنفوا نية قدوة به أم لا لأنه منزل منزلة الأول في(@)(@@) هامش نية قدوة به أي على سبيل الجواز ، وقال : شيخنا ح ف بعدما ذكر الوجوه الأربعة السابقة وحاصل مسألة الاستخلاف أنه إذا كان في غير الجمعة جاز مطلقا أي سواء كان الخليفة 
ms983	 مقتديا بالإمام قبل بطلان صلاته أم لا خلفه عن قرب أم لا وافقه في نظم صلاته أم لا فهذه ثمان صور وفي الجمعة اثنان وهما ما إذا كان مقتديا به قبل البطلان وخلفه عن قرب سواء وافق في النظم أم لا . فهذه العشرة يجوز فيها الاستخلاف دون غيرها لكن القوم يحتاجون لتجديد نية الاقتداء فيما إذا لم يخلفه عن قرب ، سواء كان مقتديا به قبل بطلان صلاته أم لا وسواء وافقه في نظم صلاته أم لا وفيما إذا كان غير مقتد به وخلفه عن قرب وقد تخالف نظم صلاتيهما ولا يحتاجون لتجديدها فيما إذا كان مقتديا به قبل بطلانها وخلفه عن قرب جمعة كانت أو غيرها وافقه في نظم صلاته أم لا وفيما إذا كان غير مقتد به قبل بطلانها وخلفه عن قرب في غير جمعة ووافقه في نظم صلاته . فالحاصل أن الصور العشرة التي يجوز فيها الاستخلاف قسمان : خمسة منها يجب على القوم فيها تجديد نية الاقتداء ، وخمسة لا يجب عليهم ذلك هذا كله بالنظر لجواز الاستخلاف وعدمه مع حكم نية الاقتداء وأما بالنظر لإدراك الخليفة الجمعة فإنه إن أدرك الإمام في قيام الأولى أو في ركوعها تمت الجمعة لهم وله ؛ ولأنه بمنزلة الإمام الأصلي وكذا لو اقتدى به بعد فوات ركوع الأولى وركع معه ركوع الثانية وسجدتيها على المعتمد بأن وقع الاستخلاف في التشهد فلو لم يدرك ذلك فاتته الجمعة وتمت لهم إن كان زائدا على الأربعين فإن كان منهم فلا تتم لهم أيضا لنقصان العدد وإنما لم يتوقف إدراك الركعة على فعل سجدتي الأولى مع الإمام بخلاف الثاني لكون صحة جمعة القوم في الأولى متوقفة عليه فنزل منزلة الإمام الأصلي بخلافه في الثانية ( قوله فخلفه مقتد به إلخ ) وإذا بطلت صلاة ذلك الخليفة جاز استخلاف ثالث وهكذا وعلى الجميع مراعاة ترتيب صلاة الإمام الأصلي . شرح م ر وأفهم ترتيبه الاستخلاف على بطلان الصلاة أنه لا يجوز له الاستخلاف قبل الخروج منها حج وخالفه م ر ( قوله : أي 
ms984	 عن قرب ) بأن لم ينفردوا بركن قولي أو فعلي أو مضي زمن يمكن فيه وقوع ركن ح ل ومثله ع ش على م ر ويؤخذ من كلام الشارح الآتي ( قوله قبل بطلانها ) متعلق بقوله مقتد ولا يصح تعلقه بقوله خلفه لأن الاستخلاف بعد البطلان ( قوله جاز ) أي الخلوف المفهوم من قوله فخلفه أو جاز الاستخلاف ومراده بالجائز ما يشمل الواجب لأن الاستخلاف في الركعة الأولى من الجمعة واجب فلا اعتراض ولو استخلف الإمام واحدا واستخلفوا آخر فمن عينوه أولى من مقدم الإمام إلا أن يكون الإمام الراتب فمقدمه أولى ومقدمهم أولى من الذي تقدم بنفسه إلا أن يكون راتبا ولو قدم الإمام واحدا وتقدم آخر كان مقدم الإمام أولى . ا ه . ز ي ع ش ( قوله : كما في قصة أبي بكر ) أي حيث { كان يصلي إماما بالناس في مرض النبي صلى الله عليه وسلم فأحس PageV01P527 دوام الجماعة والاستخلاف في الركعة الأولى من الجمعة واجب وفي غيرها مندوب وخرج بقولي عن قرب المشعر به الفاء ما لو انفردوا بركن فإن ذلك يمتنع في غير الجمعة بغير تجديد نية اقتداء وفيها مطلقا وهذا لا يستفاد من الأصل ( وكذا ) لو خلفه ( غيره ) أي غير مقتد به قبل بطلانها جاز ( في غير جمعة ) بقيد زدته بقولي ( إن لم يخالف إمامه ) في نظم صلاته بأن استخلف في الأولى أو في ثالثة(@)(@@) هامش النبي صلى الله عليه وسلم بالخفة يوما فدخل يصلي وأبو بكر محرم بالناس فتأخر أبو بكر وقدمه واقتدى به بعد خروجه من الإمامة ، } لكن فيه أن أبا بكر لم تبطل صلاته الذي هو المدعى . ويجاب بأنه إذا جاز الاستخلاف مع عدم البطلان فمع بطلانها أولى م ر . وأجيب أيضا بأن غرضه منه بيان جواز الصلاة بإمامين بالتعاقب لا الاستدلال على الاستخلاف إذ لا استخلاف في قصة أبي بكر فيكون راجعا للتعليل . وقوله : ويجاب بأنه إذا جاز الاستخلاف إلخ هذا صريح في أنه يجوز للإمام أن يتأخر ويقدم آخر مع بقائه في الصلاة وهو 
ms985	 خلاف ما صرح به الشيخان في باب صلاة المسافر نقلا عن المحاملي لكن حمل الشهاب حج عدم الصحة على ما لو استخلف مع بقائه على الإمامة كما ذكره الرشيدي على م ر ومفهومه أنه يجوز له الاستخلاف مع خروجه عن الإمامة ومع استمراره في الصلاة وهذا يخالف ما تقدم عن حج من أن شرط استخلافه بطلان صلاته ، فلعل له قولين ولم يذكر م ر هذا الشرط ( قوله : سواء استأنفوا نية قدوة إلخ ) وينبغي أن يكون مكروها ؛ لأنه اقتداء في أثناء الصلاة سم . أقول وقد يقال بعدم الكراهة لأنهم مقتدون بإحرامهم الأول وطرو البطلان لا دخل لهم فيه ومعلوم أن النية بالقلب فلو تلفظوا بها بطلت صلاتهم . ا ه . ع ش على م ر فقول المتن جاز أي من غير نية قدوة وحينئذ . يقال : لنا شخص يصلي بآخر وتحصل له الجماعة من غير نية اقتداء به ح ل ( قوله : لأنه منزل ) علة لقوله أم لا قوله : والاستخلاف في الركعة إلخ ) مراده بهذا شرح قوله جاز أي فهو مستعمل فيما يعم الوجوب والندب ( قوله : المشعر ) بالنصب صفة للجار والمجرور المنصوب محلا بالقول شوبري أو بالجر صفة لقولي ( قوله : ما لو انفردوا بركن ) أي ولو قصيرا قوليا أو فعليا أي أو مضى زمن يسع ركنا وإن لم يفعلوه وقوله في غير الجمعة فيه صورتان وقوله وفيها مطلقا فيه صورتان أيضا فهذه أربع صور . ( قوله : وفيها مطلقا ) أي في أولاها أما في ثانيتها فكغيرها فإن كان في الركعة الأولى بطلت جمعتهم ، وإن كان في الثانية بقيت الجمعة . وقوله مطلقا أي سواء كان بتجديد نية أو لا ( قوله : وهذا ) أي التفصيل المذكور لا يستفاد من الأصل أي ، ويستفاد من كلامه حيث عمم في الأول بقوله جمعة كانت أو غيرها واشترط لجوازه كونه عن قرب فأفهم أنه لا يجوز إذا طال الفصل وهذا التفصيل المذكور لم يستفد من كلام الأصل حيث لم يشترط الفور لجواز الاستخلاف بل يستفاد منه أن الاستخلاف جائز مطلقا لا يقال التفصيل 
ms986	 بين الامتناع في غير الجمعة بلا تجديد نية وفيها مطلقا لا يستفاد من عبارته أيضا كما أنه لا يستفاد من عبارة الأصل ؛ لأنا نقول يكفي في الاستفادة أنه علم من كلامه أن طول الفصل حكمه يخالف حكم غيره وإن لم يعلم منه التفصيل بين تجديد النية وعدمها ع ش ( قوله : وكذا غيره في غير جمعة إلخ ) فيه ثمان صور اشتمل منطوقه على ثنتين منها أي سواء خلفه عن قرب أو بعد ، ومفهوم القيد الأول في كلامه أربع صور لا يجوز فيها أي سواء خلفه عن قرب أو بعد وافق نظم صلاة إمامه أم لا ومفهوم الثاني ثنتان لا يجوز فيها بغير تجديد نية ، وهما خلفه عن قرب أو بعد وقوله بقيد زدته بقولي إلخ انظر ما وجه زيادته مع أن كلامه في جواز الاستخلاف وهو جائز وإن خالف إمامه لكن يحتاج القوم لتجديد نية اقتداء كما يأتي في الشرح فهو ليس بقيد في جواز الاستخلاف بل في عدم تجديد نية الاقتداء ، ولم يتعرض لحكم النية وحينئذ فإن كان مراده أنه قيد في عدم تجديد النية كان عليه PageV01P528 الرباعية . فإن استخلف في الثانية أو الأخيرة لم يجز بلا تجديد نية أما في الجمعة فلا يجوز ذلك فيها لأن فيه إنشاء جمعة بعد أخرى أو فعل الظهر قبل فوت الجمعة وذلك لا يجوز ولا يرد المسبوق لأنه تابع(@)(@@) هامش أن يزيد قيدا آخر بأن يقول وخلفه عن قرب لأن كلامه صادق بطول الفصل وفي هذه يحتاج إلى تجديد النية تأمل ، ويجاب بأنه إنما قيد بقوله إن لم يخالف إمامه لأن مفهومه فيه تفصيل وهو أنه إن خالف إمامه جاز الاستخلاف أيضا إن جدد القوم نية الاقتداء به وإلا فلا ، والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به ( قوله : في غير جمعة ) أي في غير أولى جمعة وغير الأولى صادق بثانية الجمعة وبباقي الصلوات ( قوله : إن لم يخالف إمامه ) في كلامه ضميران وغيران فالضمير المستتر للغير المرفوع والبارز يصح رجوعه للغير المجرور أو 
ms987	 المرفوع أو المقتدي المتقدم في قوله مقتد به ففيه احتمالات ثلاث ا ه شيخنا وعبارة الشوبري قوله إن لم يخالف إمامه أي إمام غير الجمعة أو إمام المقتدي لأن الفرض أن هذا الخليفة ليس بمقتد فالضمير راجع للمضاف إليه في قوله غيره ويجوز أن يكون الضمير راجعا إلى الخليفة كما هو المتبادر باعتبار أنه مكانه أو متم لفعله أو ماش على نظمه وفاعل ما كان يفعله وجوبا في الواجب وندبا في المندوب ، فكأنه تابع له والإضافة تأتي لأدنى ملابسة ا ه ( قوله : فإن استخلف في الثانية ) أي لهم وهي أولى له ( قوله بلا تجديد نية ) وإذا استخلف راعى نظم صلاتهم فيتشهد في ثانيتهم ( قوله : أما في الجمعة فلا يجوز ذلك فيها ) أي الاستخلاف ولا تصح الصلاة ( قوله : لأن فيه إنشاء جمعة ) أي باعتبار تحرمه إن كان هذا الخليفة ممن تلزمه الجمعة مطلقا أو لا تلزمه واقتدوا به في الأولى وإلا صحت القدوة وأتوها جمعة لإدراكهم ركعة مع الإمام شرح الروض شوبري وقال : ح ل لأن فيه إنشاء جمعة أي إن نوى الخليفة الجمعة لأن الجمعة الأولى باق حكمها ولا تبطل ببطلان صلاة الإمام فإحرام إمام بها غير منعقد فالمراد بالإنشاء الإحرام بها ، وهذا واضح إن كان في الركعة الأولى وكذا في الثانية إن كان من أهل الجمعة وكتب أيضا أي ولو بمحل يجوز التعدد فيه لأن محل ذلك عند الحاجة ولا حاجة هنا للاستغناء عنه فلو كان غير المقتدي لا يلزمه الجمعة وتقدم ناويا غيرها فإن كان في الأولى لم تصح صلاتهم مطلقا لا ظهرا لعدم فوت الجمعة ولا جمعة لأنهم لم يدركوا ركعة مع الإمام مع استغنائهم عن الاقتداء بهذا بتقديم واحد منهم أو في الثانية أتموها . ح ل وعبارة س ل قوله لأن فيه إنشاء جمعة أي نية جمعة ا ه فلا يرد أن هذه مكملة لا مستقلة أي فلا تنعقد جمعة لتقصيرهم بعدم تقديم واحد منهم لكن لما كان الخليفة من غير المقتدين وكانوا يحتاجون لنية جديدة 
ms988	 لو صحت كانت كإنشاء جمعة بعد أخرى ا ه ( قوله : أو فعل الظهر ) أي إن نوى الخليفة الظهر قبل فوت الجمعة ح ل أي والصورة أنه كان من أهل لزومها لأنه الذي يمتنع عليه فعل الظهر حينئذ ( قوله : ولا يرد المسبوق ) أي لا يرد على قولنا لأن فيه إنشاء PageV01P529 لا منشئ ودخل في المقتدي من لم يحضر الخطبة ولا الركعة الأولى فيجوز استخلافه ؛ لأنه بالاقتداء صار في حكم حاضرهما . ( ثم إن ) كان الخليفة في الجمعة ( أدرك ) الركعة ( الأولى ) وإن بطلت صلاة الإمام فيها ( تمت جمعتهم ) أي الخليفة والمقتدين ( وإلا ) أي وإن لم يدرك الأولى وإن استخلف فيها ( فتتم ) الجمعة ( لهم لا له ) لأنهم أدركوا ركعة كاملة مع الإمام وهو لم يدركها معه فيتمها ظهرا كذا ذكره الشيخان ، ، وقضيته أنه يتمها ظهرا وإن أدرك معه ركوع الثانية وسجودها لكن قال البغوي يتمها جمعة ؛ لأنه صلى مع الإمام ركعة(@)(@@) هامش جمعة بعد أخرى ح ل ( قوله : ودخل في المقتدي ) أي المذكور في قوله مقتد به ، وقوله فيجوز استخلافه الضمير راجع لمن في قوله من لم يحضر وقوله ؛ لأنه بالاقتداء الضمير فيه راجع لمن أيضا ز ي ( قوله : ثم إن أدرك الأولى ) هذا متعلق بقوله فخلفه مقتد به بالنسبة للجمعة وعبارة شرح م ر ثم على الأول إن كان الخليفة إلخ والمراد بإدراك الأولى أن لا يدركه بعد تمام الركوع سواء أدركه في القيام ولو لم يركع معه أو في الركوع وإن لم يدرك القيام معه هذا هو المراد من إدراك الأولى في هذا المحل بخلاف إدراك الثانية على معتمد البغوي الآتي فلا بد أن يكون من أولها إلى آخرها إذا علمت هذا علمت أنه لا تنافي بين قوله ثم إن أدرك الأولى وقوله وإن بطلت صلاة الإمام فيها ولا في نظير الآتي قرره شيخنا وفي ع ش على م ر ما نصه ومنه تعلم أنه ليس المراد بإدراك الركعة مع الإمام أن يكون مقتديا فيها كلها بل المدار على كونه اقتدى بالإمام 
ms989	 قبل فوات الركوع على المأموم بأن اقتدى به في القيام وإن بطلت صلاة الإمام قبل ركوعه أو اقتدى به في الركوع وركع معه وإن بطلت صلاة الإمام بعد ذلك ( قوله : وإن بطلت صلاة الإمام فيها ) أي ولو قبل الركوع أو في نفس الركوع بأن اقتدى به في القيام ثم بطلت صلاة الإمام فيه حينئذ أو اقتدى به في الركوع واطمأن ثم بطلت صلاة الإمام فيه . ا ه . ح ل فالغاية للتعميم أي سواء بطلت فيها أو فيما بعدها وكذلك الغاية الثانية وهي قوله وإن استخلف أي سواء استخلف فيها كأن استخلف في اعتدالها أو فيما بعده تأمل ( قوله : أي وإن لم يدرك الأولى ) صادق بإدراك الثانية بتمامها بأن استخلف في التشهد وعبارة ح ل بأن اقتدى به بعد الركوع كالاعتدال ا ه أي وإن استخلف في السجود مثلا ( قوله : فتتم لهم لا له ) وظاهر أنه يشترط أن يكون زائدا على الأربعين وإلا فلا تصح جمعتهم أيضا كما نبه عليه بعضهم ، وإنما جاز له الاستخلاف في صورة فوت الجمعة عليه باستخلافه وإن كان فيه فعل ظهر قبل فوت الجمعة لعذره بالاستخلاف . ( قوله مع الإمام ) أي جنسه فيصدق بالأول والخليفة فهم أدركوا ركعة مع الإمام أي أوقعوها متابعين له ويجوز أن يراد هنا بالإمام الأول فقط ويكون مراده بالركعة أي ما تدرك به كما مر في قوله ثم إن أدرك الخليفة الأولى تأمل شوبري ( قوله : كذا ) أي التعويل على إدراك الركعة وعدمه ذكره الشيخان ( قوله وقضيته ) أي قضية كلام الشيخين حيث قالا إن أدرك الأولى تمت جمعتهم وإلا فتتم لهم لا له وقوله إنه يتمها ظهرا ضعيف ز ي و ع ش ( قوله وإن أدرك معه ركوع الثانية وسجودها ) بأن اقتدى به في الثانية واستخلف في التشهد لأنه يصدق عليه أنه لم يدرك الأولى . ( قوله : لكن قال البغوي يتمها جمعة ) معتمد ( قوله : ويراعي المسبوق إلخ ) أي وجوبا في الواجب وندبا في المندوب . ا ه . ز ي وعللوه بأنه التزم ذلك PageV01P530 ( ويراعي المسبوق 
ms990	 ) الخليفة ( نظم ) صلاة ( الإمام ) فيقنت لهم في الصبح ويتشهد جالسا ( فإذا تشهد أشار ) إليهم بما يفهمهم فراغ صلاتهم ( وانتظارهم ) له ليسلموا معه ( أفضل ) من مفارقتهم له وإن جازت بلا كراهة ، وذكر الأفضلية من زيادتي وصرح بها في المجموع واستخلاف المسبوق جائز وإن لم يعرف نظم صلاة الإمام كما صححه في التحقيق ونقله ابن المنذر كما في المجموع عن نص الشافعي قال في المهمات : وهو الصحيح وعليه فيراقب القوم بعد الركعة فإن هموا بالقيام قام وإلا(@)(@@) هامش بالاقتداء بالإمام ، ولذلك لا يحتاجون معه إلى تجديد نية ومقتضاه أن غيره لا يراعي إلا نظم صلاة نفسه ق ل على الجلال . قال الشوبري ربما يقتضي أن الإمام لو قرأ الفاتحة وخرج من الصلاة واستخلف أن الخليفة يركع بالقوم ولا يقرأ الفاتحة ويأتي بعد سلام إمامه بركعة وليس كذلك فإن الذي دل عليه كلامهم أنه يقرأ الفاتحة وتحسب له إلى آخر ما أطال به حج في الفتاوى . وقوله إنه يقرأ الفاتحة وهو مع ذلك موافق لنظم صلاة إمامه لأن المراد بنظمها أن لا يخالفه فيما يؤدي إلى خلل في صلاة القوم كما في ع ش على م ر ( قوله : الخليفة ) بدل أو عطف بيان ( قوله : نظم صلاة الإمام إلخ ) أي وإن خالف نظم صلاة نفسه ( قوله : فيقنت لهم في الصبح ) وإن كان يصلي الظهر مثلا ويترك القنوت في الظهر مثلا وإن كان يصلي الصبح وحينئذ يحتمل أن لا يسجد للسهو لأنه مأمور بتركه فكيف يؤمر بجبره ، ويحتمل أن يسجد للسهو لأنه تركه لعذر وهو لا يمنع جبره كما لو صلى الصبح خلف حنفي ولم يتمكن منه وكتب أيضا فإن ترك القنوت لم يسجد للسهو و ح ل وبه جزم سم على حج وعلله ع ش بقوله لعدم خلل في صلاته ( قوله ويتشهد جالسا ) ويسجد بهم لسهو الإمام الحاصل قبل اقتدائه وبعده كما في شرح م ر ولا يقال من لازم التشهد الجلوس ، فلا حاجة لذكر الجلوس حينئذ ؛ لأنا نقول مراده أن التشهد منه مطلوب 
ms991	 حال جلوسه لا أنه يجلس من غير أن يأتي بالتشهد ويكتفي في مراعاة النظم بالجلوس أي ويتشهد في حال جلوسه شوبري . قلت : وإذا كان مراد الشارح ما ذكر فهلا قال ويجلس متشهدا ؟ وما المحوج لهذا التعبير المشوب بالإيهام ؟ وقد يقال عبر بقوله بتشهد لأجل قوله فيقنت فتأمل . وعبارة ع ش على م ر ويتشهد جالسا أي يجلس للتشهد الأخير لهم وجوبا أي بقدر ما يسع أقل التشهد والصلاة كما هو ظاهر ( قوله أشار إليهم ) أي عند قيامه ، والمراد أشار إليهم ندبا كما في شرح م ر وحج ( قوله : بما يفهمهم إلخ ) فيه أنهم يعلمون فراغها . وأجيب بأنهم ربما يسهون عن ذلك أو يعتقدون أن متابعته واجبة ( قوله : وانتظارهم أفضل ) أي حيث أمنوا خروج الوقت ، فإن خافوا فوته وجبت المفارقة ح ل ( قوله وهو الصحيح ) معتمد ع ش ( قوله : وعليه فيراقب القوم بعد الركعة ) قال شيخنا وليس في هذا تقليد في عدد الركعات كما لا يخفى أي لأنه عالم بصلاة نفسه وقصده بالمراقبة معرفة نظم صلاتهم قال سم ما ذكر واضح في الجمعة أما PageV01P531 قعد لكن الذي في الروضة فيما إذا لم يعرف نظمها أن أرجح القولين دليلا عدم الجواز . وفي المجموع أنه أقيسهما مع نقله فيهما الجواز عن أبي علي السنجي . ( ومن تخلف لعذر ) في جمعة أو غيرها كزحمة أونسيان ( عن سجوده ) على أرض أو نحوها مع الإمام في ركعة أولى ( فأمكنه ) السجود بتنكيس وطمأنينة ( على شيء ) من إنسان أو غيره ( لزمه ) أي السجود لتمكنه منه وقد روى البيهقي بإسناد صحيح عن عمر رضي الله عنه قال إذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه وتعبيري بعذر وبشيء أعم من تعبير الأصل بالزحمة والنسيان وعلى إنسان ( وإلا ) أي وإن لم يمكنه السجود المذكور على شيء مع الإمام ( فلينتظر ) تمكنه منه ندبا ولو في جمعة ووجوبا في أولاها على ما بحثه الإمام وأقره عليه الشيخان وهو قوي معنى ولا يومئ به لقدرته عليه . ويسن للإمام إطالة القراءة ليدركه المعذور ( فإن تمكن 
ms992	 ) منه ( قبل ركوع إمامه ) في الثانية ( سجد فإن وجده ) بعد سجوده ( قائما أو راكعا فكمسبوق ) فليقرأ في الأولى قراءة مسبوق إلا(@)(@@) هامش في الرباعية ففيها قعودان فإذا لم يهموا بقيام وقعد يتشهد ثم قام فإن قاموا معه علم أنها ثانيتهم ح ل وقوله بعد الركعة أي التي وقع فيها الاستخلاف ( قوله : عدم الجواز ) ضعيف وقوله الجواز معتمد . ( قوله : ومن تخلف إلخ ) إنما ذكر مسألة الزحمة في باب الجمعة وإن كانت تجري في غير الجمعة لأن الغالب حصولها فيها ولأن تفاصيلها في الجمعة أكثر ح ف ( قوله : أو نسيان ) أي للسجود أو كونه في الصلاة شرح م ر ( قوله : في ركعة أولى ) أما المزحوم في الركعة الثانية من الجمعة فيسجد متى تمكن قبل السلام أو بعده نعم لو كان مسبوقا لحقه في الثانية فإن تمكن قبل سلام الإمام وسجد السجدتين أدرك الجمعة وإلا فلا شرح م ر ( قوله : فأمكنه السجود ) ؛ لكون الساجد على مرتفع والمسجود عليه في وهدة شرح م ر ( قوله : بتنكيس ) أما إذا لم يمكنه التنكيس فإنه لا يجوز عند الجمهور إيعاب شوبري ( قوله : من إنسان ) أو غيره كبهيمة ( قوله : لزمه ) وإن لم يأذن الإنسان ولا صاحب البهيمة للحاجة مع أن الأمر فيه يسير قاله في المطلب شوبري ولا ضمان ؛ لأنه لم يستول على ما سجد عليه بخلاف ما إذا جر رقيقا من الصف وتلف فإنه يضمنه لوجود الاستيلاء وعبارة ع ش على م ر وإذا تلف شيء بالسجود عليه ضمنه الساجد ولا يدخل بذلك تحت يده ، فلو كان المسجود عليه صيدا وضاع لا يضمنه المصلي لأنه لم يدخل تحت يده ا ه وقرره ح ف ( قوله : قال إذا اشتد الزحام ) ولا يوجد له مخالف فهو من قبيل الإجماع السكوتي حج ( قوله : فلينتظر ) أي في الاعتدال ويغتفر تطويله للضرورة فإن لم يعلم الزحمة حتى وصل الأرض انتظر في الحالة التي هو عليها ويغتفر هذا القعود للضرورة ، وفي ع ش على م ر قال حج ويجب أن يكون الانتظار في 
ms993	 الاعتدال ولا يضر تطويله لعذره وقضيته أنه لو أمكنه الانتظار جالسا بعد الاعتدال لم يجز له وعليه لم يفرق بينهما بأن الاعتدال محسوب له فلزمه البقاء فيه بخلاف ذلك الجلوس فكان كالأجنبي عما هو فيه نعم إن لم تكن طرأت الزحمة إلا بعد أن جلس فينبغي انتظاره حينئذ فيه لأنه أقل حركة من عوده للاعتدال انتهى وظاهر قوله لأنه أقل حركة إلخ جواز العود ولو قيل بعدم جوازه لم يكن بعيدا لأن عوده لمحل الاعتدال فعل أجنبي لا حاجة إليه ( قوله : ولو في جمعة ) أي في ثانيتها بدليل قوله ووجوبا في أولاها ا ه شيخنا ( قوله : ولا يومئ به ) عطف على قوله فلينتظر وتجوز نية المفارقة في غير الجمعة وفي ثانيتها فقط وقوله فإن تمكن إلخ مرتب على قوله فينتظر أي فإذا انتظر يكون له حالتان ، إما أن يتمكن منه قبل ركوع الإمام أو فيه وفي الأولى أربعة أحوال مرتبة على قوله سجد أي ثم بعد السجود إما أن يجده قائما أو راكعا أو فرغ من ركوعه وقبل السلام أو يجده سلم وكلها موجودة في كلامه شيخنا . ( قوله : قبل ركوع إمامه ) أي قبل شروعه في ركوع الركعة الثانية . ( قوله : فكمسبوق ) فيدرك الركعة PageV01P532 أن يدرك قراءة الفاتحة فيتمها ويركع في الثانية لأنه لم يدرك محل القراءة ( وإلا ) بأن وجده فرغ من ركوعه ( وافقه ) فيما هو فيه ( ثم صلى ركعة بعده ) لفواتها كمسبوق ( فإن وجده ) قد ( سلم فاتته الجمعة ) فيتمها ظهرا ( أو تمكن فيه ) أي في ركوع إمامه في الثانية ( فليركع معه ويحسب ) له ( ركوعه الأول ) لأنه أتى به وقت الاعتدال بالركوع والثاني أتى به للمتابعة ( فركعته ملفقة ) من ركوع الأولى وسجود الثانية ( فإن ) لم يركع معه بل ( سجد على ترتيب ) صلاة ( نفسه عامدا عالما ) بأن واجبه الركوع ( بطلت صلاته ) فيلزمه التحرم بالجمعة إن أمكنه إدراك الإمام في الركوع كذا في الروضة كأصلها . والموافق لما مر ما لم يسلم الإمام ( وإلا ) بأن سجد على ترتيب نفسه ناسيا لذلك أو جاهلا به ( فلا 
ms994	 ) تبطل لعذره ( و ) لكن ( لا يحسب سجوده ) المذكور لمخالفته به الإمام ( فإن سجد ثانيا ) ولو منفردا ( حسب ) هذا السجود وكملت(@)(@@) هامش إن اطمأن يقينا قبل رفع الإمام عن أقل الركوع وتمت جمعته مع الإمام ولا يأتي بركعة بعد سلام الإمام ق ل ( قوله : فيقرأ في الأولى قراءة مسبوق ) فإذا ركع إمامه قبل أن يتم الفاتحة ركع معه وقوله إلا أن يدرك قراءة الفاتحة أي زمنا يسع قراءتها فيتمها . وقوله : ويركع في الثاني وحينئذ يدرك الركعة إن اطمأن يقينا قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع خلافا لابن العماد حيث قال : ظاهر كلامهم أنه يدرك الركعة الثانية بهذا الركوع ، وإن لم يطمئن مع الإمام في الركوع بخلاف المسبوق فإنها متابعة في حال القدوة فلا يضر سبق الإمام المأموم بالطمأنينة ح ل ( قوله : وإلا بأن وجده ) أي بعد سجوده وقوله وافقه فيما هو فيه كالاعتدال ( قوله : فإن وجده ) أي بعد سجوده وقبل رفع رأسه منه قد سلم وعبارة شرح م ر وإن كان الإمام سلم قبل تمام سجوده فاتته الجمعة لأنه لم يدرك معه ركعة بخلاف ما لو رفع رأسه من السجود فسلم الإمام فإنه يتمها جمعة ا ه بحروفه . وهو يفيد أن السجود لا يتم إلا برفع رأسه منه ( قوله : قد سلم ) أي أتم سلامه فلا تضر المعية ( قوله أو تمكن فيه ) معطوف على قوله فإن تمكن قبل ركوع إمامه والتمكن في الركوع ليس قيدا بل مثله ما إذا لم يتمكن أصلا حتى ركع الإمام فيركع معه لأنه لو لم يركع معه يصير متخلفا بأكثر من ثلاثة أركان طويلة شيخنا وعبارة الروض وإن ركع الإمام في الثانية قبل سجوده فلا يسجد بل يركع معه ا ه فلم يقيد فيها بالتمكن في ركوع الإمام . ( قوله : أتى به للمتابعة ) فلو تبين بطلان الأول قام هذا الثاني مقامه ح ل وسم ( قوله : من ركوع الأولى ) أي وقيامها وقراءتها واعتدالها ، وقوله وسجود الثانية أي والجلوس بين السجدتين والسجود مفرد مضاف فيعم السجودين ، ح ف ( قوله : بطلت 
ms995	 صلاته ) أي بمجرد هويه للسجود لأنه شروع في المبطل برماوي ( قوله : والموافق لما مر ) أي من أن اليأس في حق غير المعذور لا يحصل إلا بالسلام . ا ه . ح ل ( قوله : ما لم يسلم ) أي بأن يقول في الروضة بدل قوله إن أمكنه إدراك الإمام في الركوع ما لم يسلم ح ل أي بأن يقول فيلزمه التحرم ما لم يسلم فقوله ما لم يسلم معمول لخبر قوله الموافق وهو القول المقدر وبعضهم قدر خبر الموافق لزوم التحرم ما لم يسلم ( قوله : أو جاهلا به ) أي ولو كان عاميا مخالطا للعلماء لأنه مما يخفى ولو تذكر والإمام يتشهد سجد سجدتيه وتشهد معه وهل يقال في هذه الحالة إنه منفرد أو تابع ؟ الظاهر الثاني ، ولو اتفق أن سجوده وافق سجود الإمام هل يكتفى به ؟ وهل يقال إنه منفرد أو تابع ؟ الظاهر الثاني ح ل ( قوله : فإذا سجد ثانيا ) أي بأن قام وقرأ وركع واعتدل وسجد السجدتين وليس المراد أنه أتى بالسجدتين من غير قيام وركوع إلا إذا وجد الإمام في السجود فيسجد معه كما أشار إليه أي إلى ما قبل الاستثناء بقوله ولو منفردا ز ي ويمكن تصوير الانفراد بما إذا سجد والإمام في التشهد كما يؤخذ من قوله قبل سلام الإمام فلا حاجة إلى تصوير ز ي . وقوله بأن قام إلخ أي وهو على نسيانه أو جهله فهو منفرد حسا وإلا فهو مقتد حكما ح ل و م ر فلو زال جهله أو نسيانه قبل سجوده ثانيا وجب عليه أن يتابع الإمام فيما هو فيه فإن أدرك معه السجود تمت ركعته شرح م ر ( قوله : ولو منفردا ) أي عن PageV01P533 به الركعة ( فإن كمل ) هذا السجود ( قبل سلام الإمام أدرك الجمعة ) وإلا فلا ، وفيه بحث للرافعي ذكرته مع جوابه في شرح البهجة وغيره . ( باب ) في صلاة الخوف وما يذكر معها والأصل فيها مع ما يأتي آية { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } ( صلاة الخوف ) أي كيفيتها من حيث إنه يحتمل في الصلاة 
ms996	 فيه ما لا يحتمل فيها في غيره ( أنواع ) أربعة ذكر الشافعي رابعها وجاء به القرآن واختار بقيتها من ستة عشر نوعا مذكورة في الأخبار ، وبعضها في(@)(@@) هامش موافقة الإمام بدليل قوله فإن كمل ع ش والمراد أنه منفرد عن المتابعة الحسية وإلا فهو مقتد حكما أي سواء كان منفردا بأن قام وقرأ إلى آخر ما ذكره ز ي أو مقتديا أي حسا بأن صادف سجوده الذي فعله ثانيا سجود الإمام فيحسب له في الصورتين كما قرره شيخنا ( قوله : حسب هذا السجود ) أي الثاني وإن فعله حال جلوس الإمام للتشهد برماوي ( قوله : قبل سلام الإمام ) أي تمام السلام كما جرى عليه شيخنا لا الشروع فيه كما ذهب إليه حج شوبري ( قوله : أدرك الجمعة ) أي وإن اشتملت هذه الركعة على نقصانين أحدهما بالتلفيق والثاني بالقدوة الحكمية إذ لم يتابع الإمام في موضع ركعته متابعة حسية وإنما سجد متخلفا عنه غير أنا ألحقناه في الحكم بالاقتداء الحقيقي لعذره ، بخلاف ما إذا كملت بعد سلامه فلا يدرك بها الجمعة لما مر كما في شرح م ر قال شيخنا وكان الأوضح أن يقول أدرك الركعة كما في المنهاج لأنه يلزمه ركعة بعد هذه ( قوله : وفيه بحث للرافعي ) وهو أنه إذا لم يحسب سجود المأموم والإمام راكع وجب أن لا يحسب والإمام في ركن بعده كالتشهد الأخير والجواب عنه أنا إنما لم نحسب له سجوده والإمام راكع لإمكان متابعته فيه فتدرك الركعة بخلاف ما بعده ح ل . ( باب : في صلاة الخوف ) ( درس ) ( قوله : وما يذكر معها ) أي من حكم خوف فوات الحج ومن اللباس وما يذكر معه ع ش أي ومن قوله وسن حمل سلاح إلخ وهي من خصائص هذه الأمة قوله آية { وإذا كنت فيهم } هي دليل لها في الجملة لأنها لا تشمل شدة الخوف وهذه الآية يحتمل أن تكون واردة في صلاة ذات الرقاع أو في بطن نخل فقوله : فيها فإذا سجدوا إن حمل على فرغوا من السجود من تمام ركعتهم كانت صلاة ذات 
ms997	 الرقاع وإن حمل على صلوا أي فرغوا من الصلاة كانت بطن نخل وهو الذي ذكره الجلال و ح ف والرشيدي على م ر قصر الآية على صلاة ذات الرقاع ويؤيد كلام الجلال قوله تعالى { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا } ( قوله : فيه ) الضمير راجع للخوف ولو في الحضر خلافا للإمام مالك وقوله : في غيره أي لا أن له صلاة مستقلة وهذا سبب إفراده بترجمة ( قوله : أنواع أربعة ) لأنه إذا اشتد الخوف فالرابع أولا والعدو في جهة القبلة فالأول أو في غيرها فالآخران م ر ( قوله : ذكر الشافعي رابعها ) أي دون غيره من بقية الأئمة ولعل هذا هو حكمة التخصيص بالرابع دون بقية الأنواع قاله ع ش ومقتضاه أن الأئمة الثلاثة لم يقولوا بالنوع الرابع ، وهو عجب مع ورود الآية الصريحة فيه وهي قوله : { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } وقد أفاد العارفون من المالكية والحنفية أن الشخص يصلي في شدة الخوف كيف أمكنه لكن فرادى لا جماعة فعلى هذا لا يصح قول ع ش دون غيره من بقية الأئمة ويمكن أن يجاب بأن الذي انفرد به الشافعي هو القول بجواز الجماعة فيه وصحتها وهذا قد انفرد به كما علمت وإلا فصلاة شدة الخوف يقول بها غيره ، لكن فرادى لا جماعة ( قوله : وجاء به القرآن ) أي صريحا فلا ينافي أنه جاء بغيره فهي سبعة عشر نوعا قاله الأجهوري على التحرير وعبارة ع ش يفهم من كلام الشارح أنها سبعة عشر نوعا وهو PageV01P534 القرآن : الأول ( صلاة عسفان ) بضم العين قرية على مرحلتين من مكة بقرب خليص سميت بذلك لعسف السيول فيها . ( وهي والعدو في ) جهة ( القبلة والمسلمون كثير ) بحيث يقاوم كل صف العدو ( ولا ساتر ) بينهما ( أن يصلي الإمام بهم ) جميعا إلى اعتدال الركعة الأولى بعد صفهم صفين مثلا ( فيسجد بصف أول ) سجدتيه ( ويحرس ) حينئذ صف ( ثان ) في الاعتدال ( فإذا قاموا ) أي الإمام والساجدون ( سجد من حرس ولحقه وسجد معه بعد تقدمه وتأخر الأول ) بلا كثرة أفعال ( في ) الركعة ( الثانية ، وحرس الآخرون فإذا جلس 
ms998	 ) للتشهد ( سجدوا ) أي الآخرون ( وتشهد وسلم بالجميع ) وهذا النوع رواه مسلم ( وجاز عكسه ) ولو بلا تقدم وتأخر وتفسيري صلاة عسفان بما ذكر هو الموافق لخبرها لا ما ذكره الأصل وإن أفاد ما ذكره منطوقا جواز سجود الأول معه في الأولى والثاني في الثانية بلا(@)(@@) هامش مخالف لقول م ر وقد جاءت في السنة على ستة عشر نوعا . وأجيب بأن قوله من ستة عشر تنازع فيه ذكر واختار ( قوله : واختار الشافعي بقيتها ) وإنما اختار الشافعي الثلاثة من الستة عشر لأنها أقرب إلى بقية الصلوات ، وأقل تغييرا قال حج ثم قال تنبيه هذا الاختيار مشكل لأن أحاديث ما عدا تلك الثلاثة لا عذر في مخالفتها مع صحتها وإن كثر تغييرها ، وكيف تكون هذه الكثرة مع صحة فعلها عنه صلى الله عليه وسلم من غير ناسخ لها مقتضية للإبطال ولو جعلت مقتضية للمفضولية لاتجه قال : سم إن كان في كلامه أعني الشافعي ما يقتضي منع غير هذه الأربعة فمشكل بقوله إذا صح الحديث فهو مذهبي ، وقد صح فيه وإلا بأن لم يكن في كلامه ما ذكر فيتعين حمل ذلك على أن غيرها مفضول بالنسبة لهذه الأربعة لما في غيرها من كثرة الأعمال . فليحرر ا ه وقد يحل الإشكال بأنه إذا تردد في الحكم علقه على صحة الحديث ، وإلا فلا يكون مذهبه ، وإن صح فكم أحاديث صحت وليست مذهبا له تأمل شوبري و ح ف ( قوله : وبعضها في القرآن ) يعني صلاة ذات الرقاع المذكورة في قوله { وإذا كنت فيهم } الآية على أحد التفاسير كما ذكره الرشيدي ( قوله : لعسف السيول فيها ) أي لتسليط السيول عليها حتى أذهبتها وتعرف الآن ببئر فيها برماوي قال في المصباح عسفه من باب ضرب أي أخذه بالقوة ( قوله : وهي والعدو ) هي مبتدأ وقوله : أن يصلي خبر وما بينهما أحوال وهذه شروط للجواز والصحة فبدونها تحرم ولا تصح ( قوله : بحيث تقاوم إلخ ) قال صاحب الوافي المراد بالكثرة أن يكون المسلمون مثلهم في العدد بأن يكونوا مائتين والكفار مائتين مثلا فإذا صلى 
ms999	 بطائفة ، وهي مائة تبقى في مقابلة مائتي العدو وهذه أقل درجات الكثرة ويشترط فيها إباحة القتال فلا يجوز في قتال البغاة لأن فيها تخفيفا جاريا مجرى الرخص ح ل ( قوله : حينئذ ) أي حين سجود الإمام بالصف الأول وإنما اختصت الحراسة بالسجود دون الركوع لأن الراكع تمكنه المشاهدة شرح م ر ( قوله : ولحقه ) أي في القيام وركع بهم جميعا واعتدل فلو وجده راكعا ركعوا معه وسقطت عنهم الفاتحة فإن لم يركعوا بطلت صلاتهم إن هوى للسجود ح ل و ح ف ( قوله : بعد تقدمه ) الضمير راجع للصف الثاني أي المعبر عنه بمن أي تقدمه للسجود وقوله : تأخر الأول أي للحراسة وهل تفوت فضيلة الصف الأول بتأخره وتقدم الآخر أو لا ؛ لأنه مأمور به فيه نظر ، والأقرب أنها تفوت فيما تأخر فيه وتحصل للمتقدم فيما تقدم فيه . ولا مانع من حصول ثواب له على التأخر من حيث الامتثال يساوي فضيلة الصف الأول أو يزيد عليها ع ش على م ر ( قوله : بلا كثرة أفعال ) أي ثلاثة متوالية . ا ه . ح ف ( قوله : وجاز عكسه ) وهو سجود الصف الثاني وحراسة الصف الأول مع تقدم وتأخر هذا حقيقة العكس خلاف تعميمه بقوله ولو بلا تقدم وتأخر ، وكان الأولى أن يقول وجاز عدم التقدم والتأخر . وأجيب بأن المراد بالعكس مطلق المخالفة أو الضمير في عكسه راجع للمقيد بدون قيده ، فالكيفيات أربع PageV01P535 تقدم وتأخر المفهوم ذلك مما ذكرته بالأولى ( ولو حرس فيهما ) أي في الركعتين ( فرقة صف أو فرقتاه ) ودام الباقون على المتابعة ( جاز ) وقولي والمسلمون كثير ولا ساتر من زيادتي . ( و ) النوع الثاني صلاة ( بطن نخل ) رواها الشيخان ( وهي والعدو في غيرها ) أي في غير جهة القبلة ( أو ) فيها و ( ثم ساتر أن يصلي ) الإمام الثنائية أو الثلاثية أو الرباعية بعد جعله المقوم فرقتين ( مرتين كل مرة بفرقة ) والأخرى تحرس فتقع الثانية له نافلة وهي وإن جازت في غير الخوف سنت فيه عند كثرة المسلمين وقلة عدوهم وخوف هجومهم عليهم في الصلاة ، وقولي أو ثم 
ms1000	 ساتر من زيادتي هنا وفيما بعده و ) النوع الثالث صلاة ( ذات الرقاع ) رواها الشيخان أيضا ( وهي والعدو كذلك ) أي في غير(@)(@@) هامش وكلها جائزة حيث لم تكثر الأفعال في التقدم والتأخر ح ل ( قوله : المفهوم ذلك ) بالنصب صفة لقوله جواز سجود الأول إلخ وقوله بالأولى أي ؛ لأنه إذا جاز ذلك مع تقدم وتأخر ؛ فلأن يجوز ذلك بلا تقدم ولا تأخر بالأولى ح ل ( قوله : فرقة صف ) بشرط أن تقاوم العدو أي من غير مناوبة بأن تتخلف عنه عند سجوده في الأولى والثانية للحراسة لكن المناوبة أفضل . وقوله : أو فرقتاه الإضافة على معنى من وفي هذه تحرس الفرقتان على المناوبة فهاتان كيفيتان وتقدم أربع فمجموع الكيفيات المذكورة في المتن ست كيفيات كما قرره شيخنا وأفضلها الكيفية الأولى ( قوله : أو فرقتاه ) أي على المناوبة أي بأن تتابعه إحداهما في الركعة الأولى مع الصف الآخر ثم الفرقة الثانية في الركعة الثانية مع الصف كذلك فتحرس كل فرقة في ركعة مع صلاته بالصف الآخر الركعتين ح ل . ( قوله وهي ) أي صلاة بطن نخل بهذه الكيفية من أنه يصلي مرتين كل مرة بفرقة والأخرى تحرس فكون الإمام يفعل هذه الكيفية في الأمن جائز فلا يرد أن الإعادة مندوبة له شيخنا ( قوله : الثنائية إلخ ) الأخصر أن يقول المكتوبة كما هو عادته ( قوله : كل مرة بفرقة ) وهما مستويان في الفضيلة لأن الثانية وإن كانت خلف نفل لا كراهة فيها هنا ع ش ( قوله : فتقع الثانية له نافلة ) أي معادة ومع ذلك لا تجب عليه فيها نية الجماعة فهو مستثنى من وجوب نية الجماعة في المعادة شوبري قال ع ش ويمكن توجيهه بأن الإعادة وإن حصلت له لكن المقصود هنا حصول الجماعة لهم فكأن الإعادة طلبت منه لأجلهم لا له لأنها ابتداء صلاة لهم وفي كل من الاستثناء والتوجيه نظر إلا أن يكون الاستثناء منقولا في كلام الأصحاب وإلا فالقياس كما دل عليه كلامهم وجوب نية الجماعة كالمعادة لأنه وإن كان المقصود من الإعادة تحصيل الجماعة لهم لا 
ms1001	 يمنع حصول الثواب له وهو متوقف على نية الجماعة ا ه بحروفه ولا بد من بقية شروط المعادة كما أفاده ع ش . ( قوله : وهي وإن جازت في غير الخوف إلخ ) لا يقال بل هي سنة في غيره أيضا كما تقدم في الإعادة ؛ لأنا نقول ليست الإعادة ثم كهي هنا لأنه هنا يأمر من صلى بعدم الإعادة ، ويعيد بغيره فهاهنا من صلى مأمور بعدم الإعادة ولا كذلك ثم فافترقا قاله الشوبري وهذا لا يدفع الإيراد لأنه لا ينافي كون الإعادة سنة للإمام ولا يخفى أن مبنى الإشكال على أن قول الشارح وهي راجع لصلاة الإمام ، وليس كذلك بل هو راجع لصلاة الطائفة الثانية خلفه فهي وإن جازت في الأمن من غير كراهة أي فهي مباحة فهي هنا مستحبة لأن كراهة الفرض خلف النفل في غير المعادة ح ل وقوله : ح ل فهي مباحة فيه نظر ، بل هي مندوبة لأن الصلاة خلف المعيد مندوبة ، فالصواب أن الضمير في قوله وهي راجع للكيفية المذكورة أي كون الإمام يفرقهم فرقتين يصلي بكل فرقة مرة جائز في الأمن سنة في الخوف . وهذا لا ينافي حصول الثواب للفرقة الثانية ( قوله : سنت فيه عند كثرة المسلمين إلخ ) فهي شروط للندب لا للجواز على المعتمد وكراهة اقتداء المفترض بالمتنفل محلها في الأمن ز ي أو إن محلها في النفل المحض . ا ه . ح ف وقوله : عند كثرة المسلمين المراد بالكثرة هنا الزيادة على المقاومة فهي عند المقاومة جائزة ومع الزيادة على ذلك مستحبة PageV01P536 جهة القبلة أو فيها وثم ساتر ( أن تقف فرقة في وجهه ) تحرس ( ويصلي الثنائية بفرقة ركعة ثم عند قيامه ) للثانية منتصبا أو عقب رفعه من السجود ( تفارق ) بالنية حتما ندبا في الأولى وجوازا في الثاني ، وهو من زيادتي ( وتتم ) بقية صلاتها ( وتقف في وجهه ) أي العدو ( وتجيء تلك ) والإمام منتظر لها ( فيصلي بها ثانيته ثم تتم ) هي ثانيتها وهو منتظر لها في تشهده ( وتلحقه ويسلم ) هو ( بها ) لتحوز فضيلة التحلل معه كما حازت الأولى فضيلة 
ms1002	 التحرم معه . ( ويقرأ ) في انتظاره قائما ( ويتشهد في انتظاره ) جالسا وشمل ذلك الجمعة وشرط صحتها أن يكون في كل ركعة أربعون سمعوا الخطبة لكن لا يضر النقص في الركعة الثانية وصلاتها كصلاة عسفان أولى بالجواز ( و ) يصلي ( الثلاثية بفرقة ركعتين وبالثانية ركعة وهو أفضل من عكسه ) لسلامته من التطويل في عكسه بزيادة تشهد في أولى الثانية ( وينتظر ) فراغ(@)(@@) هامش ح ل . ( ( قوله : أن تقف إلخ ) في جعله خبرا مسامحة ، وعبارة م ر والنوع الثالث الصلاة بالكيفية المذكورة في قوله أن تقف إلخ ، ويجاب بأن كلامه على حذف مضاف أي ذات أن تقف إلخ ( قوله حتما ) متعلق بالنية وقوله : ندبا إلخ متعلق بتفارق فلا تناف ، وقوله في الأول أي قوله منتصبا والثاني عقب رفعه من السجود أي ووجوبا عند إرادتهم الركوع ولم لا يقال الأفضل أن لا يفارقوه إلا عند إرادتهم الركوع ليحصلوا الفضيلة فيما قبل الركوع ؟ فليتأمل ، وقد يقال لو فعلوا ذلك لرغب عن الثانية لمزية الفرقة الأولى عليها بالجماعة في غالبها فليتأمل شوبري ( قوله : فيصلي بها ثانيته ) أي ولا يحتاج لنية الإمامة في هذه الحالة كما هو معلوم لأن الجماعة حصلت بنيته الأولى وهي منسحبة على بقية أجزاء الصلاة وهذا كما لو اقتدى بالإمام قوم في الأمن وبطلت صلاتهم وجاء آخرون واقتدوا به في الركعة الثانية كما في ع ش على م ر ( قوله : ثم تتم هي ثانيتها ) عبارة أصله مع شرح م ر فإذا جلس الإمام للتشهد قاموا فورا فأتموا ثانيتهم ، قال ع ش فإن جلسوا مع الإمام على نية القيام بعد فالظاهر بطلان صلاتهم لإحداثهم جلوسا غير مطلوب منهم ، بخلاف ما لو جلسوا على نية أن يقوموا بعد سلام الإمام فإنه لا يضر ؛ لأن غاية أمرهم أنهم مسبوقون ( قوله : ويقرأ في انتظاره قائما ) عبارة شرح م ر ويقرأ الإمام ندبا في قيامه للركعة الثانية الفاتحة وسورة بعدها في زمن انتظاره الفرقة الثانية قبل لحوقها له فإذا لحقته قرأ من السورة قدر فاتحة وسورة قصيرة ويركع بهم وهذه 
ms1003	 ركعة ثانية يستحب تطويلها على الأولى ( قوله : وشمل ذلك ) أي ما ذكر من صلاة ذات الرقاع وعبارة ز ي وشمل ذلك الجمعة إذا وقع الخوف في الحضر وفعلت في خطة الأبنية ( قوله : أن يكون في كل ركعة ) المعتمد أنه لا يشترط سماع أربعين في الركعة الثانية ولا يضر نقص الفرقة الثانية في حال التحريم لأنها تابعة لجمعة صحيحة ع ش على م ر ( قوله : لكن لا يضر النقص ) أي ولو انتهى النقص إلى واحد أي بأن يبقى في الفرقة الثانية واحد ع ش على م ر ( قوله : في الركعة الثانية ) أي من صلاة الإمام و ر ع ش وهي أولى الفرقة الثانية والحاصل أن النقص في الفرقة الأولى يضر مطلقا أي سواء كان في أولاها أو في ثانيتها ، والنقص في الثانية لا يضر مطلقا أي سواء كان في أولاها أو في ثانيتها قرره الشبشيري ع ش واغتفر ذلك ؛ لأنه يتوسع في الخوف ما لا يتوسع في غير فلا ينافي ما تقدم من أن المسبوق في غيره يشترط في إدراكه الجمعة بقاء العدد والجماعة إلى تمام الركعة الأولى ( قوله : أولى بالجواز ) أي لما في صلاة ذات الرقاع من التعدد الصوري وخلو صلاة عسفان عنه وأما صلاة بطن نخل فتمتنع لما فيها من التعدد الحقيقي من غير حاجة قاله ح ل وعبارة ز ي إذ لا تقام جمعة بعد أخرى . ( قوله والثلاثية بفرقة ركعتين ) أي وتفارقه بالتشهد معه لأنه موضع تشهدهم م ر ( قوله : وبالثانية ركعة ) وهل قيامها عقب السجود من الركعة واجب أو مندوب أو مخير فيه حرر ذلك شوبري ( قوله : وهو أفضل من عكسه ) بل العكس مكروه ، وقيل PageV01P537 الفرقة الأولى ومجيء الثانية ( في ) جلوس ( تشهده أو قيام الثالثة وهو ) أي انتظاره في القيام ( أفضل ) من انتظاره في الجلوس لأن القيام محل التطويل ( و ) يصلي ( الرباعية بكل ) من فرقتين ( ركعتين ) ويتشهد بكل منهما وينتظر الثانية في جلوس التشهد أو قيام الثالثة ، وهو أفضل كما مر ( ويجوز ) أن يصلي ولو بلا حاجة 
ms1004	 ( بكل ) من أربع فرق ( ركعة ) وتفارق كل فرقة من الثلاث الأول وتتم لنفسها وهو منتظر فراغها ومجيء الأخرى . وينتظر الرابعة في تشهده ليسلم بها ويقاس بذلك الثلاثية ويمكن شمول المتن لها ( وهذه ) أي صلاة ذات الرقاع بكيفياتها ( أفضل من الأوليين ) أي صلاتي عسفان وبطن نخل للإجماع على صحتها في الجملة دونهما وتسن عند كثرتنا فالكثرة شرط لسنيتها لا لصحتها خلافا لمقتضى كلام العراقي في تحريره وفارقت صلاة عسفان بجوازها في الأمن لغير الفرقة الثانية ولها إن نوت المفارقة بخلاف تلك(@)(@@) هامش العكس أفضل لتجبر به الثانية عما فاتها من فضيلة التحريم شرح م ر ويؤخذ مما سيأتي فيما لو فرقهم أربع فرق في الرباعية أن الإمام والطائفة الثانية يسجدون للسهو للانتظار في غير محله لكراهة ذلك وعدم وروده ح ل ومثله ع ش على م ر ( قوله : بزيادة تشهد ) أي في حق الفرقة الثانية لا في حق الإمام ( قوله : ولو بلا حاجة ) الغاية للرد على القائل بأن هذه الكيفية لا تفعل إلا عند الحاجة بأن لا يقاوم العدو إلا ثلاثة أرباعنا شيخنا قال ز ي نعم الحاجة شرط للندب فإذا كنا أربع صفوف ولم يكن يقاوم العدو إلا ثلاثة أرباعنا سن له أن يصلي بكل فرقة ركعة كما في المجموع ، ( قوله : ويمكن شمول المتن لها ) بأن يجعل الضمير في يصلي للإمام لا بقيد كونه في رباعية ( قوله وهذه أفضل إلخ ) ولعل الحكمة في تأخيرها عنهما في الذكر مع كونها أفضل منهما أن تينك قد توجد صورتهما في الأمن في الإعادة في صلاة بطن نخل وتخلف المأمومين لنحو زحمة في عسفان ع ش على م ر ( قوله : بكيفياتها ) أي صورها من كونها ثنائية أو ثلاثية أو رباعية وقوله : في الجملة للاحتراز عن صلاة الرباعية بأربع فرق ففيها قول بالبطلان وقول بعدمه شيخنا ( قوله أفضل من الأوليين ) يبقى النظر في الأفضلية بين صلاة عسفان وبطن نخل والذي ينبغي تفضيل بطن نخل على صلاة عسفان كذا بخط شيخنا البرهان العلقمي بهامش الروض شوبري 
ms1005	 ( قوله : للإجماع ) أي المذهبي ؛ لأن أبا حنيفة يمنعها ؛ لأنه لا يجوز نية المفارقة في الصلاة أصلا وأحمد يمنعها إلا لعذر ( قوله : في الجملة ) إنما قال ذلك لأن من جملة ذلك ما لو فرقهم أربع فرق وفيها قول بالبطلان ز ي أي إذا كان لغير حاجة ( قوله : دونهما ) أي ؛ لأن في بطن نخل اقتداء المفترض بالمتنفل وفي جوازه خلاف وفي صلاة عسفان تخلف عن الإمام بثلاثة أركان ثم التأخر للإتيان بها وذلك مبطل في الأمن ا ه شوبري ( قوله : وتسن عند كثرتنا فالكثرة شرط لسنيتها ) قد يقال المراد بها هنا الزيادة على المقاومة ، والمقاومة شرط لصحتها فبدون المقاومة لا تصح . لأن هذه لا تجوز في الأمن فعلم أن المقاومة فيما لا يجوز في الأمن شرط للصحة لا للجواز وفيما يجوز في الأمن كصلاة بطن نخل شرط للجواز وأن الزيادة على المقاومة فيما يجوز في الأمن شرط للسنية وكذا ما يجوز فيه في الجملة كصلاة ذات الرقاع شرط للسنية أيضا ح ل ( قوله : لا لصحتها ) أي كما في بطن نخل بخلاف عسفان فإنها شرط للصحة وفيه أن المعنى الذي اعتبرت الكثرة لأجله وهو خوف هجوم العدو والتغرير بالمسلمين يوجد في المواضع الثلاثة فكيف جعلت شرطا للجواز تارة وللاستحباب أخرى ؟ ح ل ( قوله : وفارقت ) أي صلاة ذات الرقاع حيث كانت الكثرة فيها شرطا لسنيتها وقوله : صلاة عسفان أي حيث كانت الكثرة فيها شرطا لصحتها كذا فهم ز ي ( قوله : بجوازها ) أي صلاة ذات الرقاع ( قوله : لغير الفرقة الثانية ) أي بنية المفارقة ، ولم ينبه عليها الشارح لنص المتن عليها ولما لم ينص عليها في الثانية نبه عليها الشارح فيها لأنها لا تصح في الأمن إلا بنية المفارقة ، فاندفع ما يقال مقتضى تقييد الثانية بنية المفارقة من الأولى جوازها لها بدون نية المفارقة وهلا قال للفرقة PageV01P538 وذكر أفضليتها عليها من زيادتي ، ، وذات الرقاع وبطن نخل موضعان من نجد وسميت ذات الرقاع لتقطع جلود أقدامهم فيها فكانوا يلفون عليها الخرق ، وقيل : لأنهم رقعوا فيها راياتهم وقيل 
ms1006	 : غير ذلك ( وسهو كل فرقة ) من فرقتين في الثنائية في ذات الرقاع ( محمول ) لاقتدائها بالإمام حسا أو حكما ( لا ) سهو الفرقة ( الأولى في ثانيتها ) لمفارقتها له أو لها ( وسهوه ) أي الإمام ( في ) الركعة ( الأولى يلحق الكل ) فيسجدون وإن لم يسجد الإمام ( و ) سهوه ( في الثانية لا يلحق الأولى ) لمفارقتها له قبله ويلحق الآخرين فيسجدون معه . ويقاس بذلك السهو في الثلاثية والرباعية مع أن ذلك كله علم من باب سجود السهو . ( وسن ) للمصلي صلاة الخوف ( في هذه الأنواع ) الثلاثة ( حمل سلاح ) بقيود زدتها بقولي ( لا يمنع صحة ) الصلاة ( ولا يؤذي ) غيره ( ولا يظهر بتركه ) أي ترك حمله ( خطر ) احتياطا والمراد به ما يقتل كرمح وسيف وسكين وقوس ونشاب لا ما يدفع كترس ودرع وخرج بما زدته ما يمنع من نجس وغيره فيمتنع حمله . وما يؤذي كرمح وسط الصف فيكره حمله بل قال الإسنوي وغيره إن غلب على ظنه ذلك حرم وما يظهر بتركه خطر فيجب حمله وكحمله وضعه بين يديه إن سهل مد يديه إليه كسهولة مدها إليه محمولا بل يتعين إن منع حمله الصحة(@)(@@) هامش الأولى مع أنه أظهر وأخصر ؟ وأجيب بأنه قال ذلك للإضمار في قوله ولها ( قوله : موضعان من نجد ) أي بأرض غطفان بفتح أوله المعجم وثانيه المهمل ح ل ( قوله : فكانوا يلفون عليها الخرق ) بابه رد كما في المختار ولم يظهر من هذا التعليل التسمية بذات الرقاع الذي هو المدعى لكن اتكل على ما هو معلوم من خارج أن الخرق والرقاع بمعنى واحد ففي المختار الرقعة بالضم واحدة الرقاع التي تكتب ، والرقعة أيضا الخرقة تقول منه رقع الثوب بالرقاع وبابه قطع ( قوله : وقيل غير ذلك ) قيل سميت بذلك باسم جبل هناك فيه بياض وحمرة وسواد يقال له الرقاع وقيل باسم شجرة شرح م ر ( قوله : وسهو كل فرقة إلخ ) حاصله أن يقال إن من حضر سهو الإمام أو جاء بعده لحقه وإلا فلا ، وسهو المأموم يحمله الإمام حال اقتدائه به سواء كان الاقتداء حسا أو حكما كما 
ms1007	 نقل عن ق ل ( قوله : في الثنائية ) قصر المتن على ذلك لقوله بعد لا الأولى في ثانيتها وقوله بعد ويقاس بذلك السهو إلخ يرجع لقوله وسهو كل فرقة إلخ ولو قال بدل قوله لا الأولى في ثانيتها لا غير الأخيرة بعد مفارقته لشمل ذلك ولم يحتج للقياس ( قوله : حسا ) وذلك في أولى الأولى وأولى الثانية أو حكما وذلك في ثانية الثانية لانسحاب حكم القدوة عليهم لأنهم يتشهدون معه من غير نية جديدة ح ل ( قوله لمفارقتها له أولها ) أي أول ثانيتها كذا ضبب عليه شوبري ( قوله ويلحق الآخرين ) الأولى الأخرى لمقابلته لقوله الأولى لكن عذره متابعته المحلي وصنيعه غير هذا لأنه عبر بالأولين فقابله بالآخرين ا ه شوبري وهذا يقتضي أن يضبط بالآخرين بكسر الخاء لقوله تعالى { ثم نتبعهم الآخرين } ( قوله : ويقاس بذلك السهو في الثلاثية ) لم يجعله على وتيرة ما قبله من قوله ويمكن شمول المتن لقصره المتن هنا على الثنائية فلا يحسن الشمول بخلافه فيما قبله إطفيحي ( قوله : مع أن ذلك كله علم من باب سجود السهو ) أي فهو تصريح بما علم من قوله في سجود السهو وسهوه حال قدرته يحمله إمامه وإنما صرح به هنا وإن كان معلوما من سجود السهو تبعا لأصله . ( قوله : ولا يظهر بتركه خطر ) بل يكره تركه من غير عذر شرح م ر فإن تعين طريقا في دفع الهلاك كان واجبا سواء زاد خطر الترك أم استوى الخطران بل إن خاف ضررا يبيح التيمم بترك حمله وجب ح ل ، وعلم من كلام الشارح أن حمل السلاح تارة يندب وتارة يكره وتارة يحرم وتارة يجب ( قوله : والمراد به ما يقتل ) أي بنفسه أو بواسطة بدليل تمثيله بالقوس ؛ لأنه لا يقتل بنفسه ح ف ( قوله : كترس ) كالدرقة التي تجعل خلف الظهر ( قوله : فيجب حمله ) وإن كان نجسا أو بيضة تمنع مباشرة الجبهة PageV01P539 ( و ) النوع الرابع صلاة ( شدة خوف وهي أن يصلي كل ) منهم ( فيها ) أي في شدة الخوف سواء التحم قتال ولم يتمكنوا من تركه 
ms1008	 أو لم يلتحم بأن لم يأمنوا هجوم العدو لو ولوا عنه أو انقسموا ( كيف أمكن ) راكبا وماشيا ولو موميا بركوع وسجود عجز عنهما ولا يؤخر الصلاة عن وقتها قال تعالى { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } ( وعذر في ترك ) توجه ( قبلة ) بقيد زدته بقولي ( لعدو ) أي(@)(@@) هامش لمسجده حيث انحصرت الوقاية في حمله لأن في تركه حينئذ استسلاما للعدو ، وكذا لو آذى غيره فيجب حمله حفظا لنفسه ، ولا نظر لضرر غيره أخذا من مسألة الاضطرار حيث قدم نفسه ولم يجب عليه دفعه لمضطر آخر تقديما لنفسه ويجب القضاء . ا ه . ز ي باختصار وقوله : أو بيضة فيه أن البيضة ليست داخلة في السلاح لأنه بين المراد منه بقوله والمراد به ما يقتل والبيضة غير قاتلة فهي خارجة بالمراد ولعل البيضة مانعة من الصحة من حيث كونها تستر الجبهة قال ع ش على م ر وهل إذا صلى كذلك تجب الإعادة أم لا ؟ فيه نظر وقياس ما مر في صفة الصلاة من أنه لو شق عليه نزع العصابة لجراحة تحتها صلى على حاله ولا إعادة عليه ما لم يكن تحتها نجاسة غير معفو عنها عدم الإعادة هنا لكن في كلام ز ي كحج ما يقتضي الإعادة وعليه فيمكن أن يفرق أن العذر ثم موجود وهو الجراحة ولا كذلك هنا فإن إصابة السهم مثلا ليست محققة وأيضا فما هنا نادر ع ش على م ر ( قوله : التحم قتال ) قيل معناه أن يصل سلاح أحد الفريقين للآخر ، والظاهر أن المراد بالسلاح نحو السيف ح ل وعبارة شرح م ر وهذا كناية عن شدة اختلاطهم بحيث يلتصق لحم بعضهم ببعض ، أو يقارب التصاقه أو عن اختلاط بعضهم ببعض كاشتباك لحمة الثوب بالسدى انتهت ، وقوله بالسدى بالفتح والقصر كما في المصباح واللحمة بفتح اللام وضمها لغة وهذا عكس اللحمة بمعنى القرابة وأما اللحم من الحيوان فبالفتح فجمعه لحوم ولحمان بالضم ولحام بالكسر مصباح بالمعنى ( قوله : بأن لم يأمنوا هجوم العدو ) هذا تفسير لقوله أم لم يلتحم 
ms1009	 . وقوله : لو ولوا عنه أي ولى بعضهم إلى جهة الإمام أي وصلى خلفه صلاة ذات الرقاع أو بطن نخل لأنهم لا يصلون كلهم في آن واحد وقوله : أو انقسموا أي وصلوا صلاة عسفان شيخنا . ( قوله : راكبا ) ولو في الأثناء إن احتاج إليه ولو أمن راكب نزل فورا وجوبا وبنى إن لم يستدبر القبلة . ز ي قال في شرح م ر ولا يجب على كل من الماشي والراكب الاستقبال حتى في التحرم والركوع والسجود ولا وضع جبهته على الأرض لما في تكليفه ذلك من تعرضه للهلاك ، بخلاف نظيره في الماشي المتنفل في السفر كما مر ( قوله : ولو موميا بركوع وسجود ) أي يكون السجود أخفض من الركوع . ظاهره الاكتفاء بأقل إيماء وإن قدر على أزيد منه ويوجه بأن في تكليفه زيادة على ذلك مشقة وربما يفوت الاشتغال بها تدبير أمر الحرب فيكفي فيه ما يصدق عليه إيماء ع ش على م ر ويؤخذ من عذره في الإيماء عذره في سجوده على البيضة إذا خاف أن يصيب رأسه سهم لو نزعها وهو كذلك ابن أبي شريف على الإرشاد شوبري ( قوله : ولا يؤخر الصلاة عن وقتها ) اعتمد العلامة حج أنه يصلي هذه الصلاة أول الوقت مطلقا فليراجع . الشوبري والمعتمد أنه ما دام يرجو الأمن لا يفعلها إلا آخر الوقت وإن لم يرج الأمن صلاها أول الوقت م ر بخلاف بقية الأنواع فإن له فعلها أول الوقت مطلقا ع ن ملخصا وقال سم والقياس أن بقية الأنواع كصلاة شدة الخوف في التفصيل المذكور خلافا للبرلسي فلو حصل الأمن بقية الوقت وجبت الإعادة ، ولا عبرة بالظن البين خطؤه . ا ه . ع ش على م ر ولا يصلي في هذا النوع ما لا يفوت PageV01P540 لأجله لا لجماح دابة طال زمنه قال ابن عمر في تفسير الآية مستقبلي القبلة وغير مستقبليها قال الشافعي رواه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولبعضهم الاقتداء ببعض مع اختلاف الجهة كالمصلين حول الكعبة والجماعة في ذلك أفضل من الانفراد كحالة 
ms1010	 الأمن ( و ) عذر في ( عمل كثير ) كطعنات وضربات متوالية ( لحاجة ) إليه قياسا على ما في الآية ( لا ) في ( صياح ) لعدم الحاجة إليه . ( وله إمساك سلاح تنجس ) بما لا يعفى عنه ( لحاجة ) إليه ( وقضى ) لندرة عذره وهذا ما في الشرحين والروضة والمجموع عن الأصحاب وقال في المهمات : وهو ما نص عليه الشافعي فالفتوى عليه ورجح الأصل عدم القضاء . فإن لم يحتج إليه ألقاه أو جعله في قرابه تحت ركابه إلى أن يفرغ ؛ لئلا تبطل صلاته ويغتفر(@)(@@) هامش كاستسقاء وفائتة بعذر ما لم يخف فوتها بالموت . ا ه . ز ي ( قوله : لا لجماح دابة ) قياس ما تقدم في نفل السفر أن مثله الخطأ والنسيان ع ش ( قوله : طال زمنه ) أي عرفا فإن لم يطل لم تبطل ويسجد للسهو على المعتمد برماوي ( قوله : في تفسير الآية ) أي في سياق تفسير الآية وإلا فتفسير { رجالا أو ركبانا } بذلك بعيد من اللفظ ح ل وفي ع ش على م ر ما نصه قوله : في تفسير الآية أي في مقام تفسير الآية وليس المراد أنه جعله معنى الآية ا ه ( قوله : كالمصلين حول الكعبة ) التشبيه في الجملة لا من كل وجه إذ يجوز هنا أن يتقدموا على الإمام في جهته وكذا يجوز أن يتأخروا عنه بأكثر من ثلثمائة ذراع للضرورة وأن يتخلفوا عنه بثلاثة أركان طويلة فأكثر ح ل ومع ذلك لا بد من العلم بانتقالات الإمام ع ش على م ر ( قوله : أفضل من الانفراد ) إلا إن كان الحزم أي الضبط والرأي في الانفراد فهو أفضل ح ل ( قوله : كطعنات وضربات متوالية ) لو احتاج لخمس ضربات متوالية مثلا فقصد أن يأتي بست متوالية فهل تبطل بمجرد الشروع في الست لأنها غير محتاج إليها وغير المحتاج إليه مبطل فهل الشروع فيها شروع في المبطل أو لا تبطل لأن الخمس جائزة فلا يضر قصدها مع غيرها فإذا فعل الخمس لم تبطل بها لجوازها ولا بالإتيان بالسادسة لأنها وحدها لا تبطل ؟ فيه نظر والمتجه لي الآن الأول وقد 
ms1011	 يؤيده أنه لو صح توجيه الثاني بما ذكر لم تبطل الصلاة في الأمن بثلاثة أفعال متوالية لأن الفعلين المتواليين غير مبطلين فلا يضر قصدهما مع غيرهما سم على حج وقد يقال بل المتجه الثاني ويفرق بينه وبين ما قاس عليه بأن كلا من الخطوات فيه منهي عنه فكان المجموع كالشيء الواحد ، والخمس في المقيس عليه مطلوبة فلم يتعلق النهي إلا بالسادس فما قبله لا دخل له في الإبطال أصلا إذ المبطل هو المنهي عنه ونقل بالدرس عن الشوبري ما يوافقه ع ش على م ر ( قوله : ما في الآية ) أي من المشي والركوب ( قوله : لا في صياح ) ولو لزجر الخيل والمراد بالصياح المشتمل على حرف مفهم أو حرفين لما تقدم أن الصوت الخالي عن الحروف لا يبطل كما في ح ل قال م ر في شرحه ومثل الصياح النطق بلا صياح كما في الأم شرح م ر ( قوله : لعدم الحاجة إليه ) وفرض الاحتياج لنحو تنبيه من خشي وقوع مهلك له أو لزجر الخيل أو ليعرف أنه فلان المشهور بالشجاعة نادر حج وقضيته وجوب ذلك وبطلان الصلاة وهو ما قرره شيخنا ز ي وهو يشكل بصحة الصلاة مع وجوب الإعادة فيما بعده إلا أن يفرق قاله الشوبري وفي ق ل على الجلال قوله : لعدم الحاجة أي شأنه ذلك فتبطل ، وإن احتاج إليه كردع الخيل أو ليعرف أنه فلان بل إن وجب كتنبيه من يراد قتله أو خيف وقوعه في مهلك ونقل عن شيخنا م ر عدم البطلان مع الحاجة ووجوب القضاء كإمساك السلاح النجس ولم يصح عنه ا ه ( قوله : وقضى ) معتمد وقوله : ورجح الأصل عدم القضاء ضعيف ع ش ( قوله : في قرابه ) أي السلاح وقوله : تحت ركابه أي الذي تحت ركابه ، أو هو حال من قرابه والظاهر أن المراد بالركاب المركوب ، وهو الفرس مثلا ويحتمل أن المراد به الركاب الذي يجعل رجليه فيه وقوله : تحت ليس بقيد بل PageV01P541 حمله في الثانية هذه اللحظة لأن في إلقائه تعريضا لإضاعة المال وتعبيري 
ms1012	 بتنجس ولحاجة أولى من تعبيره بدمي وعجز ( وله ) حاضرا كان أو مسافرا ( تلك ) أي صلاة شدة الخوف ( في كل مباح قتال وهرب ) كقتال عادل لباغ وذي مال لقاصد أخذه ظلما وهرب من حريق وسيل وسبع لا معدل عنه وغريم له عند إعساره وخوف حبسه بأن لم يصدقه غريمه وهو الدائن في إعساره وهو عاجز عن بينة الإعسار ( لا ) في ( خوف فوت حج ) فليس لمحرم خاف فوته بفوت وقوفه بعرفة إن صلى العشاء ماكثا أن يصليها سائرا لأنه لم يخف فوت حاصل كفوت نفس وهل له أن يصليها ماكثا ويفوت الحج لعظم حرمة الصلاة أو يؤخرها ويحصل الوقوف لصعوبة قضاء الحج وسهولة قضاء الصلاة ؟ وجهان رجح الرافعي منهما الأول والنووي الثاني بل صوبه . وعليه فتأخيرها واجب كما في الكفاية ( ولو صلوها ) أي صلاة شدة الخوف ( لما ) أي لشيء كسواد ( ظنوه عدوا ) لهم ( أو أكثر ) من ضعفهم ( فبان خلافه ) أي خلاف ظنهم كإبل أو شجر أو ضعفهم ( قضوا ) إذ لا عبرة بالظن البين خطؤه وقولي لما أعم من قوله لسواد وقولي أو أكثر من زيادتي(@)(@@) هامش المدار على أن لا يصير حاملا له ولا متصلا به وهذا ما لم يكن زمامها بيده وإلا بطلت صلاته وينبغي أن محل البطلان حيث لم يحتج إلى مسكه وإلا فيعذر وتجب الإعادة وقد يقال بعدم وجوب الإعادة ويفرق بأن الزمام ألزم من السلاح كما في ح ل ( قوله : ويغتفر حمله في الثانية ) وهي ما لو جعله في قرابه تحت ركابه وإنما لم يغتفروه فيما لو وقع على ثوب المصلي نجاسة ولم ينحها حالا خشية من ضياعه بالإلقاء لأن الخوف مظنة ذلك قاله م ر أشار الشارح إلى ذلك بقوله لأن في إلقاء إلخ إطفيحي ( قوله : هذه اللحظة ) فلا بد أن يقل زمن الجعل بأن كان قريبا من زمن الإلقاء حج ع ش على م ر ( قوله : وعجز ) عبارة الأصل ويلقي السلاح إذا دمي فإن عجز أمسكه ( قوله : وله حاضرا كان أو مسافرا ) أي ولا إعادة عليه 
ms1013	 ( قوله : تلك ) ومثلها الأنواع الثلاثة بالأولى . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : في كل مباح قتال ) من إضافة الصفة للموصوف والمراد بالمباح ما ليس بحرام فيشمل الواجب ( قوله : كقتال عادل لباغ ) أي بلا تأويل ، وكذا بتأويل بخلاف العكس فليس للباغي غير المتأول ذلك ، أما المتأول فله هذه الصلاة ح ل ( قوله : وذي مال لقاصد أخذه ظلما ) وكذا لو خطف نعله مثلا أو ند بعيره مثلا وهو في الصلاة حيث خاف ضياع ذلك ، ولا يضر وطؤه النجاسة لكن يجب عليه القضاء إن وطئها لا قصدا وكانت غير معفو عنها . وفي الناشري إذا دخل أرضا مغصوبة وهي كبيرة وخشي فوات الوقت قبل الخروج منها فإنه يحرم بها ويومئ بالركوع والسجود خارجا منها قال الأذرعي : وينبغي وجوب الإعادة لتقصيره ح ل ( قوله : وهو عاجز عن بينة الإعسار ) أي أو كان قادرا عليها لكن كان الحاكم لا يسمعها إلا بعد حبسه كحنفي فهي كالعدم قاله الأذرعي ع ش ( قوله : لا في خوف فوت حج ) هل العمرة المنذورة في وقت معين كالحج في هذا أو لا ؟ الظاهر الثاني لأن الحج يفوت بفوات عرفة والعمرة لا تفوت بفوات ذلك الوقت . ا ه . حج شوبري وخالف م ر في شرحه فنقل عن إفتاء والده أنها كالحج فيؤخر الصلاة لإدراكها في هذا الوقت ( قوله : إن صلى العشاء ماكثا ) مثال لا قيد ، بل لو لم يمكنه تحصيل الوقوف إلا بترك صلوات أيام وجب الترك ز ي وينبغي أنه لا يجب قضاؤها فورا للعذر في فواتها ع ش على م ر وأما إذا كان قبل الإحرام فتتعين الصلاة ويمتنع عليه الإحرام بالحج . ا ه . ح ل ( قوله : كفوت نفس ) أي فإنه من خوف فوت الحاصل فيصلي الصلاة المذكورة لإنقاذ غريق . ا ه . ح ل ( قوله : فتأخيرها واجب ) ظاهره وإن تعمد ترك الذهاب لعرفة إلى انقضاء الوقت قاله الشيخ ا ه شوبري ( قوله : ولو صلوها ) أي صلاة شدة الخوف وهي مثال لا قيد بل الضابط أن يصلوا صلاة لا 
ms1014	 تجوز في الأمن ثم يتبين خلاف ظنهم فيشمل صلاة ذات الرقاع على رواية ابن عمر وصلاة عسفان م ر إطفيحي : ( قوله : أي خلاف ظنهم ) وكذا يجب القضاء لو بان كما ظنوا أنه عدو لكن PageV01P542 درس(@)(@@) | ( فصل ) في اللباس(@)(@@) ( حرم على رجل وخنثى استعمال حرير ) ولو قزا بفرش أو غيره لنهي الرجل عنه في خبر الصحيحين(@)(@@) هامش ظهر بينهم مانع كخندق أو ماء أو حصن نعم لو بان أن قصد العدو الصلح فلا قضاء لعدم الاطلاع على النية فقوله : البين خطؤه يعني بما يمكن الاطلاع عليه ق ل قال م ر : وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين أن يكون ذلك في دارنا أو دار الحرب ا ه ( قوله : أو ضعفهم ) بالجر عطف على إبل وهو راجع لقوله أو أكثر من ضعفهم وهذا يفيد أن صلاة شدة الخوف بقسميها لا تجوز إلا إذا كان العدو أكثر من ضعفهم ، وكذا صلاة عسفان وصلاة ذات الرقاع بالنسبة للفرقة الثانية لعدم جوازهما في الأمن فليحرر مع ما تقدم في صلاة عسفان أنه لا بد أن يقاوم كل صف فيها العدو إذ هو صريح في أنه يكتفى فيها بالمقاومة ولا تشترط الزيادة على ذلك ، وما تقدم في صلاة ذات الرقاع أن الكثرة بمعنى الزيادة على المقاومة شرط لسنيتها لا لصحتها ح ل ( قوله : إذ لا عبرة بالظن ) أي مع تقصيرهم ح ل ( قوله : أعم من قوله لسواد ) ووجه العموم أن كلام الأصل لا يشمل ما لو ظنوا كثرة العدو فبان خلافه ع ش ( درس )(@)(@@) | ( فصل : في اللباس وما يذكر معه كالاستصباح بالدهن النجس )(@)(@@) والمراد باللباس ما يلابس البدن أي يخالطه سواء كان على وجه اللبس أو الفرش أو غيره ليناسب قوله استعمال حرير فيشمل الناموسية لأنها لما كانت محيطة بالبدن كانت كأنها مخالطة له أي بيان ما يحل لبسه الذي منه ما يحتاج إليه المقاتل وما لا يحل ، وذكر المصنف هنا تبعا للإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه وكأن وجهه أن المقاتلين كثيرا ما يحتاجون للبس 
ms1015	 الحرير والنجس للبرد والقتال وذكره بعضهم عقب صلاة العيدين ، وهو مناسب أيضا برماوي قال شيخنا وتعبيره بالفصل يشعر باندراجه تحت الباب الذي قبله ووجهه أنه لما كان يجوز لبس الحرير في حال القتال إذا لم يجد ما يغني عنه كان بينهما مناسبة بهذا الاعتبار وهل لبسه من الكبائر أو الصغائر ؟ مشى حج في الزواجر على الأول وغيره على الثاني ، وهو المعتمد كما في إطفيحي . ( قوله : حرم على رجل ) أي ولو ذميا لأنه مخاطب بفروع الشريعة ، ومع ذلك لا يمنع من لبسه ؛ لأنه لم يلتزم حكمنا فيه فكما لا يمنع من شرب الخمر لا يمنع من لبس الحرير ع ش على م ر ( قوله : استعمال حرير ) خرج باستعماله اتخاذه فلا يحرم على المعتمد خلافا للشارح في بعض كتبه وجرى عليه حج شوبري وعليه فلعل الفرق بينه وبين الإناءين من النقدين مع أن الاتخاذ هنا يجر للاستعمال ضيق النقدين في اتخاذ الإناء دون الحرير فليتأمل . لكاتبه إطفيحي وفصل ز ي في الاتخاذ فقال : إن كان اتخاذه لقصد استعماله حرم ، وإن كان بقصد إجارته أو إعارته لمن يحل له الاستعمال فلا يحرم ا ه ، ويمكن أن يجمع به بين القولين والمراد أنه يحرم استعمال الحرير المذكور بلا حائل أما به فلا يحرم لكن يكره ، والحائل إن كان على الفرش كفى في دفع الحرمة وإن لم يخط عليه وإن كان على الغطاء فلا يكفي في دفع الحرمة إلا إن خيط عليه ويفرق بينه وبين الفرش بأن الحائل في الفرش يمنع الاستعمال عرفا بخلاف هذا ولا فرق في حرمة استعمال الحرير بين كونه منسوجا أم لا بدليل استثنائهم من الحرمة خيط السبحة وليقة الدواة والأوجه عدم حرمة استعمال ورق الحرير في الكتابة ونحوها ؛ لأنه يشبه الاستحالة م ر وأما كتابة الصداق PageV01P543 وللاحتياط في الخنثى وذكره من زيادتي ( و ) استعمال ( ما أكثره منه زنة ) تغليبا للأكثر بخلاف ما أكثره من غيره والمستوي منهما لأن كلا منهما لا يسمى ثوب حرير والأصل الحل . وتغليبا للأكثر في الأولى 
ms1016	 ( إلا لضرورة كحر وبرد مضرين وفجأة حرب ) بضم الفاء وفتح الجيم والمد وبفتح الفاء وسكون الجيم أي بغتتها ( ولم يجدا غيره ) وتعبيري بمضرين أولى من تعبيره بمهلكين ( أو حاجة كجرب ) إن آذاهما(@)(@@) هامش في الحرير فالذي تفهمه عبارة ابن حجر أنه يجوز للمرأة كتابة الصداق فيه ولو للرجل لأنها هي المستعملة له حال الكتابة وأنه يحرم على الرجل كتابة الصداق فيه ولو للمرأة ؛ لأنه هو المستعمل له حال الكتابة ، ويمكن حمل كلام م ر عليه حيث قال : لا كتابة الصداق فيه ولو للمرأة أي حيث كان الكاتب الرجل فلا تنافي بينها وبين ما تفهمه عبارة حج ع ش عليه ( قوله : ولو قزا ) هو نوع منه كمد اللون ليس من ثياب الزينة وهو ما قطعته الدودة وخرجت منه حية والحرير ما يحل عنها بعد موتها ز ي والغاية للرد على القول بأنه يحل ؛ لأنه لا يقصد للزينة . ( قوله : بفرش ) لنحو جلوسه أو قيامه لا مشيه عليه فيما يظهر ؛ لأنه بمفارقته له حالا لا يعد مستعملا له عرفا حج كشيخنا وانظر المفارقة هل ولو كان معها تردد أو لا كما يحرم تردد الجنب في المسجد فقد ألحق ثم بالمكث ؟ فليتأمل شوبري والأقرب الأول ، ويفرق بينهما بتأكد حرمة المسجد حال التردد مع الجنابة ولا كذلك التردد هنا لما فيه من الامتهان تأمل كاتبه إطفيحي وخرج بالمشي فرشه للمشي عليه فيحرم رشيدي ( قوله : وما أكثره منه زنة ) ولو احتمالا وأفهم قوله : زنة أنه لا يعتبر بالظهور وأفهم ما قبله أنه لا حرمة مع فرش ثوب مهلهل النسج عليه كنوم على مخدة محشوة به ، وكلبس ما ظهارته وبطانته غير حرير وفي وسطها ثوب حرير وقد خيطا عليه وإلا حرم على الأوجه ا ه ولو شك هل الحرير أكثر حرم على المعتمد . ا ه . نور ز ي ومشى حج على الجواز قياسا على الضبة وفرق م ر بين عدم تحريم المضبب إذا شك في كبر الضبة بالعمل بالأصل فيهما إذ الأصل حل استعمال الإناء قبل تضبيبه 
ms1017	 فاستصحب والأصل تحريم الحرير لغير المرأة فاستصحب إطفيحي قال ع ش : ومقتضاه أنه لو شك في المحرمة المطرزة بالإبرة حرم استعمالها وهو المعتمد وإن كان قياس المضبب الحل ، وهل يجوز للرجل جعل تكة اللباس من الحرير أو لا ؟ فيه نظر ونقل بالدرس عن ز ي الجواز فليراجع . أقول ولا مانع منه قياسا على خيط المفتاح حيث قيل بجوازه لكونه أمكن من الكتان ونحوه وقياس ذلك أيضا جواز خيط الميزان للعلة المذكورة ولاحتياجها له كثيرا كما في ع ش على م ر وكذلك يحل كيس المصحف وعلاقته وشراريب السبحة إذا كانت متصلة بخيطها وزر الطربوش وكسوة الكعبة وقبور الأنبياء وقال الشيخ المدابغي يحرم زر الطربوش ويحل للمرأة غطاء العمامة ومنديل الفراش قال بعضهم وكذا للرجل ؛ لأنه امتهان له كالمشي عليه ( قوله : إلا لضرورة ) أي فيجوز استعماله بلبس وغيره بحسب الضرورة شرح م ر ( قوله : مضرين ) هل المراد ضرر لا يحتمل عادة أو مبيحا للتيمم ؟ على الثاني اقتصر شيخنا . ا ه . ح ل وقال ق ل : المراد ضرر لا يحتمل عادة وإن لم يبح التيمم وهو المعتمد ( قوله : وفجأة حرب ) الظاهر أن الفجأة ليست بشرط بل إذا احتاج للخروج إلى القتال باختياره ولم يجد غيره جاز لبسه ا ه شوبري وفيه أن هذا سيأتي في قوله وكقتال إلخ فالظاهر أنه إنما عبر بالفجأة ليكون مثالا للضرورة تأمل ( قوله : ولم يجدا غيره ) هذه الجملة حالية أي محل كون المذكورات تجوز لبسه للضرورة في حال فقد غيره خلافا للشوبري القائل إنها معطوفة على قوله PageV01P544 لبس غيره ( وقمل ) روى الشيخان { أنه صلى الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في لبس الحرير لحكة كانت بهما وأنه رخص لهما لما شكيا إليه القمل في قمص الحرير } وسواء فيما ذكر الحضر والسفر ( وكقتال ولم يجدا ما يغني عنه ) أي عن الحرير في دفع السلاح قياسا على دفع القمل . ( ولولي(@)(@@) هامش لا لضرورة لأنه لا يظهر وفيه أنه حيث كان فقد الغير شرطا لحل 
ms1018	 لبسه لا دخل حينئذ لفجأة الحرب ولا للحر والبرد في حل لبسه لأنه متى كان فاقدا للغير جاز له لبس الحرير وإن لم يكن قتال ولا حر ولا برد إلا أن يقال أتى بالمذكورات أعني الفجأة وما عطف عليها لتكون أمثلة للضرورة فإنه لا يكون ضرورة إلا حينئذ بخلاف فقد الغير فقط مع عدم هذه المذكورات فإنه من أمثلة الحاجة لا الضرورة تأمل ، وقول ا ط ف قوله : ولم يجدا غيره أي يقوم مقامه يلزم عليه اتحاده مع قوله وكقتال إلخ ( قوله : أو حاجة ) قال حج كستر العورة ولو في الخلوة قال الشيخ بأن فقد ساترا غيره يليق به فيما يظهر وقد يتوهم من التعبير هنا بالحاجة وفيما قبله بالضرورة أنه لا يشترط هنا فقد غيره وهو خطأ وإلا لزم جواز لبسه مطلقا وذلك مبطل للحكم بتحريمه شوبري والظاهر أن قوله : إن آذاهما لبس غيره يغني عن اشتراط فقد الغير لأنه حينئذ مفقود شرعا لكن يشترط أن يفقد ما يغني عنه على المعتمد عند م ر وهلا اقتصر المصنف على الحاجة ويعلم منها جواز لبسه للضرورة بالأولى ؟ شيخنا قال ز ي : ويجب لبس الحرير ولو في الخلوة إن لم يجد لعورته ساترا غيره ( قوله : كجرب ) بفتح الجيم والراء المهملة . ومما جرب له أن يطلى بالحناء والسمن البقري القديم برماوي ( قوله : إن آذاهما ) أي الرجل والخنثى أي أذى لا يحتمل عادة ح ل ( قوله : وقمل ) ومما جرب لدفعه أن يطلى خيط من الصوف بالزئبق ويجعل في عنقه كالسبحة برماوي ( قوله : لحكة ) بكسر الحاء المهملة وهي الجرب اليابس ومما جرب لدفعها أن يؤخذ خرء الكلب الأبيض ويذاب مع الكبريت ويطلى به برماوي ( قوله : في قميص الحرير ) لأن الحرير خاصيته أن لا يقمل شرح م ر . ( قوله : وسواء فيما ذكر الحضر والسفر ) أشار الشارح بذلك للرد على السبكي الذي خص الترخص بذلك في السفر لأن عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام كانا مسافرين ( قوله : وكقتال ) أعاد الكاف ليفيد أن الجرب والقمل يجوز 
ms1019	 فيهما لبس الحرير وإن وجد ما يغني عنه من دواء وإن ضعفه شيخنا . ا ه . ح ل أي فالمعتمد أن قوله ولم يجدا ما يغني عنه قيد في الثلاثة وعليه فكان الأولى حذف الكاف من قوله وكقتال إلا أن يقال مراد الشارح أنه قيد في الأخير فقط وتكون طريقة له شيخنا ( قوله : أيضا وكقتال إلخ ) إن قيل هذه من أفراد فجأة الحرب ولم يجدا غيره . قلنا نعم لكن تلك مصورة بما إذا لم يجد غيره أصلا ، وهذه مصورة بما إذا وجدا الغير لكنه غير مغن عنه ح ل والأولى أن يجاب بأن تلك من أمثلة الضرورة وهذه من أمثلة الحاجة وإن كانت هذه تصدق بتلك فتأمل . ( قوله : ولولي إلخ ) المراد به من له ولاية التأديب فيشمل الأم والأخ الكبير فيجوز لهما إلباس الصبي الحرير فيما يظهر ولو من مال الصبي حيث كان غنيا ولاق به وإلباس مضاف لمفعوله الثاني وصبيا مفعوله الأول ؛ لأنه الفاعل في المعنى ، وقدم الثاني ؛ لأنه يلزم على تأخيره انفصاله مع تأتي اتصاله . قال في الخلاصة : وترك ذا الأصل حتما قد يرى PageV01P545 إلباسه ) أي ما ذكر من الحرير وما أكثره منه ( صبيا ) إذ ليس له شهامة تنافي خنوثة الحرير بخلاف الرجل ولأنه غير مكلف وألحق به الغزالي في الإحياء المجنون . ( وحل ما طرز ) أو رقع بحرير بقيد زدته بقولي ( قدر أربع أصابع ) لوروده في خبر مسلم ( أو طرف به ) أي بحرير بأن جعل طرف ثوبه مسجفا به ( قدر عادة ) لوروده في خبر مسلم وفرق بينه(@)(@@) هامش ولما كانت الهاء في إلباسه عائدة على شيئين مع إفرادها قال الشارح أي ما ذكر من الحرير وما أكثره منه والتعبير بإلباسه للغالب بل مثله سائر وجوه الاستعمال ، وله أيضا تزيينه بالحلي ولو من ذهب وإن لم يكن يوم عيد ولو كان الصبي مراهقا والمراد بالحلي ما يتزين به النساء وليس منه الخنجر المعروف والسكين المعروفة فيحرم على الولي إلباس الصبي ذلك لأنه ليس من الحلي وأما الحياصة المعروفة فينبغي حل 
ms1020	 إلباسها له لأنها مما يتزين به النساء وفي كلام بعضهم أن كل ما جاز لبسه للنساء جاز للولي إلباسه للصبي كنعل من ذهب حيث لا سرف عادة وترك إلباسهما أي الصبي والمجنون ما ذكر أي الحرير وحلي النقدين ولو يوم عيد أولى كما قاله الشيخ عز الدين في الصبي وقال لا فرق بين الذكر والأنثى وعلله بالخروج من الخلاف قال : ولئلا يعتاده ويألف استعماله فيشق عليه تركه بعد البلوغ كما في شرح م ر و ع ش عليه نقلا عن ع ب وفي ح ل إن إلباس الصبي والصبية الحرير مكروه ( قوله : إذ ليس له شهامة ) أي قوة ( قوله تنافي خنوثة الحرير ) أي خنوثة من يلبسه من النساء وهي التكسر والتثني ففي المختار قال الأزهري الاختناث أصله التكسر والتثني ومنه سمي المخنث لتكسره وتثنيه . ا ه . ع ش وبعضهم فسر الخنوثة بالليونة والميل إلى طبع النساء ولو قال الشارح إذ ليس له شهامة تنافيها خنوثة الحرير بالضمير لكان أظهر فتأمل . ( قوله : ما طرز ) المراد به ما نسج خارجا عن الملبوس ثم وضع عليه وخيط بالإبرة كالشريط وإنما صور بذلك لأجل التقييد بقوله قدر أربع أصابع أما المطرز بالإبرة فلا يشترط فيه هذا بل الشرط أن لا يزيد وزنه على وزن الثوب م ر قال شيخنا نعم قد يحرم ذلك في بعض النواحي لكونه من لباس النساء ففيه تشبيه بهن وأما المطرز بالذهب والفضة بالإبرة مثلا فحرام ح ل ( قوله : قدر أربع أصابع ) أي عريضا وإن زاد طوله ز ي وفي سم على المنهج ظاهر كلامهم أن المدار على قدر الأربع أصابع طولا وعرضا بأن لا يزيد طول الطراز على طول الأربع ولا عرضه على عرضها ويؤيده ما في الخادم عن حكاية بعضهم أن المراد أصابع النبي صلى الله عليه وسلم وهي أطول من غيرها ا ه فلولا أن المراد ما ذكر لما كان لاعتبار طولها على غيرها معنى فليتأمل ، والذي تحصل من كلامهم أنه تحرم زيادته على أربع أصابع مضمومة 
ms1021	 ولا يتقيد بقدر في الطول ع ش على م ر . والحاصل عند شيخنا أن ما طرز أو رقع لا بد أن لا يزيد جميع ما طرز أو رقع به على الثوب وزنا ولا بد أن يكون كل طراز أو رقعة بقدر أربع أصابع فاعتبر فيه ما اعتبر في المنسوج وزيادة قدر أصابع ح ل ( قوله : أي بحرير ) لم يقل أو ما أكثره منه لفهمه بالأولى ( قوله : قدر عادة ) أي بالنسبة لغالب أمثاله فلو اتخذ سجافا خارجا عن عادة أمثاله ثم انتقل لمن له ذلك حرم على المنتقل إليه دوامه لأنه وضع بغير حق قياسا على ما لو اشترى المسلم دار كافر عالية على بناء المسلم ولو اتخذ سجافا عادة أمثاله ثم انتقل لمن ليس هو عادة أمثاله فيجوز له إدامته لأنه وضع بحق ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ع ش على م ر ، ولو شك في ذلك حرم كما في ح ل ( قوله : لوروده في خبر مسلم ) عبارته في شرح الروض لخبر مسلم عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما { أنه صلى الله عليه وسلم كان له جبة يلبسها لها لبنة من ديباج وفرجاها مكفوفتان بالديباج } واللبنة بكسر اللام وسكون الباء الموحدة رقعة في جيب القميص أي طوقه وفي رواية لأبي داود بإسناد صحيح { كان له جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج } والمكفوف الذي جعل له كفة بضم الكاف أي سجاف PageV01P546 وبين اعتبار أربع أصابع فيما مر بأن التطريف محل حاجة وقد تمس الحاجة للزيادة على الأربع بخلاف ما مر فإنه مجرد زينة فيتقيد بالأربع . أما المرأة فيحل لها ما ذكر مطلقا حتى الفراش لخبر { أحل الذهب والحرير لإناث أمتي وحرم على ذكورها } قال الترمذي : حسن صحيح ( و ) حل ( استصباح بدهن نجس ) كالمتنجس ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم { سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال إن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فاستصبحوا به أو فانتفعوا به } رواه الطحاوي وقال رجاله ثقات واستثنيت المساجد 
ms1022	 لشرفها إن لوث وكذا المؤجر والمعار كما رجحه الأذرعي في توسطه ( لا دهن نحو كلب ) كخنزير فلا يحل الاستصباح به لغلظ نجاسته وهذا من زيادتي وبه صرح الفوراني والعمراني وغيرهما . ( و ) حل ( لبس ) شيء ( متنجس ) ولا رطوبة لأن نجاسته عارضة سهلة الإزالة وحذفت من الأصل قوله في غير(@)(@@) هامش ( قوله : بأن التطريف محل حاجة ) يرد عليه الترقيع فإنه محل حاجة بحسب الأصل وقد يجعل للزينة . ا ه . ح ل ( قوله : أما المرأة إلخ ) مفهوم قول المتن على رجل وخنثى فكان المناسب تقديمه على قوله ولولي إلباسه ( قوله : فيحل لها ما ذكر ) أي استعمال الحرير وما أكثره منه وقوله : مطلقا أي بسائر وجوه الاستعمال حتى في غير الفراش واللبس ومنه ما جرت به العادة من اتخاذ غطاء لعمامة زوجها أو لتغطي به شيئا من أمتعتها كالبقجة فهي حلال لها ع ش على م ر وقيل معنى مطلقا أي سواء للحاجة أو غيرها ، وسواء أكثر أو أقل ، وسواء زاد الطراز على قدر أربع أصابع أو لا ، وسواء كان المطرف قدر العادة أم لا وقوله : حتى الفراش إنما نص عليه مع دخوله في قوله ما ذكر للتنصيص على الرد المخالف القائل بحرمة افتراشها إياه للسرف والخيلاء بخلاف اللبس فإنه يزينها للحليل كما في شرح م ر ولا فرق بين الخلية وغيرها ( قوله : لخبر أحل الذهب ) أي الذي للزينة كالحلي بخلاف الأواني فتحرم عليهن أي لأن تزين المرأة بذلك يدعو إلى الميل إليها ووطئها فيؤدي إلى ما طلبه الشارع من كثرة النسل شرح م ر . ( قوله : وحل استصباح ) أي مع الكراهة وحينئذ يجوز إصلاح الفتيلة بأصبعه وإن أمكن بغيره لأن النجس يجوز التضمخ به للحاجة ح ل وكذا يحل طلاء السفن به وإطعامه بهيمة وجعله صابونا ونحو ذلك ويجوز استعماله في بدنه وثوبه ثم يطهرهما كما في البرماوي وشرح م ر وأتى بقوله وحل استصباح إلخ لمناسبته لما قبله في حل الاستعمال وكان الأولى أن يقدم عليه قوله وحل لبس متنجس لأنه أشد مناسبة 
ms1023	 لما قبله ؛ لأن الكلام على اللبس ونحوه ( قوله : كالمتنجس ) قياس أدون ( قوله : لأنه صلى الله عليه وسلم ) ظاهره أنه دليل للمدعى وليس كذلك بل هو دليل لحكم المقيس عليه وهو قوله : كالمتنجس نعم هو دليل للمدعى بواسطة كونه دليلا لحكم المقيس عليه ( قوله : إن لوث ) وكذا إن لم يلوث حيث أفضى إلى تنجيس المسجد ز ي ، ويحرم دخوله المسجد وفي ثوبه نجاسة بلا عذر ، لأنه يلاقي هواءه وهو في حكمه برماوي ( قوله : وكذا المؤجر والمعار ) أي حيث لوث إن لم يأذن مالكه ح ل ( قوله : لغلظ نجاسته ) أخذ منه بالأولى عدم جواز دبغ الجلد بروث نحو الكلب ح ل ومحله إذا وجد غيره صالحا شوبري ( قوله : وحل لبس متنجس ) قال الإسنوي والأظهر أنه لا يجوز استعمال النجاسة في الثياب أي تلطيخها بها ولا في البدن أي استعمالها فيه بحيث تتصل به كالامتشاط بالمشط العاج رطبا كان أو يابسا ونحو ذلك سم وفي ح ل ويجوز استعمال المشط من العاج في اللحية والرأس حيث لا رطوبة ا ه ، وكأنهم استثنوه لشدة جفافه مع PageV01P547 الصلاة ونحوها ؛ لأن تحريم ذلك فيهما كما قاله الإسنوي إنما هو لكونه مشتغلا بعبادة فاسدة لا لكونه مستعملا نجاسة كما لو صلى محدثا فإنه يأثم بفعله الفاسد لا بتركه الوضوء وتعبيري بمتنجس أولى من تعبيره بالثوب النجس . ( لا ) لبس ( نجس ) كجلد ميتة لما عليه من التعبد باجتناب النجس لإقامة العبادة ( إلا لضرورة ) كحر ونحوه مما مر .(@)(@@) | ( باب ) في صلاة العيدين وما يتعلق بها(@)(@@) . والأصل فيها الأخبار الآتية ( صلاة العيدين ) عيد الفطر وعيد الأضحى والعيد مشتق من(@)(@@) هامش ظهور رونقه وجلد الآدمي ولو حربيا وشعره يحرم استعماله وإن كان طاهرا كما مر أوائل الكتاب شرح م ر وبرماوي ( قوله : لأن نجاسته عارضة ) أي ولأن تكليف استدامة طهارة الملبوس مما يشق خصوصا على الفقير نعم يستثنى من ذلك ما لو كان الوقت صيفا بحيث يعرق فيتنجس بدنه ويحتاج إلى غسله للصلاة مع تعذر الماء ، وقال الأذرعي والظاهر حرمة المكث به 
ms1024	 في المسجد من غير حاجة إليه لأنه يجب تنزيه المسجد عن النجاسة شرح م ر ( قوله : ونحوها ) كالخطبة والطواف ( قوله : لا لكونه مستعملا نجاسة ) أي فهو بهذه الجهة جائز وإن حرم من تلك فلا وجه للتقييد هذا مراده تأمل ( قوله : بفعله الفاسد لا بتركه الوضوء ) فيه تأمل فإنه بإرادة الصلاة وجب الوضوء فقد ترك واجبا فهلا أثم بترك هذا الواجب شوبري ( قوله : لا لبس نجس ) ولو فوق الثياب وخرج باللبس الافتراش فيجوز قطعا ولو من مغلظ ز ي و ع ش ( قوله : لما عليه ) أي وجب عليه من التعبد وهو الدعاء للطاعة وقيل هو التكليف وقوله : باجتناب النجس فيجوز إلباسه لدابته إذا كان غير مغلظ ، وكتب أيضا قضيته أن غير المميز من الآدميين يجوز إلباسه ذلك أي وكذا المميز في غير وقت إقامة العبادة ، والمدعى أنه يحرم لبس النجس مطلقا فلا ينتج هذا الدليل المدعى إلا أن يقال هو من شأنه التعبد واعتمده شيخنا . ا ه . ح ل ( قوله : لإقامة العبادة ) هذا يأتي في الفرش وقد علمت أن جلد الكلب ونحوه لا يحل لبسه ويجوز فرشه كما في الأنوار فلو أسقط قوله لإقامة العبادة لكان أولى ( تنبيه ) يجوز تنجيس البدن لغرض كعجن سرجين ووطء مستحاضة وإصلاح فتيلة في زيت نجس بنحو إصبع وإن وجد غيره والتداوي به ويحل تنجيس ملكه كوضع زيت نجس في إناء طاهر ما لم يضيع به مالا وتنجيس ملك غيره وموقوف بما جرت به العادة كالوقود بالسرجين في البيوت وتربية نحو الدجاج فيها وتسميد الأرض بالنجس أي تسبيخها به ودبغ الجلد بغير مغلظ قال شيخنا م ر ويحرم إلقاء القمل ونحوه في المسجد ولو حيا لأنه وسيلة لموته فيه ويحرم إلقاء الحي في غيره إن تأذى أو آذى ، وقوله : إن تأذى بأن رماه في محل خال عن التراب وخالفه حج وجوز إلقاءه حيا بلا أذى ولو في المسجد وهو ظاهر والله أعلم ق ل على الجلال(@)(@@) | ( باب : في صلاة العيدين )(@)(@@) المغتفر فيها ما لا يغتفر في 
ms1025	 غيرها كرفع اليدين في التكبيرات وإن توالى والمطلوب فيها ما لا يطلب في غيرها وهي من خصائص هذه الأمة والعيد مأخوذ من العود ؛ لأن الله تعالى يعود على عباده فيه بالسرور ، ولذلك طلب عقب الصوم والحج الموجبين لمغفرة الذنوب التي هي أعظم أنواع السرور ق ل ( قوله : وما يتعلق بها ) أي من قوله وسن خطبتان بعدهما إلى آخر الباب وأول عيد صلاه النبي صلى الله عليه وسلم عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة فلذا قدمها الشارح حيث قال عيد الفطر وإن كانت صلاة الأضحى أفضل والأصح أن يوما من رمضان أفضل من عيد الفطر شرح م ر قال الجلال السيوطي العيدان والاستسقاء والخسوف والكسوف من خصائص هذه الأمة ا ه ، ومن المعلوم أن صلاة الأضحى أفضل من PageV01P548 العود لتكرره كل عام ( سنة مؤكدة ) للاتباع ؛ ولأنها ذات ركوع وسجود لا أذان لها كصلاة الاستسقاء وحملوا نقل المزني عن الشافعي أن من وجب عليه حضور الجمعة وجب عليه حضور العيدين على التأكيد ( ولو لمنفرد ومسافر ) وعبد وامرأة ( لا لحاج بمنى جماعة ) فلا تسن لاشتغاله بأعمال التحلل والتوجه إلى مكة لطواف الإفاضة عن إقامة الجماعة والخطبة أما فرادى فتسن لقصر زمنها كما أشار إليه الرافعي في الأغسال المسنونة في الحج وصرح به القاضي وهذا من زيادتي . ووقتها ( بين طلوع شمس وزوال ) يوم العيد وسيأتي أنهم لو شهدوا يوم الثلاثين وعدلوا بعد الغروب صليت من(@)(@@) هامش صلاة الفطر لثبوتها بنص القرآن وهو قوله : { فصل لربك وانحر } وإنما قدم الشارح عيد الفطر لأنه أول عيد صلاه النبي صلى الله عليه وسلم وقوله مشتق من العود وجمعه أعياد وإنما جمع بالياء وإن كان أصله الواو للزومها في الواحد وللفرق بينه وبين أعواد الخشب قال في الإتحاف وإنما كان يوم الفطر من رمضان عيدا لجميع هذه الأمة إشارة لكثرة العتق قبله كما أن يوم النحر هو العيد الأكبر لكثرة العتق في يوم عرفة قبله إذ لا يوم يرى أكثر عتقا منه فمن أعتق قبله فهو الذي 
ms1026	 بالنسبة إليه عيد ومن لا فهو في غاية الإبعاد والوعيد شوبري وبرماوي ومشروعيتها كانت في السنة الثانية من الهجرة كالأضحية وفرض رمضان في شعبانها وزكاة الفطر في رمضانها كما في ق ل ( قوله : سنة مؤكدة ) أي فيكره تركها ولا إثم ولا قتال في تركها وهذا على الراجح وقيل إنها فرض كفاية نظرا إلى أنها من شعائر الإسلام ؛ ولأنه يتوالى فيها التكبير فأشبهت صلاة الجنازة فإن تركها أهل بلد أثموا وقوتلوا على هذا وقام الإجماع على نفي كونها فرض عين ، وتسن جماعة وفرادى ، ويستحب الاجتماع لها في مكان واحد ويكره تعدده من غير حاجة وللإمام المنع منه وله الأمر بها وهو أي الأمر على سبيل الوجوب لأنها من شعائر الدين ، وقيل : على وجه الاستحباب وعلى كل منهما متى أمرهم بها وجب الامتثال كما في شرح م ر ( قوله : للاتباع ) استدلالا على السنية لا بقيد التأكيد كما في الرشيدي على م ر وذلك لأن الدليلين المذكورين لا ينتجان التأكيد كما لا يخفى وعبارة البرماوي قوله : للاتباع أي المنقول عنه صلى الله عليه وسلم في العيد ؛ لأنه واظب عليها ففيه دلالة للسنية والتأكيد ( قوله : ولأنها ذات ركوع ) غرضه بهذا الاستدلال على السنية بالقياس على الاستسقاء فقوله : ذات ركوع إلخ إشارة للجامع فأصل الكلام ؛ ولأنها كصلاة الاستسقاء في أنها ذات ركوع إلخ وما قيل من أنه إشارة للدليل وقوله : كصلاة الاستسقاء تنظير لا يظهر لأن الأذان علامة للوجوب ، وعدمه ليس علامة للندب ، بل علامة على نفي الوجوب كما يعلم من كتب الأصول ولأن غرضه الرد على القائل بالوجوب ولا يدل على التأكيد قرره شيخنا ح ف ( قوله : لا أذان لها ) أي وكل صلاة لا أذان لها سنة واعترض بأن الأذان أمارة على الوجوب فعدمه دال على عدم الوجوب ( قوله : لا لحاج ) استثناء من محذوف أي سنة مؤكدة لكل أحد فرادى وجماعة لا لحاج إلخ ، وإلا فالمتقدم إنما هو سن فعلها كما يدل له عبارة أصله قال الشوبري : انظر هل مثله المعتمر ؟ ا ه والأقرب 
ms1027	 لا ؛ لأن العمرة ليس لها وقت معين ع ش ا ط ف وبرماوي ( قوله : بمنى جماعة ) الذي يظهر أن التقييد بمنى جرى على الغالب فيسن فعلها للحاج فرادى وإن كان بغير منى لحاجة أو غيرها سم ع ش وقول الشارح لاشتغاله بأعمال التحلل مبني على ما قيد به وإلا فالأولى أن يقول لاشتغاله بأعمال الحج شيخنا ح ف ( قوله : فلا تسن ) وهل تكره انظره وحرره ع ش ( قوله : بين طلوع شمس ) أي أول PageV01P549 الغد أداء . ( وسن تأخيرها لترتفع ) الشمس ( كرمح ) للاتباع وللخروج من الخلاف فلو فعلها قبل الارتفاع كره كما قاله ابن الصباغ وغيره ( وهي ركعتان والأكمل أن يكبر رافعا يديه في أولى بعد ) دعاء ( افتتاح سبعا و ) في ( ثانية قبل تعوذ خمسا ) للاتباع رواه الترمذي وحسنه ويضع يمناه على يسراه بين كل تكبيرتين ولا بأس بإرسالهما ، ولو نقص إمامه التكبيرات تابعه . وتسن التكبيرات في المقضية أيضا(@)(@@) هامش طلوعها ولا يعتبر تمام الطلوع خلافا لما في ع ب ، ولا يكره فعلها عقب الطلوع . ا ه . ح ل ( قوله : وزوال يوم العيد ) المراد به يوم يعيد الناس ولو ثاني شوال كما أشار إليه بقوله وسيأتي إلخ ويجوز أن يكون أشار به لرد ما قد يرد عليه من أنها قد تصلى في غير يوم العيد أداء فأشار إلى استثناء ذلك بأنه سيأتي فلا يرد تأمل شوبري فعلى الأول يكون مراد الشارح بقوله وسيأتي التعميم في يوم العيد وعلى الثاني يكون إشارة لاستثناء صورة من مفهوم قوله يوم العيد فكأنه قال إلا فيما لو شهدوا إلخ فتأمل ( قوله : وسيأتي أنهم لو شهدوا إلخ ) بأن شهدوا برؤية الهلال الليلة الماضية وعدلوا بعد الغروب وسيأتي توضيحه في قوله وتقبل شهادة هلال شوال إلخ وقوله : يوم الثلاثين تسميته يوم الثلاثين إنما هو بحسب الظاهر أي بالنظر لما قبل شهادتهم وإلا فهو أول شوال كما أفاده شيخنا ح ف ( قوله : صليت من الغد أداء ) أي فيصلونها في اليوم الذي يعيد فيه الناس وإن كان ثاني شوال ح 
ms1028	 ل ( قوله : وسن تأخيرها إلخ ) وعليه فهي صلاة فعلها في أول وقتها مفضول ع ش ( قوله : وللخروج من الخلاف ) أي فإن لنا وجها أن وقتها لا يدخل إلا بالارتفاع وهو مذهب الإمام مالك وأما كون آخر وقتها الزوال فمتفق عليه كما في شرح م ر ( قوله : فلو فعلها قبل الارتفاع كره ) الراجح عدم الكراهة لأنها ذات سبب فلا يكره فعلها قبل الارتفاع بل هو خلاف الأولى وقال بعضهم ما قال الشارح ظاهر لأنه علل بالخروج من الخلاف القائل بوجوب تأخيرها إلى الارتفاع برماوي ( قوله : وهي ركعتان ) ويجب فيها التعيين من كونها صلاة عيد فطر أو صلاة عيد أضحى في كل من أدائها وقضائها شرح م ر و ع ش عليه ( قوله : والأكمل أن يكبر ) ويجهر به م ر وليست التكبيرات المذكورة فرضا ولا بعضا وإنما هي هيئات كالتعوذ ودعاء الافتتاح فلا يسجد لتركها عمدا كان أو سهوا وعلى هذا فلو نذرها وصلاها كسنة الظهر صحت صلاته وخرج من عهدة النذر لما علل به من أنها هيئات كما في شرح م ر و ع ش عليه ( قوله : سبعا ) أي سوى تكبيرتي الإحرام والركوع يقينا فعند الشك يأخذ بالأقل ومنه أن يشك في أيها أحرم بها فيجعلها الأخيرة ويعيدهن بخلاف شكه هل نوى الإحرام في واحدة منهن ؟ فإنه ليس في صلاة . ا ه . حج ز ي وقوله : خمسا أي سوى تكبيرتي القيام والركوع يقينا عقب قيامه ، وخالف الإمام مالك رضي الله تعالى عنه فجعل من السبع تكبيرة الإحرام وكذا المزني وأبو ثور من أئمتنا وقال الإمام أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه يكبر ثلاثا في كل ركعة وتسن جعل كل تكبيرة في نفس واحد كما ذكره العلامة البرماوي قال ع ش على م ر نقلا عن المناوي في الشرح الكبير للجامع عند قوله صلى الله عليه وسلم { التكبير في الفطر سبع في الأولى وخمس في الأخيرة } قال بعض الفضلاء الأعلام حكمة هذا العدد أنه لما كانت للوترية أثر عظيم في التذكير بالوتر 
ms1029	 الصمد الواحد الأحد وكان للسبعة منها مدخل عظيم في الشرع جعل تكبيرة صلاته وترا وجعل سبعا في الأولى لذلك وتذكيرا بأعمال الحج السبعة من الطواف والسعي والجمار تشويقا إليها لأن النظر إلى العدد الأكبر أكثر ، وتذكيرا بخالق هذا الوجود بالتذكر في أفعاله المعروفة من خلق السموات السبع والأرضين السبع وما فيهما من الأيام السبع ؛ لأنه خلقهما في ستة أيام وخلق آدم عليه السلام في السابع يوم الجمعة ولما جرت عادة الشارع بالرفق بهذه الأمة ومنه تخفيف الثانية على الأولى وكانت الخمس أقرب وترا إلى السبع من دونها جعل تكبير الثانية خمسا لذلك . ( قوله : ولا بأس بإرسالهما ) أي لأن المقصود عدم العبث بهما وهو حاصل مع الإرسال وإن كانت PageV01P550 كما اقتضاه كلام المجموع وغيره ؛ لأن القضاء يحكي الأداء وإن قال العجلي أنها لا تسن فيها لأنها شعار للوقت وقد فات ( و ) أن ( يهلل ) بأن يقول لا إله إلا الله ( ويكبر ) بأن يقول الله أكبر ( ويمجد ) يعظم الله بتسبيح وتحميد ( بين كل ثنتين ) روى ذلك البيهقي عن ابن مسعود قولا وفعلا بإسناد جيد ؛ ولأنه لائق بالحال . ( ويحسن ) فيه ( سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) وهي الباقيات الصالحات في قول ابن عباس وجماعة(@)(@@) هامش السنة وضعهما تحت صدره ع ش على م ر ( قوله : ولو نقص إلخ ) حتى لو ترك جميع التكبيرات لم يأت بها واستشكل بما لو ترك الإمام دعاء الافتتاح وشرع في القراءة فإن المأموم يأتي به اللهم إلا أن يقال إن دعاء الافتتاح سنة من الصلاة لا فيها وهو آكد من التكبير فطلب مطلقا ع ش على م ر ( قوله : إمامه ) أي الموافق أو المخالف شوبري ( قوله : تابعه ) أي ندبا فلو اقتدى بحنفي كبر ثلاثا أو مالكي كبر ستا تابعه ولم يزد عليه مع أنها سنة ليس في الإتيان بها مخالفة فاحشة بخلاف تكبيرات الانتقالات وجلسة الاستراحة فإنه يأتي بها وعللوه بما ذكرناه من عدم المخالفة الفاحشة ، ولعل الفرق أن تكبيرات الانتقال مجمع عليها فكانت آكد 
ms1030	 م ر ( قوله : في المقضية ) سواء قضاها في يوم العيد أو في غيره م ر ( قوله : لأن القضاء ) يؤخذ منه أنه يجهر في القضاء أيضا وهو كذلك وإن فعلت وقت السر قاله ز ي وتسن الخطبة لها إذا فعلها جماعة م ر ( قوله : العجلي ) بفتحتين نسبة إلى عمل العجل التي تجرها الدواب وبالكسر والسكون إلى عجل بن بكر بن وائل والأول أشهر لما قيل إنه كان يأكل من عمل يده ا ه لب اللباب ع ش على م ر ( قوله : ويهلل ويكبر إلخ ) عبارة شرح م ر ثم سبع تكبيرات يقف بين كل تكبيرتين منها كآية معتدلة أي لا طويلة ، ولا قصيرة وضبطه أبو علي في شرح التلخيص بقدر سورة الإخلاص ؛ ولأن سائر التكبيرات المشروعة في الصلاة يعقبها ذكر مسنون فكذلك هذه التكبيرات ( قوله : بتسبيح ) أشار به إلى أن عطف ويمجد عام على خاص ( قوله : بين كل ثنتين ) أي مسنونتين فلا يستحب أن يأتي بما ذكر بين تكبيرة الإحرام والتي بعدها ، ولا بعد التكبيرة السابعة في الأولى ولا بعد الخامسة في الثانية ز ي والظاهر أنه لا حاجة لقوله مسنونتين ؛ لأن مراده ثنتين من السبع أو الخمس ، وقول المحشي فلا يستحب إلخ خرج بقوله مسنونتين وما بعده خرج بقوله بين فتأمل ( قوله : ويحسن ) أي يستحب فيه أي في البين من قوله بين كل ثنتين أي يستحب ذلك من حيث كونه مرتبا كما ذكر وإلا فما قبله مشتمل عليه ، وكان الأظهر أن يقول والأفضل لأن الحسن يشمل المباح وغيره من المأذون فيه وليس مرادا بل المراد الندب فقط . قال في جمع الجوامع الحسن المأذون فيه واجبا أو مندوبا أو مباحا شيخنا قال ز ي يؤخذ منه أنه يجوز توالي التكبيرات وحينئذ فلا تبطل صلاته بتوالي الرفع فقول حج لو اقتدى بحنفي والى التكبيرات والرفع لزمه مفارقته ممنوع ا ه بخلاف ما إذا ترك الإمام التكبير فأتى به المأموم ووالى الرفع فإن صلاته تبطل لأنه أتى بمنهي عنه لأن المطلوب في حقه 
ms1031	 جاء التكبير حينئذ أفاده شيخنا ح ف وقوله : ز ي فلا تبطل صلاته بتوالي الرفع أي ولو كان التوالي المذكور من شافعي خلف حنفي والى التكبير والرفع فلا يفارقه قياسا على التصفيق المحتاج إليه إذا كثر وتوالى . ويوجه بإطلاق الأصحاب باستحباب الفصل بين التكبيرات المستلزم لجواز التوالي ، ويأتي المسبوق في ثانيته بالخمس أيضا ( قوله : وهي الباقيات الصالحات ) ولو زاد عليها ذكرا آخر بحيث لا يطول به الفصل PageV01P551 ( ولو ترك التكبير فقرأ ) ولو بعض الفاتحة ( لم يعد إليه ) لتلبسه بفرض وتعبيري بترك أعم من تعبيره بنسي ( و ) أن ( يقرأ بعد الفاتحة في الأولى ق و ) في ( الثانية اقتربت أو ) { سبح اسم ربك الأعلى } في الأولى ( والغاشية ) في الثانية ( جهرا ) للاتباع رواه مسلم وذكر الأعلى والغاشية من زيادتي . ( وسن خطبتان بعدهما ) بقيد زدته بقولي ( لجماعة ) لا لمنفرد روى الشيخان { أنه صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يصلون العيدين قبل الخطبة } وكونهما ثنتين مقيس على خطبة الجمعة ولو قدمت على الصلاة لم يعتد بها كالراتبة بعد الفريضة إذا قدمت ( ك ) خطبتي ( جمعة في أركان وسنن ) لا في شروط خلافا للجرجاني وحرمة قراءة الجنب آية في إحداهما ليس لكونها ركنا فيهما بل لكون الآية قرآنا لكن لا يخفى أنه يعتبر(@)(@@) هامش عرفا بين التكبيرات جاز ومن ذلك الجائز ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ع ش على م ر . ( قوله : في قول ابن عباس وجماعة ) إنما قيد بما ذكر ؛ لأن الجمهور على أن المراد بالباقيات الصالحات جميع أفعال الخير التي تبقى ثمرتها أعم من أن تكون سبحان الله أو غيرها ع ش ( قوله : لم يعد إليه ) أي لم يسن لا في الأولى ولا في الثانية خلافا لما في ع ب فإن عاد إليه قبل الركوع ولو عامدا عالما لم تبطل صلاته أما لو عاد له بعد الركوع عامدا عالما بطلت صلاته ح ل وقال م ر لم يعد إليه أي في هذه الركعة لا مطلقا ؛ لأنه يسن له أن يتداركه 
ms1032	 في الثانية مع تكبيرها قياسا على قراءة الجمعة في الركعة الأولى من صلاة الجمعة فإنه إذا تركها فيها يسن له أن يقرأها في الثانية مع المنافقين وجرى حج على أنه لا يتدارك وعلى الأول فهل يلاحظ تقديم التكبير الفائت على تكبير الثانية مراعاة للترتيب صورة أو تقديم تكبيرة الثانية لدخول وقته أو لا يستحب ملاحظة التقديم ويحتمل الأول ؟ بابلي ( قوله : لتلبسه بفرض ) بخلاف ما لو تعوذ ولم يقرأ فإنه يعود أخذا من هذا التعليل فتأمل ح ل وقال الشوبري يؤخذ منه أنه لا يؤثر الشروع في قراءة السورة قبل الفاتحة لعدم الاعتداد بها ولأنها غير فرض . ( قوله : أعم من تعبيره بنسي ) يعلم منه التعمد بالأولى فلا عموم تأمل شوبري ( قوله : وأن يقرأ ) وإن لم يرض المحصورون بالتطويل قال في الكفاية المعنى في ذلك أن يوم العيد شبيه بيوم الحشر والسورتان فيهما أحوال الحشر . قال الواحدي ق جبل محيط بالدنيا من زبرجد وهو من وراء الحجاب تغيب الشمس من ورائه بمسيرة سنة وما بينهما ظلمة وقال مجاهد هو فاتحة السورة سم ( قوله : أو الأعلى والغاشية ) والأوليان أولى ح ل ومحل سن قراءتها بكمالهما إن اتسع الوقت ، وإلا اقتصر على بعضهما شوبري . ( قوله : وسن خطبتان ) ولو بعد خروج الوقت ( قوله : لجماعة ) أي ولو صلوا فرادى لأن المقصود الوعظ ، وأقل الجماعة اثنان ، كما مر فلو كان اثنان مجتمعين سن لأحدهما أن يخطب ، وإن صلى كل منهما منفردا شيخنا ( قوله : لا لمنفرد ) أي ولا لجماعة النساء إلا أن يخطب لهن ذكر ، فلو قامت واحدة منهن ووعظتهن فلا بأس برماوي ( قوله : لم يعتد بها ) يقتضي أنها تحرم ؛ لأنه متعاط عبادة فاسدة كالأذان قبل الوقت ونوزع في التحريم إذا قصد الخطبة ز ي وقال سم فلو قصد أن تقديم الخطبة عبادة وتعمد ذلك لم يبعد التحريم ، وإن لم يوافق م ر عليه مع التردد واعتمد ع ش على م ر الحرمة . ( قوله : كخطبتي جمعة ) ومن دخل والخطيب يخطب فإن كان بالصحراء جلس يستمع ما لم يخش 
ms1033	 خروج وقت العيد ، وإن كان بالمسجد صلاه مع التحية ز ي ( قوله : وحرم قراءة الجنب ) جواب عما يرد على قوله لا في شروط بأن PageV01P552 في أداء السنة الإسماع والسماع ، وكون الخطبة عربية ، وقولي وسنن من زيادتي . ( و ) سن ( أن يعلمهم في ) عيد ( فطر الفطرة و ) في عيد ( أضحى الأضحية ) أي : أحكامهما للاتباع في بعضها رواه الشيخان ولأن ذلك لائق بالحال ( و ) أن ( يفتتح ) الخطبة ( الأولى بتسع تكبيرات والثانية بسبع ولاء ) أفرادا في الجميع لقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود إن ذلك من السنة رواه الشافعي قال في المجموع وإسناده ضعيف ومع ضعفه لا دلالة فيه على الصحيح ؛ لأن عبيد الله تابعي وقول التابعي من السنة كذا موقوف على الصحيح فهو قول صحابي لم يثبت انتشاره فلا يحتج به على الصحيح وهذه التكبيرات ليست من الخطبة بل مقدمة لها كما نص عليه الشافعي ، وافتتاح الشيء قد يكون بمقدمته التي ليست منه نبه على(@)(@@) هامش يقال حرمة القراءة دليل على اشتراط الطهارة ( قوله : ليس لكونها ركنا إلخ ) ففي الآية جهتان : كونه ركنا في الخطبة وكونها قرآنا فالحرمة لأجل الجهة الثانية لا الأولى وما ذكره حج أنه لو كان جنبا في حال القراءة بطلت خطبته محمول على من لم يقصد القراءة شوبري باختصار وكان الأنسب أن يقول لا لكون الطهارة شرطا فيها إلا أن يقال المراد لا لكونها ركنا أي متوقفا على الطهارة ( قوله : والسماع ) أي ولو لواحد ( قوله : وكون الخطبة عربية ) هل ولو كانوا من غير العرب حج ( قوله : في بعضها ) وهو عيد الأضحى برماوي ( قوله : بتسع تكبيرات ) ويفوت التكبير بالشروع في أركان الخطبة كفواته بالقراءة شوبري ( قوله : ولاء ) بأن يفصل بينها ( قوله أفرادا ) جمع فرد ضبطه ع ش بفتح الهمزة لكن سمعته من شيخنا ح ف بكسرها فيصح كل منهما وقوله : أفرادا بأن لا يجمع بين تكبيرتين في نفس واحد قال ح ل أي فردات جمع فردة متواليات وهما منصوبان على الحالية فلو جمع أو لم يوال 
ms1034	 كان خلاف السنة . وسن الاستئناف ، وهذا هو المراد بقول بعضهم ضر أي يكون مخالفا للسنة وفي شرح الروض ولو فصل بذكر جاز أي فلا يمنع الموالاة ( قوله : إن ذلك ) أي قوله وأن يفتتح إلخ ( قوله : ومع ضعفه لا دلالة فيه ) فالأولى الاستدلال بالإجماع قال ع ش : لا يقال كان الأولى أن يقول وإن صح لا دلالة فيه لكونه قول تابعي لأنا نقول دفع بما ذكر توهم صحة الاستدلال به في فضائل الأعمال مع ضعفه لأن الضعيف قد يستدل به في فضائل الأعمال فدفعه بما ذكر ( قوله : لأن عبيد الله تابعي ) فاجتمع فيه أمران كونه ضعيفا وكونه قول تابعي ( قوله : فهو قول صحابي ) أي قوله : بحكم من الأحكام وليس المراد قوله من السنة كذا ؛ لأن هذا إذا قاله الصحابي يحتج به وإن لم ينتشر وفي نسخة كقول صحابي والأولى حذف الكاف لأن الموقوف على المشهور هو عبارة عندهم عن الموقوف على الصحابي فلا يحتاج إلى ذكر الكاف بعد قوله أولا موقوف بل لا تصح الكاف ؛ لأن قول عبيد الله إن ذلك من السنة بمنزلة قوله رويت عن الصحابي أنه قال كذا وكذا قاله ع ش . وقوله : بل لا تصح الكاف إلخ فيه نظر لأن هذا في حكم الموقوف بدليل قوله بمنزلة إلخ والموقوف حقيقة ما أضيف للصحابي من قول أو فعل بأن يقال قال عمر كذا أو فعل كذا والتابعي هنا لم يضف الصحابي قولا ولا فعلا حقيقة بل منزل منزلة من أضاف له ذلك وهذا مبني على أن الضمير في قوله فهو راجع لقول التابعي فإن كان راجعا للموقوف اتجه حذف الكاف . ( قوله : لم يثبت انتشاره ) أي لم يثبت اشتهاره بين الصحابة ولم يصر إجماعا لأنه حينئذ ليس حجة وأما إذا اشتهر هذا القول وصار إجماعا فهو حجة أفاده شيخنا ( قوله : فلا يحتج به ) وحيث كان كذلك فلعله ثبت مرفوعا عند الإمام من طريق آخر فصح الاستدلال به ا ط ف ( قوله : بل مقدمة لها ) وتظهر فائدة ذلك فيما لو 
ms1035	 أخل فيها بشروط الخطبة فتبطل عند من يقول بأنها كخطبة الجمعة ولا تبطل عند غيره ع ش ( قوله : وسن غسل للعيدين ) ولو لغير مميز فيغسله وليه كما قيل به في غسل إسلام الكافر . ويسن للحائض والنفساء لما فيه من النظافة والزينة وكما في غسل الإحرام كما هو مصرح به في كلامهم ونقله ع ش على م ر ( قوله : مع دليله ) وهو الزينة واجتماع الناس لها . ( قوله : من نصف ليل ) ولكن المستحب فعله بعد الفجر وقبله جائز ح ل ويمتد إلى الغروب شوبري ( قوله : لا من فجر ) صرح به للرد على الضعيف القائل بأنه يدخل بالفجر كغسل الجمعة كما في شرح م ر ( قوله : يبكرون لصلاة العيد ) أي بعد الفجر لأنه وقت البكور كما سيأتي ح ل ( قوله لشق عليهم ) والأولى لهم إقامتها في قراهم ويكره ذهابهم لغيرها برماوي PageV01P553 ذلك في الروضة . والتصريح بسن التعليم والافتتاح بما ذكر من زيادتي . ( و ) سن ( غسل ) للعيدين كما مر مع دليله في الجمعة وذكرته هنا توطئة لقولي ( ووقته من نصف ليل ) لا من فجر لأن أهل القرى الذين يسمعون النداء يبكرون لصلاة العيد من قراهم فلو امتنع الغسل قبل الفجر لشق عليهم ( و ) سن ( تزين ) بأن يتزين بأحسن ثيابه وتطيب وإزالة نحو ظفر وريح كريه وسواء فيه وفي الغسل الخارج للصلاة وغيره وهذا للرجال أما النساء فيكره لذوات الهيئة الحضور ويسن لغيرهن ويتنظفن بالماء ولا يتطيبن ويخرجن في ثياب بذلتهن . وكالنساء فيما ذكر الخناثى ( و ) سن ( بكور ) بعد الصبح لغير الإمام ليأخذ مجلسه وينتظر الصلاة(@)(@@) هامش ( قوله : وسن تزين ) ويدخل وقته بنصف الليل أيضا وهل التزين هنا أفضل منه في الجمعة أو هو فيها أفضل أو يستويان ؟ فيه نظر والأقرب تفضيل ما هنا على الجمعة بدليل أنه طلب هنا أعلى الثياب قيمة وأحسنها منظرا ولم يختص التزين فيه بمريد الحضور بل طلب حتى من النساء في بيوتهن ع ش على م ر ( قوله : بأحسن ثيابه ) وأفضلها البيض إلا أن يكون غيرها أحسن فهو أفضل 
ms1036	 منها هنا لا في الجمعة ، والفرق أن القصد هنا إظهار النعم وثم التواضع وذو الثوب الواحد يغسله ندبا لكل جمعة وعيد شرح م ر وقال سم على البهجة ولو وافق العيد يوم الجمعة فإنه يترك الزينة والطيب كما بحثه الإسنوي ومثل الاستسقاء الخسوف . ا ه . ح ل . ( قوله وتطيب ) أي لغير محرم ومحدة ( قوله : وإزالة نحو ظفر ) وسيأتي في الأضحية أن مريدها يسن له من أول الشهر تأخير إزالة ظفره وشعره إلى ما بعد ذبحها فلا يرد وسيأتي أيضا في الحج أنه يحرم إزالة الظفر والشعر قبل التحليل الأول فلا يرد أيضا كما ذكره العلامة البرماوي قال ع ش على م ر فلو لم يكن ببدنه شعر فهل يسن له إمرار الموسى على رأسه تشبيها بالحالقين أم لا فيه نظر والظاهر بل المتعين عدمه لأن إزالة الشعر ليس مطلوبا لذاته بل للتنظيف وبهذا يفرق بين ما ذكر وبين المحرم إذا دخل وقت تحلله وليس برأسه شعر حيث يسن له إمرار الموسى على رأسه فإن إزالة الشعر ثم مطلوبة لذاتها . ( قوله : وسواء فيه إلخ ) عبارة شرح م ر وسواء أراد الحضور للصلاة أو لا ( قوله : وهذا ) أي المذكور من الغسل والتزين مع التعميم الذي ذكره وقوله : أما النساء فيكره إلخ لا يظهر وجه مقابلته لما قبله ؛ لأن المصنف لم يتعرض لحكم الحضور فيما مر إلا أن يقال محل المقابلة قوله : ولا يتطيبن ويخرجن إلخ فتأمل ، وقد يقال تعرض للحضور في ضمن التكبير المذكور بعد ( قوله : لذوات الهيئة إلخ ) ظاهره أن ذات الجمال تحضر إذا لم تتزين وليس كذلك اللهم إلا أن يجاب بأن المراد بذات الهيئة ولو بالنسبة للبدن فتدخل الشابة الجميلة وتخرج العجوز والشابة غير الجميلة إذا لم يتزينا برماوي فالمراد بذوات الهيئة بدنا أو ملبسا ( قوله : ويتنظفن بالماء ) أي من غير غسل ( قوله : وسن بكور ) أي فمن فعل ذلك كتب له ثواب أكثر ممن جاء بعده وليس ذلك عبارة عن قدر معين يحكم له به كما في ساعات الجمعة 
ms1037	 ع ش ( قوله : بعد الصبح ) أي لغير بعيد الدار وهو لمن في PageV01P554 ( وأن يحضر الإمام وقت صلاته ) للاتباع رواه الشيخان ( ويعجل ) الحضور ( في أضحى ) ويؤخره في فطر قليلا { كتب صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم حين ولاه البحرين أن عجل الأضحى وأخر الفطر } رواه البيهقي وقال : هو مرسل وحكمته اتساع وقت التضحية ووقت صدقة الفطر قبل الصلاة والتصريح بسن البكور وما بعده من زيادتي ( وفعلها بمسجد أفضل ) لشرفه ( إلا لعذر ) كضيقه فيكره فيه للتشويش بالزحام وإذا وجد مطر أو نحوه وضاق المسجد صلى الإمام فيه واستخلف من يصلي بباقي الناس بموضع آخر . ( وإذا خرج ) لغير المسجد ( استخلف ) ندبا من يصلي ويخطب ( فيه ) بمن يتأخر من ضعفة وغيرهم كشيوخ ومرضى وبعض الأقوياء كما استخلف علي رضي الله عنه أبا مسعود الأنصاري في ذلك رواه الشافعي بإسناد صحيح فإن استخلف من يصلي بهم وسكت عن الخطبة لم يخطب بهم كما صرح به الجيلي ؛ لكونه افتياتا على الإمام ، وبما تقرر علم أن تعبيري بما ذكر أولى من قوله ويستخلف من يصلي بالضعفة . ( و ) أن ( يذهب ) للصلاة ( ويرجع ) منها ( كجمعة ) بأن يذهب في طريق طويل ماشيا(@)(@@) هامش المسجد بالتهيؤ كما قاله البرماوي وفي شرح الروض بعد صلاتهم الصبح هذا إن خرجوا للصحراء وإلا مكثوا في المسجد قال العلامة الشوبري ولم يقيد به فيما قبله وهو التزين فاقتضى عدم تقييده بذلك أنه كالغسل يدخل وقته بنصف الليل . ( قوله : لغير الإمام ) أخذه من قوله وأن يحضر إمامه وقت صلاته أما الإمام فلا يسن له التبكير ويجوز أن يحصل له من الثواب ما يساوي فضيلة التبكير أو يزيد عليها حيث كان تأخيره امتثالا لأمر الشارع كما في ع ش على م ر ( قوله : ليأخذ ) أي لغير مجلسه وعبارة م ر ليفوز بالقرب من الإمام ( قوله : قليلا ) راجع للتعجيل والتأخير بأن يكون في الأضحى عقب الارتفاع كرمح وفي الفطر بعده بقليل شرح حج ( قوله : إن عجل ) إن تفسيرية أو مصدرية ( قوله : وفعلها بمسجد أفضل ) أي إن 
ms1038	 اتسع الوقت أو حصل مطر أو نحوه م ر ( قوله : فيكره فيه ) والأولى فعلها في غيره فإذا وجد عذر يمنع من فعلها في الغير كمطر وبرد شديد صلى الإمام في المسجد بالضعفة واستخلف من يصلي إلى آخر ما ذكره الشارح هذا مراده وهذا بخلاف قوله وإذا خرج لغير المسجد لأنه الخليفة فيه يصلي في المسجد وفيما مر في غيره ولعل الأولى أن يذكر قوله وإذا وجد مطر بعد قوله وإذا خرج إلخ ( قوله : بموضع آخر ) أي حيث لم يسعهم ذلك الموضع وإلا صلوا فيه جميعا ح ل ( قوله : وإذا خرج لغير المسجد استخلف فيه ) وهل الأفضل حينئذ جعلهم صفوفا أو صفا واحدا فيه نظر والأقرب الأول لما في الثاني من التشويش على المأمومين بالبعد عن الإمام وعدم سماعهم قراءته وغير ذلك وتعتبر المسافة في عرض الصفوف بما يهيئونه للصلاة وهو ما يسعهم عادة مصطفين من غير إفراط في السعة ولا ضيق ع ش على م ر ( قوله : وسكت عن الخطبة لم يخطب ) أي يكره له ذلك ز ي ( قوله لكونه افتياتا على الإمام ) هذا ظاهر في الإمام الأعظم أو نائبه لأن هذه العبارة لم تشتهر إلا فيه وعبارة شرح م ر ويكره للخليفة أن يخطب بغير أمر الوالي كما في الأم والأولى أن يأذن له في الخطبة . وعبارة ع ش هو ظاهر إن جرت العادة باستئذانه للخطبة وإلا فينبغي أنه لا يتوقف على الإذن وأن فعله غير مكروه وقد يشعر به قوله لكونه افتياتا إلخ إذ لا يظهر الافتيات إلا حينئذ . ( قوله : إن تعبيري بما ذكر أولى ) وجه الأولوية شموله لغير الضعفة مع إيهام عبارة الأصل أنهم لا يصلون مع الخليفة ع ش ( قوله : كجمعة ) تنظير لا قياس بدليل قوله لما مر ثم إلخ فلا ينافي قياسه الجمعة على العيد فيما مر حيث قال كما في العيد في الذهاب والرجوع بعد قوله وأن يذهب في طريق طويل ماشيا ( قوله : ويرجع في آخر قصير ) ولا يتقيد ذلك بالعيد بل يجري في 
ms1039	 سائر العبادات كالحج وعيادة المريض لا في الغزاة فالأولى لهم الركوب PageV01P555 بسكينة ويرجع في آخر قصير لما مر ثم في غير الذهاب والرجوع فيما ذكر وللاتباع فيهما رواه البخاري وغيره وسببهما أنه كان يذهب في أطول الطريقين تكثيرا للأجر ويرجع في أقصرهما وقيل ؛ لأنه كان يتصدق على فقرائهما وقيل ليشهد له الطريقان ( و ) أن ( يأكل قبلها في ) عيد ( فطر ويمسك ) عن الأكل ( في ) عيد ( أضحى ) حتى يصلي للاتباع رواه ابن حبان وغيره وصححوه وحكمته امتياز يوم العيد عما قبله بالمبادرة بالأكل أو تأخيره والتصريح بسن الذهاب وما بعده من زيادتي . ( ولا يكره نفل قبلها ) بعد ارتفاع الشمس ( لغير إمام ) أما بعدها فإن لم يسمع الخطبة فكذلك وإلا كره ؛ ؛ لأنه بذلك معرض عن الخطيب بالكلية أما الإمام فيكره له النفل قبلها وبعدها لاشتغاله بغير الأهم ولمخالفته فعل النبي صلى الله عليه وسلم . ( وسن أن يكبر غير حاج برفع صوت ) في المنازل والأسواق وغيرهما ( من أول ليلتي عيد ) أي عيد الفطر وعيد الأضحى ودليله في الأول قوله تعالى { ولتكملوا العدة } أي عدة صوم رمضان { ولتكبروا الله } أي عند إكمالها وفي الثاني القياس على(@)(@@) هامش إرهابا للعدو و ح ل ( قوله : لما مر ثم غير الذهاب والرجوع ) وهو المشي والسكينة والذي مر هو قوله : للحث على المشي في خبر رواه الترمذي ولخبر الشيخين في السكينة { إذا أتيتم الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون } إلخ فيعلم من هذا أن الحديثين المتقدمين في الجمعة شاملان لصلاة العيدين وليست الصلاة فيهما خاصة بالجمعة ( قوله : فيما ذكر ) أي الذهاب في الطويل والرجوع في القصير ( قوله : وسببها ) أي الذهاب في الطويل والرجوع في القصير وكان الأولى أن يقول وسبب الذهاب في الطويل لأنه لم يذكر سبب الرجوع في القصير وسببه السهولة في العادة مع انتفاء العبادة شيخنا وعبارة شرح م ر والأرجح في سببه أي الذهاب في أطولهما أنه كان يذهب في أطولهما تكثيرا للأجر وقوله : تكثيرا للأجر قضية هذه العلة عدم الأجر في الرجوع . ( قوله : وقيل لأنه كان 
ms1040	 يتصدق على فقرائهما ) هذا وما بعده لا ينتج الذهاب في الطويل والرجوع في القصير بل يصدق بما إذا استويا ( قوله : ويأكل ) ولو في الطريق ولو الإمام الأعظم ولا تنخرم به المروءة لعذره ويكره تركه كترك الإمساك في الأضحى والشرب مثل الأكل وأفضله على ما في الفطر للصائم بأن يكون تمرا أو زبيبا وأن يكون وترا كما في ع ش على م ر ( قوله : حتى يصلي ) أي حتى تنقضي صلاتها بما يتبعها من الخطبة برماوي . ( قوله : وحكمته امتياز ) أي ولو كان مفطرا فيما قبل عيد الفطر بعذر أو غيره وصائما فيما قبل عيد الأضحى لأن المراد شأنه ذلك لأن الحكمة لا يلزم اطرادها شوبري مع زيادة ، وقد قال ق ل قوله : وحكمته أي الأصلية فلا يرد مفطر رمضان وصائم غيره ( قوله : فيكره له النفل ) أي وينعقد ع ش على م ر ( قوله : قبلها وبعدها ) أي وإن خطب غيره حج لكن قضية التعليل المذكور عدم الكراهة . ( قوله : لاشتغاله بغير الأهم ) وهو الخطبة والصلاة كما في ح ل قال ع ش هو واضح بالنسبة لما بعدها لطلب الخطبة منه ، وأما لما قبلها فإن كان دخل وقت إرادة الصلاة فواضح أيضا وإلا بأن لم يدخل وقتها أو جرت عادتهم بالتأخير فما وجه الكراهة ؟ إلا أن يقال لما كانت الخطبة مطلوبة كان الأهم في حقه اشتغاله بما يتعلق بها ومراقبته لوقت الصلاة لانتظاره إياها . ( قوله : برفع صوت ) أي ليلا أو نهارا إلا لغير ذكر بحضرة غير محرم ق ل ( قوله : والأسواق ) جمع سوق يذكر ويؤنث سميت بذلك لقيام الناس فيها على سوقهم جمع ساق ز ي ( قوله : من أول ليلتي عيد ) وتكبير ليلة عيد الفطر آكد من تكبير ليلة الأضحى للنص عليه كما في شرح م ر والمفاضلة في كلامه بين المرسلين مرسل الفطر ومرسل الأضحى أما المقيد في الأضحى فهو أفضل من المرسل بقسميه لشرفه بتبعيته للصلاة ع ش على م ر . ( قوله : ودليله ) أي التكبير في الأول وهو عيد الفطر قوله { ولتكبروا الله 
ms1041	 } لأن الواو هنا للترتيب لا لمطلق الجمع وإلا لم يصح الاستدلال لأن الغرض PageV01P556 الأول ، وفي رفع الصوت إظهار شعار العيد ، واستثنى الرافعي منه المرأة وظاهر أن محله إذا حضرت مع غير محارمها ونحوهم ومثلها الخنثى ( إلى تحرم إمام ) بصلاة العيد إذ الكلام مباح إليه فالتكبير أولى ما يشتغل به ؛ ؛ لأنه ذكر الله تعالى وشعار اليوم فإن صلى منفردا فالعبرة بإحرامه ( و ) أن يكبر أيضا ( عقب كل صلاة ) ولو فائتة ونافلة وصلاة جنازة ( من صبح ) يوم ( عرفة إلى عقب عصر آخر أيام ) التشريق للاتباع رواه الحاكم وصحح إسناده(@)(@@) هامش الاستدلال على أن التكبير بعد كمال العدة فقد قال بعضهم حمل الواو هنا على الجمع المطلق خلاف الإجماع . فتعين حملها على الترتيب . ولذلك قال الشارح أي عند إكمالها ملخصا من ح ل مع زيادة ( قوله : إذا حضرت مع غير محارمها ونحوهم ) خرج بهذا القيد ما لو كانت في بيتها أو نحوه وليس عندها رجال أجانب فترفع صوتها به وهو ظاهر ع ش على م ر ( قوله : إلى تحرم إمام ) أي إلى أن يدخل وقت إحرامه المطلوب سواء صلى معه أو منفردا أو لم يصل أو أخر الإمام الصلاة وهذا ما اعتمده م ر و ق ل وبرماوي . ( قوله : فالتكبير أولى ما يشتغل به ) فلو اتفق أن ليلة العيد ليلة جمعة جمع فيها بين التكبير وقراءة الكهف والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيشغل كل جزء من الليلة بنوع من الثلاثة ويتخير فيما يقدمه ولكن لعل تقديم التكبير أولى لأنه شعار الوقت ع ش على م ر ( قوله : فالعبرة بإحرامه ) كذا قال الشارح وتبعه العلامة حج ، وينبغي حمله على ما إذا ترك الإمام صلاة العيد جماعة أو سبق الإمام بالصلاة وصلى بنفسه برماوي ( قوله : وأن يكبر عقب كل صلاة ) ولو نسي التكبير أو تعمد تركه عقب الصلوات فتذكر فليكبر لتذكره أو لإرادة التكبير في العمد وإن طال الفصل بين الصلاة والتذكر لأن التكبير شعار هذه الأيام لا وصف للصلاة ولا جزء منها 
ms1042	 فلم يسقطه طول الفصل . أي في أيام التشريق فإن خرجت سقط ولا يلحق بالصلاة سجدة التلاوة والشكر ولو فاتته صلاة من هذه الأيام وقضاها في غيرها لم يكبر عقبها كما في المجموع بل قال إنه لا خلاف فيه لأن التكبير شعار الوقت كما مر كذا في الشوبري وشرح م ر . . قال ع ش ويقدم التكبير على أذكارها أي الصلاة لأنه شعار الوقت ولا يتكرر فكان الاعتناء به أشد من الأذكار وأما المطلق فيسن تأخيره عن الأذكار ا ه ( قوله : ولو فائتة ) أي في هذه الأيام ، أو في غيرها وقضاها في تلك الأيام كما في ح ل وقوله : ونافلة أي مطلقة أو ذات وقت أو سبب ومنها الرواتب كما قرره شيخنا وذكره ق ل . ( قوله : من صبح يوم عرفة ) أي من وقت دخوله وإن لم يصله وفي ع ش على م ر ما نصه الوجه وفاقا ل م ر أنه يدخل وقت التكبير بفجر يوم عرفة وإن لم يصل الصبح حتى لو صلى فائتة مثلا قبل الصبح كبر عقبها ، ولو اختلف رأي الإمام والمأموم في وقت ابتداء التكبير تبع هو اعتقاد نفسه كما في سم وشرح م ر . ( قوله : إلى عقب عصر آخر أيام تشريق ) أي سواء فعلها أول الوقت أو آخره والمعتمد أنه يستمر إلى الغروب حتى لو صلى العصر ثم صلى صلاة أخرى استحب له التكبير عقبها شيخنا و م ر ( قوله : أيام تشريق ) سميت أيام تشريق لإشراقها بضوء الشمس والقمر وقيل لتشريق اللحم فيها أي نشره وتقديده PageV01P557 ( و ) أن يكبر ( حاج كذلك ) أي عقب كل صلاة ( من ظهر ) يوم ( نحر ) لأنها أول صلاته بعد انتهاء وقت التلبية ( إلى عقب صبح آخره ) أي التشريق أي أيامه لأنها آخر صلاته بمنى ( وقبل ذلك ) لا يكبر بل ( يلبي ) لأن التلبية شعاره وخرج بما ذكر الصلاة في عيد الفطر فلا يسن التكبير عقبها لعدم وروده . والتكبير عقب الصلوات يسمى مقيدا وما قبله مرسلا ومطلقا . ( وصيغته المحبوبة معروفة ) وهي كما في الأصل الله 
ms1043	 أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد واستحسن في الأم أن يزيد بعد التكبيرة الثالثة الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده لا إله إلا الله والله أكبر .(@)(@@) هامش وقيل غير ذلك ( قوله : وأن يكبر حاج ) هل ، وإن أخر التحلل حينئذ ، وسواء كان بمنى أو غيرها والتعليل الآتي جرى على الغالب أو لما من شأنه ذلك وخرج به المعتمر فيكبر وإن لم يكن مشتغلا بذكر طواف أو سعي هذا هو المعتمد برماوي . ( قوله : من ظهر يوم نحر ) أي وإن لم يتحلل كما جرى عليه الشيخ حج واستظهر الشيخ أنه يقيد بالتحلل فما دام محرما لا يكبر لأن شعاره التلبية أخذا من التعليل شوبري وسكتوا عما لو أحرم بالحج من أول وقته بأن أحرم ليلة عيد الفطر فهل يلبي لأنها شعار الحاج أو يكبر ؟ فيه نظر والأقرب الأول كما في ع ش على م ر ( قوله : إلى عقب صبح آخره ) كلامه يقتضي عدم امتداد التكبير في حقه إلى الغروب ، وليس كذلك وعبارة الأصل ويكبر الحاج من ظهر النحر ويختم بصبح آخر التشريق للاتباع قال الرشيدي : أي من حيث كونه حاجا كما يؤخذ من العلة ، وإلا فمن المعلوم أنه بعد ذلك كغيره فيطلب منه التكبير المطلوب من كل واحد إلى الغروب فتنبه له . ( قوله : لأنها آخر صلاته بمنى ) أي من شأنه ذلك حتى يشمل من نفر النفر الأول وغيره ومن قدم التحلل على الصبح ح ل ( قوله : في عيد الفطر ) أي الواقعة في ليلة عيد الفطر ومثله في ذلك الأضحى لما تقدم أن تكبير ليلة عيد الأضحى مطلق وإن وقع عقب الصلوات ، ولا يقال فيه جهتان مطلق ومقيد بل هو مطلق فقط ، وكلام الشارح في شرح البهجة يقتضي أنه مقيد وكلامه هنا يوهمه 
ms1044	 وهو المعول عليه المنقول عن الأصحاب ح ل باختصار . ( قوله : فلا يسن التكبير عقبها ) أي من حيث الصلاة لا من حيث كونها ليلة عيد وعليه فيقدم أذكار الصلاة عليه كما تقدم عن حج ع ش على م ر ( قوله : والتكبير عقب الصلوات ) أي لأجلها مطلقا أي ما يطلب لأجلها فلا يشمل تكبير ليلتي عيد الفطر والأضحى عقب الصلوات وفيه ما تقدم ح ل . ( قوله : وما قبله ) لعل الأولى أن يقول وغيره لأن تكبير ليلة عيد الأضحى واقع بعد المقيد ، وهو الواقع في يوم عرفة وواقع قبله أيضا وهو الواقع في يوم النحر وبعده ( قوله : وصيغته المحبوبة ) أي المندوبة التي تداولت عليها الأعصار في القرى والأمصار برماوي . ( قوله : الله أكبر إلخ ) قال الشيخ أكمل الدين الحنفي سبب ذلك ما روي أن جبريل عليه السلام لما جاء بالفداء خاف العجلة على إبراهيم فقال الله أكبر الله أكبر الله أكبر ثلاثا فلما رآه إبراهيم قال لا إله إلا الله والله أكبر فلما علم إسماعيل بالفداء قال : الله أكبر الله أكبر ولله الحمد برماوي . ( قوله كبيرا ) منصوب على إضمار فعل أي كبرت كبيرا أي ربا كبيرا أي عظيما ( قوله : بعد التكبيرة الثالثة ) أي وما بعدها إلى قوله ولله الحمد ( قوله : بكرة وأصيلا ) البكرة الغدوة والجمع بكر والأصيل من العصر إلى الغروب وجمعه أصل وآصال أي أول النهار وآخره ، والمراد جميع الأزمنة ز ي . ( قوله : ولو كره الكافرون ) أي ولو كرهوا الإخلاص ( قوله : وهزم الأحزاب ) أي الذين تحزبوا عليه في غزوة الخندق لحربه عليه الصلاة والسلام فاللام للعهد أو المراد كل من تحزب من الكفار لحربه عليه الصلاة والسلام فتكون استغراقية كما في PageV01P558 ( وتقبل شهادة هلال شوال يوم الثلاثين ) بأن شهدوا برؤية هلال الليلة الماضية فنفطر ( ثم إن كانت ) شهادتهم ( قبل زوال ) بزمن يسع الاجتماع والصلاة أو ركعة منها ( صلي العيد حينئذ أداء وإلا ) بأن كانت بعد الزوال أو قبله بدون الزمن المذكور ( ف ) تصلى ( قضاء ) متى أريد قضاؤها . أما شهادتهم بعد اليوم بأن شهدوا 
ms1045	 بعد الغروب فلا تقبل في صلاة العيد فتصلى من الغد أداء إذ لا فائدة في قبولها إلا ترك الصلاة فلا يصغى إليها . وتقبل في غيرها كوقوع الطلاق والعتق المعلقين برؤية الهلال ( والعبرة ) فيما لو شهدوا قبل الزوال وعدلوا بعده قبل الغروب أو شهدوا قبل الغروب وعدلوا بعده ( بوقت تعديل ) لا شهادة لأنه وقت جواز الحكم بها فتصلى العيد في الأولى قضاء وفي الثانية من الغد أداء وهذا من زيادتي .(@)(@@) | ( باب ) في صلاة كسوفي الشمس والقمر(@)(@@) والأصل فيها الأخبار الآتية ( صلاة الكسوفين ) المعبر عنهما في قول بالخسوفين وفي آخر(@)(@@) هامش القسطلاني وقوله : وحده أي من غير قتال الآدميين بأن أرسل عليهم ريحا وجنودا لم تروها ب ر . ( قوله : فنفطر ) أي وجوبا ( قوله : أداء ) خبر لتكون المحذوفة أي ، وتكون أداء كما صرح به م ر في الشارح ويصح أن تكون حالا من العيد وهو أولى من التقدير ( قوله : فلا تقبل في صلاة العيد ) قضيته أنه لا يجوز فعلها ليلا لا منفردا ولا جماعة ولو قيل بجواز فعلها ليلا سيما في حق من لم يرد فعلها مع الناس لم يبعد بل هو الظاهر ع ش على م ر ( قوله : فلا تقبل في صلاة العيد ) أي في ترك صلاة العيد أي بالنسبة له كما يدل عليه قوله : بعد إذ لا فائدة في قبولها إلا ترك الصلاة أي أداء . ( قوله : فتصلى من الغد أداء ) ظاهر ولو للرائي ( قوله : إذ لا فائدة في قبولها إلا ترك الصلاة ) عبارة شرح م ر لأن شوالا قد دخل يقينا وصوم ثلاثة قد تم فلا فائدة في شهادتهم إلا المنع من صلاة العيد ا ه واستشكله الإسنوي بما حاصله أن قضاءها يمكن ليلا وهو أقرب وأحوط وأيضا فالقضاء هو مقتضى شهادة البينة الصادقة فكيف يترك العمل بها ، وتنوى من الغد أداء مع علمنا بالقضاء لا سيما عند بلوغ المخبرين عدد التواتر ؟ . ا ه . سم ( قوله : وتقبل في غيرها ) ومن الغير الزكاة فتخرج قبل الغد وجوبا ع ش على م ر 
ms1046	 ومن الغير أيضا صوم اليوم الذي يصلون فيه فتصح صومه لأنه ثاني شوال ( قوله : المعلقين برؤية الهلال ) انظر المعلقين بالعيد والظاهر عدم الوقوع لأن العيد يوم يعيد الناس ويحتمل خلافه احتياطا ثم رأيت حج جزم بهذا شوبري ( قوله : والعبرة بوقت تعديل ) يقتضي أنه بمجرد الشهادة لا يثبت المشهود به ولا يعول عليها بل ينتظر التعديل . نعم إن ظن شيئا عول على ظنه ولا ارتباط لهذا بالشهادة فليتأمل بل هو عام سم .(@)(@@) | ( باب : في صلاة كسوفي الشمس والقمر )(@)(@@) وما يطلب فعله لأجلهما مما لا يجوز في غيرهما مع عدم تكرارهما ، وهي من خصائص هذه الأمة وشرعت صلاة كسوف الشمس في السنة الثانية من الهجرة ، وصلاة خسوف القمر في جمادى الآخرة من السنة الخامسة على الراجح كما في البرماوي قال بعضهم : كان الأولى أن يقول في صلاتي كسوفي إلخ قال شيخنا : الأولى ما ذكره المصنف فرارا من توالي تثنيتين ولأن التثنية توهم أن لكل من الكسوفين صلاة مستقلة وليس كذلك . وكسوف الشمس لا حقيقة له عند أهل الهيئة فإنها لا تتغير في نفسها وإنما القمر يحول بيننا وبينها ، وخسوفه له حقيقة فإن ضوأه مكتسب من ضوئها ، وسببه حيلولة ظل الأرض بينها وبينه بنقطة التقاطع فلا يبقى فيه ضوء ألبتة كما في شرح م ر قال العلامة أحمد بن العماد في كتابه [ كشف الأسرار عما خفي عن الأفكار ] : أما ما يقوله المنجمون وأهل الهيئة من أن الشمس إذا صادفت في سيرها PageV01P559 بالكسوف للشمس والخسوف للقمر وهو أشهر ( سنة ) مؤكدة لأخبار صحيحة ؛ ولأنها ذات ركوع(@)(@@) هامش القمر حال بيننا وبين ضوئها فباطل لا دليل عليه ، وذكر أن سبب كسوفها تخويف العباد بحبس ضوئها ليرجعوا إلى الطاعة . لأن هذه النعمة إذا حبست لم ينبت زرع ولم يجف ثمر ولم يحصل له نضج ، وقيل سببه تجلي الله سبحانه وتعالى عليها فإنه ما تجلى لشيء إلا خضع فقد تجلى للجبل فجعله دكا ، وقيل : سببه أن الملائكة تجرها وفي السماء بحر فإذا وقعت فيه حال سيرها استتر ضوءها 
ms1047	 كما قاله الثعالبي . ومن خواص الشمس أنها ترطب بدن الإنسان إذا نام فيها وتسخن الماء البارد وتبرد البطيخ الحار قال الطرطوشي في شرح الرسالة إن مغيب الشمس بابتلاع حوت لها وقيل في عين حمئة بالهمز لقوله تعالى { تغرب في عين حمئة } أي ذات حمإ أي طين ويقال قرية حامية بغير همز أي حارة ، وقيل سبب غروبها أنها عند وصولها لآخر السماء تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش فتقول : يا رب إن قوما يعصونك فيقول الله تعالى : ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق . ومن خواص القمر أنه يصفر لون من نام فيه ويثقل رأسه ويسوس العظام ويبلي ثياب الكتان ، وسئل علي كرم الله وجهه عن السواد الذي فيه ؟ فقال إنه أثر مسح جناح جبريل عليه السلام وذلك أن الله تعالى خلق نور الشمس والقمر ثم أمر جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وتسعين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب عنه الضوء وأبقى فيه النور فذلك قوله تعالى { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } وإذا نظرت إلى السواد الذي في القمر وجدته حروف الجيم والميم والياء واللام والألف أي جميلا وقد شاهدت ذلك وقرأته مرارا ولكل شهر قمر بخلاف الشمس فإنها واحدة نقلته من خط شيخنا ح ف . ( قوله : والأصل فيها ) أي في مشروعيتها بقطع النظر عن كونها سنة مؤكدة لئلا يتكرر مع قوله بعد لأخبار صحيحة ، وقوله : الأخبار الآتية أي بطريق الإشارة في قوله للاتباع وقول : ابن عباس فقام قياما إلخ وما روي أنه جهر تارة وأسر أخرى لأنه لم يذكر إخبارا صريحا ا ه ( قوله : المعبر عنهما إلخ ) أشار به إلى أن قوله : الكسوفين ليس فيه تغليب أحدهما على الآخر بل إشارة إلى أن هذا قول . ( قوله : وهو أشهر ) لأن الكسف الستر ونور الشمس لا يفارق جرمها وإنما يستر عنا بحيلولة جرم القمر بيننا وبينها عند اجتماعهما ولذلك لا يوجد إلا عند تمام الشهور . فإذا وجد في غيره فهو 
ms1048	 من خرق العادة والخسف المحو وهو بالقمر أليق لأن جرمه أسود صقيل كالمرآة يضيء بمقابلة نور الشمس فإذا حال جرم الأرض بينهما عند المقابلة منع نورها أن يصل إليه فيظلم ، ولذلك لا يوجد إلا قبيل أنصاف الشهور فإذا وجد في غيرها فهو من خرق العادة أيضا ومن الأول كسوف الشمس في عاشر ربيع الأول يوم مات إبراهيم ولده صلى الله عليه وسلم سنة ثمان من الهجرة وعمره سبعون يوما على الصحيح ومنه الكسوف عاشر المحرم حين قتل الحسين رضي الله عنه سنة إحدى وستين ق ل وعبارة الشوبري قوله : وهو أشهر لأن كسف معناه تغير وخسف معناه ذهب بالكلية ا ه ، وكسف وخسف من باب جلس ا ه مصباح ( قوله : سنة مؤكدة ) لم يقل هنا ولو لمنفرد ومسافر وعبد وامرأة كما قال في صلاة العيد . ، وكما سيأتي في PageV01P560 وسجود لا أذان لها كصلاة الاستسقاء وحملوا قول الشافعي في الأم لا يجوز تركها على كراهته لتأكدها ليوافق كلامه في مواضع أخر ، والمكروه قد يوصف بعدم الجواز من جهة إطلاق الجائز على مستوى الطرفين . ( وأقلها ركعتان ) كسنة الظهر كما في المجموع للاتباع رواه أبو داود وغيره وهذا من زيادتي ( وأدنى كمالها زيادة قيام وقراءة وركوع كل ركعة ) للاتباع رواه الشيخان وتعبير كثير بأن هذه أقلها(@)(@@) هامش صلاة الاستسقاء مع أنها تسن لهم اكتفاء بما تقدم ، وذكره في الاستسقاء لطول الفصل ( قوله : لأخبار صحيحة ) منها قوله : عليه الصلاة والسلام { إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم } . ا ه . م ر وهلا قال للاتباع كما قال مثله في العيد . ؟ ولعله لإيهامه أنه صلى الله عليه وسلم فعل جميع الكيفيات شوبري وفيه أن الشارح علل جميع الكيفيات بالاتباع لأنه علل الأخيرة بقوله : لثبوت التطويل في ذلك من الشارع إلخ ولما كانت الأخبار لا تدل إلا على أنه فعلها والفعل كما يحتمل الوجوب وهو الأصل يحتمل الندب أتى بدليل يدل على 
ms1049	 الندب وهو قوله : ولأنها ذات ركوع وسجود لا أذان لها وكل ما هو كذلك يكون سنة ، والدليل على عدم الوجوب ما مر في قوله { هل علي غيرها قال لا إلا إن تطوع } . ا ه . ا ط ف وقال سم قوله : ولأنها ذات ركوع هذا استدلال على عدم وجوبها اللازم لكونها سنة ردا على القائل بالوجوب . ( قوله : كصلاة الاستسقاء ) أي في السنية ولما كانت صلاة الاستسقاء متفقا على سنيتها جعلها أصلا مقيسا عليه هنا وفي صلاة العيدين وهو مبني على جواز القياس مع النص قصد به الرد على من قال بوجوبهما واستند في ذلك لظاهر كلام الشافعي في الأم وقد أجاب عنه الشارح ( قوله : لتأكدها ) علة للكراهة وقوله : ليوافق كلامه إلخ علة للحمل ، ويرد على العلة الأولى أن الكراهة لا تثبت إلا بنهي مخصوص وأما المستفاد من أوامر الندب فخلاف الأولى كما في الأصول ويؤخذ جوابه مما في الشوبري نقلا عن حج وهو أن تأكد الطلب في الندب يقوم مقام النهي المخصوص في اقتضاء الكراهة فيكون المكروه ما ثبت بنهي مخصوص أو ما استفيد من أوامر الندب المؤكد فتأمل . ( قوله : على مستوى الطرفين ) فيكون معنى لا يجوز تركها لا يباح تركها بل هو مكروه كما قرره شيخنا وعبارة شرح م ر إذ المكروه غير جائز جوازا مستوي الطرفين ( قوله : كسنة الظهر ) فلو نواها كسنة الظهر ثم عن له بعد الإحرام أن يزيد ركوعا في كل ركعة لم يجز وهذا هو المعتمد . برماوي ( قوله : رواه أبو داود ) ليس في هذه الرواية التعرض لكونها كسنة الظهر بل إنه صلاها ركعتين لكن زاد النسائي { فصلى ركعتين مثل صلاتكم هذه } وللحاكم نحوه وهو ظاهر في أنها كسنة الظهر ومانع من حمل المطلق على المقيد . برماوي ( قوله : وأدنى كمالها إلخ ) فإذا نواها أي الصلاة بهذه الكيفية لم يجز له أن يقتصر على الأقل كما لا يجوز له فعل الأكمل إذا نوى الأقل ، وأفتى والد شيخنا أن من نوى صلاة الكسوف وأطلق خير بين أن يصليها كسنة 
ms1050	 الظهر وبين أن يصليها بركوعين وحينئذ إما أن يقتصر على ما هو أدنى الكمال أو يأتي بما هو الأكمل ولا يحمل على هذه الكيفية التي هي الأكمل ولا نظر لاشتهارها بها PageV01P561 محمول على ما إذا شرع فيها بنية هذه الزيادة أو على أنها أقل الكمال . وما في رواية لمسلم { أنه صلى الله عليه وسلم صلاها ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات وفي أخرى له أربع ركوعات } وفي رواية لأبي داود خمس ركوعات . أجاب أئمتنا عنها بأن رواية الركوعين أشهر وأصح وبحملها على الجواز ، ( ولا ينقص ) مصليها منها ( ركوعا لانجلاء ولا يزيده ) فيها ( لعدمه ) عملا بما نواه ولا يكررها نعم إن صلاها(@)(@@) هامش بخلاف الوتر فإنه لا يخير فيه بل يحمل على ثلاث والفرق أن الاقتصار على الركعة فيه خلاف الأولى وهذا واضح في حق غير المأموم أما هو إذا أطلق فإنما تحمل نيته على ما نواه الإمام فإن نوى الإمام كسنة الظهر وصرفها المأموم إلى غيرها أو عكسه ينبغي أن لا تصح لعدم التمكن من المتابعة ح ل . ( قوله : زيادة قيام ) وتجب قراءة الفاتحة في القيامين الزائدين وقضيته بطلان الصلاة بترك الفاتحة في القيام الثاني كالأول فليحرر ع ش ويسن له التعوذ في القيام الثاني من كل ركعة شرح م ر ( قوله : وركوع كل ركعة ) أي قائلا عند رفع رأسه من كل ركوع سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد كما في الروضة وهو المعتمد خلافا للماوردي من أنه لا يقول ذلك في الرفع الأول من كل من الركعتين بل يرفع مكبرا لأنه ليس اعتدالا شرح م ر بل هو قيام ( قوله : محمول على ما إذا شرع فيها إلخ ) معناه أنه في هذه الحالة لا يجوز له النقص عن تلك الكيفية بأن يقتصر على قيام واحد لأن هذه الكيفية هي أقلها بعد نيتها بالفعل بمعنى أنه لا يجوز له النقص عنها وليس معناه أنه ليس هناك كيفية أخرى أقل من هذه إذا نواها ابتداء صح . ( قوله : أو على أنها أقل 
ms1051	 الكمال ) ليس معناه أن الكمال الذي هذه الكيفية أدناه هو الزيادة في الركوعات والقيامات أكثر من اثنين في كل ركعة بل المراد بالكمال الذي هذه الكيفية أدناه زيادة تطويل في القيامين والركوعين سم بالمعنى ( قوله : وما في رواية لمسلم إلخ ) إن كان غرضه الإيراد على ما ذكره من أنه أدنى الكمال فلا وجه له كما لا يخفاك وإن كان غرضه الإيراد عليه وعلى ما بعده فليتأمل وجهه . شوبري وقوله : فلا وجه له أي ؛ لأن قوله : وأدنى كمالها إلخ لا ينافي أن تصلى بثلاث ركوعات أو أربع حملا على أنها من الأعلى لأنه لم يحصر الأعلى في كونها بركوعين فقط ، ويمكن أن يوجه بأن أدنى كمالها وأعلاه بركوعين فقط وإنما يزيد الأعلى بالقراءات والتسبيحات شيخنا والأولى ذكر هذا أي قوله وما في رواية إلخ بعد قول المتن ولا ينقص ركوعا لانجلاء ولا يزيده لعدمه كما صنع م ر وذكر أن محل الثلاث ركوعات وما بعدها عند عدم الانجلاء ، وقوله : بأن رواية الركوعين أشهر وأصح هذا على القول بالتعارض بين هذه الروايات بأن كانت الواقعة واحدة بأن صلى النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف أو الخسوف في وقت معلوم واختلف الرواة في كيفيتها في ذلك الوقت بأن قال بعضهم : صلاها بركوعين في ذلك الوقت وقال بعضهم : صلاها بثلاث ركوعات فيه وبعضهم بأربع فيه وبعضهم بخمس فيه وقوله : وبحملها على الجواز هذا على القول بعدم التعارض بين الروايات بأن تعددت الواقعة بأن صلاها في أوقات كل وقت بكيفية ( قوله : وبحملها ) أي حمل هذه الروايات أي رواية ثلاث ركوعات وأربع ركوعات إلخ وهذا مبني على ضعيف فيكون ضعيفا شوبري . ( قوله : ولا ينقص ) بفتح المثناة التحتية من برماوي قال تعالى { ثم لم ينقصوكم شيئا } ( قوله : ولا يزيده لعدمه ) قيل إنما يأتي في الركعة الثانية ، وأما الأولى فكيف يعلم فيها التمادي بعد فراغ الركوعين . ؟ وأجيب بأنه يتصور ذلك لأهل المعرفة بالحساب ح ل ( قوله : ولا يكررها ) أي لا PageV01P562 وحدها ثم أدركها مع الإمام صلاها كما في 
ms1052	 المكتوبة ( وأعلاه ) أي الكمال ( أن يقرأ بعد الفاتحة في قيام أول البقرة ) أو قدرها إن لم يحسنها ( و ) في قيام ( ثان كمائتي آية منها و ) في ( ثالث كمائة وخمسين ) منها ( و ) ( رابع كمائة ) منها ، وفي نص آخر في الثاني آل عمران أو قدرها ، وفي الثالث النساء أو قدرها ، وفي الرابع المائدة أو قدرها ، وهما متقاربان والأكثر على الأول قال في الروضة كأصلها : وليسا على الاختلاف المحقق بل الأمر فيه على التقريب .(@)(@@) هامش يفعلها ثانيا ( قوله : نعم إن صلاها وحده ) أي وكذا لو صلاها في جماعة ثم أدرك جماعة أخرى فله إعادتها مع الجماعة وإنما نص على المنفرد لأنه محل وفاق وجريا على الغالب شرح م ر ( قوله : صلاها كما في المكتوبة ) ويظهر مجيء شروط الإعادة هنا ويظهر أنها لو انجلت وهم في المعادة أتموها معادة كما لو انجلت وهم في الأصلية ويفرق بين هذا وبين ما لو خرج الوقت وهم في إعادة المكتوبة حيث قيل بالبطلان بأنه في المكتوبة ينسب إلى تقصير حيث يشرع فيها في وقت لا يسعها أو يسعها وطول حتى خرج الوقت بخلاف ما هنا فإن الانجلاء لا طريق إلى معرفته ولا نظر إلى أنه قد يكون من علماء الهيئة ؛ لأن أهل السنة لا يعولون على ذلك ع ش على م ر ( قوله : في قيام أول ) بالصرف وعدمه ؛ لأنه إن كان بمعنى متقدم صرف أو بمعنى أسبق منع ع ش وفيه أنه هنا بمعنى متقدم فلا معنى لتجويز الوجهين وأيضا المصنف يستعمله ممنوعا من الصرف ولو كان بمعنى متقدم كما قاله فيما مر ولو نسي تشهدا أول فإنه بمعنى متقدم والظاهر أن الذي في المتن محتمل للمعنيين فيجوز فيه الوجهان فتأمل ( قوله : أو قدرها إن لم يحسنها ) فإن قرأ قدرها مع إحسانها كان خلاف الأولى ع ش ( قوله : كمائتي آية منها ) أي معتدلة وآيها مائتان وست أو سبع وثمانون وآل عمران مائتان وهي وإن قاربت البقرة في عدد الآي لكن غالب آي البقرة أطول بكثير وقوله : وفي 
ms1053	 ثالث كمائة وخمسين منها أي من البقرة أي لأن النساء مائة وخمسة وسبعون وهي تقارب مائة وخمسين آية من البقرة لطولها . وقوله : وفي رابع كمائة منها أي لأن المائدة مائة وثلاثة وعشرون وهي تقارب مائة من البقرة لطولها ا ط ف قال الإسنوي ينبغي أن يريد الآيات المتوسطة في الطول والقصر ز ي والتطويل هنا ليس خاصا بإمام المحصورين لأن كل ما ورد فيه نص بخصوصه لا يفتقر إلى رضا المحصورين . شرح م ر ( قوله : متقاربان ) أي في الطلب إذ يتخير بينهما لا في القدر كما قرره شيخنا وفي ق ل على الجلال قوله : وهما متقاربان أي لأن السورة الثالثة تزيد على مقابلها من النص الآخر وهو مائة وخمسون آية بنحو خمس وعشرين آية والرابعة تزيد على مقابلها بنحو ثلاث وعشرين آية قال شيخنا العزيزي . قوله : متقاربان أي باعتبار أنه في النصين تطويل الأول على الثاني والثالث على الرابع فقصر الثاني بالنسبة للأول كقصر الرابع للثالث وإلا فبينهما بون بعيد ( قوله : بل الأمر فيه على التقريب ) اعترض بأنه قد علم أن النص الأول يقتضي تطويل الثاني على الثالث وأن النص الثاني فيه عكس ذلك هو تطويل الثالث على الثاني لأن النساء أطول من آل عمران وبينهما أي النصين تفاوت كثير فكيف يكون الأمر فيهما على التقريب مع أن بينهما اختلافا محققا ؟ وأجيب بأنه يستفاد من مجموع النصين أنه مخير بين تطويل الثالث على الثاني ونقصه عنه أي فيكون الأمر فيهما على التقريب في الطلب أي طلب منه كل منهما ح ل مع زيادة شوبري . وأجيب أيضا بأن المراد بالتقريب التسهيل والتيسير من الشارع بمعنى أنه خير بينهما ، وقال PageV01P563 ( و ) أن ( يسبح في ) كل ( ركوع وسجود في أول ) منهما ( كمائة من البقرة و ) في ( ثان كثمانين و ) في ( ثالث كسبعين و ) في ( رابع كخمسين ) لثبوت التطويل من الشارع في ذلك بلا تقدير مع قول ابن عباس الراوي في القيام الأول { فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة } وفي بقية القيامات { فقام 
ms1054	 قياما طويلا وهو دون القيام الأول } وفي الركوع الأول { ثم ركع ركوعا طويلا } وفي بقية الركوعات { ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول } ولا يطيل في غير ذلك من جلوس واعتدال . واختار النووي أنه يطيل في الجلوس بين السجدتين أيضا لصحة الحديث فيه ومحل ما ذكر إذا لم يكن عذر وإلا سن التخفيف كما يؤخذ ذلك من قول الشافعي في الأم إذا بدأ بالكسوف قبل الجمعة خففها فقرأ في كل(@)(@@) هامش بعضهم لما كان الثالث من الركعة الثانية طلب تطويله على الرابع كما طول الأول على الثاني كان الأمر فيهما على التقريب والنص الأول ناظر لكون كل قيام تابعا لما قبله فطلب نقصه عنه . ( قوله : كثمانين إلخ ) قال شيخنا الشوبري انظر ما الحكمة في ذلك فهلا كان في الثاني تسعين على التوالي ا ه . أقول : ولعل الحكمة في ذلك أن كل ركعة مستقلة فجعل الثاني في الركعة الأولى والرابع في الركعة الثانية متساويين في التفاضل بين كل بعشرين ، وأما التفاضل بين الثاني والثالث فكان بعشرة فقط ، واختيرت العشرة على غيرها لأنها أقل عقود العشرات برماوي ( قوله : كخمسين ) قال العلامة الشوبري هلا قال قال كستين وما وجه هذا النقص . أقول : وجهه أنه جعل نسبة الرابع للثالث كنسبة الثاني للأول والثاني نقص عن الأول عشرين فكذا الرابع نقص عن الثالث عشرين ع ش على م ر ( قوله : لثبوت التطويل إلخ ) استدلال على قوله وأعلاه إلخ وقوله : في ذلك أي في القيام والركوع والسجود يسبح في كل ركوع وسجود في أول منهما وقوله : بلا تقدير أي بالقول فلا ينافي أنهم استنبطوه من فعله صلى الله عليه وسلم ( قوله : في القيام الأول ) أي في شأنه ( قوله : فقام قياما ) مقول القول ( قوله : وفي بقية القيامات ) وهي ثلاثة وهو جمع مؤنث سالم سماعي لأنه ليس من الستة القياسية المشهورة المنظومة في قوله : وقسه في ذي التا ونحو ذكرى ودرهم مصغر وصحرا وزينب ووصف غير العاقل وغير ذا مسلم للناقل ومثله ركوعات ( قوله : وهو دون القيام 
ms1055	 الأول ) فيه أنه لا يدل إلا على أن بقية القيامات أدون من القيام الأول وأما كون القيام الثاني أطول من الثالث والثالث أطول من الرابع فلا يدل عليه وانظر دليله وكذا يقال في قوله الآتي وهو دون الركوع الأول أي لا يستفاد منه تفاوت الركوعات المأتي بها بعد الركوع الأول ع ش . ( قوله : ولا يطيل في غير ذلك ) هذا من كلام الشارح معطوف على قول المتن وأعلاه أن يقرأ بعد الفاتحة إلخ ( قوله : واختار النووي ) ضعيف أي اختار من جهة الدليل وقوله : لصحة الحديث فيه أنه ليس كل ما صح به الحديث يكون مذهبا للشافعي . ا ه . ح ل ( قوله : ومحل ما ذكر ) أي قوله : وأعلاه إلخ ( قوله : في كل ركوع ) أي في كل قيام ركوع كما في ع ش أو في كل سابق ركوع وهو القيام أو أنه أطلق الركوع وأراد به الركعة من باب إطلاق الجزء وإرادة الكل ( قوله : وسن خطبتان ) أي ولو بعد الانجلاء أي لإمام لا لمنفرد ولا لإمامة النساء سم ( قوله : فيما مر ) من جملة ذلك تقدم الصلاة عليهما ومنه الأركان والسنن والشروط من الإسماع والسماع وكونهما PageV01P564 ركوع بالفاتحة وقل هو الله أحد وما أشبهها . ( وسن جهر بقراءة ) صلاة ( كسوف قمر ) لا شمس لأن الأولى ليلية أو ملحقة بها بخلاف الثانية وما روي من أنه صلى الله عليه وسلم جهر وأنه أسر حمل على ذلك ( و ) سن ( فعلها ) أي صلاة الكسوفين ( بمسجد بلا عذر ) كنظيره في العيد وهذا من زيادتي ( قوله : أو ملحقة بها ) وذلك بعد الفجر ح ل ( قوله : بلا عذر ) قضيته أنه لو ضاق المسجد فالأفضل الصحراء لكن في ع ب أن فعلها في الجامع أولى وإن ضاق وهو موافق لما صرح به العلامة م ر حيث قال والجامع أفضل ولم يقل بلا عذر ، ويمكن توجيه قوله وإن ضاق بأن الخروج إلى الصحراء قد يؤدي إلى فواتها بالانجلاء ع ش على م ر فالأولى حذف قوله بلا عذر ( و ) سن ( خطبتان ) كخطبتي ( عيد 
ms1056	 ) فيما مر ( لكن لا يكبر ) فيهما لعدم وروده وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( وحث ) فيهما لسامعيهما ( على ) فعل ( خير ) من توبة وصدقة وعتق ونحوها ففي البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم أمر بالعتاقة في كسوف الشمس } . ولا تخطب إمامة النساء ولو قامت واحدة ووعظتهن فلا بأس ( وتدرك ركعة ) بإدراك ( ركوع أول ) من الركعة الأولى أو الثانية كما في سائر الصلوات فلا تدرك بإدراك ثان ولا بقيامه ؛ لأنهما كالتابعين للأول وقيامه ( و ) تفوت صلاة كسوف ( قمر به ) أي بالانجلاء لما مر ( وبطلوعها ) أي الشمس(@)(@@) هامش عربيتين . ا ه . ح ل أي لا في كلها كالطهارة والستر والقيام وفي ق ل فلو قدمها أي الخطبة لم تصح ، ويحرم إن قصدها كما في العيد . ( قوله : لكن لا يكبر فيهما ) وظاهر كلامه أنه لا يبدله بالتسبيح ولا بالاستغفار لكن استقرب ع ش أنه يبدل التكبير بالاستغفار قياسا على الاستسقاء لأنه يطلب هنا ما يطب فيه قرره شيخنا ح ف ( قوله من توبة ) من الذنوب مع تحذيرهم من الغفلة والتمادي في الغرور ويسن الغسل كما علم مما سبق دون التزين بأحسن ثيابه والتنظف بإزالة نحو ظفر لضيق الوقت ولأنه وقت سؤال وذلة ح ل ( قوله وصدقة ) ومتى أمر الإمام بشيء وجب والواجب في الصدقة أقل متمول إن لم يعين قدرا فإن عين قدرا زائدا على زكاة الفطر اشترط أن يفضل عن كفايته وكفاية ممونه بقية العمر الغالب ح ف ( قوله : وعتق ) الأولى وإعتاق لأن الفعل المتعدي أعتق لا عتق لأنه لازم تقول عتق العبد ولا تقول عتقت العبد بل أعتقته إطفيحي ( قوله : أمر بالعتاقة ) بكسر العين وفتحها كالكتابة فيهما سم والمراد بها الإعتاق ( قوله : ولا تخطب إمامة النساء ) قياس الأذان حرمة الخطبة حرره ح ل قوله : فلا تدرك ) محله فيمن فعلها بالهيئة المخصوصة أما من أحرم بها كسنة الظهر فيدرك الركعة بإدراك الركوع الثاني من الركعة الثانية ع ش على م ر ( وتفوت صلاة ) كسوف ( شمس بغروبها ) كاسفة لعدم الانتفاع بها بعده ( وبانجلاء 
ms1057	 ) تام يقينا لأنه المقصود بها ، وقد حصل بخلاف الخطبة لأن المقصود بها الوعظ وهو لا يفوت بذلك فلو حال سحاب وشك في الانجلاء أو الكسوف لم يؤثر فيصلي في الأول ؛ لأن الأصل بقاء الكسوف ولا يصلي في الثاني ؛ لأن الأصل عدمه ( قوله : وتفوت صلاة كسوف إلخ ) بمعنى يمتنع فعلها بعد ذلك لا بمعنى فوات الأداء أي فلا تقضى ولا يشترط لصحة صلاة الكسوفين أن يبقى من الوقت ما يسع الركعتين حتى لو قرب الغروب أو الطلوع جدا فإنه يصح الإحرام بها وإن علم ضيقه كما جزم به حج شوبري وعبارة ق ل على الجلال وتفوت صلاة إلخ ويلزمه فوات الخطبة لأنها تابعة فلو انجلت بعد الصلاة لم تفت الخطبة وعلى هذا يحمل ما في المنهج وشرح شيخنا وغيرهما لأنها وعظ وقول شيخنا بعدم فوات الخطبة في الحالة الأولى فيه نظر فراجعه ( قوله : بغروبها ولو تقديرا ) فيشمل أيام الدجال ( قوله : لعدم الانتفاع بها ) أي مع ذهاب محل سلطانها فلا يرد عدم فواتها بغروب القمر كاسفا وقوله : وبانجلاء تام يقينا هذان القيدان معتبران أيضا في الغروب ا ه . ( قوله : يقينا ) فيه إشارة إلى أنه لا يعمل بقول المنجمين لأنه تخمين فلا يعمل به في مثل هذه الصلاة شوبري ( قوله : بخلاف الخطبة ) أي فإنها لا تفوت بذلك أي لمن صلى قبل الانجلاء وليس المراد أنها تفعل بعد الانجلاء من غير سبق صلاة شوبري ( قوله : ولا يصلي في الثاني ) هذا وإن كان صحيحا في نفسه إلا أنه لا محل له هنا لأنه ليس من جملة التفريع على ما قبله كما لا يخفى بل محله عند أول الباب عند قوله صلاة الكسوفين سنة بأن يقول إذا تيقن PageV01P565 لعدم الانتفاع به بعد طلوعها فلا تفوت بغروبه كاسفا كما لو استتر بغمام ولا بطلوع فجر لبقاء الانتفاع بضوئه . ولو شرع فيها قبل الفجر أو بعده فطلعت الشمس في أثنائها لم تبطل كما لو انجلى الكسوف في الأثناء . ( ولو اجتمع عيد أو كسوف وجنازة قدمت ) أي الجنازة لخوف 
ms1058	 تغير الميت بتأخيرها ( أو كسوف وفرض كجمعة قدم ) أي الفرض ( إن ضاق وقته وإلا فالكسوف ) مقدم لتعرض صلاته للفوات بالانجلاء ( ثم يخطب للجمعة متعرضا له ) أي الكسوف ولا يجوز أن يقصده معها في الخطبة لأنه تشريك(@)(@@) هامش التغير فلو شك فيه كأن حال سحاب إلخ تأمل ( قوله : فلا تفوت بغروبه ) ويفارق غروب الشمس كاسفة بأن الليل محل سلطانه فغروبه كغيبته تحت السحاب م ر ( قوله : لبقاء الانتفاع بضوئه ) هذه العلة لا توجد فيما لو غرب كاسفا مع القطع بأنه لو لم يكن كاسفا لا يبقى ضوءه لما بعد الفجر كما لو كان ذلك في عاشر الشهر مثلا ع ش ( قوله : كما لو استتر ) أي قياسا على ما لو استتر كما يشير إليه كلام م ر ( قوله : كما لو انجلى إلخ ) ويتمها وإن لم يدرك ركعة منها ، ولا توصف بأداء ولا قضاء وإن أدرك ركعة لأنه لا وقت لها محدود بخلاف المكتوبة ولو شرع فيها ظانا بقاء الوقت فتبين أنه كان انجلى قبل تحرمه بها بطلت ولم تنعقد نفلا حيث لم ينوها كسنة الظهر ح ل لعدم وجود نفل مطلق على هذه الكيفية والوجه صحة وصفها بالأداء وإن تعذر القضاء كرمي الجمار حج ع ش ويرد عليه أن الأداء فعل الشيء في وقته المقدر له شرعا إلا أن يقال نزل زمن الكسوف الذي تفعل فيه منزلة الوقت المقدر من الشارع ( قوله ولو اجتمع عيد ) عبارة شرح م ر ولو اجتمع عليه صلاتان فأكثر ولم يأمن الفوات قدم الأخوف فوتا ثم الآكد فعلى هذا لو اجتمع عليه كسوف وجمعة إلخ واجتماع العيد مع الجنازة ليس من هذا فذكره فيه لمناسبته لما ذكر معه في الحكم ( قوله : قدمت ) أي الجنازة أي سواء اتسع الوقت أو ضاق أخذا من تعليله الآتي ، وهل التقديم واجب أو مستحب ظاهر كلامهم الأول وقوله : لخوف تغير الميت أي لأن الميت مظنة للتغير قال السبكي : قضية تعليلهم بخوف تغير الميت أن تقديم الجنازة على الفرض ولو الجمعة عند اتساع 
ms1059	 الوقت واجب ومنه يعلم أن الناس مخطئون فيما يفعلون الآن من تأخير الجنازة مع اتساع وقت الفرض قال العراقي وهذا خطأ ظاهر يجب اجتنابه عميرة . ا ه . ز ي وهذا محله ما لم يكن التأخير يسيرا لمصلحة الميت لكثرة المصلين عليه وإلا فلا ينبغي منعه فلو خيف تغير الميت قدمت الجنازة على الفرض وإن خيف فوت الوقت ح ل . والحاصل أن الجنازة إن وجدت مع عيد أو كسوف أو فرض وخيف تغير الميت قدمت الجنازة ولو خرج الوقت ، ولو كانت الصلاة جمعة فإن لم يخف التغير وجب التقديم أيضا إن اتسع الوقت فإن اجتمعت كلها واتسع الوقت ولم يخف التغير قدمت الجنازة ثم الكسوف لأنها سريعة الفوات ثم الفرض اهتماما به ثم العيد فإن ضاق الوقت قدمت الفريضة ثم الجنازة ثم الكسوف ثم العيد ا ه ( قوله : وإلا فالكسوف مقدم ) وإذا قدم الكسوف على فرض غير الجمعة فظاهر إطلاقهم تقديم الخطبة أيضا ويحتمل خلافه لأنها لا تفوت بالانجلاء وأيضا فقولهم يقتصر على الفاتحة يرشد إلى ذلك ثم رأيت في تحرير العراقي نقلا عن التنبيه أنه يصلي الكسوف ثم الفرض ثم يخطب عميرة ز ي . ( قوله : متعرضا له ) أي للكسوف أي لما يقال في خطبته ( قوله : ولا يجوز أن يقصده معها في الخطبة ) أي فلا بد من قصد الخطبة للجمعة حينئذ ولا يكفي الإطلاق لوجود الصارف كما قاله ح ل وعبارة شرح م ر وع ش عليه قوله : متعرضا له أي لما يقال في خطبته كأن يقول حديث { إن الشمس والقمر آيتان } إلخ ولا فرق بين أن يتعرض لذلك في أول الخطبة أو في آخرها أو خلالها فإن لم يتعرض له أصلا لم تكف الخطبة عنه ، ويحترز وجوبا عن التطويل الموجب PageV01P566 بين فرض ونفل ( ثم يصليها ) أي الجمعة وإن اجتمع كسوف ووتر قدم الكسوف وإن خيف فوت الوتر أيضا لأنها آكد ، أو جنازة وفرض أو عيد وكسوف فكالكسوف مع الفرض فيما مر . لكن له أن يقصد العيد والكسوف بالخطبة ؛ لأنهما سنتان 
ms1060	 والقصد منهما واحد مع أنهما تابعان للمقصود وبهذا اندفع استشكال ذلك بعدم صحة السنتين بنية صلاة واحدة إذا لم تتداخلا ، ومحل تقديم الجنازة فيما ذكر إذا حضرت وحضر الولي وإلا أفرد الإمام جماعة ينتظرونها واشتغل مع الباقين بغيرها . ( درس )(@)(@@) | ( باب ) في صلاة الاستسقاء(@)(@@) وهو لغة طلب السقيا وشرعا طلب سقيا العباد من الله عند حاجتهم إليها . وهو ثلاثة أنواع(@)(@@) هامش للفصل بين الأركان أي تطويل ما يتعرض به للكسوف ( قوله : لأنه تشريك بين فرض ونفل ) أي مقصود ، قد يرد عليه ما تقدم في الجمعة من أنه إذا نوى رفع الجنابة وغسل الجمعة حصلا مع التشريك المذكور . ويمكن الجواب بأن الغسل لما كان وسيلة لغيره لا مقصودا لذاته اغتفر التشريك فيه أو بأن المقصود منهما واحد وهو تعميم البدن بالماء مع كون أظهر مقاصد غسل الجمعة التنظيف ، وهو حاصل مع ضم غيره إليه فاغتفر ذلك فيه ع ش على م ر ( قوله : وإن اجتمع كسوف ووتر ) فيه أن كسوف الشمس لا يجتمع مع الوتر . وأجيب بأنه أطلق الكسوف على خسوف القمر كما عبر به أولا ( قوله : أيضا ) أي كما خيف فوت الكسوف . ( قوله : لأنها آكد ) أي لمشروعية الجماعة فيها ز ي وهلا قيل بآكدية الوتر أيضا للقول بوجوبه تأمل ، ثم رأيت ع ش قال قوله : لأنها آكد ووجهه مشروعية الجماعة فيها وإن شرعت في الوتر في رمضان لأنه نادر في السنة ( قوله : فكالكسوف مع الفرض فيما مر ) أي فيقدم الفرض إن ضاق وقته أي ولم يخش تغير الميت وإلا قدمت وإن خيف فوت وقت الفريضة قاله ابن عبد السلام في قواعده شرح م ر ويقدم العيد في الثانية إن ضاق وقته وإلا فالكسوف لتعرض فواته بالانجلاء ( قوله : لأنهما ) أي لأن خطبتهما كما يدل عليه ما بعده ( قوله : والقصد منهما واحد ) وهو الوعظ ( قوله : تابعان للمقصود ) والظاهر أنه يراعي العيد فيكبر في الخطبة لأن التكبير حينئذ لا ينافي الكسوف لأنه غير مطلوب في خطبته لا أنه ممتنع كذا ظهر ووافق عليه شيخنا 
ms1061	 ز ي شوبري ( قوله : وبهذا ) أي بقوله مع أنهما تابعان للمقصود ( قوله : استشكال ذلك ) أي قصد العيد والكسوف بخطبة واحدة ( قوله : بنية صلاة واحدة ) في هذا دفع الإشكال أيضا إذ هو في الصلاة وما نحن فيه في الخطبة وحينئذ فالأولى حذف قوله صلاة تأمل .(@)(@@) | ( باب : في صلاة الاستسقاء )(@)(@@) يقال سقاه وأسقاه بمعنى ويقال سقاه للخير قال تعالى { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } وقال تعالى { لأسقيناهم ماء غدقا } والمراد في الاستسقاء وما يتبع ذلك من سن الأمر بالصوم والصدقة وسن البروز لأول مطر السنة والغسل أو التوضؤ في الوادي إذا سال ولم يذكر في الترجمة لفظ صلاة لأجل قوله بعد وهو ثلاثة أنواع . وشرعت في رمضان سنة ست من الهجرة ويظهر أنها من خصائص هذه الأمة شوبري مع زيادة من ق ل ( قوله : طلب السقيا ) أي من الله أو من غيره فالسين والتاء للطلب أي ولو بلا حاجة برماوي ( قوله : طلب سقيا العباد ) أي كلا أو بعضا والسقيا إعطاء الماء ( قوله : وهو ثلاثة أنواع ) وكلها سنة مؤكدة ولو نذر الاستسقاء فلا يخرج عن عهدة النذر إلا بالكيفية الكاملة لأن إطلاق الاستسقاء على الدعاء بنوعيه PageV01P567 أدناها الدعاء وأوسطها الدعاء خلف الصلوات وفي خطبة جمعة ونحوها وأفضلها ما ذكرته بقوله ( صلاة الاستسقاء سنة ) مؤكدة ولو لمسافر ومنفرد للاتباع رواه الشيخان ( لحاجة ) من انقطاع الماء أو قلته بحيث لا يكفي أو ملوحته ( ولاستزادة ) بها نفع ، وهذا من زيادتي بخلاف ما لا يحتاج إليه ولا نفع فيه في ذلك الوقت . وشمل ما ذكر ما لو انقطع عن طائفة من المسلمين واحتاجت إليه فيسن لغيرهم أيضا أن يستسقوا لهم ويسألوا الزيادة لأنفسهم ( وتكرر ) الصلاة مع الخطبتين كما صرح به ابن الرفعة وغيره ( حتى يسقوا ) وهذا أولى من قوله وتعاد ثانيا وثالثا ( فإن سقوا قبلها اجتمعوا لشكر ودعاء(@)(@@) هامش صار كالاستعمال المهجور ع ش على م ر ( قوله : أدناها الدعاء ) أي الدعاء بنزول الغيث ونحوه ( قوله : خلف الصلوات ) ولو نافلة ( قوله : سنة مؤكدة ) ومحل كونها سنة مؤكدة إن 
ms1062	 لم يأمرهم الإمام بها وإلا وجبت كالصوم ويظهر وجوب التعيين ونية الفرضية قياسا على الصوم ولم أر من تعرض له ثم ظهر أنه يكتفى بنية السبب فليحرر ، ثم رأيت في عبارة الجزم بعدم وجوب نية الفرضية ا ه شوبري ورده ح ف بأنه كيف لا ينوي الفرضية مع وجوبها ؟ واعتمد أنه لا بد من نية الفرضية قياسا على المنذورة وعلى الصوم ( قوله : ولو لمسافر ومنفرد ) أي وامرأة وعبد وصبي وسكت عن ذكرهم هنا لطلب خروجهم فيما يأتي أو لأن الكاملين هم المقصودون بالأصالة ق ل . ( قوله : للاتباع ) هذا دال على السنية والصارف له عن الوجوب قوله : في قصة الأعرابي هل علي غيرها ع ش ( قوله : من انقطاع الماء ) أي تعليلية أي من أجل انقطاع الماء لا بيانية لأن الانقطاع ليس نفس الحاجة وإنما هو سببها فتأمل ( قوله : أو قلته ) ومنه قلة النيل وتوقف البحر أيام زيادته بابلي ( قوله : أو ملوحته ) وأول ما خلق الله المياه كانت كلها حلوة وكان الشجر لا شوك فيه وكانت الوحوش تجتمع على الإنسان وتأنس به فلما قتل قابيل هابيل ملحت المياه إلا ما قل ونبت الشوك في الشجر وهربت الوحوش من الإنسان وقالت الذي يخون أخاه لا يؤمن ا ه مدابغي . ( قوله : وهذا من زيادتي ) قد يمنع زيادة ذلك ويدعى أنها داخلة في كلام أصله لأن الزيادة التي بها نفع داخلة في الحاجة فتأمل ويرد بأن الكلام في زيادة لا يحتاج إليها وإنما يحصل بها نفع لأن ما زاد على الحاجة إما أن يكون به ضرر أو نفع أو لا فهي على هذا محض زيادة لمحض الفائدة . شوبري ( قوله : وشمل ما ذكره ) أي قوله لحاجة وقوله عن طائفة أي لم يكونوا أهل بدعة أو بغي وإلا لم تسن لئلا يظن حسن طريقتهم ح ل وشرح م ر وقوله : أهل بدعة وإن لم يكفروا بها ولم يفسقوا بها وبقي ما لو احتاجت طائفة من أهل الذمة وسألوا المسلمين في ذلك فهل تنبغي إجابتهم أم لا فيه 
ms1063	 نظر والأقرب الأول وفاء بذمتهم ولا يتوهم مع ذلك أن فعلنا ذلك لحسن حالهم لأن كفرهم محقق ومعلوم وتحمل إجابتنا لهم على الرحمة بهم من حيث كونهم من ذوي الروح بخلاف الفسقة والمبتدعة ع ش ( قوله : واحتاجت إليه ) ظاهره أنها لا تطلب الزيادة النافعة لهم . ا ه . ح ل ( قوله : أن يستسقوا لهم ) ظاهره أنهم يستسقون بعد صوم وخطبة وصلاة خلافا لمن قال بالدعاء فقط ( قوله : وتكرر ) أي مع صوم ثلاثة أيام قبلها إن لم يشتد الحال وإلا صلوها بلا صوم ز ي ( قوله : حتى يسقوا ) لأن الله يحب الملحين في الدعاء فإن اشتدت الحاجة خرجوا من الغد صائمين وإلا صاموا ثلاثة أيام ثم يخرجون في اليوم الرابع ولو سقوا قبل تمام الأيام أتموها وهذا لا يتأتى في الاستزادة ح ل . ( قوله : وهذا أولى من قوله ) أي لإيهامه أنه لا يجوز الزيادة على الثلاث ع ش وأيضا قوله : وتعاد يقتضي أنه يكون الفاعل لها ثانيا من فعلها أولا وليس مرادا فلو قال الشارح أعم وأولى لكان أوضح فتأمل ( قوله : اجتمعوا لشكر ) أي على تعجيل ما PageV01P568 وصلوا ) وخطب بهم الإمام شكرا لله تعالى وطلبا للمزيد قال تعالى { لئن شكرتم لأزيدنكم } ( وسن أن يأمرهم الإمام بصوم أربعة أيام ) متتابعة وصوم هذه الأيام واجب بأمر الإمام كما في فتاوى النووي ( وببر ) كصدقة وتوبة ؛ ؛ لأن لكل من ذلك أثرا في إجابة الدعاء وفي خبر حسنه(@)(@@) هامش عزموا على طلبه م ر وقوله : ودعاء أي بالزيادة حيث كانت نافعة لهم وفي كلام شيخنا إن لم يتضرروا بالزيادة ح ل ولك أن تقول ما الفرق بين الاستسقاء حيث طلب فيه هذه الأمور بعد السقيا من الشكر والدعاء والصلاة وبين الكسوف حيث لا تطلب فيه هذه الأمور بعد زواله قبل الصلاة مع جريان التوجيه الأول فيه وهو قوله : شكرا إلا أن يجاب بأن التوجيه مجموع الأمرين الشكر وطلب المزيد أو بأن الحاجة للسقيا أشد ا ه سم كذا في البرماوي وقال الرشيدي لعل الفرق بينه وبين الكسوف 
ms1064	 حيث لا يصلى له بعد الانجلاء أن ما هنا حصول نعمة وما هناك اندفاع نقمة وفرق أيضا بأن الحاجة للسقيا أشد . ا ه . سم ( قوله : وصلوا ) أي صلاة الاستسقاء ولا ينافيه قوله : شكرا ز ي أي لأن العبادة تفعل شكرا لله وعبارة ع ش ولا ينافيه قوله : شكرا لأن الحامل على فعلها هو الشكر . ( قوله : وسن أن يأمرهم الإمام ) أو نائبه ، ويظهر أن نحوه القاضي العام الولاية لا نحو والي الشوكة وإن البلاد التي لا إمام فيها يعتبر ذو الشوكة المطاع فيها شوبري . ( قوله : بصوم أربعة أيام ) قال سم على حج يتجه لزوم الصوم أيضا إذا أمرهم بأكثر من أربعة أيام وإذا أمرهم الإمام بالصوم فسقوا قبل استكمال الصوم قال م ر لزمهم صوم بقية الأيام وكذا لو سقوا قبل الشروع ويحتمل عدم الوجوب لأنه كان لأمر وقد حصل وهو الأقرب كما في ع ش على م ر ولو صام في هذه الأيام المأمور بها عن نذر عليه أو قضاء أو كفارة ، ومثله الاثنين والخميس اكتفي به لأن المقصود وجود صوم فيها كما أفتى به م ر ز ي ( قوله : وصوم هذه الأيام ) ظاهره ولو على المسافر وهو واضح حيث لم يتضرر به أفتى والد شيخنا بوجوبه عليه مطلقا وهو ربما يقرب إن أريد بالضرر ما لا يحتمل عادة لا ما يبيح التيمم ولا يجب الصوم على الإمام لأنه إنما وجب على غيره بأمره بذلك لطاعته ولا يتصور بذل الطاعة لنفسه ( قوله : واجب بأمر الإمام ) ظاهر كلامهم وجوبه ولو على النساء وعليه ليس للزوج المنع حينئذ شوبري لأنه ربما كان سببا في المزيد ا ه ، ولو كانت حائضا أو نفساء وقت أمر الإمام ثم طهرت فإنه يجب عليها الصوم لأنها من أهل الخطاب وقت أمر الإمام ومثل ذلك ما لو أسلم الكافر بعد أمر الإمام والظاهر أن منهيه كمأموره فيمتنع ارتكابه ولو مباحا ، وقال ز ي ولا عبرة بأمر المباح نفيا وإثباتا ولو رجع الإمام عن أمره هل يسقط الوجوب 
ms1065	 أو لا يظهر الثاني كما قاله الشوبري ( قوله : كما في فتاوى النووي ) وعليه فيجب تبييت النية والتعيين كأن يقول عن الاستسقاء ولكن لا يجب قضاؤه . ا ه . ح ل . ويفرق بين المسافر هنا وبينه في صوم رمضان بأن الصوم ثم يتدارك بالقضاء بخلافه هنا ولا يلزم الولي أمر الصبي بالصوم وإن أطاقه . ا ه . حج وقال سم : يتجه الوجوب إن أمر الإمام بصوم الصبيان ا ه ولو أمرهم بالصوم بعد انتصاف شعبان فالظاهر الوجوب لأن الذي يمتنع صومه بعد النصف الأول هو الذي لا سبب له ع ش ولو حضر بعد أمر الإمام من كان مسافرا فإن كان من أهل ولايته وجب عليه صوم ما بقي منها وإلا فلا ولو بلغ الصبي أو أفاق المجنون بعد أمر الإمام لم يجب عليهما الصوم لعدم تكليفهما حال النداء برماوي . ( قوله : كصدقة ) وهي واجبة بأمر الإمام لكن على من تجب عليه زكاة الفطر لا مطلقا والواجب في التصدق أقل متمول إن لم يعين الإمام قدرا وقد زاد على ما يجب في زكاة الفطر وإلا تعين إن فضل ذلك القدر عن كفاية العمر الغالب ح ل . ( قوله : إلى صحراء ) أي ولو في مكة والمدينة وبيت المقدس لأنهم يخرجون الصبيان والبهائم والمسجد منزه عنهم كما PageV01P569 الترمذي أن الصائم لا ترد دعوته ( وبخروجهم إلى صحراء ) بلا عذر ( في ) اليوم ( الرابع في ثياب بذلة ) أي مهنة ( و ) في ( تخشع ) في مشيهم وجلوسهم وغيرهما للاتباع رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ( متنظفين ) بالماء والسواك وقطع الروائح الكريهة ( وبإخراج صبيان وشيوخ وغير ذوات هيئات وبهائم ) لأنهم مسترزقون ولخبر { وهل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم } رواه البخاري . والتصريح بسن أمر الإمام بالصوم والبر وبأمره بالباقي مع ذكر متنظفين وغير ذوات هيئات من زيادتي ( ولا يمنع أهل ذمة حضورا ) لأنهم مسترزقون وفضل الله واسع وقد يجيبهم استدراجا لهم وفي الروضة عن النص كراهته لأنهم ربما كانوا سببا للقحط لأنهم ملعونون ويكره أمرهم بالخروج كما نص عليه في الأم ( ولا يختلطون بنا ) في مصلانا 
ms1066	 بل يتميزون عنا في مكان لذلك ، إذ قد يحل بهم عذاب(@)(@@) هامش في البرماوي ( قوله : في ثياب بذلة ) بكسر الموحدة وسكون المعجمة أي مهنة أي ما يلبس من الثياب في وقت الخدمة لأنه اللائق بحالهم وهو يوم مسألة واستكانة وبه فارق العيد ا ه شرح م ر ( قوله : وفي تخشع ) معطوف على ثياب كما أشار إليه بإعادة العامل وليس معطوفا على بذلة كما قيل لأنه حينئذ لم يكن فيه تعرض لصفتهم في أنفسهم وهي المقصودة كما في البرماوي ، وقد يقال بصحة عطفه على بذلة أيضا إذ ثياب التخشع غير ثياب الكبر والفخر والخيلاء كنحو طول أكمامها وأذيالها وإن كانت ثياب عمل ، وحينئذ فإذا أمروا بإظهار التخشع في ملبوسهم ففي ذواتهم من باب أولى ا ه شرح م ر بحروفه . ( قوله : وغيرهما ) كالوقوف ( قوله : للاتباع ) ومن ثم لم يكره خروجهم حفاة مكشوفة رءوسهم على الأوجه لما فيه من إظهار التواضع ويكره العري وسن لهم الخروج من طريق والرجوع في أخرى ا ه برماوي ( قوله : وبإخراج صبيان ) أي ذكورا وإناثا ولو غير مميزين ويتجه الوجوب إذا أمر الإمام به والذي يتجه أن مؤنة حملهم في مال الولي كمؤنة حجهم بل أولى حج والذي اقتضاه كلام الإسنوي أنه في مال الصبيان واعتمده في شرحه شيخنا م ر ويفرق بأن مصلحة الاستسقاء ضرورية أي وتعود عليهم كما في تعليم الواجبات وفيه أنها غير مختصة بهم فلو قيل إنها في بيت المال كان أوجه . ا ه . ع ش وقال سم والذي يتجه أنه إن كان القوم الذين منهم الصبيان يستسقون لأنفسهم فالمؤنة في مال الصبيان لأنهم محتاجون وإن كانوا يستسقون لغيرهم فمؤنة إخراجهم في مال الولي المخرج لهم ا ه قوله : وشيوخ ) بضم الشين وكسرها كما قرئ بهما لأنهم أرق قلبا ( قوله : وهل ترزقون ) هو في معنى النفي أي لا ترزقون إلخ ع ش وقوله : إلا بضعفائكم أي بدعائهم ( قوله : وغير ذوات هيئات ) أي والعجائز غير ذوات الهيئات بخلاف الشواب مطلقا والعجائز ذوات الهيئات نظير 
ms1067	 ما مر في العيد وغيره ولا بد من إذن حليل ذات الحليل ومثلها العبيد بإذن ساداتهم لا المجانين وإن أمن ضررهم خلافا لحج برماوي ( قوله : لأنهم مسترزقون ) بكسر الزاي برماوي ( قوله : ولا يمنع أهل ذمة حضورا ) أي لا يطلب المنع على وجه الإيجاب أو الندب شوبري وعبارة ع ب ويكره إخراج الكفار وخروجهم مع المسلمين فيمنعون إن لم يتميزوا عنا ا ه ففيه تصريح بأن الكراهة في حقنا وحقهم ( قوله : وقد يجيبهم ) صريح في أن دعاء الكافر مجاب وهو المرجح وأما قوله تعالى { وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } فالمراد به العبادة كما في الشوبري ويجوز الدعاء له ولو بالمغفرة والرحمة خلافا لما في الأذكار إلا مغفرة ذنب الكفر مع موته عليه فلا يجوز كما ذكره البرماوي . ( قوله : ولا يختلطون بنا ) أي يكره ذلك أي يكره تمكيننا إياهم من احتلاطهم بنا ( قوله : لأنهم ملعونون ) أي مطرودون عن رحمة الله وهذا من اللعن بالوصف وهو غير ممنوع ا ط ف ( قوله : في مصلانا ) المصلى ليس قيدا كما يدل عليه إطلاق غيره فلو أبقى المتن على عمومه لكان أولى ليشمل المصلى وغيرها من الذهاب والعود فلعل التقييد بالمصلى ؛ لأنه مظنة الاختلاط برماوي و ا ط ف ( قوله : لذلك ) اسم الإشارة راجع لقوله لأنهم ملعونون وقوله : إذ قد يحل بهم علة للعلية أي PageV01P570 بكفرهم فيصيبنا قال تعالى { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } ( وهي كعيد ) في أنها ركعتان وفي التكبير والجهر وخطبتيه وغيرها للاتباع رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ( لكنها لا توقت ) بوقت عيد ولا غيره فهو أولى من قوله ولا تختص بوقت العيد فيصليها في أي وقت كان من ليل أو نهار ؛ ؛ لأنها ذات سبب فدارت مع سببها . ( وتجزئ الخطبتان قبلها ) للاتباع رواه أبو داود وغيره ( ويبدل تكبيرهما باستغفار ) أولهما فيقول : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه بدل كل تكبيرة ويكثر في أثناء الخطبتين من الاستغفار ومن قوله { استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء 
ms1068	 عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا } ( ويقول في ) الخطبة ( الأولى : اللهم اسقنا غيثا ) أي مطرا ( مغيثا ) أي مرويا مشبعا ( إلى آخره ) وهو(@)(@@) هامش لكونه علة لما قبله أي وإنما كان كونهم ملعونين علة في تمييزهم عنا لأنه قد يحل بهم عذاب إلخ ( قوله : في أنها ركعتان ) ولا تجوز الزيادة عليهما خلافا لما وقع في شرح م ر من جواز الزيادة فقد نقل عنه أنه شطب عليه كما قرره شيخنا ح ف . ( قوله : وفي التكبير ) فيكبر في الأولى سبعا وفي الثانية خمسا وقضية كلامه أنه لا يبدل ذلك بالاستغفار كذا قاله ح ف وانظر الفرق بين الصلاة والخطبتين حيث أبدل التكبير فيهما دون الصلاة . وأجيب بأن المقصود من الخطبة الوعظ والاستغفار يناسبه ( قوله وخطبتيه ) أي في الأركان والسنن والشروط كما في البرماوي ( قوله : فهو أولى من قوله ولا يختص بوقت العيد ) وجه الأولوية أن تعبير الأصل يوهم أنها تختص بغير وقت العيد على ما هو المعلوم من أن النفي إذا دخل على كلام مقيد بقيد كان المنفي ذلك القيد غالبا ، والقيد هنا هو قوله : بوقت العيد فيكون هو المنفي والاختصاص غير منفي ، ويجاب عن الأصل بأنه إنما قيد بهذا القيد لأجل الرد على القول الضعيف القائل بأنها تختص بوقت العيد كما حكاه في شرح م ر . ( قوله : في أي وقت كان ) أي ولو وقت كراهة ما لم يتحر برماوي ( قوله : لأنها ذات سبب ) وهو المحل أي الجدب رشيدي . ( قوله : وتجزئ الخطبتان قبلها ) معطوف على قوله لا تؤقت فهو من مدخول الاستدراك وكذا قوله : ويبدل تكبيرهما باستغفار إلخ ( قوله : للاتباع إلخ ) يقتضي أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم الخطبة على الصلاة مع أنه خلاف الأولى فيكون فعله لبيان الجواز ويقال عليه إذا كان التقديم مأخوذا من فعل النبي وحكمتم بأنه خلاف الأولى فمن أين يؤخذ التأخير الذي هو الأولى والأفضل وفي شرح م ر ما يقتضي أن النبي فعل كلا من الأمرين لكن فعل التأخير أكثر 
ms1069	 وعبارته ولو خطب قبل الصلاة جاز لما صح من { أنه صلى الله عليه وسلم خطب ثم صلى } لكنه في حقنا خلاف الأفضل ؛ لأن فعل الخطبتين بعد الصلاة هو الأكثر من فعله عليه الصلاة والسلام ا ه قال ع ش عليه وهذا بخلاف العيد والكسوف فإنه لم يرد أن النبي خطب قبلهما ا ه . ( قوله ويبدل تكبيرهما باستغفار ) هذا أيضا مستثنى فالمستثنيات ثلاثة فيفتتح الأولى بتسع استغفارات والثانية بسبع بخلاف تكبير الصلاة لا يبدله بل يكبر في الأولى سبعا والثانية خمسا كالعيد فيما مر وقوله : ثلاثة بل أكثر إلى قوله ولو ترك الإمام الاستسقاء فعله الناس فما قبله مستثنى أيضا تأمل . ( قوله : ويقول في الخطبة الأولى ) هذا مستأنف لا معطوف على الاستثناء ( قوله : اللهم أسقنا ) بقطع الهمزة من أسقى ووصلها من سقى فقد ورد الماضي ثلاثيا ورباعيا قال تعالى { وسقاهم ربهم } وقال تعالى { لأسقيناهم ماء غدقا } ( قوله : مغيثا ) هو بضم الميم وكسر الغين المعجمة وهو الذي يغيث الخلق ويرويهم ويشبعهم ( قوله : مريعا ) هو بفتح فكسر وبالتحتية ما يأتي بالريع والزيادة وروي بالموحدة مع ضم الميم وسكون الراء أي يكون سببا في أكل الربيع من أربع البعير إذا أكل الربيع ، وبالفوقية معهما من أرتعت الماشية إذا أكلت ما شاءت وكل مناسب هنا ا ه إيعاب PageV01P571 كما في الأصل : هنيئا مريئا مريعا غدقا مجللا سحا طبقا دائما أي إلى انتهاء الحاجة . اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين . اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء أي المطر علينا مدرارا أي كثيرا للاتباع ، رواه الشافعي رضي الله عنه والهنيء الطيب الذي لا ينغصه شيء ، والمريء المحمود العاقبة ، والمريع ذو الريع أي النماء ، والغدق كثير الخير ، والمجلل ما يجلل الأرض أي يعمها كجل الفرس ، والسح شديد الوقع على الأرض ، والطبق ما يطبق الأرض فيصير كالطبق عليها ( ويتوجه ) للقبلة ( من نحو ثلث ) الخطبة ( الثانية ) وهو مراد الأصل بقوله بعد صدر الخطبة الثانية ( وحينئذ يبالغ في الدعاء سرا وجهرا ) قال تعالى { ادعوا ربكم تضرعا وخفية } ويرفع 
ms1070	 الحاضرون أيديهم في الدعاء مشيرين بظهور أكفهم إلى السماء للاتباع رواه مسلم . والحكمة فيه أن القصد رفع البلاء بخلاف القاصد حصول شيء كما مر بيانه في صفة الصلاة ( ويجعل يمين ردائه(@)(@@) هامش شوبري . ( قوله إلى انتهاء الحاجة ) أي الغرض الشامل للزيادة النافعة ودفع قوله إلى انتهاء الحاجة ما يقال ربما كان دوامه من العذاب وقوله : من القانطين أي الآيسين من رحمتك بسبب تأخير المطر عنا ح ف ( قوله : أي كثيرا ) وبعضهم فسره بكثير الدر أي الصب ( قوله أي النماء ) أي الزيادة في نفسه أي كثير في نفسه وقوله كثير الخير أي ما يترتب عليه من نبات الزرع والثمار شيخنا ( قوله كجل الفرس ) أي الذي يوضع على ظهرها تحت السرج وقوله شديد الوقع ليغوص فيها مأخوذ من سح الماء إذا نزل من أعلى إلى أسفل ويقال ساح الماء إذا جرى على وجه الأرض ح ل ( قوله ما يطبق الأرض ) بضم التحتية وسكون الطاء وكسر الموحدة من أطبق ؛ لأنه لم يسمع طبق ا ه مختار ا ط ف قال ع ش ويجوز فيه ضم أوله وتشديد الباء كما في القاموس ففي القاموس طبق الشيء تطبيقا عم وفي المختار وأطبق الشيء غطاه ( قوله كالطبق ) أي يصير على الأرض كطبقة ثانية ( قوله ويتوجه من نحو ثلث ) أي استحبابا فإن استقبل له أي للدعاء في الأولى لم يعده في الثانية أي لا تطلب إعادته بل ينبغي كراهتها وكذا ينبغي كراهة الاستقبال في الأولى وإن أجزأ عن الاستقبال في الثانية ع ش ا ط ف ( قوله سرا وجهرا ) وحينئذ يسر القوم حالة إسراره ويؤمنون على دعائه حالة جهره . ا ه . ح ل . ( قوله ويرفع الحاضرون أيديهم ) غير المتنجسة حيث لا حائل فإن كان عليها حائل احتمل عدم الكراهة ( قوله مشيرين بظهور أكفهم إلخ ) ظاهره أنهم يفعلون ذلك حتى في قولهم اللهم اسقنا الغيث وهو كذلك لكون المقصود به رفع البلاء كما يدل عليه قوله والحكمة إلخ ا ط ف أي وإن كان في الظاهر طلب تحصيل 
ms1071	 الغيث كما قرره شيخنا ح ف وفي ع ش على م ر ما نصه ظاهره أنهم يفعلون ذلك حتى في قولهم اللهم اسقنا الغيث ونحوه لكون المقصود به رفع البلاء ويخالفه ما مر في القنوت وعبارته ويجعل فيه وفي غيره ظهر كفيه إلى السماء إن دعا برفع بلاء ونحوه وعكسه إن دعا بتحصيل شيء أخذا مما سيأتي في الاستسقاء ا ه ويمكن رد ما في القنوت إلى ما هنا بأن يقال معنى قولهم إن طلب رفع شيء أي إن طلب ما المقصود منه رفع شيء ومعنى قولهم إن دعا بتحصيل شيء أي إن دعا بطلب تحصيل شيء ا ه ولو اجتمع التحصيل والرفع راعى الثاني كما لو سمع شخصا دعا بهما فقال اللهم افعل لي مثل ذلك ق ل ( قوله أن القصد رفع البلاء ) ولا فرق بين كون البلاء واقعا أو لا لأن القصد رفع وقوعه لو وقع ا ط ف ( قوله ويجعل يمين ردائه ) أي بعد الاستقبال كما في الوسيط ويفيده كلام المصنف إن عطف على قوله يبالغ تأمل وقال الماوردي يحول قبله وقيل يتخير شوبري قال ع ش ويوجه كونه بعد الاستقبال بأنه قبل الاستقبال مشغول بالوعظ وأنه يورث مشقة في الجمع بين التحويل والالتفات ا ه ومحل هذا الجعل إن كان لابسا له وانظر هل يستحب أن يلبسه لذلك يظهر نعم ليحصل هذه السنة ووافق عليه شيخنا ز ي . PageV01P572 يساره وعكسه و ) يجعل ( أعلاه أسفله وعكسه ) والأول تحويل والثاني تنكيس وذلك للاتباع في الأول رواه أبو داود وغيره ولهمه صلى الله عليه وسلم بالثاني فيه فإنه استسقى وعليه خميصة سوداء فأراد أن يأخذ بأسفلها فيجعله أعلاها فلما ثقلت عليه قلبها على عاتقه ، ويحصلان معا بجعل الطرف الأسفل الذي على شقه الأيسر على عاتقه الأيمن والطرف الأسفل الذي على شقه الأيمن على عاتقه الأيسر والحكمة فيهما التفاؤل بتغيير الحال إلى الخصب والسعة ( ويفعل الناس ) وهم جلوس ( مثله ) تبعا له وروى الإمام أحمد في مسنده { أن الناس حولوا مع 
ms1072	 النبي صلى الله عليه وسلم } وكل ذلك مندوب قيل : والتحويل خاص بالرجل وإذا فرغ الخطيب من الدعاء أقبل على الناس وأتى ببقية الخطبة ( ويترك ) الرداء محولا ومنكسا ( حتى ينزع الثياب ) لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم غير رداءه بعد التحويل ثم محل التنكيس في الرداء المربع لا في المدور والمثلث . ( ولو ترك ) الإمام ( الاستسقاء فعله الناس ) محافظة على السنة لكنهم لا يخرجون إلى الصحراء إذا كان الوالي بالبلد حتى يأذن لهم كما اقتضاه كلام الشافعي لخوف الفتنة ( وسن ) لكل أحد ( أن يبرز لأول مطر السنة ويكشف غير عورته ) ليصيبه تبركا به وللاتباع رواه مسلم وظاهر أن ذلك آكد وإلا فمطر غير أول السنة كذلك كما أوضحته في شرح الروض ( و ) أن ( يغتسل أو يتوضأ في سيل ) روى الشافعي { أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا(@)(@@) هامش ( فائدة ) { كان طول ردائه عليه الصلاة والسلام أربعة أذرع وعرضه ذراعين وشبرا } كما في شرح م ر . قوله وعكسه ) بفتح السين وضمها ( قوله : بالثاني فيه ) أي الثاني وهو التنكيس هكذا تنحل عبارته شوبري فالأولى حذف قوله فيه ح ف ( قوله : فلما ثقلت ) أي لعذر قام به وإلا فقوته صلى الله عليه وسلم لا تضاهى أو إنه أظهر العجز هنا لكون الوقت وقت تذلل وخشوع شيخنا عزيزي ( قوله : قلبها ) أي من غير تنكيس ( قوله : بتغيير الحال ) أي بتغييره سبحانه وتعالى فهو من إضافة المصدر إلى مفعوله ع ش . ( قوله : إلى الخصب ) بكسر الخاء ضد الجدب وقوله : والسعة بفتح السين على الأفصح ، والكسر لغة قليلة ، وقد نظم ذلك العلامة الدنوشري فقال : وسعة بالفتح في الأوزان ، والكسر محكي عن الصاغاني وهو عطف لازم على ملزوم أو تفسير ( قوله : ويترك ) بضم أوله وقوله : الرداء أي رداء الخطيب والناس حتى تنزع الثياب أي عند رجوعهم إلى منازلهم كما في شرح م ر وقال البرماوي حتى تنزع الثياب أي بالفعل أو بالعود إلى محل نزعها ( قوله : لا في المدور والمثلث ) فإن المطلوب فيهما ليس إلا التحويل ح ل 
ms1073	 ( قوله : ولو ترك الإمام الاستسقاء ) أي أو لم يكن إمام ولا من يقوم مقامه ، وقوله فعله الناس أي الكاملون أي جميع أهل البلد ممن ذكر ؛ لأنها سنة عين فلا يسقط طلبها بفعل بعضهم وإن كان بالغا عاقلا لأن ذلك إنما يقال في سنن الكفاية وهذه سنة عين ( قوله : لكنهم لا يخرجون ) هل المراد يكره الخروج أو يحرم ويتجه أنه يكره ما لم يظنوا حصول الفتنة فيحرم ا ه شوبري ( قوله : لأول مطر السنة ) لعل إضافته من باب إضافة الصفة للموصوف أي لمطر السنة الأول أي لأوله لكن لا إشعار في كلامه بهذا تأمل وانظر ما المانع من أن إضافة مطر للسنة من إضافة النكرة إلى المعرفة فتعم والتقدير لأول كل مطر في السنة ا ه شوبري والمراد بمطر السنة ما يحصل بعد انقطاع مدة طويلة لا بقيد كونه في المحرم أو غيره وينبغي أن مثله النيل فيبرز له ويفعل ما ذكر شكرا لله ( قوله : غير عورته ) أي عورة الصلاة أي غير عورة الخلوة إن كان خاليا وليس هذا من الحاجة التي تكشف لها العورة قال شيخنا : والوجه أن يراد بها عورة المحارم كما نقله البرماوي عن ق ل على الجلال قال ع ش على م ر : وهذا هو الأكمل وإن كان أصل السنة يحصل بكشف جزء من بدنه وإن قل كالرأس واليدين . PageV01P573 سال السيل قال اخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله عليه } وتعبيري كالأصل والروضة بأو يفيد سن أحدهما بالمنطوق وكليهما بمفهوم الأولى وهو أفضل كما في المجموع وفيه فإن لم يجمعهما فليتوضأ وفي المهمات المتجه الجمع ثم الاقتصار على الغسل ثم على الوضوء وأنه لا نية فيه إذا لم يصادف وقت وضوء ولا غسل انتهى واقتصر في التنبيه على الغسل . ( و ) أن ( يسبح لرعد وبرق ) روى مالك في الموطإ عن عبد الله بن الزبير أنه كان إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وقيس بالرعد البرق 
ms1074	 ( و ) أن ( لا يتبعه ) أي البرق ( بصره ) قال تعالى { يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار } . روى الشافعي عن عروة بن الزبير أنه قال : إذا رأى أحدكم البرق أو الودق أي المطر فلا يشير إليه . ( و ) أن ( يقول عند مطر(@)(@@) هامش ( قوله : أو يتوضأ ) هي مانعة خلو فجمعهما أفضل ثم الغسل وحده ثم الوضوء وحده ولا يحتاج فيهما من حيث التبرك إلى نية ، وله نية السبب فيهما ونية غيرهما إن صادفه ويحصلان معه كما في التحية وهذا هو المعتمد ( قوله : وأنه لا نية فيه ) أي في كل من الوضوء والغسل وهذا صريح في أنه من كلام المهمات وليس كذلك لأن صاحب المهمات الذي هو الإسنوي يقول بأن فيه نية بدليل قول شيخنا م ر ولا يشترط نية كما بحثه الشيخ تبعا للأذرعي وخلافا للإسنوي إلا إن صادف وقت وضوء أو غسل لأن الحكمة فيه هي الحكمة في كشف البدن ليناله مطر أول السنة وبركته شرح م ر بحروفه ، وكتب على قوله تبعا للأذرعي هذه الزيادة نقلتها من خطه ملحقة وهي مقوية للإشكال شوبري مع أدنى زيادة فظهر من هذا أن قوله وأنه لا نية من كلام الشارح وبحث له لكن ينافيه قوله : بعد ا ه أي كلام المهمات فالظاهر أنه من كلام المهمات وليس بحثا للشارح وأما قول م ر كما بحثه الشيخ ففيه نظر كذا قرره شيخنا العشماوي . وفيه أنه على جعله من كلام المهمات ينافي ما نقله الشوبري عن م ر من أن صاحب المهمات يشترط النية في هذا الوضوء لأنه قال وخلافا للإسنوي فالأولى تقديم قوله ا ه على قوله وأنه لا نية فيه ؛ لأنه من كلام الشارح وقال الرشيدي قوله : وأنه لا نية إلخ من كلام المهمات وكلام م ر فيه حذف والأصل وخلافا للإسنوي في قوله لا نية فيه إلا إن صادف ، فالاستثناء من كلام الإسنوي وليس راجعا لما قبله كما فهمه الشوبري . فالحاصل أن الأذرعي يقول بعدم اشتراط النية مطلقا والإسنوي يقول لا تشترط إلا أن 
ms1075	 يصادف وقت وضوء أو غسل فتشترط فيكون الشارح موافقا للأذرعي في عدم اشتراط النية مطلقا وعليه فكلام الشارح لا اعتراض عليه ( قوله : إذا لم يصادف إلخ ) بأن كان متوضئا ولم يصل به صلاة ولم يطلب منه غسل واجب ولا مسنون وعبارة ح ل قوله : وأنه لا نية إن كان المراد أنه يأتي في الوضوء بالكيفية المخصوصة فلا بد من نية معتبرة إلا أن يقال لا حاجة إلى النية لأن الغرض إمساس الماء لتلك الأعضاء فهو على صورة المتوضئ ا ه قال ع ش والقياس أنه لا يجب فيه الترتيب أيضا لأن المقصود منه وصول الماء لهذه الأعضاء وهو حاصل بدون الترتيب وهذا كله بالنسبة لأصل السنة . أما بالنسبة لكمالها فلا بد من النية مع الترتيب ( قوله : وأن يسبح إلخ ) أي عندهما وإن لم يسمع الأول ولم ير الثاني والرعد هو الصوت الذي يسمع من السحاب والبرق النار التي تخرج منه وقيل الرعد ملك والبرق أجنحته يسوق بها السحاب فالمسموع هو صوته أو صوت سوقه على اختلاف فيه وأطلق الرعد عليه مجازا س ل . ( قوله : أنه ) أي ابن الزبير شوبري ( قوله : ترك الحديث ) أي الكلام الذي كان مشغولا به سواء كان حديثا عن النبي أو غيره ع ش ا ط ف ( قوله : وقيس بالرعد البرق ) أي في طلب التسبيح عنده وإن كان المناسب أن يقول عند البرق سبحان من يريكم البرق خوفا وطمعا شرح م ر ( قوله : سنا برقه ) السنا بالقصر الضوء وبالمد الشرف قوله : يذهب بالأبصار أي يضعفها برماوي مع زيادة . ( قوله : فلا يشير إليه ) أي فلا يتبعه بصره كما قرر PageV01P574 اللهم صيبا ) بتشديد الياء أي مطرا ( نافعا ) للاتباع رواه البخاري ( ويدعو بما شاء ) لخبر البيهقي { يستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف ونزول الغيث وإقامة الصلاة ورؤية الكعبة } ( و ) أن ( يقول ) في ( إثره ) أي في إثر المطر كما عبر به في المجموع عن الشافعي والأصحاب ( مطرنا بفضل الله ) علينا ( ورحمته ) لنا ( وكره مطرنا بنوء كذا ) بفتح نونه وهمز 
ms1076	 آخره أي بوقت النجم الفلاني على عادة العرب في إضافة الأمطار إلى الأنواء لإيهامه أن النوء فاعل المطر حقيقة فإن اعتقد أنه الفاعل له حقيقة كفر . ( و ) كره ( سب ريح ) لخبر { الريح من روح الله أي رحمته تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فإذا(@)(@@) هامش شيخنا ح ف وفي ق ل على الجلال قوله : فلا يشير إليه شامل للإشارة بغير البصر فليراجع ا ه قال م ر ، وكان السلف الصالح يكرهون الإشارة إلى الرعد والبرق ويقولون عند ذلك لا إله إلا الله وحده لا شريك له سبوح قدوس فيختار الاقتداء بهم في ذلك ( قوله : اللهم صيبا ) من صاب يصوب إذا نزل إلى أسفل ( قوله : أي مطرا ) الأولى أن يقول أي مطرا نازلا من علو إلى أسفل لأن الصيب معناه النازل من علو إلى أسفل ( قوله : يستجاب الدعاء ) عبارة م ر تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء إلخ . ( قوله : عند التقاء الصفوف ) المراد به المقاربة وبالصفوف حال الجهاد وبإقامة الصلاة بألفاظها أي التوجه إليها كما في ق ل ( قوله ورؤية الكعبة ) ظاهره وإن تكرر دخوله ورؤيته لها وكان الزمن قريبا ولا مانع منه ع ش . ( قوله : أي في إثر المطر ) لم يقل أي المطر بإسقاط في إثر لأجل حكاية كلام المجموع كما لا يخفى تأمل ، وكتب أيضا قوله في إثر بكسر الهمزة وإسكان الثاء وبفتح الهمزة مع الثاء كما ضبطه بالقلم شوبري ( قوله : بنوء كذا ) أفاد تعليق الحكم بالباء أنه لو قال مطرنا في نوء كذا لم يكره أخذا مما بعده ق ل ، والنون بفتح النون قال ابن الصلاح النوء في أصله ليس هو نفس الكوكب فإنه مصدر ناء النجم ينوء نوءا أي سقط وغاب وقيل أي طلع ونهض . بيان ذلك أنها أربعة وعشرون نجما معروفة المطالع في السنة كلها وهي معروفة بمنازل القمر الثمانية والعشرين يسقط في كل ثلاث عشرة ليلة نجم منها في المغرب ويطلع آخر مقابله من المشرق من ساعته فكان أهل الجاهلية إذا كان عند ذلك مطر ينسبونه إلى الساقط 
ms1077	 الغارب منها ، وقال الأصمعي إلى الطالع منها قال أبو عبيدة ولم نسمع أن النوء السقوط إلا في هذا الموضع . ثم إن النجم نفسه قد يسمى نوءا تسمية للفاعل وهو النجم الساقط بالمصدر وعبارة م ر والنوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق مقابله في ساعته كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما وهكذا كل نجم إلى انقضاء السنة ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما . ( قوله : لإيهامه ) فيه نظر لأن الفاعل محذوف ونائبه ضمير مطرنا وبنوء ظرف لغو إلا أن يقال لإيهام السببية القريبة من الفاعل ق ل قال العلامة سم : لك أن تقول سيأتي في الصيد والذبائح تحريم باسم الله واسم محمد لإيهام التشريك فتشكل الحرمة هناك لا هنا . ويمكن أن يجاب بأن الإيهام هناك أشد لمزيد عظمة النبي صلى الله عليه وسلم من الإضافة إلى النوء فتوهم تأثيره أقوى من توهم تأثير النوء وبأن المتبادر من باسم الله واسم محمد اتحاد متعلق المعطوف والمعطوف عليه أعني ذبحا فإن اختلاف المتعلق للمتعاطفين خلاف الظاهر والأصل وليس المتبادر من مطرنا بنوء كذا أن النوء فاعل حقيقة بل المتبادر خلافه ؛ لأن مطرنا مبني للمفعول والأصل أن يكون الفاعل غير مذكور مطلقا ، وقضية ذلك أن لا يكون الفاعل المحذوف هو النوء لأنه مذكور وإن لم يكن على وجه أنه فاعل ( قوله : وكره سب ريح ) أي سواء كانت معتادة أو غير معتادة لكن السب إنما يقع في العادة لغير المعتادة خصوصا إذا شوشت ظاهرا على الساب ، ولا تتقيد الكراهة بذلك ع ش على م ر ( قوله : من روح الله ) لعل المراد في الجملة فلا يلزم أن التي تأتي بالعذاب من روح الله أيضا ز ي وشوبري وعبارة ق ل قوله : وتأتي بالعذاب أي من حيث ما يظهر لنا وإلا فهي رحمة من عند الله تعالى مطلقا PageV01P575 رأيتموها فلا تسبوها واسألوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها } رواه أبو داود وغيره بإسناد حسن . ( وسن إن تضرروا بكثرة مطر 
ms1078	 ) بتثليث الكاف ( أن يقولوا ) كما { قال صلى الله عليه وسلم لما شكي إليه ذلك اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر } رواه الشيخان أي اجعل المطر في الأودية والمراعي لا في الأبنية ونحوها والآكام بالمد جمع أكم بضمتين جمع إكام بوزن كتاب جمع أكم بفتحتين جمع أكمة وهي التل المرتفع من الأرض إذا لم يبلغ أن يكون جبلا والظراب جمع ظرب بفتح أوله وكسر ثانيه جبل صغير . ( بلا صلاة ) لعدم ورودها فيه .(@)(@@) هامش ( قوله : حوالينا ) مثنى مفرده حوال كما نقل عن النووي في تحريره ونقل عنه أيضا أنه مفرد فليحرر ، فيكون على صورة المثنى وكتب أيضا حوالينا بفتح اللام وفيه حذف تقديره اجعله أو أمطر والمراد به صرف المطر عن الأبنية والدور وقوله ولا علينا بيان للمراد بقوله حوالينا ؛ لأنها تشمل الطرق التي تجمع حولهم فأراد إخراجها بقول ولا علينا . قال الطيبي في إدخال الواو هنا معنى لطيف وذلك لأنه لو أسقطها لكان مستسقيا للآكام وما معها فقط ، ودخول الواو يقتضي أن طلب المطر على المذكورات ليس مقصودا لعينه ولكن ليكون وقاية من أذى المطر فليست الواو مخلصة للعطف ولكنها للتعليل وهو كقولهم : تجوع الحرة ولا تأكل بثديها ، فإن الجوع ليس مقصودا لعينه ولكنه لكونه مانعا عن الرضاع بأجرة إذ كانوا يكرهون ذلك تكبرا ا ه فتح الباري شوبري . وقوله : ودخول الواو يقتضي إلخ فيكون المراد بحوالينا الآكام والظراب وبلا علينا بعده عن الأبنية وهو ظاهر إن تضرروا بكثرة المطر حتى على الزرع فإن كان المراد تضررهم بكثرته على الأبنية فقط فلا يظهر لأن المراد حينئذ بلا علينا ما عدا الأبنية فيكون شاملا للزروع ، وقال بعضهم قوله ولا علينا أفادت الواو أن طلب المطر حوالينا القصد منه بالذات وقاية أذاه ففيها معنى التعليل أي اجعله حوالينا لئلا يكون علينا وفيه تعليمنا أدب الدعاء حيث لم ندع برفعه مطلقا ؛ لأنه قد يحتاج لاستمراره بالنسبة لبعض الأودية والمزارع فطلب منع ضرره وبقاء نفعه وإعلامنا بأنه ينبغي لمن 
ms1079	 وصلت إليه نعمة من ربه أن لا يسخط لعارض قارنها بل يسأل الله رفعه وإبقاءها وبأن الدعاء برفع الضرر لا ينافي التوكل والتفويض ا ه . ( قوله : والظراب ) بكسر الظاء المشالة ( قوله : والآكام ) بالمد وفتح الهمزة جمع أكم بضمتين كعنق وأعناق جمع إكام بوزن كتاب جمع أكم بفتحتين كجبل وجبال جمع أكمة كشجرة وشجر ونظيره جمع ثمرة على ثمر كشجرة وشجر وجمع ثمر على ثمار كجبل وجبال وجمع ثمار على ثمر ككتاب وكتب وجمع ثمر على أثمار كعنق وأعناق قال ابن هشام في شرح بانت سعاد ولا أعرف لهما نظيرا في العربية . وقوله : جمع أكمة فيكون مدلول أكم ثلاث أكمات وإذا جمع أكم بفتحتين على إكام بكسر الهمزة يكون مدلوله تسعا لأن مدلول واحده وهو أكم ثلاث وإذا جمع إكام على أكم بضمتين يكون مدلوله سبعا وعشرين أكمة وإذا جمع أكم على آكام بالمد يكون مدلول آكام بالمد إحدى وثمانين أكمة لأن مدلول مفرده سبع وعشرون أكمة والحاصل من ضرب سبع وعشرين في ثلاث ما ذكر ( قوله : بلا صلاة ) أي جماعة شوبري ، وعبارة ح ل قوله : بلا صلاة أي على الكيفية السابقة فلا ينافي أنه يصليها ركعتين منفردا لأن ذلك من جملة النوازل فينوي بها رفع المطر انتهى PageV01P576(@)(@@) | ( باب ) في حكم تارك الصلاة(@)(@@) ( من أخرج ) من المكلفين ( مكتوبة كسلا ولو جمعة ) وإن قال أصليها ظهرا ( عن أوقاتها ) كلها ( قتل حدا ) لا كفرا لخبر الشيخين { أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة } الحديث وخبر أبي داود وغيره { : خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن فلم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة } والجنة لا يدخلها كافر فلا يقتل بالظهر حتى تغرب(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب في حكم تارك الصلاة )(@)(@@) . انظر حكمة ذكر هذا الباب هنا وقد يوجه بأنه لما ذكر 
ms1080	 أنواع الصلاة فرضا ونفلا شرع يتكلم على حكم تاركها لأجل الحث على فعلها قال م ر : وتقديمه هنا على الجنائز تبعا للجمهور أليق ا ه أي : من تأخيره عنها ، ومن ذكره في الحدود لأنه حكم متعلق بالصلاة العينية فناسب ذكره خاتمة لها ع ش على م ر . ( قوله : من المكلفين ) فيه تغليب الذكور على الإناث وإلا فالنساء كالرجال في هذا الحكم ، ومعلوم أنه لا جمعة عليهن ع ش . ( قوله : مكتوبة ) أخرج المنذورة فلا يقتل بتركها على الأوجه من وجهين وإن كانت مقيدة بزمان شوبري ( قوله : كسلا ) أي : تهاونا مع اعتقاده وجوبها م ر إطفيحي . ( قوله : ولو جمعة ) في حق أهل الأمصار لا أهل القرى ؛ لأن أبا حنيفة يرى أن لا وجوب عليهم شوبري . قال شيخنا : وهذه الغاية للرد ا ه لكن راجعت شروح المنهاج فلم أجد من تعرض للخلاف في خصوص الجمعة وإنما رأيت الخلاف في الغاية التي ذكرها الشارح في قوله وإن قال : أصليها ظهرا . وعبارة المحلي : تارك الجمعة يقتل فإن قال : أصليها ظهرا فقال الغزالي : لا يقتل وأقره الرافعي ومشى عليه في الحاوي الصغير وزاد في الروضة عن الشاشي أنه يقتل واختاره ابن الصلاح قال في التحقيق : وهو القوي ا ه قال ع ش على م ر : ولو تعددت الجمعة وترك فعلها لعدم علمه بالسابقة فهل يقتل لتركه لها مع القدرة أم لا لعذره بالشك فيه نظر والأقرب الثاني فليراجع . ( قوله : وإن قال ) أي : من تلزمه الجمعة إجماعا بأن كان من أهل الأمصار ، وقوله : عن أوقاتها أي : حتى وقت العذر فيما له وقت عذر وهو وقت الثانية ح ل وشامل لوقت الضرورة . ( قوله : قتل حدا ) أي : بالسيف ولا يجوز قتله بغيره ا ه إطفيحي ( قوله : لا كفرا ) أتى به للرد ( قوله : لخبر الشيخين ) فيه أن الخبر وارد في الكفار . وأجيب بأن محل الدلالة قوله : في آخر الحديث : إلا بحق الإسلام ومن حقه أن تارك الصلاة يقتل فهذا دليل لقول المصنف : قتل ، والحديث الثاني دليل لكون القتل حدا كما 
ms1081	 يؤخذ من قوله : والجنة لا يدخلها كافر . ( قوله : : أمرت أن أقاتل الناس ) وجه الدلالة منه أنه شرط في الكف عن القتل والمقاتلة الإسلام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة لكن الزكاة يمكن للإمام أخذها ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا منها وقاتلونا فكانت أي : المقاتلة فيها على حقيقتها بخلافها في الصلاة ، فإنه لا يمكن فعلها بالمقاتلة فكانت فيها بمعنى القتل فعلم وضوح الفرق بين الصلاة والزكاة . وكذا الصوم فإنه إذا علم أنه يحبس طول النهار نواه فأفاد فيه الحبس ، ولا كذلك الصلاة فتعين القتل في حدها برماوي . ( قوله : الحديث ) تتمته { : ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله تعالى } برماوي . ( قوله : فلم يضيع منهن شيئا ) هذا النفي متوجه لكل من المقيد وهو يضيع والقيد وهو الاستخفاف وهذا على خلاف الغالب من رجوعه إلى القيد فقط كما قرره شيخنا . ( قوله : استخفافا ) أي : على صورة الاستخفاف ح ل . ( قوله : كان له عند الله عهد ) أي : وعد لا يخلف ع ش على م ر . ( قوله : والجنة لا يدخلها كافر ) فيه رد على من قال : إن ترك الصلاة كفر وهو مذهب الإمام أحمد برماوي ( قوله : في العشاء بطلوع الفجر ) وفي الجمعة بضيق الوقت عن أقل مجزئ من الخطبة والصلاة لأن PageV01P577 الشمس ولا بالمغرب حتى يطلع الفجر ، ويقتل في الصبح بطلوع الشمس وفي العصر بغروبها وفي العشاء بطلوع الفجر وطريقه أنه يطالب بأدائها إذا ضاق وقتها ويتوعد بالقتل إن أخرجها عن الوقت فإن أصر وأخرج استحق القتل ، نعم لا يقتل بتركها فاقد الطهورين لأنه مختلف فيه ذكره القفال وإنما يقتل غيره ( بعد استتابة ) له لأنه ليس أسوأ حالا من المرتد فإن تاب وإلا قتل وقضية كلام الروضة كأصلها والمجموع أن استتابته واجبة كالمرتد لكن صحح في التحقيق ندبها والأول أوجه وإن فرق الإسنوي بينهما ، وتكفي استتابته في الحال لأن تأخيرها يفوت صلوات وقيل يمهل ثلاثة أيام والقولان في الندب وقيل في الوجوب والمعنى أنها في الحال أو بعد الثلاثة مندوبة وقيل : واجبة 
ms1082	 فإن لم يتب قتل ( ثم ) بعد قتله ( له حكم المسلم ) الذي لم يترك الصلاة فيجهز ويصلى عليه ويدفن بمقابر المسلمين ولا يطمس قبره كسائر أصحاب الكبائر ، ولا يقتل إن قال صليت ولو قتله في مدة الاستتابة أو قبلها إنسان أثم ولا ضمان عليه كقاتل المرتد وكتارك الصلاة فيما ذكر تارك شرط لها كالوضوء لأنه ممتنع منها .(@)(@@) هامش وقت العصر ليس وقتا لها في حالة ، ولا عبرة بسلام الإمام منها لاحتمال تبين فساد صلاته وإعادتها فيدركها فلا بد من اليأس منها بكل تقدير ح ل . قوله : وطريقه ) أي : القتل وهذا جواب عن إشكال وهو أن المقضية لا يقتل بها وقد قلتم : لا يقتل إلا إن أخرجها عن جميع أوقاتها فتصير مقضية ومحصل الجواب أن قولهم : المقضية لا يقتل بها محله إذا لم يؤمر بأدائها في الوقت ويتوعد بالقتل عليها كما في ع ش على م ر . ( قوله : أن يطالب ) المطالب له الحاكم حتى لا يعتبر مطالبة الآحاد شوبري . ( قوله : إذا ضاق وقتها ) أي : بحيث يبقى من الوقت زمن يسع مقدار الفريضة والطهارة ، وظاهره أنه لا يطالب عند سعة الوقت فإذا وقع حينئذ لا التفات إليه فليحرر ح ل ، وعبارة البرماوي قوله : إذا ضاق وقتها متعلق بأدائها فتكفي المطالبة ولو في أول الوقت إلى أن يبقى بعد الأمر ما يسعها وطهرها انتهت وقرره شيخنا ح ف ، وفي شرح م ر ما نصه : واعلم أن الوقت عند الرافعي وقتان أحدهما وقت أمر والآخر وقت قتل فوقت الأمر هو إذا ضاق وقت الصلاة عن فعلها يجب علينا أن نأمر التارك فنقول له صل فإن صليت تركناك وإن أخرتها عن الوقت قتلناك ، وفي هذا الوقت وجهان أصحهما إذا بقي من الوقت زمن يسع مقدار الطهارة والفريضة ، والثاني إذا بقي زمن يسع ركعة وطهارة كاملة . ( قوله : فإن أصر ) أي : لم يفعل بدليل ما بعده وخرج بالتوعد المذكور ما تركه قبله ولو غالب عمره فلا قتل به برماوي . ( قوله : فاقد الطهورين ) وكذا كل من وجب عليه القضاء 
ms1083	 . ( قوله : لأنه مختلف فيه ) أي : في صحة صلاته ( قوله : بعد استتابة له ) أي : طلب قضاء تلك الصلاة ( قوله : لكن صحح ) هو المعتمد ( قوله : وإن فرق ) أي : بأن الردة تخلد في النار فوجب إنقاذه منها بخلاف ترك الصلاة وهذا الفرق هو الراجح . ( قوله : وقيل يمهل ) المعتمد أنه يستتاب في الحال ، وقوله : والقولان أي : كونه يستتاب في الحال أو يمهل ثلاثة أيام ( قوله : فإن لم يتب إلخ ) وتوبته بفعل الصلاة ح ل . ( قوله : كسائر أصحاب الكبائر ) أي : قياسا على سائر أصحاب الكبائر فإنهم لا تطمس قبورهم . ( قوله : ولا يقتل إن قال : صليت ) أي : ولو ظننا كذبه فإن قطع بكذبه فالظاهر أنه كذلك ؛ لاحتمال طرو حالة عليه تجوز له الصلاة بالإيماء ح ل . ( قوله : إنسان ) أي : إذا كان بعد أمر الإمام أما إذا قتله قبل أمر الإمام بها فيضمنه لأنه معصوم على قاتله ع ش . ( قوله : ولا ضمان عليه ) هذا واضح على أن الاستتابة مندوبة وهو خلاف معتقد الشارح من أنها واجبة ؛ إذ عليه لا ينبغي إلا الضمان ح ل . ( قوله : تارك شرط ) عبارة حج ويقتل أيضا بكل ركن أو شرط أجمع على ركنيته أو شرطيته أو كان الخلاف فيه واهيا جدا دون إزالة النجاسة ا ه والله أعلم . PageV01P578(@)(@@) | ( كتاب الجنائز )(@)(@@) بالفتح جمع جنازة بالكسر والفتح اسم للميت في النعش ، وقيل بالفتح اسم لذلك وبالكسر اسم للنعش وعليه الميت وقيل عكسه وقيل غير ذلك من جنزه أي ستره ( ليستعد للموت ) كل مكلف ( بتوبة ) بأن يبادر إليها لئلا يفجأه الموت المفوت لها . ( وسن أن يكثر ذكره ) لخبر { : أكثروا من(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الجنائز )(@)(@@) . قيل كان حق هذا الكتاب أن يذكر بين الفرائض والوصايا ، لكن لما كان أهم ما يفعل بالميت الصلاة ذكره إثرها . وهذا الكتاب يشتمل على مقدمات ومقاصد وبدأ بالأول فقال : ليستعد للموت إلخ ، والمقدمات من هنا إلى قوله وتجهيزه فرض كفاية والمقاصد منه إلى آخر الكتاب شيخنا ( قوله : بالفتح ) أي : لا غير شوبري . ( قوله : وبالكسر اسم للنعش ) وهذا معنى قولهم الأعلى للأعلى والأسفل 
ms1084	 للأسفل أي : الجنازة بالحركة العليا وهي الفتحة للأعلى وهو الميت في النعش ، والجنازة بالكسر السفلي للنعش وعليه الميت وهو أسفل . ( قوله : وعليه الميت ) أي : مكفنا فإن لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش وقال بعضهم فيه : انظر إلي بعقلك أنا المهيأ لنقلك أنا سرير المنايا كم سار مثلي بمثلك . ا ه . سم ع ش ، وفهم من الأقوال أن الميت حيث لم يكن في النعش لا تطلق عليه الجنازة لا بالفتح ولا بالكسر . والحاصل أن الظرف قيد في الأول والمظروف قيد في الثاني شوبري على التحرير . قال القاضي في تعليقه : لو قال أصلي على هذه الجنازة بالكسر لم يصح ؛ لأن المكسور اسم للنعش . قال الإسنوي : ويتجه الصحة إذا أراد الميت وغايته أنه عبر بلفظ مجازي لعلاقة المجاورة شوبري . ( قوله : وقيل غير ذلك ) وهو أنهما لغتان في كل منهما ( قوله : من جنزه ) بابه ضرب يضرب فمضارعه بالكسر ع ش ( قوله : أي : ستره ) فالمناسبة موجودة على كل من الأقوال الأربعة لأن المسمى إما ساتر أو مستور فالستر موجود على كل فيكون معناها لغة : الستر ، فاندفع ما يقال إن هذا المعنى غير موجود في الميت لأنه مستور كما قرره شيخنا . ( قوله : ليستعد ) أي : وجوبا إن كان عليه ذنب وندبا إن لم يعلم أن عليه ذلك ، فالأمر مستعمل في الوجوب والندب وهذا أفيد من حمل كلامه على الأول فقط ا ه شوبري . ( قوله : بتوبة ) ومحل توقف التوبة على رد المظالم حيث قدر عليه وإلا كفاه العزم على ردها ومحله أيضا حيث عرف المظلوم وإلا فيتصدق بما ظلم به عن المظلوم كذا قيل . والأقرب أن يقال : هو مال ضائع يرده على بيت المال فلعل من قال : يتصدق به مراده حيث غلب على ظنه أن بيت المال لا يصرف ما يأخذه على مستحقيه ، ثم لو كان الظالم مستحقا في بيت المال فهل يجوز له الاستقلال به والتصرف فيه لكونه من المستحقين أو لا ؛ لاتحاد القابض والمقبض والأقرب الأول ، ومحل التوقف على الاستحلال أيضا حيث لم يترتب عليه 
ms1085	 ضرر فمن زنى بامرأة ولم يبلغ الإمام فلا ينبغي أن يطلب من زوجها وأهلها الاستحلال لما فيه من هتك عرضهم فيكفي الندم والعزم على أن لا يعود وسيأتي لهذا الكلام بسط في كتاب الشهادات ع ش على م ر . قال حج في حاشية الإيضاح : ظاهر كلامهم توقف التوبة على تمام حفظ ما نسيه من القرآن وتمام قضاء الفوائت وإن كثرت PageV01P579 ذكر هاذم اللذات يعني الموت } رواه الترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم وصححاه زاد النسائي { فإنه ما ذكر في كثير إلا قلله ولا قليل إلا كثره } أي كثير من الأمل والدنيا وقليل من العمل ، وهاذم بالمعجمة أي قاطع والتصريح ب ( سن ) ذلك من زيادتي ( ومريض آكد ) بما ذكر أي أشد طلبا به من غيره و ) أن ( يتداوى ) المريض لخبر البخاري { : ما أنزل الله داء إلا وأنزل له شفاء } ، وخبر { : إن الأعراب قالوا(@)(@@) هامش حيث قال : وخروج من المظالم بردها أو برد بدلها إن تلفت لمستحقها ما لم يبرئه منها ، ومنها قضاء نحو صلاة وإن كثرت ويجب عليه صرف سائر زمنه لذلك ما عدا الوقت الذي يحتاجه لصرف ما عليه من مؤنة نفسه وعياله وكذا يقال في نسيان القرآن أو بعضه بعد بلوغه ا ه أقول وهو واضح إن قدر على قضائها في زمن يسير ، أما لو كانت عليه فوائت كثيرة جدا وكان يستغرق قضاؤها زمنا طويلا فيكفي في صحة توبته عزمه على قضائها مع الشروع فيه . وكذا يقال بمثله في حفظ القرآن حتى لو مات زمن القضاء لم يمت عاصيا لأنه فعل ما في مقدوره أخذا من قول م ر : وخروج من مظلمة قدر عليها أما إذا لم يقدر عليها فيكفي العزم كما تقدم ع ش ( قوله : بأن يبادر ) تفسير للاستعداد للموت بتوبة . ( قوله : وسن أن يكثر ذكره ) أي : سواء كان صحيحا أو مريضا بقلبه ولسانه بحيث يجعله نصب عينيه لأنه أزجر عن المعصية وأدعى إلى الطاعة ح ل . وقوله : نصب بضم النون ، ومعلوم أن ذكره بقلبه ولسانه أفضل كما في 
ms1086	 الشوبري ويستثنى طالب العلم فلا يسن له ذكر الموت لأنه قد يقطعه عنه ( قوله : يعني الموت ) ظاهره أن لفظ الموت ليس في الحديث وهو ثابت في الرواية ومن ثم قال شراحه : هو بالحركات الثلاث بتقدير هو أو أعني أو عطف بيان أو بدل من هاذم شوبري ويمكن أن يكون ثابتا في رواية وغير ثابت في أخرى كرواية الشارح ح ف ( قوله : ما يذكر في كثير ) أي : مع كثير إلا قلله أي : كان سببا لتقليله بأن يتصدق بالدنيا التي عنده . ( قوله : وهاذم بالمعجمة ) وأما بالمهملة فهو المزيل للشيء من أصله شوبري ( قوله : أي : قاطع ) لقطعه مادة الحياة ( قوله : بما ذكر ) أي : من الاستعداد والذكر . ( قوله : أي : أشد طلبا به من غيره ) لأنه إلى الموت أقرب ويسن له الصبر على المرض أي : ترك التضجر منه ويكره كثرة الشكوى ، نعم إن سأله نحو طبيب أو قريب أو صديق عن حاله فأخبره بما هو فيه من الشدة لا على صورة الجزع فلا بأس ولا يكره الأنين لكن اشتغاله بنحو التسبيح أولى منه فهو خلاف الأولى ويسن أن يتعهد نفسه بتلاوة القرآن والذكر وحكاية الصالحين وأحوالهم عند الموت ، وأن يوصي أهله بالصبر عليه وترك النوح ونحوه مما . اعتيد في الجنائز وغيرها ، وأن يجتنب المنازعة في أمور الدنيا وأن يسترضي من له به علقة كخادم وزوجة وولد وجار ومعامل وصديق شرح م ر . ( قوله : وأن يتداوى ) وإنما لم يجب كأكل الميتة للمضطر وإساغة اللقمة بالخمر لعدم القطع بإفادته بخلافهما . ويجوز الاعتماد على طلب الكافر ووصفه ما لم يترتب على ذلك ترك عبادة أو نحوها مما لا يعتمد فيه شرح م ر . قال ع ش : وأفهم قوله : لعدم القطع بإفادته أنه لو قطع بإفادته كعصب محل الفصد وجب وهو قريب ( قوله : ما أنزل الله داء ) أي : ما وضع الله مرضا في جسم شخص إلخ . وقوله : إلا وضع له دواء PageV01P580 يا رسول الله أنتداوى ؟ فقال تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا الهرم 
ms1087	 } رواه الترمذي وغيره وصححوه قال في المجموع فإن ترك التداوي توكلا فهو فضيلة ( وكره إكراهه عليه ) لما فيه من التشويش عليه قال في المجموع : وخبر { لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم ويسقيهم } ضعيف ضعفه البيهقي وغيره وادعى الترمذي أنه حسن . ( و ) كره ( تمني موت لضر ) في بدنه أو دنياه ، ( وسن ) تمنيه ( لفتنة دين ) لخبر الشيخين في الأول { : لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه فإن كان لا بد فاعلا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي } واتباعا(@)(@@) هامش زاد في رواية ( جهله من جهله وعلمه من علمه ) برماوي ( قوله : إن الأعراب ) ذكره بعد الأول لأنه مخصص له كما قاله ع ش . ( قوله : فهو فضيلة ) فيه إشارة إلى أن التداوي أفضل منه لمن كان في شفائه نفع عام للمسلمين ، أو خشي على نفسه من التضجر بدوام المرض وإن تركه توكلا أفضل حيث انتفى ذلك ورزق الرضا به ا ه شوبري . وعبارة شرح م ر : وأفتى النووي بأن من قوي توكله فالترك له أولى ، ومن ضعف يقينه وقل صبره فالمداواة له أفضل وهو كما قال الأذرعي : حسن . ( قوله : وكره إكراهه عليه ) أي : الإلحاح عليه وإن علم نفعه له بمعرفة طبيب وليس المراد به الإكراه الشرعي الذي هو التهديد بعقوبة عاجلة ظلما إلى آخر شروطه كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : قال في المجموع إلخ ) وارد على قوله : وكره إكراهه عليه ، ووجه الورود أن الحديث يدل حرمة على الإكراه ؛ لأن الأصل في النهي التحريم فلذلك أجاب عنه بأنه ضعيف وعلى تحسين الترمذي له يجاب عنه بأنه النهي للتنزيه كما قرره شيخنا وفي ع ش على م ر قوله : قال في المجموع إلخ جواب عما يقال : لم استدل بقوله لما فيه من التشويش ولم يستدل بالحديث ؟ وقوله : وضعفه البيهقي أي : فيقدم على من قال : إنه حسن لأن مع من ضعفه زيادة علم بالجرح للراوي ( قوله : فإن الله يطعمهم ويسقيهم ) أي : يعطيهم قوة الطاعم والشارب 
ms1088	 ع ش . ( قوله : وادعى الترمذي أنه حسن ) وعليه فيحمل النهي على الكراهة وفيه أن المدعى كراهة إكراهه على التداوي والحديث قال { : لا تكرهوا مرضاكم على الطعام } وليس فيه تعرض للتداوي حتى يكون واردا وأجيب بأن الطعام فيه شامل لما إذا كان على وجه التداوي بل مثل الإكراه على التداوي الإكراه على سائر الطعام والشراب ح ف . ( قوله : لضر ) خرج بالضر التمني بلا ضر فلا كراهة فيه ولا يقال : إن هذا يفهم من الأول بطريق الأولى ؛ لأن الأول يشبه التظلم بخلاف الثاني ز ي ع ش ( قوله : أو دنياه ) ومنه ضيق العيش ( قوله : وسن لفتنة دين ) أي : لخوفها أو خوف زيادتها والمراد بها المعاصي والخروج عن الشرع ، ويسن أيضا تمنيه لغرض أخروي كتمني الشهادة في سبيل الله تعالى قال ابن عباس : لم يتمن نبي الموت غير يوسف صلى الله عليه وسلم . وقال غيره : إنما تمنى الموت على الإسلام لا الموت شرح م ر ( قوله : فليقل ) أي : مع الكراهة ع ش ( قوله : ما كانت ) ثم قوله : إذا كانت ينظر وجه مغايرة التعبير فيهما ، وعبارة الإيعاب : وإنما أتى بما في الأول وإذا في الثاني لما هو ظاهر للمتأمل شوبري أي : لأنه لو أتى في الثاني بما كان المعنى وتوفني مدة كون الوفاة خيرا لي فيقتضي أن زمن الوفاة بعضه خير وبعضه غير خير ويقتضي أنه إن لم تكن الوفاة PageV01P581 في الثاني لكثير من السلف : وذكر السن من زيادتي وقال الإسنوي وغيره إن النووي أفتى به . ( وأن يلقن محتضر ) أي من حضره الموت ( الشهادة ) أي لا إله إلا الله لخبر مسلم { : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله } أي ذكروا من حضره الموت وهو من باب تسمية الشيء بما يصير إليه ، وروى الحاكم بإسناد صحيح { : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة } ( بلا إلحاح ) عليه لئلا يضجر ، ولا يقال له : قل بل يتشهد عنده وليكن غير متهم كحاسد وعدو ووارث فإن لم يحضر غيرهم لقنه من حضر منهم كما بحثه الأذرعي فإن 
ms1089	 حضر الجميع لقن الوارث فيما يظهر أو ورثة لقنه أشفقهم عليه وإذا قالها مرة لا تعاد عليه إلا أن يتكلم بعدها . ( ثم يوجه ) إلى القبلة باضطجاع ( لجنب أيمن ) فإن تعذر ( ف ) لجنب ( أيسر ) كما في المجموع لأن ذلك أبلغ في التوجه من استلقائه وذكر الأيسر من زيادتي ( ف ) إن تعذر وجه ب ( استلقاء ) بأن يلقى على قفاه ووجهه وأخمصاه للقبلة بأن يرفع رأسه قليلا والأخمصان هنا هما أسفل(@)(@@) هامش خيرا له يحييه لأن الوفاة حينئذ مقدرة بمدة مع أنه ظاهر الفساد شيخنا . وقال شيخنا ح ف : عبر بإذا في الثاني لأن زمن الوفاة مستقبل وعبارة ع ش لعله إنما عبر في الأول بما وفي الثاني بإذا ؛ لأن الحياة لامتدادها وطول زمنها تقدر بمدة فعبر فيها بما الدالة على الظرفية الزمانية بخلاف الوفاة فإنها عبارة عن خروج الروح وليس فيه زمن مقدر . ( قوله : أي : من حضره الموت ) عبارة م ر : من حضره الموت ولو غير مكلف حيث كان مميزا . وفرق بين هذا وعدم ندب تلقينه بعد الدفن ؛ لأن هذا للمصلحة وهو دخول الجنة مع السابقين وثم لئلا يفتن الميت في قبره وهذا لا يفتن . ( قوله : أي : لا إله إلا الله ) ولا تسن زيادة محمد رسول الله فإن كان كافرا وجب تلقينه لفظ الشهادتين وأمره به حيث رجي إسلامه وإلا ندب ذلك ح ل وقوله : ولا تسن زيادة محمد إلخ أي لأن المطلوب أن لا يأتي بعدها بكلام أصلا ولو قرآنا وذكرا كما قرره شيخنا ح ف لكن قال ع ش على م ر : ولا يضر محمد رسول الله لأنها من تمامها وإن كانت لا تسن في هذه الحالة كما قاله م ر ، وعبارة الجلال وشرح م ر : ونقل في الروضة وشرح المهذب عن جماعة من أصحابنا أنه يلقن محمد رسول الله أيضا قال : والأول أصح لظاهر الحديث أي : فلا تسن زيادة محمد رسول الله ، وهو ما صححه في الروضة والمجموع وقول الطبري كجمع : إن زيادتها أولى ؛ لأن المقصود موته على الإسلام 
ms1090	 مردود بأن هذا مسلم . ( قوله : وهو من باب إلخ ) الأولى التفريع وقوله : بما يصير إلخ أي : فهو من مجاز الأول ( قوله : من كان آخر كلامه ) بالرفع والنصب والأول أفصح أي : ولو النفسي فيشمل ما لو استحضر ذلك بقلبه وإن لم يتلفظ به وبه صرح في الخادم كما نقله في الإيعاب عن الزركشي . ( قوله : دخل الجنة ) أي : مع الفائزين وإلا فكل مسلم ولو فاسقا يدخلها ولو بعد عذاب وإن طال . ( قوله : لئلا يضجر ) الضجر القلق من الغم وبابه طرب ا ه مختار . ( قوله : ولا يقال ) أي : يكره ذلك ع ش ( قوله : بل يتشهد عنده ) أي : يقال لا إله إلا الله ولا يقال أشهد أن لا إله إلا الله إلا إن كان كافرا ورجي إسلامه ح ف . ( قوله : وليكن ) أي : الملقن أي : يستحب ذلك كما قاله م ر ( قوله : ووارث ) لو كان الميت فقيرا لا شيء له فالوجه أن الوارث كغيره في أنه يلقنه لانتفاء التهمة حينئذ . ا ه . ع ش . ( قوله : فإن لم يحضر غيرهم ) أي : غير الثلاثة المذكورين وقوله : لقنه من حضر منهم أي : وإن اتهمه الميت كما في شرح م ر ( قوله : أشفقهم ) إن وجد وإلا ترك ق ل ( قوله : إلا أن يتكلم بعدها ) ولو بذكر ونحوه كمحمد رسول الله ، أو بكلام نفسي دلت عليه قرينة أو اطلع عليه ولي ا ه خادم شوبري ح ل و ح ف ( قوله : ثم يوجه باضطجاع ) أي : ندبا ( قوله : لجنب ) اللام بمعنى على ( قوله : فإن تعذر ) أي : تعسر لضيق مكان أو نحوه كعلة شرح م ر ( قوله : وأخمصاه للقبلة ) بفتح الميم أشهر من كسرها وضمها PageV01P582 الرجلين وحقيقتهما المنخفض من أسفلهما والترتيب بين التلقين ، والتوجيه من زيادتي وبه صرح الماوردي وقال التاج ابن الفركاح إن أمكن الجمع فعلا معا وإلا بدئ بالتلقين ( و ) أن ( يقرأ عنده ) سورة ( يس ) لخبر { : اقرءوا على موتاكم يس } رواه أبو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره ، وقال المراد به من حضره الموت لأن الميت لا يقرأ عليه ، والحكمة 
ms1091	 في قراءتها أن أحوال القيامة والبعث مذكورة فيها فإذا قرئت عنده تجدد له ذكر تلك الأحوال ( و ) أن ( يحسن ظنه بربه ) لخبر مسلم عن جابر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم { يقول قبل موته بثلاث لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى } أي يظن أن يرحمه ويعفو عنه ولخبر الشيخين { قال الله أنا عند ظن عبدي بي } ويسن لمن عنده تحسين ظنه وتطميعه في رحمة الله تعالى . ( فإذا مات(@)(@@) هامش ونقل بالدرس عن الإيعاب أنه بتثليث الهمزة أيضا ع ش . ( قوله : إن أمكن الجمع فعلا ) أي : التلقين والتوجيه ( قوله : وأن يقرأ عنده يس ) أي : بتمامها . روى الحارث بن أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { : من قرأها وهو خائف أمن أو جائع شبع أو عطشان سقي أو عار كسي أو مريض شفي } دميري وصح في حديث غريب { ما من مريض يقرأ عليه يس إلا مات ريان وأدخل قبره ريان } ع ش على م ر ويندب قراءة الرعد عنده لأنها تسهل طلوع الروح والمراد أن يقرأها بتمامها إن اتفق له ذلك وإلا فما تيسر له منها ولو تعارض عليه قراءتهما فهل يقدم يس لصحة حديثها أو الرعد فيه نظر وينبغي أن يقال بمراعاة حال المحتضر ، فإن كان عنده شعور وتذكر للقبر والبعث قرأ سورة يس وإلا قرأ سورة الرعد ع ش على م ر ، ويجرع الماء ندبا بل وجوبا فيما يظهر إن ظهرت أمارة تدل على احتياجه له كأن يهش إذا فعل به وقد قيل : إن الشيطان يأتيه بماء ويقول له قل لا إله إلا أنا حتى أسقيك فإن قال ذلك مات على غير إيمان . ا ه . حج ( قوله : لأن الميت لا يقرأ عليه ) أي : لأن على تشعر بإصغائه وسماعه والميت لا يسمع فلو كان المراد بالميت في الخبر حقيقته لقال : عنده بدل قوله عليه هذا مراده ، وفيه أن الميت يسمع كالحي فيحسن أن يقرأ عليه فالأولى إبقاؤه على ظاهره من غير تأويل ا ه شيخنا وعبارة 
ms1092	 ح ل ؛ لأن الميت لا يقرأ عليه خلافا . لابن الرفعة حيث منع التأويل وأبقى الحديث على ظاهره ومنع ذلك بأن الميت في سماع القرآن كالحي لأنه إذا صح السلام عليه فالقرآن أولى ا ه وكلامه ظاهر ، قال م ر : وكأن معنى لا يقرأ على الميت أي : قبل دفنه لاشتغال أهله بتجهيزه الذي هو أهم ويؤخذ من العلة أنهم لو لم يشتغلوا بتجهيزه كأن كان الوقت ليلا سنت القراءة عليه . ا ه . ع ش وقرره العلامة ح ف ( قوله : تجدد له ذكر تلك الأحوال ) أي : فيعمل بمقتضى ذلك وهذا لا يأتي في الميت ويؤخذ منه أنه يسن قراءتها عنده جهرا بخلاف الرعد فتقرأ سرا وإن طلب الميت الجهر بها كما في ع ش على م ر . ( قوله : وأن يحسن ) هو بضم الياء وسكون الحاء وكسر السين مخففة وبضمها أيضا وفتح الحاء وتشديد السين كما يؤخذ من القاموس والضمير راجع للمريض ولو غير محتضر . ( قوله : أنا عند ظن عبدي بي ) أي : جزائي مرتبط بظنه فحذف المضاف وهو لفظ جزاء وأقيم المضاف إليه مقامه فانفصل . ( قوله : ويسن لمن عنده ) أي : الحاضرين عند الميت من الناس أي : ما لم ير منه أمارات اليأس والقنوط وإلا وجب ؛ ذلك لأنه من بذل النصيحة ح ل . وآداب العيادة عشرة أشياء : ومنها ما لا يختص بالعيادة أن لا يقابل الباب عند الاستئذان ، وأن يدق الباب برفق ، ولا يبهم نفسه بأن يقول أنا ، وأن لا يحضر في وقت يكون غير لائق بالعيادة كوقت شرب المريض الدواء ، وأن يخفف الجلوس ، وأن يغض البصر ، وأن يقلل السؤال ، وأن يظهر الرقة ، وأن يخلص الدعاء ، وأن يوسع للمريض في الأمل ، ويعينه عليه بالصبر لما فيه من جزيل PageV01P583 غمض ) لئلا يقبح منظره وروى مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر } وشق بصره بفتح الشين وضم الراء شخص بفتح الشين والخاء ، ( وشد لحياه بعصابة ) عريضة تربط فوق رأسه لئلا يبقى 
ms1093	 فمه منفتحا فتدخله الهوام . ( ولينت مفاصله ) فيرد ساعده إلى عضده وساقه إلى فخذه وفخذه إلى بطنه ثم تمد وتلين أصابعه تسهيلا لغسله وتكفينه فإن في البدن بعد مفارقة الروح بقية حرارة فإذا لينت المفاصل حينئذ لانت وإلا فلا يمكن تليينها بعد . ( ونزعت ثيابه ) التي مات فيها لأنها تسرع إليه الفساد ( ثم ستر ) كله إن لم يكن محرما ( بثوب خفيف ) ويجعل طرفاه تحت رأسه ورجليه لئلا ينكشف وخرج بالخفيف الثقيل فإنه يحميه فيغيره وذكر الترتيب بين النزع والستر من زيادتي ، ( وثقل بطنه بغير مصحف ) كمرآة ونحوها من أنواع الحديد لئلا ينتفخ فإن لم يكن حديد فطين رطب وقدر ذلك بنحو عشرين درهما ، أما المصحف وذكره من زيادتي فيصان(@)(@@) هامش الأجر ، ويحذره من الجزع لما فيه من الوزر ا ه فتح الباري على البخاري لحج شوبري . ( قوله : فإذا مات غمض ) أي : ندبا هذا شامل للأعمى ويسن أن يقول حال تغميضه باسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعند حمله باسم الله ثم يسبح ما دام يحمله ، وظاهر كلامهم أن المريض لا يسن له تغميض عين نفسه قبيل موته وإن أمكن بلا مشقة لكن بحث بعضهم ندبه إن لم يحضر عنده من يتولاه كما ذكره ع ش على م ر . وفي كلام ابن شهبة أن العين آخر ما يخرج منه الروح وأول شيء يسرع إليه الفساد . ( قوله : تبعه البصر ) أي : ذهب وشخص ناظرا إلى الروح أين تذهب ؟ قال الشهاب البرلسي : كأن المعنى والله أعلم أن سبب انفتاح العين أن الشخص إذا أحس بقبض الروح وانتزاعها يفتح بصره ناظرا إلى ما ينزع منه ، وليس المعنى أن القوة الباصرة تفارقه وتذهب معها بعد قبضها ، ويحتمل التزام ذلك بمعنى أنه ينتقل إلى الروح ويعلق بها ذاهبا معهما ينظر أين تذهب ؟ والأول أظهر بل متعين غاية الأمر أن قبض في الحديث يلزم أن يؤول حينئذ بمعنى أريد قبضه خلافا لما في شرح البهجة من حمله على حقيقته ذكره الشوبري قال الشيخ س ل : لا 
ms1094	 يقال كيف ينظر بعدها ؟ لأنا نقول : يبقى فيه من أثر الحرارة الغريزية بعد مفارقتها ما يقوى به على نوع تطلع لها كما يدل له ما يأتي ا ه . ( قوله : وشد ) أي : ندبا لحياه بفتح اللام كما ضبطه الشارح في باب الوضوء ، فما وقع للبرماوي هنا سهو . ( قوله : ولينت مفاصله ) ولو بنحو دهن توقف عليه وإن لم يغسل والعلة للأغلب . ( قوله : ونزعت ثيابه ) أي : الميت ندبا سواء كان الثوب طاهرا أو نجسا مما يغسل فيه أم لا أخذا من العلة ، وظاهر الإطلاق ولو نبيا وشهيدا وتعاد إليه عند التكفين بحيث لا يرى شيء من بدنه عند النزع واللبس والتعليل جرى على الغالب ، وينبغي أن محل ذلك ما لم يرد تغسيله حالا في ثيابه التي مات فيها . ( قوله : ثم ستر ) أي : ندبا ( قوله : يحميه ) بضم الياء قال في المختار : حمي النار بالكسر والتنور أيضا اشتد حره وأحمي الحديد في النار فهو محمي ولا تقل حماه ع ش على م ر . ( قوله : وثقل بطنه ) أي : ندبا والمراد أن يوضع ذلك فوق ما يستر به بدنه ، فإن قلت : هذا الوضع إنما يتأتى عند الاستلقاء لا عند كونه على جنبه مع أن كلامهم صريح في وضعه هنا على جنبه كالمحتضر . قلت : يحتمل أنه هنا تعارض . مندوبان الوضع على الجنب ووضع الثقيل على البطن فقدم هذا ؛ لأن مصلحة الميت به أكثر ويحتمل أنه لا تعارض لإمكان وضع الثقيل على بطنه وهو على جنبه لشده عليه بنحو عصابة وهذا هو الأقرب لكلامهم ، وإن مال الأذرعي للأول حيث قال : الظاهر هنا إلقاؤه على قفاه لقولهم يوضع على بطنه ثقيل . ( قوله : لئلا ينتفخ ) أي : البطن ع ش ( قوله : فإن لم يكن حديد ) الظاهر أن هذا الترتيب لكمال السنة لأصلها س ل ( قوله : وقدر ذلك بنحو عشرين درهما ) ينبغي أن يكون هذا ضابطا لأقل ما تحصل به السنة وإلا فتجوز الزيادة إن لم يحصل بها أذى كما PageV01P584 عنه احتراما له قال الإسنوي وينبغي أن يلحق به كتب الحديث والعلم المحترم 
ms1095	 ( ورفع عن أرض ) على سرير أونحوه لئلا يتغير بنداوتها ( ووجه ) إلى القبلة ( كمتحضر ) وقد تقدم كيفية توجيهه . ( وسن أن يتولى ذلك ) كله ( أرفق محارمه ) به الرجل من الرجل والمرأة من المرأة بأسهل ما يمكنه فإن تولاه الرجل من المرأة المحرم أو بالعكس جاز ( و ) أن ( يبادر ) بفتح الدال بغسله وقضاء دينه وتنفيذ وصيته إن تيسر وإلا سأل وليه غرماءه أن يحللوه ويحتالوا به عليه إكراما له وتعجيلا للخير ولخبر { : نفس المؤمن أي روحه معلقة أي محبوسة عن مقامها الكريم بدينه حتى يقضى عنه } . رواه(@)(@@) هامش قرره شيخنا وعبارة الشوبري قوله : عشرين درهما فإن زاد على ذلك فيظهر أنه إن زاد قدرا لو وضع عليه حيا آذاه حرم وإلا فلا فليراجع شوبري . ( قوله : فيصان عنه ) أي : ندبا إن لم يخش تنجسه وإلا فيصان وجوبا كما في ق ل وع ش ( قوله : ورفع ) أي : ندبا ( قوله : على سرير ) ولا يوضع على السرير فراش لئلا يحمى فيتغير به ، بل يلصق جلده بالسرير شوبري وم ر ( قوله : لئلا يتغير بنداوتها ) هذا يؤخذ منه أن الكلام في الرخوة وأن وضعه على الصلبة ليس بخلاف الأولى كما في الكفاية لكن قضية كلام الماوردي وابن أبي هريرة أنه يسن وضعه على مرتفع مطلقا ذكره الشوبري وع ش على م ر . ( قوله : وتقدم كيفية توجيهه ) خلافا للأذرعي حيث قال : إن المراد بتوجيهه هنا إلقاؤه على قفاه ووجهه وأخمصاه للقبلة أخذا من قولهم يوضع على بطنه . كذا ولا يتعين ذلك لأن وضعه على جنبه لا ينافي وضع الثقيل على بطنه لما مر أنه يوضع طولا ويشد بنحو خرقة ح ل . ( قوله : أن يتولى ذلك كله ) أي : المذكور من قوله غمض إلى هنا كما في البرماوي وهو ثمان مسائل ( قوله : فإن تولاه الرجل إلخ ) وبحث الأذرعي جوازه من الأجنبي للأجنبية وعكسه مع الغض وعدم المس وهو بعيد فيحرم لأنه مظنة لرؤية شيء من البدن شرح م ر وع ش عليه وكالمحرم فيما ذكر الزوجان بالأولى ( قوله : وأن يبادر ) أي : وجوبا 
ms1096	 إن خيف تغيره بالتأخير وإلا فندبا ق ل على الجلال ، وعطف المصنف الثلاثة بالواو وانظر ما المقدم منها وعبارة شرح م ر . يبادر بقضاء دين الميت قالوا ويستحب أن يكون ذلك قبل الاشتغال بغسله وغيره من أموره مسارعة إلى فك نفسه ا ه قال الرشيدي عليه : أشار بلفظ الاشتغال إلى أنه لا منافاة بين ما ذكروه هنا وما ذكروه في الفرائض من تقديم مؤن التجهيز على أداء الدين إذ ما هنا في مجرد تقديم فعل ما ذكر على الاشتغال بالغسل ونحوه فالصورة أن المال يسع جميع ذلك ، فالحاصل أنه يفرز ما يفي بالتجهيز ثم يفعل ما ذكر ثم يشتغل بالغسل ونحوه ( قوله : وقضاء دينه ) وظاهر أن المبادرة تجب عند طلب المستحق حقه مع التمكن من التركة أو كان قد عصى بتأخيره لمطل أو غيره كضمان الغصب والسرقة وغيرهما ، وقوله : وتنفيذ وصيته ويجب التنفيذ عند طلب الموصى له المعين ، وكذا عند التمكن في الوصية للفقراء أو نحوهم من ذوي الحاجات أو كان قد أوصى بتعجيلها كما في شرح م ر ( قوله : أن يحللوه ) فإن قيل لا معنى للاحتيال على الولي بعد التحليل للميت إذ بمجرد تحليله تبرأ ذمته من الدين ، قلت : أجيب بأن الجملة الأولى وهي أن يحللوه بمعنى الثانية وهي ويحتالوا به وحينئذ فبمجرد التحليل تبرأ ذمته من دينهم وينتقل حقه إلى الورثة أو يقال الواو بمعنى أو فلا إشكال شوبري . ( قوله : ويحتالوا به ) أي : بالدين وهذه صورة حوالة جوزت للحاجة ومقتضى كلامهم أنه يلزم المحال عليه دفع ذلك دون بقية الورثة وإن لم يكن ثم تركة ح ل ( قوله : وتعجيلا للخير ) أي : للميت وللموصى له برماوي ( قوله : نفس المؤمن إلخ ) هذا في حق غير الأنبياء أو هو فيمن عصى بدينه أو تأخيره بنحو مطل ح ل ومحله أيضا فيمن لم يخلف وفاء وكان قادرا على وفائه في حياته ( قوله : حتى يقضى عنه ) ومن ذلك ما أخذ بالعقود الفاسدة PageV01P585 الترمذي وحسنه هذا ( إذا تيقن موته ) بظهور أماراته كاسترخاء قدم وامتداد 
ms1097	 جلدة وجه ، وميل أنف وانخلاع كف فإن شك في موته أخر ذلك حتى يتيقن بتغيير رائحة أو غيره . ( وتجهيزه ) أي الميت المسلم غير الشهيد بغسله وتكفينه وحمله والصلاة عليه ودفنه ولو قاتل نفسه ( فرض كفاية ) بالإجماع في غير القاتل ، وبالقياس عليه في القاتل أما الكافر فسيأتي حكمه وأما الشهيد فكغيره إلا في الغسل والصلاة وسيأتي حكمهما . ( وأقل غسله ) ولو جنبا أو نحوه ( تعميم بدنه ) بالماء مرة فلا يشترط تقدم إزالة نجس عنه كما يلوح به كلام المجموع وقول الأصل بعد إزالة النجس مبني على ما صححه الرافعي في الحي أن الغسلة لا تكفيه عن النجس والحدث لكن صحح النووي أنها تكفيه وكأنه ترك الاستدراك هنا للعلم به من ذاك أو لأن الغالب أن الماء لا يصل إلى محل النجس من الميت إلا بعد إزالته وبما ذكر علم أنه لا تجب نية الغاسل لأن القصد بغسل الميت النظافة وهي لا تتوقف على نية(@)(@@) هامش كالمعاطاة حيث لم يوف العاقد بدل المعوض عنه كأن اشترى بشراء فاسد أو قبض المبيع وتلف في يده ولم يوف بدله أما ما قبض . بالمعاملة الفاسدة وقبض كل من العاقدين ما وقع عليه من العقد ، ففي الدنيا يجب على كل أن يرد ما قبضه إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا ولا مطالبة لأحد منهما في الآخرة لحصول القبض بالتراضي ، نعم على كل منهما إثم الإقدام على العقد الفاسد ع ش على م ر . ( قوله : هذا ) أي : قوله : غمض إلى هنا وهي إحدى عشرة مسألة فقوله : إذا تيقن راجع لجميعها . ا ه . ع ش ( قوله : وامتداد جلدة وجه ) عبارة م ر وانخفاض صدغه ( قوله : فإن شك في موته أخر ذلك ) أي : وجوبا لاحتمال إغماء ونحوه وينبغي أن الذي يجب تأخيره هو الدفن دون الغسل والتكفين فإنهما بتقدير حياته لا ضرر فيهما نعم إن خيف منهما ضرر بتقدير حياته حقيقة امتنع فعلهما ع ش على م ر . ( قوله : ولو قاتل نفسه ) هي للرد على القول الآخر القائل بعدم 
ms1098	 وجوب تجهيز قاتل نفسه بل يقول إنه سنة كما قرره شيخنا وهي للرد أيضا على الإمام أحمد القائل بأن هذا لا يجب فيه غسل ولا صلاة وعبارة أصله : وقاتل نفسه كغيره في الصلاة عليه ا ه . ( قوله : فرض كفاية ) وإن تكرر موته بعد حياته حقيقة ويحرم تركه على من علم به ولو غير قريب وإن جارا قصر في علمه بعدم البحث قال في بسط الأنوار : لو ولد شخصان معا ملتصقان ومات أحدهما فإن أمكن فصله من الحي من غير ضرر يلحق الحي وجب غسله ، والصلاة عليه ودفنه وإلا وجب أن يفعل بالميت الممكن من الغسل والتكفين والصلاة وامتنع دفنه لعدم إمكانه وينتظر سقوطه فإن سقط وجب دفنه وإن ماتا معا وكان أحدهما ذكرا والآخر أنثى وأمكن فصلهما فالظاهر وجوب الفصل وإن لم يمكن فعلنا ما أمكن فعله ويراعى الذكر في استقبال القبلة ا ه شوبري باختصار . ( قوله : بالإجماع ) أي : في الجملة فلا يرد أن الغسل فيه قول بالسنية وهو قول للإمام مالك شيخنا . ( قوله : ولو جنبا ) غاية للرد على الحسن البصري بأنه يجب غسلان أحدهما للجنابة ، والآخر للموت كما قرره شيخنا ( قوله : تعميم بدنه ) أي : حتى ما يظهر من فرج الثيب عند جلوسها على قدميها وما تحت قلفة الأقلف ، فإن تعذر غسله فإن كان ما تحتها طاهرا يمم عنه وإن كان نجسا كان كفاقد الطهورين أي : فيدفن بعد غسل بقية بدنه بلا صلاة عليه كما سيأتي ح ل . ( قوله : وكأنه ) أي النووي ترك الاستدراك أي : على الرافعي أي : تعقبه بأن يقول قلت الأصح أن الغسلة تكفي لهما أي : للحدث والنجس كما قاله في الغسل للعلم به من ذاك أي : فالحكمان متحدان قرره شيخنا . ( قوله : أو لأن الغالب إلخ ) لأن النجس ييبس على الميت وهذا يفيد أن الميت يخالف الحي فلو فرض زوال النجس بالغسلة الأولى لا يكتفي بها عن الحدث تأمل ح ل ( قوله : وبما ذكر ) أي : بقوله وأقل غسله تعميم بدنه حيث لم يقل بنية . ا ه . ح ف 
ms1099	 . وقوله : علم أنه لا تجب نية الغاسل أي : على الأصح ومقابله تجب لأنه غسل واجب فافتقر إلى نية كغسل الجنابة كما ذكره م ر في PageV01P586 ( فيكفي غسل كافر ) بناء على عدم وجوبها ( لا غرق ) لأنا مأمورون بغسله فلا يسقط الفرض عنا إلا بفعلنا حتى لو شاهدنا الملائكة تغسله لم يسقط عنا بخلاف نظيره من الكفن لأن المقصود منه الستر وقد حصل ومن الغسل التعبد بفعلنا له ولهذا ينبش للغسل لا للتكفين ( وأكمله أن يغسل في خلوة ) لا يدخلها إلا الغاسل ومن يعينه والولي فيستر كما كان يستتر حيا عند اغتساله ، وقد يكون ببدنه ما يكره ظهوره وقد { تولى غسل النبي صلى الله عليه وسلم علي والفضل بن عباس وأسامة بن زيد يناول الماء والعباس(@)(@@) هامش شرحه قال الشوبري : وانظر حكم نية تيممه وقضية التعليل وجوبها إلا أن يقال : لما كان بدلا عما لا نية له أعطي حكمه ا ه وجزم حج بعدم وجوب النية فيه وعبارة ق ل على الجلال قوله : نية الغاسل ولا من ييمم ( قوله : وهي لا تتوقف على نية ) قد يشكل عليه الأغسال المسنونة كغسلا الجمعة لأن المقصود منها النظافة إلا أن يجاب بأن متعاطي الأغسال المسنونة يحتاج إلى نية لتتميز عبادته عن عادته والميت لا عادة له يطلب التميز عنها ويفرق بين متعاطي الغسل بنفسه ومتعاطيه عن غيره شوبري . ( قوله : فيكفي غسل كافر ) مضاف لفاعله ( قوله : فلا يسقط الفرض عنا إلا بفعلنا ) أي : معاشر المكلفين فدخل الجن فيكتفى بتغسيلهم ، والمراد جنس المكلفين فيدخل الصبيان والمجانين وإن لم يكن لهم نوع تمييز فلو غسل الميت نفسه كرامة اكتفى بذلك ولا يقال المخاطب بالفرض غيره لجواز أنه إنما خوطب غيره بذلك لعجزه فإن أتى بذلك كرامة كفى . ا ه . ح ل وع ش على م ر . قوله : بخلاف نظيره من الكفن ) أي : فإنا لم نتعبد به بل وجب لمصلحة الميت وهو سترة ، وأما الغسل فليس لمصلحة الميت فقط بدليل أنه لو مات عقب اغتساله بالماء يجب غسله وأنا 
ms1100	 لو عجزنا عن طهارته بالماء وجب تيممه مع أنه لا نظافة فيه ع ش على م ر ( قوله : لأن المقصود منه الستر ) أي : مع كونه ليس صورة عبادة فلا يقال المقصود من الغسل النظافة أيضا بدليل عدم وجوب نيته وينبغي أن الصلاة كالغسل والحمل كالدفن ، وأنه لو حفر لنفسه كرامة سقط من غيره ولا يقال المخاطب غيره لأنه يجوز أن يكون غيره إنما خوطب لعدم تأتيه منه فإذا فعله بنفسه سقط ع ش على م ر ( قوله : وأكمله أن يغسل إلخ ) قد يشعر بأن غير هذه الحالة فيها كمال وهو مشكل بأن تغسيله بحضرة الناس ونحو ذلك مما يخالف ما ذكره مكروه ، ويجاب بأن أكمل بمعنى كامل أو بأن المراد ما عداه كامل من حيث أداء الواجب به ع ش ( قوله : والولي ) أي : فيسن للولي الدخول وإن لم يغسل ولم يعن لحرصه على مصلحته ومحله إن لم يكن بينه وبين الميت عداوة وإلا فكالأجنبي ، والظاهر أن المراد به القريب بدليل الحديث شوبري مع زيادة وقال م ر : والمراد بالولي أقرب الورثة ا ه وعليه فهل يقدم الابن على الأب والجد على العم أو يستويان لأن كلا منهما أدلى بواسطة واحدة الظاهر الأول ومن الأقرب هنا من أدلى بجهتين كالأخ الشقيق فيقدم على من أدلى بجهة . ا ه . ع ش ملخصا . ( قوله : والفضل ) ظاهره أن الفضل كان مباشرا للغسل لكن ذكر حج في شرح الشمائل في آخر باب وفاته صلى الله عليه وسلم أن الذي باشر غسله علي وحده وأما بقية من كان عنده فكان يصب الماء وأعينهم معصوبة ، وعبارته عن { علي : أوصاني النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري قال : فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه } ع ش إطفيحي PageV01P587 واقف } ثم رواه ابن ماجه وغيره والأولى أن يكون تحت سقف لأنه أستر نص عليه في الأم . ( و ) في ( قميص ) بال أو سخيف لأنه أستر له وأليق وقد { غسل صلى الله عليه وسلم في قميص } رواه 
ms1101	 أبو داود وغيره ويدخل الغاسل يده في كمه إن كان واسعا ويغسله من تحته وإن كان ضيقا فتق رءوس الدخاريص وأدخل يده في موضع الفتق فإن لم يوجد قميص أو لم يتأت غسله فيه ستر منه ما بين السرة والركبة ( على مرتفع ) كلوح لئلا يصيبه رشاش ، وليكن محل رأسه أعلى لينحدر الماء عنه وتعبيري بمرتفع أعم من تعبيره بلوح . ( بماء بارد ) لأنه يشد البدن بخلاف المسخن لأنه يرخيه ( إلا لحاجة ) إليه كوسخ وبرد وهذا من زيادتي ، وأن يكون الماء في إناء كبير ويبعد عن المغتسل بحيث لا يصيبه رشاشه ( و ) أن ( يجلسه الغاسل ) على المرتفع برفق ( مائلا إلى ورائه ويضع يمينه على كتفه وإبهامه بنقرة قفاه ) لئلا يميل رأسه . ( ويسند ظهره لركبته اليمنى ويمر يساره على بطنه بمبالغة ) ليخرج ما فيه من(@)(@@) هامش وقوله : ( فإنه لا يرى أحد عورتي ) لعل المراد لا يرى أحد غيرك أو أنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه أي : وأنت تحافظ على عدم الرؤية بخلاف غيرك كما ذكره ع ش على م ر ( قوله : وأسامة يناول الماء ) وكذا شقران مولاه صلى الله عليه وسلم فهم خمسة : علي والفضل وشقران وأسامة والعباس وكانت أعينهم معصوبة وقد جمعهم بعضهم في قوله : علي وعباس وفضل أسامة وشقران قد فازوا بغسل نبينا . وكان موته صلى الله عليه وسلم ضحوة يوم الاثنين ودفن ليلة الأربعاء وكانت الصلاة عليه بالكيفية المعروفة ، وصلوا عليه فرادى خلافا لما في المجموع لأنه الإمام ولم يكن خليفة بعده يجعل إماما ، وجملة من صلى عليه من الملائكة ستون ألفا ومن غيرهم ثلاثون ألفا ، وأول من صلى عليه عمه العباس ثم بنو هاشم ثم المهاجرون ثم الأنصار ثم أهل القرى . وقال بعضهم : أول من صلى عليه الأنبياء ثم الملائكة ثم الرجال ثم الصبيان ومات عن مائة ألف وأربعة وعشرين ألفا كلهم لهم به صحبة خلافا للغزالي . ومن قال : إنهم صلوا عليه ثلاثة أيام محمول على أنه سمى الليلة يوما بالتغليب أو على أن المراد بليلة الأربعاء 
ms1102	 التي تليه وفيه نظر ذكره العلامة ق ل على الجلال من غير ذلك النظر . ( قوله : أو سخيف ) بالخاء والفاء مهلهل النسج والبالي الخلق ، والمراد به أنه لا يمنع وصول الماء إليه لأن القوي يحبس الماء . ( قوله : وقد غسل صلى الله عليه وسلم في قميص ) أي : قميصه الذي مات فيه وذلك بعد أن اختلف أصحابه في تجريده فغشيهم جميعا النعاس فسمعوا هاتفا من داخل البيت لا تجردوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية { : غسلوه في قميصه الذي مات فيه } . فإن قلت الهاتف بمجرده لا يثبت به حكم . قلت : يجوز أن يكون انضم إلى ذلك اجتهاد منهم بعد سماع الهاتف فاستحسنوا هذا الفعل وأجمعوا عليه فالاستدلال إنما هو بإجماعهم لا بسماع الهاتف شرح م ر وع ش عليه ( قوله : فتق رءوس الدخاريص ) جمع دخريص بالكسر وهي المسماة بالنيافق ، ورءوسها هي الخياطة التي في أسفل الكم ولا يحتاج . لإذن الوارث اكتفاء بإذن الشارع ولما فيه من المصلحة للميت من عدم كشف عورته ع ش . ( قوله : على مرتفع ) ويكون عليه مستلقيا كاستلقاء المحتضر لكونه أمكن لغسله شرح م ر ( قوله : بماء بارد ) وأولاه المالح ويقدم غير ماء زمزم عليه ق ل وقوله : وأولاه إلخ أي : لأن العذب يرخي البدن . ( قوله : وبرد ) ولو للغاسل بأن كان يتأذى بشدة برده ولا يبالغ في تسخينه لئلا يسرع إلى الفساد قال الزركشي : ولا ينبغي أن يغسل بماء زمزم نظرا للقول بنجاسة الميت ح ل فالغسل به خلاف الأولى ع ش على م ر ( قوله : في إناء كبير ) يغرف منه بصغير إلى متوسط يصب به فالآنية ثلاثة ق ل . ( قوله : بمبالغة ) أي : تكرير مرة بعد مرة مع نوع تحامل لا مع شدته لأن احترام الميت واجب قاله الماوردي شرح م ر . PageV01P588 الفضلات ويكون عنده حينئذ مجمرة متقدة فائحة بالطيب ، والمعين يصب عليه ماء كثيرا لئلا تظهر رائحة مما يخرج ( ثم يضجعه لقفاه ويغسل بخرقة ) ملفوفة ( على يساره سوأتيه ) أي دبره وقبله وما حولهما كما يستنجي الحي ، ويغسل 
ms1103	 ما على بدنه من قذر ونحوه ( ثم ) بعد إلقاء الخرقة وغسل يديه بماء وأشنان ( يلف ) خرقة ( أخرى ) على اليد ( وينظف أسنانه ومنخريه ) بفتح الميم والخاء وكسرهما وضمهما وفتح الميم وكسر الخاء وهي أشهر ، بأن يزيل ما بهما من أذى بأصبعه مع شيء من الماء كما في مضمضة الحي واستنشاقه ولا يفتح فاه ( ثم يوضئه ) كحي ثلاثا ثلاثا بمضمضة واستنشاق ولا يغني عنهما ما مر بل ذاك سواك وتنظيف ويميل رأسه فيهما لئلا يصل الماء باطنه ، وذكر الترتيب بين هذا وما قبله من زيادتي . ( ثم يغسل رأسه فلحيته بنحو سدر ) كخطمي والسدر أولى منه للنص عليه في الحديث ولأنه أمسك للبدن ( ويسرحهما ) أي شعرهما إن تلبد ( بمشط ) بضم الميم وكسرها مع إسكان الشين(@)(@@) هامش ( قوله : ويكون عنده مجمرة ) بكسر الميم الأولى أي : مبخرة متقدة ويندب التبخير عنده من وقت موته وما بعده وإن كان محرما لاحتمال ظهور شيء كما في ق ل وشرح م ر . وقال ع ش عليه : ويؤخذ من ذلك أنه لو كان في محل وحده لا يسن ذلك ما دام وحده إلا أن يقال : الملائكة تحضر عند الميت فتنزل الرحمة عندهم وهم يتأذون بالرائحة الخبيثة فلا فرق بين كونه خاليا أم لا . ( قوله : يضجعه لقفاه ) في تعبيره بالإضجاع تجوز وحقيقته أن يلقيه على غير قفاه ففي المختار : ضجع الرجل وضع جنبه بالأرض وبابه قطع وخضع فهو ضاجع وأضجعه مثله وأضجعه غيره ع ش على م ر . ( قوله : ويغسل بخرقة ملفوفة على يساره ) أي : وجوبا في غير الزوجين م ر وعبارة حج : ولف الخرقة واجب حتى بالنسبة لأحد الزوجين ويحمل على ما إذا خشي الفتنة وكلام م ر على ما إذا أمنها فلا مخالفة شوبري بالمعنى . ( قوله : سوأتيه ) أي : وباقي عورته ح ل . ( قوله : وغسل يده ) أي : إن تلوثت كما قاله الرافعي وتبعه شيخنا م ر ق ل ( قوله : وأشنان ) وهو بزر الغاسول معروف بالشام وقيل هو الغاسول نفسه ، وقوله : يلف من باب رد كما في ع ش م 
ms1104	 ر . ( قوله : على اليد ) أي : اليسرى بالسبابة منها وكان قياس استياك الحي أن يكون ذلك باليمين . وأجيب بأن الأصبع هنا مباشرة للأذى من وراء الخرقة ولا كذلك الحي ، وقضية هذه العلة أنه لو سوك الميت بنحو عود كان باليمنى ولو استاك الحي بخرقة كان باليسرى ح ل ( قوله : بأن يزيل ما بهما ) أي : المنخرين والأسنان شيخنا . ( قوله : كما في مضمضة الحي واستنشاقه ) الأولى كما في سواك الحي كما تقتضيه عبارة م ر ؛ وذلك لأن هذا بمنزلة السواك فهو تنظيف لا غسل وعلى هذا فإنما قال : واستنشاقه لأجل المبالغة في التنظيف وإلا فمقتضى كونه بمنزلة الاستياك أن يكون خاصا بالفم ، وأما المضمضة والاستنشاق فسيأتيان في كلامه على الوضوء أو يقال المراد بقوله كما في مضمضة الحي واستنشاقه أي : في أنه يقدم عليهما تنظيف الفم بالسواك والأنف بإزالة ما فيه تأمل . ( قوله : ولا يفتح فاه ) عبارة شرح م ر ولا يفتح أسنانه لئلا يسبق الماء لجوفه فيسرع فساده ا ه قال ع ش عليه أي : يسن أن لا يفتح أسنانه فلو خالف وفتح فإن عد إزراء به أو وصل الماء إلى جوفه حرم وإلا فلا ، نعم لو تنجس فمه وكان يلزمه طهره لو كان حيا وتوقف على فتح أسنانه اتجه فتحها وإن علم سبق الماء إلى جوفه ا ه . ( قوله : ثم يوضئه ) وينوي الوضوء وجوبا بخلاف نية الغسل كذا قرره شيخنا فليحرر . وقرر بعد هذا استحباب النية شوبري وجرى ز ي على الوجوب وهو المعتمد ( قوله : ما مر ) أي : في قوله وينظف أسنانه ومنخريه وقوله : بل ذاك أي : ما مر سواك في الأسنان وتنظيف في المنخرين كما قرره شيخنا . ( قوله : بنحو سدر ) . السدر ورق النبق والخطمي بكسر الخاء المعجمة وضمها وحكي فتحها بزر ورق يشبه الخبيز . وقال ع ش : هو نبات محلل منضج ملين نافع لعسر البول والحصا ( قوله : ويسرحهما بمشط ) أي : لأجل إزالة ما فيهما من سدر ووسخ كما في الحي والأوجه تقديم PageV01P589 وبضمهما ( واسع الأسنان برفق ) ليقل الانتتاف ( ويرد الساقط 
ms1105	 ) من شعرهما وكذا من شعر غيرهما ( إليه ) بوضعه معه في كفنه وتعبيري بالساقط أعم من تعبيره بالمنتتف ( ثم يغسل ) هو أولى من قوله ويغسل ( شقه الأيمن ثم الأيسر ) المقبلين من عنقه إلى قدمه ( ثم يحرفه ) بالتشديد ( إليه ) أي إلى شقه الأيسر ( فيغسل شقه الأيمن مما يلي قفاه ) وظهره إلى قدمه ( ثم ) يحرفه ( إلى ) شقه ( الأيمن فيغسل الأيسر كذلك ) أي مما يلي قفاه وظهره إلى قدمه ( مستعينا في ذلك ) كله ( بنحو سدر ثم يزيله بماء من فرقه إلى قدمه ثم يعمه ) كذلك ( بماء قراح ) أي خالص ( فيه قليل كافور ) بحيث لا يضر الماء ؛ لأن رائحته تطرد الهوام ويكره تركه نص عليه في الأم وخرج بقليله كثيره فقد يغير الماء تغيرا كثيرا إلا أن يكون صلبا فلا يضر مطلقا ( فهذه ) الأغسال المذكورة ( غسلة وسن ثانية وثالثة كذلك ) أي أولى كل منهما بسدر أو نحوه ، والثانية مزيلة له والثالثة بماء قراح فيه قليل كافور وهو في الأخيرة آكد فإن لم يحصل التنظيف بالغسلات المذكورة زيد عليها ؛ حتى يحصل فإن حصل بشفع سن(@)(@@) هامش تسريح الرأس على اللحية تبعا للغسل كما في شرح م ر ، والمراد يسرحهما بعد غسلهما جميعا ويظهر أن هذا هو الأكمل فلو غسل رأسه ثم سرحها وفعل هكذا في اللحية حصل أصل السنة كما قاله ع ش عليه ومحل التسريح في غير المحرم كما اعتمده م ر و ق ل . ( قوله : إن تلبد ) قيد معتبر كما قاله شيخنا ح ف خلافا لمن قال : إنه ليس بقيد قال ق ل على الجلال : ليس قيدا للحكم وقال شيخنا م ر قيد في طلب التسريح مطلقا وقال : شيخنا قيد في كون المشط واسع الأسنان ا ه . قال ع ش على م ر : ومفهومه أنه إذا لم يتبلد لا يسن وينبغي أن يكون مباحا ( قوله : بوضعه معه في كفنه ) وضعه معه في كفنه سنة وأما أصل دفنه فواجب ؛ لأنه سيأتي أنه إذا وجد جزء ميت يجب دفنه . والحاصل أن ما انفصل من الميت أو 
ms1106	 من الحي ومات عقب انفصاله من شعر أو غيره ولو يسيرا يجب دفنه لكن الأفضل صره في كفنه ودفنه معه كما أفاده ع ش على م ر . ( قوله : المقبلين من عنقه إلى قدمه ) وقيل يغسل شقه الأيمن من مقدمه ثم من ظهره ثم يغسل شقه الأيسر من مقدمه ثم من ظهره وكل سائغ والأول أولى لقلة الحركة فيه كما نص عليه الشافعي والأكثرون وصرح به في الروضة شرح م ر . ( قوله : من عنقه ) أي : أعلاه وسكت عن الوجه ولو قال : من منبت شعر رأسه لدخل ولعله إنما سكت عنه لأنه يلزم من غسل الرأس واللحية عادة غسله ( قوله : ثم يحرفه ) أي : عن ظهره لأنه كان عليه ويحرم كبه على وجهه احتراما له بخلافه في حق نفسه في الحياة حيث كره ولم يحرم إذ الحق له فله فعله م ر ق ل ( قوله : مما يلي قفاه ) يقتضي خروج القفا فمقتضاه أنه لا يسن تكرير غسله فالأولى أن يقول : من أول قفاه ليدخل القفا . ( قوله : وظهره إلى قدمه ) لا حاجة له مع قوله إلى قدمه لشمول قوله مما يلي قفاه إلى قدمه للظهر على أنه مضر ؛ لأن التقدير مما يلي قفاه ويلي ظهره فيقتضي خروج الظهر نعم يمكن جعل الواو للمعية فتأمل . ( قوله : من فرقه ) بفتح الفاء وسكون الراء أي : وسط رأسه سمي بذلك لأنه موضع فرق الشعر ويقال له مفرق بكسر الميم وفتح الراء وكسرها برماوي ( قوله : ثم يعمه بماء قراح ) وهل يحرفه أيضا في المزيلة وما بعدها أو هو خاص بغسلة السدر ؟ انظره ثم رأيت حج تردد وقال : الأولى التحريف ح ل ( قوله : قراح ) بفتح القاف وتخفيف الراء وزان سلام أي : الذي لم يخالطه كافور ولا حنوط ولا غير ذلك كما في المصباح ( قوله : فيه قليل كافور ) ومحل ذلك في غير المحرم أما هو فيحرم وضع الكافور في ماء غسله شرح م ر . ( قوله : إلا أن يكون صلبا ) بضم الصاد أي : لا يتحلل منه شيء وإنما تحصل منه الرائحة ح 
ms1107	 ل . ( قوله : فهذه الأغسال ) أي : من عند قوله ثم شقه الأيمن إلخ لا ما يشمل غسل رأسه ولحيته فلا يندب تكراره كذا يفيده كلام الشارح ثم رأيته صرح به في شرح الروض ح ل ( قوله : زيد عليها حتى يحصل إلخ ) هذه الزيادة في غسلة السدر PageV01P590 الإيتار بواحدة ولا تحسب الأولى والثانية من كل من الثلاث لتغير الماء بما معه تغيرا كثيرا وإنما تحسب منها غسلة الماء القراح فتكون الأولى من الثلاث به هي المسقطة للواجب ويلين مفاصله بعد الغسل ثم ينشف تنشيفا بليغا لئلا تبتل أكفانه فيسرع إليه الفساد . والأصل فيما ذكر خبر الشيخين { أنه صلى الله عليه وسلم قال لغاسلات ابنته زينب رضي الله عنها ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها واغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الأخيرة كافورا أو شيئا من كافور ، وقالت أم عطية منهن فمشطناها ثلاثة قرون وفي رواية فضفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناها خلفها } وقوله أو خمسا إلى آخره هو بحسب الحاجة في النظافة إلى زيادة على الثلاث مع رعاية الوتر لا للتخيير وقوله إن رأيتن أي احتجتن فمشطنا وضفرنا بالتخفيف ، وقرون أي ضفائر وقولي كذلك من زيادتي مع أن عبارتي أوضح من عبارته في إفادة الغرض كما لا يخفى .(@)(@@) هامش ومزيلته بأن يكررا معا ويكون وترا صرح به الإسنوي وغيره زي زاد في شرح البهجة بعد مثل ما ذكر بخلاف طهارة الحي لا يزيد فيها على الثلاث والفرق أن طهارة الحي محض تعبد وهنا المقصود النظافة ولا فرق في طلب الزيادة للنظافة بين الماء المملوك والمسبل . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ولا تحسب الأولى والثانية ) أي : في سقوط الطلب وجوبا وندبا إذ لو حسبت كل منهما لما احتيج للزيادة على المحسوبة ، وقوله : وإنما تحسب منها أي : الثلاثة وكان الأظهر أن يقول منه أي : من كل وقوله : به أي : بالماء القراح . قوله : فتكون الأولى من الثلاث ) أي : الأولى الكائنة من الثلاث التي 
ms1108	 بالماء القراح هي المسقطة للواجب لأن الغسلات ثلاثة كل واحدة من هذه الثلاثة مشتملة على ثلاث غسلات ، وأخيرة كل منها بماء قراح فغسلات الماء القراح ثلاثة والأولى منها أي : من ثلاثة الماء القراح هي المسقطة للواجب فالمجموع تسع غسلات شيخنا . ( قوله : لئلا تبتل أكفانه ) يؤخذ منه أن الأرض التي لا تبلى أصلا أو لا تبلى سريعا أفضل وهو كذلك لأن الشارع نظر إلى عدم الإسراع إلى البلى لأن تنعم الروح مع البدن أكمل من تنعمها دونه شوبري . ( قوله : ابنته زينب ) هي أكبر أولاده على الراجح كما في البرماوي . ( قوله : أو أكثر من ذلك ) بكسر الكاف ؛ لأنه خطاب لأم عطية واسم الإشارة في قوله ذلك عائد إلى المذكور من الثلاثة أو الخمسة أو السبعة شيخنا . ( قوله : إن رأيتن ) بضم التاء خطاب للغاسلات ولأم عطية وخاطبها بصيغة الجمع تعظيما لها ويأتي ذلك في قوله ابدأن ح ل ويصح كسر التاء خطابا لأم عطية وحينئذ يناسب قوله : ذلك وإنما خص أم عطية بالخطاب لأنها القيمة عليهن أي : فغيرها تبع لها فلم يحتج لخطابه . ( قوله : أو شيئا ) شك من الراوي ز ي ( قوله : وضفرنا بالتخفيف ) لعل حكمة التعبير بالتخفيف أنه الواقع لأن الميت لا ينبغي المبالغة في تسريحه وإلا فيجوز التشديد فيه للمبالغة ع ش على م ر . ( ولو خرج بعده ) أي الغسل ( نجس وجب إزالته فقط ) وإن خرج من الفرج لسقوط الفرض بما وجد . ( قوله : ولو خرج بعده نجس ) أي : ولو بعد الصلاة وقبل الدفن وخرج منيه الطاهر لم يجب الغسل ولم تجب إزالته ولا يصير الميت جنبا بوطء أو غيره ولا محدثا بمس أو غيره لانتفاء تكليفه شرح م ر . ( قوله : وجب إزالته ) أي : قبل الصلاة لمنعه من صحتها عليه وعن شيخنا م ر وجوبه بعد الصلاة أيضا وفيه نظر ولم يرتضه شيخنا ولو لم يمكن قطع الخارج صلى عليه بعد حشوه وعصبه كالحي السلس ق ل ، والضابط المعتمد أنه تجب إزالته ما لم يدفن م ر فتجب إذا خرج بعد الصلاة 
ms1109	 ح ف وعبارة ع ش على م ر : فرع لو لم يمكن قطع الدم الخارج من الميت بغسله صح غسله وصحت الصلاة عليه لأن غايته أنه كالحي السلس وهو تصح صلاته فكذا الصلاة عليه م ر سم . وقضية التشبيه بالسلس وجوب حشو محل الدم بنحو قطن وعصبه عقب الغسل والمبادرة بالصلاة عليه بعده حتى لو أخر لا لمصلحة الصلاة وجب إعادة ما ذكر وينبغي أن من المصلحة كثرة المصلين كما في تأخير السلس بإجابة المؤذن PageV01P591 وانتظار الجماعة . ( قوله : وإن خرج من الفرج ) أي : لعدم نقض الوضوء به كما لا يجنب بالوطء ق ل . ( و ) أن ( لا ينظر غاسل من غير عورته إلا قدر حاجة ) بأن يريد معرفة المغسول من غيره ولا ينظر المعين من ذلك إلا لضرورة أما عورته فيحرم النظر إليها وسن أن يغطي وجهه بخرقة من أول وضعه على المغتسل ، وأن لا يمس شيئا من عورته إلا بخرقة ( و ) أن ( يكون أمينا ) ؛ ليوثق به في تكميل الغسل وغيره ( فإن رأى خيرا سن ذكره ) ليكون أدعى لكثرة المصلين عليه والدعاء له ، ولخبر ابن حبان والحاكم { اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم } ( أو ضده حرم ) ذكره لأنه غيبة وللخبر السابق ( إلا لمصلحة ) كبدعة ظاهرة فيذكره لينزجر الناس عنه والتصريح بسن ذكر الخير من زيادتي ( ومن تعذر غسله ) لفقد ماء أو غيره كاحتراق ولو غسل تهرى ( يمم ) كما في غسل الجنابة ولو كان به قروح وخيف من غسله تسارع البلى إليه بعد الدفن غسل ولا مبالاة بما يكون بعده فالكل صائر إلى البلى . ( ولا يكره لنحو جنب ) كحائض ( غسله ) لأنهما طاهران كغيرهما وتعبيري بنحو جنب أعم من تعبيره بالجنب والحائض . ( والرجل أولى ب ) غسل ( الرجل والمرأة ) أولى ( بالمرأة وله غسل حليلته ) من(@)(@@) هامش ( قوله : وأن لا ينظر غاسل ) فإن نظر كان مكروها كما جزم به في الكفاية والمصنف في زوائد الروضة وإن صحح في المجموع أنه خلاف الأولى شرح م ر . ( قوله : من أول وضعه على المغتسل ) هذه العبارة تقتضي أنه 
ms1110	 يستدام تغطيته إلى آخر الغسل وعبارة شرح م ر أول وضعه على المغتسل بإسقاط من وهي ظاهرة في أن التغطية في ابتداء الأمر فقط . ( قوله : فإن رأى خيرا ) كاستنارة وجهه وطيب رائحته وقوله : أو ضده كسواد وتغير رائحة وانقلاب صورة شرح م ر . ( قوله : سن ذكره ) هذا واضح إن كان معروفا بالخير فإن كان معروفا بالفسق لم يذكره فقوله : إلا لمصلحة راجع للصورتين كذا قرره شيخنا ز ي ، ولا يخفى أن الشارح لا يساعد عليه . ا ه . ح ل والذي في شرح م ر هو ما قرره ز ي ( قوله : إلا لمصلحة كبدعة ظاهرة فيذكره ) لو قال : عقبه أو يسكت كان أولى ليكون الاستثناء راجعا للأمرين معا . . ( قوله : يمم ) ولا يجب في هذا التيمم نية إلحاقا بأصله ، ومحل . وجوب التيمم حيث خلا بدنه عن نجاسة غير معفو عنها وإلا فلا بد من إزالتها قبل التيمم ح ل ولو يممه لفقد الماء ثم وجده قبل دفنه وجب غسله كما في شرح م ر قال : ع ش عليه مفهومه أنه بعد الدفن لا ينبش للغسل سواء كان في محل يغلب فيه وجود الماء أم لا وهو ظاهر لفعلنا ما كلفنا به وهو التيمم ا ه . ( قوله : فالكل صائر إلى البلى ) أي : كل أجزاء الميت لكن عبارة المحلي فالكل صائرون وفهم بعضهم أن المراد بالكل الناس ولا يخفى ما فيه لو أريد الأجزاء لأن هذا الجمع إنما هو للعقلاء إلا أن يقال : نزل الجزء منزلة كله أو إن هذا مما فقد فيه الشرط شوبري وعبارة شرح م ر لأن مصير جميعه إليه . ( قوله : ولا يكره لنحو جنب غسله ) أي : ولو مع وجود غيره ع ش على م ر . . ( قوله : والرجل ) المراد به الذكر الواضح الذي بلغ حد الشهوة أخذا من الفرع الآتي فهو تقييد لهذا وكذا يقال في قوله ، والمرأة أولى بالرجل أي : وجوبا بالنظر للنساء الأجانب ، وندبا بالنظر للنساء المحارم وقوله : أولى بالمرأة أي : وجوبا بالنظر للرجال الأجانب ، وندبا بالنظر للرجال المحارم 
ms1111	 والقياس امتناع غسل الرجل للأمرد إذا حرمنا النظر له إلحاقا له بالمرأة م ر . وقال : حج تنبيه قال : بعضهم لو كان الميت أمرد حسن الوجه ولم يحضره محرم له يمم أيضا بناء على حرمة النظر إليه ا ه ووافقه م ر لكن قيده بما إذا خشي الفتنة ؛ لأنه اعتمد ما صححه الرافعي من أنه لا يحرم النظر للأمرد إلا عند خوف الفتنة وهذا مما يبتلى به فإن الغالب أن مغسل PageV01P592 زوجة غير رجعية ولو نكح غيرها وأمة ولو كتابية إلا إن كانت مزوجة أو معتدة أو مستبرأة ( ولزوجة ) غير رجعية ( غسل زوجها ) ولو نكحت غيره بخلاف الأمة لا تغسل سيدها لانتقالها عنه ، والزوجية(@)(@@) هامش المرد الحسان هم الأجانب فليتأمل سم على المنهج . وظاهره وإن لم يوجد غيره وينبغي أن يقال : إن لم يوجد إلا هو جاز له ويكف نفسه ما أمكن قياسا على ما قالوه في الشهادة من أنه يجوز للأجنبي النظر للشهادة بل يجب عليه وإن خاف الفتنة إن تعين ، ويكف نفسه ما أمكن إلا أن يفرق بأن الغسل هنا بدلا بخلاف الشهادة فإنه ربما يضيع الحق بالامتناع ولا بدل لها وهو الأقرب ع ش على م ر . ( قوله : أولى ) أي : الأحق ذلك فيقدم حتى على الحليلة ح ل . ( قوله : وله غسل حليلته ) وسيأتي أن مرتبته بعد المرأة الأجنبية ا ط ف وهذا كالاستدراك على قوله والمرأة أولى بالمرأة وقوله بعد : ولزوجة إلخ كالاستدراك على قوله والرجل أولى بالرجل ومذهبنا أن الموت محرم للنظر بشهوة في حق الزوجين دون النظر بغير شهوة ز ي وع ش . ( قوله : من زوجة غير رجعية ) أي : وغير معتدة عن شبهة وهذا يقتضي أن الرجعية داخلة في الحليلة وليس كذلك فكان الأولى حذف قوله غير رجعية وقد يقال بل للتقييد وجه لأنه لما بين الحليلة بالزوجة دخلت الرجعية لأنها زوجة فاحتاج إلى إخراجها فتأمل . ( قوله : ولو نكح غيرها ) كان الأولى في الغاية أن يقول ولو نكح من يحرم جمعها معها كأختها لأن نكاح غيرها 
ms1112	 لا يخل بنكاحها ا ه ع ش ويجاب عنه بأن غيرها صادق بمن يحرم جمعها معها وغيرها فالغاية ظاهرة بالنسبة لصدقها بالأول وصدقها بالثاني لا يقدح فيها ( قوله : وأمة ) المراد بها الأمة التي يجوز له وطؤها قبل الموت فيخرج بذلك ما لو وطئ إحدى أختين كل منهما في ملكه ثم ماتت من لم يطأها قبل تحريم الأخرى فإنه لا يجوز له أن يغسلها ع ش على م ر . ( قوله : ولو كتابية ) راجع للزوجة والأمة شيخنا ( قوله : إلا إن كانت مزوجة إلخ ) لا حاجة لهذا الاستثناء لأن فرض المسألة في الأمة الحليلة وهي حينئذ غير حليلة إلا أن يقال : هي في هذه الأحوال حليلة في الجملة فصح الاستثناء أو يقال : الاستثناء منقطع تأمل . لا يقال إن المستبرأة إن كانت مملوكة بالسبي فالأصح أن له حل التمتعات بها ما عدا الوطء فغسلها أولى ، أو بغيره فلا يحرم عليه الخلوة بها ولا لمسها ولا النظر إليها بغير شهوة فلا يمتنع عليه غسلها ؛ لأنا نقول تحريم غسلها ليس لما ذكر بل لتحريم بضعها كما صرح به في المجموع فأشبهت المعتدة بجامع البضع وتعلق الحق بأجنبي ا ه شرح م ر . والضابط في جواز الغسل في الزوج . وزوجته والسيد وأمته حل البضع قبل الموت لأحدهما إلا في أمته المكاتبة لأن الكتابة ترتفع بالموت كما في ق ل ( قوله : ولزوجة ) ظاهره ولو كانت أمة وهو ظاهر ، ولا ينافي هذا ما يأتي له من أنها لا حق لها في ولاية الغسل ؛ لأن الكلام هنا في الجواز ع ش على م ر فبطل تقييد الشوبري الزوجة بالحرة قال : لبعد منصب الأمة عن الولايات . ( قوله : غير رجعية ) أما الرجعية فلا تغسل زوجها ؛ لحرمة المس والنظر عليها PageV01P593 لا تنقطع حقوقها بالموت بدليل التوارث وقد { قال صلى الله عليه وسلم لعائشة لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك } رواه ابن ماجه وغيره وقالت عائشة : رضي الله عنها لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه 
ms1113	 رواه أبو داود والحاكم وصححه على شرط مسلم ( بلا مس ) منها له ولا من الزوج(@)(@@) هامش وإن كانت كالزوجة في النفقة ونحوها ، وألحق الأذرعي بالرجعية المعتدة عن شبهة فلا تغسل زوجها ولا عكسه كما لا يغسل أمته المعتدة وفارقت المكاتبة وإن استويا في جواز النظر لما عدا ما بين السرة والركبة بأن الحق فيها تعلق بأجنبي بخلافه في المكاتبة فاندفع رد الزركشي له بقياسها عليها شرح م ر . ( قوله : ولو نكحت غيره ) بأن وضعت حملها عقب موت الزوج ثم تزوجت فلها أن تغسل زوجها لبقاء حقوق الزوجية ز ي ولأنه حق ثبت لها فلا يسقط كالإرث ( قوله : لانتقالها عنه ) أي : إلى ملك غيره أو إلى الحرية كأم الولد والمدبرة فإنها تنتقل عنه للحرية ح ل . ( قوله : بدليل التوارث ) أي : في الجملة لتدخل الذمية فإنها تغسل زوجها المسلم لكن مع الكراهة ولا ينافيه قول م ر في شرحه ويعلم مما يأتي من أن الكافر لا يغسل مسلما أن الذمية لا تغسل زوجها المسلم ا ه أي لأن المراد به أنه لا حق لها بحيث تقدم به على غيرها أي : فغيرها أولى منها ولا يلزم من أولوية غيرها عدم الجواز لها . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وقد قال صلى الله عليه وسلم إلخ ) عبارة شرح م ر وصح { عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة رضي الله عنها ما ضرك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك } رواه النسائي وابن حبان قال الوالد رحمه الله تعالى : تتمة الخبر إذا كنت تصبح عروسا أي : قالت له عائشة إذا مت تزوجت غيري وهذا دليل لقوله وله غسل حليلته وما بعده لقوله ولها إلخ وعلم من قوله لو مت أنه عليه الصلاة والسلام لا يغسل عائشة ؛ لأنها لا تموت قبله لأن لو حرف امتناع لامتناع ا ه . ( قوله : وقالت عائشة ) هذا دليل على مطلق الجواز وإلا فهي لو أدركت غسله لم تمكن منه لأن الزوجة مؤخرة عن الرجال الأجانب 
ms1114	 كما يأتي إلا أن يقال : مرادها بقولها إلا نساؤه بعد استئذان رجال العصبة أو أنها قالت هذا بحسب اجتهادها ، وانظر هل يرد أن هذا قول صحابي فلا يستدل به ويمكن أن يقال : إنه اشتهر بين الصحابة فهو حينئذ يستدل به لكونه صار إجماعا سكوتيا ع ش مع زيادة لشيخنا . ( قوله : لو استقبلت من أمري إلخ ) أي : لو ظهر لها قوله المذكور وقت غسله صلى الله عليه وسلم ما غسله إلا نساؤه لمصلحتهن بالقيام بهذا الغرض العظيم ؛ ولأن أبا بكر رضي الله عنه أوصى بأن تغسله زوجته أسماء بنت عميس ففعلت ولم ينكره أحد ح ل . وقوله : ما استدبرت أي : من موته صلى الله عليه وسلم لأنها كانت عند موته ترى منع الغسل ثم ظهر لها جوازه فقالت : لو استقبلت موته بعدما ظهر من أمري ما استدبرت من موته أي : لو حصل الموت المستدبر أي : الذي وقع في الماضي في المستقبل أي : بعدما ظهر لها من أن للمرأة غسل زوجها ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ شوبري بإيضاح وزيادة قرره ح ف ، وعبارة بعضهم لو استقبلت إلخ الظاهر أن في العبارة قلبا والأصل لو استدبرت من أمري ما استقبلت أي : ما ظهر لي في المستقبل من علمي جواز غسل المرأة زوجها أي : لو حصل لي هذا العلم في المستدبر أي : الماضي وهو وقت موت النبي فما واقعة على العلم ومن أمري بيان لما وإضافته للعهد ا ه وهو علمها المذكور وعلى كلام الشوبري تكون ما واقعة على موته صلى الله عليه وسلم ولا قلب حينئذ ( قوله : بلا مس ) أي : ندبا في الشقين حتى في العورة ؛ لأن المعتمد جواز النظر للحليلة والحليل بعد الموت حتى لعورته وكذا يجوز المس أيضا على المعتمد ، والندب يؤخذ من تعليل الشارح PageV01P594 أو السيد لها كأن كان الغسل من كل وعلى يده خرقة لئلا ينتقض وضوءه ( فإن لم يحضر إلا أجنبي ) في الميت المرأة ( أو أجنبية ) في الرجل ( يمم ) أي الميت إلحاقا لفقد الغاسل 
ms1115	 بفقد الماء .(@)(@@) هامش بقوله لئلا ينتقض وضوءه أي : والمطلوب من الغاسل أن يكون على طهارة شيخنا . وعبارة الشوبري قوله : بلا مس أي : ندبا على المعتمد قاله في الإيعاب وقد وافق م ر على جواز كل من . النظر والمس بلا شهوة ولو لما بين السرة والركبة ومنعهما بشهوة ولو لما فوقهما فليتأمل ا ه . ( قوله : وعلى يده خرقة ) أي : ندبا شرح م ر ولو بالنسبة لمس العورة وهو ما نقله عنه سم في حواشي التحفة رشيدي ( قوله : لئلا ينتقض وضوءه ) أي : والمطلوب من الغاسل أن يكون على طهارة فيؤخذ منه أن المراد بقوله لئلا ينتقض وضوءه أي : الغاسل ، وأما الميت فمعلوم أنه لا ينتقض وضوءه فالمس مكروه من هذه الحيثية فلا ينافي أنه يكره من حيث كراهة المس لبدن الميت مطلقا فلا يتكرر ما هنا مع ما مر من أنه يسن لكل غاسل لف خرقة على يده في سائر غسله لأن ما هناك بالنظر لكراهة المس وما هنا بالنظر لانتقاض الطهر به كما في شرح م ر ، وقال الشوبري : لئلا ينتقض وضوءه إن كان متوضئا وفرارا من كراهة المس إن لم يكن ا ه . ( قوله : فإن لم يحضر إلخ ) قال : ع ش على م ر ضابط فقد الغاسل أن يكون في محل لا يجب طلب الماء منه ، وقوله : الأجنبي راجع لقوله والمرأة أولى بالمرأة وقوله : أو أجنبية راجع لقوله والرجل أولى بالرجل . ( قوله : في الميت المرأة ) ومثلها الأمرد الجميل عند خوف الفتنة فلا يغسله إلا محارمه فإن فقد المحرم وجب تيممه ز ي وقوله : فإن لم يحضر إلا أجنبي قيده حج بواضح . قال الشيخ : وقضيته أنه لو لم يكن إلا خنثى جاز له أن يغسل كلا من الرجل والمرأة وهو قياس على حاله شوبري ( قوله : يمم ) أي : بحائل بعد إزالة النجاسة إن كانت إذ ذاك شرط لصحة التيمم وأيضا لا بدل لها بخلاف الغسل ؛ فلهذا جاز للأجنبي إزالتها بخلاف الغسل وهذا ما جرى عليه شيخنا تبعا لشيخ الإسلام وإن جرى حج 
ms1116	 على صحة التيمم مع وجودها للضرورة أي : إذا تعذرت إزالتها وعليه فتصح الصلاة مع وجود النجاسة المتعذرة الإزالة ولو حضر من له غسله بعد الصلاة وجب الغسل كما لو تيمم لفقد الماء ثم وجده فتجب إعادة الصلاة هذا هو الأظهر شوبري . وخرج ما لو حضر بعد وضعه في القبر وإن لم يهل عليه التراب لأن في عوده إزراء به ومثل الوضع إدلاؤه في القبر فتنبه له ع ش ، وتندب النية في التيمم وفي ع ش على م ر ولو صرف الغاسل عن غسل الميت بأن قصد به الغسل عن الجنابة مثلا إذا كان جنبا ينبغي وفاقا ل م ر أنه يكفي بناء على أنه لا يشترط النية وأن المقصود النظافة وهو حاصل . فإن قلنا باشتراط النية وكان جنبا فقصد الغاسل الغسل عن الجنابة ينبغي وفاقا ل م ر أنه يكفي أيضا كما لو اجتمع على الحي غسلان واجبان فنوى أحدهما فإنه يكفي أيضا سم على منهج ( قوله : إلحاقا لفقد الغاسل بفقد الماء ) بأن يكون الغاسل بمحل لا يجب طلب الماء منه كما في التيمم ولو قيل بتأخيره إلى وقت لا يخشى PageV01P595 ( فرع ) . الصغير الذي لم يبلغ حد الشهوة يغسله الرجال والنساء ومثله الخنثى الكبير عند فقد المحرم كما صححه في المجموع ونقله عن اتفاق الأصحاب قال ، ويغسل فوق ثوب ويحتاط الغاسل في غض البصر والمس ( والأولى به ) أي بالرجل في غسله الأولى بالصلاة عليه درجة ) وهم رجال العصبة من النسب ثم الولاء ، ثم الإمام أو نائبه إن انتظم بيت المال ثم ذوو الأرحام وما اقتضاه كلام الجرجاني من(@)(@@) هامش عليه فيه التغير لم يكن بعيدا ا ه ا ط ف قال : ع ش ويؤخذ منه أنه لو كان في ثياب سابغة أي : ساترة لجميع بدنه وبحضرة نهر مثلا وأمكن غمسه به ليصل الماء إلى كل بدنه من غير مس ولا نظر وجب وهو ظاهر . ( قوله : فرع إلخ ) كان الأولى أن يقول بدل قوله : فرع وخرج بالرجل ؛ لأن هذا مفهوم من 
ms1117	 قوله لرجل ؛ لأن الرجل هو الذكر البالغ من بني آدم فخرج بذلك الصبي ذكرا كان أو أنثى وظاهر تعبيره بفرع أن هذا قدر زائد على كلام المؤلف وإن كان كلامه لا يشمله وليس كذلك نقله الشيخ خضر الشوبري عن تقرير ز ي . ( قوله : الصغير الذي لم يبلغ ) أي : ذكرا كان أو أنثى وقوله : يغسله الرجال والنساء أي : يجوز لكل منهما تغسيله لا أنهما يجتمعان على غسله ع ش على م ر . ( قوله : ومثله الخنثى الكبير ) أي : وكذا من جهل حاله ذكرا كان أو أنثى كأن أكل سبع ما به يتميز أحدهما عن الآخر وينبغي الاقتصار على الغسل الواجب دون الثانية والثالثة ع ش وق ل . ( قوله : ويغسل ) أي : الخنثى فوق ثوب أي : في ثوب أي : وجوبا ، وقوله : ويحتاط الغاسل أي : ندبا ع ش على م ر وقوله : في غض البصر ويجب أن يقتصر على غسلة واحدة ح ل . ( قوله : والأولى به الأولى إلخ ) هذه الأولوية للندب وهذا تفصيل . للأولوية السابقة في قوله والرجل أولى بالرجل وفيه إحالة على مجهول لأن حكم الصلاة عليه لم يتقدم اللهم إلا أن يدعي أنه معلوم فلما بين أن الرجل يلي غسل الرجل لا غيره من النساء غير المحارم أراد أن يبين مرتبة الرجال بعضهم مع بعض شيخنا . ( قوله : الأولى بالصلاة عليه درجة ) فالعصبة كلهم درجة واحدة ، والمراد من ذلك أنه لا يقدم هنا بالصفة التي يقدم بها في الصلاة وهي الأسنية مع وجود الفقهية ، والأقربية مع وجود الفقه بل يقدم هنا بالأفقهية والفقه ح ل وقال بعضهم : درجة أي : رتبة والمراد بها مراتب المقدمين في الصلاة عصبة كانوا أو لا بدليل إدخال ذوي الأرحام في التفسير وتفسيرها برجال العصبة فيه تسمح لقصوره هذا ، ولا بد أن يزاد عليها لفظة فقط إذ الخارج بها فيما يأتي بعضه فيه الدرجة أيضا وفي حج بدل قوله : درجة غالبا وهي أسهل ، وفي عبارة بعضهم بدل قوله وخرج ويستثنى وهي أحسن أيضا وأسهل شيخنا ، ويؤخذ من قوله وخرج إلخ 
ms1118	 تقييد المتن بأن محل الترتيب المذكور إذا استووا في الصفات فلو قيد المتن بما ذكر لاستغنى عن قوله : درجة وما خرج به كما تركه الأصل تأمل . ( قوله : وهم رجال العصبة من النسب ) الضمير راجع لأصحاب الدرجة أو لقوله الأولى ؛ لأنه في المعنى جمع أو جمع الضمير مراعاة للخبر فيقدم الأب ثم أبوه وإن علا ثم الابن ثم ابنه وإن سفل ثم الأخ الشقيق ثم لأب ثم ابن الأخ الشقيق ثم لأب ثم عم شقيق ثم لأب ثم ابن عم شقيق ثم لأب هذا هو المتبادر من كلامه ح ل ( قوله : ثم الولاء ) إلى قوله ثم ذوو الأرحام وقوله : وأولاهن ذات محرمية فذات ولاء استفيد من مجموع الكلامين أن الولاء في الذكور مقدم على ذوي الأرحام وفي الإناث بالعكس وعبارة شرح م ر وإنما جعل الولاء في الذكور وسطا أي : بين الأقارب حيث قدم على ذوي الأرحام وأخروه في الإناث بأن قدموا ذوات الأرحام على ذوات الولاء ؛ لأنه في الذكور من قضاء حق الميت كالتكفين والدفن والصلاة وهو أحق به منهم لقوتهم ولهذا يرثون بالاتفاق ويؤدون ديونه وينفذون وصاياه ولا شيء منها لذوي الأرحام مع وجودهم وقدمت ذوات الأرحام على ذوات الولاء في الإناث لأنهن أشفق منهن ولضعف PageV01P596 تقديمهم على الإمام يحمل على ما إذا لم ينتظم بيت المال ، ثم الرجال الأجانب ثم الزوجة ثم النساء المحارم وخرج بزيادتي درجة أخذا مما ذكروه في إدخاله القبر الأولى بالصلاة صفة إذ الأفقه أولى من الأسن ، والأقرب والبعيد الفقيه أولى من الأقرب غير الفقيه هنا عكس ما في الصلاة والمراد بالأفقه(@)(@@) هامش الولاء في الإناث ولهذا لا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء . وقال الشوبري : قدم الولاء على ذوي الأرحام هنا دون ما سيأتي في الإناث ؛ لقوة العصوبة بالولاء في الذكور دون الإناث لأن المرأة لا ترث إلا عتيقها أو منتميا إليه . ( قوله : ثم ذوو الأرحام ) أي : الأقرب فالأقرب فيقدم أبو الأم ثم الأخ للأم ثم بنو البنات 
ms1119	 كما في الذخائر وهو المعتمد ثم الخال ثم العم للأم ، وجعلهم هنا وفي الصلاة الأخ للأم من ذوي الأرحام مخالف لما في الإرث ح ل . ( قوله : ثم الزوجة ) أي : الحرة على الأوجه من احتمالين لبعد الأمة عن المناصب والولايات شوبري ومثله شرح م ر لكنه قد يشكل على هذا تقديم زوجها العبد على رجال القرابة ، وأي فرق بين الذكر والأنثى الرقيقين حتى يقال : إن الزوجة الأمة لا حق لها لبعدها عن المناصب والولايات ؟ ولعل الفرق أن العبد من جنس الرجال فهو من أهل الولايات في الجملة ولا كذلك الأمة ع ش على م ر . ( قوله : الأولى بالصلاة صفة ) فإنا لا نقدم هنا بالصفة التي نقدم بها في الصلاة وهي السن والأقربية فالمراد بقوله درجة العصوبة من النسب أو من الولاء ولا نظر لتفاوت درجاتها فمتى وجدت العصوبة من النسب مثلا قدمنا فيها الأب ثم أباه إلخ إلا أننا لا ننظر للأسن مع وجود الأفقه ولا للأقرب مع وجود الفقيه ح ل ( قوله : إذ الأفقه أي : البعيد كالعم أولى إلخ ) خروجه بقوله درجة ظاهر ، وأما تقديمه على الأقرب فلا يخرج بقوله درجة إذ المتبادر من الخروج بالدرجة أن المستويين في درجة إذا قدم أحدهما في الصلاة بصفة لا يلزم أن يقدم بها هنا فالأسن في الصلاة مقدم ، والأفقه هنا مقدم ، ويمكن الجواب بأن المراد أن التقديم بالصفة معمول به هنا حتى مع اختلاف الدرجة وليس خاصا . باتحادها فليتأمل ع ش . وقال : شيخنا العزيزي المراد بالدرجة الجهة وإن تفاوتت فرجال العصوبة من النسب درجة ومن الولاء درجة والإمام درجة لكن كلامه الآتي خاص باستواء الدرجة وعبارته : فلو استويا قدم الأسن العدل على الأفقه إلخ فتأمل . ( قوله : من الأسن ) كالأخوين أحدهما الصغير أفقه والكبير فقيه ، وقوله : والأقرب كأخ فقيه وابن أخ أفقه . ( قوله : والأقرب ) لو أسقط الواو لكان أعم وأخصر فليتأمل شوبري ؛ لشموله الأسن الأقرب والأسن غير الأقرب بالأولى . ( قوله : والبعيد الفقيه ) أي : الأفقه ، وقوله بعد : غير الفقيه أي : غير الأفقه لأنه إذا 
ms1120	 كان غير فقيه أصلا فلا حق له . واعترض بأن البعيد إذا كان ذا قرابة كان مكررا مع قوله : والأقرب ، ومن ثم قال PageV01P597 الأعلم بذلك الباب . ( و ) الأولى ( بها ) أي بالمرأة في غسلها ( قريباتها ) فيقدمن حتى على الزوج ( وأولاهن ذات محرمية ) وهي من لو قدرت ذكرا لم يحل له نكاحها ، فإن استوت اثنتان في المحرمية فالتي في محل العصوبة أولى كالعمة مع الخالة واللواتي لا محرمية لهن يقدم منهن القربى فالقربى ( ف ) بعد القريبات ( ذات ولاء ) كما في المجموع وهذا من زيادتي ( فأجنبية ) لأنها أليق ( فزوج ) لأن منظوره أكثر ( فرجال محارم كترتيب صلاتهم ) إلا ما مر وشرط المقدم إسلام إن كان الميت مسلما وعدم قتل ، أما غير(@)(@@) هامش الشوبري : الأولى حذف الواو من قوله والأقرب . وأجيب بأن البعيد شامل للأجنبي كما قاله حج ويكون أفعل التفضيل بالنسبة إليه ليس على بابه ، وتأمل وجه خروج هذه بالدرجة إذ هي داخلة فيها فكان حقه أن يقول : ويستثنى من التقديم بالدرجة البعيدة الفقيه إلخ ، وكذا قوله : والأفقه أولى من الأقرب س ل وعبارة الشوبري : قضية صنيعه أن هذا من التقديم بالصفة مع دخوله في تقديم الصلاة بالدرجة فانظر وجه إخراجه به . وقد عبر في التحفة بدل قوله : درجة بقوله : غالبا فسلم من هذا وقال : لا يرد أن الأفقه إلخ فالأولى للشارح أن يقول نعم الأفقه إلخ كما عبر به م ر ، وقال : بعضهم قوله : إذ الأفقه إلخ فيه أن ما هنا مصور باختلاف الدرجة وما ذكره في الصلاة مفروض عند استواء الدرجة فلا يحسن قوله : عكس ما في الصلاة إذ لا يتم هذا إلا عند اتحاد الدرجة فالأولى حذف قوله درجة كما صنع الأصل ، وتقييد المتن بالاستواء في الصفات كالأفقهية والسن . ( قوله : عكس ما في الصلاة ) أي : على الميت لأن القصد هنا إحسان الغسل والأفقه والفقيه أولى ؛ لأن المراد الأفقه أو الفقيه في باب الغسل وثم الدعاء ونحو الأسن والأقرب أرق قلبا فدعاؤه أقرب إلى الإجابة س ل . ( قوله : قريباتها ) عدل المصنف عن التعبير 
ms1121	 بالقرابات إلى القريبات ؛ لأن الإسنوي نظر فيه من وجهين : أحدهما أن المصنف توهم أن القرابة خاصة بالأنثى ، الثاني أن القرابات من كلام العوام كما قاله الجوهري وسببه أن المصدر لا يجمع إلا إذا اختلف نوعه وأيضا فهي مصدر وقد أطلقها على الأشخاص ، وقال : قبل ذلك إنها مصدر بمعنى الرحم تقول : بيني وبينه قرابة وقرب وتقول : ذوو قرابتي ولا تقول هم قرابتي ولا هم قراباتي ، والعامة تقول ذلك ولكن قل : هو قريبي قاله الجوهري ز ي . وقوله : إلا إذا اختلف نوعه رده م ر بأن أنواع القرابة مختلفة . ( قوله : ذات محرمية ) وإن كانت حائضا أو نحوها قال : العلامة ز ي وربما يؤخذ من عمومه أن بنت العم البعيدة إذا كانت إما من الرضاع أو أختا تقدم على بنت العم القريبة ، لكن الظاهر أن المراد المحرمية من حيث النسب ولذا لم يعبر المصنف بالرضاع هنا بالكلية برماوي . ( قوله : وهي من لو قدرت ذكرا إلخ ) كالبنت بخلاف بنت العم ح ل . ( قوله : لم يحل له ) أي : الذكر المذكور في قوله ذكرا وقوله : نكاحها أي : الميتة . ( قوله : واللواتي لا محرمية لهن ) كبنت ابن ابن عم وبنت خالة فتقدم بنت الخالة مع أن أبا الأولى في محل العصوبة فليحرر ا ط ف . وكبنت عم وبنت عم أب وبنت عم جد فتقدم الأولى ( قوله : فذات ولاء ) أي : صاحبة ولاء بأن كانت معتقة أما العتيقة فلا حق لها في الغسل ، وانظر هل الأولى بالميت الرقيق قريبه الحر أو سيده ؟ . ا ه . سم والأقرب الثاني لأنه لم تنقطع العلقة بينهما بدليل لزوم مئونة تجهيزه عليه ع ش على م ر . ( قوله : فأجنبية ) فلو تولت امرأة الإمامة بالشوكة هل تقدم على ذوي الأرحام إن انتظم أمرها أم لا ؟ ح ل ( قوله : إلا ما مر ) كأنه إشارة إلى ما خرج بقوله السابق درجة حرره شوبري ( قوله : وشرط المقدم إلخ ) أي : شرط كونه أولى بالتقديم على غيره وعليه فلا يمتنع على الكافر تغسيل المسلم ولا على القاتل ونحوه لكن ينبغي كراهة 
ms1122	 ذلك مع وجود من اجتمعت فيه الشروط وتقدم عن المحلي أنه يكره للذمية . تغسيل زوجها المسلم ع ش على م ر . PageV01P598 المحارم كابن العم فكالأجنبي لا حق له في ذلك وإن كان له حق في الصلاة ( فإن تنازع مستويان ) هنا وفي نظائره الآتية وهذا أولى من قوله ولو تنازع أخوان أو زوجتان ( أقرع ) بينهما . ( والكافر أحق بقريبه الكافر ) من قريبه المسلم في غسله وتكفينه ودفنه لقوله تعالى { والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } . ( وتطيب ) جوازا ( محدة ) لزوال المعنى المرتب عليه تحريم التطيب وهو التفجع على زوجها والتحرز عن الرجال . ( وكره أخذ شعر غير محرم وظفره ) لأن أجزاء الميت محترمة فلا تنتهك بذلك ( ووجب إبقاء أثر إحرام ) في محرم فلا يؤخذ شعره وظفره ولا يطيب ولا يلبس المحرم الذكر مخيطا ولا يستر رأسه ولا وجه محرمة ولا كفاها بقفازين { ، قال صلى الله عليه وسلم في المحرم الذي مات وهو واقف معه بعرفة : لا تمسوه بطيب ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا }(@)(@@) هامش ( قوله : وعدم قتل ) ولو بحق كما في إرثه منه قال الزركشي : وينبغي أن لا يكون بينهما عداوة بل هو أولى من القاتل بحق وعدم الفسق والصبا والرق ح ل . ( قوله : لا حق له في ذلك ) لحرمة نظره لها وخلوته بها واختلف الناس : هل هذا الترتيب الواقع بين الرجال والنساء واجب أو مندوب ؟ ذهب جمع إلى الأول ووافقهم حج ، والمعتمد الثاني ، وعلى كل حال لا يجوز إيثار غير جنس الميت لأنه تعلق به حق الميت فلا يجوز تفويته عليه بغير إذنه ويجوز إذا كان من الجنس وفيه أن الجنس الذي يسقط له حقه إن كان في غير مرتبته بحيث يقدم هو عليه ففي إيثاره إسقاط حق الميت بغير إذنه . وأجيب بأن إسقاط حق الميت للجنس أهون للمجانسة فجوزناه ، وفي كلام الإسنوي ما يفيد أنه لو فوض الأب مثلا إلى رجل أجنبي مع وجود رجال القرابة والولاء أو لمن هو أبعد مع وجود المقدم عليه جاز قاله ح ل . ويؤخذ 
ms1123	 من كلامه أن الترتيب مندوب في اتحاد الجنس وواجب فيما إذا اختلف الجنس فإذا كان الحق لرجل وغسلت امرأة أو بالعكس حرم ح ف . ( قوله : فإن تنازع مستويان ) كأخوين أو عمين أو أختين أو معتقين ، وقوله : هنا وفي نظائره الآتية لو حذف قوله : الآتية لكان أولى ؛ ليشمل ما تقدم من التغميض وتليين الأعضاء من كل ما تقدم في قوله ويتولى كل ذلك أرفق محارمه اللهم إلا أن يقال : لما كان الاستواء في الأرفقية قد لا يتصور لندوره لم يعممه فيما تقدم بابلي ا ط ف . ( قوله : أقرع بينهما ) أي : حتما فمن خرجت قرعته غسله لأن تقديم أحدهما ترجيح من غير مرجح شرح م ر . وقال حج : أقرع بينهما أي : قطعا للنزاع وقضيته وجوب الإقراع على نحو قاض إن رفع إليه ذلك فإن كان الإقراع فيما بينهم فهو مندوب وهو متجه ع ش على م ر . . ( قوله : من قريبه المسلم ) أي : ولو كان أقرب من الكافر ح ل فإن لم يكن له قريب كافر تولاه المسلم ا ط ف . ( قوله : وتطيب جوازا محدة ) وينبغي كراهته خروجا من خلاف من حرمه ع ش . ( قوله : غير محرم ) ولا فدية على من أخذ ظفره أو شعره أو طيبه خلافا للبلقيني شوبري . ( قوله : محترمة ) ويحرم قطع قلفته وإن عصى بتأخيره وإذا تعذر إزالة ما تحتها أو غسله دفن بعد غسل بقية بدنه بلا صلاة خلافا للعلامة حج حيث قال : يصلى عليه بعد تيممه عما تحتها أو تزال ا ه برماوي ( قوله : ووجب إبقاء أثر إحرام ) أي : قبل التحلل الأول لأنه بعده كغيره فلا يحلق رأسه وإن مات وقد بقي عليه الحق لانقطاع تكليفه فلا يقوم غيره به كما لو كان عليه طواف أو سعي فلو تعذر غسله إلا بحلقه لتلبد شعر رأسه وجب حلقه وكذا لو تعذر غسل ما تحت ظفره إلا بقلمه وجب قلمه ولا فدية على حالقه ومقلمه ومطيبه وذهب البلقيني إلى أن الذي نعتقده إيجابها على الفاعل كما لو حلق شعر نائم 
ms1124	 وفرق بينهما بأن النائم بصدد عوده إلى الفهم ولهذا ذهب جماعة إلى تكليفه بخلاف الميت كما في شرح م ر . ( قوله : ولا تمسوه ) بفتح المثناة فوق ، وفتح الميم من مس كما في قوله تعالى { وإن يمسسك الله بضر فلا PageV01P599 رواه الشيخان وقد استفيد من التعليل الواقع فيه حرمة الإلباس والستر المذكورين فلا تنتهك بذلك . ( ولنحو أهل ميت ) كأصدقائه ( تقبيل وجهه ) { لأنه صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون بعد موته } رواه الترمذي وغيره وصححوه ولأن أبا بكر رضي الله عنه قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته رواه البخاري . ( ولا بأس بإعلام بموته ) للصلاة عليه وغيرها لما روى البخاري أنه صلى الله عليه وسلم { قال في إنسان كان يقم المسجد أي يكنسه فمات فدفن ليلا : أفلا كنتم آذنتموني به } ، وفي رواية { : ما منعكم أن تعلموني } وصحح في المجموع أنه مستحب إذا قصد الإعلام لكثرة المصلين ( بخلاف نعي الجاهلية ) وهو النداء بموت الشخص وذكر مآثره ومفاخره فإنه يكره { لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن النعي } رواه الترمذي وحسنه والمراد نعي الجاهلية .(@)(@@) هامش كاشف له إلا هو } وضبطه الشوبري بضم الفوقية وكسر الميم من أمس قال : ع ش والظاهر عدم تعينه فعلم من الضبطين جواز الوجهين حيث لم تعلم الرواية وإلا تعينت ا ط ف . والباء أصلية على الأول وزائدة على الثاني سم على بهجة . قوله { : فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا } فيه دليل على أن الحج لا يبطل بالموت بخلاف الصلاة ، وأما الصوم ففيه وجهان أصحهما البطلان برماوي ( قوله : وقد استفيد من التعليل ) فيه أن حرمة الستر معلومة من قوله { ولا تخمروا رأسه } فلا حاجة إلى استفادتها من التعليل ( قوله : فلا تنتهك ) أي : بالحرمة أي : لا ترتكب قال في الصحاح : انتهاك الحرمة تناولها أي : ارتكابها وقوله : بذلك أي : بالإلباس والستر ح ل ( قوله : تقبيل وجهه ) بل يندب إن كان صالحا أو عالما . والحاصل أنه إن كان صالحا ندب تقبيله مطلقا وإلا فيجوز بلا كراهة لنحو أهله وبها لغيرهم 
ms1125	 وهذا محله في غير . من يحمله التقبيل على جزع أو سخط كما هو الغالب من أحوال النساء وإلا حرم هذا حاصل ما في الإيعاب ، وينبغي أن يكون مع اتحاد الجنس وانتفاء المرودة ، أو يكون ثم نحو محرمية شوبري . ( قوله : لأنه صلى الله عليه وسلم ) إنما قدم حديث الترمذي على حديث البخاري مع أن حديث البخاري أصح ؛ لأن حديث الترمذي فيه فعل النبي صلى الله عليه وسلم وحديث البخاري فيه فعل أبي بكر رضي الله عنه ح ف . ( قوله : قبل عثمان ) أي : وجهه ليطابق المدعى لأن التقبيل شامل لتقبيل يده وتقبيل رأسه ، وكذا يقدر في قوله الآتي قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ح ف وح ل . ( قوله : ابن مظعون ) وكان أخاه من الرضاع انتهى ع ش . ( قوله : للصلاة عليه وغيرها ) من دعاء وترحم ومحاللة أي : براءة ذمته من دين أو غيبة ح ف وح ل . ( قوله : قال في إنسان ) وتردد في البخاري هل هذا الإنسان كان رجلا أو أنثى وقرر شيخنا أنه كان جارية سوداء وذكره الشيخ عبد البر أيضا . ( قوله : آذنتموني ) بالمد أي : أعلمتموني كما في الرواية الأخرى برماوي ( قوله : أنه مستحب ) ولو مع ذكر مآثره ومفاخره حيث كان قصده من ذكر ذلك ترغيب الناس في الصلاة عليه لا التفاخر كما هو عادة الجاهلية لأن المراد بنعي الجاهلية النداء بذكر المآثر والمفاخر لأجل التفاخر والتعاظم ح ل مع تغيير ، ونعي الجاهلية بسكون العين وبكسرها مع تشديد الياء مصدر نعاه . ( قوله : وهو النداء إلخ ) صريح هذا أن النعي اسم لمجموع ما ذكر وقال العلامة البرلسي : إنه اسم للأول فقط ، وضم ما بعده إليه إنما هو على عادة العرب ولعل الشارح إنما فسره بذلك لأجل الحكم عليه بأنه مكروه برماوي ، والمآثر ذكر أوصافه والمفاخر ذكر نسبه أو أوصاف آبائه . ( قوله : وذكر مآثره ومفاخره ) أي : تفاخرا وتعاظما وقوله : والمراد نعي الجاهلية أي : النداء بذكر المآثر PageV01P600(@)(@@) | ( فصل ) . في تكفين الميت وحمله(@)(@@) ( يكفن ) بعد غسله ( بما له لبسه ) حيا من حرير أو غيره 
ms1126	 فيحل تكفين أنثى بحرير ومزعفر ومعصفر بخلاف الرجل والخنثى إذا وجد غيرها ويعتبر فيه حال الميت فإن كان مكثرا فمن جياد الثياب ، أو(@)(@@) هامش والمفاخر لأجل التفاخر والتعاظم ح ل وقوله : تفاخرا وتعاظما لعله تحريف من قلم الناسخ وذلك لأن ذكر المفاخر إذا كان على سبيل التفاخر والتعاظم فهو الندب المحرم كما سيأتي في كلام الشارح ، وكلام ح ل نفسه والكلام هنا في النعي المكروه فلعل أصل العبارة ما لم يكن تفاخرا وتعاظما وإلا فيحرم شيخنا وقال : بعضهم قوله : وذكر مآثره أي بغير صيغة ندبة فلا ينافي تحريم الندب الآتي لأنه ذكر المحاسن مع صيغة ندبة كواكهفاه ، والمآثر جمع مأثرة بالفتح وهي المكرمة كما في القاموس . ( قوله : فإنه يكره ) أي : إذا كان صادقا فيما يقوله أما ما يقع الآن من المبالغة في وصفه من المعلم بموته بالأوصاف الكاذبة فحرام يجب إنكاره ع ش .(@)(@@) | ( فصل : في تكفين الميت )(@)(@@) أي : كيفيته وما يكفن به وحمله أي : وما يتبع ذلك كقوله ومحل تجهيزه تركة وكقوله والمشي وبأمامها وقربها أفضل إلى آخر الفصل ( قوله : بعد غسله ) أي : طهره فيشمل التيمم فالتعبير بالغسل جرى على الغالب . قال : ع ش على م ر مفهومه أنه لو كفن قبل طهره ثم صب عليه الماء لغسله لم يجز ولكنه يعتد به ويحتمل كونه بعد طهره أولى فليراجع . ( قوله : بما له لبسه ) أي : مما يجوز له لبسه لا لحاجة فلا يكفن بالحرير من لبسه لحكة أو قمل بخلاف من لبسه لضرورة القتال كما قاله شيخنا تبعا لشيخه م ر . ويقدم الحرير على الجلد وهو على الحشيش وهو على الطين ، وكل كفن نقص عن جميع البدن تمم مما بعده ويكفن بالنجس بعد الصلاة عليه عاريا إن لم يوجد نحو طين وستر التابوت كالتكفين ق ل على الجلال ونقل ح ل عن شيخه تقديم الحناء المعجونة على الطين . ( قوله : بخلاف الرجل إلخ ) أي : فلا يجوز تكفينهما في واحد من هذه الثلاثة أما في الحرير والمزعفر فمسلم وأما في المعصفر فممنوع لأن 
ms1127	 المعتمد كراهته وما ذكره الشارح تبع فيه البيهقي ، ويستثنى من كلام الشارح الشهيد إذا لبس الحرير لحكة أو جرب ثم مات فإنه يكفن فيه بخلاف غير الشهيد إذا لبس . الحرير لحكة أو جرب ثم مات فإنه ينزع منه لانتهاء حاجته بموته ولم يخلفها شيء آخر بخلاف الشهيد فإنه وإن انتهت حاجته بموته لكن خلفها شيء آخر وهو استحباب تكفينه في ثيابه التي مات فيها وبحث الإسنوي عدم الاكتفاء بالطين عند وجود غيره ولو حشيشا وإن اكتفى به في الحياة لما فيه من الإزراء بالميت ح ل وما يقع من جعل الحناء في يدي الميت ورجليه فينبغي أن يحرم ذلك في الرجال لحرمته عليهم في الحياة ويكره في النساء والصبيان كما في ع ش على م ر . ( قوله : ويعتبر فيه حال الميت ) في شرح الروض أنه يستحب وقال العناني قوله : ويعتبر أي : وجوبا وظاهره أنه يحرم تكفينه في غير اللائق به لأنه إزراء به وهو حرام قاله الشيخ وفي شرح الروض ما هو أظهر في خلافه ولا وجه فليتأمل شوبري ( قوله : فمن جياد الثياب ) وإن كان مقترا على نفسه ، ويفرق بينه وبين نظيره في المفلس بأن ذاك يناسبه PageV01P601 متوسطا فمن متوسطها أو مقلا فمن خشنها ، وقضية كلامهم جواز تكفين الصبي بالحرير وجواز التكفين بالمتنجس والظاهر كما قال الأذرعي منع الثاني مع القدرة على الطاهر وإن جوزنا لبسه للحي في غير الصلاة ونحوها . ( وكره مغالاة فيه ) لخبر { لا تغالوا في الكفن فإنه يسلب سريعا } رواه أبو داود(@)(@@) هامش إلحاق العار به الذي رضيه لنفسه لعله ينزجر عن مثل فعله بخلاف الميت ح ل ( قوله : فمن خشنها ) أي : قليل القيمة أي : وإن اعتاد الجياد في حياته برماوي ( قوله : تكفين الصبي ) أي : والمجنون شوبري ( قوله : منع الثاني مع القدرة ) معتمد ، وقوله : مع القدرة على الطاهر أي : ولو حريرا فيقدم عليه على المعتمد ويقتصر فيه على ثوب واحد كما قاله سم وإذا عجز عن الطاهر كفن بالمتنجس وينزع منه حال الصلاة . ( قوله : وكره مغالاة فيه 
ms1128	 ) قال الأذرعي : والظاهر أنه لو كان الوارث محجورا عليه أو غائبا أو كان الميت مفلسا حرمت المغالاة من التركة شرح م ر شوبري ، وفي شرح الروض قال البغوي : ولو كفنه أحد الورثة من التركة وأسرف فعليه غرم حصة بقية الورثة فلو قال : أخرجوا الميت من القبر وخذوه أي : الكفن لم يلزمهم ذلك وليس لهم نبش الميت إذا كان الكفن مرتفع القيمة وإن زاد في العدد فلهم النبش وإخراج الزائد قال : الأذرعي والظاهر أن المراد الزائد على الثلاث فإن قلت : ما الفرق بين مرتفع القيمة والزيادة على الثلاث حتى جاز النبش في الثاني دون الأول ؟ قلت الزيادة في الثاني أصل متميزة في نفسها بخلاف الأولى فهي تابعة وغير متميزة ، واحترز بالمغالاة عن تحسينه في بياضه ونظافته وسبوغته فإنها مستحبة لخبر مسلم { إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه } أي : يتخذه أبيض نظيفا سابغا ولخبر { حسنوا أكفان موتاكم فإنهم يتزاورون بها في قبورهم } فإن قيل ظاهر هذا الحديث استمرار الأكفان حال تزاورهم ، وقد ينافي ذلك ما مر في الحديث أنه يسلب سريعا قلت : يمكن أن يجاب بأنه يسلب سلبا سريعا باعتبار الحالة التي نشاهدها كتغير الميت ، وأنهم إذا تزاوروا يكون على صورته التي دفنوا بها وأمور الآخرة لا يقاس عليها ع ش على م ر . وقال شيخنا العزيزي قوله : فإنه يسلب سريعا انظر هذا مع قوله عليه الصلاة والسلام { حسنوا أكفان موتاكم فإن الموتى تتباهى بأكفانهم } وأجيب بأن المباهاة إما قبل البلى أو بعد إعادتها فقد ورد أنها تعود لهم بعد قيامهم من قبورهم ثم تسلب عنهم عند المحشر ، ونقل عن الشيخ س ل وغيره أنه يجوز تكفين المرأة ودفنها في ثيابها المثمنة ولو بما يساوي ألوفا من الذهب كالبشت المزركش بالذهب وفي صيغتها كذلك ولا يحرم من جهة إضاعة المال لأن محل الحرمة إذا لم تكن لغرض وهو هنا إكرام الميت وقد ورد أن الموتى تتباهى بأكفانهم وأيضا ففي هذا تسكين للحزن لأن المرأة مثلا إذا رأت متاع بنتها بعد موتها يشتد 
ms1129	 حزنها ، ويشترط أن لا يكون في الورثة قاصر وأن تتفق الورثة على ذلك وأن لا يكون عليها دين مستغرق . ( قوله : فإنه يسلب ) أي : يبلى في القبر كما تبلى الأجساد فإذا أعيدت الأجساد عادت الأكفان عند القيام من القبور والذهاب إلى المحشر فيحصل التباهي بالأكفان فإذا وصلوا إلى المحشر تساقطت الأكفان وحشروا حفاة عراة غرلا أي : غير مختونين ثم عند السوق إلى الجنة يكسون بحلل الجنة وأول من يكسى . إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام كما في حديث البخاري ز ي بتصرف ( قوله : أي : الكفن ) لرجل أو PageV01P602 بإسناد حسن ( و ) كره ( لأنثى نحو معصفر ) من حرير ومزعفر لما فيه من الزينة والتقييد بالأنثى مع ذكر نحو من زيادتي . ( وأقله ) أي الكفن ( ثوب ) بقيد زدته بقولي ( يستر عورته ) كالحي فيختلف قدره بالذكورة وغيرها ( ولو أوصى بإسقاطه ) لأنه حق الله تعالى بخلاف الزائد عليه الآتي ذكره فإنه حق للميت بمثابة ما يجمل به الحي فله منعه ، فإذا أوصى بساتر العورة كفن بساترها لا بساتر كل البدن على الأصح فإن ذلك مفرع على أن الواجب في التكفين ستر كل البدن لا ستر العورة وما في المجموع عن الماوردي وغيره من الاتفاق على وجوب ساتر كل البدن فيما لو قال الورثة يكفن به والغرماء بساتر العورة ليس لكونه واجبا في التكفين بل لكونه حقا للميت فيقدم به على الغرماء ولم يسقطه على أن في هذا الاتفاق نزاعا كما قاله ابن الرفعة وبتقدير صحته فهو مع حمله على ما قلنا مستثنى لتأكد أمره ، وإلا(@)(@@) هامش امرأة لمسلم أو ذمي والمعتمد أنه لا بد من ساتر جميع البدن إلا رأس المحرم ووجه المحرمة ح ل . ( تنبيه ) . حكم الذمي في الكفن حكم المسلم حتى لو مات ولا وارث له يكفن بثلاثة أثواب وإن كان ماله فيئا أي : حيث لا دين عليه ولا وصية بإسقاط شيء منها شوبري . ( قوله : يستر عورته ) أي : في الصلاة فإذا سترت العورة سقط الحرج حينئذ عن المسلمين وهذا بالنسبة لحق الله تعالى وبقي ما زاد 
ms1130	 على ذلك متعلقا بالورثة إن كان هناك تركة وهذا مبني على رأيه والمعتمد أنه يجب ستر جميع البدن ومحله إن كفن من غير التركة أو منها وهناك دين ولم تجز الغرماء وإلا وجب ثلاث ز ي ( قوله : بالذكورة إلخ ) أي : لا بالرق والحرية ، فيجب في المرأة ما يستر بدنها إلا وجهها وكفيها حرة كانت أو أمة لزوال الرق بالموت ووجوب ستر الوجه والكفين ليس لكونهما عورة بل لكون النظر إليهما يوقع في الفتنة غالبا . ( قوله : ولو أوصى بإسقاطه ) أي : فإنه لا عبرة بإيصائه وقوله : لا بساتر كل البدن أي : لا يجب ذلك ويسقط الحرج عن الورثة كباقي الأمة على كلامه وقوله : فإن ذلك أي : القول بأنه يكفن بساتر كل البدن حينئذ أي : حين إذ أوصى بساتر العورة هذا والمعتمد عند شيخنا أن أقل الكفن ثوب يستر جميع البدن في الرجل والمرأة وإن أوصى بالاقتصار على ساتر العورة لأن ما زاد على ستر العورة ليس محض حق الميت بل فيه حق الله تعالى أيضا فلم يملك إسقاطه كما أن ستر العورة محض حق الله تعالى وما زاد على الثوب من الثاني والثالث محض حق الميت فله إسقاطه ح ل وم ر ( قوله : لأنه حق الله تعالى ) أي : فقط ولا حق للميت فيه باتفاق وقوله : فإنه حق للميت فقط ولا حق فيه لله تعالى وهذا على طريقته والمعتمد أنه حق لله تعالى وللميت معا م ر ( قوله : وما في المجموع إلخ ) هذا وارد على ما تضمنه كلامه من أن الزائد على العورة مندوب أي : والقاعدة إجابة الغرماء في منع المندوب وكل من المبني والمبني عليه ضعيف ، وقد أجاب بقوله ليس لكونه إلخ وهذا الجواب لا يعقل إلا بملاحظة الاستثناء الآتي فجعلهما جوابين فيه تسمح قال : ا ط ف وغرضه من قوله وما في المجموع إلخ تأييد طريقته من وجوب ستر العورة فقط في التكفين ا ه . ( قوله : ليس لكونه ) أي : ساتر كل البدن واجبا في التكفين أي : لحق الله تعالى بل لكونه 
ms1131	 حقا للميت أي : متمحضا لحقه عند الشارح ويتوقف سقوطه على إسقاطه عند الشارح لكونه محض حقه ح ل . ( قوله : مع حمله على ما قلنا ) أي : من أنه حقه لا حق الله تعالى وإيضاح هذا أن ما زاد على العورة صار بمثابة الثاني والثالث لأن كلا منهما واجب لحقه وللغرماء منعهما فكان القياس أن لهم منع هذا أيضا فيقال في جوابه هو مستثنى لتأكد أمره ح ل ( قوله : مستثنى ) أي : من قاعدة إجابة الغرماء في منع المندوب وهذا منه على طريقته فيستثنى من المندوب ساتر بقية البدن فتجاب فيه الورثة وقوله : وإلا أي : وإلا يكن مستثنى فلا يصح دعوى الاتفاق ؛ لأنه جزم الماوردي إلخ أي : لأن ما جزم به ينافي هذا الاتفاق المفروض صحته تأمل ، فجواب الشرط محذوف وأقيمت علته مقامه PageV01P603 فقد جزم الماوردي بأن للغرماء منع ما يصرف في المستحب ولو لم يوص بما ذكر واختلف الورثة في تكفينه بثوب أو ثلاثة أواتفقوا على ثوب أو كان فيهم محجور عليه كفن بثلاثة . ( وأكمله لذكر ) ولو صغيرا ( ثلاثة ) يعم كل منها البدن غير رأس المحرم لخبر الشيخين : قالت عائشة رضي الله تعالى عنها { كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب يمانية بيض ليس فيها قميص ولا عمامة } ( وجاز أن يزاد تحتها قميص وعمامة ) كما فعله ابن عمر بابن له ، رواه البيهقي ( و ) أكمله ( لغيره ) أي لغير الذكر من الأنثى والخنثى المزيد على الأصل خمسة . ( إزار فقميص فخمار فلفافتان ) { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كفن فيها ابنته أم كلثوم } رواه أبو داود والإزار والمئزر ما يستر العورة والخمار ما يغطى به الرأس ، وليست الخمسة في حق غير الذكر كالثلاثة في حق الذكر حتى تجبر الورثة عليها كما تجبر على الثلاثة وتكره الزيادة على الخمسة في الذكر وغيره لأنها سرف قال في المجموع ولو قيل بتحريمها لم يبعد وبه قال ابن يونس وقال الأذرعي : إنه الأصح المختار وذكر الترتيب في المذكورات من زيادتي ( ومن كفن ) من ذكر أو غيره ( بثلاثة 
ms1132	 فهي لفائف ) بوصفها السابق . ( وسن ) كفن ( أبيض ) لخبر { : البسوا(@)(@@) هامش ( قوله : ولو لم يوص بما ذكر ) أي : بساتر العورة فقط المذكور في قوله فإذا أوصى بساتر العورة أي : ولو انتفت وصيته بالاقتصار على ساتر العورة ولو هنا ليست امتناعية بل هي لمجرد التعليق وهذا أعني قوله ولو لم يوص إلى قوله كفن في ثلاثة تقييد لقول المصنف : يستر عورته بما إذا أوصى بمنع الزائد على ستر العورة كما يدل عليه قول الشارح وإذا أوصى بساتر العورة أي : فقط ، وأما إذا لم يوص بذلك فإن لم يكن عليه دين مستغرق أو كان وأجازت الغرماء الثاني والثالث وجب ثلاثة وإلا وجب واحد فقط وعبارة شرح م ر وما زاد على الثوب محض حق الميت فله إسقاطه فلو مات ولم يوص بذلك إلى آخر ما ذكره الشارح من الصور الثلاث وهي أوضح ا ه ( قوله : وأكمله لذكر ثلاثة ) إن قلت الثلاثة واجبة بدليل قوله سابقا . ولو لم يوص بما ذكر إلخ فكيف يجعلها هنا أكمل ؟ فالجواب أنها أكمل من الزيادة عليها المذكورة بقوله وجاز أن يزاد تحتها قميص وعمامة وإلا فهي واجبة في نفسها من التركة وتجبر الورثة عليها ولا يعتبر رضاهم ولو كان فيهم محجور عليه ( قوله : ولو صغيرا ) أي : أو محرما ا ه شرح م ر . ( قوله : يمانية ) بتخفيف الياء أي : من قرية من اليمين برماوي ( قوله : ليس فيها قميص ولا عمامة ) أي : أنهما ليسا في كفنه أصلا كما قاله الشافعي ا ج على التحرير ( قوله : وجاز أن يزاد تحتها إلخ ) محل ذلك إذا كان الورثة أهلا للتبرع ورضوا به فإن كان فيهم صغير أو مجنون فلا يجوز ( قوله : فلفافتان ) لا ينافي ما يأتي أنه إذا كفن في ثلاثة أثواب بيض لا بد أن تكون لفائف ؛ لأن ذاك إذا اقتصر على الثلاثة في الرجل والمرأة لا بد أن تكون لفائف ح ل . ( قوله : وليست الخمسة في حق غير الذكر كالثلاثة في حق الذكر ) أي : فلا تجبر الورثة عليها ولا تجوز إذا 
ms1133	 كان فيهم محجور عليه فقوله : حتى تجبر الورثة عليها مفرع على المنفي فتلخص من هذه العبارة ومن عبارة م ر أن الخمسة في حق الرجل وغيره على حد سواء فلا تجوز إلا برضا الورثة ولا تجوز إذا كان فيهم محجور عليه وأن الثلاثة في حق الرجل وغيره على حد سواء فتجبر الورثة عليها ولا تتوقف على رشدهم تأمل . ( قوله : وتكره الزيادة على الخمسة ) إن لم يكن في الورثة محجور عليه وإلا حرمت وقوله : ولو قيل بتحريمها محمول على عدم رضا الورثة أو على ما إذا كان فيهم محجور عليه وعبارة ع ش قوله : ولو قيل إلخ ضعيف والمعتمد لا حرمة في الزيادة على الخمسة لأنه لغرض شرعي وهو إكرام الميت . ( قوله : بوصفها السابق ) أي : يعم كل منها البدن . ( قوله : وسن أبيض ) ظاهره ولو ذميا ولو قيل بوجوب الأبيض الآن لم يبعد لما في التكفين في غيره من الإزراء لكن إطلاقهم يخالفه وينبغي أيضا أن ذلك جار ولو أوصى بغير الأبيض لأنه مكروه والوصية PageV01P604 من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم } رواه الترمذي وقال حسن صحيح ( ومغسول ) لأنه للصديد والحي أحق بالجديد كما قاله أبو بكر رضي الله عنه رواه البخاري ( وأن يبسط أحسن اللفائف وأوسعها ) إن تفاوتت حسنا وسعة كما يظهر الحي أحسن ثيابه وأوسعها ( والباقي ) من لفافتين أو لفافة ( فوقها و ) أن ( يذر ) بمعجمة في غير المحرم ( على كل ) من اللفائف قبل وضع الأخرى عليها ( و ) على ( الميت حنوط ) بفتح الحاء نوع من الطيب قال الأزهري ويدخل فيه الكافور ، وذريرة القصب والصندل الأحمر والأبيض ؛ وذلك لأنه يدفع الهوام ويشد البدن ويقويه ، ويسن تبخير الكفن بالعود أولا ( و ) أن ( يوضع ) الميت ( فوقها ) برفق ( مستلقيا ) على ظهره ( و ) أن ( تشد ألياه ) بخرقة بعد أن يدس بينهما قطن عليه حنوط . ( وأن يجعل على منافذه ) كعينيه ومنخريه وأذنيه وعلى مساجده كجبهته ( قطن ) عليه حنوط وتلف عليه اللفائف ) بأن يثني أولا الذي يلي شقه الأيسر على شقه الأيمن ثم يعكس ذلك 
ms1134	 ويجمع الفاضل عند رأسه ورجليه ويكون الذي عند رأسه أكثر ( وتشد ) اللفائف بشداد خوف الانتشار عند الحمل إلا أن يكون محرما كما صرح به الجرجاني ( ثم يحل الشداد في القبر ) إذ يكره أن يكون معه في القبر شيء معقود والتصريح بسن البسط وما عطف عليه ما عدا الحنوط من زيادتي . ( ومحل تجهيزه ) من تكفين وغيره ( تركة ) له يبدأ به منها لكن بعد الابتداء بحق تعلق بعينها كما(@)(@@) هامش به لا تنفذ ع ش على م ر . ( قوله : ومغسول ) أي : قديم مغسول أي : فيسن أن يكون الكفن ملبوسا بدليل قوله والحي أحق بالجديد ( قوله : حسنا وسعة ) لو تعارضا الحسن والسعة ينبغي تقديم الثاني ع ش وس ل . ( قوله : من لفافتين ) أي : في تكفين الذكر وقوله : أو لفافة أي : في تكفين غير الذكر من الأنثى والخنثى شوبري ( قوله : ويدخل فيه ) أي : في الحنوط أي : في تركيبه إذ هو شيء مركب من هذه الأنواع وغيرها والمراد بذريرة القصب والصندل بنوعيه أنواع من الطيب ا ه ( قوله : بالعود أولا ) أي : ثلاث مرات ع ش ( قوله : مستلقيا على ظهره ) وتجعل يداه على صدره ويمناه على يسراه أو يرسلان في جنبيه أيهما فعل فحسن أي : فهما في مرتبة واحدة ويفرق بينه وبين المصلي حيث كان جعلهما على صدره أفضل من إرسالهما بأن جعلهما على صدره ثم أبعد عن العبث بهما ؛ ولما قيل إنه إشارة إلى حفظ الإيمان والقبض عليه وكلاهما لا يتأتى هنا شرح م ر وع ش عليه . ( قوله : وأن تشد ألياه ) أي : قبل لف اللفائف عليه شيخنا ( قوله : ويجعل على منافذه قطن ) أي : دفعا للهوام وعن المنافذ وقوله : وعلى مساجده أي : مواضع سجوده إكراما لها وإن لم يصل . ( قوله : كجبهته ) أي : وأنفه وركبتيه وباطن كفيه وأصابع قدميه . وهل يشمل الطفل الذي لم يميز نظرا لما فيه من شأن النوع وانظر أيضا على قياسه الكافر إذا أسلم ولم يتقدم له سجود فيه نظر والأقرب الشمول لهما إكراما لتلك المواضع سم ا ط ف ومثله ع 
ms1135	 ش على م ر . ( قوله : وتلف عليه اللفائف ) هل المراد دفعة واحدة أو واحدة واحدة ؟ قلت ظاهر كلامهم الحصول بكل منهما ويجمع الفاضل عند رأسه ما لم يكن محرما ح ل ( قوله : إلا أن يكون محرما ) أي : فيترك الشد لكن ينبغي أن يكون المراد شدا يمتنع في حق المحرم كالعقد إذ لا يمتنع على المحرم مطلق الشد كما يعلم من بحث الإحرام فحرره سم ( قوله : كما صرح به الجرجاني ) أي : لأن شدها شبيه بعقد الإزار شرح م ر . ( قوله : ثم يحل الشداد ) أي : تفاؤلا بحل الشدائد ولا فرق في ذلك بين الصغير والكبير كما في شرح م ر ، والأولى بحل الشداد عنه هو الذي يلحده إن كان من الجنس فإن كان الميت امرأة فالأولى أن الذي يلي ذلك منها النساء كما سيأتي في كلام الشارح بعد قوله ، وأن يدخله القبر الأحق بالصلاة عليه إلخ ا ط ف . ( قوله : يبدأ به منها ) ويقدم به منها على مال الوارث أو الأجنبي وإن طلباه ، نعم إن رضي جميع الورثة بتكفينه من مال الأجنبي جاز PageV01P605 سيأتي في الفرائض ( إلا زوجة وخادمها ف ) تجهيزهما ( على زوج غني عليه نفقتهما ) بخلاف الفقير ومن لم تلزمه نفقتهما لنشوز أو نحوه ، وكالزوجة البائن الحامل والتقييد بالغني مع ذكر الخادم من(@)(@@) هامش ولا يجوز للورثة إبداله ويلزمهم رده إن أبدلوه إلا إن علموا جوازه من دافعه ، ولو سرق الكفن قبل قسمة التركة وجب إبداله منها أو بعدها فكذلك إن كفن في دون ثلاث لأنه لم يوف حقه وهو الثلاث من التركة وإلا فعلى من تلزمه نفقته لو كان حيا أو على بيت المال أو المسلمين قاله شيخنا م ر . وظاهر أخذا مما يأتي من عدم النبش للكفن لحصول المقصود منه بستره بالتراب فلا تنتهك حرمته أن الصورة هنا أن السارق أخذ الكفن ولم يطم التراب أو طمه فنبش لغرض آخر فرئي بلا كفن حج . وفناء الكفن كسرقته إن ظهر من الميت شيء فلو فتح قبر فوجد الكفن قد بلي 
ms1136	 وجب إبداله قبل سد القبر ويكفي وضعه عليه من غير لف فيه إن لزم على لفه تمزق الميت وإلا لف فيه ، ولو أكل الميت سبع مثلا قبل بلى الكفن عاد للورثة وإن كان قد كفنه أجنبي ق ل على الجلال ، وقال حج : ولو أكل الميت سبع فهو للورثة إلا إن كان من أجنبي لم ينو به رفقهم بأداء الواجب عنهم لأنه حينئذ عارية لازمة أي : فيكون لصاحبه ا ه . ولعل كلام ق ل محمول على ما إذا نوى به الإرفاق بهم ( قوله : إلا زوجة إلخ ) وبحث جمع أنه يكفي ملبوس فيه قوة وقال : بعضهم لا بد من الجديد كما في الحياة ، والذي يتجه إجزاء قوي يقارب الجديد بل إطلاقهم أولوية المغسول على الجديد يؤيد الأول ، وهل يجري ذلك في الكفن من حيث هو أو يفرق بأن ما للزوجة معاوضة فوجب أن يكون كما في الحياة وهي فيها إنما يجب لها في الجديد بخلاف كسوة القريب لا يجب فيها جديد كما هو ظاهر للنظر فيه مجال ، والأوجه الأول كما يصرح به قولهم : إن من لزمه تكفين غيره لا يلزمه إلا ثوب واحد وإنها إمتاع لا تمليك وأنها لا تصير دينا على المعسر وأن العبرة بحال الزوج دونها بخلاف الحياة في الكل حج وقوله : وإمتاع لا تمليك أي لأن التمليك بعد الموت متعذر وتمليك الورثة لا يجب فتعين الإمتاع وما هو إمتاع لا يستقر في الذمة وينبني على كونه إمتاعا أنه لو أكلها سبع مثلا والكفن باق رجع للزوج لا للورثة ا ه . ولو امتنع الزوج الموسر من ذلك أو كان غائبا فجهز الزوجة الورثة من مالها أو غيره رجعوا عليه بما ذكر إن فعلوه بإذن حاكم يراه وإلا فلا ، وقياس نظائره أنه لو لم يوجد حاكم كفى المجهز الإشهاد على أنه جهز من مال نفسه ليرجع به شرح م ر ومثل غيبة الزوج غيبة القريب الذي يجب عليه نفقة الميت فكفنه شخص من مال نفسه ( قوله : وخادمها ) أي : المملوك لها فإن 
ms1137	 كان مكترى لها لم يلزمه تجهيزه إلا إن كان مكترى بالإنفاق عليه وحينئذ يقال لنا شخص تجب مؤنة تجهيزه وليس قريبا ولا زوجة ولو مملوكا ح ل ولو ماتت الزوجة وخادمها معا ، ولم يجد إلا تجهيز أحدهما فالأوجه تقديم من خشي من فساده وإلا فالزوجة ؛ لأنها الأصل والمتبوعة ا ه . ( قوله : فعلى زوج ) خرج بالزوج ابنه فلا يلزمه تجهيز زوجة أبيه وإن لزمته نفقتها في الحياة حج . قوله : غني ) ويعتبر فيه حال الزوج دون المرأة فحالها بعد الموت مخالف لحالها في حياتها في هذه وقوله : غني ولو بما خصه من تركتها ، أو بمال حصل له بعد الموت وقبل الدفن والمراد بالغنى غنى الفطرة بأن يملك زيادة على كفاية يوم وليلة يصرفها في التجهيز قاله ع ش على م ر . ( قوله : لنشوز ) أي : ولو حاملا كما في ا ط ف قال : ح ل وفيه تصريح بأن الموت لا يقطع أثر النشوز ، وقوله : أو نحوه كصغر لا يحتمل معه الوطء ا ه فتجهيزها من مالها أو من عليها نفقتها وكذا إن أعسر عن تجهيز الزوجة الموسرة أو عن تمامه PageV01P606 زيادتي . ( ف ) إن لم تكن تركة ولا زوج غني عليه النفقة فتجهيزه ( على من عليه نفقته ) حيا في الجملة ( من قريب وسيد ) للميت سواء فيه الأصل والفرع الصغير والكبير لعجزه بالموت والقن وأم الولد والمكاتب لانفساخ كتابته بموته ( ف ) إن لم يكن للميت من تلزمه نفقته فتجهيزه على ( بيت المال ) كنفقته في الحياة ( ف ) إن تعذر بيت المال فهو على ( مياسير المسلمين ) ولا يلزمهم التكفين بأكثر من ثوب ، وكذا إذا كفن من مال من عليه نفقته أو من بيت المال أو من موقوف على التكفين أو منع الغرماء المستغرقون ذلك ، وذكر بيت المال وما بعده من زيادتي وتعبيري بالتجهيز أعم من تعبيره بالتكفين ( وحمل جنازة ) بين العمودين ( بأن يضعهما ) رجل ( على عاتقيه ) ورأسه بينهما ( ويحمل المؤخرين رجلان ) أحدهما من الجانب الأيمن والآخر من الأيسر إذ لو توسطهما واحد كالمقدمين لم ير ما بين 
ms1138	 قدميه ( أفضل من التربيع بأن يتقدم رجلان ) يضع أحدهما العمود الأيمن على عاتقه الأيسر والآخر(@)(@@) هامش جهزت أو تمم تجهيزها من مالها ، وهل يشمل القرناء والرتقاء والمريضة التي لا تحتمل الوطء أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني لأن نفقة من ذكر واجبة على الزوج صرح به ع ش على م ر . ولو أوصت بأن تكفن من مالها وهو موسر كانت وصية لوارث لأنها أسقطت الواجب عليه حج أي : فتتوقف على إجازة بقية الورثة ، ولا يجب الثاني والثالث من تركة الزوجة إذا كفنها الزوج في ثوب واحد على المعتمد كما في ع ن و ز ي . ( قوله : وكالزوجة البائن الحامل ) لوجوب نفقتها عليه في الحياة ومثلها الرجعية ح ل وبرماوي . ( قوله : في الجملة ) قيد به ليدخل الولد الكبير والمكاتب فتأمل شوبري . ( قوله : سواء فيه ) أي : في الميت الذي وجب تجهيزه على قريبه أو سيده ( قوله : والكبير ) أي : وإن كان مكتسبا وامتنع من الكسب م ر سم ( قوله : على بيت المال ) وتحرم الزيادة على الثوب من بيت المال ومن الموقوف والحرير ح ل قال الشوبري ويجهز من بيت المال ولو ذميا ا ه ( قوله : على مياسير المسلمين ) ظاهره ولو محجورين فعلى أوليائهم الإخراج سم ، والمراد بالموسر من يملك كفاية سنة لممونه وإن طلب من واحد منهم تعين عليه لئلا يتواكلوا ع ش ( قوله : وكذا إن كفن من مال إلخ ) ومن هذا الزوجة في حق الزوج الغني لا يجب عليه في تكفينها إلا ثوب واحد وإن أيسر بالثلاثة ولا يجب بقية الثلاثة في تركتها ، بل يجوز دفنها بهذا الثوب نعم لو أوصت بالثوب الثاني والثالث فالقياس صحة الوصية ، واعتبارها من الثلث لأنها تبرع وليست وصية لوارث لعدم وجوب الثاني والثالث على الزوج وإنما لم تكن من رأس المال لعدم تعلق الكفن مطلقا بالتركة مع وجود الزوج الموسر . ا ه . م ر سم على حج وهذا بخلاف ما إذا أيسر الزوج ببعض الثوب أو لم يوسر بشيء تجب بقية الثلاثة أو كلها في تركتها 
ms1139	 إن كانت شيخنا . ( قوله : وتعبيري بالتجهيز أعم إلخ ) أي : لشموله الكفن والغسل والحنوط والحمل ، والظاهر أنه لا يلزم بيت المال الأمور المستحبة من نحو حنوط وسدر وغيرهما لأن الواجب عليه إنما هو الأمور الواجبة وكذا لا يجب ذلك على أغنياء المسلمين ولا على من عليه النفقة . ا ه . ا ط ف . ( قوله : وحمل جنازة إلخ ) وليس في الحمل دناءة ولا سقوط مروءة بل هو بر وإكرام للميت فقد فعله بعض الصحابة والتابعين شرح م ر . ( قوله : بأن يضعهما ) أي : المقدمين وقوله : على عاتقيه تثنية عاتق وهو ما بين المنكب والعنق وهو مذكر وقيل مؤنث شرح م ر . ( قوله : إذ لو توسطهما واحد إلخ ) أي : ولو حمله على رأسه خرج عن الحمل بين العمودين وأدى إلى تنكيس رأس الميت كما في ز ي ( قوله : أفضل من التربيع ) قد يقال إن التربيع PageV01P607 عكسه . ويتأخر آخران ) يحملان كذلك روى البيهقي { : أنه صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ بين العمودين } ( ولا يحملها ) ولو أنثى ( إلا رجال ) لضعف النساء عن حملها غالبا وقد ينكشف منهن شيء لو حملن فيكره لهن حملها وفي معناهن الخناثى فيما يظهر . ( وحرم حملها بهيئة مزرية ) كحملها في غرارة أو قفة ( أو ) هيئة ( يخاف منها سقوطها ) بل تحمل على سرير أو لوح أو نحوه فإن خيف تغيره قبل حصول ما يحمل عليه فلا بأس أن يحمل على الأيدي والرقاب . ( والمشي وبأمامها وقربها ) بحيث لو التفت لرآها ( أفضل ) من الركوب مطلقا ، ومن المشي بغير أمامها وببعدها روى ابن حبان وغيره عن ابن عمر : أنه { رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة } وروى الحاكم خبر { : الراكب يسير خلف الجنازة والماشي عن يمينها وشمالها قريبا منها ، والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالعافية والرحمة } ، وقال(@)(@@) هامش أسهل على الحاملين كما عليه العمل الآن . وأجيب بأنه ربما يلزم عليه اختلاف الحاملين من الأمام بأن يكون أحدهما أسرع مشيا من الآخر أو يذهب أحدهما إلى جهة اليمين والآخر جهة 
ms1140	 الشمال فيحصل ضرر للميت . ( قوله : روى البيهقي أنه صلى الله عليه وسلم حمل جنازة إلخ ) المتبادر منه أنه صلى الله عليه وسلم باشر حملها ولا مانع منه ويجوز أنه أمر بحملها فنسب إليه وقرر شيخنا ح ف الثاني ، وقال : لم يثبت مباشرته لحملها بحديث صحيح ( قوله : سعد بن معاذ ) الذي اهتز عرش الله لموته كما قال القائل : وما اهتز عرش الله من أجل هالك سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو وفي الحديث { أنه شيع جنازته سبعون ألفا من الملائكة ومع ذلك لم ينج من ضغطة القبر } كما في البرماوي . ( قوله : ولا يحملها إلا رجال ) أي : ندبا كما يرشد إليه قوله : فيكره لهن حملها ح ل ( قوله : فيكره لهن حملها ) فإذا لم يوجد غيرهن تعين حملهن م ر . ( قوله : وحرم حملها إلخ ) ظاهره ولو للذمي وجزم به سم ( فائدة ) . سئل أبو علي النجار عن وقوف الجنازة ورجوعها فقال : يحتمل أنه متى كثرت الملائكة بين يديها رجعت أو وقفت ومتى كثرت خلفها أسرعت ويحتمل أن يكون للوم النفس للجسد ولوم الجسد للنفس يختلف حالها تارة تتقدم وتارة تتأخر ، ويحتمل أن يكون بقاؤها في حال رجوعها ليتم أجل بقائها في الدنيا . وسئل عن خفة الجنازة وثقلها فقال : إن خفت فصاحبها شهيد لأن الشهيد حي والحي أخف من الميت قال تعالى { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء } الآية ع ش على م ر . وفيه أن الآية في شهيد المعركة والجواب عام ا ه ا ط ف . ( قوله : وبأمامها ) ولو للراكب على المعتمد لأنه شافع وحق الشافع التقدم وأما خبر { امشوا خلف الجنازة } فضعيف شرح م ر . ( قوله : بحيث لو التفت لرآها ) أي : رؤية كاملة قال : حج وضابطه أن لا يبعد عنها بعدا يقطع عرفا نسبته إليها . وبقي ما لو تعارض عليه الركوب أمامها مع القرب والمشي أمامها مع البعد هل يقدم الأول أو الثاني فيه نظر والأقرب الثاني لورود النهي عن الركوب . ( قوله : أفضل من الركوب ) بل يكره بغير عذر 
ms1141	 كضعف وهل مجرد المنصب هنا عذر قياسا على ما يأتي في رد البيع وغيره أو يفرق كل محتمل والفرق أوجه والفرق أن أهل العرف يعدون المشي هنا حتى من ذوي المناصب تواضعا وامتثالا للسنة فلا تنخرم به مروءتهم بل تزيد ولا كذلك المشي لرد المبيع حج . ( قوله : مطلقا ) أي : خلفها وأمامها ولو مشى خلفها حصل فضيلة أصل المتابعة دون كمالها ( قوله : وروى الحاكم ) هذا دليل على المفهوم الذي أفهمه المتن من الركوب مطلقا ومن المشي بغير أمامها بين به أن الراكب يسير خلفها ا ط ف . ( قوله : والماشي عن يمينها وشمالها إلخ ) فيه تأمل فإن المدعى كون المشي أمامها وقربها والحديث يدل على المشي عن يمينها وشمالها فلا مطابقة بين الدليل والمدعى إلا أن يقال : المراد بالأمام ما ليس بخلف PageV01P608 صحيح على شرط البخاري وفي المجموع يكره الركوب في الذهاب معها لغير عذر والواو في وبأمامها وقربها من زيادتي . ( وسن إسراع بها ) لخبر الشيخين { : أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم } ( إن أمن تغيره ) أي الميت بالإسراع وإلا فيتأتى به والإسراع فوق المشي المعتاد ودون الخبب لئلا ينقطع الضعفاء فإن خيف تغيره بالتأني أيضا زيد في الإسراع والتصريح بسن الإسراع من زيادتي ( و ) سن ( لغير ذكر ما يستره كقبة ) لأنه أستر له وتعبيري بغير ذكر الشامل للأنثى والخنثى أعم من تعبيره بالأنثى . ( وكره لغط فيها ) أي في الجنازة أي في السير معها ، والحديث في أمور الدنيا بل المستحب التفكر في أمور الموت وما بعده ( وإتباعها ) بإسكان التاء ( بنار ) في مجمرة أو غيرها لأنه يتفاءل بذلك فأل السوء ( لا ركوب في رجوع منها ) فلا يكره لأنه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هامش فيشمل يمينها وشمالها على أن المقصود من هذا الحديث إنما هو الاستدلال على أفضلية القرب ؛ لأن الحديث الأول دل على أفضلية المشي وكونه أمامها ، وأجاب شيخنا ح ف بأن هذا الحديث دل على المفضول وهو كونه عن يمينها أو شمالها كما 
ms1142	 دل الأول على الأفضل ( قوله : والسقط يصلى عليه ) ذكره لكونه من تمام الحديث وإلا فلا دليل فيه لما نحن فيه ( قوله : وفي المجموع يكره الركوب في الذهاب إلخ ) أي { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم رأى أناسا راكبين في جنازة فقال : أفلا تستحيون أن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب } شرح م ر ، وكلام المتن يقتضي أنه خلاف الأفضل فقط ( قوله : والواو في وبأمامها إلخ ) أي : لإفادتها أن كلا سنة ، والحاصل الذي ينبغي أن يقال : إن المشي ولو خلفها أو بعيدا أفضل من الركوب ولو أمامها أو قريبا منها ، وأنه أمامها أفضل منه خلفها وأنه بالقرب منها أفضل وبهذا سقط ما ذكره بعضهم من وقوع التعارض بين هذه المذكورات فتأمل ق ل على الجلال . ( قوله : عن رقابكم ) معناه أنها بعيدة عن الرحمة فلا مصلحة لكم في مصاحبتها ومنه يؤخذ ترك صحبة أهل البطالة وغير الصالحين برماوي . ( قوله : إن أمن تغييره بالإسراع ) أي : بأن كان الإسراع لا يغيره دون التأني ( قوله : وإلا فيتأنى ) أي : وإلا بأن خيف تغيره بالإسراع بأن كان يتهرى بسبب تحركه بالإسراع . ( قوله : ودون الخبب ) بخاء معجمة فموحدتين المشي فوق التأني ودون الإسراع برماوي . ( قوله : لئلا ينقطع ) علة لقوله والإسراع إلخ وإنما فسر بذلك ولم يبق على حقيقته لئلا ينقطع أو أنه علة لهذا المقدر . ( قوله : زيد في الإسراع ) أي : وجوبا شوبري ( قوله : ولغير ذكر ما يستره كقبة ) وأول من غطي نعشها في الإسلام كما قاله ابن عبد البر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعدها زينب بنت جحش وكانت رأته بالحبشة لما هاجرت وأوصت به فقال : عمر رضي الله عنه حبا وكرامة نعم خباء الظعينة ، وأفتى ابن الصلاح بحرمة ستر تلك القبة بحرير وكل ما المقصود منه الزينة ولو من حلي وخالفه الجلال البلقيني فجوز الحرير في المرأة والطفل واستوجهه شيخنا . ا ه . ح ل واعتمده ز ي . ( قوله : وكره لغط ) اللغط بسكون الغين وفتحها الأصوات المرتفعة ولو بالذكر والقراءة قال : الشيخ فرضوا 
ms1143	 كراهة رفع الصوت بها في حال السير وسكتوا عن ذلك في الحضور عند غسله وتكفينه ووضعه في القبر وبعد الوصول إلى المقبرة إلى دفنه ، ولا يبعد أن الحكم كذلك فليراجع شوبري ولو قيل بندب ما يفعل الآن أمام الجنازة من اليمانية وغيرهم لم يبعد لأن في تركه إزراء بالميت وتعرضا للتكلم فيه وفي ورثته ع ش . ( قوله : وإتباعها بنار ) أي : جعل النار مصاحبة لها ولو أمامها وظاهره ولو كافرا ولا مانع منه ؛ لأن العلة موجودة فيه كما في ع ش على م ر لأنه يمكن أن يختم له بالإيمان نعم لو احتيج للدفن ليلا في الليالي PageV01P609 ركب فيه رواه مسلم . ( ولا اتباع مسلم جنازة لكافر ) لما روى أبو داود عن علي بإسناد حسن ووقع في المجموع بإسناد ضعيف قال { : لما مات أبو طالب أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إن عمك الشيخ الضال قد مات قال انطلق فواره . } قال الأذرعي : ولا يبعد إلحاق الزوجة والمملوك بالقريب قال وهل يلحق به الجار كما في العيادة فيه نظر .(@)(@@) | ( فصل ) في صلاة الميت(@)(@@) ( لصلاته أركان ) سبعة أحدها ( نية كغيرها ) أي كنية غيرها من الصلوات في حقيقتها ووقتها(@)(@@) هامش المظلمة فالظاهر أنه لا يكره حمل السراج والشمعة ونحوها ولا سيما حالة الدفن لأجل إحسان الدفن وإحكامه كما صرح به م ر في شرحه . ( قوله : ولا اتباع إلخ ) بتشديد التاء شرح م ر لأنه التابع لا بإسكانها الموهم أن التابع غيره بأمره قال : ع ش إنما اقتصر على التشديد لأن في الإتباع بسكون المثناة بمعنى المشي خلافا في اللغة وبعضهم ضبطه بالسكون كسابقه . ( قوله : قريبه ) وأما غير قريبه فالراجح فيه الكراهة كما يقتضيه شرح م ر ونقل سم اعتماده عنه ا ط ف ( قوله : الضال ) دليل على موته كافرا وهو كذلك كما في البخاري وغيره أنه أخف أهل النار عذابا وما قيل من أنه أحيي بعد موته وأسلم لا أصل له لأن ذلك لم يثبت إلا في أبويه كما قرره شيخنا ح ف 
ms1144	 ومما يدل أيضا على موته كافرا آية { ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا } إلخ فإنها نزلت فيه كما قاله بعض المفسرين وحديث { أخف الناس عذابا يوم القيامة رجل له نعلان من نار يغلي منهما دماغه } فإن المراد به أبو طالب . ( قوله : انطلق فواره ) نازع فيه الإسنوي بأن عليا كان يجب عليه ذلك كما يجب عليه القيام بكفايته في حال حياته فلا دليل فيه على مطلق القرابة ح ل ، وأجيب بأن أمر علي بذلك مع أن له أولادا غيره يدل على ذلك ، وأيضا قوله : انطلق فواره ولم يقل فأمر بمواراته يدل على ذلك كما أفاده شيخنا . ( قوله : الزوجة ) أي : الذمية ( قوله : وهل يلحق به الجار ) أي : الذمي ؟ الذي يتجه أنه لا يلحق وقال : في الإيعاب والإلحاق غير بعيد شوبري واعتمد ح ف الإلحاق قياسا على العيادة .(@)(@@) | ( فصل : في صلاة الميت وما يتبع ذلك )(@)(@@) كعدم وجوب طهر الكافر وتكفين الشهيد في ثيابه التي مات فيها وهي من خصائص هذه الأمة كالإيصاء بالثلث كما قاله الفاكهاني المالكي في شرح الرسالة ولا ينافيه { ما ورد من تغسيل الملائكة آدم عليه الصلاة والسلام والصلاة عليه وقولهم : يا بني آدم هذه سنتكم في موتاكم } لجواز حمل الأول على أن الخصوصية بالنظر لهذه الكيفية والثاني على أصل الفعل ع ش وقوله : بهذه الكيفية أي : لأن من جملتها الفاتحة والصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وهما من شريعتنا وفرضت بالمدينة في السنة الأولى من الهجرة ولم تفرض بمكة ولذلك { دفنت خديجة رضي الله عنها من غير صلاة } شيخنا . ( قوله : لصلاته ) أي : الميت المحكوم بإسلامه غير الشهيد حج ، فخرج أطفال الكفار وإن كانوا من أهل الجنة سم . ( قوله : من الصلوات ) أي : المفروضات بقرينة أن المشبه فرض فحينئذ يتم قوله : والاكتفاء بنية الفرض كما قرره شيخنا ، وعبارة ع ش قوله : أي كنية غيرها من الصلوات أي : الواجبة والقرينة عليه كون صلاة الجنازة واجبة في نفسها فلا يرد أن التشبيه في قوله : كنية غيرها من الصلوات 
ms1145	 يشمل ما يكفي فيه القصد فقط وهو النفل المطلق بل ويشمل ما يجب فيه القصد والتعيين أي : فالألف واللام للعهد فليس التشبيه في قوله كنية غيرها في أصل النية وترك الاستدلال هنا على وجوبها لعلمه مما تقدم في كتاب الصلاة ا ه . ( قوله : في حقيقتها ) وهي القصد وقوله : ووقتها وهو مقارنتها للتكبير ( قوله : بدون تعرض PageV01P610 والاكتفاء بنية الفرض بدون تعرض للكفاية وغير ذلك . ( ولا يجب ) في الحاضر ( تعيينه ) باسمه أو نحوه ولا معرفته بل يكفي تمييزه نوع تمييز كنية الصلاة على هذا الميت أو على من صلى عليه الإمام . ( فإن عينه ) كزيد أو رجل ( ولم يشر ) إليه ( فأخطأ ) في تعيينه فبان عمرا أو امرأة ( لم تصح ) صلاته لأن ما نواه لم يقع بخلاف ما إذا أشار إليه وتقدم نظيره في فصل للاقتداء شروط ، وقولي ولم يشر من زيادتي . ( وإن حضر موتى نواهم ) أي نوى الصلاة عليهم ( و ) ثانيها ( قيام قادر ) عليه كغيرها من الفرائض(@)(@@) هامش للكفاية ) لا يبعد صحة فرض الكفاية وإن تعينت عليه نظرا لأصلها والتعيين عارض ، ووجوب نية الفرض على المرأة إذا صلت مع الرجال نظرا لأن هذه الصلاة تفرض في نفسها على المكلف والراجح الوجوب على الصبي ، وقد يفرق بين ما هنا وبين المكتوبة حيث كان المعتمد فيها عدم الوجوب عليه بأن صلاة الصبي هنا تسقط الفرض عن المكلفين مع وجودهم فيجوز أن تنزل منزلة الفرض فيشترط فيها نية الفرضية وإن قلنا لا تجب في المكتوبة لأن المكتوبة منه لا تسقط الحرج عن غيره ولا هي فرض في حقه فقويت جهة النفلية فيها فلم تشترط نية الفرضية بخلاف صلاته على الجنازة فإنها لما أسقطت الفرض عن غيره قويت مشابهتها للفرض . ا ه . م ر . ( قوله : وغير ذلك ) كالإضافة إلى الله لكنها لا تجب بل تسن كما يسن قوله مستقبلا : ولا يتصور هنا نية الأداء وضدها ولا نية عدد قال شيخنا : وقد يقال ما المانع من ندب نية عدد التكبيرات لما يأتي أنها بمثابة الركعات ح ل . ( قوله 
ms1146	 : في الحاضر ) مقتضاه أنه لا بد في الغالب من تعيينه باسمه ونحوه وليس كذلك بل يكفي فيه أيضا الصلاة على من صلى عليه الإمام ح ل والمعتمد أنه في الغائب لا بد من تعيينه إلا إذا قال : أصلي على من صلى عليه الإمام وكذا لو قال : آخر النهار أصلي على من مات بأقطار الأرض وغسل فإنها تصح نظرا للعموم ، والمفهوم فيه تفصيل فلا يعترض به ( قوله : باسمه ونحوه ) كاسم جنسه والإشارة إليه . ( قوله : ولم يشر إليه ) أي : ولم يكن التعيين بالإشارة إليه فلا يرد أن الإشارة من جملة المعينات . ( قوله : بخلاف ما إذا أشار إليه ) ولو إشارة قلبية ح ف أي : بخلاف ما إذا عينه بالإشارة إليه بقلبه بأن لاحظ بقلبه خصوص شخص بقطع النظر عن اسمه ونسبه شوبري شيخنا . ( قوله : وإن حضر موتى نواهم ) قال حج : ويؤخذ من قوله نواهم أنه إذا حضرت جنازة أثناء الصلاة لم تكف نيتها حينئذ فبعد سلامه تجب صلاة أخرى عليه أي : الميت الحاضر في الأثناء ، قال الشيخ : قد تفيد صحة الصلاة عدم تأثرها بتلك النية لكن قد يقال إذا تعمدها مع العلم بعدم كفايتها كان متلاعبا فالوجه البطلان بنيتها شوبري قال : شيخنا وليست هذه المسألة مكررة مع قوله فيما يأتي وتجوز على جنائز صلاة ؛ لأن الكلام هنا في صحة النية وثم في الجواز ولا يلزم من صحة النية الجواز . ( قوله : أي نوى الصلاة عليهم ) أي : وإن لم يعرف عددهم قال الروياني : فلو صلى على بعضهم ولم يعينه ثم صلى على الباقي كذلك لم تصح قال : ولو اعتقد أنهم عشرة فبانوا أحد عشر أعاد الصلاة على الجميع لأن فيهم من لم يصل عليه وهو غير معين قال : وإن اعتقد أنهم أحد عشر فبانوا عشرة فالأظهر الصحة ، قال : ولو صلى على حي وميت صحت على الميت إن جهل الحال وإلا فلا كمن صلى الظهر قبل الزوال أو على ميتين ثم نوى قطعها عن أحدهما بطلت م ر . وقوله : أعاد الصلاة على PageV01P611 ( و ) ثالثها ( أربع تكبيرات 
ms1147	 ) للاتباع . رواه الشيخان ( فلو زاد عليها لم تبطل ) صلاته للاتباع رواه مسلم ولأنه إنما زاد ذكرا ( أو زاد إمامه ) عليها ( لم يتابعه ) أي : لا تسن له متابعته في الزائد لعدم سنه للإمام ( بل يسلم أو ينتظره ) ليسلم معه وهو الأفضل لتأكيد المتابعة وتعبيري بزاد أعم من تعبيره بخمس . ( و ) رابعها ( قراءة الفاتحة ) كغيرها من الصلوات ؛ ولأن ابن عباس قرأ بها في صلاة الجنازة وقال : لتعلموا أنها سنة رواه البخاري ( عقب ) التكبيرة ( الأولى ) للاتباع رواه البيهقي وهذا ما جزم به في التبيان تبعا للجمهور ولظاهر نصين للشافعي وهو المفتى به لا بما في الأصل من أنها بعد الأولى أو غيرها ولا(@)(@@) هامش الجميع قيده ق ل على الجلال فقال : ولو ذكر عددا فبانوا أكثر منه بطلت الصلاة على الجميع نعم لو أشار إليهم لم تبطل كما قاله العلامة سم ومشى عليه شيخنا . ( قوله : وقيام قادر ) شمل ذلك الصبي والمرأة إذا صليا مع الرجال وهو الأوجه خلافا للناشري شرح م ر ويحرم على المرأة القطع ويمنع منه الصبي ع ش . ( قوله : لم تبطل صلاته للاتباع ) روى زيد بن أرقم { : أنه صلى الله عليه وسلم كبر خمسا } فالمراد الاتباع في بعض الأحيان . ( قوله : لم يتابعه ) ما لم يكن مسبوقا فلو كان المأموم مسبوقا وتابعه في الزيادة المذكورة وأتى بواجبه من نحو القراءة عقب التكبيرات حسب له ذلك ، وتصح صلاته سواء أعلم أنها زائدة أو جهل ذلك لأن هذه الزيادة جائزة للإمام وبهذا فارق المسبوق المتابع لإمامه في الخامسة حيث فصل فيه بين الجهل فتصح أو العلم بالزيادة فتبطل ، وإذا اعتقد أن الزائد يبطل وأتى به بطلت صلاته ولو والى رفع يديه في الزيادة فالوجه البطلان لأنه غير مطلوب هنا بخلاف ما تقدم في العيد قاله الشيخ كغيره شوبري والقياس أنه لو والى بين الرابعة والخامسة ورفع يديه فيهما البطلان لأن رفع كل يد في المرة الخامسة يعد مرة وبهما حصلت الموالاة بين أربعة أفعال ع ش على م ر وفيه نظر لأن رفع 
ms1148	 اليدين بالتكبيرة الرابعة مطلوب . ( قوله : أي : لا تسن له متابعته ) أي : بل تكره خروجا من خلاف من أبطل بها ع ش على م ر . ( قوله : بل يسلم ) أي : بنية المفارقة وإلا بطلت صلاته لأنه سلام في أثناء القدوة فتبطل به كالسلام قبل تمام الصلاة سم ع ش على م ر . ( قوله : وهو الأفضل ) سواء كان الإمام ساهيا أو عامدا ق ل . ( قوله : قرأ بها ) الباء زائدة ( قوله : لتعلموا أنها سنة ) أي : طريقة واجبة وهو كقول الصحابي من السنة كذا فيكون مرفوعا . ( قوله : لا بما في الأصل ) المعتمد ما في الأصل فيجوز إخلاء التكبيرة الأولى عن قراءة الفاتحة وجمعها مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية ومع الدعاء في الثالثة والإتيان بها في الرابعة ، ولا يجوز قراءة بعض الفاتحة في تكبيرة وباقيها في أخرى لعدم وروده شرح م ر وعلى المعتمد إذا نقلها لغير الأولى هل يجب الترتيب بينها وبين واجب التكبيرة المنقول إليها أم لا ؟ أقول الظاهر أنه لا يجب وإذا لم يجب فله أن يأتي بها قبل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مثلا أو بعدها بتمامها لا أنه يأتي ببعضها قبل وببعضها بعد فيما يظهر لاشتراط الموالاة ع ش ، فإن قلت لم لم تتعين الفاتحة في محلها الذي هو الأولى مع أن غيرها متعين في محله بل ربما يقال تعينها في الأولى إما أولوي أو مساو لتعين الصلاة في الثانية والدعاء في الثالثة فما الفرق ؟ قلت قد يفرق بأن القصد بالصلاة على الميت الشفاعة والدعاء للميت ، والصلاة على النبي وسيلة لقبولها فتعين محلهما الوارد PageV01P612 بما في الروضة كأصلها من أنها بعدها أو بعد الثانية ( و ) خامسها ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لخبر أبي أمامة : { أن رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الجنازة من السنة } . رواه الحاكم وصححه على شرط الشيخين ( عقب الثانية ) لفعل السلف والخلف وتسن الصلاة على الآل 
ms1149	 فيها والدعاء للمؤمنين والمؤمنات عقبها والحمد قبل الصلاة على النبي . صلى الله عليه وسلم ( و ) سادسها ( دعاء للميت ) كاللهم ارحمه ( عقب الثالثة ) قال في المجموع ولا يجزئ في غيرها بلا خلاف قال وليس لتخصيصه بها دليل واضح ( و ) سابعها ( سلام كغيرها ) أي كسلام غيرها من الصلوات في كيفيته وتعدده وغيرهما .(@)(@@) هامش أن فيه عن السلف والخلف إشعارا بذلك بخلاف الفاتحة فلم يتعين لها محل بل يجوز خلو الأولى عنها وعن الذكر أصلا وانضمامها إلى واحدة من الثلاثة إشعارا بأن القراءة دخيلة في هذه الصلاة ومن ثم لم تسن السورة وعلى كل حال لا بد منها إما بعد الأولى أو غيرها ملخصا من حج والشوبري ، لكن ناقش سم في هذا الفرق بأن القرآن من أعظم الوسائل ولذا سن لزائر الميت أن يقرأ ويدعو وعدم سن السورة تخفيف لائق لطلب الإسراع بالجنازة فتأمل . ( قوله : أو غيرها ) أي : ما لم يشرع فيها وإلا تعينت فليس له قطعها وتأخيرها إلى غيرها م ر شوبري وقال أيضا قوله : أو غيرها أي : ولو غير الرابعة كأن زاد خامسة وقرأ فيها شوبري وسم . ( قوله : وصلاة ) وأقلها وأكملها كما في التشهد فيجب فيها ما يجب في التشهد فيما يظهر ولا يجزئ هنا ما يجزئ في الخطبة من الحاشر والماحي ونحوهما وظاهر كلام الأصحاب أنه لا يستحب ضم التسليم على النبي إليها ولا يكره إفراد الصلاة في هذه الحالة ، ويحمل كلامهم بكراهة الإفراد في غير ما ورد النص بإفراده وهو المعتمد عند م ر شوبري وعبارة ح ل هل يترك السلام ولا يكره الإفراد لطلب التخفيف انظره في كلام حج استحباب ذلك أي : السلام ( قوله : أخبروه ) أي : أبا أمامة ع ش ( قوله : من السنة ) أي : الطريقة الواجبة ( قوله : وتسن الصلاة على الآل ) أي : مع الصلاة على النبي والأولى الترتيب بين ما ذكر فيقول الحمد لله رب العالمين اللهم صل على محمد إلخ ح ل وقوله عقبها أي : عقب الصلاة على الآل وهذا هو الأظهر . ( قوله : ودعاء للميت ) أي : بخصوصه 
ms1150	 ولو غير مكلف ومن بلغ مجنونا واستمر إلى الموت كذلك إلا في الصغير فإنه يأتي فيه بما ثبت عن الشارع وإن لم يكن فيه دعاء بخصوصه كما سيأتي وفي شرح الإرشاد لحج ويدعو للميت بخصوصه ولو طفلا فيما يظهر من إطلاقهم ح ل قال في التحفة : لأنه وإن قطع له بالجنة تزيد مرتبته فيها بالدعاء كالأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم والظاهر تعين الدعاء له بالأخروي لا بنحو اللهم احفظ تركته من الظلمة وعلم من قولهم الدعاء له بخصوصه أنه لا يكفي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ويكفي اللهم اقض دينه لأن به ينفك حبس نفسه ح ل . ( قوله : وليس لتخصيصه إلخ ) يمكن أن يقال : بل لتخصيصه بها دليل واضح وهو الخبر الآتي عن أبي أمامة لأن الظاهر منه أنه أراد بكل جملة ذكرها أن تكون بعد تكبيرة على الترتيب الذي ذكره لا أن تلك الجمل تتوالى قبل التكبيرات أو بعدها أو بعد واحدة مثلا فقط فقوله فيه : ثم يصلي على النبي معناه بعد الثانية فيكون قوله : ثم يخص الدعاء للميت معناه بعد الثالثة تأمل سم على حج وفيه أن قوله ؛ لأن الظاهر إلخ يدل على أن الحديث ليس نصا في ذلك فلا يكون دليلا واضحا لأنه يصدق بجمع الجمل في تكبيرة ، قال : في المجموع وليس لتخصيص ذلك إلا مجرد الاتباع ا ه ولم يقل الشارح فيه كالذي قبله لفعل السلف والخلف وقد قاله في شرح الروض ح ل . ( قوله : في كيفيته ) فلا يزيد وبركاته م ر ع ش وقوله : وتعدده أي : خلافا لمن قال : يقتصر على تسليمة واحدة يجعلها تلقاء وجهه وإن قال : في المجموع إنه الأشهر فإن اقتصر على واحدة أتى بها من جهة يمينه كما في ع ش على م ر ( قوله : وغيرهما ) من أنه يرى خده إلخ . PageV01P613 ( وسن رفع يديه في تكبيراتها ) حذو منكبيه ، ويضع يديه بعد كل تكبيرة تحت صدره كغيرها من الصلوات ( وتعوذ ) لأنه للقراءة ( وإسرار به وبقراءة وبدعاء ) ليلا أو نهارا روى النسائي بإسناد صحيح عن 
ms1151	 أبي أمامة : أنه قال { من السنة في صلاة الجنازة أن يكبر ثم يقرأ بأم القرآن مخافتة ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يخص الدعاء للميت ويسلم } ويقاس بأم القرآن الباقي ( وترك افتتاح وسورة ) لطولهما وصلاة الجنازة مبنية على التخفيف ، وذكر سن الإسرار بالتعوذ والدعاء مع سن ترك الافتتاح والسور من زيادتي . ( وأن يقول في الثالثة اللهم اغفر لحينا إلى آخره ) تتمته كما في الأصل { وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان } رواه أبو داود والترمذي وغيرهما وزاد غير الترمذي { اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده } ( ثم اللهم هذا عبدك إلى آخره ) تتمته وابن عبديك خرج من روح الدنيا وسعتها أي نسيم ريحها(@)(@@) هامش ( قوله : وسن رفع يديه في تكبيراتها ) أي : وإن اقتدى بمن لا يرى الرفع كالحنفي فيما يظهر لأن ما كان مسنونا عندنا لا يترك للخروج من الخلاف وكذا لو اقتدى به الحنفي للعلة المذكورة أي : فلو ترك الرفع كان خلاف الأولى على ما هو الأصل في ترك السنة إلا ما نصوا فيه على الكراهة وأما ترك الإسرار فقياس ما مر في الصلاة من كراهة الجهر في موضع الإسرار الكراهة هنا ع ش على م ر ( قوله : وبقراءة بدعاء ) خرج بهذه المذكورات التكبير ، والسلام فيجهر بهما اتفاقا الإمام والمبلغ لا غيرهما كما في شرح م ر ( قوله : ثم يخص ) وفي نسخة يخلص وهي الأوفق بقوله للميت ( قوله : ويقاس بأم القرآن الباقي ) أي : في المخافتة . ( قوله : وترك افتتاح وسورة ) وحينئذ يقال لنا صلاة واجبة يستحب فيها ترك السورة أو قراءة شيء من القرآن بعد الفاتحة ح ل قال : العلامة الشوبري وينبغي أن المأموم إذا فرغ من الفاتحة قبل إمامه تسن له السورة ؛ لأنها أولى من وقوفه ساكتا قاله في الإيعاب سم ، وقال ع ش : ينبغي أن الأقرب خلافه بل يدعو للميت لأن المقصود من الصلاة عليه الدعاء له وإن لم تكن الأولى محله 
ms1152	 وكذا لو فرغ من الصلاة على النبي قبل تكبير الإمام ما بعدها من أنه ينبغي اشتغاله بالدعاء المذكور أو يكرر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لأنها وسيلة لقبول الدعاء الذي هو المقصود في صلاة الجنازة وقوله : بل يدعو للميت كأن يقول اللهم اغفر له وارحمه ويكرره أو يأتي بالدعاء الذي يقال بعد الثالثة لكنه لا يجزئ عما يقال بعدها ا ه . ( قوله : مبنية على التخفيف ) أي : وإن صلى على غائب وقبر يتركهما أيضا لأن شأنها البناء على التخفيف م ر وزي خلاف لحج . ( قوله : وأن يقول في الثالثة ) أي : ندبا حيث لم يخش تغير الميت وإلا وجب الاقتصار على الأركان تحفة شوبري . قوله : وصغيرنا ) أي : إذا بلغ واقترف الذنب أو المراد الصغير في الصفات أو المراد الصغير حقيقة والدعاء بالمغفرة لا يستلزم وجود ذنب ، بل قد يكون بزيادة درجات القرب كما يشير إليه { استغفاره صلى الله عليه وسلم في اليوم والليلة مائة مرة } حج في الدر المنضود عن ابن سيرين ( قوله : فأحيه على الإسلام ) لا يخفى مناسبة الإسلام للحياة والإيمان للوفاة لأن الإسلام كناية عن الصلاة والصوم وغيرهما وهي في الحياة والمراد الإسلام الكامل الذي يزيد بزيادة الأعمال والإيمان هو التصديق القلبي والمقصود أن يكون متلبسا به عند الوفاة شيخنا . ( قوله : ثم اللهم هذا عبدك ) قضيته أنه لو اقتصر على قوله اللهم اغفر لحينا إلخ لم يكف وهو الموافق لما مر من أنه يجب الدعاء للميت بخصوصه وأنه لا يكفي الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ع ش على م ر . ( قوله : عبدك ) مرفوع أو منصوب بارحم . ( قوله : وابن عبديك ) PageV01P614 واتساعها ومحبوبه وأحبائه فيها أي ما يحبه ومن يحبه إلى ظلمة القبر وما هو لاقيه أي من الأهوال كان يشهد أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك وأنت أعلم به اللهم إنه نزل بك وأنت خير منزول به وأصبح فقيرا إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه وقد جئناك راغبين إليك شفعاء له اللهم إن(@)(@@) هامش يعني أباه وأمه قال 
ms1153	 : م ر فإن لم يكن له أب بأن كان ولد زنا فالقياس أن يقول وابن أمتك . ( قوله : من روح الدنيا وسعتها ) بفتح أولهما كما في شرح م ر ولعله إنما اقتصر عليه لكونه الأفصح وإلا فيجوز في الروح الضم كما قرئ به في قوله تعالى { فروح وريحان } وفي السعة الكسر وقد نظم ذلك الدنوشري فقال : وسعة بالفتح في الأوزان والكسر محكي عن الصاغاني ع ش على م ر ( قوله : أي : نسيم ريحها ) من إضافة الأخص إلى الأعم إذ النسيم نوع من الريح فهو تفسير للروح وما بعده تفسير للسعة فهو لف ونشر مرتب . ( قوله : ومحبوبه وأحبائه ) المشهور في محبوبه وأحبائه الجر ويجوز رفعه بجعل الواو للحال ح ل ( قوله : أي : ما يحبه ) هو بضم الياء وكسر الحاء من أحب ويجوز فتح الياء وكسر الحاء من حب لغة في أحب فهو تفسير للأول أي : الشيء الذي يحبه عاقلا كان أو غير عاقل فلذا عبر فيه بما وقوله : ومن يحبه تفسير للثاني ولا يكون إلا عاقلا فعبر فيه بمن كما قاله ا ط ف وفي ق ل على الجلال قوله : أي : ما يحبه الضمير المستتر للميت والبارز لمحبوب الميت من عاقل وغيره فكان عليه الإبراز والضمير المستتر في قوله ومن يحبه راجع لمن الواقعة على الشخص المحب ، والبارز راجع للميت . ( قوله : وما هو لاقيه ) قال : حج أي : من جزاء عمله إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر وهي أعم من قول المصنف أي : من الأهوال . ( قوله : كان يشهد ) في معنى التعليل لما قبله أي : دعوناك له لأنه كان يشهد أن لا إله إلا أنت أي : بحسب ما تعلم منه وقوله : وأنت أعلم به أي : منا وهو تفويض الأمر إليه تعالى خوفا من كذب الشهادة في الواقع وقيل إنه تبرؤ من عهدة الجزم قبله . ( قوله : اللهم إنه نزل بك ) أي : صار ضيفا عندك وأنت أكرم الأكرمين وضيف الكرام لا يضام شرح م ر . ( قوله : وأنت خير منزول به ) الضمير راجع إلى الله تعالى فيجب 
ms1154	 إفراده وتذكيره مطلقا أي : سواء كان الميت ذكرا أم أنثى وسواء كان مثنى أو مجموعا ومن الناس من يغلط في ذلك فيذكر مع المذكر ويؤنث مع المؤنث فإن تعمده وعرف معناه كفر قاله العلامة ز ي وغيره ، واعترض بأن الضمير عائد على موصوف محذوف والتقدير خير كريم منزول به أي : تنزل بذلك الكريم الضيفان فإن قدرت ذلك المحذوف جمعا كان الضمير جمعا كأن تقول خير كرماء منزول بهم أي : بتلك الكرماء فالمدار على المقدر ولا ينظر للميت كما قاله شيخنا العشماوي وقال : شيخنا ح ف وهو متعين وما وقع في كلام الحواشي من رجوعه لله لا يظهر أصلا ويجوز تقدير الموصوف مؤنثا بأن يكون التقدير وأنت خير ذات ينزل بها الضيفان وقوله : لا يظهر لأنه يصير التقدير عليه وأنت يا ألله خير منزول بالله وهذا لا معنى له . ( قوله : وأصبح فقيرا ) أي : صار شديد الفقر إلى رحمتك وإلا فهو فقير في حال الحياة أيضا . ( قوله : وقد جئناك ) هل ذلك مخصوص بالإمام كالقنوت وأن غيره يقول جئتك شافعا أو هو عام في الإمام وغيره فيقول المنفرد بلفظ الجمع فيه نظر والأقرب الثاني إتباعا للوارد ولأنه ربما يشاركه في الصلاة عليه ملائكة وقد يؤيد ذلك PageV01P615 كان محسنا فزد في إحسانه ، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه ولقه برحمتك رضاك وقه فتنة القبر وعذابه وأفسح له في قبره وجاف الأرض عن جنبيه ولقه برحمتك الأمن من عذابك حتى تبعثه آمنا إلى جنتك يا أرحم الراحمين . جمع الشافعي رضي الله عنه ذلك من الأحاديث واستحسنه الأصحاب ، وهذا في البالغ الذكر ، أما الصغير فسيأتي ما يقول فيه . وأما المرأة فيقول فيها : هذه أمتك وبنت عبديك ويؤنث ضمائرها أو يقول مثل ما مر على إرادة الشخص أو الميت وأما الخنثى فقال الإسنوي المتجه التعبير فيه بالمملوك ونحوه ( و ) أن ( يقول في صغير مع ) الدعاء الأول : { اللهم اجعله أي الصغير فرطا لأبويه } أي سابقا مهيئا مصالحهما في الآخرة ( إلى آخره ) تتمته كما في الأصل : وسلفا وذخرا بذال معجمة 
ms1155	 وعظة أي(@)(@@) هامش ما ذكروه من أنه حصر الذين صلوا عليه صلى الله عليه وسلم فإذا هم ثلاثون ألفا يعني من الإنس ومن الملائكة ستون ألفا ؛ لأن مع كل واحد ملكين ومعنى جئناك توجهنا إليك أو قصدناك . ا ه . ع ش وبرماوي . ( قوله : إن كان محسنا ) وقوله : وإن كان مسيئا هذا يقوله في غير الأنبياء ويأتي فيهم بما يناسبهم كما قرره شيخنا وقال : البرماوي بل يقال في حق الأنبياء أيضا ويكون من باب حسنات الأبرار سيئات المقربين وفي ا ط ف ما نصه : هل يأتي بهذا الدعاء وإن كان المصلى عليه نبيا كعيسى والخضر عليهما الصلاة والسلام نظرا للوارد أم لا بل يأتي بما هو لائق بالحال كاللهم أكرم نزله إلخ ، فيه نظر والأقرب الأول نظرا لوروده وتكون إن فيه لمجرد التعليق وهي لا تستلزم الوقوع وبتسليم بقائه على ظاهره فتحمل السيئة في حقهم على ما يعد مثله ذنبا في حقهم كخلاف الأولى . ( قوله : ولقه ) أي : أعطه تكرما ويجوز فيها كسر الهاء مع الإشباع ودونه وسكونها وكذا في قوله وقه . ا ه . م ر شوبري . ( قوله : فتنة القبر ) هي سؤال الملكين أي : الفتنة المرتبة على السؤال وقيل العذاب وقيل فتنة الشيطان . ( قوله : وجاف الأرض ) أي : باعد بمعنى أن ضمة القبر تكون عليه سهلة لا بمعنى أنه يكون مرتفعا على الأرض برماوي . ( قوله : عن جنبيه ) بنون فموحدة مثنى جنب وبمثلثة فمثناة فوقية مع ضم الجيم وهي أولى لعمومها لجميع البدن . ( قوله : من عذابك ) هو شامل لعذاب القبر ولما في القيامة وأعيد بإطلاقه بعد تقييده بما تقدم اهتماما بشأنه إذ هو المقصود من هذه الشفاعة برماوي ( قوله : إلى جنتك يا أرحم الراحمين ) وروى مسلم عن عوف بن مالك قال : { قام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على جنازة فسمعته يقول : اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره ، وأهلا خيرا من 
ms1156	 أهله وزوجا خيرا من زوجه ، وقه فتنة القبر وعذابه قال عوف : فتمنيت أن أكون أنا الميت } والمراد بإبدال الزوج ولو تقديرا أو صفة فيدخل فيه من لم يتزوج ومن يتزوج من الحور العين ؛ لأن بنات آدم أفضل منهن ولكل إنسان من بنات آدم ثنتان فقط ق ل على الجلال . ( قوله : جمع الشافعي ) قال : الشيخ عميرة يريد أنه لم يرد في حديث واحد هكذا سم ع ش على م ر . ( قوله : وهذا في البالغ الذكر ) أي : وكذا لو صلى على جماعة لأنه قد يشار بما للواحد للجمع ، ولفظ العبد مفرد مضاف فيعم أفراد من أشير إليه ( قوله : على إرادة الشخص ) هل المراد أنه يلاحظ ذلك أو أنه وإن لم يلاحظ يحمل على الإرادة المذكورة ؟ الوجه وفاقا لشيخنا الأول شوبري ( قوله : وأما الخنثى ) وكذا من لم تعرف ذكورته ولا أنوثته ح ل . ( قوله : بالمملوك ) ونحوه كالنسمة والمخلوق والشخص والنسمة كما في المختار تطلق على الإنسان وعلى الروح ا ه . ( قوله : وأن يقول في صغير ) أي : سواء مات في حياة أبويه أو بعدهما أم بينهما وقال : الزركشي محله في الأبوين الحيين PageV01P616 موعظة واعتبارا وشفيعا وثقل به موازينهما وأفرغ الصبر على قلوبهما ، زاد في الروضة كأصلها ولا تفتنهما بعده ولا تحرمهما أجره ، وتقدم في خبر الحاكم { أن السقط يدعى لوالديه بالعافية والرحمة } ( و ) أن يقول ( في الرابعة اللهم لا تحرمنا ) بفتح التاء وضمها ( أجره ) أي أجر الصلاة عليه أو أجر المصيبة ( ولا تفتنا بعده ) أي بالابتلاء بالمعاصي لفعل السلف والخلف ولأن ذلك مناسب للحال . ( ولو تخلف ) عن إمامه ( بلا عذر بتكبيرة حتى شرع إمامه في أخرى بطلت صلاته ) إذ الاقتداء هنا إنما يظهر في التكبيرات وهو تخلف فاحش يشبه التخلف بركعة ، فإن كان ثم عذر كنسيان لم تبطل صلاته بتخلفه(@)(@@) هامش المسلمين فإن لم يكونا كذلك أتى بما يقتضيه الحال وهذا أولى شرح م ر . ( قوله : مهيئا مصالحهما ) من الشفاعة والحوض . ( قوله : وسلفا ) السلف هو السابق مطلقا أي : سواء كان مهيئا للمصالح أم لا 
ms1157	 فعطفه على فرطا من عطف العام على الخاص . ( قوله : وذخرا ) شبه تقدمه لهما بشيء نفيس يكون أمامهما مدخرا إلى وقت حاجتهما له بشفاعته لهما حج . ( قوله : بذال معجمة ) هو كذلك بالنسبة لأمور الآخرة كما هنا وأما في أمور الدنيا فبالمهملة . ( قوله : وعظة ) اسم مصدر بمعنى الوعظ أو اسم فاعل أي : واعظا والمراد به وبما بعده غايته وهو الظفر بالمطلوب من الخير وثوابه فسقط التنظير في ذلك بأن الوعظ التذكير بالعواقب وهذا قد انقطع بالموت أي : فلا يتأتى فيما إذا كان أبواه ميتين شرح م ر وشوبري هذا والظاهر أنه مصدر كعدة ؛ لأنه عوض من المحذوف التاء ( قوله : واعتبارا ) أي : يعتبران بموته وفقده حتى يحملهما ذلك على صالح العمل وقوله : وثقل به أي : بثواب الصبر على فقده أو الرضا به وهذا لا يتأتى في الكافر وقوله : وأفرغ لا يتأتى في الميتين . قوله : ولا تفتنهما بعده ) وإتيان هذا في الميتين صحيح إذ الفتنة يكنى بها عن العذاب . ا ه . حج . ( قوله : وتقدم في خبر الحاكم إلخ ) أي : فالصغير في كلامه شامل للسقط وهذا دليل على الدعاء لوالديه كما يدل عليه عبارته في شرح الروض شيخنا ، ومثله في ح ل وعبارة شرح م ر ويشهد للدعاء لهما ما في خبر المغيرة { السقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالعافية والرحمة } فيكفي في الطفل هذا الدعاء ولا يعارضه قولهم لا بد من الدعاء للميت بخصوصه أي : لثبوت هذا بالنص ا ه ولو شك في بلوغه فالأحسن الجمع بين هذا والدعاء له بخصوصه احتياطا ح ل . ( قوله : وأن يقول في الرابعة ) أي : ندبا لأنه لم يجب بعد الرابعة شيء فلو سلم عقبها جاز ح ف . ( قوله : أو أجر المصيبة ) أي : لأن المسلمين في المصيبة كالشيء الواحد شرح م ر . ( قوله : في أخرى ) بأن شرع الإمام في الثالثة والمأموم في الأولى أو شرع الإمام في الرابعة والمأموم في الثانية ، ولا يتصور غير هذين كما ذكره البرماوي وع ش على م ر وفي حاشيته على هذا الشرح وظاهر أن 
ms1158	 الأخرى لا تتحقق إذا كان معه في الأولى إلا بالتكبيرة الثالثة فإن المأموم يطلب منه أن يتأخر عن تكبير الإمام فإذا قرأ الفاتحة معه وكبر الإمام الثانية لا يقال سبقه بشيء ا ه . ( قوله : كنسيان ) أي : للقراءة ثم تذكرها لا للصلاة أو الاقتداء لأن الوجه في هذا أنه لا يضر التخلف بجميع التكبيرات كما لو نسي في غيرها فإنه لا يضر ثم ولو بجميع الركعات كما هو ظاهر شوبري ، ومثله ح ل وحينئذ فكلام الشارح لا ضعف فيه فاندفع قول ز ي نقلا عن حج الوجه عدم البطلان بالتأخر لعذر مطلقا سواء كان التخلف بتكبيرتين أو أكثر لأنه لو نسي فتأخر عن إمامه بجميع الركعات لم تبطل صلاته فهذا أولى ا ه ، وهذا أي : كلام ز ي مبني على أن المراد بقول الشارح كنسيان نسيان للصلاة لا للقراءة ح ل ، ونحن نقول المراد بالنسيان في كلامه نسيان القراءة ثم تذكرها واشتغل بقراءتها حتى كبر إمامه PageV01P617 بتكبيرة بل بتكبيرتين على ما اقتضاه كلامهم والظاهر أنه لو تقدم عليه بتكبيرة لم تبطل وإن نزلوها منزلة الركعة ، ولهذا لم تبطل بزيادة خامسة فأكثر كما مر وقولي شرع أولى من قوله كبر . ( ويكبر مسبوق ويقرأ الفاتحة وإن كان إمامه في غيرها ) رعاية لترتيب صلاة نفسه وهذا ظاهر على القول بتعين الفاتحة عقب الأولى لا على القول بأنها تجزئ عقب غيرها كما أشار إليه الرافعي . ( فلو كبر(@)(@@) هامش تكبيرتين بأن شرع في الرابعة ، ويكون قوله : بل بتكبيرتين غير ضعيف كذا ذكره ع ش على م ر وتخلفه للقراءة إنما هو على طريقة من يعينها عقب الأولى . ( قوله : والظاهر أنه لو تقدم إلخ ) أي : تقدم عمدا وفي هذا البحث نظر وزيادة الخامسة في غير ما نحن فيه محض ذكر لا يلزمه محذور بخلافه هنا فإنه يلزمه محذور وهو فحش المخالفة لما تقرر من تصريحهم بأن التقدم أفحش من التخلف وقد نصوا في التخلف بتكبيرة على البطلان فالتقدم بها كذلك بالأولى حج وهذا هو المعتمد ز ي 
ms1159	 وعبارة شرح م ر : ولو تقدم على إمامه بتكبيرة عمدا بطلت صلاته ( قوله : ولهذا لا تبطل بزيادة خامسة ) أي : تكبيرة خامسة عمدا والإشارة راجعة للمعنى الذي يفهم من الغاية وهو عدم اعتبار التنزيل فقوله : وإن نزلوها إلخ في قوة قوله ولا ينظر لتنزيلها منزلة الركعة ولهذا أي : ولعدم اعتبار التنزيل لا تبطل إلخ ولو اعتبر التنزيل لبطلت الخامسة وليس في قوله ولهذا لا تبطل إلخ حجة عند التأمل لأن الخامسة محض ذكر بخلاف التقدم فإن فيه مخالفة ( قوله : أولى من قوله كبر ) لأنه يوهم أن صلاته لا تبطل إلا بتمام التكبيرة مع أنها تبطل بمجرد الشروع فيها شيخنا . ( قوله : ويكبر مسبوق ) المراد به من تأخر إحرامه عن إحرام الإمام في الأولى أو عن تكبيره فيما بعدها وإن أدرك من القيام قدر الفاتحة أو أكثر بدليل قوله ويقرأ الفاتحة وقوله : فلو كبر إلخ برماوي . ( قوله : ويقرأ الفاتحة ) أي : جوازا كذا قاله سم على حج والمعتمد الوجوب ؛ لأن الخلاف إنما هو في الموافق وأما المسبوق فيتعين عليه قراءتها كذا ألحقه مؤلفه آخرا زي لكن كلام الشارح الآتي يخالفه وبعضهم ضعف كلام الشارح الآتي ويؤيده كلام ز ي وعبارة ق ل على الجلال اعتمد شيخنا م ر الوجوب وأن هذا مستثنى مما تقدم آنفا نظرا لسقوطها هنا فلا يكبر حتى يقرأها أو يقرأ قدر ما أدركه منها قبل تكبير الإمام حتى لو قصد تأخيرها لم يعتد بقصده وكذا لا يعتد بتكبيره لو كبر في غير قراءتها مع إمكانها وقد يقال إنما سقطت هنا عن المسبوق نظرا إلى أن هذا محلها الأصلي وإن لم تتعين فيه فلا حاجة للاستثناء ا ه . ( قوله : وهذا ظاهر ) أي : محل كونه يقرأ الفاتحة وجوبا ح ل . ( قوله : لا على القول بأنها تجزئ عقب غيرها ) كذا قيل وقد يقال بل يأتي على ما صححه النووي أيضا ؛ لأنها وإن لم تتعين لها هي منصرفة إليها إلا أن يصرفها عنها بتأخيرها فجرى السقوط نظرا لذلك الأصل ، نعم قوله : ويقرأ الفاتحة إن 
ms1160	 أراد به الوجوب لا يأتي إلا على الضعيف فلعله ترك التنبيه عليه للعلم به . ا ه . حج ز ي . ( قوله : كما أشار إليه PageV01P618 إمامه ) أخرى ( قبل قراءته لها ) سواء أشرع فيها أم لا ( تابعه ) في تكبيره وسقطت القراءة عنه ( وتدارك الباقي ) من تكبير وذكر ( بعد سلام إمامه ) كما في غيرها من الصلوات وسن أن لا ترفع الجنازة حتى يتم المسبوق ولا يضر رفعها قبل إتمامه . ( وشرط ) لصحتها ( شروط غيرها ) من الصلوات كطهر وستر وغيرهما مما يتأتى مجيئه هنا ( وتقدم طهره ) بماء أو تراب عليها كسائر الصلوات ولأنه المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم ( فلو تعذر ) كأن وقع بحفرة وتعذر إخراجه وطهره ( لم يصل عليه ) لفقد الشرط وتعبيري بالطهر هنا وفيما يأتي أعم من تعبيره بالغسل وإن وافقته في بعض المواضع ( وأن لا يتقدم عليه ) حالة كونه ( حاضرا ولو في قبر ) وأن يجمعهما مكان واحد وأن لا يزيد ما بينهما في غير مسجد(@)(@@) هامش إلخ ) قد يجاب بأن محلها الأصلي عقب الأولى فيراعى شوبري ( قوله : تابعه في تكبيره ) أي : ما لم يشتغل بتعوذ وإلا تخلف وقرأه بقدره قال : شيخنا وتحريره أنه إذا اشتغل بالتعوذ فلم يفرغ من الفاتحة حتى كبر الإمام الثانية لزمه التخفف للقراءة بقدر التعوذ ، ويكون متخلفا بعذر إن غلب على ظنه أنه يدرك الفاتحة بعد التعوذ وإلا فغير معذور فإن لم يتمها حتى كبر الإمام الثالثة بطلت صلاته ح ل وم ر ، قال ع ش عليه وينبغي أن يكون من العذر ما لو ترك المأموم الموافق القراءة في الأولى وجمع بينها وبين الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الثانية فكبر الإمام قبل فراغه منها فتخلف لإتمام الواجب عليه ا ه . ( قوله : وسقطت القراءة عنه ) أي : ما لم يقصد تأخيرها لغير الأولى ح ل وقال الشوبري : بل وإن قصد تأخيرها لغيرها خلافا لبعض المتأخرين . ( قوله : من تكبير وذكر ) أي : وجوبا في الواجب وندبا في المندوب وخالفت تكبيرات العيد حيث لا يأتي بما فاته منها فإن التكبيرات 
ms1161	 هنا بمنزلة أفعال الصلاة فلا يمكن الإخلال بها وفي العيد سنة فسقطت بفوات محلها شرح م ر . ( قوله : وسن أن لا ترفع الجنازة ) أي : والمخاطب بذلك هو الولي فيأمرهم بتأخير الحمل فإن لم يتفق من الولي أمر ولا نهي استحب التأخير من المباشرين للحمل ، فإن أرادوا الحمل استحب للآحاد أمرهم بعدم الحمل ع ش على م ر . ( قوله : ولا يضر رفعها قبل إتمامه ) أي : وإن حولت عن القبلة لأنه دوام وإن زاد ما بينهما على ثلثمائة ذراع وإن حال بينهما حائل أي : دواما ح ل ، ولو أحرم على جنازة وهي سائرة صح بشرط أن تكون لجهة القبلة عند التحرم فقط وعدم الحائل ابتداء وأن لا يزيد ما بينهما على ثلثمائة ذراع إلى تمام الصلاة ولا يضر الحائل بينهما في الأثناء ولا تشترط المحاذاة أي : على المعتمد خلافا للشارح فإنه مبني على ضعيف ز ي . ( قوله : شروط غيرها ) أي : الشروط العامة فلا يقال من جملة الصلوات الجمعة والجماعة فيها شرط أي : فلا تجب الجمعة في صلاة الجنازة بل تستحب كما في ح ل وشرح م ر ( قوله : مما يتأتى مجيئه هنا ) كاستقبال القبلة بخلاف دخول الوقت الشرعي شوبري ح ف ( قوله : وتقدم طهره ) أي : وطهر ما اتصل به مما يضر في الحي فتضر نجاسة على رجل تابوت والميت مربوط عليه نعم لا يضر اتصال نجاسة به في القبر لأنه كانفجاره وهو لا يمنع الصلاة عليه ق ل ( قوله : كسائر الصلوات ) عبارة شرح الروض لأن الصلاة عليه كالصلاة منه والظاهر أن قوله كسائر راجع لقوله شروط غيرها ولقوله وتقدم طهره ( قوله : لفقد الشرط ) وهو تقدم طهره ( قوله : وأن لا يتقدم عليه ) أي : على المحل الذي يتيقن كون الميت فيه إن علم بذلك وإلا فلا يتقدم على شيء من القبر لأن الميت كالإمام وانظر بماذا يعتبر التقدم هنا وينبغي أن يقال : إن العبرة هنا بالتقدم بالعقب على رأس الميت فليراجع ع ش على م ر . ( قوله : وأن يجمعهما مكان واحد ) تقدم في الجماعة 
ms1162	 تفسير هذا الشرط بعدم طول المسافة بينهما في غير المسجد وبعدم حائل يمنع مرورا أو رؤية فقوله : وأن لا يزيد إلخ عطف خاص على عام أو عطف لازم على ملزوم وقيل عطف تفسير ويزاد عليه وأن لا يكون بينهما حائل كما تقدم في الاقتداء ومحل ذلك في الابتداء وأما في الدوام بأن رفعت الجنازة في أثناء الصلاة وزاد ما بينهما على ما PageV01P619 على ثلثمائة ذراع تقريبا تنزيلا للميت منزلة الإمام . ( وتكره ) الصلاة ( قبل تكفينه ) لما فيها من الإزراء بالميت فتكفينه ليس بشرط في صحتها ، والقول به مع اشتراط تقدم غسله قال السبكي يحتاج إلى دليل مع أن المعنيين السابقين موجودان فيه ويفرق بأن اعتناء الشارع بالطهر أقوى منه بالستر بدليل جواز نبش القبر للطهر لا للتكفين وصحة صلاة العاري العاجز عن الستر بلا إعادة بخلاف صلاة المحدث . ( ويكفي ) في إسقاط فرضها ( ذكر ) ولو صبيا مميزا لحصول المقصود به ولأن الصبي يصلح أن يكون إماما للرجل . ( لا غيره ) من خنثى وأنثى ( مع وجوده ) أي الذكر لأن الذكر أكمل من غيره فدعاؤه أقرب إلى الإجابة وفي عدم سقوطها بغير ذكر مع وجود الصبي كلام ذكرته في شرح الروض وقولي لا غيره مع وجوده أعم من قوله ولا تسقط(@)(@@) هامش ذكر أو حال حائل بينهما فلا يضر ذلك لأنه يغتفر فيه ما لا يغتفر في الابتداء ولا يضر وضع الخشبة المعروفة على الجنازة خارج المسجد في حال الصلاة خلافا لما يفهم من ظاهر عبارة م ر وغيره بخلاف الاقتداء خارج المسجد فيضر الباب المغلق بين الإمام والمأموم ، ويفرق بأن من شأن الإمام الظهور ومن شأن الميت الستر ح ف وحاصل المعتمد في غطاء النعش أنه لا يضر في المسجد مطلقا وإن سمر وفي غيره لا يضر إلا إن سمر فلا يضر الربط بالحزام كما قرره شيخنا . ( قوله : تنزيلا للميت منزلة الإمام ) يؤخذ منه كراهة مساواة المصلي له شرح م ر . ( قوله : وتكره قبل تكفينه ) أي : فلا تحرم ولو بدون ستر العورة والأولى المبادرة 
ms1163	 بالصلاة عليه على هذه الحالة إن خيف من تأخيرها إلى تمام التكفين خروج نجس كدم أو نحوه ع ش على م ر . ( قوله : والقول به ) أي : بعدم اشتراط تقدم التكفين على الصلاة مع اشتراط تقدم الغسل وحاصله أن يقال : لم اشترط تقدم الغسل على الصلاة ولم يشترط تقدم التكفين مع أن العلتين المذكورتين في الغسل موجودتان في التكفين كما قرره شيخنا وقوله : مع أن المعنيين السابقين وهما قياسه على سائر الصلوات وكونه المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم . ( قوله : ويكفي في إسقاط فرضها ذكر ) أي : ولو واحدا وإن لم يحفظ الفاتحة ولا غيرها ووقف بقدرها ولو مع وجود من يحفظها فيما يظهر لأن المقصود وجود صلاة صحيحة من جنس المخاطبين وقد وجدت حج ، وبقي ما لو كان لا يحسن إلا الفاتحة فقط هل الأولى أن يكررها أو لا فيه نظر والأقرب بل المتعين الأول لقيامها مقام الأدعية ع ش على م ر . ( قوله : ولو صبيا مميزا ) ولو مع وجود الرجال وفارق ذلك عدم سقوط الفرض به في رد السلام بأن السلام شرع في الأصل للإعلام بأن كلا منهما سالم من الآخر وآمن منه ، وأمان الصبي لا يصح بخلاف صلاته شرح م ر . ( قوله : ولأن الصبي ) لعل وجه تطبيق هذا على المدعي أن الصبي لما صلح أن يكون إماما للرجال أي : والمرأة لا تصلح لذلك كان الصبي أرفع رتبة منها فلهذا سقط به الفرض دونها . ( قوله : مع وجوده ) أي : بمحل الصلاة وما نسب إليه كخارج السور القريب منه أخذا مما يأتي عن الوافي حج كذا في ع ش وفي ق ل على الجلال أن المراد بوجوده وجوده في محل يجب السعي منه للجمعة بسماع النداء ( قوله : ذكرته في شرح الروض ) حاصله أنه كيف يقال بعدم الاكتفاء بالمرأة مع وجود الصبي مع أنها المخاطبة بالصلاة دونه . وأجيب بأنه قد يخاطب الشخص بشيء ويتوقف فعله على شيء آخر وهو هنا فقد الذكر ولم يوجد فالواجب عليها حينئذ أمر الصبي بالصلاة فإن امتنع 
ms1164	 بعد الأمر والضرب صلت النساء وسقط الفرض شرح م ر و س ل ، فإن حضر بعد صلاتهن أو بعد صلاة واحدة منهن رجل لم تجب عليه لسقوط الفرض بهن ولو حضر بعد الشروع وقبل فراغها فهل تلزمه الإعادة لأن الفرض لم يسقط بعد PageV01P620 بالنساء وهناك رجال . ( ويجب تقديمها على دفن ) فإن دفن قبلها أثم الدافنون وصلى على القبر . ( وتصح على قبر غير نبي ) للاتباع رواه الشيخان سواء أدفن قبل الصلاة عليه أم بعدها بخلافها على قبر نبي لخبر الشيخين { لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد } ولأنا لم نكن أهلا للفرض وقت موتهم وتعبيري بنبي أعم من تعبيره برسول الله . ( و ) تصح ( على غائب عن البلد ) ولو دون مسافة القصر وفي غير جهة القبلة والمصلي(@)(@@) هامش أو لا محل تردد ولا يبعد القول باللزوم شوبري وتسن الجماعة للنساء وحدهن على المعتمد ، وتقع صلاتهن مع الاكتفاء بغيرهن نافلة كما في ق ل ولو اجتمع خنثى وامرأة لم تسقط بها عنه لاحتمال ذكورته وإذا اجتمع خناثى لا بد من صلاة الجميع ولا يكفي واحد لاحتمال أن يكون أنثى ومن لم يصل ذكرا كما ذكره الشيخ س ل ( قوله : أثم الدافنون ) أي : والراضون بذلك إن لم يكن عذر ح ل . ( قوله : وتصح على قبر غير نبي إلخ ) أي : ولو بعد بلى الميت شوبري وسقط بها الفرض على المعتمد شرح م ر وظاهر إطلاقهم أنه لا فرق بين المقبرة المنبوشة وغيرها وهو في المنبوشة مشكل للعلم بنجاسة ما تحت الميت فلعل المراد غير المنبوشة فليراجع ع ش على م ر وتقدم عن ق ل خلافه حيث قال : نعم لا يضر اتصال نجاسة به في القبر لأنه كانفجاره وهو لا يمنع صحة الصلاة عليه ويفرق بين صحتها على القبر وعدم صحتها على الجنازة المسمرة عليها القبة بورود النص في القبر دونها ح ل ملخصا . ( قوله : بخلافها على قبر نبي ) أي : بخلافها على نبي في قبره فلا تصح ( قوله : لخبر لعن الله اليهود إلخ ) دلالة 
ms1165	 هذا على المدعى إنما هي بطريق القياس ؛ لأن اليهود والنصارى كانوا يصلون المكتوبة لقبور الأنبياء والمدعى هنا صلاة الجنازة فتقاس على المكتوبة التي ورد اللعن فيها وقوله : اتخذوا يشعر بالتكرر والمدعى هنا أعم وقوله : مساجد أي : قبلا يصلون إليها قال : السيوطي هذا في اليهود واضح ؛ لأن نبيهم وهو موسى عليه الصلاة والسلام مات وفي النصارى مشكل لأن نبيهم عيسى لم تقبض روحه إلا أن يقال : إن لهم أنبياء بزعمهم كالحواريين ومريم ا ه أو المراد بالأنبياء ما يشمل الصلحاء شيخنا ح ف . ( قوله : اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) أي : بصلاتهم إليها كذا قالوا وحينئذ ففي المطابقة بين الدليل والمدعى نظر ظاهر لأن المدعى الصلاة عليه لا إليه إلا أن يقال : إذا حرمت الصلاة إليه حرمت الصلاة عليه نعم قد يقال الاتخاذ لا يشمل اتفاق الفعل مرة مثلا شيخنا ( قوله : ولأنا لم نكن أهلا للفرض إلخ ) ويؤخذ من هذه العلة جواز الصلاة على قبر عيسى صلى الله عليه وسلم بعد موته ودفنه لمن كان من أهل فرضها ذلك الوقت وجرى عليه بعض المتأخرين وكذلك تقتضي جواز صلاة الصحابة على قبر نبينا إذا كانوا أهلا للفرض وقت موته والأوجه كما اقتضاه كلامهم المنع فيهما كغيرهما بناء على أن علة المنع النهي فالصلاة عليهم قبل دفنهم داخلة في عموم الأمر بالصلاة على الميت وعلى قبورهم خارجة بالنهي ولهذا قال : الزركشي في خادمه والصواب أن علة منع الصلاة النهي عن الصلاة في قوله لعن إلخ شرح م ر بزيادة . ( قوله : وتصح على غائب عن البلد ) خلافا لمالك وأبي حنيفة ومحله إن علم أو ظن طهره والمراد به من يشق الحضور إليه مشقة لا تحتمل عادة ولو في البلد . ( قوله : فصلى عليه ) هو صريح في أنها صلاة PageV01P621 مستقبلها { ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أخبرهم بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه ثم خرج بهم إلى المصلى فصلى عليه وكبر أربعا . } رواه الشيخان وذلك في رجب سنة تسع لكنها لا تسقط الفرض أما الحاضر بالبلد فلا يصلي 
ms1166	 عليه إلا من حضره وإنما تصح الصلاة على القبر والغائب عن البلد ممن كان ( من أهل فرضها وقت موته ) قالوا لأن غيره متنفل وهذه لا يتنفل بها ونازع الإسنوي في اعتبار وقت الموت قال : ومقتضاه أنه لو بلغ أو أفاق بعده وقبل الغسل لم يؤثر والصواب خلافه بل لو زال بعد الغسل والصلاة(@)(@@) هامش على غائب وما قيل من رفع الميت إليه صلى الله عليه وسلم محمول على رفع الحاجب لرؤيته مثلا وما قاله العلامة حج في هذا المحل غير صحيح ق ل على الجلال ونصه وجاء أن سريره رفع له صلى الله عليه وسلم حتى شاهده وهذا بفرض صحته لا ينبغي الاستدلال به ؛ لأنها وإن كانت صلاة حاضر بالنسبة له صلى الله عليه وسلم هي صلاة غائب بالنسبة لأصحابه ا ه وعبارة م ر في شرحه فإن قيل لعل الأرض طويت له صلى الله عليه وسلم حتى رآه أجيب عنه بجوابين أحدهما أنه لو كان كذلك لنقل وكان أولى بالنقل من الصلاة لأنه معجزة والثاني أن رؤيته إن كانت لأن أجزاء الأرض تداخلت حتى صارت الحبشة بباب المدينة لوجب أن تراه الصحابة أيضا ولم ينقل ا ه . ( قوله : في رجب ) بمنع الصرف لأنه من سنة معينة ع ش والمانع له العلمية والعدل ؛ لأنه معدول عن الرجب ( قوله : لكنها لا تسقط الفرض ) أي : عن أهل بلده وإن لم يعلموا بصلاة غيرهم فإن علموا سقط عنهم الفرض وإن أثموا بتأخيرها ع ش مع زيادة . ( قوله : أما الحاضر بالبلد ) وإن كبرت وعلل ذلك بتيسر الحضور غالبا ومن ثم لو تعذر الحضور عنده لنحو حبس أو مرض جازت على الأوجه والخارج عن السور قريبا منه كداخله أي : لعدم مشقة الحضور فلا نظر لجواز القصر فيه زي قال : حج المتجه أن المعتبر المشقة وعدمها فحيث شق الحضور ولو في البلد لكبرها ونحوه كمرض وحبس صحت الصلاة وحيث لا ولو خارج السور لم تصح والأوجه في القرى المتقاربة جدا أنها كالقرية الواحدة كما في شرح 
ms1167	 م ر ( قوله : ممن كان من أهل فرضها وقت موته ) بأن يكون حينئذ مسلما مكلفا طاهرا فلا تصح من الحائض والكافر يومئذ وتلخص من هذا : أن صلاة الصبي المميز صحيحة مسقطة للفرض ولو مع وجود الرجال في الميت الحاضر دون الغائب والقبر وهو مشكل فليحرر فرق واضح سم . ( قوله : لأن غيره متنفل ) قد يرد على هذا التعليل صحتها من المميز مع الرجال وسقوط الفرض بفعله ويمكن أن يكون هذا وجه التبري بقالوا ابن شوبري وأجيب بأن معنى لا يتنفل بها أي : لا يؤتى بها ابتداء على صورة النفلية أي : من غير جنازة بأن يصليها بلا سبب أو المعنى لا يطلب تكريرها ممن فعلها أولا ح ف . ( قوله : ومقتضاه إلخ ) أي : مقتضى كون اعتباره وقت الموت يؤثر في كونه من أهل فرضها . ( قوله : لم يؤثر ) أي : في كونه من أهل فرضها فالمعتمد اعتباره قبل الدفن وأنه لا بد أن يكون من أهل فرضها قبل الدفن بزمن يمكن فعلها فيه لئلا يرد ما قيل ه م ر وعبارته في شرح الروض : لم يعتبر ذلك ا ه . ( قوله : والصواب خلافه ) اعتمده م ر فقال : حيث صار من أهل الفرض قبل الدفن بزمن يتمكن فيه من الصلاة بأن بلغ أو أفاق أو أسلم أو طهرت من الحيض أو النفاس حينئذ كان من أهل الفرض وصحت منه سم . ( قوله : بل لو زال ) أي : المانع المعلوم من المقام كالصبا والجنون . PageV01P622 وأدرك زمنا يمكنه فعلها فيه فكذلك . ( وتحرم ) الصلاة ( على كافر ) ولو ذميا قال تعالى { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا } ( ولا يجب طهره ) ؛ لأنه كرامة وتطهير وليس هو من أهلهما لكنه يجوز فقد { غسل علي رضي الله عنه أباه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم } رواه البيهقي لكنه ضعفه . ( ويجب ) علينا ( تكفين ذمي ودفنه ) حيث لم يكن له مال ولا من تلزمه نفقته وفاء بذمته بخلاف الحربي . ولو اختلط من يصلي عليه بغيره ) ولم يتميز كمسلم بكافر وغير شهيد بشهيد ( وجب تجهيز كل ) بطهره 
ms1168	 وتكفينه وصلاة عليه ودفنه إذ لا يتم الواجب إلا بذلك وعورض بأن الصلاة على الفريق(@)(@@) هامش ( قوله : وتحرم الصلاة على كافر ) ولو صغيرا وصف الإسلام بناء على الأصح من عدم صحة إسلامه وإن كان من أهل الجنة لتصريحهم بأنه يعامل بأحكام الدنيا كإرث كافر له وعدم قتل أبيه بقتله ولا شك أن الصلاة عليه من أحكام الدنيا الواجبة علينا إكراما للمسلمين وهذا ليس منهم فإفتاء بعضهم بجواز الصلاة عليه ليس في محله حج في شرح الإرشاد شوبري . والحاصل أن الصلاة تحرم على الكافر مطلقا حربيا أو ذميا وطهره جائز مطلقا ويجب تكفين ودفن الذمي بخلاف الحربي كما قاله الشارح ح ف ( قوله : لكنه يجوز ) أراد بالجواز ما قابل الحرمة والمتبادر منه أنه مباح ويحتمل الكراهة وخلاف الأولى وظاهره أن المراد بالغسل الغسل المتقدم ومنه الوضوء الشرعي ع ش على م ر . ( قوله : ويجب تكفين ذمي ) ومثله المعاهد والمستأمن شيخنا ح ف . ( قوله : حيث لم يكن له مال ) الظاهر أن هذا التقييد لا يصح ؛ لأن الكلام في الفعل ونحن مخاطبون به على سبيل الكفاية سواء كان له مال أو لا ، وأما مؤن التجهيز فمعلوم أنها في تركته أو غيرها على ما تقدم تفصيله تأمل . ( قوله : وفاء بذمته ) علة لقوله ويجب علينا قال : حج دل على أنه لا يجب على الذمي من الحيثية التي لأجلها لزمنا ذلك وهي الوفاء بذمته فلا ينافي كما هو واضح وجوبها عليهم من حيث إنهم مكلفون بالفروع وفيما إذا كان له مال أو منفق المخاطب به وارثه أو المنفق ثم من علم بموته نظير ما مر في المسلم ا ه بالحرف . ( قوله : بخلاف الحربي ) أي : والمرتد والزنديق ع ب وانظر حكم أولاد الحربيين والمرتدين وعموم كلامهم يشملهم ، وقد يوجه بأن احترامهم كان لمعنى قد انتفى بموتهم فليحرر شوبري . ( قوله : ولو اختلط ) أي : اشتبه ودام اشتباهه ع ش ( قوله : كمسلم بكافر ) ويدفنان بين مقابر المسلمين والكفار ويوجهان للقبلة ع ش أي : أو سقط يصلى عليه بسقط لا يصلى 
ms1169	 عليه أو جزء مسلم بغيره وفي شموله لهذا الأخير نظر لأن من في كلامه للعاقل إلا أن يقال : مع التغليب تستعمل في غيره أو تنزيلا للجزء منزلة أصله وانظر لو اختلط المحرم بغيره هل يغطى الجميع احتياطا للستر أو لا احتياطا للإحرام وقد يتجه الثاني لأن التغطية محرمة جزما بخلاف ستر ما زاد على العورة أي : ففيه خلاف والأقرب الأول لأن التغطية حق للميت فلا تترك للفريق الآخر ثم رأيت في كلام سم ما يصرح بوجوب تغطية الجميع بغير المخيط ع ش على م ر بزيادة ، وعبارة الشوبري ولو اختلط محرم بغيره فالظاهر أنه لا يغطى رأس كل رعاية لحق الإحرام مع أنه لا ضرورة إلى ذلك كما في غسل نحو الشهيد لأجل الصلاة شوبري ( قوله : وتكفينه ) ومؤنة التجهيز والكفن من بيت المال فالأغنياء حيث لا تركة وإلا أخرج من تركة كل تجهيز واحد بالقرعة فيما يظهر ويغتفر تفاوت مؤن تجهيزهم للضرورة حج وقد يقال يخرج من تركة كل أقل كفاية واحد وما زاد من بيت المال لأن القرعة لا تؤثر في الأموال ، وما بقي ما لو كان المشتبه به مرتدا أو حربيا فكيف يكون الحال فيه ؛ لأنهما لا يجهزان من بيت المال بل يجوز إغراء الكلاب على جيفتهما اللهم إلا أن يقال يجهزان PageV01P623 الآخر محرمة ، ولا يتم ترك المحرم إلا بترك الواجب ويجاب بأن الصلاة في الحقيقة ليست على الفريق الآخر كما يفيده قولي كالأصل ( ويصلي على الجميع وهو أفضل أو على واحد فواحد بقصد من يصلي عليه فيهما ) أي في الكيفيتين ويغتفر التردد في النية للضرورة ( ويقول ) في المثال الأول ( اللهم اغفر للمسلم منهم ) في الكيفية الأولى ( أو ) يقول فيه اللهم ( اغفر له إن كان مسلما ) في الثانية والدعاء المذكور في الأولى من زيادتي ، وقولي ولو اختلط إلى الآخر أعم مما ذكره . ( وتسن ) أي الصلاة عليه ( بمسجد ) { لأنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه على سهيل بن بيضاء وأخيه سهل } رواه مسلم بدون تسمية الأخ ( وبثلاثة صفوف فأكثر 
ms1170	 ) لخبر { : ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة(@)(@@) هامش هنا منه ويغتفر ذلك للضرورة لأنه وسيلة لتجهيز المسلم ع ش على م ر . ( قوله : إذ لا يتم الواجب ) وهو تجهيز المسلم والصلاة عليه إلا بذلك أي : بتجهيز كل أي : وما يتم به الواجب فهو واجب ( قوله : وعورض ) أي : هذا الاستدلال والمعارضة إقامة دليل ينتج نقيض ما أنتجه دليل المستدل وقوله : بأن الصلاة إلخ أي : وبأن غسل الفريق الآخر أي : الشهيد محرم ولا يتم ترك المحرم إلا بترك الواجب ويجاب عنه بأن محل تحريم الغسل إذا تحققنا الشهادة ووجه إيراد الصلاة دونه لأنها واردة على كل من المثالين بخلاف هذا شوبري . ( قوله : على الفريق الآخر ) أي : الكافر والشهيد ( قوله : إلا بترك الواجب ) وهو الصلاة على المسلم وغير الشهيد ، وأيضا درء المفاسد مقدم على جلب المصالح ( قوله : ويغتفر التردد ) أي : في الكيفية الثانية وفيه نظر لأنه من باب تعليق النية لأن قصد من يصلى عليه منهما تعليق لها فكان الأولى أن يقول ويغتفر تعليق النية ا ط ف ويجاب بأن المراد بالتردد التعليق لأنه يلزم منه التردد ( قوله : للضرورة ) إن قلت لا ضرورة لأنه يمكن أن تفعل الكيفية الأولى ولا تردد معها قلت يمكن أن ذاك مصور بما إذا شق فعلها بأن كانوا جمعا وجهزوا واحدا بعد واحد وإذا أردنا أن نصلي على الجميع خيف تغير المتقدم في التجهيز فيجب أن تفعل الكيفية الثانية فعلى هذا يغتفر التردد للضرورة حج بإيضاح ، وكذا تتعين الكيفية الأولى إذا تم غسل الجميع وكان الإفراد يؤدي إلى تغير المتأخر كما في حج ( قوله : ويقول في المثال الأول ) وهو قوله : كمسلم بكافر وأما في المثال الثاني فيدعو للجميع في الأولى ويدعو له بعينه من غير تعليق في الثانية إذ لا مانع من الدعاء للشهيد فيكون تأكيدا في حقه كما قرره شيخنا . ( قوله : في الكيفية الأولى ) وهو ما لو صلى على الجميع وقوله : أو يقول أو للتنويع لا للتخيير . ( قوله : ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى فيه على 
ms1171	 سهيل إلخ ) ليس فيه تصريح بأنهما كانا في المسجد لكن الظاهر أنهما كانا فيه ودعوى أنهما كانا خارجه خلاف الظاهر م ر ا ط ف . ( قوله : بيضاء ) لقب أمهما واسمها هند وقيل دعد ولقبت بهذا اللقب لسلامتها من الدنس ( قوله : وبثلاثة صفوف ) أي : حيث كان المصلون ستة فأكثر كما في حج قال الزركشي قال بعضهم : والثلاثة بمنزلة الصف الواحد في الأفضلية وإنما لم يجعل الأول أفضل محافظة على مقصود الشارع شرح الروض قال حج : وهو ظاهر إلا في حق من جاء وقد اصطف الثلاثة ، فالأفضل له كما هو ظاهر أن يتحرى الأول أنا إنما سوينا بين الثلاثة لئلا يتركوها بتقدمهم كلهم للأول وهذا منتف هنا والصف الأول مما بعد الثلاثة أفضل مما بعده ولو لم يحضر إلا ستة بالإمام وقف واحد معه واثنان صفا واثنان صفا ا ه بالحرف بقي ما لو كان الحاضرون ثلاثة فقط بالإمام وينبغي أن يقف واحد خلف الإمام والآخر وراء من هو خلف الإمام ويحتمل أن يقف اثنان خلف الإمام فيكون الإمام صفا والاثنان صفا لأن أقل الصف اثنان وسقط الصف الثالث لتعذره حج ع ش م ر . وقال ح ل وظاهر كلامهم أنه يكفي في الاصطفاف وجود اثنين في كل صف فاصطفاف الرابع غير مكروه وإن لم تتم الصفوف بل كان في كل صف اثنان مع السعة ولو كان مع الإمام ثلاثة هل يصطف معه واحد PageV01P624 صفوف إلا غفر له } رواه الحاكم وغيره وقال صحيح على شرط مسلم ( و ) يسن ( تكريرها ) أي الصلاة عليه { لأنه صلى الله عليه وسلم صلى بعد الدفن } ومعلوم أن الدفن إنما كان بعد صلاة ، وتقع الصلاة الثانية فرضا كالأولى سواء أكانت قبل الدفن أم بعده فينوى بها الفرض كما في المجموع عن المتولي ، وذكر السن في الأولى وهذه من زيادتي ( لا إعادتها ) فلا تسن قالوا لأنه لا يتنفل بها ومع ذلك تقع نفلا قاله في المجموع . ( ولا تؤخر لغير ولي ) للأمر بالإسراع بها في خبر الشيخين وهذا أولى من 
ms1172	 قوله لزيادة مصلين ، أما الولي فتؤخر له ما لم يخف تغير . ( ولو نوى إمام ميتا ) حاضرا أو غائبا ( ومأموم آخر ) كذلك ( جاز ) لأن اختلاف نيتهما لا يضر كما لو اقتدى في ظهر بعصر وهذا أعم من قوله ولو نوى الإمام صلاة غائب والمأموم صلاة حاضر أو عكس جاز . ( والأولى بإمامتها ) أي صلاة الميت من يأتي وإن أوصى بها لغيره لأنها حقه فلا تنفذ وصيته بإسقاطها كالإرث وما ورد مما يخالفه محمول على أن الولي أجاز الوصية فالأولى ( أب فأبوه ) وإن(@)(@@) هامش ويقف كل واحد خلف الآخر حرر ( قوله : وتكريرها ) أي : بأن تفعلها طائفة بعد طائفة أخذا من قوله لا إعادتها إلخ أو واحد بعد أن صلى غيره ( قوله : ومعلوم أن الدفن إلخ ) أي : لأنه يجب تقديم الصلاة على الدفن ح ل . ( قوله : وتقع الصلاة الثانية فرضا ) ويثاب عليها ثواب الفرض وإن سقط الحرج بالأولين لبقاء الخطاب بها ندبا وقد يكون ابتداء الشيء سنة وإذا وقع واجبا كحج فرقة تأخرت عمن وقع بإحرامهم الإحياء الآتي ا ه تحفة شوبري فاندفع الاعتراض بأنه سقط الحرج بالأولين فكيف تكون الثانية فرضا ؟ ( قوله : لا إعادتها فلا تسن ) أي : لا جماعة ولا فرادى فلو أعادها وقعت نفلا ولا تتقيد الإعادة بمرة ولا بجماعة ولا فرادى ، ووقوعها نفلا مستثنى من قولهم إن الصلاة إذا لم تطلب لم تنعقد ولعل وجه الاستثناء أن الغرض من الصلاة على الميت الشفاعة والدعاء وكثرة الثواب له . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : لا يتنفل بها ) أي : لا يطلب التنفل بها أخذا من قوله بعد ومع ذلك إلخ وقال م ر أي : لا يعيدها مرة ثانية . ( قوله : ومع ذلك ) أي : مع كونها لا تسن وقوله : تقع نفلا علم منه أنه لا تجب نية الفرضية ويجوز الخروج منها كما قاله ابن حجر . ( قوله : ولا تؤخر ) أي : لا يندب ذلك ولو رجي حضورهم عن قرب لتمكنهم من الصلاة على القبر شرح م ر . ( قوله : وهذا أولى ) لأنه يقتضي أنها لا تؤخر 
ms1173	 للولي ( قوله : أما الولي فتؤخر له ) أي : ندبا ما لم يخف تغيره أي : ورجي حضوره عن قرب م ر . ( قوله : ميتا حاضرا ) أي : فقط أو غائبا فقط أو غائبا وحاضرا فأو مانعة خلو فمجموع ذلك ثلاث صور في الإمام وفي المأموم مثل ذلك فتضرب ثلاثة الإمام في ثلاثة المأموم فالمجموع تسع صور شوبري . ( قوله : والأولى بإمامتها ) مبتدأ خبره قوله : أب لكن صنيعه في الشرح خلافه لأنه جعل خبره من يأتي وجعل أب خبر المحذوف وهذا يقع له كثيرا ولعل وجهه الإتيان بالغاية أعني قوله وإن أوصى إلخ وإن كان يمكنه تأخيرها عن قوله أب فأبوه إلخ إلا أن تقديمها أظهر ليعم جميع من يأتي تأمل . ( قوله : وإن أوصى ) أي : الميت وقوله : بها أي : بالإمامة وقوله : حقه أي : حق من يأتي وهو قوله : أب فأبوه إلخ . ( قوله : فلا تنفذ وصيته ) أي : لا يجب تنفيذها وإن كان الأولى تنفيذها مراعاة لغرض الميت ، وقوله : كالإرث التشبيه في مطلق عدم التنفيذ وإن كان الأولى هنا التنفيذ والوصية بإسقاط الإرث لا يجوز تنفيذها أصلا كما قرره شيخنا ح ف كأن أوصى بأن أخاه أو ابنه لا يرثه ( قوله : وما ورد مما يخالفه ) من ذلك وصية أبي بكر أن يصلي عليه عمر فصلى ، ووصية عمر أن PageV01P625 علا ( فابن فابنه ) وإن سفل ( فباقي العصبة ) من النسب والولاء والإمامة ( بترتيب الإرث ) في غير نحو ابني عم أحدهما أخ لأم كما سيأتي فيقدم الأخ الشقيق ثم ابن الأخ الشقيق ثم ابن الأخ للأب وهكذا ثم المعتق ثم عصبته ثم معتق المعتق ثم عصبته وهكذا ثم الإمام أو نائبه عند انتظام بيت المال ( فذو رحم ) والمراد به هنا ما يشمل الأخ للأم فيقدم منهم أبو الأم ثم الأخ للأم ثم الخال ثم العم للأم وقولي فأبوه أولى من قوله ثم الجد ( وقدم حر ) عدل ( على عبد أقرب ) منه ولو أفقه وأسن أو فقيها لأنه أليق بالإمامة لأنها ولاية فعلم أنه لا حق فيها للزوج ولا للمرأة وظاهر أن محله إذا 
ms1174	 وجد مع الزوج غير الأجانب ومع المرأة ذكر(@)(@@) هامش يصلي عليه صهيب فصلى ، ووصية عائشة أن يصلي عليها أبو هريرة فصلى ، ووصية ابن مسعود أن يصلي عليه الزبير فصلى ح ل . فلو تقدم غير الأحق كره له ذلك ولو كان أجنبيا فيما يظهر إلا أن يخاف فتنة فيحرم شوبري فيكون الترتيب مستحبا كما في شرح الروض ( قوله : وإن سفل ) بتثليث الفاء كما في م ر . ( قوله : من النسب ) من تعليله أي : العصبة من أجل النسب ومن أجل الولاء ومن أجل الإمامة فهي بالجر عطفا على النسب والمراد بها العظمى ( قوله : نحو ابني عم ) كابني معتق وقوله : كما سيأتي أي : في قوله نعم لو كان أحد المستويين إلخ . ( قوله : ثم الإمام ) وإنما قدم عليه القريب لأن القصد من الصلاة الدعاء وهو منه أقرب إلى الإجابة لانكسار قلبه فإن قلت هذا المعنى يحصل بصلاته مأموما قلت : ممنوع لأن الإمام يجتهد في الدعاء أكثر من غيره لأن الخيرة إليه في تطويله وتقصيره ا ه إيعاب شوبري . ( قوله : فذو رحم ) عبارة شرح م ر ثم ذوو الأرحام الأقرب فالأقرب فيقدم أبو الأم إلخ ، قال : الراغب في مفرداته الرحم رحم المرأة وامرأة رحوم تشكو رحمها ومنه استعير الرحم للقرابة لكونهم خارجين من رحم واحد ا ه أي : بالنظر لأصلهم أي : فإطلاق الرحم على القرابة مجاز لغوي لكنه صار حقيقة عرفية كما ذكره ع ش على م ر . ( قوله : ثم الأخ للأم ) يوجه بأنه وإن كان وارثا لكنه يدلي بالأم فقط فقدم عليه من هو أقوى في الإدلاء بها وهو أبو الأم وقدم في الذخائر على الأخ للأم بني البنات وله وجه لأن الإدلاء بالبنوة أقوى منه بالأخوة حج . ( قوله : ثم العم للأم ) والظاهر أن بقية ذوي الأرحام يترتبون بالقرب إلى الميت سم على حج ودخل في بقية ذوي الأرحام أولاد الأخوات وأولاد بنات العم وأولاد الخال والخالة ولينظر من يقدم منهم على غيره والأقرب أن يقال : يقدم أولاد الأخوات ثم أولاد بنات العم ثم أولاد 
ms1175	 الخال ثم أولاد الخالة لأن بنات العم بفرضهن ذكورا يكونون في محل العصوبة ، وبنات الأخوات لو فرضت أصولهن ذكورا قدموا على غيرهم فتنزل بناتهن منزلتهن بتقدير الذكورة ، وبنات الخال للذكورة من أدلين به المقتضي لتقديمه على أخته ع ش على م ر . ( قوله : أولى من قوله ثم الجد ) أي : لأن الجد يشمل للأم فيقتضي أنه مقدم على الابن مع أنه من ذوي الأرحام وكان الأولى تقديمه على قوله فذو رحم شيخنا ( قوله وقدم حر ) أي : قريب أخذا من قوله على عبد أقرب وهذا تقييد للمتن أي : محل التقديم بترتيب الإرث عند الاتحاد في الحرية وعدمها . ( قوله : أو فقيها ) ظاهره أن الحر غير فقيه أصلا وليس كذلك ؛ لأنه لا يقدم إلا إذا كان عنده فقه فإن حمل الفقيه على الأفقه أغنى عنه قوله : ولو أفقه فالأولى حذف قوله أو فقيها ا ه شيخنا . ( قوله : فعلم أنه لا حق فيها للزوج ) أي : من اقتصارهم في العد على ما ذكر كما قاله الشوبري وقال : ع ش أي : علم من قوله فباقي العصبة بترتيب الإرث وعبارة شرح م ر : وأشعر سكوت المصنف عن الزوج أنه لا مدخل له في الصلاة على المرأة وهو كذلك ا ه . ( قوله : أنه لا حق فيها للزوج ) أي : الذكر وقوله : ولا للمرأة أي : مطلق المرأة لا خصوص الزوجة خلافا لزي فالزوجة مقدمة على PageV01P626 أو خنثى فيما يظهر وإلا فالزوج مقدم على الأجانب والمرأة تصلي وتقدم بترتيب الذكر ، ويقدم العبد القريب على الحر الأجنبي كما أفهمه التقييد بالأقرب والعبد البالغ على الحر الصبي وشرط المقدم أن لا يكون قاتلا كما في الغسل ( فلو استويا ) أي اثنان في درجة كابنين أو أخوين ( قدم الأسن ) في الإسلام ( العدل على الأفقه ) منه عكس سائر الصلوات لأن الغرض هنا الدعاء ودعاء الأسن أقرب إلى الإجابة وسائر الصلوات محتاجة إلى الفقه لكثرة وقوع الحوادث فيها نعم لو كان أحد المستويين ذا رحم كابني عم أحدهما أخ لأم قدم وإن كان الآخر أسن كما اقتضاه نص 
ms1176	 البويطي وكلام الروضة والحق أن هذين لم يستويا أما غير العدل من فاسق ومبتدع فلا حق له في الإمامة قال في المجموع(@)(@@) هامش الأجنبيات ومؤخرة عن نساء القرابة كما في شرح م ر والرشيدي وبه تعلم ما في كلام ح ل هنا فتأمل . ( قوله : ولا للمرأة ) أي : مطلقا من الأقارب والزوجة بدليل ما يأتي ولك أن تخص المرأة بالأنثى من الأقارب وتعمم في الزوج أي : الشامل للأنثى وتعمم في قوله مقدم على الأجانب أي : من الذكور في الذكر والإناث في الأنثى فكلا المسلكين صحيح شوبري . ( قوله : والمرأة تصلي ) أي : الزوجة . ا ه . ز ي . وأقول تفسير المرأة بما ذكر ينافيه قول الشارح : وتقدم بترتيب الذكر فإنه ظاهر في أن المراد من المرأة القريبة من النسب ثم ذات الولاء إلخ ، لكن المحشي حمل الضمير في تقدم على النساء المحارم وإن لم يتقدم لهن مرجع وعليه فلا منافاة ع ش والأولى حمل المرأة على المعنى الأعم الذي هو ظاهر من سياق كلامه فقوله : وتقدم أي : مطلق المرأة بترتيب الذكر فتقدم نساء العصبات ثم المحارم ثم الزوجة شيخنا وعبارة شرح البهجة وتقدم نساء المحارم كترتيب الذكر فتقدم الأم ثم أمها ثم البنت ثم الأخت الشقيقة ثم الأخت للأب ز ي . ( قوله : ويقدم العبد القريب ) ظاهره ولو غير فقيه وقوله : على الحر الأجنبي ولو فقيها وهو محمول على ما إذا كانا بالغين أو صبيين بقرينة ما بعده ح ل والأولى تقديمه على قوله فعلم فقوله : والعبد البالغ تقييد لقوله وقدم حر على عبد أقرب أي : محله إن استويا بلوغا أو عدمه فلو كان العبد بالغا دون الحر فهو مقدم ويؤخذ تقييد الحر بالبلوغ من قوله سابقا : عدل لأن العدالة يلزمها البلوغ . ( قوله : أن لا يكون قاتلا ) ولو خطأ أو بحق قياسا على عدم إرثه ع ش على م ر . ( قوله : كما في الغسل ) وقياسه أن يأتي هنا ما مر ثم من اشتراط انتفاء العداوة والصبا نعم يقدم مميز أجنبي على امرأة قريبة برماوي . ( قوله 
ms1177	 : فلو استويا إلخ ) ولو تنازع مستويان أقرع بينهما وجوبا إن كان عند الحاكم قطعا للنزاع وندبا فيما بينهم لأنه لو تقدم غير من خرجت له القرعة لا يحرم عليه ذلك فلا معنى للوجوب ع ش على م ر . ( قوله : ودعاء الأسن أقرب إلى الإجابة ) لا يقال الأقربية حاصلة مع كون الأسن مأموما لأن الإمام ربما يعجله عما يفرغ وسعه فيه من الدعاء لقريبه بمجامع الخير ومهماته . ا ه . حج . ( قوله : ذا رحم ) أي : أو زوجا فيقدم وإن كان الآخر أسن منه كما اقتضاه نص البويطي فقولهم لا مدخل للزوج مع الأقارب محله عند عدم مشاركته لهم في القرابة شرح م ر . ( قوله : كابني عم ) أي : أو ابني معتق . ( قوله : أخ لأم قدم ) لأن قرابة الأم مرجحة ؛ لأن المدار على الأقربية الموجبة لأقربية الدعاء للإجابة لحنو القريب وشفقته . ا ه . حج . ( قوله : والحق أن هذين لم يستويا ) أي : فلا استثناء وعبارة حج أما إذا كان أحدهما PageV01P627 فإن استويا في السن قدم الأفقه والأقرأ والأورع بالترتيب السابق في سائر الصلوات . ( ويقف ) ندبا ( غير مأموم ) من إمام ومنفرد ( عند رأس ذكر وعجز غيره ) من أنثى وخنثى للاتباع في غير الخنثى رواه الترمذي وحسنه في الذكر والشيخان في الأنثى وقياسا على الأنثى في الخنثى ، وحكمة المخالفة المبالغة في ستر غير الذكر وتعبيري بما ذكر أولى من قوله ويقف عند رأس الرجل وعجزها . ( وتجوز على جنائز صلاة ) واحدة برضا أوليائها لأن الغرض منها الدعاء ، والجمع فيه ممكن والأولى إفراد كل بصلاة إن أمكن وعلى الجمع إن حضرت دفعة أقرع بين الأولياء وقدم إلى الإمام(@)(@@) هامش أخا لأم فيقدم ولا يرد على المتن ؛ لأنهما لم يستويا حينئذ لما مر أن قرابة الأم مرجحة ا ه . قوله : ومبتدع ) إن كان لا تأويل له فكيف عطفه على الفاسق وهو فاسق وإن كان له تأويل فكيف أخرجه بالعدل مع قبول شهادته فليحرر ز ي وقد أشار المحلي إلى إخراجه بقيد وهو جهل حاله شوبري ويمكن أن يقال : يختار الشق 
ms1178	 الأول وهو كونه لا تأويل له ويكون من عطف الخاص على العام وعبارة ع ش قوله : ومبتدع هذا يقتضي أن المبتدع فاسق وهو مشكل لما قالوه في باب الشهادة من أن المبتدعة تقبل شهادتهم حيث كان لهم تأويل سائغ وهو مقتضى أنهم ليسوا فسقة إلا أن يجاب بأن ما هنا محمول على بدعة مفسقة بأن كان لهم تأويل بعيد وما في باب الشهادة بعكس ذلك ا ه . ( قوله : فلا حق له في الإمامة ) أي : مع وجود عدل غيره . أما لو عم الفسق الجميع قدم الأقرب فالأقرب على ترتيب الإرث ع ش . ( قوله : ويقف غير مأموم إلخ ) ويوضع رأس الذكر لجهة يسار الإمام ويكون غالبه لجهة يمينه خلافا لما عليه عمل الناس الآن أما الأنثى والخنثى فيقف الإمام عند عجيزتهما ويكون رأسهما لجهة يمينه على عادة الناس الآن ع ش ، والحاصل أنه يجعل معظم الميت عن يمين المصلي ، فحينئذ يكون رأس الذكر جهة يسار المصلي ، والأنثى بالعكس إذا لم تكن عند القبر الشريف أما إن كانت هناك ، فالأفضل جعل رأسها على اليسار كرأس الذكر ليكون رأسها جهة القبر الشريف سلوكا للأدب كما قاله بعض المحققين . ( قوله عند رأس ذكر ) أي : ولو صغيرا ، وقوله وعجز غيره أي : ولو صغيرة ويجري هذا التفضيل في الوقوف في الصلاة على القبر نظرا لما كان قبل وهو حسن عملا بالسنة وإن استبعده الزركشي شرح م ر ولو حضر رجل وأنثى في تابوت واحد فهل يراعى في الموقف الرجل لأنه أشرف أو هي لأنها أحق بالستر أو الأفضل لقربه للرحمة لأنه الأشرف حقيقة ؟ كل محتمل ولعل الثاني أقرب ، أما المأموم فيقف حيث تيسر حج وعبارة ق ل على الجلال عند رأس الرجل أي : الذكر وإن كان معه أنثى في نعش واحد أو صلى على قبره مثلا انتهى . ( قوله أولى إلخ ) ؛ لأنه لم يقيد بغير المأموم . ( قوله : ويجوز على جنائز صلاة واحدة ) فإن قلت هذا مكرر مع ما تقدم من قوله ولو حضر موتى نواهم قلت : الغرض مختلف 
ms1179	 ؛ لأن ما تقدم في صحة النية ولا يلزم من صحتها الجواز وإن كان هو الأصل بدليل صحة الصلاة في الأرض المغصوبة وما هنا في الجواز مع الصحة أو أنه ذكره هنا توطئة لما بعده من الإقراع وعدمه كما نقله العلامة البابلي عن ع ش على م ر ، وفيه أن الإقراع من كلام الشارح فالاعتراض باق على المتن ؛ لأن هذا يغني عن ذاك فالجمع بينهما مناف للاختصار المقصود له وهل يتعدد الثواب لهم وله بعددهم أو لا فيه نظر والأقرب الأول ومثله يقال في التشييع لهم قاله ع ش على م ر . ( قوله : والأولى إفراد كل إلخ ) أي : كما فهم من التعبير بالجواز وعبارة شرح م ر : وعلم من تعبيره PageV01P628 الرجل ثم الصبي ثم الخنثى ثم المرأة ، فإن كانوا ذكورا أو إناثا أو خناثى قدم إليه أفضلهم بالورع ونحوه مما يرغب في الصلاة لا بالحرية لانقطاع الرق بالموت أو مرتبة قدم ولي السابقة ذكرا كان ميته أو أنثى أو خنثى وقدم إليه الأسبق من الذكور أو الإناث أو الخناثى ، وإن كان المتأخر أفضل فلو سبقت أنثى ثم حضر رجل أو صبي أخرت عنه ومثلها الخنثى ، ولو حضر خناثى معا أو مرتبين جعلوا صفا واحدا(@)(@@) هامش بالجواز أن الأفضل إفراد كل جنازة بصلاة لأنه أكثر عملا وأرجى قبولا والتأخير لذلك يسير خلافا للمتولي ا ه . ( قوله : وعلى الجمع ) أي : وإذا بنينا على جواز الصلاة على الكل وقوله : إن حضرت أي : إلى موضع الصلاة وقوله : أقرع أي : ليؤم واحد منهم بالقوم وكتب أيضا : قوله : أقرع أي : ندبا لتمكن كل واحد من صلاته لنفسه ولم يقدموا بالصفات قبل الإقراع كما يأتي نظيره لوضوح الفرق بينهما وهو أن التقديم هنا ولاية فلم يؤثر فيه إلا الإقراع بخلافه ثم فإنه مجرد فضيلة القرب من الإمام فأثرت فيه الصفات الفاضلة ، وأيضا فالتقديم هنا يفوت على كل من الأولياء حقه من الإمامة بالكلية بخلافه ثم فإنه لا يفوت حق الباقين من الصلاة لأنها على الكل وإنما فوت عليه 
ms1180	 القرب من الإمام فقط فسومح به هنا وهذا نظير ما سيأتي من عدم تقديم الأفضل بالصلاة عليه شرح م ر ا ه شوبري مع زيادة . ( قوله : وقدم إلى الإمام ) أي : من جهة القبلة أو من جهة اليمين فشمل صورة الخناثى . والحاصل أنه عند اختلاف النوع تقدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثى ثم النساء مطلقا في المعية وغيرها وفي اتحاده يقدم في المعية بالفضل وفي غيرها بالسبق ويقرع بين الأولياء في المعية ويقدم في غيرها بالسبق تأمل . ( قوله : الرجل ) أي : من الأموات ( قوله : ثم المرأة ) أي : البالغة ثم الصبية قياسا على الذكر ح ف ( قوله : فإن كانوا ذكورا ) أي : تمحضوا ذكورا أو تمحضوا إناثا زاد في بعض النسخ أو خناثى والصواب إسقاطه لأنه لا تقديم فيهم كما ذكره بعده والتقديم المذكور هو في جهة القبلة كما قاله السنباطي ( قوله : قدم إليه أفضلهم ) أي : فيكونون مصفوفين من الإمام إلى جهة القبلة وعبارة شرح م ر جعلوا بين يديه واحدا خلف واحد إلى جهة القبلة ليحاذي الجميع وقدم إليه أفضلهم إلخ قال : الشوبري فإن استووا في الصفات فإن رضي الأولياء بتقديم أحدهم فذاك وإلا أقرع . لا يقال التقديم حق للميت فلا يسقط بالتراضي لأن محله ما لم يساوه غيره وإلا فلا حق له فيه قاله في الإيعاب . ( قوله : وقدم إليه الأسبق ) أي : إن كانوا من جنس واحد فلا ينافي ما يأتي في قوله فلو سبقت أنثى ثم حضر رجل أو صبي أخرت عنه لأن ذاك مفروض في اختلاف الجنس تأمل شيخنا . ( قوله : فلو سبقت أنثى ) مقابل لمحذوف تقديره هذا إن اتحد الجنس فلو اختلف وسبقت أنثى إلخ وقال : بعضهم الأولى تقديم قوله : فلو سبقت أنثى عقب قوله وقدم إلى الإمام الرجل إلخ لأن الحكم عند اختلاف الجنس لا يختلف بالترتيب والمعية ، فذكره بعد الترتيب أي : بعد قوله مرتبة لا يظهر لأن تقديم الأسبق في الترتيب خاص باتحاد الجنس والجنس في هذا مختلف ا ه . ( قوله : ولو حضر خناثى ) انظر هذا مع قوله فيما 
ms1181	 تقدم أو خناثى قدم إليه أفضلهم إلا أن يقال : هذا بيان PageV01P629 عن يمينه رأس كل منهم عند رجل الآخر لئلا يتقدم أنثى على ذكر . ( ولو وجد جزء ميت مسلم ) غير شهيد ( صلى عليه ) بعد غسله وستره بخرقة ودفن كالميت الحاضر وإن كان الجزء ظفرا أو شعرا فقد صلى الصحابة على يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد وقد ألقاها طائر نسر بمكة في وقعة الجمل وعرفوها بخاتمه رواه الشافعي بلاغا لكن قال في العدة : لا(@)(@@) هامش للتقديم فيهم ا ه شوبري أي : أن التقديم في غير الخناثى أن يكون واحدا بعد واحد إلى جهة القبلة وأما في الخناثى فبأن يجعلهم صفا طويلا عن يمين الإمام ويقدم إلى يمين الإمام أسبقهم إن ترتبوا وأفضلهم إن لم يترتبوا . ( قوله : رأس كل ) أي : فيكونون صفا طويلا عن يمين الإمام . ( قوله : عند رجل الآخر ) فتكون رجل الثاني عند رأس الأول وهكذا ا ه عميرة وعبارة الشارح تصدق بما إذا جعل رجل الأول للإمام ح ل . ( قوله : ولو وجد جزء ميت مسلم إلخ ) ولو وجد ميت أو بعضه ولم يعلم أمسلم هو أم كافر فحكمه كاللقيط فإن وجد في دار كفار ولا مسلم فيها فكافر وإلا فمسلم على الأصح ولو قطع رأس إنسان وحمل إلى بلد والجثة في غيرها صلي على الجثة حيث هي وعلى الرأس حيث هو ولا تكفي الصلاة على أحدهما قاله في الكافي ز ي وعبارة ق ل على الجلال قوله : بقصد الجملة أي : وجوبا إن كانت بقيته قد غسلت ولم يصل عليها ، وندبا إن كانت قد صلي عليها فإن لم تغسل البقية وجبت الصلاة على العضو بنيته فقط فإن نوى الجملة لم تصح فإن شك في غسل البقية لم تجز نيتها إلا إن علق كما قاله حج ، وأما المشيمة المسماة بالخلاص فكالجزء ؛ لأنها تقطع من الولد فهي جزء منه وأما المشيمة التي فيها الولد فليست جزءا من الأم ولا من الولد ق ل وبرماوي ولو كان الجزء الموجود شعرا فهل يجب 
ms1182	 أن يدفن فيما يمنع الرائحة أو لا لأن الشعر لا رائحة له فيكتفى بما يصونه عن الانتهاك عادة ، وإن لم يمنع الرائحة لو بان هناك رائحة فيه نظر ويحتمل أن يشترط ذلك لأنه أقل مسمى الدفن شرعا وما دون ذلك ليس دفنا شرعيا وهل يجب توجيه الجزء للقبلة بأن يجعل على الموضع الذي يكون عليه لو كان متصلا بالجملة ووجهت للقبلة ؟ فيه نظر ولا يبعد الوجوب ع ش على م ر . ( قوله : بعد غسله إلخ ) تعبيرهم بالغسل في العضو يقتضي أنه لا يأتي فيه التيمم وهو كذلك إن لم يكن من أعضاء التيمم ويدفن بعد لفه في خرقة بلا طهارة ولا صلاة وإلا وجب تيممه ، والصلاة عليه وتعبيرهم بستره بخرقة يفهم عدم اعتبار اللفائف فيه ولو كان أكثر من النصف مثلا قال : شيخنا ويظهر أنه إن سمي رجلا أو امرأة فكالكامل وإلا فلا اعتبار بما ينقض لمسه الوضوء ، وعدمه ويقف المصلي عند رأسه إن كان ذكرا وعجزه إن كان أنثى فإن لم يوجدا وقف حيث شاء ويجب في دفن الجزء ما يجب في الجملة ويندب دفن جزء الحي ق ل على الجلال وفي ع ش على م ر أن الجزء يلف عليه ثلاث لفائف إن كفن من مال صاحبه ( قوله : في وقعة الجمل ) أي : في مقاتلة علي معاوية رضي الله تعالى عنهما من جهة الخلافة وكانت عائشة رضي الله تعالى عنها مع معاوية على جمل ؛ لما حصل لها من علي في حقها يوم الإفك فاندفع ما يقال إن الشهيد لا يصلى عليه فجزؤه كذلك لأنه لم يقتل في معركة الكفار وسميت وقعة الجمل ؛ لأن عائشة كانت على جمل مع معاوية فظفر بها جيش علي فعقروا الجمل وهي عليه حتى وقع الجمل فأخذوا عائشة وذهبوا بها إلى علي فبكى وبكت واعتذر كل منهما للآخر ومكثت مدة عنده في البصرة ثم جهزها وأرسلها رضي الله تعالى عنهم أجمعين . PageV01P630 يصلى على الشعرة الواحدة والأوجه خلافه . ( بقصد الجملة ) من زيادتي فلا تجوز الصلاة عليه 
ms1183	 إلا بقصد الجملة لأنها في الحقيقة صلاة على غائب وإن اشترط هنا حضور الجزء وبقية ما يشترط في صلاة الميت الحاضر ويشترط انفصاله من ميت ليخرج المنفصل من حي إذا وجد بعد موته فلا يصلى عليه ، وتسن مواراته بخرقة ودفنه نعم لو أبين منه فمات حالا كان حكم الكل واحدا يجب غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وتعبيري بالجزء أعم من تعبيره بالعضو . ( والسقط ) بتثليث السين ( إن علمت حياته ) بصياح أو غيره ( أو ظهرت أماراتها ) كاختلاج أو تحرك ( ككبير ) فيغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن لتيقن حياته وموته بعدها في الأولى وظهور أماراتها في الثانية ولخبر { : الطفل يصلى عليه } رواه الترمذي وحسنه وتعبيري بعلمت حياته أعم من قوله استهل أو بكى ( وإلا ) أي وإن لم تعلم حياته ولم تظهر أماراتها ( وجب تجهيزه بلا صلاة ) عليه ( إن ظهر خلقه ) وفارقت الصلاة غيرها بأنه أوسع بابا منها بدليل أن الذمي يغسل ويكفن ويدفن ولا يصلى عليه ، وذكر حكم غير الصلاة في هذه وفي ثانية التي قبلها من زيادتي . ( وإلا ) أي وإن لم يظهر خلقه ( سن ستره بخرقة ودفنه ) دون غيرهما وذكر هذا من زيادتي والعبرة فيما ذكر بظهور خلق الآدمي وعدم ظهوره فتعبير الأصل ببلوغ أربعة أشهر وعدم بلوغها(@)(@@) هامش ( قوله : وعرفوها بخاتمه ) الظاهر أنهم كانوا عرفوا موته بنحو استفاضة . ا ه . حج ويبعد كون خاتمه أخذه آخر ولبسه ح ل . ( قوله : لا يصلى على الشعرة الواحدة ) أي : ولو طالت جدا وهو المعتمد م ر لأنها لا تصلح للاستتباع ولا تغسل كما نقله المؤلف عن صاحب العدة في شرح الروض وعلى قياس ذلك التكفين والدفن فلا يجب واحد منهما . ا ه . ح ل واعتمد شيخنا كلام العدة ، ووجهه بأنها وإن كانت صلاة على غائب إلا أن بقية البدن تابع لما يصلى عليه فلا بد أن يكون له وقع حتى يستتبع ، والشعرة ليست كذلك ح ل ، قال شيخنا . وهل الظفر كالشعرة أو يفرق ؟ محل نظر وكلامهم إلى الفرق أميل ونقل عنه أن جزء الظفر اليسير 
ms1184	 كالشعرة الواحدة ح ل . ( قوله : بقصد الجملة ) فيقول نويت أصلي على جملة ما انفصل منه هذا الجزء فلو ظفر بصاحب الجزء لم تجب إعادتها عليه إن علم أنه قد غسل قبل الصلاة حج . ( قوله : صلاة على غائب ) يؤخذ منه أنه لا بد في المصلي أن يكون من أهل فرضها عند الموت كما تقدم ويحتمل الفرق شوبري ( قوله : فلا يصلي عليه ) أي : لا يجوز . ( قوله : والسقط إلخ ) وقد نظم بعضهم حاصل ما ذكره الماتن بقوله : السقط كالكبير في الوفاة إن ظهرت أمارة الحياة أو خفيت وخلقه قد ظهرا فامنع صلاة وسواها اعتبرا أو اختفى أيضا ففيه لم يجب شيء وستر ثم دفن قد ندب . ( قوله : بصياح أو غيره ) كسعال أو عطاس والولد إذا انفصل بعضه لا يعطى حكم المنفصل إلا في مسألتين إحداهما في الصلاة عليه إذا صاح واستهل ثم مات قبل أن ينفصل ، والثانية إذا حز جان رقبته فيجب القصاص ا ه شوبري . ( قوله : كاختلاج ) الاختلاج تحرك عضو من الأعضاء قال : في المصباح اختلج العضو أي : اضطرب والتحرك أعم من تحرك عضو أو تحرك جملة أجزائه فهو من عطف العام على الخاص ا ه شيخنا ، وانظر لم كان الاختلاج والتحرك من قبيل الأمارة المفيدة للظن وكان الصياح مفيدا للعلم حرر . وأجيب بأنه أقوى . ( قوله : استهل إلخ ) الاستهلال رفع الصوت بالبكاء شوبري . ( قوله : إن ظهر خلقه ) ولو للقوابل فقط وينبغي الاكتفاء بواحدة منهن برماوي . ( قوله : والعبرة فيما ذكر ) أي : في وجوب التجهيز بلا صلاة في الشق الأول وسن الستر والدفن في الثانية . ( قوله : بظهور خلق الآدمي ) أي : ولو في دون أربعة أشهر ، وقوله : وعدم ظهوره أي : ولو مع بلوغ الأربعة أشهر برماوي وهذا كله كما PageV01P631 جرى على الغالب من ظهور خلق الآدمي عندها وعبر عنه بعضهم بزمن إمكان نفخ الروح وعدمه ، وبعضهم بالتخطيط وعدمه وكلها وإن تقاربت فالعبرة بما قلنا . ( وحرم غسل شهيد ) ولو جنبا أو نحوه ( وصلاة عليه ) لخبر البخاري عن جابر { : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر في 
ms1185	 قتلى أحد بدفنهم بدمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم } وفي لفظ { ولم يصل عليهم } بفتح اللام والحكمة في ذلك إبقاء أثر الشهادة عليهم وأما خبر { : أنه صلى الله عليه وسلم خرج فصلى على قتلى أحد صلاته على الميت } فالمراد جمعا بين الأدلة دعا لهم كدعائه للميت كقوله تعالى { وصل عليهم } وسمي شهيدا لشهادة الله ورسوله له بالجنة وقيل لأنه يشهد الجنة وقيل غير ذلك . ( وهو ) أي الشهيد الذي لا يغسل ولا يصلى عليه ( من لم يبق فيه حياة مستقرة ) الصادق بمن مات ولو امرأة أو رقيقا أو صبيا أو مجنونا ( قبل انقضاء حرب كافر بسببها ) أي : الحرب كأن قتله كافر أو أصابه سلاح مسلم خطأ ، أو عاد إليه سلاحه أو رمحته دابته أو سقط عنها أو تردى حال قتاله في بئر أو انكشف عنه(@)(@@) هامش علمت في النازل قبل تمام أشهره الستة وأما لو نزل بعدها ميتا ولم يعلم له سبق الحياة فكالكبير وإن لم يظهر خلقه وبه أفتى والد شيخنا وهو المعتمد لأنه كما علمت لا يسمى سقطا خلافا لما أفتى به المؤلف ح ل و م ر ( قوله : وعبر عنه ) أي : عما ذكر . ( قوله : وحرم غسل شهيد ) والشهيد إما شهيد الدنيا فقط أو الآخرة فقط أو شهيدهما أما شهيد الآخرة فقط فهو كل مقتول ظلما وميت بنحو بطن أو طعن أو غربة أو غرق وإن عصى بركوبه البحر أو غربته خلافا لمن قيدهما بالإباحة ، وأما شهيد الدنيا فقط فهو من قتل في قتال الكفار بسببه وقد غل من الغنيمة أو قتل مدبرا أو قاتل رياء أو لأجل أخذ الغنيمة ، وأما شهيدهما فهو من قتل كذلك لكن قاتل لإعلاء كلمة الله وحيث أطلق الفقهاء الشهيد انصرف لأحد الأخيرين وحكمهما ما ذكره بقوله وحرم غسل شهيد وصلاة عليه شرح م ر ملخصا لكن ذكر البرماوي أن شهيد الدنيا يغسل ويصلى عليه فليحرر والمعتمد كلام م ر . ( قوله : والحكمة في ذلك ) عبارته كغيره في شرح الروض والحكمة في ذلك إبقاء أثر 
ms1186	 الشهادة عليهم والتعظيم لهم واستغناؤهم عن دعاء القوم ا ه وهي الأوضح ؛ لما فيها من الإشارة إلى أن ترك الغسل معلل بإبقاء أثر الشهادة وترك الصلاة بالاستغناء إلخ شوبري وحيث كانت الحكمة ما ذكر فلا يرد ما يقال : إن الأنبياء والمرسلين أفضل من الشهداء مع أنهم يغسلون ويصلى عليهم حتى يجاب بأن الشهادة فضيلة تنال بالاكتساب فرغب الشارع فيها ولا كذلك النبوة والرسالة وقوله : في ذلك أي : في حرمة غسل الشهيد لأنه لم يذكر حكمة حرمة الصلاة وفيه أن هذا لا يشمل الشهيد الذي لم يظهر منه دم وأجيب بأن الحكمة لا يلزم إطرادها ا ه . ( قوله : إبقاء أثر الشهادة ) أي لأنها فضيلة مكتسبة تعلم بأثرها وبهذا فارق الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقال : بعضهم الحكمة في ذلك أن الترك علامة ؛ لأنا لا نعلم فضله إلا بعدم الغسل والصلاة بخلاف الأنبياء فإن فضلهم معلوم قبل الغسل والصلاة ، فلو غسلناه وصلينا عليه لساوى غيره وهذا أظهر وإن كان يرجع للأول ا ه برماوي . ( قوله : لشهادة الله ورسوله ) أي : فهو فعيل بمعنى مفعول أي : مشهود له ، وقوله : وقيل لأنه أي : فهو فعيل بمعنى فاعل شوبري . ( قوله : غير ذلك ) وهو أن دمه يشهد له بالجنة وقيل لأن روحه تشهد الجنة قبل غيره وقيل ؛ لأنه يشهد الجنة أي : حال موته ( قوله : الصادق بمن مات ) لأن السالبة تصدق بنفي الموضوع ( قوله : قبل انقضاء ) ظرف للنفي وكذا قوله : بسببها ( قوله : سلاح مسلم خطأ ) أي : لم يستعينوا به على قتالنا وإلا فتعمده كخطئه فيكون مقتوله شهيدا ا ه خضر على التحرير و ح ف وعبارة ق ل على الجلال : في محاربة كافر ولو واحدا أو مرتدا أو في PageV01P632 الحرب ولم يعلم سبب قتله وإن لم يكن عليه أثر دم لأن الظاهر أن موته بسبب الحرب بخلاف من مات بعد انقضائها وفيه حياة مستقرة بجراحة فيه وإن قطع بموته منها أو قبل انقضائها لا بسبب حرب الكافر كأن مات بمرض أو فجأة أو في قتال بغاة فليس بشهيد ويعتبر 
ms1187	 في قتال الكافر كونه مباحا وهو ظاهر أما الشهيد العاري عما ذكر كالغريق والمبطون والمطعون والميت عشقا والميتة طلقا والمقتول في غير القتال ظلما فيغسل ويصلى عليه ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله من مات في قتال الكفار ( ويجب غسل نجس ) أصابه ( غير دم شهادة ) وإن أدى ذلك إلى زوال دمها لأنه ليس من أثر عبادة(@)(@@) هامش قطع طريق أو صيال أو قتله كافر استعان به البغاة وكذا عكسه بأن قتله باغ استعان به كافر وتوقف شيخنا م ر في المقتول من البغاة بكافر استعان به أهل العدل عليهم ا ه . ( قوله : أو رمحته ) أي : رفسته بالسين وفي المختار رمحه الفرس والحمار والبغل ضربه برجله من باب قطع وضرب ا ه ، فالرمح بمعنى الرفس بالسين ( قوله : كونه مباحا ) أي : غير ممتنع فيصدق بالواجب فاندفع ما يقال : قتال الكفار واجب فكيف يكون مباحا بخلاف غير المباح كقتال الذميين الذين لم ينقضوا العهد ( قوله : كالغريق ) أي : وإن عصى فيه بنحو شرب خمر نعم يستثنى منه من غرق بسير سفينة في وقت هيجان الرياح ق ل . ( قوله : والمطعون ) أي : الميت بالطاعون ولو في غير زمنه أو بغيره في زمنه أو بعد زمنه حيث كان فيه صابرا محتسبا ويحرم دخول بلد الطاعون والخروج منها بلا حاجة لوجود النهي عن ذلك . ( قوله : والميت عشقا ) أفتى الوالد رحمه الله بأنه لا فرق بين من يتصور نكاحه شرعا أو لا كالأمرد حيث عف وكتم إذ المحبة لا قدرة له على دفعها وقد يكون الصبر على الثاني أشد إذ لا وسيلة له بقضاء وطره بخلاف الأول كذا بخط شيخنا بهامش شرح الروض وكتب على قوله وعف : هل المراد عن فعل محرم من نحو نظر بشهوة أو المراد عن الوطء ؟ يحرر شوبري قال : ع ش على م ر معنى العفة أن لا يكون في نفسه إذا اختلى به يحصل بينهما فاحشة بل عزم على أنه وإن خلا به لا يقع منه ذلك والكتمان أن لا يذكر ما به لأحد 
ms1188	 ولو محبوبه ا ه بالحرف ولا فرق فيه بين أن يتشبب به أو لا كما قاله ز ي خلافا للعلامة م ر ق ل . ( قوله : والميتة طلقا ) ولو من زنا ما لم تتسبب في الإجهاض ق ل . ( قوله : والمقتول في غير القتال ظلما ) أي : ولو بحسب الهيئة كمن استحق القتل بقطع الرأس فقتل بالتوسط مثلا ومن هذا القسم من مات بهدم أو في غربة وإن عصا بغربته كآبق وناشزة أو في طلب العلم ، والحاصل كما قاله شيخنا م ر أنه إن كان سبب الموت معصية كأن شرق بشرب خمر ، أو كانت بركوب بحر لشربه أو بسير سفينة في وقت ريح كما مر أو نحو ذلك فغير شهيد وإلا فشهيد ولا يضر مقارنة معصية ليست سببا كزنا ونشوز وإباق وشرب خمر لراكب سفينة لغير شربه فتأمل ق ل على الجلال . ( قوله : ويجب غسل نجس ) أي : وإن حصل بسبب الشهادة كبول خرج بسبب القتل ويفرق بين الدم وغيره من النجاسات الخارجة بسبب القتل بأن نجاسة الدم أخف من غيرها بدليل العفو عن قليله وكثيره على التفصيل المار فيه وبأن المشهود له بالفضل هو الدم شرح م ر ولا تحرم إزالة دم الشهيد بغير الماء بل تكره ولعل وجهه أنه لا يزيل الأثر بخلاف الماء شوبري ( قوله : بخلاف دمها ) أي : الخارج من المقتول نفسه بخلاف الحاصل عليه من غيره فإنه يزال كما هو ظاهر أخذا من قولهم في حكمة تسميته شهيدا ؛ لأن له شاهدا بقتله وهو دمه ؛ لأنه يبعث وجرحه يتفجر دما وقوله : تحرم إزالته أي : بالماء لا بغيره ومن غيره لا من نفسه فلو أزاله بنفسه قبل موته لم يحرم عليه كما في ع ش و ق ل . ( قوله : ولأنه أثر عبادة ) وإنما لم تحرم إزالة الخلوف من الصائم مع أنه أثر عبادة لأنه المفوت لها على نفسه بخلافه هنا حتى لو فرض أن غيره PageV01P633 بخلاف دمها فتحرم إزالته لإطلاق النهي عن غسل الشهيد ولأنه أثر عبادة . ( وسن تكفينه في ثيابه التي 
ms1189	 مات فيها ) لخبر أبي داود بإسناد حسن عن جابر قال { رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج في ثيابه كما هو ونحن مع النبي صلى الله عليه وسلم } وسواء في ذلك ثيابه الملطخة بالدم وغيرها لكن الملطخة أولى ، ذكره في المجموع فتقييد الأصل ككثير بالملطخة بيان للأكمل وهذا في ثياب اعتيد لبسها غالبا أما ثياب الحرب كدرع ونحوها مما لا يعتاد لبسه غالبا كخف وجلد وفروة وجبة محشوة فيندب نزعها كسائر الموتى ، وذكر السن في هذه والوجوب في التي قبلها من زيادتي ( فإن لم تكفه ) أي ثيابه ( تممت ) ندبا إن سترت العورة وإلا فوجوبا .(@)(@@) | ( فصل ) في دفن الميت وما يتعلق به(@)(@@) ( أقل القبر حفرة تمنع ) بعد ردمها ( رائحة ) أي ظهورها منه فتؤذي الحي ( وسبعا ) أي نبشه لها(@)(@@) هامش أزاله بغير إذنه حرم عليه شرح م ر . ( قوله : في ثيابه التي مات فيها ) ولو أراد بعض الورثة نزعها وامتنع الباقون أجيب الممتنعون كما هو قضية كلامهم ( قوله : اعتيد لبسها ) أي : وإن لم تكن بيضاء إبقاء لأثر الشهادة وعليه فمحل سن التكفين في الأبيض حيث لم يعارضه ما يقتضي خلافه ع ش على م ر . ( قوله : ونحوها ) يدل على أن الدرع مؤنث . ( قوله : مما لا يعتاد لبسه ) المراد به ما لا يعتاد التكفين فيه ع ش على م ر . ( قوله : فيندب نزعها ) حيث كانت مملوكة له ورضي بها الوارث المطلق التصرف وإلا وجب نزعها شرح م ر ( قوله : تممت ندبا إن سترت العورة ) هذا ممنوع بل يجب التتميم مطلقا لأنه حق للميت بل يجب ثلاثة أثواب إذا كفن من ماله ولا دين عليه ز ي .(@)(@@) | ( فصل : في دفن الميت وما يتعلق به )(@)(@@) ( قوله : ما يتعلق به ) أي بالميت كالتعزية ع ش ، وقال الرشيدي : وما يتعلق به أي بالدفن خلافا لما وقع في حاشية الشيخ من ترجيع الضمير للميت ، ويرد عليه أن المتعلق بالميت يقدم كالصلاة والكفن وغيرهما وليس شيء من ذلك مذكورا في الفصل وأيضا رجوع الضمير للمضاف هو 
ms1190	 الأكثر وترجم حج بقوله : فصل في الدفن وما يتبعه فالضمير في كلامه راجع للدفن وعليه فيراد بما يتعلق به ما ذكره المتن بقوله : وسن لمن دنا ثلاث حثيات تراب إلى آخر الفصل . ( قوله أقل القبر حفرة ) أي أقل ما يحصل به الواجب في دفن الميت حفرة وخرج بالحفرة ما قاله النووي ولو مات في سفينة فإن كان بقرب الساحل انتظروا وصوله إليه ليدفنوه بالبر وإلا فالمشهور ما نص عليه الشافعي : شده بين لوحين لئلا ينتفخ ويلقى في البحر ليلقيه إلى الساحل وإن كان أهله كفارا فقد يجده مسلم فيدفنه إلى القبلة فإن ألقي فيه بدون جعله بين لوحين وثقل بحجر أي ونزل إلى القرار لم يأثموا . ا ه . ز ي . ( قوله تمنع رائحة ) المراد منعها عمن عند القبر بحيث لا يتأذى بها تأذيا لا يحتمل عادة لأن ملحظ اشتراط منع القبر لها دفع الأذى عن الناس ، والأذى إنما يتحقق مما ذكرته من أن تفوح منه رائحة تؤذي من قرب منه عرفا إيذاء لا يصبر عليه عادة شوبري وقوله : رائحة وإن كان الميت في محل لا يدخله من يتأذى بالرائحة بل وإن لم يكن له رائحة أصلا كأن جف . ( قوله أي ظهورها ) إشارة إلى تقدير مضاف وكذا قوله أي : نبشه . ( قوله : فتؤذي الحي ) قال بعضهم إنه منصوب عطفا على قوله ظهورها على حد : | PageV01P634 فيأكل الميت فتنتهك حرمته . قال الرافعي ، والغرض من ذكرهما إن كانا متلازمين بيان فائدة الدفن وإلا فبيان وجوب رعايتهما فلا يكفي أحدهما وخرج بالحفرة ما لو وضع الميت على وجه الأرض وجعل عليه ما يمنع ذلك حيث لم يتعذر الحفر ( وسن أن يوسع ويعمق قامة وبسطة ) بأن يقوم رجل معتدل باسطا يديه مرفوعتين لقوله { صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد : احفروا وأوسعوا وأعمقوا } رواه الترمذي ، وقال حسن صحيح وأوصى عمر رضي الله عنه أن يعمق قبره قامة وبسطة وهما أربعة أذرع ونصف(@)(@@) هامش ولبس عباءة وتقر عيني وكذا قوله : فيأكله . ( قوله : وسبعا ) وإن كان الميت في محل 
ms1191	 لا تصل إليه السباع أصلا . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بيان فائدة الدفن ) أي بيان ما أراده الشارع من الدفن وقد علم عدم اللزوم بنحو الفساقي فإنها قد لا تمنع الرائحة وبنحو ردم تراب بلا بناء فإنه لا يمنع السبع ق ل وعبارة م ر : وظاهر أنهما غير متلازمين كالفساقي التي لا تمنع الرائحة مع منعها السبع فلا يكفي الدفن فيها ( قوله : حيث لم يتعذر الحفر ) فإن تعذر كفى ذلك إطفيحي . ( قوله وسن أن يوسع ) التوسيع زيادة في الطول والعرض والتعميق زيادة في النزول وينبغي أن يكون ذلك بقدر ما يسع من ينزله القبر ومن يعينه لا أزيد من ذلك لأن فيه تحجيرا على الناس فإن قلت ما حكمة التوسيع والتعميق قلت التوسيع فيه إكرام للميت فإن في إنزال الشخص في المكان الواسع إكراما له وفيه رفق بالميت وفي إنزاله في المكان الضيق نوع إهانة له وبمن ينزله القبر لأنه إذا اتسع أمكن أن يقف فيه المنزل إذا تعدد للحاجة وأمن من انصدام الميت لجدرانه حال إنزاله ونحو ذلك ، والغرض كتم الرائحة والتوسيع والتعميق أبلغ في حصول ذلك فإن قلت : هلا طلب زيادة على قامة وبسطة . قلت القامة والبسطة أرفق بالميت والمنزل لأنه يتمكن مع ذلك من تناوله بسهولة من على شفير القبر بخلافه مع الزيادة فليتأمل ع ش على م ر . ( قوله : قامة وبسطة ) أشار حج إلى أنهما منصوبان خبرا ليكون المحذوفة أي وأن يكون التعميق قامة وبسطة ولا يتعين ذلك بل يجوز أن يكونا منصوبين على المفعولية المطلقة على حذف مضاف وإقامة هذا مقامه والتقدير ويعمق تعميقا قدر قامة كما يرشد إلى ذلك حل شيخنا كلام الأصل شوبري . ( قوله : باسطا يديه ) أي غير قابض لأصابعهما ع ش ( قوله : مرفوعتين ) لا يغني عنه قوله : باسطا لأنه يصدق ببسطهما أمامه ( قوله : في قتلى أحد ) وكانوا ستة وسبعين رضي الله تعالى عنهم قال في شرح البهجة في الاحتجاج به نظر لأنه إنما يدل على تعميق القبر وتوسيعه لا 
ms1192	 على كونه قدر قامة وبسطة ا ه وقد أشار الشارح هنا بوصية عمر إلى بيان المراد منه شوبري ( قوله احفروا ) بكسر الهمزة والفاء من حفر والمراد احفروا وجوبا وهمزته همزة وصل وأوسعوا ندبا وأعمقوا كذلك وهمزتهما همزة قطع ( قوله : وأوصى عمر ) أي ولم ينكر عليه فهو إجماع وذكره بعد الحديث لبيان قدر التعميق ق ل . ( قوله : أربعة أذرع ) أي بذراع الآدمي شوبري فلا ينافي كلام الرافعي ؛ لأنه في ذراع العمل السابق بيانه أول الطهارة وهو ذراع وربع بذارع اليد والتفاوت بينهما ثمن ذراع لأن الثلاثة ونصفا بأربعة ونصف إلا ثمنا وعبارة ع ش وهو أربعة أذرع هو المعتمد أي بذراع اليد وهو شبران وقوله : وهو ثلاثة ونصف أي بذراع العمل فلا مخالفة بينهما ز ي وذراع العمل ذراع وربع بذراع اليد وقوله : فلا مخالفة فيه نظر لأن الزائد في ذراع العمل ثلاثة أرباع ونصف ربع وذلك لا يبلغ ذراعا لأنه ناقص نصف ربع إلا أن يقال مراد PageV01P635 خلافا للرافعي في قوله : إنهما ثلاثة ونصف ( ولحد ) بفتح اللام وضمها وهو أن يحفر في أسفل جانب القبر القبلي قدر ما يسع الميت ( في ) أرض ( صلبة أفضل من شق ) بفتح المعجمة وهو أن يحفر في وسط أرض القبر كالنهر وتبنى حافتاه باللبن أو غيره ويوضع الميت بينهما ويسقف عليه باللبن أو غيره روى مسلم عن سعد بن أبي وقاص أنه قال في مرض موته ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم وخرج بالصلبة الرخوة فالشق فيها أفضل ؛ خشية الانهيار ، وسن أن يوسع كل منهما ويتأكد ذلك عند رأسه ورجليه وأن يرفع السقف قليلا بحيث لا يمس الميت ( و ) أن ( يوضع رأسه عند رجل القبر ) أي مؤخره الذي سيصير عند سفله رجل الميت . ( و ) أن ( يسل من قبل رأسه برفق ) لما روى أبو داود بإسناد صحيح { أن عبد الله بن يزيد الخطمي الصحابي صلى على جنازة الحارث ثم أدخله القبر من قبل رجل القبر ، وقال هذا 
ms1193	 من السنة } ولما روى الشافعي(@)(@@) هامش من عبر بأربعة أذرع ونصف أنها على التقريب فلا يضر نقص ربع ذراع فلا مخالفة على هذا فتأمل . ( قوله ولحد ) أصله الميل ( قوله القبلي ) فإن حفر في الجهة المقابلة لها كره ع ش على م ر ( قوله : صلبة ) بضم الصاد وسكون اللام ومعناه الشديد الذي لا سهولة فيه فتسمع فيه الأصوات ع ش ( قوله : ويوضع الميت بينهما ) ( تنبيه ) . لو كان بأرض اللحد أو الشق نجاسة فهل يجوز وضع الميت عليها مطلقا أو يفصل بين أن تكون النجاسة بواسطة صديد من ميت كما في المقبرة المنبوشة فيجوز أو من غيره كنحو بول أو غائط فيمتنع للإزراء به حينئذ ؟ كل محتمل والوجه هو الأول وحيث قيل بالجواز تظهر صحة الصلاة عليه في هذه الحالة فليتأمل شوبري ( قوله : ويسقف عليه ) بضم الياء وسكون السين وفتح القاف شوبري ( قوله الحدوا لي ) بوصل الهمزة وفتح الحاء وبقطع الهمزة وكسر الحاء يقال لحد يلحد كذهب يذهب وألحد يلحد ، وقوله : لحدا بفتح اللام وضمها ويقال لحدته وألحدت له شوبري ( قوله الرخوة ) بتثليث الراء والكسر أفصح وأشهر شوبري ( قوله : وسن أن يوسع كل منهما ) فيه أن هذا قد علم من قول المصنف المتقدم وسن أن يوسع إلخ اللهم إلا أن يقال ذكره توطئة لما بعده ع ش وقد يقال كلام المصنف المتقدم في القبر وكلامه هنا في اللحد والشق ( قوله : وأن يرفع السقف ) أي الذي في الشق فلا ينافي ما تقدم وهل ذلك وجوبا لئلا يزري به الظاهر أنه كذلك للعلة المذكورة ع ش على م ر و ق ل . ( قوله : بحيث لا يمس الميت ) أي وجوبا . ا ه . ع ش . ( قوله وأن يوضع رأسه ) أي قبل دخوله القبر . ( قوله : الذي سيصير عند سفله ) أي فهو مجاز مجاورة مبني على مجاز الأول فسمى مؤخر القبر رجلا ؛ لأنه مجاور لها أو الحالية والمحلية لكون الرجل حالة في القبر وعند خبر يصير مقدم ورجل اسمها مؤخر . ( قوله : ويسل من قبل رأسه ) أي يخرج من 
ms1194	 النعش من قبل رأسه وفي المختار سل الشيء من باب رد وسل السيف وأسله بمعنى وانسل من بينهم خرج وفي المصباح سللت الشيء أخذته إلى القبر وهذا المعنى هو الملائم لقول الشارح { : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه } أي أخذ وليس المعنى أخرج لأنه لم يكن في شيء أخرج منه إذ ذاك لأنه دفن بمحل موته ( قوله : لما روى أبو داود ) استدلال على قوله ويوضع رأسه عند رجل القبر لكن لم يظهر منه وجه الدلالة إذ غاية ما فيه أنه أدخله من جهة رجل القبر وليس فيه تعرض للوضع وعبارة شرح م ر : أما الوضع كذلك فلما صح عن بعض الصحابة أنه من السنة وأما السل فلما صح أنه فعل به صلى الله عليه وسلم وهي أظهر ا ه ( قوله : الخطمي ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء نسبة لبني خطمة بطن من الأنصار برماوي ( قوله ثم أدخله ) دليل لقوله وأن يوضع وقوله : لما روى إلخ دليل لقوله وأن يسل إلخ وقد يقال إدخاله من قبل رجل القبر لا يدل على سن وضع رأسه عند رجل القبر الذي هو المدعى . PageV01P636 والبيهقي بإسناد صحيح عن ابن عباس { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه } ( و ) أن ( يدخله ) القبر ( الأحق بالصلاة ) عليه ( درجة ) فلا يدخله ولو أنثى إلا الرجال متى وجدوا ؛ لضعف غيرهم عن ذلك غالبا ولخبر البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم أمر أبا طلحة أن ينزل في قبر بنت له صلى الله عليه وسلم } واسمها أم كلثوم ووقع في المجموع تبعا وللخبر أنها رقية ورده البخاري في تاريخه الأوسط بأنه صلى الله عليه وسلم لم يشهد موت رقية ولا دفنها أي لأنه كان ببدر ومعلوم أنه كان لها محارم من النساء كفاطمة نعم يسن لهن كما في المجموع أن يلين حمل المرأة من مغتسلها إلى النعش ، وتسليمها إلى من في القبر وحل ثيابها فيه وخرج بزيادتي درجة الأحق بالصلاة صفة وقد عرف في 
ms1195	 الغسل ( لكن الأحق في أنثى زوج ) وإن لم يكن له حق في الصلاة لأن منظوره أكثر ( فمحرم ) الأقرب فالأقرب ( فعبدها ) لأنه كالمحرم في النظر ونحوه(@)(@@) هامش ( قوله وأن يدخله ) أي ندبا كما قاله م ر وحج كما يفهم من عطفه على المندوب فلو فعله غيره كان مكروها خروجا من خلاف من حرمه كالأذرعي وتبعه خ ط ع ش ( قوله : الأحق بالصلاة عليه درجة ) بخلافه صفة فالأفقه يقدم على الأسن كما في الغسل بخلاف الصلاة عليه كما تقدم شوبري ( قوله : فلا يدخله ولو أنثى ) أي ندبا فإذا أدخله الإناث كان خلاف الأولى ، ومن عبر بالوجوب يحمل على ما إذا حصل إزراء للميت بإدخال غير الرجال ع ش ( قوله : إلا الرجال ) ينبغي أن المراد بهم ما يشمل الصبيان حيث كان فيهم قوة ع ش على م ر ( قوله : ومعلوم أنه إلخ ) دفع به ما يقال إنما أمر أبا طلحة بالنزول لفقد محارمها إطفيحي . ( قوله : نعم يسن ) استدراك صوري لأنه لم يدخل فيما قبله قال الشوبري وظاهره أن النساء ولو أجنبيات يقدمن فيما ذكر على الرجال المحارم مع استوائهم نظرا وغيره ، وانفراد المحارم بزيادة القوة فليحرر وجه ذلك وقد يقال : وجه ذلك وجود الشهوة في المحارم مع المخالطة بالمس ونحوه وذلك مظنة لثورانها وانتفائها في النساء شوبري ( قوله : وحل ثيابها ) أي شدادها أي ومن محل موتها إلى المغتسل فهذه أربعة مواضع تتولاها النسوة ع ش ( قوله : الأحق بالصلاة صفة ) المراد بالصفة هنا خصوص الفقه لا مطلق الصفة كما يعلم من كلامه رشيدي . ( قوله : وقد عرف في الغسل ) أي من أن الأفقه هنا أولى من الأسن الأقرب ، والبعيد الفقيه أولى من الأقرب غير الفقيه عكس ما في الصلاة عليه وقوله : لكن الأحق إلخ أتى به لأنه علم أنه لا حق في الصلاة للزوج حيث وجد معه غير الأجانب والسيد في الأمة التي تحل له كالزوج وفي التي لا تحل له كأن كانت مكاتبة كالمحرم فيقدم على عبدها ؛ لأن المالكية أقوى من المملوكية . ا ه 
ms1196	 . ح ل ( قوله : زوج ) قد يشكل عليه تقديمه صلى الله عليه وسلم أبا طلحة وهو أجنبي مفضول على عثمان مع أنه الزوج الأفضل والعذر الذي أشير إليه في الخبر على رأي وهو أنه كان وطئ سرية له تلك الليلة دون أبي طلحة ظاهر كلام أئمتنا أنهم لا يعتبرونه لكن سهل ذلك أنها واقعة حال ويحتمل أن عثمان لفرط الحزن والأسف لم يثق من نفسه بأحكام الدفن أو أنه صلى الله عليه وسلم رأى عليه آثار العجز عن ذلك فقدم أبا طلحة من غير إذنه وخصه لكونه لم يقارف أي : لم يجامع تلك الليلة نعم يؤخذ من الخبر أن الأجانب المستوين في الصفات يقدم منهم من بعد عهده عن الجماع لأنه أبعد عن مذكر يحصل له لو ماس المرأة ا ه حج ولا يرد أنهم قالوا في الجمعة : إنه يسن أن يجامع ليلتها ليكون أبعد عن الميل إلى ما يراد من النساء لأنا نقول الغرض ثم كسر الشهوة وهو حاصل بالجماع تلك الليلة والغرض هنا أنه يكون أبعد عن تذكر النساء وبعد العهد بهن أقوى في عدم التذكر ع ش على م ر . ( قوله : وإن لم يكن له حق في الصلاة ) أي عند وجود الأقارب شوبري ( قوله : الأقرب فالأقرب ) فيقدم الأب ثم أبوه وإن علا ثم الابن ثم ابنه وإن نزل ثم الأخ الشقيق ثم الأخ للأب ثم ابن الأخ الشقيق ثم ابن الأخ للأب ثم العم الشقيق ثم العم للأب ثم أبو الأم ثم الأخ منها ثم الخال ثم العم منها والترتيب PageV01P637 ( فممسوح فمجبوب فخصي ) لضعف شهوتهم ورتبوا كذلك لتفاوتهم فيها ( فعصبة ) لا محرمية لهم كبني عم ومعتق وعصبته كترتبهم في الصلاة فذو رحم كذلك كبني خال وبني عمة ( فالأجنبي صالح ) فإن استوى اثنان في الدرجة والفضيلة وتنازعا أقرع كما مرت الإشارة إليه وقولي فمحرم إلى آخره من زيادتي . ( و ) سن ( كونه ) أي المدخل له القبر ( وترا ) واحدا فأكثر بحسب الحاجة كما فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم فقد 
ms1197	 روى ابن حبان أن الدافنين له كانوا ثلاثة وأبو داود أنهم كانوا خمسة ( و ) سن ( ستر القبر بثوب ) عند الدفن لأنه ربما ينكشف من الميت شيء فيظهر ما يطلب إخفاؤه ( وهو لغير ذكر ) من أنثى وخنثى ( آكد ) احتياطا والتصريح بهذا من زيادتي ( و ) أن ( يقول ) مدخله ( بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ) للاتباع وللأمر به رواهما الترمذي وحسنهما ، وفي رواية وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ( و ) أن ( يوضع في القبر على يمينه ) كما في الاضطجاع عند النوم وتعبيري كما في المجموع بالقبر أعم من تعبيره باللحد ( ويوجه ) للقبلة ( وجوبا ) تنزيلا له منزلة المصلي فلو وجه لغيرها نبش كما سيأتي أو لها على(@)(@@) هامش المذكور مندوب ز ي . ( قوله فعبدها ) استشكل بأن الأمة لا تغسل سيدها لانقطاع الملك بالموت وهو بعينه موجود هنا . وأجيب باختلاف البابين إذ الرجل ثم يتأخر عن النساء وهنا يتقدم حتى أن الرجل الأجنبي يتقدم هنا على المرأة وعبد الميتة أولى منه ز ي ( قوله : لتفاوتهم فيها ) أي الشهوة إذ المقطوع أضعف من المجبوب والخصي لأنه لم يبق له شيء من الآلتين والمجبوب أضعف من الخصي لجب ذكره شيخنا . ( قوله : فذو رحم إلخ ) وقضية كلامهم أن الترتيب مستحب لا واجب م ر ( قوله : فأجنبي صالح ) الأفضل فالأفضل ثم النساء بعد الأجنبي كترتيبهن في الغسل والخناثى كالنساء كذا قاله شيخنا ح ل . ( قوله : أقرع ) أي ندبا ع ش على م ر ( قوله كما مرت الإشارة إليه ) أي في الغسل في قوله فإن تنازعا في هذا ونظائره الآتية أقرع ز ي ( قوله : وسن كونه وترا ) عطف مصدر صريح على مصدر مؤول شوبري قال م ر وأما الواجب في المدخل له فهو ما تحصل به الكفاية ( قوله : بحسب الحاجة ) فلو انتهت الحاجة باثنين مثلا زيد عليهما ثالث مراعاة للوترية ع ش على م ر ( قوله : كانوا ثلاثة ) وهم علي والعباس وابنه الفضل وفي رواية أربعة علي والفضل بن العباس وأسامة وعبد الرحمن بن 
ms1198	 عوف وقوله : خمسة وهم علي وعباس وابنه الفضل وقثم وشقران مولاه صلى الله عليه وسلم برماوي ( قوله : وستر القبر بثوب عند الدفن ) عبارة شيخنا عند إدخال الميت فيه أي القبر والظاهر أن المراد بالقبر اللحد والشق ويؤيده تعبير الشارح بالدفن لأن الظاهر منه إدخال الميت ذلك ويحتمل أن المراد بالقبر الحفرة فيستحب ستر القبر قبل إدخال الميت في الحفرة ح ل ( قوله : عند الدفن ) مفهومه أنه لا يندب ذلك عند وضعه على النعش وينبغي أن يكون مباحا ع ش على م ر أي ستره حال وضعه على النعش مباح وإن كان يندب ستره بعد ذلك ( قوله وأن يقول مدخله ) أي وإن تعدد ع ش ( قوله : بسم الله ) أي أدخله مستعينا باسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ومات على ملة رسول الله أو أدفنه على ملة رسول الله وسن زيادة الرحمن الرحيم كما في المناوي لأن الرحمة مناسبة للمقام ويسن أن يزيد من الدعاء ما يليق بالحال كاللهم افتح أبواب السماء لروحه وأكرم نزله ووسع مدخله ووسع له في قبره فقد ورد أن من قيل ذلك عند دفنه رفع الله عنه العذاب أربعين سنة ح ف . ( قوله : ويوجه للقبلة وجوبا ) أي في المسلم ويوجه الكافر لأي جهة كانت وقوله : ويوجه بالرفع أخذا من قوله وجوبا إذ لو قرئ بالنصب لكان التقدير وسن أن يوجه وجوبا وهو فاسد ولعل هذا هو حكمة حذف أن من كلام الشارح ( قوله : تنزيلا له منزلة المصلي ) يؤخذ منه عدم وجوب استقبال PageV01P638 يساره كره ولم ينبش والتصريح بالوجوب من زيادتي ( و ) أن ( يسند وجهه ) ورجلاه ( إلى جداره ) أي القبر ( وظهره بنحو لبنة ) كحجر حتى لا ينكب ولا يستلقي ويرفع رأسه بنحو لبنة ويفضى بخده الأيمن إليه وإلى التراب ( و ) أن ( يسد فتحه ) بفتح الفاء وسكون التاء ( بنحو لبن ) كطين بأن يبنى بذلك ثم تسد فرجه بكسر لبن وطين أو نحوهما لأن ذلك أبلغ في صيانة الميت من النبش ومن منع التراب والهوام 
ms1199	 ، ونحو من زيادتي . ( وكره ) أن يجعل له ( فرش ومخدة ) بكسر الميم ( وصندوق لم يحتج إليه ) لأن في ذلك إضاعة مال أما إذا احتيج إلى صندوق لنداوة ونحوها كرخاوة في الأرض فلا يكره ولا تنفذ وصيته به إلا حينئذ . ( وجاز ) بلا كراهة ( دفنه ليلا ) مطلقا ( ووقت كراهة صلاة لم يتحره ) بالإجماع بخلاف ما إذا تحراه فلا يجوز وعليه حمل خبر مسلم عن { عقبة بن عامر ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فيهن(@)(@@) هامش القبلة بالكفار علينا وهو كذلك فيجوز استقبالهم واستدبارهم نعم لو ماتت ذمية وفي جوفها جنين مسلم بلغ أوان نفخ الروح فيه جعل ظهرها للقبلة وجوبا ليتوجه الجنين للقبلة حيث وجب دفنه لو كان منفصلا إذ وجه الجنين لظهر أمه وتدفن هذه المرأة بين مقابر المسلمين والكفار شرح م ر ، أما المسلمة فتراعى هي لا ما في بطنها ع ش على م ر ( قوله : فلو وجه لغيرها ) أي ولو إلى السماء فيشمل المستلقي ولو رفعت رأسه فلا قصور في عبارته شيخنا وعبارة م ر فإن دفن مستدبرا أو مستلقيا نبش حتما إن لم يتغير وإلا فلا ( قوله : حتى لا ينكب ) تعليل لقوله وأن يسند وجهه إلخ وقوله : ولا يستلقي تعليل لقوله وظهره إلخ ولا يجب نبشه لو انكب أو استلقى بعد الدفن وكذا لو انهار القبر أو التراب عليه كذلك ويجوز نبشه وإصلاحه أو نقله إلى محل آخر نعم لو انهار عليه التراب قبل تسوية القبر وقبل سده وجب إصلاحه ق ل وبرماوي ( قوله : بخده الأيمن ) أي بعد إزالة الكفن لأنه أبلغ في إظهار الذل وقوله : إليه أي إلى نحو اللبنة ( قوله : وأن يسد فتحه ) ظاهر صنيعه من استحباب السد جواز إهالة التراب عليه من غير سد وذهب جمع إلى وجوب السد وحرمة إهالة التراب لما في ذلك من الإزراء بالميت وقرر شيخنا ز ي أن السد إن لزم على عدمه إهالة التراب على الميت وجب وإلا ندب وعلى كل يحمل كلام جمع ح 
ms1200	 ل و م ر . ( قوله : بنحو لبن ) أي ندبا وكان عدد لبنات لحده صلى الله عليه وسلم تسع لبنات كما في مسلم ق ل . ( قوله : بكسر لبن ) بكسر الكاف وفتح السين وسكونها شوبري ( قوله : وطين ) نبه به على أن اللبن وحده لا يكفي ولا يندب الأذان عند سده خلافا لبعضهم برماوي . ( قوله : ومخدة بكسر الميم ) وجمعها مخاد بفتح الميم سميت بذلك لوضع الخد عليها شيخنا ( قوله : لم يحتج إليه ) أي الصندوق فالتفصيل إنما هو فيه ويدل على هذا قول الشارح ، أما إذا احتيج إلخ ( قوله : لأن في ذلك إضاعة مال ) أي لغرض شرعي وهو تعظيم الميت فلا تنافي بين العلة والمعلول لأن الإضاعة إنما تكون محرمة إذا لم تكن لغرض شرعي ( قوله : أما إذا احتيج إلى صندوق ) يؤخذ من هذا أن بقاء الميت مطلوب وأن الأرض التي لا تبليه سريعا أولى من الأرض التي تبليه سريعا عكس ما يتوهم شرح م ر وقوله مطلوب لأن تنعم الروح مع البدن ألذ من تنعمها وحدها ( قوله : وجاز دفنه ليلا ) أي ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم دفن ليلا وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك بل فعله صلى الله عليه وسلم أيضا نعم يندب للإمام منع الكفار من الدفن نهارا إن أظهروه برماوي ( قوله : مطلقا ) أي تحراه أم لا ( قوله : فلا يجوز ) أي جواز مستوي الطرفين إذ المعتمد الكراهة تنزيها وهذا في غير حرم مكة ، أما فيه فلا حرمة ولا كراهة قياسا على الصلاة فيه ح ل و ز ي قال الشوبري رأيت بخط شيخنا بهامش شرح الروض أن الأوجه تحريم الدفن عند تحري الأوقات المكروهة في الحرم المكي وإن لم تحرم الصلاة فيه والفرق ظاهر ا ه ولعل الفرق أن الصلاة يضاعف ثوابها فاغتفر فعلها بذلك ولا كذلك الدفن وأيضا للنص عليها في حديث ' يا PageV01P639 وأن نقبر فيهن موتانا ، وذكر وقت الاستواء والطلوع والغروب } ( والسنة ) للدفن ( غيرهما ) أي غير الليل وغير وقت الكراهة وتعبيري بهذا الموافق لعبارة الروضة أولى من قوله وغيرهما أفضل وإن 