ms3001	 وأما المحافظة عليه فسترى . ثم أسندوا الرماح إليه ، وأحدقت به بنو عبد الدار ، وأغلظوا لأبي سفيان بعض الإغلاظ ، فقال أبو سفيان : فنجعل لواء آخر ، قالوا : نعم ، ولا يحمله إلا رجل من بني عبد الدار ، لا كان غير ذلك أبدا .(@)(@@) قال الواقدي : وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على رجليه ، يسوي تلك الصفوف ، ويبوىء أصحابه مقاعد للقتال ، يقول : تقدم يا فلان ، وتأخر يا فلان ، حتى إنه ليرى منكب الرجل خارجا فيؤخره ، فهو يقومهم كأنما يقوم القداح ، حتى إذا استوت الصفوف ، سأل : من يحمل لواء المشركين ؟ قيل : عبد الدار ، قال : نحن أحق بالوفاء منهم ، أين مصعب بن عمير ؟ قال : ها أنذا . قال : خذ اللواء ، فأخذه مصعب فتقدم به بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال البلاذري : أخذه من علي عليه السلام ، فدفعه إلى مصعب بن عمير ، لأنه من بني عبد الدار .(@)(@@) قال الواقدي : ثم قام عليه السلام ، فخطب الناس ، فقال صلى الله عليه وسلم : أيها الناس ، أوصيكم بما أوصاني به الله في كتابه ، من العمل بطاعته ، والتناهي عن محارمه . ثم إنكم اليوم بمنزل أجر وذخر لمن ذكر الذي عليه ، ثم وطن نفسه على الصبر واليقين والجد والنشاط ، فإن PageV14P139 جهاد العدو شديد كريه ، قليل من يصبر عليه ، إلا من عزم له على رشده . إن الله مع من أطاعه ، وإن الشيطان مع من عصاه ، فاستفتحوا أعمالكم بالصبر على الجهاد ، والتمسوا بذلك ما وعدكم الله ، وعليكم بالذي آمركم به ، فإني حريص على رشدكم . إن الاختلاف والتنازع والتثبيط من أمر العجز والضعف ، وهو مما لا يحبه الله ، ولا يعطي عليه النصر والظفر . أيها الناس إنه قذف في قلبي أن من كان على حرام فرغب عنه ابتغاء ما عند الله غفر الله له ذنبه ، ومن صلى على محمد صلى الله عليه وسلم وملائكته عشرا ، ومن أحسن ، من مسلم أو كافر وقع أجره على الله في عاجل دنياه أو في آجل آخرته ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة ، إلا صبيا 
ms3002	 أو امرأة أو مريضا أو عبدا مملوكا ، ومن استغنى عنها استغنى الله عنه ، والله غني حميد . ما أعلم من عمل يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به ، ولا أعلم من عمل يقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه ، وإنه قد نفث الروح الأمين في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أقصى رزقها ، لا ينقص منه شيء وإن أبطأ عنها ، فاتقوا الله ربكم ، وأجملوا في طلب الرزق ، ولا يحملنكم استبطاؤه على أن تطلبوه بمعصية ربكم ، فإنه لا يقدر على ما عنده إلا بطاعته ، قد بين لكم الحلال والحرام ، غير أن بينهما شبها من الأمر لم يعلمها كثير من الناس إلا من عصم ، فمن تركها حفظ عرضه ودينه ، ومن وقع فيها كان كالراعي إلى جنب الحمى أوشك أن يقع فيه ويفعله ، وليس ملك إلا وله حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ، والمؤمن من المؤمنين كالرأس من الجسد ، إذا اشتكى تداعى إليه سائر جسده . والسلام عليكم . قال الواقدي : فحدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن المطلب بن عبد الله ، قال : أول من أنشب الحرب بينهم أبو عامر ، طلع في خمسين من قومه ، معه عبيد قريش فنادى أبو عامر - واسمه عبد عمرو - يا للأوس ! أنا أبو عامر ، قالوا : لا مرحبا بك ولا أهلا ، يا فاسق ! فقال : لقد أصاب قومي بعدي شر . قال : ومعه عبيد أهل مكة ، فتراموا بالحجارة هم والمسلمون ، حتى تراضخوا بها ساعة إلى أن ولى أبو عامر وأصحابه ، ويقال : إن العبيد لم يقاتلوا ، وإنهم أمروهم بحفظ عسكرهم .(@)(@@) قال الواقدي : وجعل نساء المشركين قبل أن يلتقي الجمعان أمام صفوف المشركين يضربن بالأكبار والدفاف والغرابيل ، ثم يرجعن فيكن إلى مؤخر الصف ، حتى إذا دنوا من المسلمين تأخر النساء ، فقمن خلف الصفوف ، وجعل كلما ولى رجل حرضنه ، وذكرنه قتلى بدر .(@)(@@) وقال الواقدي : وكان قزمان من المنافقين ، وكان قد تخلف عن أحد ، فلما أصبح عيره نساء بني ظفر ، فقلن : يا قزمان ، قد خرج الرجال وبقيت ! استحي يا قزمان ، ألا تستحي مما صنعت ! ما 
ms3003	 أنت إلا امرأة ، خرج قومك وبقيت في الدار ! فأحفظنه ، فدخل بيته ، فأخرج قوسه وجعبته وسيفه - وكان يعرف بالشجاعة - وخرج يعدو ، حتى انتهى إلى PageV14P140 رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يسوي صفوف المسلمين ، فجاء من خلف الصف ، حتى انتهى إلى الصف الأول ، فكان فيه ، وكان أول من رمى بسهم من المسلمين ، جعل يرسل نبلا كأنها الرماح ، وإنه ليكت كتيت الجمل ثم صار إلى السيف ، ففعل الأفاعيل ، حتى إذا كان آخر ذلك قتل نفسه . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكره قال : من أهل النار . قال : فلما انكشف المسلمون ، كسر جفن سيفه وجعل يقول : الموت أحسن من الفرار . يا للأوس ! قاتلوا على الأحساب ، واصنعوا مثل ما أصنع . قال : فيدخل بالسيف وسط المشركين ، حتى يقال : قد قتل ، ثم يطلع فيقول : أنا الغلام الظفري ، حتى قتل منهم سبعة ، وأصابته الجراحة ، وكثرت فيه ، فوقع فمر به قتادة بن النعمان ، فقال له : أبا الغيداق ، قال قزمان : لبيك ؟ قال : هنيئا لك الشهادة ! قال قزمان : إني والله ما قاتلت يا أبا عمرو على دين ، ما قاتلت إلا على الحفاظ أن تسير قريش إلينا فتطأ سعفنا ، قال : فآذته الجراحة فقتل نفسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر ' .(@)(@@) قال الواقدي : وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرماة ، فقال : احموا لنا ظهورنا ، فإنا نخاف أن نؤتى من ورائنا ، والزموا مكانكم ، لا تبرحوا منه ، وإن رأيتمونا نقتل ، فلا تعينونا ، ولا تدفعوا عنا . اللهم إني ، شهدك عليهم ، ارشقوا خيلهم بالنبل ، فإن الخيل لا تقدم على النبل ، وكان للمشركين مجنبتان : ميمنة عليها خالد بن الوليد ، وميسرة عليها عكرمة بن أبي جهل .(@)(@@) قال الواقدي : وعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه ميمنة وميسرة ، ودفع اللواء الأعظم إلى مصعب بن عمير ، ودفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير ، ولواء الخزرج إلى سعد بن عبادة - وقيل : إلى الحباب بن المنذر - فجعلت الرماة تحمي ظهور المسلمين ، وترشق خيل المشركين بالنبل ، فولت هاربة ، قال بعض المسلمين 
ms3004	 : والله لقد رمقت نبلنا يومئذ ، ما رأيت سهما واحدا مما يرمى به خيلهم يقع في الأرض ، إما في فرس أو في رجل ، ودنا القوم بعضهم من بعض ، وقدموا طلحة بن أبي طلحة صاحب لوائهم ، وصفوا صفوفهم ، وأقاموا النساء خلف الرجال يضربن بين أكتافهم بالأكبار والدفوف ، وهند وصواحبها يحرضن ويذمرن الرجال ، ويذكرن من أصيب ببدر ، ويقلن :(@)(@@) نحن بنات طارق . . . نمشي على النمارق(@)(@@) إن تقبلوا نعانق . . . أو تدبروا نفارق(@)(@@) فراق غير وامق(@)(@@) قال الواقدي : وبرز طلحة ، فصاح : من يبارز ؟ فقال علي عليه السلام له : هل لك في مبارزتي ؟ قال : نعم ، فبرزا بين الصفين ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس تحت الراية ، PageV14P141 عليه درعان ومغفر وبيضته ، فالتقيا ، فبدره علي عليه السلام بضربة على رأسه ، فمضى السيف حتى فلق هامته إلى أن انتهى إلى لحيته فوقع ، وانصرف علي عليه السلام ، فقيل له : هلا ذففت عليه ! قال : إنه لما صرع استقبلني بعورته ، فعطفتني عليه الرحم ، وقد علمت أن الله سيقتله ، هو كبش الكتيبة . قال الواقدي : وروي أن طلحة حمل على علي عليه السلام ، فضربه بالسيف ، فاتقاه بالدرقة ، فلم يصنع شيئا ، وحمل علي عليه السلام وعلى طلحة درع ومغفر ، فضربه بالسيف ، فقطع ساقيه ، ثم أراد أن يذفف عليه ، فسأله طلحة بالرحم ألا يفعل ، فتركه ولم يذفف عليه .(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : إن عليا عليه السلام ذفف عليه ، ويقال : إن بعض المسلمين مر به في المعركة فذفف عليه . قال : فلما قتل طلحة سر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر تكبيرا عاليا وكبر المسلمون ، ثم شد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كتائب المشركين ، فجعلوا يضربون وجوههم ، حتى انتقضت صفوفهم ، ولم يقتل إلا طلحة بن أبي طلحة وحده .(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل لواء المشركين بعد طلحة أخوه عثمان بن أبي طلحة ، وهو أبو شيبة ، فارتجز وقال :(@)(@@) إن علي رب اللواء حقا . . . أن تخضب الصعدة أوتندقا(@)(@@) فتقدم باللواء والنسوة خلفه ، يحرضن ويضربن بالدفوف ، فحمل عليه حمزة بن عبد المطلب رحمه الله ، فضربه بالسيف على كاهله ، فقطع 
ms3005	 يده وكتفه ، حتى انتهى إلى مؤتزره فبدا سحره ، ورجع ، فقال : أنا ابن ساقي الحجيج ، ثم حمل اللواء أخوهما أبو سعد بن أبي طلحة ، فرماه سعد بن أبي وقاص فأصاب حنجرته - وكان دارعا ، وعليه مغفر لا رفرف عليه ، وعلى رأسه بيضته فأدلع لسانه إدلاع الكلب .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن أبا سعد لما حمل اللواء ، قام النساء خلفه يقلن :(@)(@@) ضربا بني عبد الدار . . . ضربا حماة الأدبار(@)(@@) ضربا بكل بتار(@)(@@) قال سعد بن أبي وقاص : فأحمل عليه فأقطع يده اليمنى ، فأخذ اللواء باليد اليسرى ، فأضربه على يده اليسرى ، فقطعتها ، فأخذ اللواء بذراعيه جميعا وضمه إلى صدره ، وحنى عليه ظهره . قال سعد : فا ' دخل سية القوس بين الدرع والمغفر ، فأقلع المغفر ، فأرمي به وراء ظهره ، ثم ضربته حتى قتلته ، وأخذت أسلبه درعه ، فنهض إلي سبيع بن عبد عوف ونفر معه فمنعوني سلبه ، وكان سلبه أجود سلب رجل من المشركين : درع فضفاضة ، ومغفر وسيف جيد ، ولكن حيل بيني وبينه . PageV14P142(@)(@@) قال الواقدي : وهذا أثبت القولين .(@)(@@) قلت : شتان بين علي وسعد ! هذا يجاحش على السلب ويتأسف على فواته ، وذلك يقتل عمرو بن عبد ود يوم الخندق ، وهو فارس قريش وصنديدها ومبارزه ، فيعرض عن سلبه ، فيقال له : كيف تركت سلبه وهو أنفس سلب ! فيقول : كرهت أن أبز السبي ثيابه ، فكأن حبيبا عناه بقوله :(@)(@@) إن الأسود أسود الغاب همتها . . . يوم الكريهة في المسلوب لا السلب(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل لواء المشركين بعد أبي سعد بن أبي طلحة مسافع بن أبي طلحة ، فرماه عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فقتله ، فحمل إلى أمه سلافة بنت سعد بن الشهيد ، وهي مع النساء بأحد ، فقالت : من أصابك ؟ قال : لا أدري ، سمعته يقول : خذها وأنا ابن الأقلح ، فقالت : أقلحي والله ! أي هو من رهطي - وكانت من الأوس .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن عاصما لما رماه ، قال له : خذها وأنا ابن كسرة ، وكانوا يقال لهم في الجاهلية : بنو كسر الذهب ، فقال لأمه : لا أدري ، إلا أني سمعته يقول : خذها وأنا ابن كسرة ، فقالت سلافة 
ms3006	 : أوسي والله كسري ، أي أنه منا ، فيومئذ نذرت سلافة أن تشرب في قحف رأس عاصم بن ثابت الخمر ، وجعلت لمن جاءها به مائة من الإبل .(@)(@@) قلت : فلما قتله المشركون في يوم الرجيع أرادوا أن يأخذوا رأسه ، فيحملوه إلى سلافة فحمته الدبر يومه ذلك ، فلما جاء الليل فظنوا أن الدبر لا تحميه ليلا ، جاء الوادي بسيل عظيم ، فذهب برأسه وبدنه . اتفق المؤرخون على ذلك .(@)(@@) قال الواقدي : ثم حمل اللواء بعد الحارث أخوه كلاب بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله الزبير بن العوام ، ثم حمله أخوه الجلاس بن طلحة بن أبي طلحة ، فقتله طلحة بن عبيد الله ، ثم حمله أرطاة بن عبد شرحبيل ، فقتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، ثم حمله شريح بن قانط ، فقتل لا يدرى من قتله ، ثم حمله صواب ، غلام بني عبد الدار ، فاختلف في قاتله فقيل : قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وقيل سعد بن أبي وقاص . وقيل : قزمان ، وهو أثبت الأقوال .(@)(@@) قال الواقدي : انتهى قزمان إلى صواب ، فحمل عليه ، فقطع يده اليمنى ، فاحتمل اللواء باليسرى فقطع اليسرى ، فاحتضن اللواء بذراعيه وعضديه ، وحنى عليه ظهره ، وقال : يا بني عبد الدار ، هل أعذرت ؟ فحمل عليه قزمان فقتله . PageV14P143 قال الواقدي : وقالوا : ما ظفر الله تعالى نبيه في موطن قط ما ظفره وأصحابه يوم أحد ، حتى عصوا الرسول ، وتنازعوا في الأمر ، لقد قتل أصحاب اللواء وانكشف المشركون منهم لا يلوون ، ونساؤهم يدعون بالويل بعد ضرب الدفاف والفرح . قال الواقدي : وقد روى كثير من الصحابة ممن شهد أحدا ، قال كل واحد منهم : والله إني لأنظر إلى هند وصواحبها منهزمات ، ما دون أخذهن شيء لمن أراده ، ولكن لا مرد لقضاء الله . قالوا : وكان خالد بن الوليد كلما أتى من قبل ميسرة النبي صلى الله عليه وسلم ليجوز حتى يأتيهم من قبل السفح ، ترده الرماة ، حتى فعل وفعلوا ذلك مرارا ، ولكن المسلمين أتوا من قبل الرماة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوعز إليهم فقال : قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا 
ms3007	 ، فإن رأيتمونا قد غنمنا فلا تشركونا ، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا . فلما انهزم المشركون ، وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاؤوا حتى أجهزوهم عن المعسكر ، ووقعوا ينتهبونه . قال بعض الرماة لبعض : لم تقيمون هاهنا في غير شيء ! قد هزم الله العدو ، وهؤلاء إخوانكم ينهبون عسكرهم ، فادخلوا عسكر المشركين ، فاغنموا مع إخوانكم ، فقال بعضهم : ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكم : ' احموا ظهورنا ، وإن غنمنا فلا تشركونا ' ، فقال الآخرون : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ، وقد أذل الله المشركين وهزمهم ، فادخلوا العسكر ، فانتهبوا مع إخوانكم . فلما اختلفوا خطبهم أميرهم عبد الله بن جبير ، وكان يومئذ معلما بثياب بيض ، فحمد الله وأمرهم بطاعة رسوله ، وألا يخالف أمره ، فعصوه ، وانطلقوا فلم يبق معه إلا نفير ما يبلغون العشرة ، منهم الحارث بن أنس بن رافع ، يقول : يا قوم ، اذكروا عهد نبيكم إليكم ، وأطيعوا أميركم . فأبوا ، وذهبوا إلى عسكر المشركين ينتهبون ، وخلوا الجبل ، وانتقضت صفوف المشركين ، واستدارت رحاهم ، ودارت الريح - وكانت إلى أن انتقض صفهم صبا ، فصارت دبورا - فنظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله ، فكر بالخيل ، وتبعه عكرمة بالخيل ، فانطلقا إلى موضع الرماة ، فحملوا عليهم فرماهم القوم حتى أصيبوا ، ورمى عبد الله بن جبير حتى فنيت نبله ، ثم طاعن بالرمح حتى انكسر ، ثم كسر جفن سيفه ، فقاتل حتى قتل ، وأفلت جعيل بن سراقة وأبو بردة بن نيار بعد أن شاهدا قتل عبد الله بن جبير ، وكان آخر من انصرف من الخيل ، فلحقا بالمسلمين .(@)(@@) قال الواقدي : فروى رافع بن خديج ، قال : لما قتل خالد الرماة أقبل بالخيل وعكرمة بن أبي جهل يتلوه ، فخالطنا وقد انتقضت صفوفنا ، ونادى إبليس - وتصور في صورة جعيل بن سراقة : إن محمدا قد قتل ثلاث صرخات ، فابتلي يومئذ جعيل بن سراقة ببلية عظيمة حين تصور إبليس في صورته ، وإن جعيلا ليقاتل مع المسلمين أشد القتال ، وإنه إلى جنب أبي بردة بن نيار وخوات بن جبير . قال رافع بن خديج : فواللهه ما رأينا 
ms3008	 دولة كانت أسرع من دولة المشركين علينا ، وأقبل المسلمون على جعيل بن سراقة يريدون قتله ، يقولون : هذا PageV14P144 الذي صاح أن محمدا قد قتل ، فشهد له خوات بن جبير وأبو بردة ، أنه كان إلى جنبهما حين صاح الصائح ، وأن الصائح غيره .(@)(@@) قال الواقدي : فروى رافع ، قال : أتينا من قبل أنفسنا ، ومعصية نبينا ، واختلط المسلمون ، وصاروا يقتلون ويضرب بعضهم بعضا ، وما يشعرون بما يصنعون من الدهش والعجل ، وقد جرح يومئذ أسيد بن حضير جرحين ، ضربه أحدهما أبو بردة بن نيار ، وما يدري ، يقول : خذها وأنا الغلام الأنصاري ، وكر أبو زعنة في حومة القتال ، فضرب أبا بردة ضربتين ، ما يشعر أنه هو ، يقول : خذها وأنا أبو زعنة ، حتى عرفه بعد ، فكان إذا لقيه ، قال : انظر ما صنعت بي ، فيقول أبو زعنة : وأنت فقد ضربت أسيد بن حضير ولا تشعر ! ولكن هذا الجرح في سبيل الله ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : هو في سبيل الله يا أبا بردة ، لك أجره ، حتى كأنك ضربت أحد المشركين ، ومن قتل فهو شهيد . قال الواقدي : وكان الشيخان : حسيل بن جابر ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين ، قد رفعا الآطام مع النساء ، فقال أحدهما لصاحبه : لا أبالك ! ما نستبقي من أنفسنا ! فوالله ما نحن إلا هامة اليوم أو غد ، وما بقي من أجلنا قدر ظمء دابة ، فلو أخذنا أسيافنا فلحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة ! قال : فلحقا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأما رفاعة فقتله المشركون ، وأما حسيل بن جابر فالتفت عليه سيوف المسلمين ، وهم لا يعرفونه حين اختلطوا ، وابنه حذيفة يقول : أبي أبي ! حتى قتل ، فقال حذيفة : يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين ، ما صنعتم ! فزاد له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ، وأمر رسول الله بديته أن تخرج ، ويقال : إن الذي أصابه عتبة بن مسعود ، فتصدق حذيفة ابنه بدمه على المسلمين .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبل يومئذ الحباب بن المنذر بن الجموح يصيح : يا آل سلمة ! فأقبلوا عنقا 
ms3009	 واحدا : لبيك داعي الله ، لبيك داعي الله ! فيضرب يومئذ جبار بن صخر ضربة في رأسه مثقلة وما يدري ، حتى أظهروا الشعار بينهم ، فجعلوا يصيحون : أمت أمت ! فكف بعضهم عن بعض .(@)(@@) قال الواقدي : وكان نسطاس مولى ضرار بن أمية ممن حضر أحدا مع المشركين ، ثم أسلم بعد ، وحسن إسلامه ، فكان يحدث ، قال : قد كنت ممن خلف في العسكر يومئذ ، ولم يقاتل معهم عبد إلا وحشي وصواب غلام بني عبد الدار ، فكان أبو سفيان صاح فيهم : يا معشر قريش ، خلوا غلمانكم على متاعكم يكونوا هم الذين يقومون . على رحالكم ، فجمعنا بعضها إلى بعض ، وعقلنا الإبل ، وانطلق القوم على تعبيتهم ، ميمنة وميسرة وألبسنا الرحال الأنطاع ، ودنا القوم بعضهم من بعض ، فاقتتلوا ساعة ، وإذا أصحابنا منهزمون ، فدخل المسلمون معسكرنا ، ونحن في الرحال ، فأحدقوا بنا ، فكنت فيمن أسروا ، وانتهبوا المعسكر أقبح انتهاب ، حتى إن رجلا منهم قال : أين مال صفوان بن أمية ؟ PageV14P145 فقلت : ما حمل إلا نفقة في الرحل ، فخرج يسوقني حتى أخرجتها من العيبة خمسين ومائة مثقال ذهبا ، وقد ولى أصحابنا وأيسنا منهمأ وانحاش النساء ، فهن في حجرهن سلم لمن أرادهن ، فصار النهب في أيدي المسلمين .(@)(@@) قال نسطاس : فإنا لعلى ما نحن عليه من الاستسلام ، ونظرت إلى الجبل ، فإذا خيل مقبلة تركض ، فدخلوا العسكر ، فلم يكن أحد يردهم ، قد ضيعت الثغور التي كان بها الرماة وجاؤوا إلى النهب والرماة ينتهبون ، وأنا أنظر إليهم متأبطي قسيهم وجعابهم ، كل واحد منهم في يديه أو حضنه شيء قد أخذه ، فلما دخلت خيلنا دخلت على قوم غارين آمنين ، فوضعوا فيهم السيوف ، فقتلوهم قتلا ذريعا ، وتفرق المسلمون في كل وجه ، وتركوا ما انتهبوا ، وأجلوا عن عسكرنا ، فارتجعنا بعد ، لم نفقد منه شيئا ، وخلوا أسرانا ، ووجدنا الذهب في المعركة ، ولقد رأيت يومئذ رجلا من المسلمين ضم صفوان بن أمية إليه ضمة ظننت أنه سيموت ، حتى أدركته وبه رمق ، فوجأت ذلك المسلم بخنجر معي ، فوقع ، فسألت عنه ، فقيل : رجل من بني ساعدة . ثم هداني الله بعد للإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني ابن 
ms3010	 أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن عمر بن الحكم ، قال : ما علمنا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أغاروا على النهب فأخذوا ما أخذوا من الذهب لقي معه من ذلك شيء يرجع له حيث غشينا المشركون ، واختلفوا إلا رجلين : أحدهما عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، جاء بمنطقة وجدها في العسكر ، فيها خمسون دينارا فشدها على حقوبه من تحت ثيابه ، وجاء عباد بن بشر بصرة فيها ثلاثة عشر مثقالا ألقاها في جيب قميصه ، وفوقها الدرع وقد حزم وسطه ، فأتيا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يخمسه ونفلهما إياه .(@)(@@) قال الواقدي : وروى يعقوب بن أبي صعصعة ، عن موسى بن ضمرة ، عن أبيه ، قال : لما صاح الشيطان أزب العقبة ، أن محمدا قد قتل لما أراد الله عز وجل من ذلك ، سقط في أيدي المسلمين ، وتفرقوا في كل وجه ، وأصعدوا في الجبل ، فكان أول من بشرهم بكون رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما كعب بن مالك . قال كعب : عرفته ، فجعلت أصيح : هذا رسول الله ! وهو يشير إلي بإصبعه على فيه : أن اسكت . قال الواقدي : وروت عميرة بنت عبد الله عن كعب بن مالك ، عن أبيها ، قالت : قال أبي لما انكشف الناس : كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشرت له المسلمين حيا سويا ، عرفت عينيه من تحت المغفر ، فناديت : يا معشر الأنصار ! أبشروا ، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اصمت : قال : ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكعب ، فلبس لأمته ، وألبس كعبا لأمة نفسه ، وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا ، جرح سبعة عشر جرحا . PageV14P146(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح ، عن الأعرج ، قال : لما صاح الشيطان إن محمدا قد قتل ، قال أبو سفيان بن حرب : يا معشر قريش ، أيكم قتل محمدا ؟ قال ابن قميئة : أنا قتلته . قال : نسورك كما تفعل الأعاجم بأبطالها . وجعل أبو سفيان يطوف بأبي 
ms3011	 عامر الفاسق في المعركة ، هل يرى محمدا بين القتلى ! فمر بخارجة بن زيد بن أبي زهير ، فقال : يا أبا سفيان ، هل تدري من هذا ؟ قال : لا ، قال : هذا خارجة بن زيد ، هذا أسيد بني الحارث بن الخزرج ، ومر بعباس بن عبادة بن نضلة إلى جنبه ، قال : أتعرفه ؟ قال : لا ، قال : هذا ابن قوقل ؟ هذا الشريف في بيت الشرف ، ثم مر بذكوان بن عبد قيس ، فقال : وهذا من ساداتهم ، ثم مر بابنه حنظلة بن أبي عامر ، فوقف عليه ، فقال أبو سفيان : من هذا ؟ قال : هذا أعز من هاهنا علي ، هذا ابني حنظلة . قال أبو سفيان : ما نرى مصرع محمد ؟ ولوكان قتل لرأيناه ، كذب ابن قميئة . ولقي خالد بن الوليد ، فقال : هل تبين عندك قتل محمد ؟ قال : لا ، رأيته أقبل في نفر من أصحابه مصعدين في الجبل ، فقال أبو سفيان : هذا حق ، كذب ابن قميئة ، زعم أنه قتله ! قلت : قرأت على النقيب أبي يزيد رحمه الله هذه الغزاة من كتاب الواقدي ، وقلت له : كيف جرى لهؤلاء في هذه الوقعة ؟ فإني أستعظم ما جرى ! فقال : وما في ذلك مما تستعظمه ! حمل قلب المسلمين من بعد قتل أصحاب الألوية على قلب المشركين ، فكسره فلو ثبتت مجنبتا رسول الله اللتان فيهما أسيد بن حضير والحباب بن المنذر بإزاء مجنبتي المشركين ، لم ينكسر عسكر الإسلام ، ولكن مجنبتا المسلمين أطبقت إطباقا واحدا على قلب المشركين ، مضافا إلى قلب المسلمين ، فصار عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قلبا واحدا ، وكتيبة واحدة ، فحطمه قلب قريش حطمة شديدة . فلما رأت مجنبتا قريش أنه ليس بإزائها أحد ، استدارت المجنبتان من وراء عسكر المسلمين ، وصمد كثير منهم للرماة الذين كانوا يحمون ظهر المسلمين ، فقتلوهم عن آخرهم ، لأنهم لم يكونوا ممن يقومون لخالد وعكرمة ، وهما في ألفي رجل ، وإنما كانوا خمسين رجلا ، لا سيما وقد ترك كثير منهم مركزه وشلى الغنيمة ، فأكب على النهب .(@)(@@) قال رحمه الله : والذي كسر المسلمين يومئذ ، ونال كل منال خالد بن الوليد ، وكان فارسا شجاعا ، ومعه خيل 
ms3012	 كثيرة ، ورجال أبطال موتورون ، واستدار خلف الجبل ، فدخل من الثغرة التي كان الرماة عليها ، فأتاه من وراء المسلمين ، وتراجع قلب المشركين بعد الهزيمة ، فصار المسلمون بينهم في مثل الحلقة المستديرة ، واختلط الناس ، فلم يعرف المسلمون بعضهم بعضا ، وضرب الرجل منهم أخاه وأباه بالسيف وهو لا يعرفه لشدة النقع والغبار ، ولما اعتراهم من الدهش والعجلة والخوف ، فكانت الدبرة عليهم ، بعد أن كانت لهم ، ومثل هذا يجري دائما في الحرب . PageV14P147(@)(@@) فقلت له رحمه الله : فلما انكشف المسلمون ، وفر منهم من فر ، ما كانت حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : ثبت في نفر يسير من أصحابه يحامون عنه .(@)(@@) فقلت : ثم ماذا ، قال : ثم ثابت إليه الأنصار ، وردت إليه عنقا واحدا بعد فرارهم وتفرقهم ، وامتاز المسلمون عن المشركين وكانوا ناحية ، ثم التحصت الحرب ، واصطدم الفيلقان .(@)(@@) قلت : ثم ماذا ؟ قال : لم يزل المسلمون يحامون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمشركون يتكاثرون عليهم ، ويقتلون فيهم حتى لم يبق من النهار إلا القليل ، والدولة للمشركين .(@)(@@) قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم علم الذين بقوا من المسلمين أنه لا طاقة لهم بالمشركين فأصعدوا في الجبل فاعتصموا به .(@)(@@) فقلت له : فرسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي صنع ؟ فقال : أصعد في الجبل . قلت له : أفيجوز أن يقال : إنه فر ؟ فقال : إنما يكون الفرار ممن أمعن في الهرب في الصحراء والبيداء ، فأما من الجبل مطل عليه وهو في سفحه ، فلما رأى ما لا يعجبه أصعد في الجبل ، فإنه لا يسمى فارا . ثم سكت رحمه الله ساعة ، ثم قال : هكذا وقعت الحال ، فإن شئت أن تسمي ذلك فرارا فسمه ، فقد خرج من مكة يوم الهجرة فارا من المشركين ، ولا وصمة عليه في ذلك .(@)(@@) فقلت له : قد روى الواقدي عن بعض الصحابة ، قال : لم يبرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم شبرا واحدا ، حتى تحاجزت الفئتان ! فقال : دع صاحب هذه الرواية فليقل ما شاء ، فالصحيح ما ذكرته لك ، ثم قال : كيف يقال : لم يزل واقفا حتى 
ms3013	 تحاجزت الفئتان ! وإنما تحاجزا بعد أن ناداه أبو سفيان ، وهو في أعلى الجبل بما ناداه ، فلما عرف أنه حي وأنه في أعلى الجبل ، وأن الخيل لا تستطيع الصعود إليه ، وأن القوم إن صعدوا إليه رجالة لم يثقوا بالظفر به ، لأن معه أكثر أصحابه وهم مستميتون إن صعد القوم إليهم ، وأنهم لا يقتلون منهم واحدا حتى يقتلوا منهم اثنين أو ثلاثة ، لأنهم لا سبيل لهم إلى الهرب ، لكونهم محصورين في ذرو واحد ، فالرجل منهم يحامي عن خيط رقبته - كفوا عن الصعود وقنعوا بما وصلوا إليه من قتل من قتلوه في الحرب ، وأملوا يوما ثانيا يكون لهم فيه الظفر الكلي بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فرجعوا عنهم وطلبوا مكة .(@)(@@) وروى الواقدي عن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن أبي الحويرث ، عن نافع بن جبير ، قال . سمعت رجلا من المهاجرين يقول : شهدت أحدا ، فنظرت إلى النبل يأتي من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، في وسطها كل ذلك يصرف عنه ، ولقد رأيت عبد الله بن شهاب الزهري يقول يومئذ : دلوني على محمد ، فلا PageV14P148 نجوت إن نجا ! وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنبه ، ما معه أحد ، ثم جاوزه ، ولقي عبد الله بن شهاب صفوان بن أمية ، فقال له صفوان : ترحت ! هلا ضربت محمدا ، فقطعت هذه الشأفة ، فقد أمكنك الله منه ! قال ابن شهاب : وهل رأيته ؟ قال : نعم أنت إلى جنبه ، قال : والله ما رأيته ، أحلف بالله إنه منا لممنوع ، خرجنا أربعة تعاهدنا وتعاقدنا على قتله ، فلم نخلص إلى ذلك .(@)(@@) قال الواقدي : فروى نملة - واسم أبي نملة عبد الله بن معاذ ، وكان أبوه معاذ أخا البراء بن معرور لأمه - قال : لما انكشف المسلمون ذلك اليوم نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه أحد إلا نفير قد أحدقوا به من أصحابه من المهاجرين والأنصار ، فانطلقوا به إلى الشعب وما للمسلمين لواء قائم ولا فئة ولا جمع ، وإن كتائب المشركين لتحوشهم مقبلة ومدبرة في 
ms3014	 الوادي ، يلتقون ويفترقون ما يرون أحدا يردهم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدري ، عن أبيه ، قال : حمل مصعب اللواء ، فلما جال المسلمون ثبت به مصعب قبل ابن قميئة ، وهو فارس ، فضرب يد مصعب فقطعها ، فقال مصعب : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' ، وأخذ اللواء بيده اليسرى ، وحنى عليه فضربه فقطع اليسرى ، فضمه بعضديه إلى صدره ، وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' ، ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فأنفذه ، واندق الرمح ، ووقع مصعب وسقط اللواء ، وابتدره رجلان من بني عبد الدار ، سويبط بن حرملة وأبو الروم ، فأخذه أبو الروم ، فلم يزل بيده حتى دخل به المدينة ، حين انصرف المسلمون . قال الواقدي : وقالوا : إن رسول الله لما لحمه القتال ، وخلص إليه وذب عنه مصعب بن عمير وأبو دجانة ، حتى كثرت به الجراحة ، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من رجل يشري نفسه ' ؟ فوثب فئة من الأنصار خمسة ، منهم غمارة بن زياد بن السكن ، فقاتل حتى أثبت ، وفاءت فئة من المسلمين حتى أجهضوا أعداء الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعمارة بن زياد : ادن مني ، حتى وسده رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه ، وإن به لأربعة عشر جرحا حتى مات ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذمر الناس ويحضهم على القتال ، وكان رجال من المشركين قد أذلقوا المسلمين بالرمي ، منهم حيان بن العرقة وأبو أسامة الجشمي ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول لسعد : ' ارم فداك أبي وأمي ' ! فرمى حيان بن العرقة بسهم فأصاب ذيل أم أيمن ، وكانت جاءت يومئذ تسقي الجرحى ، فقلبها ، وانكشف ذيلها عنها ، فاستغرب حيان بن العرقة ضحكا ، وشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدفع إلى سعد بن أبي وقاص سهما لا نصل له ، وقال : ارم به ، فرمى فوضع السهم في ثغرة نحر حيان ، فوقع مستلقيا ، وبدت عورته . قال سعد ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم ضحك يومئذ حتى بدت نواجذه 
ms3015	 ، وقال : استقاد لها سعد ، PageV14P149 أجاب الله دعوتك ، وسدد رميتك ، ورمى يومئذ مالك بن زهير الجشمي أخو أبي أسامة الجشمي المسلمين رميا شديدا ، وكان هو وريان بن العرقة قد أسرعا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأكثرا فيهم القتل يستتران بالصخر ، ويرميان ، فبينا هم على ذلك أبصر سعد بن أبي وقاص مالك بن زهير يرمي من وراء صخرة قد رمى ، وأطلع رأسه ، فيرميه سعد ، فأصاب السهم عينه ، حتى خرج من قفاه ، فترى في السماء قامة ، ثم رجع فسقط ، فقتله الله عز وجل .(@)(@@) قال الواقدي : ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوسه يومئذ حتى صارت شظايا ، فأخذها قتادة بن النعمان ، وكانت عنده ، وأصيبت يومئذ عين قتادة حتى وقعت على وجنته . قال قتادة : فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، إن تحتي امرأة شابة جميلة ، أحبها وتحبني ، وأنا أخشى أن تقذر مكان عينى ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها وانصرف بها ، وعادت كما كانت ، فلم تضرب عليه ساعة من ليل ونهار ، وكان يقول بعد أن أسن : هي أقوى عيني - وكانت أحسنهما .(@)(@@) قال الواقدي : وباشر رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال بنفسه ، فرمى بالنبل حتى فنيت نبله ، وانكسرت سية قوسه ، وقبل ذلك انقطع وتره ، وبقيت في يده قطعة تكون شبرا في سية القوس ، فأخذ القوس عكاشة بن محصن يوتره له ، فقال : يا رسول الله ، لا يبلغ الوتر ، فقال مده يبلغ ، قال عكاشة : فوالذي بعثه بالحق لمددته حتى بلغ ، وطويت منه ليتين أو ثلاثة على سية القوس ، ثم أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما زال يرامي القوم ، وأبو طلحة أمامه يستره مترسا عنه ، حتى نظرت إلى سية قوسه قد تحطمت ، فأخذها قتادة بن النعمان .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو طلحة يوم أحد قد نثل كنانته بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان راميا ، وكان صيتا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لصوت أبي طلحة في الجيش خير من أربعين رجلا 
ms3016	 ، وكان في كنانته خمسون سهما نثلها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعل يصيح : نفسي دون نفسك يا رسول الله ! فلم يزل يرمي بها سهما سهما ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع رأسه من خلف أبي طلحة بين أذنه ومنكبه ، ينظر إلى مواقع النبل حتى فنيت نبله ، وهو يقول : نحري دون نحرك ! جعلني الله فداك ! قالوا : إنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليأخذ العود من الأرض فيقول : ارم يا أبا طلحة ، فيرمي به سهما جيدا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان الرماة المذكورون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة : منهم سعد بن أبي وقاص وأبو طلحة وعاصم بن ثابت ، والسائب بن عثمان بن مظعون ، والمقداد بن عمرو ، وزيد بن حارثة ، وحاطب بن أبي بلتعة ، وعتبة بن غزوان ، PageV14P150 وخراش بن الصمة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وبشر بن البراء بن معرور ، وأبو نائلة ملكان بن سلامة ، وقتادة بن النعمان .(@)(@@) قال الواقدي : ورمى أبو رهم الغفاري بسهم فأصاب نحره ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه ، فبرأ ، فكان أبو رهم بعد ذلك يسمى المنحور . وروى أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد اللغوي ، غلام ثعلب ، ورواه أيضا محمد بن حبيب في أماليه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فر معظم أصحابه عنه يوم أحد ، كثرت عليه كتائب المشركين ، وقصدته كتيبه من بني كنانة ، ثم من بني عبد مناة بن كنانة ، فيها بنو سفيان بن عويف ، وهم : خالد بن سفيان ، وأبو الشعثاء بن سفيان وأبو الحمراء بن سفيان ، وغراب بن سفيان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي اكفني هذه الكتيبة ، فحمل عليها وإنها لتقارب خمسين فارسا ، وهو عليه السلام راجل ، فما زال يضربها بالسيف حتى تتفرق عنه ثم تجتمع عليه ، هكذا مرارا حتى قتل بني سفيان بن عويف الأربعة ، وتمام العشرة منها ، ممن لا يعرف بأسمائهم ، فقال جبرئيل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، إن 
ms3017	 هذه المواساة ، لقد عجبت الملائكة من مواساة هذا الفتى ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يمنعه وهو مني وأنا منه ! فقال جبرائيل عليه السلام : وأنا منكما . قال : وسمع ذلك اليوم صوت من قبل السماء ، لا يرى شخص الصارخ به ، ينادي مرارا :(@)(@@) لاسيف إلا ذو الفقا . . . ر ولا فتى إلا علي(@)(@@) فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه ، فقال : هذا جبرائيل .(@)(@@) قلت : وقد روى هذا الخبر جماعة من المحدثين وهو من الأخبار المشهورة ، ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي محمد بن إسحاق ، ورأيت بعضها خاليا عنه ، وسألت شيخي عبد الوهاب بن سكينة رحمه الله عن هذا الخبر ، فقال : خبر صحيح ، فقلت : فما بال الصحاح لم تشتمل عليه ؟ قال : أو كلما كان صحيحا تشتمل عليه كتب الصحاح ؟ كم قد أهمل جامعو الصحاح من الأخبار الصحيحة ! قال الواقدي : وأقبل عثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي يحضر فرسا له أبلق ، يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عليه لأمة كاملة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم متوجه إلى الشعب وهو يصيح : لا نحوت إن نحوت ! فيقف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويعثر لعثمان فرسه في بعض تلك الحفر التي حفرها أبو عامر الفاسق للمسلمين ، فيقع الفرس لوجهه ، وسقط عثمان عنه ، وخرج الفرس غائرا ، فيأخذه بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه PageV14P151 وآله ، ويمشي إليه الحارث بن الصمة ، فاضطربا ساعة بالسيفين ، ثم يضرب الحارث رجله ، وكان درعه مشمرة فبرك ، وذفف عليه ، وأخذ الحارث يومئذ سلبه : درعا جيدا ، ومغفرا ، وسيفا جيدا ، ولم يسمع بأحد من المشركين سلب يومئذ غيره ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إلى قتالهما ، فسأل عن الرجل ، قيل : عثمان بن عبد الله بن المغيرة ، قال : الحمد لله الذي أحانه ، وقد كان عبد الله بن جحش أسره من قبل ببطن نخلة ، حتى قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فافتدى ورجع إلى قريش ، وغزا معهم أحدا ، فقتل هناك ، ويرى مصرع عثمان عميد بن حاجز العامري أحد 
ms3018	 بني عامر بن لؤي ، فأقبل يعدو كأنه سبع ، فيضرب حارث بن الصمة ضربة على عاتقه ، فوقع الحارث جريحا حتى احتمله أصحابه ، ويقبل أبو دجانة على عبيد بن حاجز ، فتناوشا ساعة من نهار ، وكل واحد منهما يتقي بالدرقة سيف صاحبه ، ثم حمل عليه أبو دجانة فاحتضنه ، ثم جلد به الأرض ، وذبحه بالسيف كما تذبح الشاة ، ثم انصرف ، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : ويروى أن سهل بن حنيف ، جعل ينضح بالنبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : نبلوا سهلا فإنه سهل ، ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي الدرداء ، والناس منهزمون في كل وجه ، فقال : نعم الفارس عويمر ، غير أنه لم يشهد أحدا ! قال الواقدي : وروى الحارث بن عبيد الله بن كعب بن مالك ، قال : حدثني من نظر إلى أبي سبرة بن الحارث بن علقمة ، ولقي أحد المشركين ، فاختلفا ضربات ، كل ذلك يروغ أحدهما عن الآخر ، قال : فنظر الناس إليهما كأنهما سبعان ضاريان يقفان مرة ويقتتلان أخرى ، ثم تعانقا ، فوقعا إلى الأرض جميعا ، فعلاه أبو سبرة فذبحه بسيفه كما تذبح الشاة ، ونهض عنه فيقبل خالد بن الوليد وهو على فرس أدهم أغر محجل ، يجر قناة طويلة ، فطعن أبا سبرة من خلفه ، فنظرت إلى سنان الرمح خرج من صدره ، ووقع أبو سبرة ميتا ، وانصرف خالد بن الوليد ، يقول : أنا أبو سليمان ! قال الواقدي : وقاتل طلحة بن عبيد الله يومئذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قتالا شديدا ، وكان طلحة يقول : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث انهزم أصحابه ، وكثر المشركون ، فأحدقوا بالنبي صلى الله عليه وسلم من كل ناحية ، فما أدري أقوم من بين يديه أو من ورائه ؟ أم عن يمينه أم عن شماله ؟ فأذب بالسيف عنه هاهنا وهاهنا حتى انكشفوا ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لطلحة : ' لقد أوجب ' وروي : ' لقد أنحب ' أي قضى نذره .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن سعد بن أبي وقاص ذكر طلحة فقال : يرحمه الله ! إنه 
ms3019	 كان أعظمنا غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، قيل : كيف يا أبا إسحاق ؟ قال : لزم النبي صلى الله عليه وسلم وكنا نتفرق عنه ، ثم نثوب إليه ، لقد رأيته يدور حول النبي صلى الله عليه وسلم يترس بنفسه . PageV14P152(@)(@@) قال الواقدي : وسئل طلحة : يا أبا محمد ، ما أصاب إصبعك ؟ قال : رمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان لا تخطي رميته - فاتقيت بيدي عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأصاب خنصري فشل .(@)(@@) قال الواقدي ، قالوا : إن طلحة قال لما رمى : حس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو قال : ' بسم الله ' لدخل الجنة ، والناس ينظرون إليه ، من أحب أن ينظر إلى رجل يمشي في الدنيا وهو من أهل الجنة ، فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله ، طلحة ممن قضى نحبه .(@)(@@) قال الواقدي : وكان طلحة يحدث يقول : لما جال المسلمون تلك الجولة ، ثم تراجعوا أقبل رجل من بني عامر بن لؤي يدعى شيبة بن مالك بن المضرب ، يجر رمحه ، وهو على فرس أغر كميت مدججا في الحديد ، يصيح : أنا أبو ذات الوذع ، دلوني على محمد ، فأضرب عرقوب فرسه ، فاكتسعت به ، ثم أتناول رمحه ، فوالله ما أخطأت به عن حدقته ، فخار كما يخور الثور ، فما برحت به واضعا رجلي على خده حتى أزرته شعوب .(@)(@@) قال الواقدي : وكان طلحة قد أصابته في رأسه المصلبة ضربه رجل من المشركين ، ضربتين ، ضربة وهو مقبل ، ، ضربة وهو معرض عنه ، وكان نزف منها الدم ، قال أبو بكر : جئت النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فقال : عليك بابن عمك ، فأتى طلحة بن عبيد الله ، وقد نزف الدم ، فجعلت أنضح في وجهه الماء وهو مغشي عليه ، ثم أفاق ، فقال : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقلت : خيرا ، هوأرسلني اليك ، فقال : الحمد لله ، كل مصيبة بعده جلل .(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضرار بن الخطاب الفهري يقول : نظرت إلى طلحة بن عبيد الله قد حلق رأسه عند المروة في 
ms3020	 عمرة ، فنظرت إلى المصلبة في رأسه ، فكان ضرار يقول : أنا والله ضربته ، هو استقبلني فضربته ، ثم أكر عليه ، وقد أعرض ، فأضربه ضربة أخرى .(@)(@@) قال الواقدي : ولما كان يوم الجمل ، وقتل علي عليه السلام من قتل من الناس ، ودخل البصرة ، جاءه رجل من العرب ، فتكلم بين يديه ، ونال من طلحة ، فزبره علي عليه السلام ، وقال : إنك لم تشهد يوم أحد ، وعظم غنائه عن الإسلام ، مع مكانه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانكسر الرجل وسكت ، فقال له قائل من القوم : وما كان غناؤه وبلاؤه يرحمه الله يوم أحد ؟ فقال علي عليه السلام : نعم ، يرحمه الله ، لقد رأيته وإنه ليترس بنفسه دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن السيوف لتغشاه ، والنبل من كل ناحية ، وما هو إلا جنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقيه بنفسه ، فقال رجل : لقد كان يوم أحد يوما قتل فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه الجراحة ، فقال علي عليه السلام : أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : ليت PageV14P153 أني غودرت مع أصحابي بنحص الجبل ، ثم قال علي عليه السلام : لقد رأيتني يومئذ وإني لأذبهم في ناحية ، وإن أبا دجانة لفي ناحية يذب طائفة منهم ، حتى فرج الله ذلك كله ، ولقد رأيتني وانفردت منهم يومئذ فرقة خشناء ، فيها عكرمة بن أبي جهل ، فدخلت وسطهم بالسيف ، فضربت به ، واشتملوا علي حتى أفضيت إلى آخرهم ، ثم كررت فيهم الثانية ، حتى رجعت من حيث جئت ، ولكن الأجل استأخر ، ويقضي الله أمرا كان مفعولا . قال الواقدي : وحدثني جابر بن سليم عن عثمان بن صفوان ، عن غمارة بن خزيمة ، قال : حدثني من نظر إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ، وإنه ليحوشهم يومئذ كما تحاش الغنم ، ولقد اشتملوا عليه حتى قيل : قد قتل ، ثم برز والسيف في يده ، وافترقوا عنه ، وجعل يحمل على فرقة منهم ، وإنهم ليهربون منه إلى جمع منهم ، وصار الحباب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان 
ms3021	 الحباب يومئذ معلما بعصابة خضراء في مغفره .(@)(@@) قال الواقدي : وطلع يومئذ عبد الرحمن بن أبي بكر على فرس مدججا لا يرى منه إلا عيناه ، فقال : من يبارز ؟ أنا عبد الرحمن بن عتيق ! فنهض إليه أبو بكر ، وقال : أنا أبارزه ، وجرد سيفه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : شم سيفك ، وارجع إلى مكانك ، ومتعنا بنفسك .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما وجدت لشماس بن عثمان شبها إلا الجنة ، يعني مما يقاتل عن رسول الله يومئذ ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأخذ يمينا ولا شمالا إلا رأى شماس بن عثمان في ذلك الوجه ، يذب بسيفه عنه ، حتى غشي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فترس بنفسه دونه ، حتى قتل ، فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما وجدت لشماس شبها إلا الجنة ' .(@)(@@) قال الواقدي : ولما ولى المسلمون حين عطف عليهم خالد بن الوليد من خلفهم ، كان أول من أقيل من المسلمين بعد التولية قيس بن محرث مع طائفة من الأنصار ، وقد كانوا بلغوا بني حارثة فرجعوا سراعا فصادفوا المشركين في كثرتهم ، فدخلوا في حومتهم ، فما أفلت منهم رجل حتى قتلوا كلهم ، ولقد ضاربهم قيس بن محرث ، فامتنع بسيفه حتى قتل منهم نفرا ، فما قتلوه إلا بالرماح ، نظموه ، ولقد وجد به أربع عشرة طعنة جائفة وعشر ضربات بالسيف .(@)(@@) قاله الواقدي : وكان عباس بن عبادة بن نضلة المعروف بابن قوقل ، وخارجة بن زيد بن أبي زهير ، وأوس بن أرقم بن زيد ، وعباس رافع صوته يقول : يا معشر المسلمين ، الله ونبيكم ! هذا الذي أصابكم بمعصية نبيكم ، وعدكم النصر فما صبرتم . ثم نزع مغفره عن رأسه ، وخلع درعه وقال لخارجة بن زيد : هل لك في درعي ومغفري ؟ قال خارجة : لا ، أنا أريد الذي تريد ، فخالطوا القوم جميعا ، وعباس يقول : ما عذرنا عند ربنا إن أصيب نبينا PageV14P154 ومنا عين تطرف ! قال : فيقول خارجة : لا عذر لنا والله عند ربنا ولا حجة ، فأما عباس فقتله سفيان بن عبد 
ms3022	 شمس السلمي ، ولقد ضربه عباس ضربتين ، فجرحه جرحين عظيمين ، فارتث يومئذ جريحا ، فمكث جريحا سنة ، ثم استبل . وأخذت خارجة بن زيد الرماح ، فجرح بضعة عشر جرحا ، فمر به صفوان بن أمية ، فعرفه فقال : هذا من أكابر أصحاب محمد ، وبه رمق ، فأجهز عليه . وقتل أوس بن أرقم ، وقال صفوان : من رأى خبيب بن يساف ؟ وهو يطلبه فلا يقدر عليه . ومثل يومئذ بخارجة ، وقال : هذا ممن أغرى بأبي يوم بدر - يعني أمية بن خلف - وقال : الآن شفيت نفسي حين قتلت الأماثل من أصحاب محمد ، قتلت ابن قوقل ، وقتلت ابن أبي زهير ، وقتلت أوس بن أرقم . قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : من يأخذ هذا السيف لحقه ؟ قالوا : وما حقه يا رسول الله ؟ قال : ويضرب به العدو ، فقال عمر : أنا يا رسول الله ، فأعرض عنه ، ثم عرضه رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك الشرط ، فقام الزبير ، فقال : أنا ، فأعرض عنه ، حتى وجدا عمر والزبير في أنفسهما ، ثم عرضه الثالثة ، فقام أبو دجانة ، وقال : أنا يا رسول الله آخذه بحقه ، فدفعه إليه ، فصدق حين لقي به العدو ، وأعطى السيف حقه ، فقال أحد الرجلين - إما عمر بن الخطاب أو الزبير : والله لأجعلن هذا الرجل الذي أعطاه السيف ومنعنيه من شأني ، قال : فاتبعته ، فوالله ما رأيت أحدا قاتل أفضل من قتاله ، لقد رأيته يضرب به حتى إذا كل عليه وخاف ألا يحيك عمد به إلى الحجارة ، فشحذه ، ثم يضرب به العدو ، حتى يرده كأنه منجل ، وكان حين أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف مشى بين الصفين ، واختال في مشيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه يمشي تلك المشية : إن هذه لمشية يبغضها الله تعالى إلا في مثل هذا الموطن ، قال : وكان أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يعلمون في الزحوف ، أحدهم أبو دجانة ، كان يعصب رأسه بعصابة حمراء ، وكان قومه يعلمون أنه إذا اعتصب بها أحسن القتال ، وكان علي عليه السلام يعلم بصوفة بيضاء 
ms3023	 ، وكان الزبير يعلم بعصابة صفراء ، وكان حمزة يعلم بريش نعامة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو دجانة يحدث يقول : إني لأنظر يومئذ إلى امرأة تقذف الناس وتحوشهم حوشا منكرا ، فرفعت عليها السيف ، وما أحسبها إلا رجلا ، حتى علمت أنها امرأة ، وكرهت أن أضرب بسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة - والمرأة عمرة بنت الحارث .(@)(@@) قال الواقدي : وكان كعب بن مالك يقول : أصابني الجراح يوم أحد ، فلما رأيت المشركين يمثلون بالمسلمين أشد المثل وأقبحها ، قمت فتنحيت عن القتلى ، فإني لفي موضعي أقبل خالد بن الأعلم العقيلي جامع اللأمة يحوش المسلمين ، يقول استوسقوا كما يستوسق جرب الغنم ، وهو مدجج في الحديد ، يصيح : يا معشر قريش ، لا تقتلوا محمدا ، ائسروه أسرا حتى نعرفه ما صنع ، ويصمد له قزمان فيضربه بالسيف ضربة على عاتقه رأيت PageV14P155 منها سحره ، ثم أخذ سيفه وانصرف ، فطلع عليه من المشركين فارس ما أرى منه إلا عينيه ، فحمل عليه قزمان ، فضربه ضربة جزله اثنين ، فإذا هو الوليد بن العاص بن هشام المخزومي ، ثم يقول كعب : إني لأنظر يومئذ وأقول : ما رأيت مثل هذا الرجل أشجع بالسيف ، ثم ختم له بما ختم له به ! فقال له : فما ختم له به ؟ فيقول : من أهل النار ، قتل نفسه يومئذ .(@)(@@) قال الواقدي : وروى أبو النمر الكناني ، قال : أقبلت يوم أحد وأنا من المشركين ، وقد انكشف المسلمون ، وقد حضرت في عشرة من إخوتي ، فقتل منهم أربعة ، وكان الريح للمسلمين أول ما التقينا ، فلقد رأيتني وانكشفنا مولين ، وأقبل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على نهب العسكر ، حتى بلغت الجماء ، ثم كرت خيلنا ، فقلت : والله ما كرت الخيل إلا عن أمر رأته ، فكررنا على أقدامنا كأننا الخيل ، فنجد القوم قد أخذ بعضهم بعضا ، يقاتلون على غير صفوف ، ما يدري بعضهم من يضرب ، وما للمسلمين لواء قائم ، ومع رجل من بني عبد الدار لواء المشركين ، وأنا أسمع شعار أصحاب محمد بينهم : ' أمت أمت ' ، فأقول في نفسي : ما ' أمت ' ؟ وإني لأنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن 
ms3024	 أصحابه محدقون به ، وإن النبل ليمر عن يمينه ويساره ، ويقع بين يديه ، ويخرج من ورائه ، ولقد رميت يومئذ بخمسين مرماة ، فأصبت منها بأسهم بعض أصحابه ، ثم هداني الله إلى الإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمرو بن ثابت بن وقش شاكا في الإسلام ، وكان قومه يكلمونه في الإسلام ، فيقول : لو أعلم ما تقولون حقا ما تأخرت عنه ، حتى إذا كان يوم أحد بدا له الإسلام و رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، وأخذ سيفه وأسلم ، وخرج حتى دخل في القوم ، فقاتل حتى أثبث ، فوجد في القتلى جريحا ميتا ، فدنوا منه وهو بآخر رمق ، فقالوا : ما جاء بك يا عمرو ؟ قال : الإسلام ، آمنت بالله وبرسوله ، وأخذت سيفي وحضرت فرزقني الله الشهادة ، ومات في أيديهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه لمن أهل الجنه ' . قال الواقدي : فكان أبو هريرة يقول ، والناس حوله : أخبروني برجل يدخل الجنة لم يصل لله تعالى سجدة ؟ فيسكت الناس ، فيقول أبو هريرة : هو أخو بني عبد الأشهل عمرو بن ثابت بن وقش .(@)(@@) قال الواقدي : وكان مخيرق اليهودي من أحبار يهود ، فقال يوم السبت ورسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد : يا معشر يهود ، والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي ، وأن نصره عليكم حق . فقالوا : ويحك ! اليوم يوم السبت ، فقال : لا سبت ، ثم أخذ سلاحه وحضر مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فصيب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مخيرق خير يهود ' قال الواقدي : وكان مخيرق قال حين خرج إلى أحد : إن أصبت فأموالي لمحمد يضعها حيث أراد الله فيه ، فهي عامة صدقات النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حاطب بن أمية منافقا ، وكان ابنه يزيد بن حاطب رجل صدق ، PageV14P156 شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتث جريحا ، فرجع به قومه إلى منزله ، قال : يقول أبوه وهو يرى أهل الدار يبكون عنده : أنتم والله صنعتم هذا به ، قالوا : كيف ؟ قال : أغررتموه من نفسه حتى خرج فقتل ، ثم صرتم معه إلى شيء آخر تعدونه 
ms3025	 جنة ، يدخل فيها حبة من حرمل ، قالوا : قاتلك الله ! قال هو ذاك ، ولم يقر بالإسلام .(@)(@@) قال الواقدي : وكان قزمان عسيفا من بني ظفر ، لا يدرى ممن هو ، وكان لهم محبا ، وكان مقلا ولا ولد له ولا زوجة ، وكان شجاعا يعرف بذلك في حروبهم التي كانت تكون بينهم ، فشهد أحدا ، وقاتل قتالا شديدا ، فقتل ستة أو سبعة ، فأصابته الجراح فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قزمان قد أصابته الجراح ، فهو شهيد ، فقال : بل من أهل النار ، فجاؤوا إلى قزمان ، فقالوا : هنيئا لك أبا الغيداق الشهادة ! فقال : بم تبشرونني ! والله ما قاتلنا إلا على الأحساب ، قالوا : بشرناك بالجنة ، قال حبة والله من حرمل ، إنا والله ما قاتلنا على جنة ولا على نار ، إنما قاتلنا على أحسابنا ، ثم أخرج سهما من كنانته ، فجعل يتوجأ به نفسه ، فلما أبطأ عليه المشقص ، أخذ السيف ، فاتكأ عليه ، حتى خرج من ظهره ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ' هو من أهل النار ' .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عمرو بن الجموح رجلا أعرج ، فلما كان يوم أحد ، وكان له بنون أربعة يشهدون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشاهد أمثال الأسد ، أراد قومه أن يحبسوه ، وقالوا : أنت رجل أعرج ، ولا حرج عليك ، وقد ذهب بنوك مع النبي صلى الله عليه وسلم قال : بخ ! يذهبون إلى الجنة وأجلس أنا عندكم ! فقالت هند بنت عمرو بن حزام امرأته : كأني أنظر إليه موليا قد أخذ درقته ، وهو يقول : اللهم لا تردني إلى أهلي ، فخرج ولحقه بعض قومه يكلمونه في القعود ، فأبى وجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إن قومي يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك ، والله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه في الجنة ، فقال له : أما أنت فقد عذرك الله ولا جهاد عليك ، فأبى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقومه وبنيه : لا عليكم أن تمنعوه ، لعل الله يرزقه الشهادة ، فخلوا عنه . فقتل يومئذ شهيدا . وكان أبو طلحة يحدث ، يقول : نظرت 
ms3026	 إلى عمرو بن الجموح حين انكشف المسلمون ، ثم ثابوا وهو في الرعيل الأول ، لكأني أنظر إلى ظلعه وهو يعرج في مشيته ، وهو يقول : أنا والله مشتاق إلى الجنة ، ثم أنظر إلى ابنه يعدو في أثره ، حتى قتلا جميعا .(@)(@@) قال الواقدي : وكانت عائشة خرجت في نسوة تستروح الخبر ، ولم يكن قد ضرب الحجاب يومئذ ، حتى كانت بمنقطع الحرة وهي هابطة من بني حارثة إلى الوادي ، لقيت هندا بنت عمرو بن حزام ، أخت عبد الله بن عمرو بن حزام ، تسوق بعيرا لها ، عليه زوجها عمرو بن الجموح ، وابنها خلاد بن عمرو بن الجموح ، وأخوها عبد الله بن عمرو بن حزام أبو جابر بن عبد الله ، فقالت لها عائشة : عندك الخبر ، فما وراءك ؟ فقالت هند : خير ، أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فصالح ، وكل مصيبة بعده جلل ، واتخذ الله من المؤمنين شهداء : ' ورد الله PageV14P157 الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ' .(@)(@@) قلت : هكذا وردت الرواية ، وعندي أنها لم تقل كل ذلك ، ولعلها قالت : ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم ' ، لا غير ، وإلا فكيف يواطىء كلامها آية من كلام الله تعالى أنزلت بعد الخندق والخندق بعد أحد ! هذا من البعيد جدا قال : فقالت لها عائشة : فمن هؤلاء ؟ قالت : أخي وابني وزوجي قتلى ، قالت : فأين تذهبين بهم ؟ قالت : إلى المدينة أقبرهم بها ، ! حل حل ' ، تزجر بعيرها ، فبرك البعير ، فقالت عائشة : لثقل ما حمل ، قالت هند : ما ذاك به ، لربما حمل ما يحمله البعيران ، ولكني أراه لغير ذلك ، فزجرته فقام ، فلما وجهت به إلى المدينة برك ، فوجهته راجعة إلى أحد ، فأسرع ! ، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك ، فقال : إن الجمل لمأمور ، هل قال عمرو شيئا ؟ قالت : نعم ، إنه لما وجه إلى أحد استقبل القبلة ، ثم قال : اللهم لا تردني إلى أهلي ، وارزقني الشهادة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : فلذلك الجمل لا يمضي ، إن منكم يا معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبره ، منهم عمرو بن 
ms3027	 الجموح ، يا هند ، ما زالت الملائكة مظلة على أخيك من لدن قتل إلى الساعة ، ينظرون أين يدفن ! ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبرهم ، ثم قال : يا هند ، قد ترافقوا في الجنة جميعا ، عمرو بن الجموح بعلك ، وخلاد ابنك ، وعبد الله أخوك . فقالت هند : يا رسول الله ، فادع الله لي عسى أن يجعلني معهم ! قال الواقدي : وكان جابر بن عبد الله ، يقول : اصطبح ناس يوم أحد الخمر ، منهم أبي ، فقتلوا شهداء .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر يقول : أول قتيل من المسلمين يوم أحد أبي ، قتله سفيان بن عبد شمس أبو الأعور السلمي ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر يحدث ، ويقول : استشهد أبي ، وجعلت عمتي تبكي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يبكيها ! ما زالت الملائكة تظل عليه بأجنحتها حتى دفن .(@)(@@) قال الواقدي : وقال عبيد الله بن عمرو بن حزام : رأيت في النوم قبل يوم أحد بأيام مبشر بن عبد المنذر ، أحد الشهداء ببدر ، يقول لي : أنت قادم علينا فتي أيام ! فقلت : فأين أنت ؟ قال : في الجنة نسرح منها حيث نشاء ، فقلت له : ألم تقتل يوم بدر ؟ قال : بلى ، ثم أحييت ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' هذه الشهادة يا جابر ' .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : ادفنوا عبد الله بن عمرو بن حزام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ، ويقال : إنهما وجدا وقد مثل بهما كل مثلة قطعت آرابهما عضوا عضوا ، فلا تعرف أبدانهما . فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادفنوهما في قبر واحد ' ، ويقال : إنما أمر بدفنهما في قبر واحد ، لما كان بينهما من الصفاء ، فقال : ادفنوا هذين المتحابين في الدنيا في قبر واحد . PageV14P158 وكان عبد الله بن عمرو بن حزام رجلا أحمر أصلع ، ليس بالطويل ، وكان عمرو بن الجموح طويلا ، فعرفا ودخل السيل بعد عليهما ، وكان قبرهما مما يلي السيل ، فحفر عنهما ، وعليهما نمرتان وعبد الله قد أصابه جرح 
ms3028	 في وجهه ، فيده على وجهه ، فأميطت يده عن جرحه ، فثعب الدم ، فردت إلى مكانها فسكن الدم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان جابر بن عبد الله يقول : رأيت أبي في حفرته ، وكأنه نائم ، وما تغير من حاله قليل ولا كثير ، فقيل له : أفرأيت أكفانه ؟ قال : إنما كفن في نمرة خمر بها وجهه ، وعلى رجليه الحرمل فوجدنا النمرة كما هي ، والحرمل على رجليه كهيئته ، وبين ذلك وبين وقت دفنه ست وأربعون سنة ، فشاورهم جابر في أن يطيبه بمسك ، فأبى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : لا تحدثوا فيهم شيئا .(@)(@@) قال : ويقال إن معاوية لما أراد أن يجري العين التي أحدثها بالمدينة ، وهي كظامة نادى مناديه بالمدينة : من كان له قتيل بأحد فليشهد . فخرج الناس إلى قتلاهم فوجدوهم رطابا يتثنون ، فأصابت المسحاة رجل رجل منهم ، فثعبت دما ، فقال أبو سعيد الخدري : لا ينكر بعد هذا منكر أبدا .(@)(@@) قال : ووجد عبد الله بن عمرو بن حزام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ، ووجد خارجة بن زيد بن أبي زهير وسعد بن الربيع في قبر واحد ، فأما قبر عبد الله وعمرو فحول ، وذلك أن القناة كانت تمر على قبرهما ، وأما قبر خارجة وسعد فترك ، وذلك لأن مكانه كان معتزلا ، وسوي عليهما التراب ، ولقد كانوا يحفرون التراب ، فكلما حفروا قترة من تراب ، فاح عليهم المسك .(@)(@@) قال : وقالوا : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجابر : يا جابر ، ألا أبشرك ؟ فقال : بلى ، بأبي وأمي ! قال : فإن الله أحيا أباك ، ثم كلمه كلاما ، فقال له : تمن على ربك ما شئت ! فقال : أتمنى أن أرجع فأقتل مع نبيك ، ثم أحيا فأقتل مع نبيك ، فقال : إني قد قضيت أنهم لا يرجعون . قال الواقدي : وكانت نسيبة بنت كعب أم عمارة بن غزية بن عمرو قد شهدت أحدا ، وزوجها غزية وابناها عمارة بن غزية وعبد الله بن زيد ، وخرجت ومعها شن لها في أول النهار تريد تسقي الجرحى ، فقاتلت يومئذ وأبلت بلاء حسنا ، فجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح أو 
ms3029	 ضربة بسيف ، فكانت أم سعد بنت سعد بن الربيع تحدث ، فتقول : دخلت عليها ، فقالت لها : يا خالة ، حدثيني خبرك ، فقالت : خرجت أول النهار إلى أحد ، وأنا أنظر ما يصنع الناس ، ومعي سقاء فيه ماء ، فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصحابة والدولة والريح للمسلمين ، فلما انهزم المسلمون ، انحزت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أباشر القتال ، وأذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ، وأرمي بالقوس ، حتى خلصت إلى PageV14P159 الجراح ، فرأيت على عاتقها جرحا أجوف له غور ، فقلت : يا أم عمارة ، من أصابك بهذا ؟ قالت : أقبل ابن قميئة ، وقد ولى الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح : دلوني على محمد ، لا نجوت إن نجا ! فاعترض له مصعب بن عمير وناس معه ، فكنت فيهم ، فضربني هذه الضربة ، ولقد ضربته على ذلك ضربات ، ولكن عدو الله كان عليه درعان . فقلت لها : يدك ما أصابها ؟ قالت : أصيبت يوم اليمامة ، لما جعلت الأعراب تنهزم بالناس ، نادت الأنصار : أخلصونا . فأخلضت الأنصار ، فكنت معهم ، حتى انتهينا إلى حديقة الموت ، فاقتتلنا عليها ساعة ، حتى قتل أبو دجانة على باب الحديقة ؟ ودخلتها وأنا أريد عدو الله مسيلمة ، فيعرض لي رجل ، فضرب يدي فقطعها ، فوالله ما كانت ناهية ، ولا عرجت عليها ، حتى وقفت على الخبيث مقتولا ، وابني عبد الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه ، فقلت : أقتلته ؟ قال : نعم ، فسجدت شكرا لله عز وجل وانصرفت .(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضمرة بن سعيد يحدث عن جدته ، وكانت قد شهدت أحدا تسقي الماء ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يومئذ : لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان . وكان يراها يومئذ تقاتل أشد القتال ، وإنها لحاجزة ثوبها على وسطها ، حتى جرحت ثلاثة عشر جرحا .(@)(@@) قلت : ليت الراوي لم يكن هذه الكناية ، وكان يذكرهما باسمهما حتى لا تترامى الظنون إلى أمور مشتبهة ! ومن أمانة المحدث أن يذكر الحديث على وجهه ولا يكتم منه شيئا ، فما باله كتم اسم هذين 
ms3030	 الرجلين ! قال : وقالت : فلما حضرت نسيبة الوفاة ، كنت فيمن غسلها فعددت جراحها جرحا جرحا فوجدتها ثلاثة عشر ، وكانت تقول : إني لأنظر إلى ابن قميئة وهو يضربها على عاتقها - وكان أعظم جراحها ، لقد داوته سنة - ثم نادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم بعد انقضاء أحد : إلى حمراء الأسد ! فشدت عليها ثيابها ، فما استطاعت من نزف الدم ، ولقد مكثنا ليلتنا نكمد الجراح ، حتى أصبحنا ، فلما رجع رسول الله من حمراء الأسد ، لم يصل إلى بيته حتى أرسل إليها عبد الله بن كعب المازني يسأل عنها ، فرجع إليه فأخبره بسلامتها ، فسر بذلك .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الجبار بن عمارة بن غزية ، قال : قالت أم عمارة لقد رأيتني وانكشف الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فما بقي إلا نفير ما يتمون عشرة ، وأنا وأبنائي وزوجي بين يديه نذب عنه ، والناس يمرون عنه منهزمين ، فرآني ولا ترس معي ، ورأى رجلا موليا معه ترس ، فقال : يا صاحب الترس ، ألق ترسك إلى من يقاتل . فألقى ترسه فأخذته ، فجعلت أترس به على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما فعل بنا الأفاعيل أصحاب الخيل ، ولو كانوا رجالة مثلنا أصبناهم ، فيقبل رجل على فرس ، فضربني وترست له ، فلم يصنع سيفه PageV14P160 شيئا ، وولى وأضرب عرقوب فرسه ، فوقع على ظهره ، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يصيح : يابن عمارة ، أمك أمك ! قالت : فعاونني عليه حتى أوردته شعوب . قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن عبد الله بن زيد المازني ، قال : جرحت يومئذ جرحا في عضدي اليسرى ، ضربني رجل كأنه الرقل ولم يعرج علي ، ومضى عني ، وجعل الدم لا يرقأ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اعصب جرحك ، فتقبل أمي إلي ، ومعها عصائب في حقويها قد أعدتها للجراح ، فربطت جرحي والنبي صلى الله عليه وسلم واقف ينظر ، ثم قالت : انهض يا بني ، فضارب القوم ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة ! قالت : وأقبل الرجل الذي 
ms3031	 ضربني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ضارب ابنك ، فاعترضت أمي له ، فضربت ساقه ، فبرك ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم تبسم حتى بدت نواجذه ، ثم قال : استقدت يا أم عمارة . ثم أقبلنا نعلوه بالسلاح حتى أتينا على نفسه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي ظفرك وأقر عينك من عدوك ، وأراك ثأرك بعينك ! قال الواقدي : وروى موسى بن ضمرة بن سعيد ، عن أبيه ، قال : أتى عمر بن الخطاب في أيام خلافته بمروط كان فيها مرط واسع جيد ، فقال بعضهم : إن هذا المرط بثمن كذا ، فلو أرسلت به إلى زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت أبي عبيد ، وذلك حدثان ما دخلت على ابن عمر ، فقال : بل أبعث به إلى من هو أحق منها ، أم عمارة نسيبة بنت كعب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد يقول : ما التفت يمينا وشمالا إلا وأنا أراها تقاتل دوني .(@)(@@) قال الواقدي : وروى مروان بن سعيد بن المعلى ، قال : قيل لأم عمارة : يا أم عمارة ، هل كن نساء قريش يومئذ يقاتلن مع أزواجهن ؟ فقالت : أعوذ بالله ، لا والله ما رأيت امرأة منهن رمت بسهم ولا حجر ، ولكن رأيت معهن الدفاف والأكابر يضربن ويذكرن القوم قتلى بدر ، ومعهن مكاحل ومراود ، فكلما ولى رجل أو تكعكع ناولته إحداهن مرودا ومكحلة ، ويقلن : إنما أنت امرأة ، ولقد رأيتهن ولين منهزمات مشمرات ، ولها عنهن الرجال أصحاب الخيل ، ونجوا على متون خيلهم ، وجعلن يتبعن الرجال على أقدامهن ، فجعلن يسقطن في الطريق ، ولقد رأيت هندا ابنة عتبة ، وكانت امرأة ثقيلة ، ولها خلق ، قاعدة خاشية من الخيل ، ما بها مشي ، ومعها امرأة أخرى ، حتى كثر القوم علينا ، فأصابوا منا ما أصابوا ، فعند الله نحتسب ما أصابنا يومئذ من قبل الرماة ومعصيتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله ، قال : سمعت عبد الله بن زيد بن عاصم ، يقول 
ms3032	 : شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما تفرق الناس عنه ، دنوت منه ، وأمي تذب عنه ، فقال : يابن عمارة ، قلت : نعم ، قال : ارم ، فرميت بين يديه رجلا من المشركين بحجر ، وهو على فرس ، فصيبت عين الفرس ، فاضطرب الفرس حتى وقع هو وصاحبه ، وجعلت أعلوه بالحجارة ، حتى نضدت عليه منها وقرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلي ويتبسم ، فنظر إلى جرح بأمي على PageV14P161 عاتقها ، فقال : أمك أمك ! اعصب جرحها ، بارك الله عليكم من أهل بيت ! لمقام أمك خير من مقام فلان وفلان ، ومقام ربيبك - يعني زوج أمه - خير من مقام فلان ، رحمكم الله مع أهل بيت ! فقالت امي : ادع لنا الله يا رسول الله أن نرافقك في الجنة ، فقال : ' اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة ' قالت : فما أبالي ما أصابني من الدنيا .(@)(@@) قال الواقدي : وكان حنظلة بن أبي عامر تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، فأدخلت عليه في الليلة التي في صبيحتها قتال أحد ، وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت عندها ، فأذن له ، فلما صلى الصبح غدا يريد النبي صلى الله عليه وسلم فلزمته جميلة ، فعاد فكان معها ، فأجنب منها ، ثم أراد الخروج ، وقد أرسلت قبل ذلك إلى أربعة من قومها ، فأشهدتهم أنه قد دخل بها ، فقيل لها بعد : لم أشهدت عليه ؟ قالت : رأيت كأن السماء فرجت ، فدخل فيها ثم أطبقت . فقلت : هذه الشهادة ، فأشهدت عليه أنه قد دخل بي ، فعلقت منه بعبد الله بن حنظلة . ثم تزوجها ثابت بن قيس بعد ، فولدت له محمد بن ثابت بن قيس . وأخذ حنظلة بن أبي عامر سلاحه ، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد ، وهو يسوي الصفوف ، فلما انكشف المشركون ، اعترض حنظلة لأبي سفيان بن حرب ، فضرب عرقوب فرسه ، فاكتسعت الفرس ، ويقع أبو سفيان إلى الأرض ، فجعل يصيح : يا معشر قريش ، أنا أبو سفيان بن حرب ! وحنظلة يريد ذبحه بالسيف ، فأسمع الصوت رجالا لا يلتفتون إليه من الهزيمة ، حتى عاينه الأسود بن 
ms3033	 شعوب ، فحمل على حنظلة بالرمح ، فأنفذه ، ومشى حنظلة إليه في الرمح فضربه ثانية فقتله ، وهرب أبو سفيان يعدو على قدميه ، فلحق ببعض قريش ، فنزل عن صدر فرسه ، وردف وراءه أبا سفيان ، فذلك قول أبي سفيان يذكر صبره ووقوفه وأنه لم يفر ، وذكره محمد بن إسحاق :(@)(@@) ولوشئت نجتني كميت طمرة . . . ولم أحمل النعماء لابن شعوب(@)(@@) ومازال مهري مزجر الكلب فيهم . . . لدن غدوة حتى دنت لغروب(@)(@@) أقاتلهم وأدعي يال غالب . . . وأدفعهم عني بركن صليب(@)(@@) فبكي ولا ترعي مقالة عاذل . . . ولا تسأمي من عبرة ونحيب(@)(@@) إياك وإخوانا لنا قد تتابعوا . . . وحق لهم من حسرة بنصيب(@)(@@) وسلي الذي قد كان في النفس . . . أنني قتلت من النجار كل نجيب(@)(@@) ومن هاشم قرما كريماومصعبا . . . وكان لدى الهيجاء غير هيوب(@)(@@) ولو أنني لم أشف نفسي منهم . . . لكانت شجا في الصدر ذات ندوب(@)(@@) فآبوا وقد أودى الجلابيب منهم . . . بهم كمدمن واجم وكئيب(@)(@@) أصابهم من لم يكن لدمائهم . . . كفاء ولا في سنخهم بضريب(@)(@@) قال الواقدي : مر أبو عامر الراهب على حنظلة ابنه وهو مقتول إلى جنب حمزة بن عبد المطلب ، وعبد الله بن جحش ، فقال : إن كنت لأحذرك هذا الرجل - يعني رسول الله PageV14P162 صلى الله عليه وآله - من قبل هذا المصرع ، والله إن كنت لبرا بالوالد ، شريف الخلق في حياتك ، وإن مماتك لمع سراة أصحابك وأشرافهم ، إن جزى الله هذا القتيل - يعني حمزة - خيرا ، أو جزى أحدا من أصحاب محمد خيرا ، فليجزك ، ثم نادى - يا معشر قريش ، حنظلة لا يمثل به ، وإن كان خالفني وخالفكم ، فلم يأل لنفسه فيما يرى خيرا ، فمثل بالناس وترك حنظلة فلم يمثل به .(@)(@@) وكانت هند بنت عتبة أول من مثل بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأمرت النساء بالمثل ، وبجدع الأنوف والآذان ، فلم تبق امرأة إلا عليها معضدان مسكتان وخدمتان إلا حنظلة لم يمثل به ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة ' ، قال أبو أسيد الساعدي : فذهبنا فنظرنا 
ms3034	 إليه ، فإذا رأسه يقطر ماء ، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فأرسل إلى امرأته فسألها ، فأخبرته أنه خرج وهو جنب . قال الواقدي : وأقبل وهب بن قابوس المزني ، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس بغنم لهما من جبل مزينة ، فوجد المدينة خلوا ، فسألا : أين الناس ؟ قالوا : بأحد ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين من قريش ، فقال : لا نبتغي أثرا بعد عين ، فخرجا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم بأحد ، فيجدان القوم يقتتلون ، والدولة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فأغارا مع المسلمين في النهب ، وجاءت الخيل من ورائهم ، خالد بن الوليد وعكرمة ابن أبي جهل ، فاختلط الناس ، فقاتلا أشد القتال ، فانفرقت فرقة من المشركين ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذه الفرقة ؟ فقال وهب بن قابوس : أنا يا رسول الله ، فقام فرماهم بالنبل حتى انصرفوا ، ثم رجع فانفرقت فرقة أخرى ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لهذه الكتيبة ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله ، فقام فذبها بالسيف حتى ولت ، ثم رجع فطلعت كتيبة أخرى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يقوم لهؤلاء ؟ فقال المزني : أنا يا رسول الله فقال : قم وأبشر بالجنة . فقام المزني مسرورا يقول : والله لا أقيل ولا أستقيل ، فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه والمسلمون ، حتى خرج من أقصى الكتيبة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم ارحمه ثم يرجع فيهم ، فما زال كذلك وهم محدقون به ، حتى اشتملت عليه أسيافهم ورماحهم ، فقتلوه فوجد به يومئذ عشرون طعنة بالرماح ، كلها قد خلصت إلى مقتل ، ومثل به أقبح المثل يومئذ . ثم قام ابن أخيه ، فقاتل كنحو قتاله ، حتى قتل ، فكان عمر بن الخطاب يقول : إن أحب ميتة أموت عليها لما مات عليها المزني .(@)(@@) قال الواقدي : وكان بلال بن الحارث المزني يحدث يقول : شهدنا القادسية مع سعد بن أبي وقاص ، فلما فتح الله علينا ، وقسمت بيننا غنائمنا 
ms3035	 ، أسقط فتى من آل قابوس من مزينة ، فجئت سعدا حين فزع من نومه ، فقال : بلال ! قلت : بلال ، قال : مرحبا بك ، من هذا معك ؟ قلت : رجل من قومي ، قال : ما أنت يا فتى من المزني الذي قتل يوم أحد ! PageV14P163 قال : ابن أخيه . قال سعد : مرحبا وأهلا ، أنعم الله بك عينا ! لقد شهدت من ذلك الرجل يوم أحد مشهدا ما شهدت من أحد قط ، لقد رأيتنا وقد أحدق المشركون بنا من كل ناحية ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسطنا ، والكتائب تطلع من كل ناحية ، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرمي ببصره في الناس يتوسمهم ، ويقول : من لهذه الكتيبة ؟ كل ذلك يقول المزني : أنا يا رسول الله ، كل ذلك يرد الكتيبة ، فما أنسى آخر مرة قالها ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : قم وأبشر بالجنة ، فقام وقمت على أثره ، يعلم الله أني أطلب مثل ما يطلب يومئذ من الشهادة ، فخضنا حومتهم ، حتى رجعنا فيهم الثانية ، فأصابوه رحمه الله ، ووددت والله أني كنت أصبت يومئذ معه ، ولكن أجل استأخر ، ثم دعا من ساعته بسهمه فأعطاه وفضله ، وقال : اختر في المقام عندنا أو الرجوع إلى أهلك ، فقال بلال : إنه يستحب الرجوع ، فرجع .(@)(@@) قال الواقدي : وقال سعد بن أبي وقاص : أشهد لرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واقفا على المزني ، وهو مقتول ، وهو يقول : رضي الله عنك ، فإني عنك راض ؛ ثم رأيت رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم قام على قدميه ، وقد ناله عليه السلام ألم الجراح ما ناله ، وإني لأعلم أن القيام يشق عليه على قبره ؛ حتى وضع في لحده وعليه بردة ، لها أعلام حمر ، فمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البردة على رأسه ، فخمره وأدرجه فيها طولا ، فبلغت نصف ساقيه ، فأمرنا فجمعنا الحرمل ، فجعلناه على رجليه وهو في لحده ، ثم انصرف فما حال أحب إلي من أن أموت عليها وألقى الله عليها من حال المزني . قال الواقدي : وكان رسول الله صلى 
ms3036	 الله عليه وآله وسلم يوم أحد قد خاصم إليه يتيم من الأنصار أبا لبابة بن عبد المنذر في عذق بينهما ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي لبابة ، فجزع اليتيم على العذق ، فطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العذق إلى أبي لبابة لليتيم ، فأبى أن يدفعه إليه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبي لبابة : ادفعه إليه ولك عذق في الجنة ، فأبى أبو لبابة ، وقال ثابت بن أبي الدحداحة : يا رسول الله ؛ أرأيت إن أعطيت اليتيم عذقه من مالي ! قال : لك به عذق في الجنة ، فذهب ثابت بن الدحداحة ، فاشترى من أبي لبابة ذلك العذق بحديقة نخل ، ثم رد العذق إلى الغلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة ، فكانت ترجى له الشهادة بذلك القول ، فقتل يوم أحد .(@)(@@) قال الواقدي : ويقبل ضرار بن الخطاب فارسا يجر قناة له طويلة ، فيطعن عمرو بن معاذ ، فأنفذه ، ويمشي عمرو إليه حتى غلب ، فوقع لوجهه ، قال : يقول ضرار : لا تعدمن رجلا زوجك من الحور العين ، وكان يقول : زوجت يوم أحد عشرة من أصحاب محمد الحور العين .(@)(@@) قال الواقدي : فسألت شيوخ الحديث : هل قتل عشرة ؟ قالوا : ما بلغنا أنه قتل إلا ثلاثة ، ولقد ضرب يومئذ عمر بن الخطاب حين جال المسلمون تلك الجولة بالقناة ، وقال : يا بن الخطاب ، إنها نعمة مشكورة ، ما كنت لأقتلك . PageV14P164(@)(@@) قال الواقدي : وكان ضرار يحدث بعد ، ويذكر وقعة أحد ، ويذكر الأنصار فيترحم عليهم ، ويذكر غناءهم في الإسلام ، وشجاعتهم وإقدامهم على الموت ، ثم يقول : لقد قتل أشراف قومي ببدر ، فأقول : من قتل أبا الحكم ؟ فيقال : ابن عفراء . من قتل أمية بن خلف ؟ فيقال : خبيب بن يساف . من قتل عقبة بن أبي معيط ؟ فيقال : عاصم بن ثابت . من قتل فلان بن فلان ؟ فيسمى لي من الأنصار ، من أسر سهيل بن عمرو ؟ فيقال : مالك بن الدخشم . فلما خرجنا إلى أحد ، وأنا أقول : إن قاموا في صياصيهم فهي منيعة لا 
ms3037	 سبيل لنا إليهم نقيم أياما ثم ننصرف ، وإن خرجوا إلينا من صياصيهم أصبنا منهم ، فإن معنا عددا أكثر من عددهم ، ونحن قوم موتورون ؛ خرجنا بالظعن يذكرننا قتلى بدر ، ومعنا كراع ولا كراع معهم ، وسلاحنا أكثر من سلاحهم ، فقضي لهم أن خرجوا ، فالتقينا ، فوالله ما قمنا لهم حتى هزمنا وانكشفنا مولين ، فقلت في نفسي : هذه أشد من وقعة بدر ، وجعلت أقول لخالد بن الوليد : كر على القوم ، فيقول : وترى وجها نكر فيه ! حتى نظرت إلى الجبل الذي كان عليه الرماة خاليا ، فقلت : يا أبا سليمان ، انظر وراءك ، فعطف عنان فرسه ، وكررنا معه ، فانتهينا إلى الجبل ، فلم نجد عليه أحدا له بال ، وجدنا نفيرا فأصبناهم ، ثم دخلنا العسكر ، والقوم غارون ينتهبون عسكرنا ، فأقحمنا الخيل عليهم ، فتطايروا في كل وجه ، ووضعنا السيوف فيهم حيث شئنا ، وجعلت أطلب الأكابر من الأوس والخزرج قتلة الأحبة ، فلا أرى أحدا ، هربوا فما كان حلب ناقة حتى تداعت الأنصار بينها ، فأقبلت فخالطونا ونحن فرسان ، فصبرنا لهم وصبروا لنا ، وبذلوا أنفسهم حتى عقروا فرسي ، وترجلت فقتلت منهم عشرة ؛ ولقيت من رجل منهم الموت الناقع ، حتى وجدت ريح الدم ، وهو معانقي ما يفارقني ، حتى أخذته الرماح من كل ناحية ، فوقع . فالحمد لله الذي أكرمهم بيدي ، ولم يهني بأيديهم .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد : من له علم بذكوان بن عبد قيس ؟ فقال علي عليه السلام : أنا رأيت يا رسول الله فارسا يركض في أثره حتى لحقه ، وهو يقول : لا نجوت إن نجوت ! فحمل عليه فرسه وذكوان راجل ، فضربه وهو يقول : خذها وأنا ابن علاج ! فقتله ، فأهويت إلى الفارس ، فضربت رجله بالسيف ، حتى قطعتها من نصف الفخذ ، ثم طرحته عن فرسه فذففت عليه ، وإذا هو أبو الحكم بن أخنس بن شريق بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي . قال الواقدي : وقال علي عليه السلام : لما كان يوم أحد وجال الناس تلك الجولة أقبل أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ، وهو دارع مقنع في الحديد ما 
ms3038	 يرى منه إلا عيناه ، وهو يقول : يوم بيوم بدر ! فيعرض له رجل من المسلمين ، فقتله أمية ؟ قال علي عليه السلام : وأصمد له ، فأضربه بالسيف على هامته ، وعليه بيضة ، وتحت البيضة مغفر ، فنبا سيفي ، وكنت رجلا قصيرا ، ويضربني بسيفه ، فأتقي بالدرقة ، فلحج سيفه ، فأضربه ، وكانت درعه PageV14P165 مشمرة ، فأقطع رجليه ، فوقع وجعل يعالج سيفه ، حتى خلصه من الدرقة ، وجعل يناوشني وهو بارك حتى نظرت إلى فتق تحت إبطه فأحش فيه بالسيف ، فمال فمات ، وانصرفت .(@)(@@) قال الواقدي : وفي يوم أحد انتمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : أنا ابن العواتك ، وقال أيضا :(@)(@@) أنا النبي لا كذب . . . أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) قال الواقدي : بينا عمر بن الخطاب يومئذ في رهط من المسلمين قعود ، مر بهم أنس بن النضر بن ضمضم عم أنس بن مالك ، فقال : ما يقعدكم ؟ قالوا : قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال : فما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه ، ثم قام ، فجالد بسيفه حتى قتل ، فقال عمر بن الخطاب : إني لأرجو أن يبعثه الله أمة وحده يوم القيامة ، وجد به سبعون ضربة في وجهه ما عرف حتى عرفته أخته .(@)(@@) قال الواقدي : وقالوا : إن مالك بن الدخشم مر على خارجة بن زيد بن زهير يومئذ وهو قاعد ، وفي حشوته ثلاثة عشر جرحا كلها قد خلصت إلى مقتل ، فقال له مالك : أما علمت أن محمدا قد قتل ! قال خارجة : فإن كان محمد قد قتل ، فإن الله حي لا يقتل ولا يموت ، وإن محمدا قد بلغ رسالة ربه ، فاذهب أنت فقاتل عن دينك .(@)(@@) قال : ومر مالك بن الدخشم أيضا على سعد بن الربيع ، وبه اثنا عشر جرحا كلها قد خلصت إلى مقتل ، فقال : أعلمت أن محمدا قد قتل ! فقال سعد : أشهد أن محمدا قد بلغ رسالة ربه ، فقاتل أنت عن دينك ، فإن الله حي لا يموت .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة المازني ، أخو بني النجار ، قال : قال 
ms3039	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ : من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع ، أفي الأحياء هو أم في الأموات ؟ فقال رجل من الأنصار : أنا أنظر يا رسول الله ما فعل ، فنظر فوجده جريحا في القتلى ، وبه رمق ، فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني أن أنظر في الأحياء أنت أم في الأموات ، قال : أنا في الأموات ، فأبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مني السلام ، وقل له : إن سعد بن الربيع يقول : جزاك الله خيرا عنا ما جزى نبيا عن أمته وأبلغ قومك السلام عني ، وقل لهم : إن سعد بن الربيع يقول لكم : لا عذر لكم عند الله أن يخلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ، قال : فلم أبرح عنده حتى مات ، ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته ، فقال : اللهم ارض عن سعد بن الربيع .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الله بن عمار ، عن الحارث بن الفضيل الخطمي ، قال : أقبل ثابت بن الدحداحة يومئذ والمسلمون أوزاع ، قد سقط في أيديهم ، فجعل يصيح : يا معشر الأنصار ، إلي إلي أنا ثابت بن الدحداحة ! إن كان محمد قد قتل ، فإن الله حي لا PageV14P166 يموت ! قاتلوا عن دينكم ، فإن الله مظهركم وناصركم ؛ فنهض إليه نفر من الأنصار ، فجعل يحمل بمن معه من المسلمين ، وقد وقفت لهم كتيبة خشناء فيها رؤساؤهم : خالد بن الوليد ، وعمرو بن العاص ، وعكرمة بن أبي جهل ، وضرار بن الخطاب ، وجعلوا يناوشونهم ، ثم حمل عليه خالد بن الوليد بالرمح فطعنه ، فأنفذه فوقع ميتا ، وقتل من كان معه من الأنصار ، فيقال : إن هؤلاء آخر من قتل من المسلمين في ذلك اليوم .(@)(@@) وقال عبد الله بن الزبعرى يذكر يوم أحد :(@)(@@) ألا ذرفت من مقلتيك دموع . . . وقد بان في حبل الشباب قطوع(@)(@@) وشط بمن تهوى المزار وفرقت . . . نوى الحي دار بالحبيب فجوع(@)(@@) وليس لما ولى على ذي صبابة . . . وإن طال تذراف الدموع رجوع(@)(@@) فدع ذا ولكن هل أتى أم مالك . . . أحاديث قومي والحديث 
ms3040	 يشيع !(@)(@@) ومجنبنا جردا إلى أهل يثرب . . . عناجيج فيها ضامر وبديع(@)(@@) عشية سرنا من كداء يقودها . . . ضرور الأعادي للصديق نفوع يشد علينا كل زحف كأنها . . . غدير نضوح الجانبين نقيع(@)(@@) فلما رأونا خالطتهم مهابة . . . وخامرهم رعب هناك فظيع(@)(@@) فودوا لو أن الأرض ينشق ظهرها . . . بهم ، وصبور القوم ثم جزوع(@)(@@) وقد عريت بيض كأن وميضها . . . حريق وشيك في الأباء سريع(@)(@@) بأيماننا نعلو بها كل هامة . . . وفيها سمام للعدو ذريع(@)(@@) فغادرن قتلى الأوس عاصبة بهم . . . ضباع وطير فوقهن وقوع(@)(@@) ومر بنو النجار في كل تلعة . . . بأثوابهم من وقعهن نجيع(@)(@@) ولولا علو الشعب غادرن أحمدا . . . ولكن علا والسمهري شروع(@)(@@) ولو غادرت في الكر حمزة ثاويا . . . وفي صدره ماضي الشباة وقيع(@)(@@) وقال ابن الزبعرى أيضا من قصيدة مشهورة ، وهي :(@)(@@) يا غراب البين أسمعت فقل . . . إنما تندب أمرا قد فعل(@)(@@) إن للخير وللشر مدى . . . وسواء قبر مثر ومقل(@)(@@) كل خير ونعيم زائل . . . وبنات الدهر يلعبن بكل(@)(@@) أبلغا حسان عني آية . . . فقريض الشعر يشفي ذا الغلل(@)(@@) كم ترى بالجسر من جمجمة . . . وأكفا قد أترت ورجل(@)(@@) وسرابيل حسان شققت . . . عن كماة غودروا في المنتزل(@)(@@) كم قتلنا من كريم سيد . . . ماجد الجدين مقدام بطل(@)(@@) صادق النجدة قرم بارع . . . غير ملطاط لدى وقع الأسل(@)(@@) فسل المهراس من ساكنه ؟ . . . من كراديس وهام كالحجل PageV14P167(@)(@@) ليت أشياخي ببدرشهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الأسل(@)(@@) حين حطت بقباء بركها . . . واستحر القتل في عبد الأشل(@)(@@) ثم خفوا عند ذاكم رقصا . . . رقص الحفان تعدو في الجبل(@)(@@) فقتلنا النصف من ساداتهم . . . وعدلنا ميل بدر فاعتدل(@)(@@) لا ألوم النفس إلا أننا . . . لو كررنا لفعلنا المفتعل(@)(@@) بسيوف الهند تعلو هامهم . . . تبرد الغيظ ويشفين الغلل(@)(@@) قلت : كثير من الناس يعتقدون أن هذا البيت ليزيد بن معاوية ، وهو قوله : ليت أشياخي ، وقال من أكره التصريح باسمه : هذا البيت ليزيد ، فقلت له : إنما قاله يزيد متمثلا لما حمل إليه رأس الحسين عليه السلام ، وهو لابن الزبعرى ، فلم تسكن نفسه إلى ذلك ، حتى أوضحته له ، فقلت ألا تراه يقول : جزع الخزرج من وقع الأسل ، والحسين 
ms3041	 عليه السلام لم تحارب عنه الخزرج ، وكان يليق أن يقول : جزع بني هاشم من وقع الأسل ؛ فقال بعض من كان حاضرا : لعله قاله في يوم الحرة ! فقلت : المنقول أنه أنشده لما حمل إليه رأس الحسين عليه السلام ؛ والمنقول أنه شعر ابن الزبعرى ، ولا يجوز أن يترك المنقول إلى ما ليس بمنقول .(@)(@@) وعلى ذكر هذا الشعر فإني حضرت وأنا غلام بالنظامية ببغداد في بيت عبد القادر بن داود الواسطي المعروف بالمحب ، خازن دار الكتب بها وعنده في البيت باتكين الرومي الذي ولي إربل أخيرا وعنده أيضا جعفر بن مكي الحاجب ، فجرى ذكر يوم أحد وشعر ابن الزبعرى هذا وغيره ، وأن المسلمين اعتصموا بالجبل ، فأصعدوا فيه ، وأن الليل حال أيضا بين المشركين وبينهم ، فأنشد ابن مكي بيتين لأبي تمام متمثلا :(@)(@@) لولا الظلام وقلة علقوا . . . بها باتت رقابهم بغير قلال(@)(@@) فليشكروا جنح الظلام ودروذا . . . فهم لدرود والظلام موالي(@)(@@) فقال باتكين : لا تقل هذا ؟ ولكن قل : ' ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعدما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين ' وكان باتكين مسلما ، وكان جعفر سامحه الله مغموصا عليه في دينه .(@)(@@) تم الجزء الرابع عشر من شرج نهج البلاغة لابن أبي الحديد ويليه الجزء الخامس عشر | PageV14P168(@)(@@) الجزء الخامس عشر(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وبه ثقتي الحمد لله الواحد العدل(@)(@@)(@)(@@) | القول في أسماء الذين تعاقدوا من قريش على قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وما أصابوه به في المعركة يوم الحرب(@)(@@) قال الواقدي : تعاقد من قريش على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن شهاب الزهر في وابن قميئة أحد بني الحارث بن فهر ، وعتبة بن أبي وقاص الزهري ، وأبي بن خلف الجمحي . فلما أتى خالد بن الوليد من وراء المسلمين ، واختلطت الصفوف ، ووضع المشركون السيف في المسلمين ، رمى عتبة بن أبي وقاص رسول الله صلى 
ms3042	 الله عليه وسلم بأربعة أحجار ، فكسر رباعيته ، وشجه في وجهه حتى غاب حلق المغفر في وجنتيه ، وأدمى شفتيه .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن عتبة أشظى باطن رباعيته السفلى . قال : والثبت عندنا أن الذي رمى وجنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن قميئة ، والذي رمى شفته وأصاب رباعيته عتبة بن أبي وقاص .(@)(@@) قال الواقدي : أقبل ابن قميئة يومئذ وهو يقول : دلوني على محمد ، فوالذي يحلف به ؛ لئن رأيته لأقتلنه ، فوصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلاه بالسيف ، ورماه عتبة بن أبي وقاص في الحال التي جلله ابن قميئة فيها السيف ، وكان عليه السلام فارسا ، وهو لابس درعين مثقل كما ، فوقع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفرس في حفرة كانت أمامه .(@)(@@) قال الواقدي : أصيب ركبتاه ، جحشتا لما وقع في تلك الحفرة ، وكانت هناك حفر حفرها أبو عامر الفاسق كالخنادق للمسلمين ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على بعضها وهو لا يشعر ، فجحشت ركبتاه ، ولم يصنع سيف ابن قميئة شيئا إلا وهز الضربة بثقل السيف ، فقد وقع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم انتهض وطلحة يحمله من ورائه ، وعلي عليه السلام آخذ بيديه حتى استوى قائما .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني الضحاك بن عثمان عن حمزة بن سعيد ، عن أبي بشر المازني ، قال : حضرت يوم أحد وأنا غلام ، فرأيت ابن قميئة علا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ، ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقع على ركبتيه في حفرة أمامه حتى توارى في الحفرة ، فجعلت أصيح وأنا غلام حتى رأيت الناس ثابوا إليه . قال : فأنظر إلى طلحة بن عبيد الله آخذا بحضنه حتى قام . PageV15P003(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : إن الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حبهته ابن شهاب ، والذي أشظى رباعيته وأدمى شفتيه عتبة بن أبي وقاص ، والذي أدمى وجنتيه حتى غاب الحلق فيهما ابن قميئة ، وإنه سال الدم من الشجة التي في جبهته حتى أخضل لحيته . وكان سالم مولى أبي حذيفة 
ms3043	 يغسل الدم عن وجهه ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم ، وهو يدعوهم إلى الله تعالى ! فأنزل الله تعالى قوله : ' ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم ' الآية .(@)(@@) قال الواقدي : وروى سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ : اشتد غضب الله على قوم دموا فا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسول الله ، اشتد غضب الله على رجل قتله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . قال سعد : فلقد شفاني من عتبة أخي دعاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولقد حرصت على قتله حرصا ما حرصت على شيء قط ، وإن كان ما علمت لعاقا بالوالد ، سيىء الخلق ، ولقد تخرقت صفوف المشركين مرتين أطلب أخي لأقتله ، ولكنه راغ مني روغان الثعلب ، فلما كان الثالثة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا عبد الله ما تريد ؟ أتريد أن تقتل نفسك ؟ فكففت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تحولن الحول على أحد منهم . قال سعد : فوالله ما حال الحول على أحد ممن رماه أو جرحه . مات عتبة ، وأما ابن قميئة فاختلف فيه ، فقائل يقول : قتل في المعرك وقائل يقول : إنه رمى بسهم في ذلك اليوم فأصاب مصعب بن عمير فقتله ، فقال : خذها وأنا ابن قميئة ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أقمأه الله ، فعمد إلى شاة يحتلبها فتنطحه لقرنها وهو معتلقها فقتلته . فوجد ميتا بين الجبال لدعوة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان عدو الله رجع إلى أصحابه فأخبرهم أنه قتل محمدا .(@)(@@) قال : وابن قميئة رجل من بني الأدرم من بني فهر .(@)(@@) وزاد البلاذري في الجماعة التي تعاهدت وتعاقدت على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي . قال : وابن شهاب الذي شج 
ms3044	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته هو عبد الله بن شهاب الزهري ، جد الفقيه المحدث محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ، وكان ابن قميئة أدرم ناقص الذقن ، ولم يذكر اسمه ولا ذكره الواقدي أيضا .(@)(@@) قلت : سألت النقيب أبا جعفر عن اسمه فقال : عمرو ، فقلت له : أهو عمرو بن قميئة الشاعر ؟ قال : لا ، هو غيره . فقلت له : ما بال بني زهرة في هذا اليوم فعلوا الأفاعيل برسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أخواله ، ابن شهاب وعتبة بن أبي وقاص ! فقال : يا بن أخي ، حركهم أبو سفيان وهاجهم على الشر لأنهم رجعوا يوم بدر من الطريق إلى مكة فلم يشهدوها ، PageV15P004 فاعترض عيرهم ومنعهم عنها ، وأغرى بها سفهاء أهل مكة ، فعيروهم برجوعهم ، ونسبوهم إلى الجبن وإلى الإدهان في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ، واتفق أنه كان فيهم مثل هذين الرجلين ، فوقع منهما يوم أحد ما وقع .(@)(@@) قال البلاذري : مات عتبة يوم أحد من وجع أليم أصابه ، فتعذب به ، وأصيب ابن قميئة في المعركة ، وقيل : نطحته عنز فمات .(@)(@@) قال : ولم يذكر الواقدي ابن شهاب كيف مات ، وأحسب ذلك بالوهم منه . قال : وحدثني بعض قريش أن أفعى نهشت عبد الله بن شهاب في طريقه إلى مكة فمات . قال : وسألت بعض بني زهرة عن خبره ، فأنكروا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا عليه ، أو يكون شج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وقالوا : إن الذي شجه في وجهه عبد الله بن حميد الأسدي .(@)(@@) فأما عبد الله بن حميد الفهري ، فإن الواقدي وإن لم يذكره في الجماعة الذين تعاقدوا على قتل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا أنه قد ذكر كيفية قتله .(@)(@@) قال الواقدي : ويقبل عبد الله بن حميد بن زهير حين رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على تلك الحال - يعنى سقوطه من ضربة ابن قميئة - يركض فرسه مقنعا في الحديد يقول : أنا ابن زهير ، دلوني على محمد 
ms3045	 ، فوالله لأقتلنه أو لأموتن دونه ! فتعرض له أبو دجانة فقال : هلم إلى من يقي نفس محمد صلى الله عليه وسلم بنفسه ، فضرب فرسه فعرقبها ، فاكتسعت ، ثم علاه بالسيف وهو يقول : خذها وأنا ابن خرشة ، حتى قتله ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينظر إليه ويقول : اللهم ارض عن ابن خرشة كما أنا عنه راض .(@)(@@) هذه رواية الواقدي ، وبها قال البلاذري : إن عبد الله بن حميد قتله أبو دجانة .(@)(@@) فأما محمد بن إسحاق فقال : إن الذي قتل عبد الله بن حميد علي بن أبي طالب عليه السلام .(@)(@@) وبه قالت الشيعة .(@)(@@) وروى الواقدي والبلاذري أن قوما قالوا : إن عبد الله بن حميد هذا قتل يوم بدر . فالأول الصحيح أنه قتل يوم أحد .(@)(@@) وقد روى كثير من المحدثين أن رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم قال عليه السلام حين سقط ثم أقيم : اكفني هؤلاء - لجماعة قصدت نحوه - فحمل عليهم فهزمهم ، وقتل منهم عبد الله بن حميد من بني أسد بن عبد العزى ، ثم حملت عليه طائفة أخرى ، فقال له : اكفني هؤلاء ، فحمل عليهم فانهزموا من بين يديه ، وقتل منهم أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة المخزومي .(@)(@@) قال : فأما أبي بن خلف فروى الواقدي أنه أقبل يركض فرسه ؛ حتى إذا دنا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، اعترض له ناس من أصحابه ليقتلوه ، فقال لهم : استأخروا عنه . ثم PageV15P005 قام إليه وحربته في يده ، فرماه بها بين سابغة البيضة والدرع ، فطعنه هناك ، فوقع عن فرسه ، فانكسر ضلع من أضلاعه ، واحتمله قوم من المشركين ثقيلا حتى ولوا قافلين ، فمات في الطريق ، وقال : وفيه أنزلت : ' وما رميت إذ رميت ولكن الله ' ، قال : يعني قذفه إياه بالحربة .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني يونس بن محمد الظفري ، عن عاصم بن عمر ، عن عبد الله بن كعب بن مالك ، عن أبيه ، قال : كان أبي بن خلف قدم في فداء ابنه ، وكان أسر يوم بدر ، فقال : يا محمد ، إن عندي فرسا لي أعلفها فرقا من ذرة كل يوم لأقتلك 
ms3046	 عليها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أنا أقتلك عليها إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ويقال : إن أبيا إنما قال ذلك بمكة ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة كلمته فقال : بل أنا أقتله عليها إن شاء الله . قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في القتال لا يلتفت وراءه ، فكان يوم أحد يقول لأصحابه : إني أخشى أن يأتي أبي بن خلف من خلفي ، فإذا رأيتموه فآذنوني ، وإذا بأبي يركض على فرسه ، وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفه ، فجعل يصيح بأعلى صوته : يا محمد لا نجوت إن نجوت ! فقال القوم : يا رسول الله ما كنت صانعا حين يغشاك أبي ؟ فاصنع ، فقد جاءك ، وإن شئت عطف عليه بعضنا ، فأبى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودنا أبي ، فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ، ثم انتفض كما ينتفض البعير . قال : فتطايرنا عنه تطائر الشعارير ، ولم يكن أحد يشبه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا جد الجد ، ثم طعنه بالحربة في عنقه وهو على فرسه لم يسقط ، إلا أنه خار كما يخور الثور ، فقال له أصحابه : أبا عامر ، والله ما بك بأس ، ولو كان هذا الذي بك بعين أحدنا ما ضره . قال : واللات والعزى ، لو كان الذي بي بأهل ذي المجاز لماتوا كلهم أجمعون ، أليس قال : لأقتلنه ! فاحتملوه ، وشغلهم ذلك عن طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله حتى التحق بعظم أصحابه في الشعب .(@)(@@) قال الواقدي : وبقال : إنه تناول الحربة من الزبير بن العوام . قال : ويقال إنه لما تناول الحربة من الزبير حمل أبي على رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم ليضربه بالسيف ، فاستقبله مصعب بن عمير حائلا بنفسه بينهما ، وإن مصعبا ضرب بالسيف أبيا في وجهه ، وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة من بين سابغة البيضة والدرع ، فطعنه هناك ، فوقع وهو يخور .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عبد الله بن عمر يقول : مات 
ms3047	 أبي بن خلف ببطن رابغ منصرفهم إلى مكة . قال : فإني لأسير ببطن رابغ بعد ذلك ، وقد مضى هوي من الليل إذا نار تأجج ، فهبتها ، وإذا رجل يخرج منها في سلسلة يجتذبها يصيح : العطش ، وإذا رجل يقول : لا تسقه ، فإن هذا قتيل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، هذا أبي بن خلف ، فقلت : ألا سحقا ! ويقال : إنه مات بسرف PageV15P006(@)(@@)(@)(@@) | القول في الملائكة هل نزلت بأحد وقاتلت أم لا(@)(@@) قال الواقدي : حدثني الزبير بن سعيد ، عن عبد الله بن الفضل ، قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مصعب بن عمير اللواء فقتل ، فأخذه ملك في صورة مصعب فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول له في آخر النهار : تقدم يا مصعب ، فالتفت إليه الملك ، فقال : لست بمصعب ، فعرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه ملك أيد به .(@)(@@) قال الواقدي : سمعت أبا معشر يقول مثل ذلك .(@)(@@) قال : وحدثتني عبيدة بنت نائل ، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص ، عنه ، قال : لقد رأيتني أرمى بالسهم يومئذ ، فيرده عني رجل أبيض حسن الوجه لا أعرفه ، حتى كان بعد ، فظننت أنه ملك .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ؛ عن جده سعد بن أبي وقاص ، قال : رأيت ذلك اليوم رجلين عليهما ثياب بيض ؛ أحدهما عن يمين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، والآخر عن شماله يقاتلان أشد القتال ، ما رأيتهما قبل ولا بعد . قال : وحدثني عبد الملك بن سليمان ، عن قطر بن وهب ، عن عبيد بن عمير ، قال : لما رجعت قريش من أحد جعلوا يتحدثون في أنديتهم بما ظفروا ، يقولون : لم نر الخيل البلق ولا الرجال البيض الذين كنا نراهم يوم بدر .(@)(@@) قال : وقال عبيد بن عمير : لم تقاتل الملائكة يوم أحد .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد المجيد بن سهيل ، عن عمر بن الحكم ، قال : لم يمد رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم يوم أحد بملك واحد ، وإنما كانوا يوم بدر .(@)(@@) قال : ومثله 
ms3048	 عن عكرمة .(@)(@@) قال : وقال مجاهد : حضرت الملائكة يوم أحد ولم تقاتل ، وإنما قاتلت يوم بدر .(@)(@@) قال : وروي عن أبي هريرة أنه قال : وعدهم الله أن يمدهم لو صبروا ، فلما انكشفوا لم تقاتل الملائكة يومئذ .(@)(@@)(@)(@@) | القول في مقتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه(@)(@@) قال الواقدي : كان وحشي عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ، ويقال : كان لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، فقالت له ابنة الحارث : إن أبي قتل يوم بدر ، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر : محمد ، وعلي بن أبي طالب ، وحمزة بن عبد المطلب ، فإني لا أرى في القوم كفؤا لأبي غيرهم . فقال وحشي : أما محمد فقد علمت أني لا أقدر عليه ، وإن أصحابه لن يسلموه ، وأما حمزة فوالله لو وجدته نائما ما أيقظته من هيبته ، وأما علي فألتمسه . قال وحشي : فكنت يوم أحد ألتمسه ، فبينا أنا PageV15P007 في طلبه طلع علي ، فطلع رجل حذر مرس كثير الالتفات ، فقلت : ما هذا بصاحبي الذي ألتمس ، إذ رأيت حمزة يفري الناس فريا ، فكمنت له إلى صخرة وهو مكبس له كتيت ، فاعترض له سباع بن أم نيار ، وكانت أمه ختانة بمكة ، مولاة لشريف بن علاج بن عمرو بن وهب الثقفي ، وكان سباع يكنى أبا نيار ، فقال له حمزة : وأنت أيضا يا بن مقطعة البظور ممن يكثر علينا ! هلم إلي ، فاحتمله ، حتى إذا برقت قدماه رمى به فبرك عليه ، فشحطه شحط الشاة ، ثم أقبل علي مكبا حين رآني ، فلما بلغ المسيل ، وطىء على جرف فزلت قدمه ، فهززت حربتي حتى رضيت منها ، فأضرب بها في خاصرته حتى خرجت من مثانته ؛ وكر عليه طائفة من أصحابه فأسمعهم يقولون : أبا عمارة ، فلا يجيب ، فقلت : قد والله مات الرجل ، وذكرت هندا وما لقيت على أبيها وعمها وأخيها ، وانكشف عنه أصحابه حين أيقنوا بموته ، ولا يروني ، فأكر عليه فشققت بطنه ، فاستخرجت كبده ، فجئت بها إلى هند بنت عتبة ، فقلت : ماذا لي إن قتلت قاتل أبيك ؟ قالت : سلني ؛ فقلت : هذه 
ms3049	 كبد حمزة ، فمضغتها ثم لفظتها ، فلا أدري : لم تسغها أو قذرتها ؛ فنزعت ثيابها وحليها فأعطتنيه ، ثم قالت : إذا جئت مكة فلك عشرة دنانير ، ثم قالت : أرني مصرعه ، فأريتها مصرعه ، فقطعت مذاكيره ، وجدعت أنفه ، وقطعت أذنيه ، ثم جعلت ذلك مسكتين ومعضدين وخدمتين ؛ حتى قدمت بذلك مكة وقدمت بكبده أيضا معها .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عبد الله بن جعفر ، عن ابن أبي عون ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ، قال : غزونا الشام في زمن عثمان بن عفان ، فمررنا بحمص بعد العصر ، فقلنا : وحشي ، فقيل : لا تقدرون عليه ، هو الآن يشرب الخمر حتى يصبح ، فبتنا من أجله ؛ وإننا لثمانون رجلا ، فلما صلينا الصبح جئنا إلى منزله ، فإذا شيخ كبير قد طرحت له زربية قدر مجلسه ، فقلنا له : أخبرنا عن قتل حمزة وعن قتل مسيلمة ؛ فكره ذلك ، وأعرض عنه ، فقلنا : ما بتنا هذه الليلة إلا من أجلك . فقال : إني كنت عبدا لجبير بن مطعم بن عدي ، فلما خرج الناس إلى أحد دعاني فقال : قد رأيت مقتل طعيمة بن عدي ، قتله حمزة بن عبد المطلب يوم بدر ، فلم تزل نساؤنا في حزن شديد إلى يومي هذا ، فإن قتلت حمزة فأنت حر ؛ فخرجت مع الناس ولي مزاريق كنت أمر بهند بنت عتبة فتقول : إيه أبا دسمة ! اشف واشتف . فلما وردنا أحدا نظرت إلى حمزة يقدم الناس يهدهم هدا ، فرآني وقد كمنت له تحت شجرة ، فأقبل نحوي ، وتعرض له سباع الخزاعي ، فأقبل إليه وقال : وأنت أيضا يا بن مقطعة البظور ممن يكثر علينا هلم إلي ، وأقبل نحوه حتى رأيت برقان رجليه ، ثم ضرب به الأرض وقتله ، وأقبل نحوي سريعا ، فيعترض له جرف فيقع فيه ، وأزرقه بمزراق فيقع في لبته حتى خرج من بين رجليه . فقتله ، ومررت بهند بنت عتبة فآذنتها ، فأعطتني ثيابها وحليها ، وكان في ساقيها خدمتان من جزع ظفار ومسكتان من ورق ، وخواتيم من ورق كن في أصابع رجليها ، فأعطتني بكل ذلك ؛ وأما مسيلمة فإنا PageV15P008 دخلنا حديقة الموت يوم اليمامة فلما رأيته زرقته بالمزراق 
ms3050	 ، وضربه رجل من الأنصار بالسيف ؛ فربك أعلم أينا قتله ! إلا أني سمعت امرأة تصيح فوق جدار : قتله العبد الحبشي . قال عبيد الله : فقلت : أتعرفني ؟ فأكر بصره علي وقال : ابن عدي لعاتكة بنت العيص ؟ قلت : نعم ، قال : أما والله ما لي بك عهد بعد أن دفعتك إلى أمك في محفتك التي كانت ترضعك فيها ، ونظرت إلى برقان قدميك حتى كأنه الآن .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق في كتاب المغازي ؛ قال : علت هند يومئذ صخرة مشرفة ، وصرخت بأعلى صوتها :(@)(@@) نحن جزيناكم بيوم بدر . . . والحرب بعد الحرب ذات سعر(@)(@@) ما كان عن عتبة لي من صبر . . . ولا أخي وعمه وبكري(@)(@@) شفيت نفسي وقضيت نذري . . . شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي في عمري . . . حتى ترم أعظمي في قبري(@)(@@) قال : فأجابتها هند بنت أثاثة بن المطلب بن عبد مناف :(@)(@@) خزيت في بدر وغير بدر . . . يا بنت غدار عظيم الكفر(@)(@@) أفحمك الله غداة الفجر . . . بالهاشميين الطوال الزهر(@)(@@) بكل قطاع حسام يفري . . . حمزة ليثي وعلي صقري(@)(@@) إذ رام شيب وأبوك قهري . . . فخضبا منه ضواحي النحر(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ومن الشعر الذي ارتجزت به هند بنت عتبة يوم أحد :(@)(@@) شفيت من حمزة نفسي بأحد . . . حين بقرت بطنه عن الكبد(@)(@@) أذهب عني ذاك ما كنت أجد . . . من لوعة الحزن الشديد المعتمد(@)(@@) والحرب تعلوكم بشؤبوب برد . . . نقدم إقداما عليكم كالأسد(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : حدثني صالح بن كيسان ، قال : حدثت أن عمر بن الخطاب قال لحسان : يا أبا الفريعة ، لو سمعت ما تقول هند ! ولو رأيت شرها قائمة على صخرة ترتجز بنا ، وتذكر ما صنعت بحمزة ! فقال حسان : والله إني لأنظر إلى الحربة تهوي وأنا على فارع - يعني أطمة - فقلت : والله إن هذه لسلاح ليس بسلاح العرب ، وإذا بها تهوي إلى حمزة ولا أدري ، ولكن أسمعني بعض قولها أكفيكموها ، فأنشده عمر بعض ما قالت ؟ فقال حسان يهجوها :(@)(@@) أشرت لكاع وكان عادتها . . . لؤما إذا أشرت مع الكفر(@)(@@) أخرجت مرقصة إلى أحد . . . في القوم مقتبة على بكر(@)(@@) بكر ثفال لا حراك به 
ms3051	 . . . لا عن معاتبة ولا زجر(@)(@@) أخرجت ثائرة محاربة . . . بأبيك وابنك بعد في بدر PageV15P009(@)(@@) وبعمك المتروك منجدلا . . . وأخيك منعفرين في الجفر(@)(@@) فرجعت صاغرة بلا ترة . . . منا ظفرت بها ولا وتر(@)(@@) وقال أيضا يهجوها :(@)(@@) لمن سواقط ولدان مطرحة . . . باتت تفحص في بطحاء أجياد(@)(@@) باتت تمخض لم تشهد قوابلها . . . إلا الوحوش وإلا جنة الوادي(@)(@@) يظل يرجمه الصبيان منعفرا . . . وخاله وأبوه سيدا النادي(@)(@@) في أبيات كرهت ذكرها لفحشها .(@)(@@) قال : وروى الواقدي ، عن صفية بنت عبد المطلب ، قالت : كنا قد رفعنا يوم أحد في الآطام ، ومعنا حسان بن ثابت ، وكان من أجبن الناس ، ونحن في فارع ، فجاء نفر من يهود يرومون الأطم ، فقلت : دونك يا بن الفريعة ، فقال : لا والله لا أستطيع القتال ، ويصعد يهودي إلى الأطم ، فقلت : شد على يدي السيف ، ثم برئت ، ففعل ، فضربت عنق اليهودي ورميت برأسه إليهم ، فلما رأوه انكشفوا ، قالت : وإني لفي فارع أول النهار مشرفة على الأطم ، فرأيت المزراق ، فقلت أو من سلاحهم المزاريق ! أفلا أراه هوى إلى أخي ولا أشعر ! ثم خرجت آخر النهار حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كنت أعرف انكشاف المسلمين وأنا على الأطم برجوع حسان إلى أقصى الأطم ، فلما رأى الدولة للمسلمين أقبل حتى وقف على جدار الأطم . قال : فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي نسوة من الأنصار لقيته وأصحابه أوزاع ، فأول من لقيت علي بن أخي فقال : ارجعي يا عمة ، فإن في الناس تكشفا ، فقلت : رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : صالح ، قلت : ادللني عليه حتى أراه ، فأشار إليه إشارة خفية ، فانتهيت إليه وبه الجراحة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم أحد : ما فعل عمي ! فخرج الحارث بن الصفة يطلبه فأبطأ ، فخرج علي عليه السلام يطلبه فيقول :(@)(@@) يا رب إن الحارث بن الصمه . . . كان رفيقا وبنا ذا ذمه(@)(@@) قد ضل في مهامه مهمه . . . يلتمس الجنة فيها ثمه(@)(@@) حتى انتهى إلى الحارث ، ووجد حمزة مقتولا ، فجاء فأخبر النبي صلى الله عليه 
ms3052	 وآله وسلم ، فأقبل يمشي حتى وقف عليه فقال : ما وقفت موقفا قط أغيظ إلي من هذا الموقف . فطلعت صفية ، فقال : يا زبير ، اغن عني أمك ، وحمزة يحفر له ، فقال الزبير يا أمه ، إن في الناس تكشفا ، فارجعي ، فقالت : ما أنا بفاعلة حتى أرى رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم ، فلما رأته قالت : يا رسول الله ، أين ابن أمي حمزة ؟ فقال : هو في الناس ؛ قالت : لا أرجع حتى أنظر إليه ، قال الزبير : فجعلت أطدها إلى الأرض حتى دفن وقال رسول الله صلى الله وآله عليه وسلم : PageV15P010 لولا أن تحزن نساؤنا لذلك لتركناه للعافية ، يعني السباع والطير حتى يحشر يوم القيامة من بطونها وحواصلها .(@)(@@) قال الواقدي : وروي أن صفية لما جاءت حالت الأنصار بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : دعوها ، فجلست عنده ، فجعلت إذا بكت يبكي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإذا نشجت ينشج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعلت فاطمة عليها السلام تبكي ، فلما بكت بكى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال : لن أصاب بمثل حمزة أبدا ، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم لصفية وفاطمة : أبشرا ، أتاني جبرائيل عليه السلام فأخبرني أن حمزة مكتوب في أهل السموات السبع : حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله .(@)(@@) قال الواقدي : ورأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحمزة مثلا شديدا ، فحزنه ذلك وقال : إن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم ، فأنزل الله عليه : ' وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ' فقال صلى الله عليه وآله وسلم : بل نصبر ، فلم يمثل بأحد من قريش .(@)(@@) قال الواقدي : وقام أبو قتادة الأنصاري فجعل ينال من قريش لما رأى من غم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وفي كل ذلك يشير إليه أن اجلس ثلاثا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا أبا قتادة ، إن قريشا أهل أمانة ، من بغاهم العواثر كبه الله لفيه ، وعسى إن . طالت 
ms3053	 بك مدة أن تحقر عملك مع أعمالهم ، وفعالك مع فعالهم ، لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بما لها عند الله تعالى . فقال أبو قتادة : والله يا رسول الله ما غضبت إلا لله ورسوله حين نالوا منه ما نالوا ، فقال : صدقت . بئس القوم كانوا لنبيهم .(@)(@@) قال الواقدي : وكان عبد الله بن جحش قبل أن تقع الحرب قال : يا رسول الله ، إن هؤلاء القوم قد نزلوا بحيث ترى ، فقد سألت الله فقلت : اللهم أقسم عليك أن نلقى العدو غدا فيقتلوني ويبقروا بطني ويمثلوا بي ، فتقول لي : فيم صنع بك هذا ؟ فأقول : فيك . قال : وأنا أسألك يا رسول الله أخرى ، أن تلي تركتي من بعدي . فقال له : نعم ، فخرج عبد الله فقتل ومثل له كل المثل ، ودفن هو وحمزة في قبر واحد ، وولي تركته رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فاشترى لأمه مالا بخيبر .(@)(@@) قال الواقدي : وأقبلت أخته حمنة بنت جحش ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا حمن ، احتسبي ، قالت : من يا رسول الله ؟ قال : خالك حمزة ، قالت : ' إنا لله وإنا إليه راجعون ' غفر الله له ورحمه ، وهنيئا له الشهادة ، ثم قال لها : احتسبي . قالت : من يا رسول الله ، قال : أخوك عبد الله ، قالت : ' إنا لله وإنا إليه راجعون ' غفر الله له ورحمه وهنيئا له الشهادة ، ثم قال : احتسبي ، قالت : من يا رسول الله ؟ قال : بعلك مصعب بن عمير ، فقالت : واحزناه ! ويقال : إنها قالت : واعقراه . PageV15P011(@)(@@) قال محمد ابن إسحاق في كتابه : فصرخت وولولت .(@)(@@) قال الواقدي : فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن للزوج من المرأة مكانا . ما هو لأحد . وهكذا روى ابن إسحاق أيضا .(@)(@@) قال الواقدي : ثم قال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لم قلت هذا ؟ قالت ذكرت يتم بنيه فراعني . فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لولده أن يحسن الله عليهم الخلف ، فتزوجت طلحة بن عبيد الله ، فولدت منه محمد بن طلحة ، فكان أوصل الناس لولد مصعب بن عمير .(@)(@@)(@)(@@) | القول فيمن 
ms3054	 ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم أحد(@)(@@) قال الواقدي : حدثني موسى بن يعقوب ، عن عمته ، عن أمها ، عن المقداد ، قال : لما تصاف القوم للقتال يوم أحد ، جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحت راية مصعب بن عمير ، فلما قتل أصحاب اللواء وهزم المشركون الهزيمة الأولى ، وأغار المسلمون على معسكرهم ينهبونه ، ثم كر المشركون على المسلمين ، فأتوهم من خلفهم ، فتفرق الناس ، ونادى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أصحاب الألوية ، فقتل مصعب بن عمير حامل لوائه صلى الله عليه وآله وسلم ، وأخذ راية الخزرج سعد بن عبادة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحتها ، وأصحابه محدقون به ، ودفع لواء المهاجرين إلى أبي الردم أحد بني عبد الدار آخر نهار ذلك اليوم ، ونظرت إلى لواء الأوس مع أسيد بن حضير ، فناوشوا المشركين ساعة ، واقتتلوا على اختلاط من الصفوف ، ونادى المشركون بشعارهم : يا للعزى ! يا لهبل ! فأوجعوا والله فينا قتلا ذريعا ، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما نالوا ؛ لا والذي بعثه بالحق ما زال شبرا واحدا ، إنه لفي وجه العدو وتثوب إليه طائفة من أصحابه مرة ، وتتفرق عنه مرة ، فربما رأيته قائما يرمي عن قوسه أو يرمي بالحجر حتى تحاجزوا ، وكانت العصابة التي ثبتت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أربعة عشر رجلا ، سبعة من المهاجرين ، وسبعة من الأنصار ، أما المهاجرون فعلي عليه السلام وأبو بكر وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله وأبو عبيدة بن الجراح والزبير بن العوام ، وأما الأنصار فالحباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف وسعد بن معاذ وأسيد بن حضير .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة ثبتا يومئذ ولم يفرا . ومن روى ذلك جعلهما مكان سعد بن معاذ وأسيد بن حضير .(@)(@@) قال الواقدي : وبايعه يومئذ على الموت ثمانية : ثلاثة من المهاجرين ، وخمسة من 
ms3055	 الأنصار ، فأما المهاجرون فعلي عليه السلام ، وطلحة ، والزبير ؛ وأما الأنصار فأبو دجانة PageV15P012 والحارث بن الصمة والحباب بن المنذر وعاصم بن ثابت وسهل بن حنيف ، ولم يقتل منهم ذلك اليوم أحد ؛ وأما باقي المسلمين ففروا ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعوهم في أخراهم حتى انتهى منهم إلى قريب من المهراس .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني عتبة بن جبير ، عن يعقوب بن عمير بن قتادة قال : ثبت يومئذ بين يديه ثلاثون رجلا كلهم يقول : وجهي دون وجهك ، ونفسي دون نفسك ، وعليك السلام غير مودع .(@)(@@) قلت : قد اختلف في عمر بن الخطاب هل ثبت يومئذ أم لا ، مع اتفاق الرواة كافة على أن عثمان لم يثبت ، فالواقدي ذكر أنه لم يثبت ، وأما محمد بن إسحاق والبلاذري فجعلاه مع من ثبت ولم يفر ، واتفقوا كلهم على أن ضرار بن الخطاب الفهري قرع رأسه بالرمح وقال : إنها نعمة مشكورة يا بن الخطاب ، إني آليت ألا أقتل رجلا من قريش .(@)(@@) وروى ذلك محمد بن إسحاق وغيره ، ولم يختلفوا في ذلك ، وإنما اختلفوا ، هل قرعه بالرمح وهو فار هارب ، أم مقدم ثابت ! والذين رووا أنه قرعه بالرمح وهو هارب لم يقل أحد منهم إنه هرب حين هرب عثمان ولا إلى الجهة التي فر إليها عثمان ، وإنما هرب معتصما بالجبل ، وهذا ليس بعيب ولا ذنب ، لأن الذين ثبتوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اعتصموا بالجبل كلهم وأصعدوا فيه ، ولكن يبقى الفرق بين من أصعد في الجبل في آخر الأمر ومن أصعد فيه والحرب لم تضع أوزارها ، فإن كان عمر أصعد فيه آخر الأمر ، فكل المسلمين هكذا صنعوا حتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وإن كان ذلك والحرب قائمة بعد تفرق .(@)(@@) ولم يختلف الرواة من أهل الحديث في أن أبا بكر لم يفر يومئذ ، وأنه ثبت فيمن ثبت ، وإن لم يكن نقل عنه قتل أو قتال ، والثبوت جهاد ، وفيه وحده كفاية .(@)(@@) وأما رواة . الشيعة فإنهم يروون أنه لم يثبت إلا علي وطلحة والزبير وأبو 
ms3056	 دجانة وسهل بن حنيف وعاصم بن ثابت ، ومنهم من روى أنه ثبت معه أربعة عشر رجلا من المهاجرين والأنصار ، ولا يعدون أبا بكر وعمر منهم .(@)(@@) روى كثير من أصحاب الحديث إن عثمان جاء بعد ثالثة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسأله إلى أين انتهيت ؟ فقال : إلى الأعرض ، فقال : لقد ذهبت فيها عريضة . روى الواقدي قال : كان بين عثمان أيام خلافته وبين عبد الرحمن بن عوف كلام ، فأرسل عبد الرحمن إلى الوليد بن عقبة فدعاه ، فقال : اذهب إلى أخيك فأبلغه عني ما أقول لك ، فإني لا أعلم أحدا يبلغه غيرك . قال الوليد : أفعل . قال قل له : يقول لك عبد PageV15P013 الرحمن : شهدت بدرا ولم تشهدها . وثبت يوم أحد ووليت ، وشهدت بيعة الرضوان ولم تشهدها ، فلما أخبره قال عثمان : صدق أخي ، تخلفت عن بدر على ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهي مريضة ، فضرب لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسهمي وأجري ، فكنت بمنزلة من حفر بدرا ، ووليت يوم أحد ، فعفا الله عني في محكم كتابه . وأما بيعة الرضوان فإني خرجت إلى أهل مكة ، بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : إن عثمان في طاعة الله وطاعة رسوله ، وبايع عني بإحدى يديه على الأخرى ، فكان شمال النبي خيرا من يميني فلما جاء الوليد إلى عبد الرحمن بما قال قال : صدق أخي .(@)(@@) قال الواقدي : ونظر عمر إلى عثمان بن عفان فقال : هذا ممن عفا الله عنه ، وهم الذين تولوا يوم التقى الجمعان ، والله ما عفا الله عن شيء فرده . قال : وسأل رجل عبد الله بن عمر عن عثمان فقال : أذنب يوم أحد ذنبا عظيما ، فعفا الله عنه ، وأذنب فيكم ذنبا صغيرا فقتلتموه ؛ واحتج من روى أن عمر فر يوم أحد بما روي أنه جاءته في أيام خلافته امرأة تطلب بردا من برود كانت بين يديه ، وجاءت معها بنت لعمر تطلب بردا أيضا ، فأعطى المرأة ورد ابنته ، فقيل له في ذلك ، فقال : إن أبا هذه ثبت 
ms3057	 يوم أحد ، وأبا هذه فر يوم أحد ولم يثبت .(@)(@@) وروى الواقدي أن عمر كان يحدث فيقول : لما صاح الشيطان : قتل محمد ، قلت : أرقى في الجبل كأني أروية ، وجعل بعضهم هذا حجة في إثبات فرار عمر ، وعندي أنه ليس بحجة ، لأن تمام الخبر : فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' الآية ، وأبو سفيان في سفح الجبل في كتيبته يرومون أن يعلوا الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم إنه ليس لهم أن يعلونا . فانكشفوا ، وهذا يدل على أن رقيه في الجبل قد كان بعد إصعاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيه ، وهذا بأن يكون منقبة له أشبه .(@)(@@) وروى الواقدي قال : حدثني ابن سبرة ، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم ، اسم أبي جهم عبيد ، قال : كان خالد بن الوليد يحدث وهو بالشام فيقول : الحمد لله الذي هداني للإسلام ، لقد رأيتني ورأيت عمر بن الخطاب حين جال المسلمون وانهزموا يوم أحد وما معه أحد ، وإني لفي كتيبة خشناء ، فما عرفه منهم أحد غيري ، وخشيت إن أغريت به من معي أن يصمدوا له ، فنظرت إليه وهو متوجه إلى الشعب .(@)(@@) قلت : يجوز أن يكون هذا حقا ، ولا خلاف أنه توجه إلى الشعب تاركا للحرب ، لكن يجوز أن يكون ذلك في آخر الأمر لما يئس المسلمون من النصرة ، فكلهم توجه نحو الشعب حينئذ ، وأيضا فإن خالدا متهم في حق عمر بن الخطاب لما كان بينه وبينه من PageV15P014 الشحناء والشنآن ، فليس بمنكر من خالد أن ينعى عليه حركاته ، ويؤكد صحة هذا الخبر ، وكون خالد عف عن قتل عمر يومئذ ، ما هو معلوم من حال النسب بينهما من قبل الأم ، فإن أم عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة ، وخالد هو ابن الوليد بن المغيرة ، فأم عمر ابنة عم خالد لحا ، والرحم تعطف .(@)(@@) حضرت عند محمد بن معد العلوي الموسوي الفقيه على رأي الشيعة الإمامية رحمه الله في 
ms3058	 داره بدرب الدواب ببغداد في سنة ثمان وستمائة ، وقارىء يقرأ عنده مغازي الواقدي ، فقرأ : حدثنا الواقدي قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد قال : سمعت محمد بن مسلمة يقول : سمعت أذناي وأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوم أحد وقد انكشف الناس إلى الجبل ، وهو يدعوهم وهم لا يلوون عليه ، سمعته يقول : إلي يا فلان ، إلي يا فلان ، أنا رسول الله ، فما عرج عليه واحد منهما ومضيا ، فأشار ابن معد إلي ، أن اسمع ، فقلت : وما في هذا ؟ قال : هذه كناية عنهما ، فقلت : ويجوز ألا يكون عنهما ، لعله عن غيرهما . قال : ليس في الصحابة من يحتشم ويستحيا من ذكره بالفرار وما شابهه من العيب ، فيضطر القائل إلى الكناية إلا هما قلت له : هذا وهم ، فقال : دعنا من جدلك ومنعك ، ثم حلف أنه ما عنى الواقدي غيرهما ، وأنه لو كان غيرهما لذكره صريحا وبان في وجهه التنكر من مخالفتي له .(@)(@@) روى الواقدي قال : لما صاح إبليس : إن محمدا قد قتل ، تفرق الناس ، فمنهم من ورد المدينة ، فكان أول من وردها يخبر أن محمدا قد قتل ، سعد بن عثمان أبو عبادة ، ثم ورد بعده رجال حتى دخلوا على نسائهم حتى جعل النساء يقلن : أعن رسول الله تفرون ! ويقول لهم ابن أم مكتوم : أعن رسول الله تفرون ؟ يؤنب بهم ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خلفه بالمدينة يصلي بالناس ، ثم قال : دلوني على الطريق - يعني طريق أحد - فدلوه ، فجعل يستخبر كل من لقي في الطريق حتى لحق القوم ، فعلم بسلامة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم رجع . وكان ممن ولى عمر وعثمان والحارث بن حاطب وثعلبة بن حاطب وسواد بن غزية وسعد بن عثمان وعقبة بن عثمان وخارجة بن عمر بلغ ملل ، وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة بلغوا الشقرة ولقيتهم أم أيمن تحثي في وجوههم التراب وتقول لبعضهم : هاك المغزل فاغزل به ، وهلم . واحتج 
ms3059	 من قال بفرار عمر بما رواه الواقدي في كتاب المغازي في قصة الحديبية ، قال : قال عمر يومئذ : يا رسول الله ، ألم تكن حدثتنا أنك ستدخل المسجد الحرام وتأخذ مفتاح الكعبة وتعرف مع المعرفين ، وهدينا لم يصل إلى البيت ولا نحر ! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أقلت لكم في سفركم هذا ؟ قال عمر : لا ، قال : أما إنكم ستدخلونه وآخذ مفتاح الكعبة وأحلق رأسي ورؤوسكم ببطن مكة وأعرف مع PageV15P015 المعرفين ؛ ثم أقبل على عمر وقال : أنسيتم يوم أحد ، ' إذ تصعدون ولا تلوون على أحد ' وأنا أدعوكم في أخراكم ! أنسيتم يوم الأحزاب ' إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ' ! أنسيتم يوم كذا ! وجعل يذكرهم أمورا ، أنسيتم يوم كذا ! فقال المسلمون : صدق الله وصدق رسوله ، أنت يا رسول الله أعلم بالله منا ، فلما دخل عام القضية وحلق رأسه قال : هذا الذي كنت وعدتكم به ، فلما كان يوم الفتح وأخذ مفتاح الكعبة قال : ادعوا إلي عمر بن الخطاب ، فجاء فقال : هذا الذي كنت قلت لكم . قالوا : فلو لم يكن فر يوم أحد لما قال له : أنسيتم يوم أحد إذ تصعدون ولا تلوون(@)(@@)(@)(@@) | القول فيما جرى للمسلمين بعد إصعادهم في الجبل(@)(@@) قال الواقدي : حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم ، عن أبيه قال : لما صاح الشيطان لعنه الله : إن محمدا قد قتل يحزنهم بذلك ، تفرقوا في كل وجه ، وجعل الناس يمرون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يلوي عليه أحد منهم ، ورسول الله يدعوهم في أخراهم ، حتى انتهت هزيمة قوم منهم إلى المهراس ، فتوجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد أصحابه في الشعب فانتهى إلى الشعب وأصحابه في الجبل أوزاع ، يذكرون مقتل من قتل منهم ، ويذكرون ما جاءهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال كعب بن مالك : فكنت أول من عرفه وعليه المغفر ، فجعلت أصيح وأنا في الشعب : هذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حي ، فجعل يومىء إلي بيده 
ms3060	 على فيه أي اسكت ، ثم دعا بلأمتي فلبسها ونزع لأمته .(@)(@@) قال الواقدي : طلع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أصحابه في الشعب بين السعدين : سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ يتكفأ في الدرع ، وكان إذا مشى تكفأ تكفؤا ، ويقال : إنه كان يتوكأ على طلحة بن عبيد الله .(@)(@@) قال الواقدي : وما صلى يومئذ الظهر إلا جالسا للجرح الذي كان أصابه .(@)(@@) قال الواقدي : وقد كان طلحة قال له : إن بي قوة ، فقم لأحملك ، فحمله حتى انتهى إلى الصخرة التي على فم شعب الجبل ، فلم يزل يحمله حتى رفعه عليها ثم مضى إلى أصحابه ومعه النفر الذين ثبتوا معه ، فلما نظر المسلمون إليهم ظنوهم قريشا ، فجعلوا يولون في الشعب هاربين منهم ، ثم جعل أبو دجانة يليح إليهم بعمامة حمراء على رأسه ، فعرفوه فرجعوا ، أو بعضهم . قال الواقدي : وروي أنه لما طلع عليهم في النفر الذين ثبتوا معه - وهم أربعة عشر ، سبعة من المهاجرين ، وسبعة من الأنصار - جعلوا يولون في الجبل خائفين منهم يظنونهم المشركين ، جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتبسم إلى أبى بكر وهو على جنبه ويقول PageV15P016 له : ألح إليهم ، فجعل أبو بكر يليح إليهم وهم لا يعرجون حتى نزع أبو دجانة عصابة حمراء على رأسه فأوفى على الجبل ، فجعل يصيح ويليح ، فوقفوا حتى عرفوهم ولقد وضع أبو بردة بن نيار سهما على كبد قوسه ، فأراد أن يرمي به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ، فلما تكلموا وناداهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمسك ، وفرح المسلمون برؤيته حتى كأنهم لم تصبهم في أنفسهم مصيبة ، وسروا لسلامته وسلامتهم من المشركين .(@)(@@) قال الواقدي : ثم إن قوما من قريش صعدوا الجبل فعلوا على المسلمين وهم في الشعب . قال : فكان رافع بن خديج يحدث فيقول : إني يومئذ إلى جنب أبي مسعود الأنصاري وهو يذكر من قتل من قومه ، ويسأل عنهم ، فيخبر برجال : منهم سعد بن الربيع ، وخارجة بن زهير ، وهو يسترجع ويترحم عليهم ، وبعض المسلمين يسأل بعضا عن 
ms3061	 حميمه وذي رحمه فيهم ، خبر بعضهم بعضا ، فبينا هم على ذلك رد الله المشركين ليذهب ذلك الحزن عنهم ، فإذا عدوهم فوقهم قد علوا ، وإذا كتائب المشركين بالجبل ، فنسوا ما كانوا يذكرون ، وندبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحضنا على القتال ، والله لكأني أنظر إلى فلان وفلان في عرض الجبل يعدوان هاربين .(@)(@@) قال الواقدي : فكان عمر يحدث يقول : لما صاح الشيطان : قتل محمد ، أقبلت أرقى إلى الجبل ، فكأني أروية ، فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول : ' وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ' الآية ، وأبو سفيان في سفح الجبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو ربه : اللهم ليس لهم أن يعلوا . فانكشفوا .(@)(@@) قال الواقدي : فكان أبو أسيد الساعدي يحدث فيقول : لقد رأيتنا قبل أن يلقى النعاس علينا في الشعب وإنا لسلم لمن أرادنا ، لما بنا من الحزن ، فألقي علينا النعاس ، فنمنا حتى تناطح الحجف ، ثم فزعنا وكأنا لم يصبنا قبل ذلك نكبة . قال : وقال الزبير بن العوام : غشينا النعاس فما منا رجل إلا وذقنه في صدره من النوم ، فأسمع معتب بن قشير - وكان من المنافقين - يقول وإني لكالحالم : ' لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا ' ، فأنزل الله تعالى فيه ذلك .(@)(@@) قال : وقال أبو اليسر : لقد رأيتني ذلك اليوم في رجال من قومي إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد أنزل الله علينا النعاس أمنة منه ، ما منهم رجل إلا يغط غطيطا حتى إن الحجف لتناطح ، ولقد رأيت سيف بشر بن البراء بن معرور سقط من يده وما يشعر به حتى أخذه بعد ما تلثم ، وإن المشركين لتحتنا ، وسقط سيف أبي طلحة أيضا ولم يصب أهل الشك والنفاق نعاس يومئذ ، وإنما أصاب النعاس أهل الإيمان واليقين ، فكان المنافقون يتكلم كل منهم بما في نفسه ، والمؤمنون ناعسون . PageV15P017 قلت : سألت ابن النجار المحدث عن هذا الموضع فقلت له : تأمل مثل قصة أحد يدل على أن المسلمين كانت الدولة لهم 
ms3062	 بادئ الحال ، ثم صارت عليهم ، وصاح الشيطان : قتل محمد ، فانهزم أكثرهم ، ثم ثاب أكثر المنهزمين إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فحاربوا دونه حربا كثيرة طالت مدتها حتى صار أخر النهار ، ثم أصعدوا في الجبل معتصمين به ، وأصعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم معهم ، فتحاجز الفريقان حينئذ ، وهذا هو الذي يدل عليه تأمل قصة أحد ، إلا أن بعض الروايات التي ذكرها الواقدي يقتضي غير ذلك ، نحو روايته في هذا الباب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، لما صاح الشيطان : إن محمدا قد قتل ، كان ينادي المسلمين فلا يعرجون عليه ، وإنما يصعدون في الجبل ، وإنه وجه نحو الجبل ، فانتهى إليهم وهم أوزاع يتذاكرون بقتل من قتل منهم ؛ وهذه الرواية تدل على أنه أصعد صلى الله عليه وآله وسلم في الجبل من أول الحرب ، حيث صاح الشيطان ، وصياح الشيطان كان حال كون خالد بن الوليد بالجبل من وراء المسلمين لما غشيهم وهم مشتغلون بالنهب واختلط الناس ، فكيف هذا ! فقال : إن الشيطان صاح . قتل محمد دفعتين : دفعة في أول الحرب ، ودفعة في آخر الحرب ، لما تصرم النهار وغشيت الكتائب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد قتل ناصروه وأكلتهم الحرب ، فلم يبق معه إلا نفر يسير لا يبلغون عشرة ، وهذه كانت أصعب وأشد من الأولى ، وفيها اعتصم ، وما اعتصم في صرخة الشيطان الأولى بالجبل ، بل ثبت وحامى عنه أصحابه ، ولقد لقي في الأولى مشقة عظيمة من ابن قميئة وعتبة بن أبي وقاص وغيرهما ، ولكنه لم يفارق عرصة الحرب ، وإنما فارقها وعلم أنه لم يبق له وجه مقام في صرخته الثانية .(@)(@@) قلت له : فكان القوم مختلطين في الصرخة الثانية حتى يصرخ الشيطان : قتل محمد ! قال : نعم ، المشركون قد أحاطوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وبمن بقي معه من أصحابه ، فاختلط المسلمون بهم ، وصاروا مغمورين بينهم ، لقلتهم بالنسبة إليهم ؛ وظن قوم من المشركين أنهم قد قتلوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم فقدوا وجهه وصورته ، فنادى الشيطان 
ms3063	 : قتل محمد ، ولم يكن قتل صلى الله عليه وآله وسلم ، ولكن اشتبهت صورته عليهم وظنوه غيره ، وأكثر من حامى عنه في تلك الحال علي عليه السلام وأبو دجانة وسهل بن حنيف ، وحامى هو عن نفسه ، وجرح قوما بيده تارة بالسهام ، وتارة بالسيف ولكن لم يعلموا بأعيانهم لاختلاط القوم وثوران النقع ، وكانت قريش تظنه واحدا من المسلمين ، ولو عرفوه بعينه في تلك الثورة لكان الأمر صعبا جدا ، ولكن الله تعالى عصمه منهم بأن أزاغ أبصارهم عنه ، فلم يزل هؤلاء الثلاثة يجالدون دونه ، وهو يقرب من الجبل حتى صار في أعلى الجبل ، أصعد من فم الشعب إلى تدريج هناك في الجبل ، ورقي في ذلك التدريج صاعدا حتى صار في أعلى الجبل ، وتبعه النفر الثلاثة فلحقوا به . PageV15P018(@)(@@) قلت له : فما بال القوم الذين صعدوا الجبل من المشركين ، وكيف كان إصعادهم وعودهم ؟ قال : أصعدوا لحرب المسلمين لا لطلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ لأنهم ظنوا أنه قد قتل ، وهذا هو كان السبب في عودهم من الجبل ، لأنهم قالوا : قد بلغنا الغرض الأصلي وقتلنا محمدا ، فما لنا والتصميم على الأوس والخزرج وغيرهم من أصحابه ، مع ما في ذلك من عظم الخطر بالأنفس ! قلت له : فإذا كان هذا قد خطر لهم ، فلماذا صعدوا في الجبل .(@)(@@) قال : يخطر لك خاطر ، ويدعوك داع إلى بعض الحركات ، فإذا شرعت فيها خطر لك خاطر آخر يصرفك عنها ، فترجع ولا تتمها ! قلت : نعم فما بالهم لم يقصدوا قصد المدينة وينهبوها ؟ قال : كان فيها عبد الله بن أبي في ثلاثمائة مقاتل وفيها خلق كثير من الأوس والخزرج ، لم يحضروا الحرب وهم مسلمون ، وطوائف أخر من المنافقين لم يخرجوا ، وطوائف أخرى من اليهود ، أولو بأس وقوة ، ولهم بالمدينة عيال وأهل ونساء ، وكل هؤلاء كانوا يحامون عن المدينة ، ولم تكن قريش تأمن مع ذلك أن يأتيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ورائها بمن يجامعه من أصحابه فيحصلوا بين الأعداء من خلفهم ومن أمامهم ، فكان الرأي الأصوب لهم العدول عن 
ms3064	 المدينة وترك قصدها . قال الواقدي : حدثني الضحاك بن عثمان ، عن حمزة بن سعيد ، قال : لما تحاجزوا وأراد أبو سفيان الإنصراف ، أقبل يسير على فرس له حوراء ، فوقف على أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم في عرض الجبل ، فنادى بأعلى صوته : اعل هبل ، ثم صاح : أين ابن أبي كبشة ؟ يوم بيوم بدر ، ألا إن الأيام دول .(@)(@@) وفي رواية أنه نادى أبا بكر وعمر أيضا ، فقال : أين ابن أبي قحافة ؟ أين ابن الخطاب ؟ ثم قال : الحرب سجال ، حنظلة بحنظلة ، يعني حنظلة بن أبي عامر بحنظلة بن أبي سفيان ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، أجيبه ؟ قال : نعم فأجبه ، فلما قال : اعل هبل قال عمر : الله أعلى وأجل .(@)(@@) ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لعمر : قل له : الله أعلى وأجل ، فقال أبو سفيان : إن لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال عمر ، أو قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قل له : الله مولانا ولا مولى لكم ، فقال أبو سفيان : إنها قد أنعمت ، فقال : عنها يا بن الخطاب ، فقال سعيد بن أبي سفيان : ألا إن الأيام دول لان الحرب سجال ، فقال عمر : ولا سواء ؛ قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ، فقال أبو سفيان : إنكم لتقولون ذلك لقد جبنا إذا وخسرنا ، ثم قال : يا بن PageV15P019 الخطاب ، قم إلي أكلمك ، فقام إليه فقال : أنشدك بدينك : هل قتلنا محمدا ؟ قال : اللهم لا ، وإنه ليسمع كلامك الآن ، قال : أنت عندي أصدق من ابن قميئة ، ثم صاح أبو سفيان ورفع صوته : إنكم واجدون في قتلاكم عنتا ومثلا ، ألا إن ذلك لم يكن عن رأي سراتنا ، ثم أدركته حمية الجاهلية فقال : وأما إذ كان ذلك فلم نكرهه ؟ ثم نادى : ألا إن موعدكم بدر الصفراء ، على رأس الحول ، فوقف عمر وقفة ينتظر ما يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال له : قل : نعم ، فانصرف أبو سفيان إلى أصحابه وأخذوا في الرحيل ، فأشفق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون من 
ms3065	 أن يغيروا على المدينة فيهلك الذراري والنساء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسعد بن أبي وقاص : اذهب فأتنا بخبر القوم ، فإنهم إن ركبوا الإبل وجنبوا الخيل فهو الظعن إلى مكة ، وإن ركبوا الخيل وجنبوا الإبل فهو الغارة على المدينة ، والذي نفسي بيده ، إن ساروا إليها لأسيرن إليهم ثم لأناجزنهم .(@)(@@) قال سعد : فتوجهت أسعى وأرصدت نفسي إن أفزعني شيء رجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أسعى ، فبدأت بالسعي حين ابتدأت ، فخرجت في آثارهم حتى إذا كانوا بالعقيق وأنا بحيث أراهم وأتأملهم ركبوا الإبل وجنبوا الخيل ، فقلت : إنه الظعن إلى بلادهم ، ثم وقفوا وقفة بالعقيق ، وتشاوروا في دخول المدينة ، فقال لهم صفوان بن أمية : قد أصبتم القوم ، فانصرفوا ولا تدخلوا عليهم وأنتم كالون ، ولكم الظفر ، فإنكم لا تدرون ما يغشاكم ، فقد وليتم يوم بدر ، لا والله ما تبعوكم وكان الظفر لهم . فيقال : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : نهاهم صفوان . فلما رآهم سعد على تلك الحال منطلقين وقد دخلوا في المكمن رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو كالمنكسر فقال : وجه القوم يا رسول الله إلى مكة ، امتطوا الإبل وجنبوا الخيل . فقال : ما تقول ؟ قلت : ما قلت يا رسول الله ، فخلا بي فقال : أحقا ما تقول ؟ قلت : نعم يا رسول الله ، قال : فما بالي رأيتك منكسرا ؟ فقلت : كرهت أن آتي المسلمين فرحا بقفولهم إلى بلادهم ، فقال صلى الله عليه وآله وسلم : إن سعدا لمجرب .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي خلاف هذا ، روي أن سعدا لما رجع رفع صوته بأن جنبوا الخيل ، وامتطوا الإبل ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشير إلى سعد : خفض صوتك فإن الحرب خدعة ، فلا تري الناس مثل هذا الفرح بانصرافهم ، فإنما ردهم والله تعالى .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن يحيى بن شبل ، عن أبي جعفر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسعد بن أبي وقاص : إن رأيت القوم يريدون المدينة 
ms3066	 فأخبرني فيما بيني وبينك ، ولا تفت في أعضاد المسلمين ، فذهب فرآهم قد امتطوا الإبل ، فرجع ، فما ملك أن جعل يصيح سرورا بانصرافهم . قال الواقدي : وقيل لعمرو بن العاص : كيف كان افتراق المسلمين والمشركين يوم أحد ؟ فقال : ما تريدون إلى ذلك ! قد جاء الله بالإسلام ، ونفى الكفر وأهله ، ثم قال : لما كررنا عليهم أصبنا من أصبنا منهم وتفرقوا في كل وجه ، وفاءت لهم فئة بعد ؛ فتشاورت PageV15P020 قريش ، فقالوا : لنا الغلبة ، فلو انصرفنا ، فإنه بلغنا أن ابن أبي انصرف بثلث الناس ، وقد تخلف الناس من الأوس والخزرج ، ولا نأمن أن يكروا علينا ، وفينا جراح ، وخيلنا عامتها قد عقرت من النبل ، فمضينا ، فما بلغنا الروحاء حتى قام علينا عدة منها ؛ وانصرفنا إلى مكة .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني إسحاق بن يحيى بن طلحة ، عن عائشة ؛ قال : سمعت أبا بكر يقول : لما كان يوم أحد ورمي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في وجهه حتى دخلت في وجهه حلقتان من المغفر ، أقبلت أسعى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنسان قد اقبل من قبل المشرق يطير طيرانا ، فقلت : اللهم اجعله طلحة بن عبيد الله ؟ حتى توافينا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فإذا أبو عبيدة بن الجراح ، فبدرني فقال : أسألك بالله يا أبا بكر إلا تركتنى فأنتزعه من وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، قال أبو بكر : فتركته . وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : عليكم صاحبكم ، يعني طلحة ، فأخذ أبو عبيدة بثنيته حلقة المغفر ، فنزعها وسقط على ظهره ، وسقطت ثنية أبي عبيدة ، ثم أخذ الحلقة بثنيته الأخرى ، فكان أبو عبيدة في الناس أثرم . ويقال : إن الذي نزع الحلقتين من وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عقبة بن وهب بن كلدة ؛ ويقال : أبو اليسر .(@)(@@) قال الواقدي : وأثبت ذلك عندنا عقبة بن وهب بن كلدة .(@)(@@) قال الواقدي : وكان أبو سعيد الخدري يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أصيب وجهه يوم أحد ، فدخلت الحلقتان من 
ms3067	 المغفر في وجنتيه ، فلما نزعتا جعل الدم يسرب كما يسرب الشن ، فجعل مالك بن سنان يمج الدم بفيه ، ثم ازدرده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من أحب أن ينظر إلى من خالط دمه بدمي فلينظر إلى مالك بن سنان . فقيل لمالك : تشرب الدم ! فقال : نعم ؛ أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من مس دمه دمي لم تصبه النار .(@)(@@) قال الواقدي : وقال أبو سعيد : كنا ممن رد من الشيخين لم نجىء مع المقاتلة ، فلما كان من النهار بلغنا مصاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وتفرق الناس عنه ، جئت مع غلمان بني خدرة نعرض لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ننظر إلى سلامته ، فنرجع بذلك إلى أهلنا ، فلقينا الناس متفرقين ببطن قناة ، فلم يكن لنا همة إلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم ننظر إليه ؛ فلما رآني قال : سعد بن مالك ! قلت : نعم ، بأبي أنت وأمي ! ودنوت منه ، فقبلت ركبته وهو على فرسه ، فقال : آجرك الله في أبيك ! ثم نظرت إلى وجهه ، فإذا في وجنتيه مثل موضع الدرهم في كل وجنة ، وإذا شجة في جبهته عند أصول الشعر ، وإذا شفته السفلى تدمى ، وإذا في رباعيته اليمنى شظية ، وإذا على جرحه شيء أسود ، فسألت : ما هذا على وجهه ؟ فقالوا : حصير محرق . وسألت : من أدمى وجنتيه ؟ فقيل : ابن قميئة ، فقلت : فمن شجه في وجهه ؟ فقيل : ابن شهاب ؛ فقلت : من أصاب شفتيه ؟ قيل : عتبة بن أبي وقاص . فجعلت أعدو بين يديه حتى نزل ببابه ، ما نزل إلا محمولا ، وأرى ركبتيه مجحوشتين يتكىء على السعدين : PageV15P021 سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ؛ حتى دخل بيته ، فلما غربت الشمس وأذن بلال بالصلاة ، خرج على تلك الحال يتوكأ على السعدين : سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ، ثم انصرف إلى بيته والناس في المسجد يوقدون النيران يتكمدون بها من الجراح ، ثم أذن بلال بالعشاء حين غاب الشفق ، فلم يخرج رسول الله صلى الله 
ms3068	 عليه وآله وسلم ، فجلس بلال عند بابه صلى الله عليه وآله وسلم حتى ذهب ثلث الليل ، ثم ناداه : الصلاة يا رسول الله ! فخرج ، وقد كان نائما ، قال : فرمقته فإذا هو أخف في مشيته منه حين دخل بيته ، فصليت معه العشاء ، ثم رجع إلى بيته قد صفف له الرجال ما بين بيته إلى مصلاه يمشي وحده حتى دخل ، ورجعت إلى أهلي فخبرتهم بسلامته ، فحمدوا الله وناموا ، وكانت وجوه الأوس والخزرج في المسجد على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يحرسونه فرقا من قريش أن تكر . قال الواقدي : وخرجت فاطمة عليها السلام في نساء ، وقد رأت الذي بوجه أبيها صلى الله عليه وآله وسلم ، فاعتنقته ، وجعلت تمسح الدم عن وجهه ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : اشتد غضب الله على قوم دموا وجه رسوله . وذهب علي عليه السلام فأتى بماء من المهراس ، وقال لفاطمة : امسكي هذا السيف غير ذميم ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مختضبا بالدم ، فقال : لئن كنت أحسنت القتال اليوم ، فلقد أحسن عاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف ، وسيف أبي دجانة غير مذموم ؛ هكذا روى الواقدي .(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق أن عليا صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة بيتي شعر ، وهما :(@)(@@) أفاطم هاء السيف غير ذميم . . . فلست برعديد ولا بلئيم(@)(@@) لعمري لقد جاهدت في نصر أحمد . . . وطاعة رب بالعباد رحيم(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لئن كنت صدقت القتال اليوم لقد صدق معك سماك بن خرشة ، وسهل ابن حنيف .(@)(@@) قال الواقدي : فلما أحضر علي عليه السلام الماء أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يشرب منه ، فلم يستطع ، وقد كان عطشا ، ووجد ريحا من الماء كرهها ، فقال : هذا ماء آجن ، فتمضمض منه للدم الذي كان بفيه ثم مجه ، وغسلت فاطمة به الدم عن أبيها صلى الله عليه وآله وسلم ، فخرج محمد بن مسلمة يطلب مع النساء ، وكن أربع عشرة امرأة ، قد جئن من المدينة يتلقين 
ms3069	 الناس منهن فاطمة عليها السلام يحملن الطعام والشراب على ظهورهن ، ويسقين الجرحى ويداوينهم .(@)(@@) قال الواقدي : قال كعب بن مالك : رأيت عائشة وأم سليم على ظهورهما القرب تحملانها يوم أحد ، وكانت حمنة بنت جحش تسقي العطشى وتداوي الجرحى ، فلم يجد محمد بن مسلمة عندهن ماء ، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد اشتد عطشه ، فذهب محمد بن مسلمة إلى قناة ومعه سقاؤه حتى استقى من حسي - قناة عند قصور التميميين اليوم - فجاء بماء عذب ، PageV15P022 فشرب منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودعا له بخير ، وجعل الدم لا ينقطع من وجهه عليه السلام وهو يقول : لن ينالوا منا مثلها حتى نستلم الركن ! فلما رأت فاطمة الدم لا يرقأ وهي تغسل جراحه ، وعلي يصب الماء عليها بالمجن ، أخذت قطعة حصير فأحرقته حتى صار رمادا ، ثم ألصقته بالجرح ، فاستمسك الدم .(@)(@@) ويقال : إنها داوته بصوفة محرقة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد يداوي الجراح الذي في وجهه بعظم بال حتى ذهب أثره . ولقد مكث يجد وهن ضربة ابن قميئة على عاتقه شهرا أو أكر من شهر ، ويداوي الأثر الذي في وجهه بعظم .(@)(@@) قال الواقدي : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن ينصرف إلى المدينة : من يأتينا بخبر سعد بن الربيع ؟ فإني رأيته - وأشار بيده إلى ناحية من الوادي - قد شرع فيه اثنا عشر سنانا ، فخرج محمد بن مسلمة - ويقال أبي بن كعب - نحو تلك الناحية . قال : فأنا وسط القتلى لتعرفهم ، إذ مررت به صريعا في الوادي ، فناديته فلم يجب ، ثم قلت : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أرسلني إليك . قال : فتنفس كما يتنفس الطير ؛ ثم قال : وإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لحي ! قلت : نعم ، وقد أخبرنا أنه شرع لك اثنا عشر سنانا ، فقال : طعنت اثنتي عشرة طعنة كلها أجافتني ، أبلغ قومك الأنصار السلام وقل لهم : الله الله وما عاهدتم عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة العقبة ! والله ما 
ms3070	 لكم عذر عند الله إن خلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف ؛ فلم أرم من عنده حتى مات ؛ فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته ، فرأيته استقبل القبلة رافعا يديه يقول : اللهم الق سعد بن الربيع وأنت عنه راض ' قال الواقدي : وخرجت السمداء بنت قيس ؛ إحدى نساء بني دينار ، وقد أصيب ابناها مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأحد : النعمان بن عبد عمر ، وسليم بن الحارث ، فلما نعيا لها قالت : فما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قالوا : بخير ، هو بحمد الله صالح على ما تحبين ، فقالت : أرونيه أنظر إليه ، فأشاروا لها إليه ، فقالت : كل مصيبة بعدك يا رسول الله جلل ! وخرجت تسوق بابنيها بعيرا ، تردهما إلى المدينة ؛ فلقيتها عائشة ؛ فقالت : ما وراءك ؟ فأخبرتها ، قالت : فمن هؤلاء معك ؟ قالت ابناي ؛ حل حل تحملهما إلى القبر . قال الواقدي : وكان حمزة بن عبد المطلب أول من جيء به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد انصراف قريش - أو كان من أولهم - فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم قال : رأيت الملائكة تغسله - قالوا : لأن حمزة كان جنبا ذلك اليوم - ولم يغسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الشهداء يومئذ ، وقال : لفوهم لدمائهم وجراحهم ، فإنه ليس أحد يجرح في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة لون جرحه لون الدم ، وريحه ريح المسك ، ثم قال : ضعوهم فأنا الشهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وكان حمزة أول من كبر عليه أربعا ، ثم جمع إليه الشهداء فكان كلما أتي بشهيد وضع إلى جنب حمزة فصلى عليه وعلى الشهيد ، حتى صلى عليه سبعين مرة ، لأن الشهداء سبعون . PageV15P023(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم ، فيصلي عليهم ، وترفع التسعة ، ويترك حمزة مكانه ، ويؤتى بتسعة آخرين فيوضعون إلى جنب حمزة فيصلي عليه وعليهم ، حتى فعل ذلك سبع مرات ، ويقال : إنه كبر عليه خمسا وسبعا وتسعا .(@)(@@) قال الواقدي : وقد اختلفت الرواية في هذا ، وكان طلحة بن عبيد الله وابن عباس وجابر 
ms3071	 بن عبد الله يقولون : صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قتلى أحد ، وقال : أنا شهيد على هؤلاء ، فقال أبو بكر : ألسنا إخوانهم أسلمنا كما أسلموا ، وجاهدنا كما جاهدوا ! قال : بلى ، ولكن هؤلاء لم يأكلوا من أجورهم شيئا ، ولا أدري ما تحدثون بعدي ! فبكى أبو بكر وقال : إنا لكائنون بعدك ! وقال أنس بن مالك وسعيد بن المسيب : لم يصل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قتلى أحد . قال الواقدي : وقال لأهل القتلى : احفروا وأوسعوا وأحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر ، وقدموا أكثرهم قرآنا .(@)(@@) وأمر بحمزة أن تمد بردته عليه وهو في القبر ، وكانت قصيرة ، فكانوا إذا خمروا بها رأسه بدت رجلاه ، وإذا خمروا بها رجليه انكشف وجهه ، فبكى المسلمون يومئذ ، فقالوا : يا رسول الله ، عم رسول الله يقتل فلا يوجد له ثوب ! فقال : بلى ؛ إنكم بأرض جردية ذات أحجار ، وستفتح - يعني الأرياف والأمصار - فيخرج الناس إليها ، ثم يبعثون إلى أهليهم ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ؛ والذي نفسي بيده لا تصبر نفس على لأوائها وشدتها إلا كنت لها شفيعا أو قال : شهيدا يوم القيامة .(@)(@@) قال الواقدي : وأتي عبد الرحمن بن عوف في خلافة عثمان بثياب وطعام فقال : ولكن حمزة لم يوجد له كفن ، ومصعب بن عمير لم يوجد له كفن ، وكانا خيرا مني ! قال الواقدي : ومر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمصعب بن عمير وهو مقتول مسجى ببردة خلق ، فقال : لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة ولا أحسن لمة منك ، ثم أنت اليوم أشعث الرأس في هذه البردة ! ثم أمر به فقبر ، ونزل في قبره أخوه أبو الروم وعامر بن ربيعة وسويبطة بن عمرو بن حرملة ، ونزل في قبر حمزة علي عليه السلام والزبيب وأبو بكر وعمر ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالس على حفرته .(@)(@@) قال الواقدي : ثم إن الناس أو عامتهم حملوا قتلاهم إلى المدينة ، فدفن بالبقيع منهم عدة ، عند دار زيد بن ثابت ، ودفن بعضهم ببني سلمة ، فنادى 
ms3072	 منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ردوا القتلى إلى مضاجعهم - وكان الناس قد دفنوا قتلاهم - فلم يرد أحد أحدا منهم إلا رجلا واحدا أدركه المنادي ولم يدفن ، وهو شماس بن عثمان المخزومي ، كان قد حمل إلى المدينة وبه رمق ، فأدخل على عائشة فقالت أم سلمة : ابن عمي يدخل إلى غيري ! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : احملوه إلى أم سلمة ، فحملوه إليها فمات PageV15P024 عندها ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها ، وكان قد مكث يوما وليلة ولم يذق شيئا ، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا غسله .(@)(@@) قال الواقدي : فأما القبور المجتمعة هناك فكثير من الناس يظنها قبور قتلى أحد ، وكان طلحة بن عبيد الله وعباد بن تميم المازني يقولان : هي قبور قوم من الأعراب كانوا عام الرمادة في عهد عمر هناك ، فماتوا ، فتلك قبورهم .(@)(@@) وكان ابن أبي ذئب وعبد العزيز بن محمد يقولان : لا نعرف تلك القبور المجتمعة ، إنما هي قبور ناس من أهل البادية ، قالوا : إنا نعرف قبر حمزة وقبر عبد الله بن حزام وقبر سهل بن قيس ، ولا نعرف غير ذلك . قال الواقدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يزور قتلى أحد في كل حول ، وإذا لقوه بالشعب رفع صوته يقول : السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ! وكان أبو بكر يفعل مثل ذلك ، وكذلك عمر بن الخطاب ؛ ثم عثمان ، ثم معاوية ، حين يمر حاجا ومعتمرا .(@)(@@) قال : وكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تأتيهم بين اليومين والثلاثة فتبكي عندهم وتدعو ، وكان سعد بن أبي وقاص يذهب إلى ماله بالغابة ، فيأتي من خلف قبور الشهداء فيقول : السلام عليكم ؛ ثلاثا ، ويقول : لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام إلى يوم القيامة . قال : ومر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على قبر مصعب بن عمير ، فوقف عليه ، ودعا وقرأ : ' من 
ms3073	 المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ' ، ثم قال : إن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة ، فائتوهم فزوروهم وسلموا عليهم ، والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه . وكان أبو سعيد الخدري يقف على قبر حمزة فيدعو ويقرأ ويقول مثل ذلك .(@)(@@) وكانت أم سلمة رحمها الله ؛ تذهب فتسلم عليهم في كل شهر فتظل يومها ، فجاءت يوما ومعها غلامها أنبهان ، فلم يسلم ، فقالت : أي لكع ! ألا تسلم عليهم ! والله لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه إلى يوم القيامة .(@)(@@) قال : وكان أبو هريرة وعبد الله بن عمر يذهبان فيسلمان عليهم ؛ قالت فاطمة الخزاعية : سلمت على قبر حمزة يوما ومعي أخت لي ؛ فسمعنا من القبر قائلا يقول : وعليكما السلام ورحمة الله ! قالت : ولم يكن قربنا أحد من الناس .(@)(@@) قال الواقدي : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من دفنهم دعا لفرسه فركبه ، وخرج المسلمون حوله عامتهم جرحى ، ولا مثل بني سلمة وبني عبد الأشهل ، فلما كانوا بأصل الحرة قال : اصطفوا ، فاصطفت الرجال صفين ، وخلفهم النساء وعدتهن أربع عشرة امرأة ، فرفع يديه فدعا ، فقال : اللهم لك الحمد كله ، اللهم لا قابض لما بسطت ، ولا مانع PageV15P025 لما أعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا هادي لمن أضللت ، ولا مضل لمن هديت ، ولا مقرب لما باعدت ، ولا مباعد لما قربت . اللهم إني أسألك من بركتك ورحمتك وفضلك وعافيتك ، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ، اللهم إني أسألك الأمن يوم الخوف ، والغناء يوم الفاقة ، عائذا بك اللهم من شر ما أعطيت ، ومن شر ما منعمت ، اللهم توفنا مسلمين ، اللهم حبب إلينا الإيمان ، وزينه في قلوبنا ، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان ، واجعلنا من الراشدين ، اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ، ويصدون عن سبيلك ، اللهم أنزل عليهم رجسك وعذابك إله الحق ، آمين ! قال الواقدي : وأقبل حتى نزل ببني حارثة يمينا حتى طلع على بني عبد وهم 
ms3074	 يبكون على قتلاهم ، فقال : لكن حمزة لا بواكى له ! فخرج النساء ينظرن إلى سلامة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فخرجت إليه أم عامر الأشهلية ، وتركت النوح ، فنظرت إليه وعليه الدرع كما هي ، فقالت : كل مصيبة بعدك جلل . وخرجت كبشة بنت عتبة بن معاوية بن بلحارث بن الخزرج تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو واقف على فرسه ، وسعد بن معاذ آخذ بعنان فرسه ، فقال سعد : يا رسول الله ، أمي ، فقال : مرحبا بها ! فدنت حتى تأملته ، وقالت : إذ رأيتك سالما فقد شفت المصيبة . فعزاها بعمرو بن معاذ ، ثم قال : يا أم سعد ! أبشري وبشري أهليهم أن قتلاهم قد ترافقوا في الجنة جميعا وهم اثنا عشر رجلا ، وقد شفعوا في أهليهم ، فقالت : رضينا يا رسول الله ، ومن يبكي عليهم بعد هذا ! ثم قالت : يا رسول الله ، ادع لمن خلفوا ، فقال : اللهم أذهب حزن قلوبهم ، وآجر مصيبتهم ، وأحسن الخلف على من خلفوا . ثم قال لسعد بن معاذ : حل أبا عمرو الدابة ، فحل الفرس ، وتبعه الناس ، فقال : يا أبا عمرو ، إن الجراح في أهل دارك فاشية ، وليس منهم مجروح إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما كان ؛ اللون لون دم ، والريح ريح مسك ، فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه ، ولا تبلغ معي بيتي ، عزمة مني . فنادى فيهم سعد : عزمة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ألا يتبعه جريح من بني عبد الأشهل ، فتخلف كل مجروح ، وباتوا يوقدون النيران ويداوون الجراح ، وإن فيهم لثلاثين جريحا ، ومضى سعد بن معاذ مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى بيته ، ثم رجع إلى نسائه فساقهن ، فلم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فبكين بين المغرب والعشاء ، وقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين فرغ من النوم لثلث الليل ، فسمع البكاء فقال : ما هذا ؟ قيل : نساء الأنصار يبكين على حمزة ، فقال : رضي الله تعالى عنكن وعن أولادكن ؛ وأمر 
ms3075	 النساء أن يرجعن إلى منازلهن ، قالت أم سعد بن معاذ : فرجعنا إلى بيوتنا بعد ليل ومعنا رجالنا ، فما بكت منا امرأة قط إلا بدأت بحمزة إلى يومنا هذا . ويقال : إن معاذ بن جبل جاء بنساء بني سلمة ، وجاء عبد الله بن رواحة بنساء بلحارث بن الخزرج ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما أردت هذا ؛ ونهاهن الغد عن النوح أشد النهي . PageV15P026(@)(@@) قال الواقدي : وجعل ابن أبي والمنافقون معه يشمتون ويسرون بما أصاب المسلمين ، ويظهرون أقبح القول ، ورجع عبد الله بن أبي إلى ابنه وهو جريح ، فبات يكوي الجراحة بالنار ، حتى ذهب عامة الليل وأبوه يقول . ما كان خروجك مع محمد إلى هذا الوجه برأيي ؛ عصاني محمد وأطاع الولدان ! والله لكأني كنت أنظر إلى هذا ، فقال ابنه : الذي صنع الله لرسوله وللمسلمين خير إن شاء الله .(@)(@@) قال : وأظهرت اليهود القول السيىء ، وقالوا : ما محمد إلا طالب ملك ، ما أصيب هكذا نبي قط في بدنه وأصيب في أصحابه ؛ وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه ويأمرونهم بالتفرق عنه ، وقالوا لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل ؛ حتى سمع عمر بن الخطاب ذلك في أماكن ، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستأذنه في قتل من سمع ذلك منهم من اليهود والمنافقين ، فقال له : يا عمر ، إن الله مظهر دينه ، ومعز نبيه ، ولليهود ذمة فلا أقتلهم .(@)(@@) قال : فهؤلاء المنافقون يا رسول الله يقولون ، فقال : أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ! قال : بلى ، وإنما يفعلون تعوذا من السيف ، وقد بان لنا أمرهم ، وأبدى الله أضغانهم عند هذه النكبة ، فقال : إني نهيت عن قتل من قال : لا إله إلا الله محمد رسول يا بن الخطاب ، إن قريشا لن ينالوا ما نالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : إخوانكم لما أصيبوا بأحد 
ms3076	 جعلت أرواحهم في أجواف طير خضر ، ترد أنهار الجنة فتأكل من ثمارها ، وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش ، فلما وجدوا طيب مطعمهم ومشربهم ورأوا حسن منقلبهم قالوا : ليت إخواننا يعلمون بما أكرمنا الله وبما نحن فيه لئلا يزهدوا في الجهاد ، ويكلوا عند الحرب ! فقال لهم الله تعالى : أنا أبلغهم عنكم ، فأنزل : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون ' .(@)(@@)(@)(@@) | القول فيما جرى للمشركين بعد انصرافهم إلى مكة(@)(@@) قال الواقدي : حدثني موسى بن شيبة ، عن قطر بن وهب الليثي ، قال : لما تحاجز الفريقان ، ووجه قريش إلى مكة ، وامتطوا الإبل ، وجنبوا الخيل ، سار وحشي ، عبد جبير بن مطعم على راحلته أربعا ، فقدم مكة يبشر قريشا بمصاب المسلمين ، فانتهى إلى الثنية التي تطلع على الحجون فنادى بأعلى صوته : يا معشر قريش ، مرارا ، حتى ثاب الناس إليه وهم خائفون أن يأتيهم بما يكرهون ، فلما رضي منهم قال : أبشروا فقد قتلنا من أصحاب محمد مقتلة لم نقتل مثلها في زحف قط ، وجرحنا محمدا فأثبتناه بالجراح ، وقتلنا رأس الكتيبة حمزة بن عبد المطلب ، فتفرق الناس عنه في كل وجه بالشماتة بقتل أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإظهار السرور ، وخلا جبير بن مطعم بوحشي ، فقال : انظر ما تقول ! PageV15P027 قال وحشي : قد والله صدقت . قال : قتلت حمزة ؟ قال : إي والله ولقد زرقته بالمزراق في بطنه ، فخرج من بين فخذيه ، ثم نودي فلم يجب ، فأخذت كبده وحملتها إليك لتراها . فقال : أذهبت حزن نسائنا ، وبردت حر قلوبنا ؛ فأمر يومئذ نساءه بمراجعة الطيب والدهن . قال الواقدي : وقد كان عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي لما انكشف المشركون بأحد في أول الأمر ، خرج هاربا على وجهه ، وكره أن يقدم مكة ، فقدم الطائف ، فأخبر ثقيفا أن أصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا ، وكنت أول من قدم عليكم ، ثم جاءهم الخبر بعد أن قريشا ظفرت وعادت الدولة لها .(@)(@@) قال الواقدي : فسارت قريش قافلة إلى مكة ، فدخلتها ظافرة ، فكان ما دخل على قلوبهم من السرور 
ms3077	 يومئذ نظير ما دخل عليهم من الكآبة والحزن يوم بدر ، وكان ما دخل على قلوب المسلمين من الغيظ والحزن يومئذ نظير ما دخل عليهم من السرور والجذل يوم بدر ، كما قال الله تعالى : ' وتلك الأيام نداولها بين الناس ' وقال سبحانه : ' أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم ' ؛ قال : يعني إنكم يوم بدر قتلتم من قريش سبعين ، وأسرتم سبعين ، وأما يوم أحد فقتل منكم سبعون ، ولم يؤسر منكم أحد ، فقد أصبتم قريشا بمثلي ما أصابوكم يوم أحد ، وقوله : ' أنى هذا ' أي كيف هذا ، ونحن موعودون بالنصر ونزول الملائكة ، وفينا نبي ينزل عليه الوحي من السماء ! فقال لهم في الجواب : ' هو من عند أنفسكم ' ، يعني الرماة الذين خالفوا الأمر وعصوا الرسول ، وإنما كان النصر ونزول الملائكة مشروطا بالطاعة وألا يعصى أمر الرسول ، ألا ترى إلى قوله : ' بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ' ، فعلقه على الشرط !(@)(@@)(@)(@@) | القول في مقتل أبي عزة الجمحي ومعاوية بن المغيرة بن أبي العاص ابن أمية بن عبد شمس(@)(@@) قال الواقدي : أما أبو عزة - واسمه عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح - فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذه أسيرا يوم أحد - ولم يؤخذ يوم أحد أسير غيره فقال : يا محمد ، من علي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ، لا ترجع إلى مكة تمسح عارضيك ، فتقول : سخرت بمحمد مرتين . ثم أمر عاصم بن ثابت فضرب عنقه .(@)(@@) قال الواقدي : وقد سمعنا في أسره غير هذا ، حدثني بكير بن مسمار ، قال : لما انصرف المشركون عن أحد نزلوا بحمراء الأسد في أول الليل ساعة ، ثم رحلوا وتركوا أبا PageV15P028 عزة مكانه حتى ارتفع النهار ، فلحقه المسلمون وهو مستنبه يتلدد ، وكان الذي أخذه عاصم بن ثابت ، فأمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم فضرب عنقه .(@)(@@) قلت : وهذه الرواية هي الصحيحة عندي 
ms3078	 ، لأن المسلمين لم تكن حالهم يوم أحد حال من يتهيأ له أحد من المشركين في المعركة لما أصابهم من الوهن فأما معاوية بن المغيرة فروى البلاذري أنه هو الذي جدع أنف حمزة ومثل به ، وأنه انهزم يوم أحد فمضى على وجهه ، فبات قريبا من المدينة ، فلما أصبح دخل المدينة فأتى منزل عثمان بن عفان بن أبي العاص - وهو ابن عمه لحا - فضرب بابه ، فقالت أم كلثوم زوجته وهي ابنة رسول الله ! صلى الله عليه وآله وسلم : ليس هو ههنا ، فقال : ابعثي إليه ؛ فإن له عندي ثمن بعير ابتعته منه عام أول ، وقد جئته به ، فإن لم يجئ ذهبت فأرسلت إليه ، وهو عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فلما جاء قال لمعاوية : أهلكتني وأهلكت نفسك ! ما جاء بك ؟ قال : يا بن عم ، لم يكن أحد أقر إلي ولا أمس رحما بي منك ، فجئتك لتجيرني ، فأدخله عثمان داره وصيره في ناحية منها ، ثم خرج إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليأخذ له منه أمانا ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إن معاوية في المدينة ، وقد أصبح بها ، فاطلبوه . فقال بعضهم : ما كان ليعدو منزل عثمان ، فاطلبوه به ، فدخلوا منزل عثمان ، فأشارت أم كلثوم إلى الموضع الذي صيره فيه ، فاستخرجوه من تحت حمارة لهم ، فانطلقوا به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال عثمان حين رآه : والذي بعثك بالحق ما جئت إلا لأطلب له الأمان ، فهبه لي ، فوهبه له ، وأجله ثلاثا ، وأقسم : لئن وجده بعدها يمشي في أرض المدينة وما حولها ليقتلته . وخرج عثمان فجهزه واشترى له بعيرا ، ثم قال : ارتحل . وسار رسول الله علة صلى الله عليه وآله وسلم إلى حمراء الأسد وأقام معاوية إلى اليوم الثالث ليعرف أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ويأتي بها قريشا ، فلما كان في اليوم الرابع قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن معاوية أصبح قريبا لم ينفذ ، فاطلبوه . فأصابوه وقد أخطأ الطريق ، فأدركوه ، وكان اللذان 
ms3079	 أسرعا في طلبه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر ، فوجداه بالجماء فضربه زيد بالسيف ، وقال عمار : إن لي فيه حقا ، فرمياه بسهم فقتلاه ، ثم انصرفا إلى المدينة بخبره ، ويقال : إنه أدرك على ثمانية أميال من المدينة ، فلم يزل زيد وعمار يرميانه بالنبل حتى مات .(@)(@@) قال : ومعاوية هذا أبو عائشة بنت معاوية أم عبد الملك بن مروان .(@)(@@) قال : وذكر الواقدي في كتابه مثل هذه الرواية سواء .(@)(@@) قال البلاذري : وقال ابن الكلبي : إن معاوية بن المغيرة جدع أنف حمزة يوم أحد وهو قتيل ، فأخذ بقرب أحد ، فقتل على أحد بعد انصراف قريش بثلاث ، ولا عقب له إلا PageV15P029 عائشة أم عبد الملك بن مروان . قال : ويقال : إن عليا عليه السلام هو الذي قتل معاوية بن المغيرة .(@)(@@) قلت : ورواية ابن الكلبي عندي أصح ، لأن هزيمة المشركين كانت في الصدمة الأولى عقيب قتل بنى عبد الدار أصحاب الألوية ، وكان قتل حمزة بعد ذلك لما كر خالد بن الوليد الخيل من وراء المسلمين ، فاختلطوا ، وانتقض صفهم ، وقتل بعضهم بعضا ، فكيف يصح أن يجتمع لمعاوية كونه قد جدع أنف حمزة ، وكونه قد انهزم مع المشركين في الصدمة الأولى ! هذا متناقض ، لأنه إذا كان قد انهزم في أول الحرب استحال أن يكون حاضرا عند حمزة حين قتل . والصحيح ما ذكره ابن الكلبي من أنه شهد الحرب كلها ، وجدع أنف حمزة ، ثم حصل في أيدي المسلمين بعد انصراف قريش ، لأنه تأخر عنهم لعارض عرض له فأدركه حينه ، فقتل .(@)(@@)(@)(@@) | القول في مقتل المجذر بن زياد البلوي والحارث بن يزيد بن الصامت(@)(@@) قال الواقدي : كان المجذر بن زياد البلوي حليف بنى عوف بن الخزرج ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وكانت له قصة في الجاهلية قبل قدوم النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة ، وذلك أن حضير الكتائب ، والد أسيد بن حضير ، جاء إلى بني عمرو بن عوف ، فكلم سويد بن الصامت وخوات بن جبير وأبا لبابة بن عبد المنذر - ويقال سهل بن حنيف - فقال : هل 
ms3080	 لكم أن تزوروني فأسقيكم شرابا ، وأنحر لكم ، وتقيمون عندي أياما ! قالوا : نعم ، نحن نأتيك يوم كذا ، فلما كان ذلك اليوم جاؤوه فنحر لهم جزورا ، وسقاهم خمرا ، وأقاموا عنده ثلاثة أيام حتى تغير اللحم - وكان سويد بن الصامت يومئذ شيخا كبيرا - فلما مضت الأيام الثلاثة قالوا : ما نرانا إلا راجعين إلى أهلنا ! فقال حضير : ما أحببتم ! إن أحببتم فأقيموا ، وإن أحببتم فانصرفوا ، فخرج الفتيان بسويد بن الصامت يحملانه على جمل من الثمل ؛ فمروا لاصقين بالحرة حتى كانوا قريبا من بني عيينة ، فجلس سويد يبول وهو ثمل سكرا ، فبصر به إنسان من الخزرج ، فخرج حتى أتى المجذر بن زياد ، فقال : هل لك في الغنيمة الباردة ! قال : ما هي ؟ قال : سويد بن الصامت ، أعزل لا سلاح معه ، ثمل ، فخرج المجذر بن زياد بالسيف مصلتا فلما رآه الفتيان وهما أعزلان لا سلاح معهما وليا ، والعداوة بين الأوس والخزرج شديدة . فانصرفا مسرعين ، وثبت الشيخ ولا حراك به ، فوقف المجذر بن زياد ، فقال : قد أمكن الله منك ! قال : ما تريد بي ؟ قال : قتلك . قال : فارفع عن الطعام ، واخفض عن الدماغ ، فإذا رجعت إلى أمك ، فقل : إني قتلت سويد بن الصامت . فقتله ، فكان قتله هو الذي هيج وقعة بعاث .(@)(@@) فلما قدم رسول الله PageV15P030 صلى الله عليه وآله وسلم المدينة أسلم الحارث بن سويد بن الصامت ، وأسلم المجذر فشهدا بدرا ، فجعل الحارث بن سويد يطلب المجذر في المعركة ليقتله بأبيه ، فلا يقدر عليه يومئذ ؛ فلما كان يوم أحد وجال المسلمون تلك الجولة ، أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة ، ثم خرج إلى حمراء الأسد ، فلما رجع من حمراء الأسد أتاه جبرائيل عليه السلام ، فأخبره أن الحارث بن سويد قتل المجذر غيلة ، وأمره بقتله ، فركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى قباء في اليوم الذي أخبره جبرائيل في يوم حار - وكان ذلك يوما لا يركب فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى قباء ، إنما كانت الأيام 
ms3081	 التي يأتي فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قباء يوم السبت . ويوم الاثنين - فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسجد قباء صلى فيه ما شاء الله أن يصلي ، وسمعت الأنصار فجاؤوا يسلمون عليه ، وأنكروا إتيانه تلك الساعة ، في ذلك اليوم . فجلس عليه السلام يتحدث ويتصفح الناس حتى طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا عويم بن ساعدة فقال له : قدم الحارث بن سويد إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن زياد ، فإنه قتله يوم أحد .(@)(@@) فأخذه عويم ، فقال الحارث : دعني أكلم رسول الله - ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يريد أن يركب ، ودعا بحماره إلى باب المسجد - فجعل الحارث يقول : قد والله قتلته يا رسول الله ، وما كان قتلي إياه رجوعا عن الإسلام ولا ارتيابا فيه ، ولكنه حمية الشيطان ، وأمر وكلت فيه إلى نفسي ، وإني أتوب إلى الله وإلى رسوله مما عملت ، وأخرج ديته وأصوم شهرين متتابعين ، وأعتق رقبة ، وأطعم ستين مسكينا ، إني أتوب إلى الله يا رسول الله ! وجعل يمسك بركاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبنو المجذر حضور ، لا يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا ، حتى إذا استوعب كلامه قال : قدمه يا عويم فاضرب عنقه . وركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقدمه عويم بن ساعدة على باب المسجد ، فضرب عنقه .(@)(@@) قال الواقدي : ويقال : إن الذي أعلم رسول الله قتل الحارث المجذر يوم أحد حبيب بن يساف ، نظر إليه حين قتله ، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فأخبره ، فركب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتفحص عن هذا الأمر ، فبينا هو على حماره نزل جبرائيل عليه السلام ، فخبره بذلك ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عويما فضرب عنقه ، ففى ذلك قال حسان : يا حار في سنة من نوم أولكم . . . أم كنت ويحك مغترا بجبريل(@)(@@) فأما البلاذري فإنه ذكر هذا ، وقال 
ms3082	 : ويقال إن الجلاس بن سويد بن الصامت هو الذي قتل المجذر يوم أحد غيلة ؛ إلا أن شعر حسان يدل على أنه الحارث .(@)(@@) قال الواقدي والبلاذري : وكان سويد بن الصامت حين ضربه المجذر بقي قليلا ثم مات ، فقال قبل أن يموت يخاطب أولاده : PageV15P031(@)(@@) أبلغ جلاسا وعبد الله مألكة . . . وإن دعيت فلا تخذلهما حار(@)(@@) اقتل جذارة إذ ما كنت لاقيهم . . . والحي عوفا على عرف وإنكار(@)(@@) قال البلادري : جذرة وجذارة أخوان ، وهما ابنا عوف بن الحارث بن الخزرج .(@)(@@) قلت : هذه الروايات كما ترى ، وقد ذكر ابن ماكولا في الإكمال أن الحارث بن سويد قتل المجذر غيلة يوم أحد ، ثم التحق بمكة كافرا ، ذكره في حرف الميم من هذا الكتاب ، وهذا هو الأشبه عندي .(@)(@@) ا(@)(@@) | لقول فيمن مات من المسلمين بأحد جملة(@)(@@) قال الواقدي : ذكر سعيد بن المسيب وأبو سعيد الخدري أنه قتل من الأنصار خاصة أحد وسبعون ، وبمثله قال مجاهد .(@)(@@) قال : فأربعة من قريش ، وهم حمزة بن عبد المطلب ؛ قتله وحشي ، وعبد الله بن جحش بن رئاب ؛ قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق ، وشماس بن عثمان بن الشريد من بني مخزوم ؛ قتله أبي بن خلف ، ومصعب بن عمير ؛ قتله ابن قميئة .(@)(@@) قال : وقد زاد قوم خامسا ، وهو سعد مولى حاطب من بني أسد من عبد العزى . وقال قوم أيضا : إن أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي جرح يوم أحد ، ومات من تلك الجراحة بعد أيام .(@)(@@) قال الواقدي : وقال قوم : قتل ابنا الهبيب من بني سعد بن ليث ، وهما عبد الله وعبد الرحمن ورجلان من بني مزينة وهما وهب بن قابوس وابن أخيه الحارث بن عتبة بن قابوس ؛ فيكون جميع من قتل من المسلمين دلك اليوم نحو أحد وثمانين رجلا ، فأما تفصيل أسماء الأنصار فمذكور في كتب المحدثين ، وليس هذا الموضع مكان ذكره .(@)(@@)(@)(@@) | القول فيمن قتل من المشركين بأحد(@)(@@) قال الواقدي : قتل من بني عبد الدار طلحة بن أبي طلحة صاحب لواء قريش ؛ قتله علي بن أبي طالب عليه السلام مبارزة ، وعثمان بن 
ms3083	 أبي طلحة ؛ قتله حمزة بن عبد المطلب وأبو سعيد بن أبي طلحة ؛ قتله سعد بن أبي وقاص ، ومسافع بن طلحة بن أبي طلحة ، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح ، وكلاب بن طلحة بن أبي طلحة ؛ قتله الزبير بن العوام والحارث بن طلحة بن أبي طلحة ، قتله عاصم بن ثابت ، والجلاس بن طلحة بن أبي طلحة ؛ قتله طلحة بن عبيد الله ، وأرطاة بن عبد شرحبيل ؛ قتله علي بن أبي طالب عليه السلام وقارظ بن شريح بن عثمان بن عبد الدار - ويروى قاسط بالسين والطاء المهملتين - PageV15P032 قال الواقدي : لا يدرى من قتله ، وقال البلاذري : قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وصواب مولاهم : قتله علي بن أبي طالب عليه السلام وقيل : قتله قزمان - وأبو عزيز بن عمير أخو مصعب بن عمير ، قتله قزمان ، فهؤلاء أحد عشر . ومن بني أسد بن عبد العزى عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد ؛ قتله أبو دجانة في رواية الواقدي ، وفي رواية محمد بن إسحاق ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام .(@)(@@) وقال البلاذري : قال ابن الكلبي : إن عبد الله بن حميد قتل يوم بدر .(@)(@@) ومن بني زهرة أبو الحكم بن الأخنس بن شريق ؛ قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ، وسباع بن عبد العزى الخزاعي - واسم عبد العزى عمرو بن نضلة بن عباس بن سليم ، وهو ابن أم أنمار الحجامة بمكة - قتله حمزة بن عبد المطلب ؛ فهذان رجلان .(@)(@@) ومن بني مخزوم أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة ؛ قتله علي عليه السلام ، وهشام بن أبي أمية بن المغيرة ؛ قتله قزمان ، والوليد بن العاص بن هشام قتله قزمان ، وخالد بن أعلم العقيلي ؛ قتله قزمان ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ؛ قتله الحارث بن الصمة ، فهؤلاء خمسة .(@)(@@) ومن بني عامر بن لؤي عبيد بن حاجز ؛ قتله أبو دجانة ، وشيبة بن مالك بن المضرب قتله طلحة بن عبيد الله . وهذان اثنان .(@)(@@) ومن بني جمح أبي بن خلف ؛ قتله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيده 
ms3084	 ، وأبو عزة ، قتله عاصم بن ثابت صبرا بأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فهذان اثنان . ومن بني عبد مناة بن كنانة خالد بن سفيان بن عويف ، وأبو الشعثاء بن سفيان بن عويف ، وأبو الحمراء بن سفيان بن عويف ، وغراب بن سفيان بن عويف ، هؤلاء الإخوة الأربعة قتلهم علي بن أبي طالب عليه السلام في رواية محمد بن حبيب .(@)(@@) فأما الواقدي فلم يذكر في باب من قتل من المشركين بأحد لهم قاتلا معينا ، ولكنه ذكر في كلام آخر قبل هذا الباب أن أبا سبرة بن الحارث بن علقمة قتل أحد بني سفيان بن عويف ، وأن رشيدا الفارسي مولى بني معاوية لقي آخر من بني سفيان بن عويف مقنعا في الحديد وهو يقول : أنا من عويف ؛ فيعرض له سعد مولى حاطب ، فضربه ابن عويف ضربة جزله باثنتين ، فأقبل رشيد على ابن عويف فضربه على عاتقه - فقطع الدرع - حتى جزله اثنتين وقال : خذها وأنا الغلام الفارسي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يراه ويسمعه : ألا قلت : أنا الغلام الأنصاري ! قال : فيعرض لرشيد أخ للمقتول أحد بني سفيان بن عويف أيضا ، وأقبل يعدو نحوه كأنه كلب ، يقول : أنا ابن عويف ، ويضربه رشيد أيضا على رأسه وعليه المغفر ، ففلق رأسه ، وقال : خذها وأنا الغلام الأنصاري ! فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال : أحسنت يا أبا عبد الله ! فكناه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مله يومئذ ولا ولد له . PageV15P033 قلت : فأما البلاذري فلم يذكر لهم قاتلا ، ولكنه عدهم في جملة من قتل من المشركين بأحد ؛ وكذلك ابن إسحاق لم يذكر من قتلهم ، فإن صحت رواية الواقدي فعلي عليه السلام لم يكن قد قتل منهم إلا واحدا ، وإن كانت رواية ابن حبيب صحيحة فالأربعة من قتلاه عليه السلام . وقد رأيت في بعض كتب أبي الحسن المدائني أيضا أن عليا عليه السلام هو الذي قتل بني سفيان بن عويف يوم أحد ، وروى له شعرا في ذلك .(@)(@@) ومن بني عبد 
ms3085	 شمس معاوية بن المغيرة بن أبي العاص ، قتله علي عليه السلام في إحدى الروايات ، وقيل : قتله زيد بن حارثة وعمار بن ياسر .(@)(@@) فجميع من قتل من المشركين يوم أحد ثمانية وعشرون ، قتل علي عليه السلام منهم - ما اتفق عليه وما اختلف فيه - اثنى عشر ؛ وهو إلى جملة القتلى كعدة من قتل يوم بدر إلى جملة القتلى يومئذ ، وهو قريب من النصف .(@)(@@)(@)(@@) | القول في خروجه صلى الله عليه وآله بعد انصرافه من أحد إلى المشركين ليوقع بهم علي ما هو به من الوهن(@)(@@) قال الواقدي : بلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن المشركين قد عزموا أن يردوا إلى المدينة فينهبوها ، فأحب أن يريهم قوة ، فصلى الصبح يوم الأحد لثمان خلون من شوال ومعه وجوه الأوس والخزرج ، وكانوا باتوا تلك الليلة في بابه يحرسونه من البيات ، فيهم سعد بن عبادة ، وسعد بن معاذ ، والحباب بن المنذر ، وأوس بن خولي ، وقتادة بن النعمان في عدة منهم . فلما انصرف من صلاة الصبح أمر بلالا أن ينادي في الناس ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمركم بطلب عدوكم ، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس ، فخرج سعد بن معاذ راجعا إلى قومه يأمرهم بالمسير ، والجراح في الناس فاشية ، عامة بني عبد الأشهل جريح ، بل كلها ، فجاء سعد بن معاذ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمركم أن تطلبوا عدوكم . قال : يقول أسيد بن حضير وبه سبع جراحات ، وهو يريد أن يداويها : سمعا وطاعة لله ولرسوله ! فأخذ سلاحه ولم يعرج على دواء جراحه ، ولحق برسول صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@@) وجاء سعد بن عبادة قومه بني ساعدة ، فأمرهم بالمسير ، فلبسوا ولحقوا ، وجاء أبو قتادة أهل خربا ، وهم يداوون الجراح ، فقال : هذا منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمركم بطلب العدو ، فوثبوا إلى سلاحهم ، ولم يعرجوا على جراحاتهم ، فخرج من بني سلمة أربعون جريحا ، بالطفيل بن النعمان ثلاثة عشر جرحا ، وبخراش بن الصمة عشر جراحات ، وبكعب بن 
ms3086	 مالك بضعة عشر جرحا ، وبقطبة بن عامر بن خديج بيده تسع جراحات ، حتى وافوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقبر أبي عتبة ، وعليهم السلاح ، وقد صفوا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . فلما نظر إليهم والجراح فيهم فاشية ، قال : اللهم ارحم بني سلمة . PageV15P034 قال الواقدي : وحدثني عتبة بن جبيرة عن رجال من قومه ؛ أن عبد الله بن سهل ورافع بن سهل من بني عبد الأشهل رجعا من أحد وبهما جراح كثيرة وعبد الله أثقلهما جرحا ، فلما أصبحا وجاء سعد بن معاذ قومه يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرهم بطلب العدو ، قال أحدهما لصاحبه : والله إن تركنا غزاة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لغبن ، والله ما عندنا دابة نركبها ، ولا ندري كيف نصنع ! قال عبد الله انطلق بنا .(@)(@@) قال رافع : لا والله ما بي مشي ، قال أخوه : انطلق بنا نقصد ونجوز ، وخرجا يزحفان ، فضعف رافع ، فكان عبد الله يحمله على ظهره عقبة ، ويمشي الآخر عقبة ، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عند العشاء وهم يوقدون النيران ، فأتى بهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى حرسه تلك الليلة عماد بن بشر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهما : ما حبسكما ؟ فأخبراه بعلتهما ، فدعا لهما بخير ، وقال : إن طالت لكما مدة كانت لكما مراكب من خيل وبغال وإبل ، وليس ذلك بخير لكما .(@)(@@) قال الواقدي : وقال جابر بن عبد الله : يا رسول الله ، إن مناديا نادى ألا يخرج معنا إلا من حضر القتال بالأمس ، وقد كنت حريصا بالأمس على الحضور ، ولكن أبي خلفني على أخوات لي ، وقال : يا بني لا ينبغي لك أن تدعهن ولا رجل معهن ، وأخاف عليهن ، وهن نسيات ضعاف ، وأنا خارج مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعل الله يرزقني الشهادة ، فتخلفت عليهن ، فاستأثر علي بالشهادة ، وكنت رجوتها ، فأذن لي يا رسول الله أن أسير معك . فأذن له رسول الله صلى الله عليه 
ms3087	 وآله وسلم . قال جابر : فلم يخرج معه أحد لم يشهد القتال بالأمس غيري ، واستأذنه رجال لم يحضروا القتال . فأبى ذلك عليهم ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بلوائه وهو معقود لم يحل من أمس ، فدفعه إلى علي عليه السلام ، ويقال : دفعه إلى أبي بكر ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو مجروح ، في وجهه أثر الحلقتين ، ومشجوج في جبهته في أصول الشعر ، ورباعيته قد شظيت ، وشفته قد كلمت من باطنها ، ومنكبه الأيمن موهن بضربة ابن قميئة ، وركبتاه مجحوشتان ؛ فدخل المسجد فصلى ركعتين ، والناس قد حشدوا ، ونزل أهل العوالي حيث جاءهم الصريخ . ودعا بفرسه على باب المسجد ، وتلقاه طلحة بن عبيد الله ، وقد سمع المنادي ، فخرج ينظر متى يسير رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ! فإذا هو وعليه الدرع والمغفر لا يرى منه إلا عيناه ، فقال : يا طلحة ، سلاحك ، قال : قريبا ، قال طلحة : فأخرج ، وأعدو فألبس درعي وآخذ سيفي ، وأطرح درقتي في صدري ، وإن بي لتسع جراحات ، ولأنا أهم بجراح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مني بجراحي ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على طلحة ، فقال : أين ترى القوم الآن ؟ قال : هم بالسيالة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ذلك الذي ظننت ، أما إنهم يا طلحة لن ينالوا منا مثل أمس حتى يفتح الله مكة علينا ، قال : وبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم ، فانقطع أحدهم ، وانقطع قبال نعل الآخر ، ولحق الثالث بقريش وهم بحمراء الأسد ، ولهم زجل يأتمرون في الرجوع إلى PageV15P035 المدينة ، وصفوان بن أمية ينهاهم عن ذلك ، ولحق الذي انقطع قبال نعله بصاحبه ، فبضرت قريش بالرجلين ، فعطفت عليهما ، فأصابوهما ، وانتهى المسلمون إلى مصرعهما بحمراء الأسد ، فقبرهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قبر واحد ، فهما القرينان .(@)(@@) قال الواقدي : اسماهما سليط ونعمان .(@)(@@) قال الواقدي : قال جابر بن عبد الله : كانت عامة أزوادنا ذلك اليوم التمر ، وحمل سعد بن 
ms3088	 عبادة ثلاثين بعيرا تمرا حتى وافت حمراء الأسد ، وساق جزرا ، فنحروا في يوم ثنتين ، وفي يوم ثلاثا ، وأمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بجمع الحطب ، فإذا أمسوا أمرهم أن يوقدوا النيران : فيوقد كل رجل نارا ، فلقد كنا تلك الليلة نوقد خمسمائة نار حتى نرى من المكان البعيد ، وذهب ذكر معسكرنا ونيراننا في كل وجه ، وكان ذلك مما كبت الله به عدونا . قال الواقدي : وجاء معبد بن أبي معبد الخزاعي - وهو يومئذ مشرك - إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكانت خزاعة سلما للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : يا محمد عز علينا ما أصابك في نفسك ، وما أصابك في أصحابك ، ولوددنا أن الله تعالى أعلى كعبك ، وأن المصيبة كانت بغيرك ، ثم مضى معبد حتى يجد أبا سفيان وقريشا بالروحاء وهم يقولون : لا محمدا أصبتم ، ولا الكواعب أردفتم ، فبئسما صنعتم ! وهم مجمعون على الرجوع إلى المدينة ، ويقول قائلهم فيما بينهم : ما صنعنا شيئا ، أصبنا أشرافهم ، ثم رجعنا قبل أن نستأصلهم ، وقبل أن يكون لهم وفر ، وكان المتكلم بهذا عكرمة بن أبي جهل ، فلما جاء معبد إلى أبي سفيان قال : هذا معبد ، وعنده الخبر ، ما وراءك يا معبد ؟ قال : تركت محمدا وأصحابه خلفي يتحرقون عليكم بمثل النيران ، وقد اجتمع معه من تخلف عنه بالأمس من الأوس والخزرج ، وتعاهدوا ألا يرجعوا حتى يلحقوكم فيثأروا منكم ، وقد غضبوا لقومهم غضبا شديدا ولمن أصبتم من إشرافهم . قالوا : ويحك ، ما تقول ؟ قال : والله ما أرى أن ترتحلوا حتى تروا نواصي الخيل ، ولقد حملني ما رأيت منهم أن قلت أبياتا ، قالوا : وما هي ؟ فأنشدهم هذا الشعر :(@)(@@) كادت تهد من الأصوات راحلتي . . . إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل(@)(@@) تعدو بأسد ضراء لا تنابلة . . . عند اللقاء ولا ميل معازيل(@)(@@) فقلت ويل ابن حرب من لقائهم . . . إذا تغطمطت البطحاء بالجيل !(@)(@@) وقد كان صفوان بن أمية رد القوم بكلامه قبل أن يطلع معبد ، وقال لهم صفوان : يا قوم ، لا تفعلوا ؛ فإن القوم قد حربوا ، وأخشى أن يجمعوا عليكم من 
ms3089	 تخلف من الخزرج ، فارجعوا والدولة لكم ، فإني لا آمن إن رجعتم إليهم أن تكون الدولة عليكم . قال : فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أرشدهم صفوان وما كان برشيد ، ثم قال : والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ، ولو رجعوا لكانوا كأمس الذاهب ، قال : فانصرف القوم PageV15P036 سراعا خائفين من الطلب لهم ، ومر بأبي سفيان قوم من عبد القيس يريدون المدينة ، فقال لهم : هل أنتم مبلغو محمد وأصحابه ما أرسلكم به ؛ على أن أوقر لكم أباعركم زبيبا غدا بعكاظ ؛ إن أنتم جئتموني ! قالوا : نعم ، قال : حيثما لقيتم محمدا وأصحابه فأخبروهم أنا قد أجمعنا الرجعة إليهم ، وأنا آثاركم . وانطلق أبو سفيان إلى مكة ، وقدم الركب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه بالحمراء فأخبروهم بالذي أمرهم أبو سفيان ، فقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ، فانزل ذلك في القران ، وأرسل معبد رجلا من خزاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلمه أنه قد انصرف أبو سفيان وأصحابه خائفين وجلين ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ثلاث إلى المدينة .(@)(@@)(@)(@@) | الفصل الخامس في شرح غزاة مؤتة نذكرها من كتاب الواقدي ونزيد على ذلك ما رواه محمد بن إسحاق في كتابه على عادتنا فيما تقدم(@)(@@) قال الواقدي : حدثني ربيعة بن عثمان عن عمر بن الحكم ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الحارث بن عمير الأزدي في سنة ثمان إلى ملك بصرى بكتاب ، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني ، فقال : أين تريد ؟ قال : الشام ، قال : لعلك من رسل محمد . قال : نعم ، فأمر به فأوثق رباطا ثم قدمه فضرب عنقه ، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رسول غيره ، وبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فاشتد عليه ، وندب الناس وأخبرهم بمقتل الحارث ، فأسرعوا وخرجوا ، فعسكروا بالجرف ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الظهر جلس وجلس أصحابه حوله ، وجاء النعمان بن مهض اليهودي فوقف مع الناس ، فقال رسول 
ms3090	 الله صلى الله عليه وآله وسلم : زيد بن حارثة أمير الناس ، فإن قتل زيد بن حارثة فجعفر بن أبي طالب ، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ، فإن أصيب ابن رواحة فليرتض المسلمون من بينهم رجلا فليجعلوه عليهم .(@)(@@) فقال النعمان بن مهض : يا أبا القاسم ، إن كنت نبيا فسيصاب من سميت قليلا كانوا أو كثيرا ، إن الأنبياء في بني إسرائيل كانوا إذا استعملوا الرجل على القوم ثم قالوا إن أصيب فلان فلو سمى مائة أصيبوا جميعا . ثم جعل اليهودي يقول لزيد بن حارثة : اعهد فلا ترجع إلى محمد أبدا إن كان نبيا . قال زيد : أشهد أنه نبي صادق فلما أجمعوا المسير وعقد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لهم اللواء بيده دفعه إلى زيد بن حارثة ، وهو لواء أبيض ، ومشى الناس إلى أمراء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يودعونهم ويدعون لهم وكانوا ثلاثة آلاف ، فلما ساروا في معسكرهم ناداهم المسلمون : دفع الله عنكم ، وردكم صالحين سالمين غانمين ، فقال عبد الله بن رواحة :(@)(@@) لكنني أسأل الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا PageV15P037(@)(@@) أو طعنة بيدي حران مجهزة . . . بحربة تنفذ الأحشاء والكبدا(@)(@@) حتى يقولوا إذا مروا على جدثي . . . يا أرشد الله من غاز فقد رشدا(@)(@@) قلت : اتفق المحدثون على أن زيد بن حارثة كان هو الأمير الأول ، وأنكرت الشيعة ذلك ، وقالوا : كان جعفر بن أبي طالب هو الأمير الأول ، فإن قتل فزيد بن حارثة ، فإن قتل فعبد الله بن رواحة ، ورووا في ذلك روايات ، وقد وجدت في الأشعار التي ذكرها محمد بن إسحاق في كتاب المغازي ما يشهد لقولهم ، فمن ذلك ما رواه عن حسان بن ثابت وهو :(@)(@@) تأوبني ليل بيثرب أعسر . . . وهم إذا ما نوم الناس مسهر(@)(@@) لذكرى حبيب هيجت لي عبرة . . . سفوحا وأسباب البكاء التذكر(@)(@@) بلى إن فقدان الحبيب بلية . . . وكم من كريم يبتلى ثم يصبر !(@)(@@) فلا يبعدن الله قتلى تتابعوا . . . بمؤتة منهم ذو الجناحين جعفر(@)(@@) وزيد وعبد الله حين تتابعوا . . . جميعا وأسياف المنية تخطر(@)(@@) رأيت خيار 
ms3091	 المؤمنين تواردوا . . . شعوب وخلق بعدهم يتأخر(@)(@@) غداة غدوا بالمؤمنين يقودهم . . . إلى الموت ميمون النقيبة أزهر(@)(@@) أغر كضوء البدر من آل هاشم . . . أبي إذا سيم الظلامة أصعر(@)(@@) فطاعن حتى مال غير موسد . . . بمعترك فيه القنا متكسر(@)(@@) فصار مع المستشهدين ثوابه . . . جنان وملتف الحدائق أخضر(@)(@@) وكنا نرى في جعفر من محمد . . . وقارا وأمرا حازما حين يأمر(@)(@@) وما زال في الإسلام من آل هاشم . . . دعائم صدق لا ترام ومفخر(@)(@@) هم جبل الإسلام والناس حولهم . . . رضام إلى طوبى يطول ويقهر(@)(@@) بها ليل منهم جعفر وابن أمه . . . علي ومنهم أحمد المتخير(@)(@@) وحمزة والعباس منهم ومنهم . . . عقيل وماء العود من حيث يعصر(@)(@@) بهم تفرج الغماء من كل مأزق . . . عماس إذا ما ضاق بالناس مصدر(@)(@@) هم أولياء الله انزل حكمه . . . عليهم وفيهم والكتاب المطهر(@)(@@) ومنها قول كعب بن مالك الأنصاري من قصيدة أولها :(@)(@@) نام العيون ودمع عينك يهمل . . . سحا كما وكف الرباب المسبل(@)(@@) وجدا على النفر الذين تتابعوا . . . قتلى بمؤتة اسندوا لم ينقلوا(@)(@@) ساروا أمام المسلمين كأنهم . . . طود يقودهم الهزبر المشبل(@)(@@) إذ يهتدون بجعفر ولوائه . . . قدام أولهم ونعم الأول(@)(@@) حتى تقوضت الصفوف وجعفر . . . حيث التقى جمع الغواة مجدل PageV15P038(@)(@@) فتغير القمر المنير لفقده . . . والشمس قد كسفت وكادت تأفل(@)(@@) قوم علا بنيانهم من هاشم . . . فرع أشم وسؤدد متأثل(@)(@@) قوم بهم عصم الإله عباده . . . وعليهم نزل الكتاب المنزل(@)(@@) فضلوا المعاشر عفة وتكرما . . . وتعمدت أخلاقهم من يجهل قال الواقدي : فحدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن رافع بن إسحاق ، عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطبهم فأوصاهم فقال : أوصيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا ، اغزوا باسم الله وفي سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث : فأيتهن أجابوك إليها فاقبل منهم ، واكفف عنهم ، ادعهم إلى الدخول في الإسلام ، فإن فعلوا فاقبل واكفف . ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى المهاجرين ، فإن فعلوا فأخبرهم 
ms3092	 أن لهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما على المهاجرين . وإن دخلوا في الإسلام واختاروا دارهم فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين ، يجري عليهم حكم الله ، ولا يكون لهم في الفيء ولا في الغنيمة شيء ، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ، فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم ، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ، وإن أنت حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوا أن تستنزلهم على حكم الله فلا تستنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك ، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا ! وإن حاصرت أهل حصن أو مدينة وأرادوا أن تجعل لهم ذمة الله وذمة رسول الله فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة رسول الله ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أبيك وأصحابك ، فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمم آبائكم خير لكم من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني أبو صفوان ، عن خالد بن يزيد ، قال : خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم مشيعا لأهل مؤتة حتى بلغ ثنية الوداع ، فوقف ووقفوا حوله ، فقال : اغزوا بسم الله ، فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام ، وستجدون فيها رجالا في الصوامع معتزلين الناس ، فلا تعرضوا لهم ، وستجدون آخرين للشيطان في رؤوسهم مفاحص ، فاقلعوها بالسيوف ، ولا تقتلن امرأة ، ولا صغيرا ، ضرعا ولا كبيرا فانيا ، ولا تقطعن نخلا ولا شجرا ، ولا تهدمن بناء .(@)(@@) قال الواقدي : فلما دعا ودع عبد الله بن رواحة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال له : مرني بشيء أحفظه عنك ، قال : إنك قادم غدا بلدا ، السجود فيه قليل ، فأكثروا السجود . فقال عبد الله : زدني يا رسول الله ، قال : اذكر الله ، فإنه عون لك على ما تطلب .(@)(@@) فقام من عنده حتى إذا مضى ذاهبا رجع فقال : يا رسول الله : إن الله وتر يحب الوتر ، فقال : يا بن رواحة ، ما عجزت فلا تعجز إن أسأت عشرا أن تحسن واحدة . فقال ابن رواحة : لا أسألك عن شيئ بعدها . PageV15P039(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق أن عبد الله بن رواحة ودع رسول الله 
ms3093	 صلى الله عليه وآله وسلم بشعر منه :(@)(@@) فثبت الله ما آتاك من حسن . . . تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا(@)(@@) إني تفرست فيك الخير نافلة . . . فراسة خالفتهم في الذي نظروا(@)(@@) أنت الرسول فمن يحرم نوافله . . . والبشر منه فقد أودى به القدر(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : فلما ودع المسلمين بكى ، فقالوا له : ما يبكيك يا عبد الله ؟ قال : والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة إليها ، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ : ' وإن منكم إلا واردها ' ، فلست أدري كيف لي بالصدر بعد الورود ! قال الواقدي : وكان زيد بن أرقم يحدث ، قال : كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة ، فلم أر والي يتيم كان خيرا لي منه ، خرجت معه في وجهة إلى مؤتة وصب بي وصببت به ، فكان يردفني خلف رحله ، فقال ذات ليلة وهو على راحلته بين شعبتي رحله :(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي . . . مسافة أربع بعد الحساء(@)(@@) فشأنك فانعمي وخلاك ذم . . . ولا أرجع إلى أهلي ورائي(@)(@@) وآب المسلمون وخلفوني . . . بأرض الشام مشتهر الثواء(@)(@@) وزودني الأقارب من دعاء . . . إلى الرحمن وانقطع الإخاء(@)(@@) هنالك لا أبالي طلع نخل . . . ولا نخل أسافلها رواء فلما سمعت منه هذا الشعر بكيت ، فخفقني بالدرة وقال : وما عليك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة فأستريح من الدنيا ونصبها ، وهمومها وأحزانها وأحداثها ، وترجع أنت بين شعبتي الرحل ! قال الواقدي : ومضى المسلمون فنزلوا وادي القرى فأقاموا به أياما ، وساروا حتى نزلوا بمؤتة ، وبلغهم أن هرقل ملك الروم قد نزل ماء من مياه البلقاء في بكر وبهراء ولخم وجذام وغيرهم مائة ألف مقاتل ، وعليهم رجل من بلي ، فأقام المسلمون ليلتين ينظرون في أمرهم ، وقالوا : نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنخبره الخبر ؛ فإما أن يردنا أو يزيدنا رجالا ؛ فبينا الناس على ذلك من أمرهم جاءهم عبد الله بن رواحة فشجعهم ، وقال : والله ما كنا نقاتل الناس بكثرة عدة ولا كثرة سلاح ولا كثرة خيل ، إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به ، انطلقوا فقاتلوا ؛ فقد والله 
ms3094	 رأينا يوم بدر ، وما معنا إلا فرسان ، إنما هي إحدى الحسنيين : إما الظهور عليهم فذاك ما وعدنا الله ورسوله ، وليس لوعده خلف ، وإما الشهادة فنلحق بالإخوان ، نرافقهم في الجنان . فشجع الناس على قول ابن رواحة .(@)(@@) قال الواقدي : وروى أبو هريرة قال : شهدت مؤتة فلما رأينا المشركين رأينا ما لا قبل PageV15P040 لنا به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب ، فبرق بصري ، فقال لي ثابت بن أرقم : مالك يا أبا هريرة ؛ كأنك ترى جموعا كثيرة ! قلت : نعم ، قال : لم تشهدنا ببدر ، إنا لم ننصر بالكثرة .(@)(@@) قال الواقدي : فالتقى القوم ، فأخذ اللواء زيد بن حارثة ، فقاتل حتى قتل ، طعنوه بالرماح ، ثم أخذة جعفر فنزل عن فرس له شقراء فعرقبها ، ثم قاتل حتى قتل .(@)(@@) قال الواقدي : قيل : إنه ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين ، فوقع أحد نصفيه في كرم هناك ، فوجد فيه ثلاثون أو بضع وثلاثون جرحا .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روى نافع عن ابن عمر أنه وجد في بدن جعفر بن أبي طالب اثنتان وسبعون ضربة وطعنة بالسيوف والرماح .(@)(@@) قال البلاذري : قطعت يداه ، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لقد أبدله الله بهما جناحين يطير بهما في الجنة ؛ ولذلك سمي الطيار .(@)(@@) قال الواقدي : ثم أخذ الراية عبد الله بن رواحة فنكل يسيرا ، ثم حمل فقاتل حتى قتل ، فلما قتل انهزم المسلمون أسوأ هزيمة كانت في كل وجه ، ثم تراجعوا ؟ فأخذ اللواء ثابت بن أرقم ، وجعل يصيح بالأنصار ، فثاب إليه منهم قليل ، فقال لخالد بن الوليد : خذ اللواء يا أبا سليمان ، قال خالد : لا بل خذه أنت فلك سن ، وقد شهدت بدرا . قال ثابت : خذه أيها الرجل ، فوالله ما أخذته إلا لك . فأخذه خالد وحمل به ساعة ، وجعل المشركون يحملون عليه حتى دهمه منهم بشر كثير ، فانحاز بالمسلمين ، وانكشفوا راجعين .(@)(@@) قال الواقدي : وقد روي أن خالدا ثبت بالناس فلم ينهزموا ؛ والصحيح أن خالدا انهزم بالناس .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، أن النبي صلى الله 
ms3095	 عليه وآله وسلم لما التقى الناس بمؤتة جلس على المنبر ، وكشف له ما بينه وبين الشام ، فهو ينظر إلى معركتهم ، فقال : أخذ الراية زيد بن حارثة ، فجاءه الشيطان فحبب إليه الحياة ، وكره إليه الموت ، وحبب إليه الدنيا ، فقال : الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تحبب إلي الدنيا ! فمضى قدما حتى استشهد ، ثم صلى عليه ، وقال : استغفروا له فقد دخل الجنة وهو يسعى ، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب ، فجاءه الشيطان فمناه الحياة وكره إليه الموت ، ومناه الدنيا ، فقال : الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تتمنى الدنيا ! ثم مضى قدما حتى استشهد فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودعا له ، ثم قال : استغفروا لأخيكم فإنه شهيد قد دخل الجنة ، فهو يطير فيها بجناحين من ياقوت حيث شاء .(@)(@@) ثم قال : أخذ الراية عبد الله بن رواحة ، ثم دخل معترضا فشق ذلك على الأنصار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أصابته الجراح . قيل : يا رسول الله ، فما اعتراضه ؟ PageV15P041 قال : لما أصابته الجراح نكل فعاتب نفسه .(@)(@@) فشجع فاستشهد ؛ فدخل الجنة ؛ فسري عن قومه . وروى محمد بن إسحاق قال : لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زيدا وجعفرا سكت عن عبد الله بن رواحة حتى تغيرت وجوة الأنصار ، وظنوا أنه قد كان من عبد الله بعض ما يكرهون ، ثم قال : أخذها عبد الله بن رواحة فقاتل حتى قتل شهيدا ، ثم قال : لقد رفعوا لي في الجنة فيما يرى النائم على سرر من ذهب ، فرأيت في سرير ابن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه ، فقلت : لم هذا ؟ فقيل : لأنهما مضيا ؛ وتردد هذا بعض التردد ، ثم مضى .(@)(@@) قال : وروى محمد بن إسحاق أنه لما أخذ جعفر بن أبي طالب الراية قاتل قتالا شديدا حتى إذا لحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ؛ ثم قاتل القوم حتى قتل ، فكان جعفر رضي الله عنه أول رجل عقر فرسه في الإسلام .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : ولما أخذ ابن رواحة الراية 
ms3096	 جعل يتردد بعض التردد ، ويستقدم نفسه يستنزلها ، وقال :(@)(@@) أقسمت يا نفس لتنزلنه . . . طوعا وإلا سوف تكرهنه(@)(@@) مالي أراك تكرهين الجنه . . . إذا أجلب الناس وشدوا الرنه(@)(@@) قد طالما قد كنت مطمئنه . . . هل أنت إلا نطفة في شنه !(@)(@@) ثم ارتجز أيضا فقال :(@)(@@) يا نفس إلا تقتلي تموتي . . . هذا حمام الموت قد صليت(@)(@@) وما تمنيت فقد أعطيت . . . إن تفعلي فعلهما هديت(@)(@@) وإن تأخرت فقد شقيت(@)(@@) ثم نزل عن فرسه فقاتل ، فأتاه ابن عم له ببضعة من لحم ، فقال : اشدد بهذا صلبك . فأخذها من يده ، فانتهش منها نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية من الناس ، فقال : وأنت يا بن رواحة في الدنيا ! ثم ألقاها من يده وأخذ سيفه ، فتقدم فقاتل حتى قتل .(@)(@@) قال الواقدي : حدثني داود بن سنان ، قال : سمعت ثعلبة بن أبي مالك يقول : انكشف خالد بن الوليد يومئذ بالناس حتى عيروا بالفرار ، وتشاءم الناس به .(@)(@@) قال : وروى أبو سعيد الخدري ، قال : أقبل خالد بالناس منهزمين ، فلما سمع أهل المدينة بهم تلقوهم بالجرف ، فجعلوا يحثون في وجوههم التراب ويقولون : يا فرار ، أفررتم في سبيل الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ليسوا بالفرار ، ولكنهم كرار ، إن شاء الله . PageV15P042(@)(@@) قال الواقدي : وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : ما لقي جيش بعثوا مبعثا ما لقي أصحاب مؤتة من أهل المدينة ، لقوهم بالشر ، حتى إن الرجل ينصرف إلى بيته وأهله فيدق عليهم فيأبون أن يفتحوا له يقولون : ألا تقدمت مع أصحابك فقتلت ، وجلس الكبراء منهم في بيوتهم استحياء من الناس ، حتى أرسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلا ، يقول لهم : أنتم الكرار في سبيل الله . فخرجوا .(@)(@@) قال الواقدي : فحدثني مالك بن أبي الرجال عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم ، عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر ، عن جدتها أسماء بنت عميس ، قالت : أصبحت في اليوم الذي أصيب فيه جعفر وأصحابه ، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد منأت أربعين منا من أدم وعجنت عجيني ، وأخذت بني ، فغسلت 
ms3097	 وجوههم ودهنتهم ، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال : يا أسماء ، أين بنو جعفر ؟ فجئت بهم إليه ، فضمهم وشمهم ، ثم ذرفت عيناه ، فبكى ، فقلت : يا رسول الله ، لعله بلغك عن جعفر شيء ! قال : نعم ، إنه قتل اليوم ، فقمت أصيح ، واجتمع إلي النساء ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : يا أسماء ، لا تقولي هجرا ، ولا تضربي صدرا ، ثم خرج حتى دخل على ابنته فاطمة رضي الله عنها ، وهي تقول : واعماه ! فقال : على مثل جعفر فلتبك الباكية .(@)(@@) ثم قال : اصنعوا لآل جعفر طعاما ، فقد شغلوا عن أنفسهم اليوم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني محمد بن مسلم ، عن يحيى بن أبي يعلى ؛ قال : سمعت عبد الله بن جعفر يقول : أنا أحفظ حين دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أمي ، فنعى إليها أبي ، فأنظر إليه وهو يمسح على رأسي ورأس أخي ، وعيناه تهراقان بالدمع حتى قطرت لحيته ، ثم قال : اللهم إن جعفرا قدم إلي أحسن الثواب ، فاخلفه في ذريته بأحسن ما خلفت أحدا من عبادك في ذريته ، ثم قال : يا أسماء ، ألا أبشرك ؟ قالت : بلى بأبي وأمي . قال : فإن الله جعل لجعفر جناحين يطير بهما في الجنة ، قالت : بأبي وأمي ، فأعلم الناس ذلك ! فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيدي يمسح بيده رأسي حتى رقي على المنبر وأجلسني أمامه على الدرجة السفلى ، وإن الحزن ليعرف عليه ، فتكلم فقال : إن المرء كثير بأخيه وابن عمه ، ألا إن جعفرا قد استشهد ، وقد جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة . ثم نزل ، فدخل بيته وأدخلني ، وأمر بطعام فصنع لنا ، وأرسل إلى أخي فتغدينا عنده غداء طيبا ، عمدت سلمى خادمته إلى شعير فطحنته ، ثم نشفته ، ثم أنضجته وآدمته بزيت ، وجعلت عليه فلفلا ، فتغذيت أنا وأخي معه ، وأقمنا عنده ثلاثة أيام ندور معه في بيوت نسائه ، ثم أرجعنا إلى بيتنا ، وأتاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك وأنا أساوم في شاة ، فقال : اللهم بارك له في صفقته 
ms3098	 ، فوالله ما بعت شيئا ولا اشتريت إلا بورك فيه . PageV15P043(@)(@@)(@)(@@) | فصل في ذكر بعض مناقب جعفر بن أبي طالب(@)(@@) روى أبو الفرج الأصفهاني في كتاب مقاتل الطالبيين أن كنية جعفر بن أبي طالب أبو المساكين ، قال : وكان ثالث الإخوة من ولد أبي طالب ، أكبرهم طالب ، وبعده عقيل ، وبعده جعفر ، وبعده علي ، وكل واحد منهم أكبر من الآخر بعشر سنين ، وعلي أصغرهم سنا ، وأمهم جميعا فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف .(@)(@@) وهى أول هاشمية ولدت لهاشمي ، وفضلها كثير ، وقربها من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتعظيمه لها معلوم عند أهل الحديث .(@)(@@) وروى أبو الفرج لجعفر رضي الله عنه فضل كثير . وقد ورد فيه حديث كثير ؛ من ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما فتح خيبر قدم جعفر بن أبي طالب من الحبشة ، فالتزمه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجعل يقبل بين عشيه ويقول : ما أدري بأيهما أنا أشد فرحا ! بقدوم جعفر ، أم بفتح خيبر ! قال : وقد روى خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن أبي هريرة أنه قال : ما ركب المطايا ، ولا ركب الكور ، ولا انتعل ، ولا احتذى النعال أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أفضل من جعفر من أبي طالب .(@)(@@) قال : وقد روى عطية عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خير الناس حمزة وجعفر وعلي .(@)(@@) وقد روى جعفر بن محمد عن أبيه عليه السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : خلق الناس من أشجار شتى ، وخلقت أنا وجعفر من شجرة واحدة - أو قال - من طينة واحدة .(@)(@@) قال : وبالإسناد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لجعفر : أنت أشبهت خلقي وخلقي .(@)(@@) وقال أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب كانت سن جعفر عليه السلام يوم قتل إحدى وأربعين سنة . قال أبو عمر : وقد روى ابن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : مثل لي جعفر وزيد وعبد 
ms3099	 الله في خيمة من در ، كل واحد منهم على سرير ، فرأيت زيدا وابن رواحة في أعناقهما صدودا ، ورأيت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود ، فسألت فقيل لي : إنهما حين غشيهما الموت أعرضا وصدا بوجهيهما ، وأما جعفر فلم يفعل .(@)(@@) قال أبو عمر أيضا : وروي عن الشعبي ، قال : سمعت عبد الله بن جعفر يقول : كنت إذا سألت عمي عليا عليه السلام شيئا ويمنعني ، أقول له : بحق جعفر ، فيعطيني .(@)(@@) وروى أبو عمر أيضا في حرف الزاي في باب زيد بن حارثة ، أن رسول الله صلى الله PageV15P044 عليه وآله وسلم لما أتاه قتل جعفر وزيد بمؤتة بكى ، وقال : أخواي ومؤنساي ومحدثاي .(@)(@@) واعلم أن هذه الكلمات التي ذكرها الرضي رحمة الله عليه ملتقطة من كتابه عليه السلام الذي كتبه جوابا عن كتاب معاوية النافذ إليه مع أبي مسلم الخولاني وقد ذكره أهل السيرة في كتبهم ، روى نصر بن مزاحم في كتاب صفين عن عمر بن سعد عن أبي ورقاء ، قال : جاء أبو مسلم الخولاني في ناس من قراء أهل الشام إلى معاوية قبل مسير أمير المؤمنين عليه السلام إلى صفين فقالوا له : يا معاوية ، علام تقاتل عليا وليس لك مثل صحبته ولا هجرته ولا قرابته ولا سابقته ! فقال : إني لا أدعي أن لي في الإسلام مثل صحبته ولا مثل هجرته ولا قرابته ؛ ولكن خبروني عنكم ، ألستم تعلمون أن عثمان قتل مظلوما ! قالوا : بلى ، قال : فليدفع إلينا قتلته لنقتلهم به ، ولا قتال بيننا وبينه ، قالا : فاكتب إليه كتابا يأته به بعضنا ، فكتب مع أبي مسلم الخولاني : من معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب . سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد ، فإن الله اصطفى محمدا بعلمه ، وجعله الأمين على وحيه ، والرسول إلى خلقه ، واجتبى له من المسلمين أعوانا أيده الله تعالى بهم ، فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الإسلام ، فكان أفضلهم في الإسلام وأنصحهم لله ورسوله الخليفة من بعده ، ثم خليفة خليفته من بعد خليفته ، ثم الثالث 
ms3100	 الخليفة المظلوم عثمان ، فكلهم حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، عرفنا ذلك في نظرك الشزر ، وقولك الهجر ، وتنفسك الصعداء ، وإبطائك عن الخلفاء ، تقاد إلى كل منهم كما يقاد الفحل المخشوش حتى تبايع وأنت كاره ، ثم لم تكن لأحد منهم بأعظم حسدا منك لابن عمك عثمان ، وكان أحقهم ألا تفعل ذلك في قرابته وصهره ، فقطعت رحمه ، وقبحت محاسنه ، وألبت الناس عليه ، وبطنت وظهرت حتى ضربت إليه آباط الإبل ، وقيدت إليه الإبل العراب ، وحمل عليه السلاح في حرم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقتل معك في المحلة وأنت تسمع في داره الهائعة ، لا تردع الظن ، والتهمة عن نفسك بقول ولا عمل . وأقسم قسما صادقا لو قمت فيما كان من أمره مقاما واحدا تنهنه الناس عنه ، ما عدل بك من قبلنا من الناس أحدا ، ولمحا ذلك عندهم ما كانوا يعرفونك به من المجانبة لعثمان والبغي عليه ، وأخرى أنت بها عند أنصار عثمان ظنين ؟ إيواؤك قتلة عثمان ، فهم عضدك وأنصارك ، ويدك وبطانتك ؛ وقد ذكر لي أنك تتنصل من دمه ، فإن كنت صادقا فأمكنا من قتلته نقتلهم به ، ونحن أسرع الناس إليك ، وإلا فإنه ليس لك ولأصحابك إلا السيف ؛ والذي لا إله إلا هو لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال والبر والبحر ، حتى يقتلهم الله أو لتلحقن أرواحنا بالله ، والسلام .(@)(@@) قال نصر : فلما قدم أبو مسلم على علي عليه السلام بهذا الكتاب ، قام فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، فإنك قد قمت بأمر وليته ، والله ما احب أنه لغيرك ، إن PageV15P045 أعطيت الحق من نفسك . إن عثمان قتل مسلما محرما مظلوما ، فادفع إلينا قتلته ، وأنت أميرنا ، فإن خالفك من الناس أحد كانت أيدينا لك ناصرة ، وألسنتنا لك شاهدة ، وكنت ذا عذر وحجة .(@)(@@) فقال له علي عليه السلام : اغد علي غدا ، فخذ جواب كتابك فانصرف ، ثم رجع من غد ليأخذ جواب كتابه ، فوجد الناس قد بلغهم الذي جاء فيه قبل ، فلبست الشيعة أسلحتها ثم غدوا فملأوا المسجد ؛ فنادوا : كلنا قتلة عثمان ، وأكثروا من النداء بذلك 
ms3101	 وأذن لأبي مسلم ، فدخل ، فدفع علي عليه السلام جواب كتاب معاوية ، فقال أبو مسلم : لقد رأيت قوما ما لك معهم أمر ، قال : وما ذاك ؟ قال : بلغ القوم أنك تريد أن تدفع إلينا قتلة عثمان فضجوا ، واجتمعوا ، ولبسوا السلاح ، وزعموا أنهم قتلة عثمان . فقال علي عليه السلام ، والله ما أردت أن أدفعهم إليكم طرفة عين قط ، لقد ضربت هذا الأمر أنفه وعينه ، فما رأيته ينبغي لي أن أدفعهم إليك ، ولا إلى غيرك . فخرج أبو مسلم بالكتاب وهو يقول : الآن طاب الضراب ! وكان جواب علي عليه السلام : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان .(@)(@@) أما بعد ؛ فان أخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر فيه محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وما أنعم الله به عليه من الهدى والوحي ، فالحمد لله الذي صدقه الوعد ، وأيده بالنصر ، ومكن له في البلاد ، وأظهره على أهل العداوة والشنآن من قومه الذين وثبوا عليه ، وشنفوا له ، وأظهروا تكذيبه وبارزوه بالعداوة ، وظاهروا على إخراجه وعلى إخراج أصحابه وأهله ، وألبوا عليه العرب ، وجادلوهم على حربه ، وجهدوا في أمره كل الجهد ، وقلبوا له الأمور حتى جاء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون ، وكان أشد الناس عليه تأليبا وتحريضا أسرته ، والأدنى فالأدنى من قومه ، إلا من عصم الله . وذكرت أن الله تعالى اجتبى له من المسلمين أعوانا أيده الله بهم ، فكانوا في منازلهم عنده على قدر فضائلهم في الإسلام ، فكان أفضلهم - زعمت - في الإسلام ، وأنصحهم لله ولرسوله الخليفة وخليفة الخليفة ، ولعمري إن مكانهما في الإسلام لعظيم ، وإن المصاب بهما لجرح في الإسلام شديد ، فرحمهما الله وجزاهما أحسن ما عملا ! وذكرت أن عثمان كان في الفضل تاليا ، فإن يك عثمان محسنا فسيجزيه الله بإحسانه ، وإن يك مسيئا فسيلقى ربا غفورا لا يتعاظمه ذنب أن يغفره ، ولعمري إني لأرجو إذا أعطى الله الناس على قدر فضائلهم في الإسلام ونصيحتهم لله ولرسوله ، أن يكون نصيبنا في ذلك الأوفر . إن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لما دعا إلى الإيمان 
ms3102	 بالله والتوحيد له كنا أهل البيت أول من آمن به وصدقه فيما جاء ، فبتنا أحوالا كاملة مجرمة تامة ، وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا ، فأراد قومنا قتل نبينا ، واجتياح أصلنا ، وهموا بنا الهموم ، وفعلوا بنا الأفاعيل ، ومنعونا الميرة ، وامسكوا عنا العذب ، وأحلسونا الخوف . وجعلوا علينا الأرصاد والعيون ، واضطرونا إلى جبل وعر ، وأوقدوا لنا نار الحرب ، وكتبوا بينهم كتابا ، PageV15P046 لا يؤاكلوننا ، ولا يشاربوننا ، ولا يناكحوننا ، ولا يبايعوننا ، ولا نأمن منهم حتى ندفع إليهم محمدا فيقتلوه ويمثلوا به ، فلم نكن نأمن فيهم إلا من موسم إلى موسم ، فعزم الله لنا على منعه ، والذب عن حوزته ، والرمي من وراء حرمته ، والقيام بأسيافنا دونه في ساعات الخوف بالليل والنهار ، فمؤمننا يرجو بذلك الثواب ، وكافرنا يحامي عن الأصل ، وأما من أسلم من قريش فإنهم مما نحن فيه خلاء ، منهم الحليف الممنوع ، ومنهم ذو العشيرة التي تدافع عنه ، فلا يبغيه أحد مثل ما بغانا به قومنا من التلف ، فهم من القتل بمكان نجوة وأمن ، فكان ذلك ما شاء الله أن يكون . ثم أمر الله تعالى رسوله بالهجرة ، وأذن له بعد ذلك في قتال المشركين ، فكان إذا احمر البأس ، ودعيت نزال أقام أهل بيته ، فاستقدموا ، فوقى أصحابه بهم حد الأسنة والسيوف ، فقتل عبيدة يوم بدر ، وحمزة يوم أحد ، وجعفر وزيد يوم مؤتة ، وأراد من لو شئت ذكرت اسمه مثل الذي أرادوا من الشهادة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير مرة ، إلا أن آجالهم عجلت ، ومنيته أخرت ، والله ولي الإحسان إليهم ، والمنة عليهم ، بما أسلفوا من أمر الصالحات ، فما سمعت بأحد ولا رأيته هو أنصح في طاعة رسوله ولا لنبيه ، ولا أصبر على اللأواء والسراء والضراء وحين البأس ، ومواطن المكروه مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من هؤلاء النفر الذين سميت لك ، وفي المهاجرين خير كثير يعرف ، جزاهم الله خيرا بأحسن أعمالهم .(@)(@@) وذكرت حسدي الخلفاء إبطائي عنهم ، وبغي عليهم ، فأما البغي فمعاذ الله أن يكون ، وأما الإبطاء عنهم والكراهية لأمرهم فلست أعتذر 
ms3103	 إلى الناس من ذلك ؛ إن الله تعالى ذكره لما قبض نبيه صلى الله عليه وآله وسلم قالت قريش : منا أمير ، وقالت الأنصار : منا أمير ؛ فقالت قريش : منا محمد ، نحن أحق بالأمر ، فعرفت ذلك الأنصار فسلمت لهم الولاية والسلطان ، فإذا استحقوها بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم دون الأنصار فإن أولى الناس بمحمد أحق به منهم ، وإلا فإن الأنصار أعظم العرب فيها نصيبا ، فلا أدري أصحابي سلموا من أن يكونوا حقي أخذوا ، أو الأنصار ظلموا ، بل عرفت أن حقي هو المأخوذ ، وقد تركته لهم تجاوزا لله عنهم .(@)(@@) وأما ما ذكرت من أمر عثمان ، وقطيعتي رحمه ، وتأليبي عليه فإن عثمان عمل ما قد بلغك ، فصنع الناس به ما رأيت ، وإنك لتعلم أني قد كنت في عزلة عنه إلا أن تتجنى ؛ فتجن ما بدا لك ؛ وأما ما ذكرت من أمر قتلة عثمان فإني نظرت في هذا الأمر وضربت أنفه وعينه فلم أر دفعهم إليك ولا إلى غيرك ، ولعمري لئن لم تنزع عن غيك وشقاقك لتعرفنهم عن قليل يطلبونك لا يكلفونك أن تطلبهم في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل ، وقد أتاني أبوك حين ولى الناس أبا بكر ، فقال : أنت أحق بمقام محمد ، وأولى الناس بهذا الأمر ، وأنا زعيم لك بذلك على من خالف ، ابسط يدك أبايعك ؛ فلم أفعل ، وأنت تعلم أن أباك قد قال ذلك وأراده حتى كنت أنا الذي أبيت ؛ لقرب عهد الناس بالكفر مخافة الفرقة بين أهل الإسلام ، فأبوك كان أعرف بحقي منك ، فإن تعرف من حقي ما كان أبوك يعرف تصب رشدك ، وإن لم تفعل فسيغني الله عنك ، والسلام . PageV15P047 الأصل : ومن كتاب له عليه السلام إلى معاوية أيضا(@)(@@) وكيف أنت صانع إذا تكشفت عنك جلابيب ما أنت فيه من دنيا قد تبهجت بزينتها ، وخدعت بلذتها ، دعتك فأجبتها ، وقادتك فاتبعتها . وأمرتك فأطعتها ، وإنه يوشك أن يقفك واقف على ما لا ينجيك منه منج .(@)(@@) فاقعس عن هذا الأمر ، وخذ أهبة الحساب ، وشمر لما قد نزل بك ، ولا تمكن الغواة من سمعك 
ms3104	 ، وإلا تفعل أعلمك ما أغفلت من نفسك ، فإنك مترف قد أخذ الشيطان منك مأخذه ، وبلغ فيك أمله ، وجرى منك مجرى الروح والدم .(@)(@@) ومتى كنتم يا معاوية ساسة الرعية ، وولاة أمر الأمة ، بغير قدم سابق ، ولا شرف باسق ، ونعوذ بالله من لزوم سوابق الشقاء .(@)(@@) وأحذرك أن تكون متماديا في غرة الأمنية ، مختلف العلانية والسريرة .(@)(@@) وقد دعوت إلى الحرب فدع الناس جانبا ، وأخرج إلي ، وأعف الفريقين من القتال ، لتعلم أينا المرين على قلبه ، والمغطى على بصره ! فأنا أبو حسن ، قاتل جدك وأخيك وخالك شدخا يوم بدر ، وذلك السيف معي ، وبذلك القلب ألقى عدوي ؛ ما استبدلت دينا ، ولا استحدثت نبيا ، وإني لعلى المنهاج الذي تركتموه طائعين ؛ ودخلتم فيه مكرهين .(@)(@@) وزعمت أنك جئت ثائرا بدم عثمان ! ولقد علمت حيث وقع دم عثمان ، فاطلبه من هناك إن كنت طالبا ، فكأني قد رأيتك تضج من الحرب إذا عضتك ضجيج الجمال بالأثقال وكأني بجماعتك تدعوني جزعا من الضرب المتتابع ، والقضاء الواقع ، ومصارع بعد مصارع ، إلى كتاب الله ، وهي كافرة جاحدة ، أو مبايعة حائدة .(@)(@@) الشرح : الجلابيب : جمع جلباب ، وهي الملحفة في الأصل ؛ واستعير لغيرها من الثياب ، وتجلبب الرجل جلببة ، ولم تدغم لأنها ملحقة ب دحرجة .(@)(@@) قوله : وتبهجت بزينتها : صارت ذات بهجة ، أي زينة وحسن ، وقد بهج الرجل بالضم ، ويوشك : يسرع ، ويقفك واقف ، يعني الموت ؛ ويروى : ولا ينجيك مجن ، وهو الترس ، والرواية الأولى أصح . قوله : فاقعس عن هذا الأمر ، أي تأخر عنه ، والماضي قعس بالفتح ، ومثله تقاعس واقعنسس ، وأهبة الحساب : عدته ، وتأهب : استعد وجمع الأهبة أهب ، PageV15P048 وشمر لما قد نزل بك ، أي جد واجتهد وخف ، ومنه رجل شمري بفتح الشين ، وتكسر ، والغواة : جهع غاو ، وهو الضال .(@)(@@) قوله : وإلا تفعل يقول : وإن كنت لا تفعل ما قد أمرتك ووعظتك به فإني أعرفك من نفسك ما أغفلت معرفته ، إنك مترف ، والمترف الذي قد أترفته النعمة ، أي أطغته .(@)(@@) قد أخذ الشيطان منك مأخذه ؛ ويروى مآخذه بالجمع ، أي . تناول الشيطان منك لبك وعقلك . ومأخذه مصدر ، أي تناولك الشيطان تناوله المعروف ، وحذف مفعول أخذ 
ms3105	 لدلالة الكلام عليه ، ولأن اللفظة تجري مجرى المثل .(@)(@@) قوله : وجرى منك مجرى الروح والدم ، هذه كلمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم .(@)(@@) ثم خرج عليه السلام إلى أمر آخر ، فقال لمعاوية : ومتى كنتم ساسة الرعية ، وولاة أمر الأمة ! ينبغي أن يحمل هذا الكلام على نفي كونهم سادة وولاة في الإسلام ، وإلا ففي الجاهلية لا ينكر رياسة بني عبد شمس . ولست أقول برياستهم على بني هاشم ، ولكنهم كانوا رؤساء على كثير من بطون قريش ، ألا ترى أن بني نوفل بن عبد مناف ما زالوا أتباعا لهم ، وأن بني عبد شمس كانوا في يوم بدر قادة الجيش ، كان رئيس الجيش عتبة بن ربيعة ، وكانوا في يوم أحد ويوم الخندق قادة الجيش ! كان الرئيس في هذين اليومين أبا سفيان بن حرب ؛ وأيضا فإن في لفظة أمير المؤمنين عليه السلام ما يشعر بما قلناه ، وهو قوله : وولاة أمر الأمة فان الأمة في العرب هم المسلمون ، أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@@) قوله عليه السلام : بغير قدم سابق ، يقال : لفلان قدم صدق ، أي سابقة وأثرة حسنة .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولا شرف باسق ؛ أي عال .(@)(@@) وتمادى : تفاعل ، من المدى ، وهو الغاية ، أي لم يقف بل مضى قدما .(@)(@@) والغرة : الغفلة : والأمنية : طمع النفس . ومختلف السريرة والعلانية : منافق .(@)(@@) قوله عليه السلام : فدع الناس جانبا ، منصوب على الظرف .(@)(@@) والمرين على قلبه : المغلوب عليه ، من قوله تعالى : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' وقيل : الرين : الذنب على القريب .(@)(@@) وإنما قال أمير المؤمنين عليه السلام لمعاوية هذه الكلمة لأن معاوية قالها في رسالة كتبها ، ووقفت عليها من كتاب أبي العباس يعقوب بن أبي أحمد الصيمري الذي جمعه من كلام علي عليه السلام وخطبه ، وأولها : PageV15P049 أما بعد ، فإنك المطبوع على قلبك ، المغطى على بصرك ؛ الشر من شيمتك ، والعتو من خليقتك ، فشمر للحرب ، واصبر للضرب ، فوالله ليرجعن الأمر إلى ما علمت ، والعاقبة للمتقين . هيهات هيهات ! أخطأك ما تمنى ، وهوى قلبك فيما 
ms3106	 هوى ، فاربع على ظلعك ، وقس شبرك بفترك ، تعلم أين حالك من حال من يزن الجبال حلمه ، ويفصل بين أهل الشك علمه ؛ والسلام .(@)(@@) فكتب إليه أمير المؤمنين عليه السلام : أما بعد ، يا بن صخر ، يا بن اللعين ؛ يزن الجبال فيها زعمت حلفك ، ويفصل بين أهل الشك علمك ؛ وأنت الجاهل القليل الفقه ، المتفاوت العقل ، الشارد عن الدين .(@)(@@) وقلت : فشمر للحرب ، واصبر ، فإن كنت صادقا فيما تزعم ، ويعينك عليه ابن النابغة ، فدع الناس جانبا ، وأعف الفريقين من القتال ، وابرز إلي لتعلم أينا المرين على قلبه ، المغطى على بصره ، فأنا أبو الحسن حقا ، قاتل أخيك وخالك وجدك ؛ شدخا يوم بدر ، وذلك السيف معي ، بذلك القلب ألقى عدوي ! قوله عليه السلام شدخا ؛ الشدخ : كسر الشيء الأجوف ، شدخت رأسه فانشدخ ، وهؤلاء الثلاثة : حنظلة بن أبي سفيان ، والوليد بن عتبة ، وأبوه عتبة بن ربيعة ، فحنظلة أخوه ، والوليد خاله ، وعتبة جده ، وقد تقدم ذكر قتله إياهم في غزاة بدر .(@)(@@) والثائر : طالب الثأر . وقوله : قد علمت حيث وقع دم عثمان فاطلبه من هناك ، يريد به إن كنت تطلب ثأرك من عند من أجلب وحاصر ، فالذي فعل ذلك طلحة والزبير ؛ فاطلب ثأرك من بني تميم ومن بني أسد بن عبد العزى ، وإن كنت تطلبه ممن خذل ، فاطلبه من نفسك فإنك خذلته ، وكنت قادرا على أن ترفده وتمده بالرجال ، فخذلته وقعدت عنه بعد أن استنجدك واستغاث بك .(@)(@@) وتضج : تصوت . والجاحدة : المنكرة ، والحائدة : العادلة عن الحق .(@)(@@) واعلم أن قوله : وكأني بجماعتك يدعونني جزعا من السيف إلى كتاب الله تعالى ، إما أن يكون فراسة نبوية صادقة ، وهذا عظيم ، وإما أن يكون إخبارا عن غيب مفصل ، وهو أعظم وأعجب ، وعلى كلا الأمرين فهو غاية العجب . وقد رأيت له ذكر هذا المعنى في كتاب غير هذا ، وهو : أما بعد ، فما أعجب ما يأتيني منك ، وما أعلمني بمنزلتك التي أنت إليها صائر ، ونحوها سائر ؛ وليس إبطائي عنك إلا لوقت أنا به مصدق ، وأنت به مكذب ؛ وكأني أراك وأنت تضج من الحرب ، وإخوانك يدعونني خوفا من السيف 
ms3107	 ، إلى كتاب هم به كافرون ، وله جاحدون . PageV15P050(@)(@@) ووقفت له عليه السلام على كتاب آخر إلى معاوية يذكر فيه هذا المعنى ، أوله : أما بعد ، فطالما دعوت أنت وأولياؤك أولياء الشيطان الحق أساطير ، ونبذتموه وراء ظهوركم ، وحاولتم إطفاءه بأفواهكم ، ' ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ' . ولعمري لينفذن العلم فيك ، وليتمن النور بصغرك وقماءتك ، ولتخسأن طريدا مدحورا ، أو قتيلا مثبورا ؛ ولتجزين بعملك حيث لا ناصر لك ، ولا مصرخ عندك . وقد أسهبت في ذكر عثمان ، ولعمري ما قتله غيرك ، ولا خذله سواك ، ولقد تربصت به الدوائر ، وتمنيت له الأماني ، طمعا فيما ظهر منك ، ودل عليه فعلك ، وإني لأرجو أن ألحقك به على أعظم من ذنبه ، وأكبر من خطيئته .(@)(@@) فأنا ابن عبد المطلب صاحب السيف ، وإن قائمه لفي يدي ، وقد علمت من قتلت به من صناديد بني عبد شمس ، وفراعنة بني سهم وجمح وبني مخزوم ، وأيتمت أبناءهم ، وأيمت نساءهم . وأذكرك ما لست له ناسيا ؛ يوم قتلت أخاك حنظلة ، وجررت برجله إلى القليب ، وأسرت أخاك عمرا ؛ فجعلت عنقه بين ساقيه رباطا ، وطلبتك ففررت ولك حصاص ، فلولا أني لا أتبع فارا ، لجعلتك ثالثهما ، وأنا أولي لك بالله ألية برة غير فاجرة ؛ لئن جمعتني وإياك جوامع الأقدار ، لأتركنك مثلا يتمثل به الناس أبدا ، ولأجعجعن بك في مناخك حتى يحكم الله بيني وبينك ، وهو خير الحاكمين . ولئن أنسأ الله في أجلي قليلا لإعزينك سرايا المسلمين ، ولأنهدن إليك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، ثم لا أقبل لك معذرة ولا شفاعة ، ولا أجيبك إلى طلب وسؤال ، ولترجعن إلى تحيرك وترددك وتلددك ، فقد شاهدت وأبصرت ورأيت سحب الموت كيف هطلت عليك بصيبها حتى اعتصمت بكتاب أنت وأبوك أول من كفر وكذب بنزوله . ولقد كنت تفرستها ، وآذنتك أنك فاعلها ، وقد مضى منها ما مضى ، وانقضى من كيدك فيها ما انقضى ، وأنا سائر نحوك على أثر هذا الكتاب ، فاختر لنفسك ، وانظر لها ، وتداركها ، فإنك إن فطرت واستمررت على غيك وغلوائك حتى ينهد إليك عباد الله ، أرتخت عليك الأمور ، ومنعت أمرا هو 
ms3108	 اليوم منك مقبول .(@)(@@) يا بن حرب ، إن لجاجك في منازعة الأمر أهله من سفاه الرأي ، فلا يطمعنك أهل الضلال ، ولا يوبقنك سفه رأي الجهال ، فوالذي نفس علي بيده لئن برقت في وجهك بارقة من ذي الفقار لتصعقن صعقة لا تفيق منها حتى ينفخ في الصور النفخة التي يئست منها ' كما يئس الكفار من أصحاب القبور ' .(@)(@@) قلت : سألت النقيب أبا زيد عن معاوية : هل شهد بدرا مع المشركين ؟ فقال : نعم شهدها ثلاثة من أولاد أبي سفيان : حنظلة وعمرو ومعاوية ، قتل أحدهم ، وأسر الآخر ، PageV15P051 وأفلت معاوية هاربا على رجليه ، فقدم مكة ، وقد انتفخ قدماه ، وورمت ساقاه ، فعالج نفسه شهرين حتى برأ . قال النقيب أبو زيد : ولا خلاف عند أحد أن عليا عليه السلام قتل حنظلة وأسر عمرا أخاه . ولقد شهد بدرا ، وهرب على رجليه من هو أعظم منهما ومن أخيهما عمرو بن عبد ود فارس يوم الأحزاب ، شهدها ونجا هاربا على قدميه ، وهو شيخ كبير ، وارتث جريحا ، فوصل إلى مكة وهو وقيذ فلم يشهد أحدا ، فلما برأ شهد الخندق ، فقتله قاتل الأبطال ، والذي فاته يوم بدر استدركه يوم الخندق .(@)(@@) ثم قال لي النقيب رحمه الله : أما سمعت نادرة الأعمش ومناظره ؟ فقلت : ما أعلم ما تريد ؛ فقال : سأل رجل الأعمش وكان قد ناظر صاحبا له : هل معاوية من أهل بدر أم لا ؟ فقال له : أصلحك الله ، هل شهد معاوية بدرا ؟ فقال : نعم من ذلك الجانب .(@)(@@) واعلم أن هذه الخطبة قد ذكرها نصر بن مزاحم في كتاب صفين على وجه يقتضي أن ما ذكره الرضي - رحمه الله - منها قد ضم إليه بعض خطبة أخرى ، وهذه عادته ، لأن غرضه التقاط الفصيح والبليغ من كلامه ، والذي ذكره نصر بن مزاحم هذه صورته : .(@)(@@) من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ، سلام على من اتبع الهدى فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد ، فإنك قد رأيت مرور الدنيا وانقضاءها وتصرمها وتصرفها بأهلها ، وخير ما اكتسب من الدنيا ما أصابه العباد 
ms3109	 الصالحون منها من التقوى ، ومن يقس الدنيا بالآخرة يجد بينهما بونا بعيدا . واعلم يا معاوية أنك قد ادعيت أمرا لست من أهله لا في القديم ولا في الحديث ، ولست تقول فيه بأمر بين يعرف له أثر ، ولا عليك منه شاهد من كتاب الله ؛ ولست متعلقا بآية من كتاب الله ، ولا عهد من رسول الله صلى الله عليه وآله سلم ، فكيف أنت صانع إذا تقشعت عنك غيابة ما أنت فيه من دنيا قد فتنت بزينتها ، وركنت إلى ذاتها وخلي بينك وبين عدوك فيها ، وهو عدو كلب مضل جاهد مليح ، ملح ، مع ما قد ثبت في نفسك من جهتها ، دعتك فأجبتها ، وقادتك فاتبعتها ، وأمرتك فأطعتها ، فاقعس عن هذا الأمر ، وخذ أهبة الحساب ، فإنه يوشك أن يقفك واقف على ما لا يجنك مجن .(@)(@@) ومتى كنتم يا معاوية ساسة الرعية ، أو ولاة لأمر هذه الأمة ، بلا قدم حسن ، ولا شرف تليد على قومكم ، فاستيقظ من سنتك ، وارجع إلى خالقك ، وشمر لما سينزل بك ، ولا تمكن عدوك الشيطان من بغيته فيك ؛ مع أني أعرف أن الله ورسوله صادقان ، نعوذ بالله من لزوم سابق الشقاء وإلا تفعل فإني أعلمك ما أغفلت من نفسك ، إنك مترف ، قد أخذ منك الشيطان مأخذه ، فجرى منك مجرى الدم في العروق ، ولست من أئمة هذه الأمة ولا PageV15P052 من رعاتها . واعلم أن هذا الأمر لو كان إلى الناس أو بأيديهم لحسدوناه ، ولامتنوا علينا به ، ولكنه قضاء ممن منحناه واختصنا به ، على لسان نبيه الصادق المصدق ، لا أفلح من شك بعد العرفان والبينة ! رب احكم بيننا وبين عدونا بالحق وأنت خير الحاكمين . قال نصر : فكتب معاوية إليه الجواب : من معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب ، أما بعد ، فدع الحسد ، فإنك طالما لم تنتفع به ، ولا تفسد سابقة جهادك بشرة نخوتك ، فإن الأعمال بخواتيمها ، ولا تمحص سابقتك بقتال من لا حق لك في حقه ، فإنك إن تفعل لا تضر بذلك إلا نفسك ، ولا تمحق إلا عملك ، ولا تبطل إلا حجتك ؛ ولعمري 
ms3110	 إن ما مضى لك من السابقات لشبيه أن يكون ممحوقا ، لما اجترأت عليه من سفك الدماء ، وخلاف أهل الحق ، فاقرأ السورة التي يذكر فيها الفلق وتعوذ من نفسك فإنك الحاسد إذا حسد .(@)(@@) ومن وصية له وصى بها جيشا بعثه إلى العدو(@)(@@) الأصل : فإذا نزلتم بعدو أو نزل بكم ، فليكن معسكركم في قبل الأشراف ، أو سفاح الجبال ، أو أثناء الأنهار ، كيما يكون لكم ردءا ، ودونكم مردا .(@)(@@) ولتكن مقاتلتكم من وجه واحد أو أثنين ، واجعلوا لكم رقباء في صياصي الجبال ، ومناكب الهضاب ، لئلا يأتيكم العدو من مكان مخافة أو أمن .(@)(@@) واعلموا أن مقدمة القوم عيونهم ؛ وعيون المقدمة طلائعهم . وإياكم والتفرق ، فإذا نزلتم فانزلوا جميعا ، وإذا ارتحلتم فارتحلوا جميعا ، وإذا غشيكم الليل فاجعلوا الرماح كفة ، ولا تذوقوا النوم إلا غرارا أو مضمضة .(@)(@@) الشرح : المعسكر بفتح الكاف ؛ موضع العسكر ، وحيث ينزل .(@)(@@) الأشراف : الأماكن العالية ، وقبلها : ما استقبلك منها ، وضده الدبر ، وسفاح الجبال : أسافلها حيث يسفح منها الماء ، وأثناء الأنهار : ما انعطف منها ، واحدها ثني . والمعنى أنه أمرهم أن ينزلوا مسندين ظهورهم إلى مكان عال كالهضاب العظيمة ، أو الجبال ، أو منعطف الأنهار التي تجري مجرى الخنادق على العسكر ليأمنوا بذلك من البيات ، وليأمنوا أيضا من إتيان العدو لهم من خلفهم ، وقد فسر ذلك بقوله ؛ كيما يكون لكم ردءا ، والردء : العون ، قال الله تعالى : ' فأرسله معي ردا يصدقني . PageV15P053(@)(@@) ودونكم مردا ، أي حاجزا بينكم وبين العدو .(@)(@@) ثم أمرهم بأن يكون مقاتلتهم - بفتح التاء ، وهي مصدر قاتل - من وجه واحد أو اثنين ؛ أي لا تتفرقوا ؛ ولا يكن قتالكم العدو في جهات متشعبة ، فإن ذلك أدعى إلى الوهن ، واجتماعكم أدعى إلى الظفر ، ثم أمرهم أن يجعلوا رقباء في صياصي الجبال . وصياصي الجبال : أعاليها وما جرى مجرى الحصون منها ، وأصل الصياصي القرون ، ثم استعير ذلك للحصون لأنه يمتنع بها كما يمتنع ذو القرن بقرنه . ومناكب الهضاب : أعاليها ؛ لئلا يأتيكم العدو إما من حيث تأمنون ، أو من حيث تخافون .(@)(@@) قوله عليه السلام : مقدمة القوم عيونهم ، المقدمة ، بكسر الدال ، وهم الذين يتقدمون 
ms3111	 الجيش ، أصله مقدمة القوم ، أي الفرقة المتقدمة . والطلائع : طائفة من الجيش تبعث ليعلم منها أحوال العدو . وقال عليه السلام : المقدمة عيون الجيش . والطلائع عيون المقدمة ، فالطلائع إذا عيون الجيش .(@)(@@) ثم نهاهم عن التفرق ، وأمرهم أن ينزلوا جميعا ويرحلوا جميعا ، لئلا يفجأهم العدو بغتة على غير تعبية واجتماع ، فيستأصلهم ؛ ثم أمرهم أن يجعلوا الرماح كفة إذا غشيهم الليل ، والكاف مكسورة ، أي اجعلوها مستديرة حولكم كالدائرة ، وكل ما استدار كفة بالكسر ، نحو كفة الميزان ، وكل ما استطال كفة بالضم نحو : كفة الثوب وهي حاشيته ، وكفة الرمل ، وهو ما كان منه كالحبل . ثم نهاهم عن النوم إلا غرارا أو مضمضة ، وكلا اللفظتين ما قل من النوم .(@)(@@) وقال شبيب الخارجي : الليل يكفيك الجبان ، ويصف الشجاع .(@)(@@) وكان إذا أمسى قال لأصحابه : أتاكم المدد ، يعني الليل .(@)(@@) قيل لبعض الملوك بيت عدوك . قال : أكره أن أجعل غلبتي سرقة .(@)(@@) ولما فصل قحطبة من خراسان وفي جملته خالد بن برمك ، بينا هو على سطح بيت في قرية نزلاها وهم يتغذون نظر إلى الصحراء فرأى أقاطيع ظباء قد أقبلت من جهة الصحاري حتى كادت تخالط العسكر ، فقال خالد لقحطبة : أيها الأمير ، ناد في الناس : يا خيل الله اركبي ؛ فإن العدو قد قرب منك ، وعامة أصحابك لن يسرجوا ويلجموا حتى يروا سرعان الخيل . فقام قحطبة مذعورا فلم ير شيئا يروعه ، ولم يعاين غبارا ، فقال لخالد : ما هذا الرأي ؟ فقال : أيها الأمير ! لا تتشاغل بي ، وناد في الناس ، أما ترى أقاطيع الوحوش قد أقبلت وفارقت مواضعها حتى خالطت الناس ! وإن وراءها لجمعا كثيفا . قال : فوالله ما أسرجوا ولا ألجموا حتى رأوا النقع وساطع الغبار ، فسلموا ، ولولا ذلك لكان الجيش قد اصطلم . PageV15P054(@)(@@) الأصل : ومن وصية له عليه السلام وصى بها معقل بن قيس الرياحي حين أنفذه إلى الشام في ثلاثة آلاف مقدمة له(@)(@@) الأصل : أتق الله الذي لا بد لك من لقائه ، ولا منتهى لك دونه ، ولا تقاتلن إلا من قاتلك ، وسر البردين ، وغور بالناس ، ورفه في السير ، ولا تسر أول الليل ، فإن 
ms3112	 الله جعله سكنا ، وقدره مقاما لا ظعنا ، فأرح فيه بدنك ، وروح ظهرك ، فإذا وقفت حين ينبطح السحر ، أو حين ينفجر الفجر ، فسر على بركة الله . فإذا لقيت العدو فقف من أصحابك وسطا ، ولا تدن من القوم دنو من يريد أن ينشب الحرب . ولا تباعد عنهم تباعد من يهاب البأس ، حتى يأتيك أمري .(@)(@@) ولا يحملنكم شنآنهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم .(@)(@@) الشرح : معقل بن قيس ، كان من رجال الكوفة وأبطالها ، وله رياسة وقدم ، أوفده عمار بن ياسر إلى عمر بن الخطاب مع الهرمزان لفتح تستر وكان من شيعة علي عليه السلام ، وجهه إلى بني ساقة فقتل منهم وسبى ، وحارب المستورد بن علفة الخارجي من تميم الرباب ، فقتل كل واحد منهما صاحبه بدجلة ، وقد ذكرنا خبرهما فيما سبق ، ومعقل بن قيس رياحي من ولد رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولا تقاتلن إلا من قاتلك ، نهى عن البغي .(@)(@@) وسر البردين : هما الغداة والعشي ، وهما الأبردان أيضا .(@)(@@) ووصاه أن يرفق بالناس ولا يكلفهم السير في الحر .(@)(@@) قوله عليه السلام : وغور بالناس : انزل بهم القائلة ، والمصدر التغوير ، ويقال للقائلة : الغائرة .(@)(@@) قوله عليه السلام : ورفه في السير ، أي دع الإبل ترد رفها ، وهو أن ترد الماء كل يوم متى شاءت ولا ترهقها وتجشمها السير . ويجوز أن يكون قوله : ورفه في السير ، من قولك : رفهت عن الغريم ، أي نفست عنه .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولا تسر أول الليل ؟ قد ورد في ذلك خبر مرفوع ، وفي الخبر أنه حين تنشر الشياطين . وقد علل أمير المؤمنين عليه السلام النهي بقوله : فإن الله تعالى جعله سكنا ، وقدره مقاما لا ظعنا ، يقول : لما امتن الله تعالى على عباده بأن جعل لهم الليل ليسكنوا فيه كره أن يخالفوا ذلك . ولكن لقائل أن يقول : فكيف لم يكره السير والحركة في آخره وهو من جملة الليل أيضا ويمكن أن يكون فهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن الليل الذي جعل سكنا 
ms3113	 للبشر إنما هو من أوله إلى وقت السحر .(@)(@@) ثم أمره عليه السلام بأن يريح في الليل بدنه وظهره ، وهي الإبل ، وبنو فلان PageV15P055 مظهرون ، أي لهم ظهر ينقلون عليه ، كما تقول : منجبون ، أي لهم نجائب .(@)(@@) قال الراوندي : الظهر . الخيول ، وليس بصحيح ، والصحيح ما ذكرناه .(@)(@@) قوله عليه السلام : فإذا وقفت أي فإذا وقفت ثقلك ورحلك لتسير ، فليكن ذلك حين ينبطح السحر .(@)(@@) قال الراوندي : فإذا وقفت ثم قال وقد روي : فإذا واقفت ، قال : يعني إذا وقفت تحارب العدو وإذا واقفته ، وما ذكره ليس بصحيح ولا روي ، وإنما هو تصحيف ، ألا تراه كيف قال بعده بقليل : فإذا لقيت العدو ! وإنما مراده ههنا الوصاة بأن يكون السير وقت السحر ووقت الفجر .(@)(@@) قوله عليه السلام : حين ينبطح السحر ، أي حين يتسع ويمتد ، أي لا يكون السحر الأول ، أي ما بين السحر الأول وبين الفجر الأول ، وأصل الإنبطاح السعة ، ومنه الأبطح بمكة ، ومنه البطيحة ، وتبطح السيل ، أي اتسع في البطحاء ، والفجر انفجر انشق .(@)(@@) ثم أمره عليه السلام إذا لقي العدو أن يقف بين أصحابه وسطا لأنه الرئيس ، والواجب أن يكون الرئيس في القلب الجيش ، كما أن قلب الإنسان في وسط جسده ، ولأنه إذا كان وسطا كانت نسبته إلى كل الجوانب واحدة ، وإذا كان في أحد الطرفين بعد من الطرف الآخر ، فربما يختل نظامه ويضطرب .(@)(@@) ثم نهاه عليه السلام أن يدنو من العدو دنو من يريد أن ينشب الحرب ، ونهاه أن يبعد منهم بعد من يهاب الحرب ، وهي البأس ، قال الله تعالى : ' وحين البأس ' ، أي حين الحرب ، بل يكون على حال متوسطة بين هذين حتى يأتيه الأمر من أمير المؤمنين عليه السلام لأنه أعرف بما تقتضيه المصلحة .(@)(@@) ثم قال له : لا يحملنكم بغضكم لهم على أن تبدأوهم بالقتال قبل أن تدعوهم إلى الطاعة وتعذروا إليهم أي تصيروا ذوي عذر في حربهم .(@)(@@) والشنآن : البغض ، بسكون النون وتحريكها .(@)(@@) ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ أ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | نبذ من الأقوال الحكيمة في الحروب(@)(@@) وفي الحديث المرفوع : لا تتمنوا العدو فعسى أن تبتلوا بهم ، ولكن قولوا اللهم اكفنا شرهم 
ms3114	 ؛ وكف عنا بأسهم ، وإذا جاءوك يعرفون أو يضجون فعليكم الأرض جلوسا ، وقولوا : اللهم أنت ربنا وربهم ، وبيدك نواصينا ونواصيهم ، فإذا غشوكم فثوروا في وجوههم .(@)(@@) وكان أبو الدرداء يقول : أيها الناس ، اعملوا عملا صالحا قبل الغزو ؛ فإنما تقاتلون بأعمالكم . PageV15P056(@)(@@) وأوصى أبو بكر يزيد بن أبي سفيان حين استعمله فقال : سر على بركة الله ، فإذا دخلت بلاد العدو فكن بعيدا من الحملة ، فإني لا آمن عليك الجولة ، واستظهر بالزاد ، وسر بالأدلاء ولا تقاتل بمجروح ، فإن بعضه ليس منه ، واحترس من البيات ، فإن في العرب غرة ، وأقلل من الكلام ، فإن ما وعي عنك هو عليك ؛ وإذا أتاك كتابي فأمضه ، فإنما أعمل على حسب إنفاذه ، وإذا قدم عليك وفود العجم فأنزلهم معظم عسكرك ، وأسبغ عليهم من النفقة ، وامنع الناس من محادثتهم ليخرجوا جاهلين كما دخلوا جاهلين ، ولا تلحن في عقوبة فإن أدناها وجيعة ، ولا تسرعن إليها وأنت تكتفي بغيرها ، وأقبل من الناس علانيتهم ، وكلهم إلى الله في سريرتهم ، ولا تعرض عسكرك فتفضحه ، وأستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه .(@)(@@) وأوصى أبو بكر أيضا عكرمة بن أبي جهل حين وجهه إلى عمان فقال : سر على اسم الله ، ولا تنزلن على مستأمن ، وقدم النذير بين يديك ، ومهما قلت : إني فاعل فافعله ، ولا تجعلن قولك لغوا في عقوبة ولا عفو ، فلا ترجى إذا أمنت ، ولا تخاف إذا خوفت . وانظر متى تقول ومتى تفعل ، وما تقول وما تفعل ، ولا تتوعدن في معصية بأكثر من عقوبتها ، فإنك إن فعلت أثمت ، وإن تركت كذبت ، واتق الله ، وإذا لقيت فاصبر .(@)(@@) ولما ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد خراسان قال له : إن أباك كفى أخاه عظيما ، وقد استكفيتك صغيرا ، فلا تتكلن على عذر مني ، فقد اتكلت على كفاية منك ، وإياك مني من قبل أن أقول : إياك منك ، واعلم أن الظن إذا أخلف منك اخلف فيك ، وأنت في أدنى حظك ، فاطلب أقصاه ، وقد تبعك أبوك ، فلا تريحن نفسك ، واذكر في يومك أحاديث غدك .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : ينبغي للأمير أن يكون له ستة أشياء 
ms3115	 : وزير يثق به ، ويفشي إليه سره ، وحصن إذا لجأ إليه عصمه - يعني فرسا - وسيف إذا نزل به الأقران لم يخف نبوته ، وذخيرة خفيفة المحمل إذا نابته نائبة وجدها - يعني جوهرا - وطباخ إذا أقرى من الطعام صنع له ما يهيج شهوته ، وامرأة جميلة إذا دخل أذهبت همه . في الحديث المرفوع : خير الصحابة أربعة ؛ وخير السرايا أربعمائة ، وخير الجيوش أربعة آلاف ، ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة إذا اجتمعت كلمتهم .(@)(@@) كان يقال : ثلاثة من كن فيه لم يفلح في الحرب ؛ البغي ، قال الله تعالى : ' إنما بغيكم على أنفسكم ' والمكر السيئ ، قال سبحانه : ' ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله ' والنكث ، قال تعالى : ' فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ' . PageV15P057(@)(@@) يقال : خرجت خارجة بخراسان على قتيبة بن مسلم ، فأهمه ذلك ، فقيل : ما يهمك منهم ! وجه إليهم وكيع بن أبي أسود يكفيك أمرهم ، فقال : لا أوجهه ، وإن وكيعا رجل فيه كبر ، وعنده بغي ، يحقر أعداءه ، ومن كان هكذا قلت مبالاته بخصمه فلم يحترس ، فوجد عدوة فيه غرة ، فأوقع به .(@)(@@) وفي بعض كتب الفرس : إن بعض ملوكهم سأل : أي مكايد الحرب أحزم ؟ فقال : إذكاء العيون ، واستطلاع الأخبار ، وإظهار القوة والسرور والغلبة ، وإماتة الفرق ، والاحتراس من البطانة من غير إقصاء لمن ينصح ، ولا انتصاح لمن يغش ، وكتمان السر ، وإعطاء المبلغين على الصدق ، ومعاقبة المتوصلين بالكذب ، وألا تخرج هاربا فتحوجه إلى القتال ، ولا تضيق أمانا على مستأمن ، ولا تدهشنك الغنيمة عن المجاوزة .(@)(@@) وفي بعض كتب الهند : ينبغي للعاقل أن يحذر عدوه المحارب له على كل حال ؛ يرهب منه المواثبة إن قرب ، والغارة إن بعد ، والكمين إن انكشف ، والاستطراد إن ولى ، والمكر إن رآه وحيدا . وينبغي أن يؤخر القتال ما وجد بدا ، فإن النفقة عليه من الأنفس ، وعلى غيره من المال .(@)(@@) ومن كتاب له إلى أميرين من أمراء جيشه(@)(@@) الأصل : وقد أمرت عليكما وعلى من في حيزكما مالك بن الحارث الأشتر ، فاسمعا له وأطيعا ، اجعلاه درعا ومجنا ، فإنه ممن لا يخاف وهنه ولا سقطته ، ولا بطؤه عما الإسراع إليه 
ms3116	 أحزم ، ولا إسراعه إلى ما البطء عنه أمثل .(@)(@@)(@)(@@) | فصل في نسب الأشتر وذكر بعض فضائله(@)(@@) الشرح : هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن خزيمة بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن أدد . وكان فارسا شجاعا رئيسا من أكابر الشيعة وعظمائها ، شديد التحقق بولاء أمير المؤمنين عليه السلام ونصره ، وقال فيه بعد موته : رحم الله مالكا ، فلقد كان لي كما كنت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ! ولما قنت علي عليه السلام على خمسة ولعنهم وهم : معاوية ، وعمرو بن العاص ، وأبو الأعور السلمي ، وحبيب بن مسلمة ، وبسر بن أرطاة ، قنت معاوية على خمسة ، وهم : علي ، والحسن ، والحسين - عليهم السلام - وعبد الله بن العباس ، والأشتر ، ولعنهم . وقد روي أنه قال لما ولى علي عليه السلام بني العباس على الحجاز واليمن والعراق : فلماذا قتلنا الشيخ بالأمس ! وإن عليا عليه السلام لما بلغته هذه الكلمة أحضره ولاطفه واعتذر إليه وقال له : فهل وليت حسنا أو حسينا أو أحدا من ولد جعفر أخي ، أو عقيلا أو واحدا من PageV15P058 ولده ! وإنما وليت ولد عمي العباس ، لأني سمعت العباس يطلب من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الإمارة مرارا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا عم ، إن الإمارة إن طلبتها وكلت إليها ، وإن طلبتك أعنت عليها . ورأيت بنيه في أيام عمر وعثمان يجدون في أنفسهم إذ ولى غيرهم من أبناء الطلقاء ولم يول أحدا منهم ، فأحببت أن أصل رحمهم ، وأزيل ما كان في أنفسهم ؛ وبعد فإن علمت أحدا من أبناء الطلقاء هو خير منهم فأتني به .(@)(@@) فخرج الأشتر وقد زال ما في نفسه .(@)(@@) وقد روى المحدثون حديثا يدل على فضيلة عظيمة للأشتر رحمه الله ، وهي شهادة قاطعة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأنه مؤمن ، روى هذا الحديث أبو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب في حرف الجيم ، في باب جندب قال أبو عمر : لما حضرت 
ms3117	 أبا ذر الوفاة وهو بالربذة بكت زوجته أم ذر ، فقال لها : ما يبكيك ؟ فقالت : مالي لا أبكي وأنت تموت بفلاة من الأرض ، وليس عندي ثوب يسعك كفنا ، ولا بد لي من القيام بجهازك ! فقال : ابشري ولا تبكي ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : لا يموت بين امرأين مسلمين ولدان أو ثلاثة ، فيصبران ويحتسبان فيريان النار أبدا ؛ وقد مات لنا ثلاثة من الولد . وسمعت أيضا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ليموتن أحدكم بفلاة من الأرض يشهده عصابة من المؤمنين ، وليس من أولئك النفر أحد إلا وقد مات في قرية وجماعة فأنا - لا أشك - ذلك الرجل ، والله ما كذبت ولا كذبت ، فانظري الطريق . قالت أم ذر : فقلت : أنى وقد ذهب الحاج وتقطعت الطرق ! فقال : اذهبي فتبصري . قالت : فكنت أشتد إلى الكثيب ، فأصعد فأنظر ، ثم أرجع إليه فأمرضه ، فبينا أنا وهو على هذه الحال إذ أنا برجال على ركابهم كأنهم الرخم تخب بهم رواحلهم ، فأسرعوا إلي حتى وقفوا علي وقالوا : يا أمة الله ، مالك ؛ فقلت : امرؤ من المسلمين يموت ، تكفنونه ؟ قالوا : ومن هو ؟ قلت : أبو ذر ، قالوا : صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قلت : نعم ، ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ، وأسرعوا إليه حتى دخلوا عليه ، فقال لهم : أبشروا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لنفر أنا فيهم : ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين ، وليس من أولئك النفر إلا وقد هلك في قرية وجماعة ، والله ما كذبت ولا كذبت ، ولو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي أو لامرأتي لم أكفن إلا في ثوب لي أو لها ؛ وإني أنشدكم الله ألا يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو بريدا أو نقيبا ! قالت : وليس في أولئك النفر أحد إلا وقد قارف بعض ما قال ، إلا فتى من الأنصار قال له : أنا أكفنك يا عم في ردائي هذا ، وفي ثوبين معي في عيبتي من غزل أمي ؛ فقال أبو 
ms3118	 ذر : أنت تكفنني ، فمات فكفنه الأنصاري وغسله النفر الذين حضروه وقاموا عليه ودفنوه ؛ في نفر كلهم يمان .(@)(@@) روى أبو عمر بن عبد البر قبل أن يروي هذا الحديث في أول باب جندب : كان النفر PageV15P059 الذين حضروا موت أبي ذر بالربذة مصادفة جماعة ؛ منهم حجر بن الأدبر ، ومالك بن الحارث الأشتر . قلت : حجر بن الأدبر هو حجر بن عدي الذي قتله معاوية ، وهو من أعلام الشيعة وعظمائها ، وأما الأشتر فهو أشهر في الشيعة من أبي الهذيل في المعتزلة . قرئ كتاب الاستيعاب على شيخنا عبد الوهاب بن سكينة المحدث وأنا حاضر ، فلما انتهى القارئ إلى هذا الخبر قال أستاذي عمر بن عبد الله الدباس - وكنت أحضر معه سماع الحديث - : لتقل الشيعة بعد هذا ما شاءت ، فما قال المرتضى والمفيد إلا بعض ما كان حجر والأشتر يعتقدانه في عثمان ومن تقدمه ، فأشار الشيخ إليه بالسكوت ، فسكت ، وذكرنا آثار الأشتر ومقاماته بصفين فيما سبق .(@)(@@) والأشتر هو الذي عانق عبد الله بن الزبير يوم الجمل فاصطرعا على ظهر فرسيهما حتى وقعا في الأرض ، فجعل عبد الله يصرخ من تحته : اقتلوني ومالكا ! فلم يعلم من الذي يعنيه لشدة الاختلاط وثوران النقع ؛ فلو قال : اقتلوني والأشتر لقتلا جميعا ؛ فلما افترقا قال الأشتر :(@)(@@) أعائش لولا أنني كنت طاويا . . . ثلاثا لألفيت ابن أختك هالكا(@)(@@) غداة ينادي والرماح تنوشه . . . كوقع الصياصي : اقتلوني ومالكا(@)(@@) فنجاه مني شبعه وشبابه . . . وأني شيخ لم أكن متماسكا(@)(@@) ويقال : إن عائشة فقدت عبد الله فسألت عنه ، فقيل لها : عهدنا به وهو معانق للأشتر ، فقالت : واثكل أسماء ! ومات الأشتر في سنة تسع وثلاثين متوجها إلى مصر واليا عليها لعلي عليه السلام . قيل : سقي سما ، وقيل : إنه لم يصح ذلك ، وإنما مات حتف أنفه .(@)(@@) فأما ثناء أمير المؤمنين صلى الله عليه وآله وسلم عليه في هذا الفصل فقد بلغ مع اختصاره ما لا يبلغ بالكلام الطويل ، ولعمري لقد كان الأشتر أهلا لذلك ، كان شديد البأس ، جوادا رئيسا حليما فصيحا شاعرا ، وكان يجمع بين اللين والعنف ، فيسطو في موضع 
ms3119	 السطوة ، ويرفق في موضع الرفق .(@)(@@)(@)(@@) | نبذ من الأقوال الحكيمة(@)(@@) ومن كلام عمر : إن هذا الأمر لا يصلح إلا لقوي في غير عنف ، ولين في غير ضعف .(@)(@@) وكان أنوشروان إذا ولى رجلا أمر الكاتب أن يدع في العهد موضع ثلاثة أسطر ليوقع PageV15P060 فيها بخطه ، فإذا أتي بالعهد وقع فيه : سس خيار الناس بالمودة ، وسفلتهم بالإخافة ، وامزج العامة رهبة برغبة .(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز : إني لأهم أن أخرج للناس أمرا من العدل ، فأخاف ألا تحتمله قلوبهم ، فأخرج معه طمعا من طمع الدنيا ، فإن نفرت القلوب من ذاك سكنت إلى هذا .(@)(@@) وقال معاوية : إني لا أضع سيفي حيث يكفيني سوطي ، ولا أضع سوطي حيث يكفيني لساني ؛ ولو أن بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت . فقيل له : كيف ؟ قال : إذا مدوها خليتها ، وإذا خلوها مددتها .(@)(@@) وقال الشعبي في معاوية : كان كالجمل الطب . إذا سكت عنه تقدم ، وإذا رد تأخر .(@)(@@) وقال ليزيد ابنه : قد تبلغ بالوعيد ما لا تبلغ بالإيقاع ، وإياك والقتل ، فإن الله قاتل القتالين .(@)(@@) وأغلظ له رجل فحلم عنه ، فقيل له : أتحلم عن هذا ؟ قال : إنا لا نحول بين الناس وألسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا .(@)(@@) وفخر سليم مولى زياد عند معاوية بن زياد ، فقال معاوية : اسكت ويحك فما أدرك صاحبك بسيفه شيئا قط إلا وقد أدركت أكثر منه بلساني .(@)(@@) وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه : ما السياسة يا أبت ؟ قال : هيبة الخاصة لك ، مع صدق مودتها ، واقتيادك قلوب العامة بالإنصاف لها ، واحتمال هفوات الصنائع .(@)(@@) وقد جمع أمير المؤمنين عليه السلام من أصناف الثناء والمدح ما فرقه هؤلاء في كلماتهم بكلمة واحدة قالها في الأشتر ، وهي قوله : لا يخاف بطؤه عما الإسراع إليه أحزم ، ولا إسراعه إلى ما البطء عنه أمثل .(@)(@@) قوله عليه السلام : وعلى من في حيزكما أي في ناحيتكما .(@)(@@) والمجن : الترس ، والوهن : الصعف ، والسقطة : الغلطة والخطأ ، وهذا الرأي أحزم من هذا ، أي أدخل في باب الحزم والاحتياط ، وهذا أمثل من هذا أي أفضل . PageV15P061(@)(@@) الأصل ومن وصية له عليه السلام 
ms3120	 لعسكره بصفين قبل لقاء العدو(@)(@@) لا تقاتلوهم حتى يبدءوكم فإنكم بحمد الله على حجة ، وترككم إياهم حتى يبدءوكم حجة أخرى لكم عليهم ، فإذا كانت الهزيمة بإذن الله فلا تقتلوا مدبرا ؛ ولا تصيبوا معورا ، ولا تجهزوا على جريح ، ولا تهيجوا النساء بأذى وإن شتمن أعراضكم ، وسببن أمراءكم ، فإنهن ضعيفات القوى والأنفس والعقول ؛ إن كنا لنؤمر بالكف عنهن وإنهن لمشركات ، وإن كان الرجل ليتناول المرأة في الجاهلية بالفهر أو الهراوة ، فيعير بها وعقبه من بعده .(@)(@@) الشرح : نهى أصحابه عن البغي والابتداء بالحرب ، وقد روي عنه أنه قال : ما نصرت على الأقران الذين قتلتهم إلا لأني ما ابتدأت بالمبارزة . ونهى - إذا وقعت الهزيمة - عن قتل المدبر ، والإجهاز على الجريح ، وهو إتمام قتله .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولا تصيبوا معورا هو من يعتصم منك في الحرب بإظهار عورته لتكف عنه ، ويجوز أن يكون المعور ههنا المريب الذي يظن أنه من القوم وأنه حضر للحرب وليس منهم ، لأنه حضر لأمر آخر .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولاتهيجوا النساء بأذى ، أي لا تحركوهن .(@)(@@) والفهر : الحجر : والهراوة : العصا .(@)(@@) وعطف وعقبه على الضمير المستكن المرفوع في فيعير ولم يؤكد للفصل بقوله : بها ، كقوله تعالى : ' ما أشركنا ولا آباؤنا ' ، لما فصل بلا عطف ولم يحتج إلى تأكيد .(@)(@@)(@)(@@) | نبذ من الأقوال الحكيمة(@)(@@) ومما ورد في الشعر في هذا المعنى قول الشاعر :(@)(@@) إن من أعظم الكبائر . . . عندي قتل بيضاء حرة عطبول(@)(@@) كتب القتل والقتال علينا . . . وعلى المحصنات جر الذيول(@)(@@) وقالت امرأة عبد الله بن خلف الخزاعي بالبصرة لعلي عليه السلام بعد ظفره ، وقد مر ببابها : يا علي ، يا قاتل الأحبة ، لا مرحبا بك ! أيتم الله منك ولدك كما أيتمت بني عبد الله بن خلف ! فلم يرد عليها ، ولكنه وقف وأشار إلى ناحية من دارها ، ففهمت إشارته ، فسكتت وانصرفت . وكانت قد سترت عندها عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم ، فأشار PageV15P062 إلى الموضع الذي كانا فيه ، أي لو شئت أخرجتهما ! فلما فهمت انصرفت ، وكان عليه السلام حليما كريما .(@)(@@) وكان عمر بن الخطاب إذا بعث أمراء 
ms3121	 الجيوش يقول : بسم الله ، وعلى عون الله ، وبركته ، فامضوا بتأييد الله ونصره . أوصيكم بتقوى الله ، ولزوم الحق والصبر ، فقاتلوا في سبيل الله من كفر بالله ، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين . ولا تجبنوا عند اللقاء ، ولا تمثلوا عند الغارة ، ولا تسرفوا عند الظهور ، ولا تقتلوا هرما ، ولا امرأة ، ولا وليدا ، وتوقوا أن تطأوا هؤلاء عند التقاء الزحفين وعند حمة النهضات وفي شن الغارات ، ولا تغلوا عند الغنائم ، ونزهوا الجهاد عن غرض الدنيا ، وأبشروا بالأرباح في البيع الذي بايعتم به ، وذلك هو الفوز العظيم .(@)(@@) واستشار قوم أكثم بن صيفي في حرب قوم أرادوهم وسألوه أن يوصيهم ، فقال : أقلوا الخلاف على أمرائكم ، واثبتوا ، فإن أحزم الفريقين الركين ، ورب عجلة تهب ريثا .(@)(@@) وكان قيس بن عاصم المنقري إذا غزا شهد معه الحرب ثلاثون من ولده يقول لهم : إياكم والبغي ، فإنه ما بغى قوم قط إلا ذلوا ؛ قالوا : فكان الرجل من ولده يظلم فلا ينتصف مخافة الذل . قال أبو بكر يوم حنين : لن نغلب اليوم من قلة - وكانوا اثني عشر ألفا - فهزموا يومئذ هزيمة قبيحة ، وأنزل الله تعالى قوله : ' ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ' .(@)(@@) وكان يقال : لا ظفر مع بغي ، ولا صحة مع نهم ، ولا ثناء مع كبر ، ولا سؤدد مع شح .(@)(@@)(@)(@@) | قصة فيروز بن يزدجرد حين غزا ملك الهياطلة(@)(@@) ومن الكلمات المستحسنة في سوء عاقبة البغي ما ذكره ابن قتيبة في كتاب عيون الأخبار أن فيروز بن يزد جرد بن بهرام لما ملك سار بجنوده نحو بلاد الهياطلة ، فلما انتهى إليهم اشتد رعب ملكهم أخشنوار منه وحذره ، فناظر أصحابه ووزراءه في أمره فقال رجل منهم : أعطني موثقا من الله وعهدا تطمئن إليه نفسي أن تكفيني الغم بأمر أهلي وولدي ، وأن تحسن إليهم ، وتخلفني فيهم ، ثم اقطع يدي ورجلي وألقني في طريق فيروز حتى يمر بي هو وأصحابه ، وأنا أكفيك أمرهم ، وأورطهم مورطا تكون فيه هلكتهم .(@)(@@) فقال له أخشنوار : وما الذي تنتفع به من سلامتنا وصلاح حالنا إذا أنت 
ms3122	 هلكت ولم تشركنا في ذلك ! فقال : إني قد بلغت ما كنت احب أن أبلغ من الدنيا ، وأنا موقن أن الموت لا بد منه ، وإن تأخر أياما قليلة ، فأحب أن أختم عملي بأفضل ما يختم به الأعمال من النصيحة بسلطاني ، والنكاية في عدوي ، فيشرف بذلك عقبي ، وأصيب سعادة وحظوة فيما أمامي . PageV15P063(@)(@@) ففعل أخشنوار به ذلك ، وحمله فألقاه في الموضع الذي أشار إليه ، فمر به فيروز في جنوده ، فسأله عن حاله ، فأخبره أن أخشنوار فعل به ما يراه وأنه شديد الأسف ، كيف لا يستطيع أن يكون أمام الجيش في غزو بلاده وتخريب مدينته ، ولكنه سيدل الملك على طريق هو أقرب من هذا الطريق الذي يريدون سلوكه وأخفى ، فلا يشعر أخشنوار حتى يهجم عليه فينتقم الله منه بكم ، وليس في هذا الطريق من المكروه إلا تغور يومين ، ثم تفضون إلى كل ما تحبون . فقبل فيروز قوله بعد أن أشار إليه وزراؤه بالاتهام له ، والحذر منه ، وبغير ذلك . فخالفهم وسلك تلك الطريق ، فانتهوا بعد يومين إلى موضع من المفازة لا صدر لهم عنه ، ولا ماء معهم ، ولا بين أيديهم ، وتبين لهم أنهم قد خدعوا ، فتفرقوا في تلك المفازة يمينا وشمالا يلتمسون الماء ، فقتل العطش أكثرهم ، ولم يسلم مع فيروز إلا عدة يسيرة ، فانتهى إليهم أخشنوار بجيشه ، فواقعهم في تلك الحال التي هم فيها من القلة والضر والجهد ، فاستمكنوا منهم ، بعد أن أعظموا النكاية فيهم .(@)(@@) وأسر فيروز ، فرغب أخشنوار أن يمن عليه وعلى من بقي من أصحابه على أن يجعل له عهد الله وميثاقه ؛ ألا يغزوهم أبدا ما بقي ، وعلى أن يحد فيما بينه وبين مملكتهم حدا لا يتجاوزه جنوده . فرضي أخشنوار بذلك ، فخلى سبيله ، وجعلا بين المملكتين حجرا لا يتجاوزه كل واحد منهما . فمكث فيروز برهة من دهره ، ثم حمله الأنف على أن يعود لغزو الهياطلة ، ودعا أصحابه إلى ذلك ، فنهوه عنه ، وقالوا : إنك قد عاهدته ، ونحن نتخوف عليك عاقبة البغي والغدر ، مع ما في ذلك من العار وسوء القالة فقال لهم : إنما اشترطت 
ms3123	 له ألا أجوز الحجر الذي جعلناه بيننا ، وأنا آمر بالحجر فيحمل أمامنا على عجل . فقالوا : أيها الملك ، إن العهود والمواثيق التي يتعاطاها الناس بينهم لا تحمل على ما يسره المعطي لها ، ولكن على ما يعلن به المعطى إياها ، وإنما جعلت عهد الله وميثاقه على الأمر الذي عرفه ، لا على الأمر الذي لم يخطر له ببال .(@)(@@) فأبى فيروز ومضى في غزوته حتى انتهى إلى الهياطلة ، وتصاف الفريقان للقتال .(@)(@@) فأرسل أخشنوار إلى فيروز يسأله أن يبرز فيما بين صفيهم ، فخرج إليه ، فقال له أخشنوار : إني قد ظننت أنه لم يدعك إلى مقامك هذا إلا الأنف مما أصابك ، ولعمري إن كنا قد احتلنا لك بما رأيت لقد كنت التمست منا أعظم منه ، وما ابتدأناك ببغي ولا ظلم ، وما أردنا إلا دفعك عن أنفسنا وحريمنا ، ولقد كنت جديرا أن تكون من سوء مكافأتنا بمننا عليك وعلى من معك ، ومن نقض العهد والميثاق الذي أكدته على نفسك أعظم أنفا ، PageV15P064 وأشد امتعاضا مما نالك منا ، فإنا أطلقناكم وأنتم أسارى ، ومننا عليكم وأنتم على الهلكة مشرفون ، وحقنا دماءكم ولنا على سفكها قدرة . وأنا لم نجبرك على ما شرطت لنا ، بل كنت أنت الراغب إلينا فيه ، والمريد لنا عليه ، ففكر في ذلك ، وميز بين هذين الأمرين فانظر أيهما أشد عارا ، وأقبح سماعا ، إن طلب رجل أمرا فلم يقدر له ولم ينجح في طلبته وسلك سبيلا فلم يظفر فيه ببغيته ، واستمكن منه عدوه على حال جهد وضيعة منه وممن هم معه .(@)(@@) فمن عليهم وأطلقهم على شرط شرطوه وأمر اصطلحوا عليه ، فاصطبر بمكروه القضاء ، واستحيا من الغدر والنكث ، أن يقال : نقض العهد وأخفر الميثاق ، مع أني قد ظننت أنه يزيدك لجاجة ما تثق به من كثرة جنودك ، وما ترى من حسن عدتهم ، وما أجدني أشك أنهم أو أكثرهم كارهون لما كان من شخوصك بهم ، عارفون بأنك قد حملتهم على غير الحق ، ودعوتهم إلى ما يسخط الله ، وأنهم في حربنا غير مستبصرين ، ونياتهم على مناصحتك مدخولة .(@)(@@) فانظر ما قدر غناء من 
ms3124	 يقاتل على هذه الحال ، وما عسى أن يبلغ نكايته في عدوه ، إذا كان عارفا بأنه إن ظفر فمع عار ، وإن قتل فإلى النار ! وأنا أذكرك الله الذي جعلته على نفسك كفيلا ، وأذكرك نعمتي عليك وعلى من معك ، بعد يأسكم من الحياة ، وإشفائكم على الممات ، وأدعوك إلى ما فيه حظك ورشدك من الوفاء بالعهد ، والإقتداء بآبائك وأسلافك الذين مضوا على ذلك في كل ما أحبوه وكرهوه ، فأحمدوا عواقبه وحسن عليهم أثره .(@)(@@) ومع ذلك فإنك لست على ثقة من الظفر بنا ، وبلغ نهمتك فينا ، وإنما يلتمس أمرا يلتمس منك مثله ؛ وتنادي عدوا لعله يمنح النصر عليك ، فاقبل هذه النصيحة فقد بالغت في الاحتجاج عليك ، وتقدمت بالإعذار إليك ، ونحن نستظهر بالله الذي اعتذرنا إليه ، ووثقنا بما جعلت لنا من عهده ، إذا استظهرت بكثرة جنودك ، وازدهتك عدة أصحابك ، فدونك هذه النصيحة ، فبالله ما كان أحد من أصحابك ببالغ لك أكثر منها ، ولا يزيدك عليها ، ولا يحرمنك منفعتها مخرجها مني ، فإنه ليس يزري بالمنافع والمصالح عند ذوي الآراء صدورها عن الأعداء ، كما لا تحسن المضار أن تكون على أيدي الأصدقاء . واعلم أنه ليس يدعوني إلى ما تسمع من مخاطبتي إياك ضعف من نفسي ، ولا من قلة جنودي ، ولكني أحببت أن أزداد بذلك حجة واستظهارا ، فأزداد به للنصر والمعونة من الله استيجابا ، ولا أوثر على العافية والسلامة شيئا ما وجدت إليهما سبيلا .(@)(@@) فقال فيروز : لست ممن يردعه عن الأمر يهم به الوعيد ، ولا يصده التهدد والترهيب ، ولو كنت أرى ما أطلب غدرا مني ، إذا ما كان أحد أنظر ولا أشد إبقاء مني على نفسي ، وقد يعلم الله أني لم أجعل لك العهد والميثاق إلا بما أضمرت في نفسي ، فلا يغرنك الحال التي كنت صادفتنا عليها من القلة والجهد والضعف . PageV15P065(@)(@@) فقال أخشنوار : لا يغرنك ما تخدع به نفسك من حملك الحجر أمامك ، فإن الناس لو كانوا يعطلون العهود على ما تصف من إسرار أمر وإعلان آخر ، إذا ما كان ينبغي لأحد أن يغتر بأمان ، أو يثق بعهد 
ms3125	 ! وإذا ما قبل الناس شيئا مما كانوا يعطون من ذلك ، ولكنه وضع على العلانية ، وعلى نية من تعقد له العهود والشروط . ثم انصرف . فقال فيروز لأصحابه : لقد كان أخشنوار حسن المحاورة ، وما رأيت للفرس الذي كان تحته نظيرا في الدواب ، فإنه لم يزل قوائمه ، ولم يرفع حوافره عن مواضعها ، ولا صهل ، ولا أحدث شيئا يقطع به المحاورة في طول ما تواقفنا . وقال أخشنوار لأصحابه : لقد واقفت فيروز كما رأيتم وعليه السلاح كله ، فلم يتحرك ، ولم ينزع رجله من ركابه ، ولا حنى ظهره ، ولا التفت يمينا ولا شمالا ، ولقد توركت أنا مرارا ، وتمطيت على فرسي ، والتفت إلى من خلفي ، ومددت بصري فيما أمامي ، وهو منتصب ساكن على حاله ، ولولا محاورته إياي لظننت أنه لا يبصرني . وإنما أرادا بما وصفنا من ذلك أن ينشر هذان الحديثان في أهل عسكرهما فيشتغلوا بالإفاضة فيهما ، عن النظر فيما تذاكرا . فلما كان في اليوم الثاني أخرج أخشنوار الصحيفة التي كتبها لهم فيروز ، ونصبها على رمح ليراها أهل عسكر فيروز فيعرفوا غدره وبغيه ، ويخرجوا من متابعته على هواه ، فما هو إلا أن رأوها ، حتى انتقض عسكرهم واختلفوا ، وما تلبثوا إلا يسيرا حتى انهزموا ، وقتل منهم خلق كثير ، وهلك فيروز ، فقال أخشنوار : لقد صدق الذي قال : لا مرد لما قدر ولا شيء أشد إحالة لمنافع الرأي من الهوى واللجاج ، ولا أضيع من نصيحة يمنحها من لا يوطن نفسه على قبولها ، والصبر على مكروهها ، ولا أسرع عقوبة وأسوأ عاقبة من البغي والغدر ، ولا أجلب لعظيم العار والفضوح من الأنف وإفراط العجب .(@)(@@) وكان يقول إذا لقي العدو محاربا(@)(@@) الأصل : اللهم إليك أفضت القلوب ، ومدت الأعناق ، وشخصت الأبصار ، ونقلت الأقدام ، وأنضيت الأبدان .(@)(@@) اللهم قد صرح مكنون لشنآن ، وجاشت مراجل الأضغان .(@)(@@) اللهم إنا نشكو إليك غيبة نبينا ، وكثرة عدونا ، وتشتت أهوائنا .(@)(@@) ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين .(@)(@@) الشرح : أفضت القلوب : أي دنت وقربت ، ومنه أفضى الرجل إلى امرأته أي غشيها ، ويجوز أن يكون أفضت أي بسرها ، فحذف المفعول ، PageV15P066 وأنضيت 
ms3126	 الأبدان : هزلت ، ومنه النضو ، وهو البعير المهزول ، وصرح : انكشف . والشنآن : البغضة ، وجاشت : تحركت واضطربت ، والمراجل : جمع مرجل ، وهي القدر ، والأضغان : الأحقاد ، واحدها ضغن .(@)(@@) وأخذ سديف مولى المنصور هذه اللفظة فكان يقول في دعائه : اللهم إنا نشكو إليك غيبة نبينا وتشتت أهوائنا ، وما شملنا من زيغ الفتن ، واستولى علينا من غشوة الحيرة حتى عاد فينا دولة بعد القسمة . وإمارتنا غلبة بعد المشورة ؛ وعدنا ميراثا بعد الاختيار للأمة ؛ واشتريت الملاهي والمعازف بمال اليتيم والأرملة ، ورعى في مال الله من لا يرعى له حرمة ، وحكم في أبشار المؤمنين أهل الذمة ، وتولى القيام بأمورهم فاسق كل محلة ، فلا ذائد يذودهم عن هلكة ، ولا راع ينظر إليهم بعين رحمة ، ولا ذو شفقة يشبع الكبد الحرى من مسغبة ، فهم أولو ضرع وفاقة ، وأسراء فقر ومسكنة ، وخلفاء كآبة وذلة . اللهم وقد استحصد زرع الباطل وبلغ نهايته ، واستحكم عموده ، واستجمع طريده ، وحذق وليده ، وضرب بجرانه ، فأتح له من الحق يدا حاصدة ، تجذ سنامه ، وتهشم سوقه ، وتصرع قائمه ، ليستخفي الباطل بقبح حليته ، ويظهر الحق بحسن صورته . ووجدت هذه الألفاظ في دعاء منسوب إلى علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ، ولعله من كلامه ، وقد كان لسديف يدعو به .(@)(@@) وكان يقول لأصحابه عند الحرب الأصل : لا تشتدن عليكم فرة بعدها كرة ، ولا جولة بعدها حملة ، وأعطوا السيوف حقوقها ، ووطنوا للجنوب مصارعها ، واذمروا أنفسكم على الطعن الدعسي ، والضرب الطلحفي ، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل .(@)(@@) والذي فلق الحبة ، وبرأ النسمة ، ما أسلموا ولكن استسلموا ، وأسروا الكفر ، فلما وجدوا أعوانا عليه أظهروه .(@)(@@) الشرح : قال : لا تستصعبوا فرة تفرونها بعدها كرة ، تجبرون بها ما تكسر من حالكم ، وإنما الذي ينبغي لكم أن تستصعبوه فرة لا كرة بعدها ؛ وهذا حض لهم على أن يكروا ويعودوا إلى الحرب إن وقعت عليهم كسرة .(@)(@@) ومثله قوله : ولا جولة بعدها حملة ، والجولة : هزيمة قريبة ليست بالممعنة . PageV15P067(@)(@@) واذمروا أنفسكم ، من ذمره على كذا أي حضه عليه . والطعن الدعسي : الذي يحشى به أجواف الأعداء ، وأصل الدعس الحشو ، دعست الوعاء : حشوته .(@)(@@) وضرب 
ms3127	 طلحفي ، بكسر الطاء وفتح اللام ، أي شديد ، واللام زائدة .(@)(@@) ثم أمرهم بإماتة الأصوات ، لأن شدة الضوضاء في الحرب أمارة الخوف والوجل .(@)(@@) ثم أقسم أن معاوية وعمرا ومن والاهما من قريش ما أسلموا ولكن استسلموا خوفا من السيف ونافقوا ؛ فلما قدروا على إظهار ما في أنفسهم أظهروه ؛ وهذا يدل على أنه عليه السلام جعل محاربتهم له كفرا .(@)(@@) وقد تقدم في شرح حال معاوية وما يذكره كثير من أصحابنا من فساد عقيدته ما فيه كفاية .(@)(@@)(@)(@@) | نبذ من الأقوال في الحروب(@)(@@) وأوصى أكثم بن صيفي قوما نهضوا إلى الحرب فقال : ابرزوا للحرب ، وادرعوا الليل ، فإنه أخفى للويل ، ولا جماعة لمن اختلف ، واعلموا أن كثرة الصياح من الفشل ، والمرء يعجز لا محالة .(@)(@@) وسمعت عائشة يوم الجمل أصحابها يكبرون ، فقالت : لا تكبروا ههنا ، فإن كثرة التكبير عند القتال من الفشل .(@)(@@) وقال بعض السلف : قد جمع الله أدب الحرب في قوله تعالى : ' يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا ' الآيتين .(@)(@@) وقال عتبة بن ربيعة لقريش يوم بدر : ألا ترونهم - يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم - جثيا على الركب ، يتلمظون تلمظ الحيات ! وأوصى عبد الملك بن صالح أمير سرية بعثها ، فقال : أنت تاجر الله لعباده ، فكن كالمضارب الكيس الذي إن وجد ربحا تجر ، وإلا احتفظ برأس المال ، ولا تطلب الغنيمة حتى تحوز السلامة ، وكن من احتيالك على عدوك أشد حذرا من احتيال عدوك عليك .(@)(@@) وفي الحديث المرفوع أنه عليه السلام قال لزيد بن حارثة : لا تشق جيشك ؛ فإن الله تعالى ينصر القوم بأضعفهم .(@)(@@) وقال ابن عباس - وذكر عليا عليه السلام : ما رأيت رئيسا يوزن به ، لقد رأيته يوم صفين وكأن عينيه سراجا سليط وهو يحمس أصحابه إلى أن انتهى إلي وأنا في كنف فقال : يا معشر المسلمين ، استشعروا الخشية ، وتجلببوا السكينة ، وأكملوا اللأمة . الفصل المذكور فيما تقدم . PageV15P068(@)(@@) الأصل : ومن كتاب له إلى معاوية جوابا عن كتاب منه إليه(@)(@@) وأما طلبك إلي الشام ، فإني لم أكن لأعطيك اليوم ما منعتك أمس .(@)(@@) وأما قولك : إن الحرب 
ms3128	 قد أكلت العرب إلا حشاشات أنفس بقيت ؛ ألا ومن أكله الحق فإلى الجنة ، ومن أكله الباطل فإلى النار .(@)(@@) وأما أستواؤنا في الحرب والرجال ، فلست بأمضى على الشك مني على اليقين ، وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة .(@)(@@) وأما قولك : إنا بنو عبد مناف ! فكذلك نحن ، ولكن ليس أمية كهاشم ، ولا حرب كعبد المطلب ، ولا أبو سفيان كأبي طالب ، ولا المهاجر كالطليق ، ولا الصريح كاللصيق ، ولا المحق كالمبطل ، ولا المؤمن كالمدغل . ولبئس الخلف خلف يتبع سلفا هوى في نار جهنم .(@)(@@) وفي أيدينا بعد فضل النبوة التي أذللنا بها العزيز ، ونعشنا بها الذليل . ولما أدخل الله العرب في دينه أفواجا ، وأسلمت له هذه الأمة طوعا وكرها ، كنتم ممن دخل في الدين ؛ إما رغبة وإما رهبة ، على حين فاز أهل السبق بسبقهم ، وذهب المهاجرون الأولون بفضلهم ، فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا ، ولا على نفسك سبيلا والسلام .(@)(@@) الشرح : يقال : طلبت إلى فلان كذا ، والتقدير طلبت كذا راغبا إلى فلان ، كما قال تعالى : ' في تسع آيات إلى فرعون ' أي مرسلا .(@)(@@) ويروى إلا حشاشة نفس ، بالإفراد ، وهو بقية الروح في بدن المريض . وروي : ألا ومن أكله الحق فإلى النار ، وهذه الرواية أليق من الرواية المذكورة في أكثر الكتب ، لأن الحق يأكل أهل الباطل ، ومن روى تلك الرواية أضمر مضافا تقديره أعداء الحق ، ومضافا آخر تقديره أعداء الباطل . ويجوز أن يكون من أكله الحق فإلى الجنة ، أي من أفضى به الحق ونصرته والقيام دونه إلى القتل ؛ فإن مصيره إلى الجنة ، فيسمى الحق لما كانت نصرته كالسبب إلى القتل أكلا لذلك المقتول ، وكذلك القول في الجانب الآخر .(@)(@@) وكان الترتيب يقتضي أن يجعل هاشما بإزاء عبد شمس ، لأنه أخوه في قعدد ، وكلاهما ولد عبد مناف لصلبه ، وأن يكون أمية بإزاء عبد المطلب ، وأن يكون حرب بإزاء أبي طالب ، وأن يكون أبو سفيان بإزاء أمير المؤمنين عليه السلام ، لأن كل واحد من هؤلاء في قعدد صاحبه ، إلا أن أمير المؤمنين عليه السلام لما كان في صفين 
ms3129	 بإزاء معاوية اضطر إلى أن جعل هاشما بإزاء أمية بن عبد شمس . PageV15P069(@)(@@) فإن قلت : فهلا قال : ولا أنا كأنت ؟ قلت : قبيح أن يقال ذلك ، كما لا يقال : السيف أمضى من العصا ، بل قبيح به أن يقولها مع أحد من المسلمين كافة ، نعم قد يقولها لا تصريحا ، بل تعريضا ، لأنه يرفع نفسه على أن يقيسها بأحد .(@)(@@) وههنا قد عرض بذلك في قوله : ولا المهاجر كالطليق . فإن قلت : فهل معاوية من الطلقاء ؟ قلت : نعم ، كل من دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مكة عنوة بالسيف فملكه ثم من عليه عن إسلام أو غير إسلام فهو من الطلقاء ممن لم يسلم كصفوان بن أمية ، ومن أسلم كمعاوية بن أبي سفيان ، وكذلك كل من أسر في حرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم امتن عليه بفداء أو بغير فداء فهو طليق ، فممن امتن عليه بفداء كسهيل بن عمرو ، وممن امتن عليه بغير فداء أبو عزة الجمحي ، وممن امتن عليه معاوضة أي أطلق لأنه بإزاء أسير من المسلمين عمرو بن أبي سفيان بن حرب ، كل هؤلاء معدودون من الطلقاء .(@)(@@) فإن قلت : فما معنى قوله : ولا الصريح كاللصيق ، وهل كان في نسب معاوية شبهة ليقول له هذا ؟ قلت : كلا إنه لم يقصد ذلك ، وإنما أراد الصريح بالإسلام اللصيق في الإسلام ، فالصريح فيه هو من أسلم اعتقادا وإخلاصا ، واللصيق فيه من أسلم تحت السيف أو رغبة في الدنيا ، وقد صرح بذلك فقال : كنتم ممن دخل في هذا الدين إما رغبة وإما رهبة .(@)(@@) فإن قلت : فما معنى قوله : ولبئس الخلف خلفا يتبع لسلفا هوى في نار جهنم ؟ وهل يعاب المسلم بأن سلفه كانوا كفارا ! قلت : نعم ، إذا تبع آثار سلفه واحتذى حذوهم ، وأمير المؤمنين عليه السلام ما عاب معاوية بأن سلفه كفار فقط ، بل بكونه متبعا لهم .(@)(@@) قوله عليه السلام : وفي أيدينا بعد فضل النبوة أي إذا فرضنا تساوي الأقدام في مآثر أسلافكم كان في أيدينا بعد الفضل عليكم بالنبوة التي نعشنا بها 
ms3130	 الخامل ، وأخلنا بها النبيه .(@)(@@) قوله عليه السلام : على حين فاز أهل السبق ، قال قوم من النحاة : حين مبني ههنا على الفتح . وقال قوم : بل منصوب لإضافته إلى الفعل .(@)(@@) قوله عليه السلام : فلا تجعلن للشيطان فيك نصيبا ، أي لا تستلزم من أفعالك ما يدوم به كون الشيطان ضاربا فيك بنصيب ، لأنه ما كتب إليه هذه الرسالة إلا بعد أن صار للشيطان فيه أوفر نصيب ، وإنما المراد نهيه عن دوام ذلك واستمراره .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بعض ما كان بين علي ومعاوية يوم صفين(@)(@@) وذكر نصر بن مزاحم بن بشار العقيلي في كتاب صفين أن هذا الكتاب كتبه علي عليه السلام إلى معاوية قبل ليلة الهرير بيومين أو ثلاثة .(@)(@@) قال نصر : أظهر علي عليه السلام PageV15P070 أنه مصبح معاوية ومناجز له ، وشاع ذلك من قوله . ففزع أهل الشام لذلك ، وانكسروا لقوله . وكان معاوية بن الضحاك بن سفيان صاحب راية بني سليم مع معاوية مبغضا لمعاوية وأهل الشام ، وله هوى مع أهل العراق وعلي بن أبي طالب عليه السلام ، وكان يكتب بأخبار معاوية إلى عبد الله بن الطفيل العامري ، وهو مع أهل العراق ، فيخبر بها عليا عليه السلام ، فلما شاعت كلمة علي عليه السلام وجل لها أهل الشام ، وبعث ابن الضحاك إلى عبد الله بن الطفيل : إني قائل شعرا أذعر به أهل الشام وأرغم به معاوية ، وكان معاوية لا يتهمه ، وكان له فضل ونجدة ولسان ، فقال ليلا ليستمع أصحابه :(@)(@@) ألا ليت هذا الليل أطبق سرمدا . . . علينا وأنا لا نرى بعده غدا ويا ليته إن جاءنا بصباحه . . . وجدنا إلى مجرى الكواكب مصعدا(@)(@@) حذار علي إنه غير مخلف . . . مدى الدهر ما لب الملبون موعدا(@)(@@) وأما قراري في البلاد فليس لي . . . مقام وإن جاوزت جابلق مصعدا(@)(@@) كأني به في الناس كاشف رأسه . . . على ظهر خوار الرحالة أجردا(@)(@@) يخوض غمار الموت في مرجحنة . . . ينادون في نقع العجاج محمدا(@)(@@) فوارس بدر والنضير وخيبر . . . وأحد يهزون الصفيح المهندا(@)(@@) ويوم حنين جالدوا عن نبيهم . . . فريقا من الأحزاب حتى تبددا(@)(@@) هنالك لا تلوي عجوز على 
ms3131	 ابنها . . . وان أكثرت من قول : نفسي لك الفدا(@)(@@) فقل لابن حرب ما الذي أنت صانع . . . أتثبت أم ندعوك في الحرب قعددا :(@)(@@) فلا رأي إلا تركنا الشام جهرة . . . وإن أبرق الفجفاج فيها وأرعدا(@)(@@) فلما سمع أهل الشام شعره أتوا به معاوية ، فهم بقتله ، ثم راقب فيه قومه ، فطرده من الشام ، فلحق بمصر وندم معاوية على تسييره إياه . وقال معاوية : لشعر السلمي أشد على أهل الشام من لقاء علي ، ماله قاتله الله ، لو صار خلف جابلق مصعدا لم يأمن عليا ! ألا تعلمون ما جابلق ؟ يقول لأهل الشام ، قالوا : لا ، قال : مدينة في أقصى المشرق ليس بعدها شيء .(@)(@@) قال نصر : وتناقل الناس كلمة علي عليه السلام : لأناجزنهم مصبحا ، فقال الأشتر :(@)(@@) قد دنا الفضل في الصباح وللسلم رجال وللحروب رجال(@)(@@) فرجال الحروب كل خدب . . . مقحم لا تهده الأهوال(@)(@@) يضرب الفارس المدجج بالسي . . . ف إذا فر في الوغا الأكفال(@)(@@) يا بن هند شد الحيازيم للمو . . . ت ولا تذهبن بك الآمال(@)(@@) إن في الصبح إن بقيت لأمرا . . . تتفادى من هوله الأبطال PageV15P071(@)(@@) فيه عز العراق أو ظفر الشا . . . م بأهل العراق والزلزال(@)(@@) فاصبروا للطعان بالأسل السم . . . ر وضرب تجري به الأمثال(@)(@@) إن تكونوا قتلتم النفر البي . . . ض وغالت أولئك الآجال(@)(@@) فلنا مثلهم غداة التلاقي . . . وقليل من مثلهم أبدال(@)(@@) يخضبون الوشيج طعنا إذا جرت من الموت بينهم أذيال(@)(@@) طلب الفوز في المعاد وفيه . . . تستهان النفوس والأموال(@)(@@) قال : فلما انتهى إلى معاوية شعر الأشتر قال : شعر منكر ، من شاعر منكر ، رأس أهل العراق وعظيمهم ، ومسعر حربهم ، وأول الفتنة وآخرها ، قد رأيت أن أعاود عليا وأسأله إقراري على الشام ، فقد كنت كتبت إليه ذلك فلم يجب إليه ، ولأكتبن ثانية فالقي في نفسه الشك والرقة . فقال له عمرو بن العاص وضحك : أين أنت يا معاوية من خدعة علي ! قال : ألسنا بني عبد مناف ! قال : بلى ، ولكن لهم النبوة دونك ، وإن شئت أن تكتب فاكتب ؛ فكتب معاوية إلى علي عليه السلام مع رجل من السكاسك يقال له عبد الله بن عقبة ، وكان 
ms3132	 من نافلة أهل العراق : أما بعد فإنك لو علمت أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض ، ولئن كنا قد غلبنا على عقولنا لقد بقي لنا منها ما نندم به على ما مضى ، ونصلح ما بقي ، وقد كنت سألتك الشام على أن تلزمني لك بيعة وطاعة ، فأبيت ذلك علي ، فأعطاني الله ما منعت ، وأنا أدعوك اليوم إلى ما دعوتك إليه أمس ، فإني لا أرجو من البقاء إلا ما ترجو ، ولا أخاف من الموت إلا ما تخاف ، وقد والله فارقت الأجناد ، وذهبت الرجال ، ونحن بنو عبد مناف ؛ ليس لبعضنا على بعض فضل إلا فضل لا يستذل به عزيز ، ولا يسترق به حر ، والسلام .(@)(@@) فلما انتهى كتاب معاوية إلى علي عليه السلام قرأه ، ثم قال : العجب لمعاوية وكتابه ! ودعا عبيد بن أبي رافع كاتبه ، فقال : اكتب جوابه . أما بعد ، فقد جاءني كتابك تذكر أنك لو علمت وعلمنا أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض ، فإني لو قتلت في ذات الله ، وحييت ؛ ثم قتلت ثم حييت سبعين مرة لم أرجع عن الشدة في ذات الله والجهاد لأعداء الله ، وأما قولك : إنه قد بقي من عقولنا ما نندم به على ما مضى ، فإني ما نقصت عقلي ، ولا ندمت على فعلي . وأما طلبك الشام فإني لم أكن أعطيك اليوم ما منعتك أمس ، وأما استواؤنا في الخوف والرجاء فلست أمضى على الشك مني على اليقين ، وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة . وأما قولك : إنا بنو عبد مناف ليس لبعضنا فضل على بعض ! فلعمري إنا بنو أب واحد ، ولكن ليس أمية كهاشم ، ولا حرب كعبد المطلب ، ولا المهاجر PageV15P072 كالطليق ، ولا المحق كالمبطل ، وفي أيدينا بعد فضل النبوة التي أذللنا بها العزيز وأعززنا بها الذليل . والسلام .(@)(@@) فلما أتى معاوية كتاب علي عليه السلام كتمه عن عمرو بن العاص أياما ، ثم دعاه فأقرأه إياه ، فشمت به عمرو - ولم يكن أحد من قريش أشد إعظاما لعلي 
ms3133	 من عمرو بن العاص منذ يوم لقيه وصفح عنه - فقال عمرو فيما كان أشار به على معاوية :(@)(@@) ألا لله درك يا بن هند . . . ودر الآمرين لك الشهود !(@)(@@) أتطمع لا أبا لك في علي . . . وقد قرع الحديد على الحديد !(@)(@@) وترجو أن تحيره بشك . . . وتأمل أن يهابك بالوعيد(@)(@@) وقد كشف القناع وجر حربا . . . يشيب لهولها رأس الوليد(@)(@@) له جأواء مظلمة طحون . . . فوارسها تلهب كالأسود(@)(@@) يقول لها إذا رجعت إليه . . . وقد ملت طعان القوم : عودي(@)(@@) فإن وردت فأولها ورودا . . . وان صدت فليس بذي صدود(@)(@@) وما هي من أبي حسن بنكر . . . ولا هو من مسائك بالبعيد(@)(@@) وقلت له مقالة مستكين . . . ضعيف الركن منقطع الوريد(@)(@@) دعن لي الشام حسبك يا بن هند . . . من السوآت والرأي الزهيد(@)(@@) ولو أعطاكها ما ازددت عزا . . . ولا لك لو أجابك من مزيد(@)(@@) فلم تكسر بذاك الرأي عودا . . . لركته ولا ما دون عود(@)(@@) فلما بلغ معاوية شعر عمرو دعاه فقال له : العجب لك ! تفيل رأي ، وتعظم عليا وقد فضحك ! فقال : أما تفييلي رأيك فقد كان ، وأما إعظامي عليا فإنك بإعظامه أشد معرفة مني ، ولكنك تطويه وأنا أنشره . وأما فضيحتي فلم يفتضح امرؤ لقي أبا حسن .(@)(@@) ومن كتاب له إلى عبد الله بن عباس(@)(@@) وهو عامله على البصرة(@)(@@) الأصل : وأعلم أن البصرة مهبط إبليس ، ومغرس الفتن ، فحادث أهلها بالإحسان إليهم ، واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم .(@)(@@) وقد بلغني تنمرك لبني تميم ، وغلظتك عليهم ، وإن بني تميم لم يغب لهم نجم إلا طلع لهم آخر ، وإنهم لم يسبقوا بوغم في جاهلية ولا إسلام ، وإن لهم بنا رحما ماسة ، وقرابة خاصة ، نخن مأجورون على صلتها ، ومأزورون على قطيعتها ، فاربع أبا العباس رحمك الله فيما جرى على يدك ولسانك من خير وشر ! فإنا شريكان في ذلك ، وكن عند صالح ظني بك ، ولا يفيلن رأيي فيك ، والسلام . PageV15P073(@)(@@) الشرح : قوله عليه السلام : مهبط إبليس : موضع هبوطه ، ومغرس الفتن : موضع غرسها ، ويروى ومغرس الفتن ، وهو الموضع الذي ينزل فيه القوم آخر الليل للاستراحة ، يقال غرسوا وأغرسوا .(@)(@@) وقوله عليه السلام 
ms3134	 : فحادث أهلها ، أي تعهدهم بالإحسان ، من قولك : حادثت السيف بالصقال .(@)(@@) والتنمر للقوم : الغلظة عليهم ، والمعاملة لهم بأخلاق النمر ، من الجرأة والوثوب ، وسنذكر تصديق قوله عليه السلام : لم يغب لهم نجم إلا طلع لهم آخر .(@)(@@) والوغم : الترة ، والأوغام : الترات ، أي لم يهدر لهم دم في جاهلية ولا إسلام ، يصفهم بالشجاعة والحمية . ومأزورون ، كان أصله موزورون ، ولكنه جاء بالألف ليحاذي به ألف مأجورون وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثل ذلك .(@)(@@) قوله عليه السلام : فاربع أبا العباس ، أي قف وتثبت في جميع ما تعتمده فعلا وقولا من خير وشر ، ولا تعجل به فإني شريكك فيه إذ أنت عاملي والنائب عني . ويعني بالشر ههنا الضرر فقط ، لا الظلم والفعل القبيح . قوله عليه السلام : وكن عند صالح ظني فيك ، أي كن واقفا عنده كأنك تشاهده فتمنعك مشاهدته عن فعل ما لا يجوز . فال الرأي يفيل ، أي ضعف وأخطأ .(@)(@@) ف(@)(@@) | صل في بنو تميم وذكر بعض فضائلهم(@)(@@) وقد ذكر أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتاب التاج أن لبني تميم مآثر لم يشركهم فيها غيرهم . أما بنو سعد بن زيد مناة فلها ثلاث خصال يعرفها العرب : إحداها : كثرة العدد فإنه أضعف عددها على بني تميم حتى ملأت السهل والجبل عدلت مضر كثرة ، وعامة العدد منها في كعب بن سعد بن زيد مناة ، ولذلك قال أوس بن مغراء :(@)(@@) كعبي من خير الكعاب كعبا . . . من خيرها فوارسا وعقبا(@)(@@) تعدل جنبا وتميم جنبا(@)(@@) وقال الفرزدق أيضا فيهم هذه الأبيات :(@)(@@) لو كنت تعلم ما برمل مويسل . . . فقرى عمان إلى ذوات حجور(@)(@@) لعلمت أن قبائلا وقبائلا . . . من آل سعد لم تدن لأمير PageV15P074(@)(@@) وقال أيضا :(@)(@@) تبكي على سعد وسعد مقيمة . . . بيبرين قد كادت على الناس تضعف(@)(@@) ولذلك كانت تسمى سعد الأكثرين . وفي المثل : في كل واد بنو سعد .(@)(@@) والثانية : الإفاضة في الجاهلية ، كان ذلك في بني عطارد ، وهم يتوارثون ذلك كابرا عن كابر ، حتى قام الإسلام ، وكانوا إذا اجتمع الناس أيام الحج بمنى لم يبرح أحد من الناس دينا 
ms3135	 وسنة حتى يجوز القائم بذلك من آل كرب بن صفوان ، وقال أوس بن مغراء :(@)(@@) ولا يريمون في التعريف موقفهم . . . حتى يقال : أجيزوا آل صفوانا(@)(@@) وقال الفرزدق :(@)(@@) إذا ما التقينا بالمحصب من منى . . . صبيحة يوم النحر من حيث عرفوا(@)(@@) ترى الناس ما سرنا يسيرون حولنا . . . وإن نحن أومأنا إلى الناس وقفوا(@)(@@) والثالثة : أن منهم أشرف بيت في العرب الذي شرفته ملوك لخم . قال المنذز بن المنذر بن ماء السماء ذات يوم وعنده وفود العرب ودعا ببردي أبيه محرق بن المنذر فقال : ليلبس هذين أعز العرب وأكرمهم حسبا . فأحجم الناس ، فقال أحيمر بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم : أنا لهما ، قال الملك : بماذا ؟ قال : بأن مضر أكرم العرب وأعزها وأكثرها عديدا ، وأن تميما كاهلها وأكثرها ، وأن بيتها وعددها في بني بهدلة بن عوف ، وهو جدي . فقال : هذا أنت في أصلك وعشيرتك ، فكيف أنت في عترتك وأدانيك ! قال : أنا أبو عشرة ، وأخو عشرة ، وعم عشرة . فدفعهما إليه ، وإلى هذا أشار الزبرقان بن بدر في قوله :(@)(@@) وبردا ابن ماء المزن عمي اكتساهما . . . بفضل معد حيث عدت محاصله(@)(@@) قال أبو عبيدة : ولهم في الإسلام خصلة ، قدم قيس بن عاصم المنقري على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في نفر من بني سعد ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هذا سيد أهل الوبر ، فجعله سيد خندف وقيس ممن يسكن الوبر .(@)(@@) قال : وأما بنو حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم فلهم خصال كثيرة . قال : في بني دارم بن مالك بن حنظله ، وهو بيت مضر ، فمن ذلك زرارة بن عدس بن زيد بن دارم يقال : إنه أشرف البيوت في بني تميم ، ومن ذلك قوس حاجب بن زرارة المرهونة عند كسرى عن مضر كلها ، وفي ذلك قيل :(@)(@@) وأقسم كسرى لا يصالح واحدا . . . من الناس حتى يرهن القوس حاجب(@)(@@) ومن ذلك في بني مجاشع بن دارم صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان 
ms3136	 PageV15P075 ابن مجاشع ، وهو أول من أحيا الوئيد ، قام الإسلام وقد اشترى ثلاثمائة موؤودة فأعتقهن ورباهن ، وكانت العرب تئد البنات خوف الإملاق . ومن ذلك غالب بن صعصعة ، وهو أبو الفرزدق ، وغالب هو الذي قرى مائة ضيف ، واحتمل عشر ديات لقوم لا يعرفهم ، وكان من حديث ذلك أن بني كلب بن وبرة افتخرت بينها في أنديتها ، فقالت : نحن لباب العرب وقلبها ، ونحن الذين لا ننازع حسبا وكرما . فقال شيخ منهم : إن العرب غير مقرة لكم بذلك ، إن لها أحسابا ، وإن منها لبابا ، وإن لها فعالا ، ولكن ابعثوا مائة منكم في أحسن هيئة وبزة ينفرون من مروا به في العرب ويسألونه عشر ديات ، ولا ينتسبون له ، فمن قراهم وبذل لهم الديات فهو الكريم الذي لا ينازع فضلا ؛ فخرجوا حتى قدموا على أرض بني تميم وأسد ، فنفروا الأحياء حيا فحيا ، وماء فماء ، لا يجدون أحدا على ما يريدون ؛ حتى مروا على أكثم بن صيفي ، فسألوه ذلك ، فقال : من هؤلاء القتلى ؟ ومن أنتم ؟ وما قصتكم ؟ فإن لكم لشأنا باختلافكم في كلامكم ! فعدلوا عنه ، ثم مروا بقتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي فسألوه عن ذلك ، فقال : من أنتم ؟ قالوا : من كلب بن وبرة . فقال : إني لأبغي كلبا بدم ، فإن انسلخ الأشهر الحرم وأنتم بهذه الأرض وأدرككم الخيل نكلت بكم وأثكلتكم أمهاتكم . فخرجوا من عنده مرعوبين ، فمروا بعطارد بن حاجب بن زرارة ، فسألوه ذلك ، فقال : قولوا بيانا وخذوها ، فقالوا : أما هذا فقد سألكم قبل أن يعطيكم فتركوه ، ومروا ببني مجاشع بن دارم فأتوا على واد قد امتلأ إبلا فيها غالب بن صعصعة يهنأ منها إبلا ، فسألوه القرى والديات ، فقال : هاكم البزل قبل النزول فابتزوها من البرك وحوزوا دياتكم ، ثم انزلوا ، فتنزلوا وأخبروه بالحال ، وقالوا : أرشدك الله من سيد قوم ! لقد أرحتنا من طول النصب ، ولو علمنا لقصدنا إليك ، فذلك قول الفرزدق :(@)(@@) فلله عينا من رأى مثل غالب . . . قرى مائة ضيفا ولم يتكلم(@)(@@) وإذ نبحت كلب على الناس . . . إنهم أحق بتاج الماجد المتكرم(@)(@@) فلم يجل عن أحسابها غير 
ms3137	 غالب . . . جرى بعناني كل أبلج خضرم(@)(@@) قال : فأما بنو يربوع بن حنظلة ، فمنهم . ثم من بني رياح بن يربوع عتاب بن هرمي بن رياح ، كانت له ردافة الملوك ، ملوك آل المنذر ، وردافة الملك أن يثنى به في الشرب ، وإذا غاب الملك خلفه في مجلسه ، وورث ذلك بنوه كابرا عن كابر ، حتى قام الإسلام ، قال لبيد بن ربيعة :(@)(@@) وشهدت أنجبة الأكارم غالبا . . . كعبي وأرداف الملوك شهود(@)(@@) ويربوع أول من قتل قتيلا من المشركين ، وهو واقد بن عبد الله بن ثعلبة بن يربوع ، حليف عمر بن الخطاب ، قتل عمرو بن الحضرمي في سرية نخلة ، فقال عمر بن الخطاب يفتخر بذلك : PageV15P076(@)(@@) سقينا من ابن الحضرمي رماحنا . . . بنخلة لما أوقد الحرب واقد(@)(@@) وظل ابن عبد الله عثمان بيننا . . . تنازعه غل من القد عاندا(@)(@@) ولها جواد العرب كلها في الإسلام ؛ بدأ العرب كلها جودا ، خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي . دخل الفرزدق على سليمان بن عبد الملك ، وكان يشنؤه لكثرة بأوه وفخره ، فتجهمه وتنكر له ، وأغلظ في خطابه حتى قال : من أنت لا أم لك ! قال : أو ما تعرفني يا أمير المؤمنين ؟ أنا من حي هم من أوفى العرب ، وأحلم العرب ، وأسود العرب ، وأجود العرب وأشجع العرب ، وأشعر العرب . فقال سليمان : والله لتحتجن لما ذكرت أو لأوجعن ظهرك ، ولابعدن دارك . قال : أما أوفى العرب فحاجب بن زرارة ؛ رهن قوسه عن العرب كلها وأوفى . وأما أحلم العرب فالأحنف بن قيس يضرب به المثل حلما ، وأما أسود العرب فقيس بن عاصم ، قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : هذا سيد أهل الوبر ؛ وأما أشجع العرب فالحريش بن هلال السعدي ؛ وأما أجود العرب فخالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي ، وأما أشعر العرب فهأنذا عندك ! قال سليمان : فما جاء بك ؟ لا شيء لك عندنا ، فارجع على عقبك ، وغمه ما سمع من عزه ، ولم يستطع له ردا ، فقال الفرزدق في أبيات :(@)(@@) أتيناك لا من حاجة عرضت لنا . . . إليك ولا من قلة في مجاشع قلت : ولو ذكر عتيبة بن 
ms3138	 الحارث بن شهاب اليربوعي وقال : إنه أشجع العرب لكان غير مدافع . قالوا : كانت العرب تقول : لو وقع القمر إلى الأرض لما التقفه إلا عتيبة بن الحارث لثقافته بالرمح . وكان يقال له : صياد الفوارس وسم الفوارس ، وهو الذي أسر بسطام بن قيس ، وهو فارس ربيعة وشجاعها ، ومكث عنده في القيد مدة حتى استوفى فداءه وجز ناصيته ، وخلى سبيله على ألا يغزو بني يربوع . وعتيبة هذا هو المقدم على فرسان العرب كلها في كتاب طبقات الشجعان ومقاتل الفرسان ، ولكن الفرزدق لم يذكره وإن كان تميميا ، لأن جريرا يفتخر به ، لأنه من بني يربوع ، فحملته عداوة جرير على أن عدل عن ذكره .(@)(@@) قال أبو عبيدة : ولبني عمرو بن تميم خصال تعرفها لهم العرب ولا ينازعهم فيها أحد ؛ فمنها أكرم الناس عما وعمة ، وجدا وجدة ، وهو هند بن أبي هالة ، واسم أبي هالة نباش بن زرارة أحد بني عمرو بن تميم ، كانت خديجة بنت خويلد قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم تحت أبي هالة ، فولدت له هندا ، ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهند بن أبي هالة غلام صغير ، فتبناه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم ولدت خديحة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم القاسم والطاهر وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة ، فكان هند بن أبي هاله . أخاهم لأمهم ، ثم أولد هند بن أبي هالة هند بن هند ، فهند الثاني أكرم الناس جدا وجدة ، PageV15P077 يعني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخديجة ، وأكرم الناس عما وعمة - يعني بني النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبناته .(@)(@@) ومنها أن لهم أحكم العرب في زمانه أكثم بن صيفي ؛ أحد بني أسد بن عمرو بن تميم ، كان أكثر أهل الجاهلية حكما ومثلا وموعظة سائرة .(@)(@@) ومنها ذو الأعواز ، كان له خراج على مضر كافة تؤديه إليه ، فشاخ حتى كان يحمل على سرير يطاف به على مياه العرب ، فيؤدى إليه الخراج ، وقال الأسود بن يعفر النهشلي وكان ضريرا :(@)(@@) ولقد علمت خلاف ما تناشي 
ms3139	 . . . أن السبيل سبيل ذي الأعواز(@)(@@) ومنها هلال بن أحوز المازني الذي ساد تميما كلها في الإسلام ، ولم يسدها غيره .(@)(@@) قال : ودخل خالد بن عبد الرحمن بن الوليد بن المغيرة المخزومي مسجد الكوفة ، فانتهى إلى حلقة فيها أبو الصقعب التيمي ، من تيم الرباب ، والمخزومي لا يعرفه ، وكان أبو الصقعب من أعلم الناس ، فلما سمع علمه وحديثه حسده ، فقال له : ممن الرجل ؟ قال : من تيم الرباب ، فظن المخزومي أنه وجد فرصة ، فقال : والله ما أنت من سعد الأكثرين ولا من حنظلة الأكرمين ، ولا من عمرو الأشدين ! فقال أبو الصقعب : فممن أنت ؟ قال من بني مخزوم . قال : والله ما أنت من هاشم المنتخبين ، ولا من أمية المستخلفين ، ولا من عبد الدار المستحجبين ، فبم تفخر ؟ قال : نحن ريحانة قريش ، قال أبو الصقعب : قبحا لما جئت به ! وهل تدري لم سميت مخزوم ريحانة قريش ؟ سميت لحظوة نسائها عند الرجال ، فأفحمه .(@)(@@) روى أبو العباس المبرد في كتاب الكامل أن معاوية قال للأحنف بن قيس وجارية بن قدامة ورجال من بني سعد معهما كلاما أحفظهم ، فردوا عليه جوابا مقذعا ، وامرأته فاختة بنت قرظة في بيت يقرب منهم ، وهي أم عبد الله بن معاوية ، فسمعت ذلك ، فلما خرجوا قالت : يا أمير المؤمنين ، لقد سمعت من هؤلاء الأجلاف كلاما تلقوك به فلم تنكر ، فكدت أن أخرج إليهم فأسطو بهم ! فقال معاوية : إن مضر كاهل العرب ، وتميما كاهل مضر ، وسعدا كاهل تميم ، وهؤلاء كاهل سعد .(@)(@@) وروى أبو العباس أيضا أن عبد الملك ذكر يوما بني دارم فقال أحد جلسائه : يا أمير المؤمنين ، هؤلاء قوم محظوظون - يعني في كثرة النسل ونماء الذرية - فلذلك انتشر صيتهم . فقال عبد الملك : ما تقول هذا وقد مضى منهم لقيط بن زرارة ولم يخلف عقبا ، ومضى قعقاع بن معبد بن زرارة ولم يخلف عقبا ، ومضى محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة ولم يخلف عقبا ! والله لا تنسى العرب هذه الثلاثة أبدا . قال أبو العباس : إن الأصمعي قال : إن حربا كانت بالبادية ثم اتصلت 
ms3140	 بالبصرة ، PageV15P078 فتفاقم الأمر فيها ، ثم مشي بين الناس بالصلح ، فاجتمعوا في المسجد الجامع . قال : فبعثت وأنا غلام إلى ضرار بن القعقاع من بني دارم ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي ، فدخلت ، فإذا به في شملة يخلط بزرا لعنز له حلوب ، فخبرته بمجتمع القوم ، فأمهل حتى أكلت العنز ، ثم غسل الصحفة وصاح : يا جارية ، غدينا ، فأتته بزيت وتمر ، فدعاني ، فقذرته أن آكل معه حتى إذا قضى من أكله وحاجته وطرا وثب إلى طين ملقى في الدار ، فغسل به يده ، ثم صاح : يا جارية ، اسقيني ماء ، فأتته بماء ، فشربه ومسح فضله على وجهه ، ثم قال : الحمد لله ، ماء الفرات بتمر البصرة بزيت الشام ، متى نؤدي شكر هذه النعم ! ثم قال : علي بردائي ، فأتته برداء عدني فارتدى به على تلك الشملة . قال الأصمعي : فتجافيت عنه استقباحا لزيه ، فلما دخل المسجد صلى ركعتين ، ثم مشى إلى القوم ، فلم تبق حبوة إلا حلت إعظاما له ، ثم جلس فتحمل جميع ما كان بين الأحياء في ماله ثم انصرف .(@)(@@) قال أبو العباس : وحدثني أبو عثمان المازني ، عن أبي عبيدة ، قال : لما أتى زياد بن عمرو المربد في عقب قتل مسعود بن عمرو العتكي ، وجاء زياد بن عمرو بن الأشرف العتكي ليثأر به من بني تميم صف أصحابه ، فجعل في الميمنة بكر بن وائل ، وفي الميسرة عبد القيس ، وهم لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وكان زياد بن عمرو العتكي في القلب ، فبلغ ذلك الأحنف بن قيس ، فقال : هذا غلام حدث ، شأنه الشهرة ، وليس يبالي أين قذف بنفسه ! فندب أصحابه ، فجاءه حارثة بن بدر الغداني ، وقد اجتمعت بنو تميم ، فلما أتى قال : قوموا إلى سيدكم ، ثم أجلسه فناظره ، فجعلوا سعدا والرباب في القلب ورئيسهم عبس بن طلق الطعان المعروف بأخي كهمس ، وهو أحد بني صريم بن يربوع ، فكانوا بحذاء زياد بن عمرو ومن معه من الأزد ، وجعل حارثة بن بدر الغداني في بني حنظلة بحذاء بكر بن وائل ، وجعل عمرو بن تميم بحذاء عبد القيس 
ms3141	 ، فذلك حيث يقول حارثة بن بدر للأحنف :(@)(@@) سيكفيك عبس أخو كهمس . . . مقارعة الأزد في المربد(@)(@@) ويكفيك عمرو على رسلها . . . لكيز بن أفصى وما عددوا(@)(@@) ونكفيك بكرا إذا أقبلت . . . بضرب يشيب له الأمرد(@)(@@) ولكيز بن أفصى تعم عبد القيس . قال : فلما تواقفوا بعث إليهم الأحنف : يا معشر الأزد من اليمن وربيعة من أهل البصرة ، أنتم والله أحب إلينا من تميم الكوفة ، وأنتم جيراننا في الدار ، ويدنا على العدو ، وأنتم بدأتمونا بالأمس ، ووطئتم حريمنا ، وحرقتم علينا ، فدفعنا عن أنفسنا ، ولا حاجة لنا في الشر ما طلبنا في الخير مسلكا ، فتيمموا بنا طريقة مستقيمة . فوجه إليه زياد بن عمرو : تخير خلة من ثلاث : إن شئت فانزل أنت وقومك على حكمنا ، وإن شئت فخل لنا عن البصرة ، وارحل أنت وقومك إلى حيث شئتم ، وإلا فدوا قتلانا ، واهدروا دماءكم ، وليود مسعود دية المشعرة . PageV15P079(@)(@@) قال أبو العباس : وتأويل قوله : دية المشعرة ، يريد أمر الملوك في الجاهلية ، وكان الرجل إذا قتل وهو من أهل بيت المملكة ودي عشر ديات فبعث إليه الأحنف : سنختار ، فانصرفوا في يومكم ، فهز القوم راياتهم وانصرفوا ، فلما كان الغد بعث الأحنف إليهم : إنكم خيرتمونا خلالا ليس لنا فيها خيار ، أما النزول على حكمكم فكيف يكون والكلم يقطر ، وأما ترك ديارنا فهو أخو القتل . قال الله عز وجل : ' ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل ' ، ولكن الثالثة إنما هي حمل على المال ، فنحن نبطل دماءنا ، وندي قتلاكم ، وإنما مسعود رجل من المسلمين ، وقد أذهب الله عز وجل أمر الجاهلية . فاجتمع القوم على أن يقفوا أمر مسعود ، ويغمدوا السيف ، وتودى سائر القتلى من الأزد وربيعة ، فضمن ذلك الأحنف ، ودفع إليهم إياس بن قتادة المجاشعي رهينة حتى يؤدي هذا المال ، فرضي به القوم ، ففخر بذلك الفرزدق ، فقال لجرير :(@)(@@) ومنا الذي أعطى يديه رهينة . . . لغاري معد يوم ضرب الجماجم(@)(@@) عشية سال المربدان كلاهما . . . عجاجة موت بالسيوف الصوارم(@)(@@) هنالك لو تبغي كليبا وجدتها . . . أذل من القردان تحت المناسم ويقال : إن 
ms3142	 تميما في ذلك الوقت مع باديتها وحلفائها من الأساورة والزط والسبابجة وغيرهم كانوا زهاء سبعين ألفا ، وفي ذلك يقول جرير :(@)(@@) سائل ذوي يمن ورهط محرق . . . والأزد إذ ندبوا لنا مسعودا(@)(@@) فأتاهم سبعون ألف مدجج . . . متسربلين يلامقا وحديدا(@)(@@) قال الأحنف بن قيس : فكثرت علي الديات فلم أجدها في حاضرة تميم ، فخرجت نحو يبرين إلى بادية تميم ، فسألت عن المقصود هناك ، فأرشدت إلى قبة ، فإذا شيخ جالس بفنائها مؤتزر بشملة ، محتب بحبل ، فسلمت عليه ، وانتسبت له ، فقال لي : ما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قلت : توفي . قال : فما فعل عمر بن الخطاب الذي كان يحفظ العرب ويحوطها ؟ قلت : توفي . قال : فأي خير في حاضرتكم بعدهما ؟ قال : فذكرت له الديات التي لزمتنا للأزد وربيعة ، قال : قال لي : أقم ، فإذا راع قد أراح عليه ألف بعير ، فقال : خذها ، تم أراح علينا آخر مثلها ، فقال : خذها ، فقلت : لا أحتاج إليها . قال : فانصرفت بالألف عنه ، ووالله ما أدري من هو إلى الساعة !(@)(@@) ومن كتاب له عليه السلام إلى بعض عماله(@)(@@) الأصل : أما بعد ، فإن دهاقين أهل بلدك شكوا منك غلظة وقسوة ، واحتقارا وجفوة ، ونظرت فلم أرهم أهلا لأن يدنوا لشركهم ، ولا أن يقصوا ويجفوا لعهدهم ، فالبس لهم جلبابا من PageV15P080 اللين تشوبه بطرف من الشدة ، وداول لهم بين القسوة والرأفة ، وأمزج لهم بين التقريب والإدناء ، والإبعاد والإقصاء . إن شاء الله .(@)(@@) الشرح : الدهاقين : الزعماء أرباب الأملاك بالسواد ، واحدهم دهقان بكسر الدال ، ولفظه معرب ، وداول بينهم ، أي مرة هكذا ومرة هكذا ، أمره أن يسلك معهم منهجا متوسطا ، لا يدنيهم كل الدنو لأنهم مشركون ، ولا يقصيهم كل الإقصاء لأنهم معاهدون ، فوجب أن يعاملهم معاملة آخذة من كل واحد من القسمين بنصيب .(@)(@@) ومن كتاب له إلى زياد بن أبيه(@)(@@) وهو خليفة عامله عبد الله بن عباس على البصرة(@)(@@) وعبد الله عامل أمير المؤمنين عليه السلام يومئذ عليها وعلى كور الأهواز وفارس وكرمان وغيرها الأصل : وإني أقسم بالله قسما صادقا ، لئن بلغني أنك خنت من فيء المسلمين شيئا صغيرا 
ms3143	 أو كبيرا ، لأشدن عليك شدة تدعك قليل الوفر ، ثقيل الظهر ؛ ضئيل الأمر . والسلام .(@)(@@) الشرح : سيأتي ذكر نسب زياد وكيفية استلحاق معاوية له فيما بعد إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله عليه السلام : لأشدن عليك شدة ، مثل قوله : لأحملن عليك حملة ، والمراد تهديده بالأخذ واستصفاء المال .(@)(@@) ثم وصف تلك الشدة فقال : إنها تتركك قليل الوفر ، . أي أفقرك بأخذ ما احتجت من بيت مال المسلمين ، وثقيل الظهر ، أي مسكين لا تقدر على مئونة عيالك ، وضئيل الأمر ، أي حقير ، لأنك إنما كنت نبيها بين الناس بالغنى والزوة ، فإذا افتقرت صغرت عندهم ، واقتحمتك أعينهم .(@)(@@) ومن كتاب له إلى زياد أيضا(@)(@@) الأصل : فدع الإسراف مقتصدا ، واذكر في اليوم غدا ، وأمسك من المال بقدر ضرورتك ، وقدم الفضل ليوم حاجتك ، أترجو أن يعطيك الله أجر المتواضعين ، وأنت عنده من المتكبرين ! وتطمع وأنت متمرغ في النعيم تمنعه الضعيف والأرملة ، وأن يوجب لك PageV15P081 ثواب المتصدقين ؛ وإنما المرء مجزي بما أسلف ، وقادم على ما قدم . والسلام .(@)(@@) الشرح : المتمرغ في النعيم : المتقلب فيه . ونهاه عن الإسراف وهو التبذير في الإنفاق ، وأمره أن يمسك من المال ما تدعو إليه الضرورة ، وأن يقدم فضول أمواله وما ليس له إليه حاجة ضرورية في الصدقة فيدخره ليوم حاجته ، وهو يوم البعث والنشور .(@)(@@) قلت : قبح الله زيادا ! فإنه كافأ إنعام علي عليه السلام وإحسانه إليه واصطناعه له بما لا حاجة إلى شرحه من أعماله القبيحة بشيعته ومحبيه والإسراف في لعنه ، وتهجين أفعاله ، والمبالغة في ذلك بما قد كان معاوية يرضى باليسير منه ، ولم يكن يفعل ذلك لطلب رضا معاوية ، كلا ، بل يفعله بطبعه ، ويعاديه بباطنه وظاهره ، وأبى الله إلا أن يرجع إلى أمه ، ويصحح نسبه ، وكل إناء ينضح بما فيه . ثم جاء ابنه بعد فختم تلك الأعمال السيئة بما ختم ، وإلى الله ترجع الأمور !(@)(@@) ومن كتاب له إلى عبد الله بن العباس(@)(@@) رحمه الله تعالى وكان ابن عباس يقول : ما انتفعت بكلام بعد كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانتفاعي بهذا الكلام الأصل : أما بعد 
ms3144	 ، فإن المرء قد يسره درك ما لم يكن ليفوته ، . ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه ، فليكن سرورك بما نلت من آخرتك ، وليكن أسفك على ما فاتك منها ، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا ، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا ، وليكن همك فيما بعد الموت .(@)(@@) الشرح : يقول : إن كل شيء يصيب الإنسان في الدنيا من نفع وضر فبقضاء من الله وقدره تعالى ؛ لكن الناس لا ينظرون حق النظر في ذلك ، فيسر الواحد منهم بما يصيبه من النفع ، ويساء بفوت ما يفوته منه ، غير عالم بأن ذلك النفع الذي أصابه ، كان لا بد أن يصيبه ، وأن ما فاته منه كان لا بد أن يفوته ، ولو عرف ذلك حق المعرفة لم يفرح ولم يحزن .(@)(@@) ولقائل أن يقول : هب أن الأمور كلها بقضاء وقدر ، فلم لا ينبغي للإنسان أن يفرح بالنفع وإن وقع بالقدر ، ويساء بفوته أو بالضرر وإن وقعا بقدر ! أليس العريان يساء بقدوم الشتاء وإن كان لا بد من قدومه ، والمحموم غبا يساء بتجدد نوبة الحمى ، وإن كان لا بد من تجددها ! فليس سبب الاختيار في الأفعال مما يوجب أن لا يسر الإنسان ولا يساء بشيء منها . PageV15P082(@)(@@) والجواب : ينبغي أن يحمل هذا الكلام على أن الإنسان ينبغي أن لا يعتقد في الرزق أنه أتاه بسعيه وحركته فيفرح معجبا بنفسه ، معتقدا أن ذلك الرزق ثمرة حركته واجتهاده ، وكذلك ينبغي ألا يساء بفوات ما يفوته من المنافع لائما نفسه في ذلك ناسبا لها إلى التقصير وفساد الحيلة والاجتهاد ، لأن الرزق هو من الله تعالى لا أثر للحركة فيه ، وإن وقع عندها ؛ وعلى هذا التأويل ينبغي أن يحمل قوله تعالى : ' ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ' .(@)(@@) من النظم الجيد الروحاني في صفة الدنيا والتحذير منها ، والوصاة بترك الاغترار بها ، والعمل لما بعدها 
ms3145	 ، ما أورده أبو حيان في كتاب الإشارات الإلهية ولم يسم قائله :(@)(@@) دار الفجائع والهموم ودا . . . ر البث والأحزان والبلوى(@)(@@) مرالمذاقة غب ما احتلبت . . . منها يداك وبية المرعى(@)(@@) بينا الفتى منها بمنزلة . . . إذ صار تحت ترابها ملقى(@)(@@) تقفو مساويها محاسنها . . . لا شيء بين النعي والبشرى(@)(@@) ولقل يوم ذر شارقه . . . إلا سمعت بهالك ينعى(@)(@@) لا تعتبن على الزمان لما . . . يأتي به فلقلما يرضى(@)(@@) للمرء رزق لا يفوت ولو . . . جهد الخلائق دون أن يفنى(@)(@@) يا عامر الدنيا المعد لها . . . ماذا عملت لدارك الأخرى(@)(@@) وممهد الفرش الوطيئة لا . . . تغفل فراش الرقدة الكبرى(@)(@@) لو قد دعيت لقد أجبت لما . . . تدعى له فانظر متى تدعى !(@)(@@) أتراك تحصي كم رأيت من ال . . . أحياء ثم رأيتهم موتى(@)(@@) من أصبحت دنياه همته . . . فمتى ينال الغاية القصوى !(@)(@@) سبحان من لا شيءيعدله . . . كم من بصير قلبه أعمى !(@)(@@) والموت لا يخفى على أحد . . . ممن أرى وكأنه يخفى(@)(@@) والليل يذهب والنهار بأحبابي . . . وليس عليهما عدوى(@)(@@) قال قبل موته على سبيل الوصية لما ضربه ابن ملجم لعنه الله(@)(@@) الأصل : وصيتي لكم ألا تشركوا بالله شيئا ، ومحمد صلى الله عليه وآله ، فلا تضيعوا سنته ، أقيموا هذين العمودين ، وأوقدوا هذين المصباحين ، وخلاكم ذم ! أنا بالأمس صاحبكم ، واليوم عبرة لكم ، وغدا مفارقكم ، إن أبق فأنا ولي دمي ، وإن PageV15P083 أفن فالفناء ميعادي ، وإن أعف فالعفو لي قربة ، وهو لكم حسنة ، فاعفوا : ' ألا تحبون أن يغفر الله لكم ' والله ما فجأني من الموت وارد كرهته ، ولا طالع أنكرته ، وما كنت إلا كقارب ورد ، وطالب وجد ؛ ' وما عند الله خير للأبرار ' .(@)(@@) قال الرضي رحمه الله تعالى : أقول وقد مضى بعض هذا الكلام فيما تقدم من الخطب ، إلا أن فمه ههنا زيادة أوجبت تكريره . الشرح : فإن قلت : لقائل أن يقول : إذا أوصاهم بالتوحيد واتباع سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم يبق شيء بعد ذلك يقول فيه : أقيموا هذين العمودين وخلاكم ذم ؛ لأن سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم فعل كل واجب . وتجنب كل قبيح ؛ فخلاهم ذم في ماذا 
ms3146	 يقال ؟ والجواب أن كثيرا من الصحابة كلفوا أنفسهم أمورا من النوافل شاقة جدا ، فمنهم من كان يقوم الليل كله ، ومنهم من كان يصوم الدهر كله ، ومنهم المرابط في الثغور ، ومنهم المجاهد مع سقوط الجهاد عنه لقيام غيره به ، ومنهم تارك النكاح ، ومنهم تارك المطاعم والملابس ؛ وكانوا يتفاخرون بذلك ، ويتنافسون فيه ، فأراد عليه السلام أن يبين لأهله وشيعته وقت الوصية أن المهم الأعظم هو التوحيد ، والقيام بما يعلم من دين محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنه واجب ، ولا عليكم بالإخلال بما عدا ذلك ، فليت من المائة واحدا نهض بذلك ، والمراد ترغيبهم بتخفيف وظائف التكاليف عنهم ، فإن الله تعالى يقول : ' يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ' . وقال صلى الله عليه وآله وسلم : بعثت بالحنيفية السهله السمحة .(@)(@@) قوله : وخلاكم ذم : لفظة تقال على سبيل المثل أي قد أعذرتم ، وسقط عنكم الذم .(@)(@@) ثم قسم أيامه الثلاثة أقساما فقال : أنا بالأمس صاحبكم أي كنت أرجى وأخاف ، وأنا اليوم عبرة لكم ، أي عظة تعتبرون بها . وأنا غدا مفارقكم ، أكون في دار أخرى غير داركم .(@)(@@) ثم ذكر انه إن بقي ولم يمت من هذه الضربة فهو ولي دمه ، إن شاء عفا ، وإن شاء اقتص ، وإن لم يبق فالفناء الموعد الذي لا بد منه .(@)(@@) ثم عاد فقال : وإن أعف ، والتقسيم ليس على قاعدة تقسيم المتكلمين . والمعنى منه مفهوم ، وهو إما أن أسلم من هذه الضربة أو لا أسلم ، فإن سلمت منها فأنا ولي دمي ؛ إن شئت عفوت فلم أقتص ، وإن شئت اقتصصت ، ولا يعني بالقصاص ههنا القتل ، بل ضربة بضربة ، فإن سرت إلى النفس كانت السراية مهدرة كقطع اليد . PageV15P084(@)(@@) ثم أومأ إلى أنه إن سلم عفا بقوله : إن العفو لي إن عفوت قربة .(@)(@@) ثم عدنا إلى القسم الثاني من القسمين الأولين ، وهو أنه عليه السلام لا يسلم من هذه ؛ فولاية الدم إلى الورثة ، إن شاءوا اقتصوا وإن شاءوا عفوا .(@)(@@) ثم أومأ إلى إن العفو منهم أحسن ، بقوله : وهو لكم حسنة ، بل أمرهم أمرا صريحا بالعفو 
ms3147	 ، فقال : فاعفوا ' ألا تحبون أن يغفر الله لكم ' . وهذا لفظ الكتاب العزيز ، وينبغي أن يكون أمره بالعفو في هذا الكلام محمولا على الندب .(@)(@@) ثم أقسم عليه السلام أنه ما فجأه من الموت أمر أنكره ولا كرهه ، فجأني الشيء : أتاني بغتة .(@)(@@) ثم قال : ما كنت إلا كقارب ورد ، والقارب : الذي يسير إلى الماء وقد بقي بينه وبينه ليلة واحدة ، والاسم : القرب ، فهم قاربون ، ولا يقال مقربون ، وهو حرف شاذ .(@)(@@) ومن وصية له بما يعمل في أمواله(@)(@@) كتبها بعد منصرفه من صفين الأصل : هذا ما أمر به عبد الله علي بن أبي طالب أمير المؤمنين في ماله ابتغاء وجه الله ليولجه به الجنة ، ويعطيه به الأمنة .(@)(@@) الشرح : قد عاتبت العثمانية وقالت : إن أبا بكر مات ولم يخلف دينارا ولا درهما ، وإن عليا عليه السلام مات وخلف عقارا كثيرا - يعنون نخلا - قيل لهم : قد علم كل أحد أن عليا عليه السلام استخرج عيونا بكد يده بالمدينة وينبع وسويعة ، وأحيا بها مواتا كثيرا ، ثم أخرجها عن ملكه ، وتصدق بها على المسلمين ، ولم يمت وشيء منها في ملكه ، ألا ترى إلى ما تتضمنه كتب السير والأخبار من منازعة زيد بن علي وعبد الله بن الحسن في صدقات علي عليه السلام ، ولم يورث علي عليه السلام بنيه قليلا من المال ولا كثيرا إلا عبيده وإماءه وسبعمائة درهم من عطائه ، تركها ليشتري بها خادما لأهله قيمتها ثمانية وعشرون دينارا ، على حسب المائة أربعة دنانير ، وهكذا كانت المعاملة بالدراهم إذ ذاك ، وإنما لم يترك أبو بكر قليلا ولا كثيرا لأنه ما عاش ، ولو عاش لترك ألا ترى أن عمر أصدق أم كلثوم أربعين ألف درهم ، ودفعها إليها ! وذلك لأن هؤلاء طالت أعمارهم ، فمنهم من درت عليه أخلاف التجارة ، ومنهم من كان يستعمر الأرض ويزرعها ، ومنهم من استفضل من رزقه من الفيء . وفضلهم أمير المؤمنين عليه السلام بأنه كان يعمل بيده ، ويحرث الأرض ويسقي الماء ويغرس النخل ، كل ذلك يباشره بنفسه الشريفة ، ولم يستبق منه لوقته ولا لعقبه قليلا 
ms3148	 ولا كثيرا ، وإنما كان صدقة ؛ وقد مات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وله ضياع كثيرة جليلة جدا بخيبر وفدك وبني النضير ، وكان له وادي نخلة وضياع أخرى كثيرة بالطائف ، فصارت PageV15P085 بعد موته صدقة بالخبر الذي رواه أبو بكر . فإن كان علي عليه السلام معيبا بضياعه ونخله فكذلك رسول صلى الله عليه وآله وسلم ، وهذا كفر وإلحاد ! وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنما ترك ذلك صدقة فرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما روى عنه الخبر في ذلك إلا واحد من المسلمين ، وعلي عليه السلام في حياته قد أثبت عند جميع المسلمين بالمدينة أنها صدقة ، فالتهمة إليه في هذا الباب أبعد . وروي : ويعطيني به الأمنة ، وهي الأمن .(@)(@@) الأصل : منها : فإنه يقوم بذلك الحسن بن علي يأكل منه بالمعروف ، وينفق منه بالمعروف ، فإن حدث بحسن حدث وحسين حي ، قام بالأمر بعده وأصدره مصدره ؛ وإن لابني فاطمة من صدقة علي مثل الذي لبني علي .(@)(@@) وإني إنما جعلت القيام بذلك إلى ابني فاطمة ابتغاء وجه الله ، وقربة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ، وتكريما لحرمته ، وتشريفا لوصلته ، ويشترط على الذي يجعله إليه أن يترك المال على أصوله ، وينفق من ثمره حيث أمر به وهدي له ، وألا يبيع من أولاد نخيل هذه القرى ودية حتى تشكل أرضها غراسا .(@)(@@) ومن كان من إمائي اللاتي أطوف عليهن لها ولد أو هي حامل فتمسك على ولدها وهي من حظه ؛ فإن مات ولدها وهي حية فهي عتيقة قد أفرج عنها الرق وحررها العتق .(@)(@@) قال السيد الرضي رحمه الله تعالى : قوله عليه السلام في هذه الوصية ' وألا يبيع من نخلها ودية ' ، الودية : الفسيلة ، وجمعها ودي .(@)(@@) قوله عليه السلام : ' حتى تشكل أرضها غراسا ' هو من أفصح الكلام ، والمراد به أن الأرض يكثر فيها غراس النخل حتى يراها الناظر على غير تلك الصفة التي عرفها بها ، فيشكل عليه أمرها ويحسبها غيرها .(@)(@@) الشرح : جعل للحسن ابنه عليه السلام ولاية صدقات أمواله ، وأذن له أن يأكل 
ms3149	 منه بالمعروف ، أي لا يسرف ، وإنما يتناول منه مقدار الحاجة ، وما جرت بمثله عادة من يتولى الصدقات ، كما قال الله تعالى : ' والعاملين عليها ' .(@)(@@) ثم قال : فإن مات الحسن والحسين بعده حي فالولاية للحسين ، والهاء في مصدره ترجع إلى الأمر ، أي يصرفه في مصارفه التي كان الحسن يصرفه فيها . ثم ذكر أن لهذين الولدين حصة من صدقاته أسوة بسائر البنين ، وإنما قال ذلك لأنه قد يتوهم متوهم أنهما لكونهما قد فوض إليهما النظر في هذه الصدقات ، قد منعا أن يسهما فيها بشيء ، وأن PageV15P086 الصدقات إنما يتناولها غيرهما من بني علي عليه السلام ممن لا ولاية له مع وجودهما ، ثم بين لماذا خصهما بالولاية ؟ فقال : إنما فعلت ذلك لشرفهما برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فتقربت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأن جعلت لسبطيه هذه الرياسة ، وفي هذا رمز وإزراء بمن صرف الأمر عن أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، مع وجود من يصلح للأمر ، أي كان الأليق بالمسلمين والأولى أن يجعلوا الرياسة بعده لأهله قربة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وتكريما لحرمته ، وطاعة له ، وأنفة لقدره صلى الله عليه وآله وسلم أن تكون ورثته سوقة ، يليهم الأجانب ، ومن ليس من شجرته وأصله .(@)(@@) ألا ترى أن هيبة الرسالة والنبوة في صدور الناس أعظم إذا كان السلطان والحاكم في الخلق من بيت النبوة ؛ وليس يوجد مثل هذه الهيبة والجلال في نفوس الناس للنبوة إذا كان السلطان الأعظم بعيد النسب من صاحب الدعوة عليه السلام ! ثم اشترط على من يلي هذه الأموال أن يتركها على أصولها ، وينفق من ثمرتها ، أي لا يقطع النخل والثمر ويبيعه خشبا وعيدانا ، فيفضي الأمر إلى خراب الضياع وعطلة العقار .(@)(@@) قوله : وألا يبيع من أولاد نخيل هذه القرى أي من الفسلان الصغار ، سماها أولادا ، وفي بعض النسخ ليست أولاد مذكورة ، والودية : الفسيلة .(@)(@@) تشكل أرضها : تمتلي بالغراس حتى لا يبقى فيه طريقة واضحة . قوله : أطوف عليهن ، كناية لطيفة عن غشيان النساء 
ms3150	 ، أي من السراري ، وكان عليه السلام يذهب إلى حل بيع أمهات الأولاد ، فقال : من كان من إمائي لها ولد مني ؛ أو هي حامل مني وقسمتم تركتي فلتكن أم ذلك الولد مبيعة على ذلك الولد ، ويحاسب بالثمن من حصته من التركة ، فإذا بيعت عليه عتقت عليه ، لأن الولد إذا اشترى الوالد عتق الوالد عنه ، وهذا معنى ، قوله فتمسك على ولدها ، أي تقوم عليه بقيمة الوقت الحاضر ، وهي من حظه ، أي من نصيبه وقسطه من التركة .(@)(@@) قال : فإن مات ولدها وهي حية بعد أن تقوم عليه فلا يجوز بيعها لأنها خرجت عن الرق بانتقالها إلى ولدها ، فلا يجوز بيعها .(@)(@@) فإن قلت : فلماذا قال : فإن مات ولدها وهي حية ؟ وهلا قال : فإذا قومت عليه عتقت ؟ قلت : لأن موضع الاشتباه هو موت الولد وهي حية ، لأنه قد يظن ظان أنه إنما حرم بيعها لمكان وجود ولدها ، فأراد عليه السلام أن يبين أنها قد صارت حرة مطلقا سواء كان ولدها حيا أو ميتا .(@)(@@) ومن وصية له كان يكتبها لمن يستعمله على الصدقات(@)(@@) وإنما PageV15P087 ذكرنا هنا جملا منها ليعلم بها أنه عليه السلام كان يقيم عماد الحق ويشرع أمثلة العدل في صغير الأمور وكبيرها ودقيقها وجليلها(@)(@@) الأصل : انطلق على تقوى الله وحده لا شريك له ، ولا تروعن مسلما ، ولا تجتازن عليه كارها ، ولا تأخذن منه أكثر من حق الله في ماله ، فإذا قدمت على الحي فانزل بمائهم من غير أن تخالط أبياتهم ، ثم امض إليهم بالسكينة والوقار ؛ حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم .(@)(@@) ولا تخدج بالتحية لهم ثم تقول : عباد الله ، أرسلني إليكم ولي الله وخليفته ، لآخذ منكم حق الله في أموالكم ، فهل لله في أموالكم من حق فتؤدوه إلى وليه ! فإن قال قائل : لا ، فلا تراجعة ، وإن أنعم لك منعم فانطلق معه من غير أن تخيفة أو توعده ، أو تعسفه أو ترهقه ؛ فخذ ما أعطاك من ذهب أو فضة ، فإن كان له ماشية أو إبل فلا تدخلها إلا بإذنه ، فإن أكثرها له ، فإذا أتيتها فلا تدخل 
ms3151	 عليها دخول متسلط عليه ، ولا عنيف به ، ولا تنفرن بهيمة ولا تفزعنها ، ولا تسؤن صاحبها فيها ، واصدع المال صدعين ثم خيره ، فإذا اختار فلا تعرضن لما أختاره . فلا تزال كذلك حتى يبقى ما فيه وفاء لحق الله في ماله ؛ فاقبض حق الله منه .(@)(@@) فإن استقالك فأقله ، ثم أصنع مثل الذي صنعت أولا حتى تأخذ حق الله في ماله ، ولا تأخذن عودا ولا هرمة ولا مكسورة ولا مهلوسة ، ولا ذات عوار ؛ ولا تأمنن عليها إلا من تثق بدينه ، رافقا بمال المسلمين حتى يوصله إلى وليهم فيقسمه بينهم ، ولا توكل بها إلا ناصحا شفيقا وأمينا حفيظا ، غير معنف ولا مجحف ، ولا ملغب ولا متعب .(@)(@@) ثم احدر إلينا ما اجتمع عندك ، نصيره حيث أمر الله ، فإذا أخذها أمينك فأوعز إليه ألا يحول بين ناقة وبين فصيلها ، ولا يمصر لبنها فيضر ذلك بولدها ، ولا يجهدنها ركوبا ، وليعدل بين صواحباتها في ذلك وبينها ، وليرفه على اللاغب ، وليستأن بالنقب والظالع ، وليوردها ما تمر به من الغدر ، ولا يعدل بها عن نبت الأرض إلى جواد الطرق ، وليروحها في الساعات ، وليمهلها عند النطاف والأعشاب ، حتى تأتينا بإذن الله بدنا منقيات ، غير متعبات ولا مجهودات ، لنقسمها على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه واله ، فإن ذلك أعظم لأجرك ، وأقرب لرشدك إن شاء الله .(@)(@@) الشرح : وقد كرر عليه السلام قوله : لنقسمها على كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في ثلاثة مواضع من هذا الفصل : الأول قوله : حتى يوصله إلى وليهم لنقسمه بينهم ، PageV15P088 الثاني قوله عليه السلام : نصيره حيث أمر الله به .(@)(@@) الثالث قوله : لنقسمها على كتاب الله ، والبلاغة لا تقتضي ذلك ، ولكني أظنه أحب أن يحتاط ، وأن يدفع الظنة عن نفسه ، فإن الزمان كان في عهده قد فسد ، وساءت ظنون الناس ، لا سيما مع ما رآه من عثمان واستئثاره بمال الفيء .(@)(@@) ونعود إلى الشرح . قوله عليه السلام : على تقوى الله ، على ليست متعلقة ب انطلق ، بل بمحذوف ، تقديره : مواظبا .(@)(@@) قوله : ولا تروعن أي لا تفزعن ، والروع 
ms3152	 الفزع ، رعته أروعه ، ولا تروعن بتشديد الواو وضم حرف المضارعة ، من روعت للتكثير . قوله عليه السلام : ولا تجتازن عليه كارها ، أي لا تمرن ببيوت أحد من المسلمين يكره مرورك . وروي : ولا تختارن عليه ، أي لا تقسم ماله وتختر أحد القسمين ، والهاء في عليه ترجع إلى مسلما وتفسير هذا سيأتي في وصيته له أن يصدع المال ثم يصدعه ، فهذا هو النهي عن أن يختار على المسلم والرواية الأولى هي المشهورة .(@)(@@) قوله عليه السلام : فانزل بمائهم ، وذلك لأن الغريب يحمد منه الإنقباض ، ويستهجن في القادم أن يخالط بيوت الحي الذي قدم عليه فقد يكون هناك من النساء من لا تليق رؤيته ، ولا يحسن سماع صوته ، ومن الأطفال من يستهجن أن يرى الغريب انبساطه على أبويه وأهله ، وقد يكره القوم أن يطلع الغريب على مأكلهم ومشربهم وملبسهم وبواطن أحوالهم ، وقد يكونون فقراء فيكرهون أن يعرف فقرهم فيحتقرهم ، أو أغنياء أرباب ثروة كثيرة فيكرهون أن يعلم الغريب ثروتهم فيحسدهم ، ثم أمره أن يمضي إليهم غير متسرع ولا عجل ولا طائش نزق ، حتى يقوم بينهم فيسلم عليهم ويحييهم تحية كاملة ، غير مخدجة ، أي غير ناقصة ، أخدجت الناقة إذا جاءت بولدها ناقص الخلق ، وإن كانت أيامه تامة ، وخدجت : ألقت الولد قبل تمام أيامه . وروي : ولا تحدج بالتحيه ، والباء زائدة .(@)(@@) ثم أمره أن يسألهم : هل في أموالهم حق لله تعالى ؟ يعني الزكاة ، فإن قالوا : لا ، فلينصرف عنهم ، لأن القول قول رب المال ، فلعله قد أخرج الزكاة قبل وصول المصدق إليه .(@)(@@) قوله : وأنعم لك ، أي قال : نعم ، ولا تعسفه ، أي لا تطلب منه الصدقة عسفا ، وأصله الأخذ على غير الطريق ، ولا ترهقه : لا تكلفه العسر والمشقة .(@)(@@) ثم أمره أن يقبض ما يدفع إليه من الذهب والفضة ، وهذا يدل على أن المصدق كان يأخذ العين والورق كما يأخذ الماشية ، وأن النصاب في العين والورق تدفع زكاته إلى الإمام ونوابه ، وفي هذه المسألة اختلاف بين الفقهاء . PageV15P089(@)(@@) قوله : فإن أكثرها له : كلام لا مزيد عليه في الفصاحة والرياسة والدين ، وذلك لأن 
ms3153	 الصدقة المستحقة جزء يسير من النصاب ، والشريك إذا كان له الأكثر حرم عليه أن يدخل ويتصرف إلا بإذن شريكه ، فكيف إذا كان له الأقل .(@)(@@) قوله : فلا تدخلها دخول متسلط عليه ، قد علم عليه السلام أن الظلم من طبع الولاة ، وخصوصا من يتولى قبض الماشية من أربابها على وجه الصدقة ، فإنهم يدخلونها دخول متسلط حاكم قاهر ، ولا يبقى لرب المال فيها تصرف ، فنهى عليه السلام عن مثل ذلك .(@)(@@) قوله : ولا تنفرن بهيمة ، ولا تفزعنها ، وذلك أنهم على عادة السوء يهجهجون بالقطيع حتى تنفر الإبل ، وكذلك بالشاء إظهارا للقوة والقهر ، وليتمكن أعوانهم اختيار الجيد ، ورفض الرديء .(@)(@@) قوله : ولا تسوءن صاحبها فيها أي لا تغموه ولا تحزنوه ، يقال : سؤته في كذا سوائية ومسائية .(@)(@@) قوله : واصدع المال صدعين وخيره ، أي شقه نصفين ثم خيره ، فإذا اختار أحد النصفين فلا تعرضن لما اختار ، ثم اصدع النصف الذي ما ارتضاه لنفسه صدعين وخيره ، ثم لا تزال تفعل هكذا حتى تبقي من المال بمقدار الحق الذي عليه ، فاقبضه منه ، فإن استقالك فأقله ، ثم اخلط المال ، ثم عد لمثل ما صنعت حتى يرضى ، وينبغي أن يكون المعيبات الخمس وهي المهلوسة والمكسورة وأخواتهما يخرجها المصدق من أصل المال قبل قسمته ثم يقسم وإلا فربما وقعت في سهم المصدق إذا كان يعتمد ما أمره به من صدع المال مرة بعد مرة .(@)(@@) والعود : المسن من الإبل ، والهرمة : المسنة أيضا ، والمكسورة : التي أحد قوائمها مكسورة العظم أو ظهرها مكسور ، والمهلوسة : المريضة قد هلسها المرض وأفنى لحمها ، والهلاس : السل : والعوار : بفتح العين : العيب ، وقد جاء بالضم .(@)(@@) والمعنف : ذو العنف بالضم وهو ضد الرفق . والمجحف : الذي يسوق المال سوقا عنيفا فيجحف به أي يهلكة أو يذهب كثيرا من لحمه ونقيه ، والملغب : المتعب ، واللغوب : الإعياء ، وحدرت السفينة وغيرها - بغير ألف أحدرها بالضم .(@)(@@) قوله : بين ناقة وبين فصيلها الأفصح حذف بين الثانية ؛ لأن الاسمين ظاهران ، وإنما تكرر إذا جاءت بعد المضمر ، كقولك : المال بيني وبين زيد وبين عمرو ، وذلك لأن المجرور لا يعطف عليه إلا بإعادة 
ms3154	 حرف الجر والاسم المضاف .(@)(@@) وقد جاء : المال بين زيد وعمرو ، وأنشدوا : PageV15P090(@)(@@) بين السحاب وبين الريح ملحمة . . . قعاقع وظبى في الجو تخترط(@)(@@) وأيضا :(@)(@@) بين الندي وبين برقة ضاحك . . . غيث الضريك وفارس مقدام(@)(@@) ومن شعر الحماسة : وإن الذي بيني وبين بني أبي . . . وبين بني عمي لمختلف جدا(@)(@@) وليس قول من يقول : إنه عطف بين الثالثة على الضمير المجرور بأولى من قول من يقول : بل عطف بين الثالثة على بين الثانية ، لأن المعنى يتم بكل واحد منها .(@)(@@) قوله عليه السلام : ولا تمصر لبنها ، المصر حلب ما في الضرع جميعه ، نهاه من أن يحلب اللبن كله فيبقى الفصيل جائعا ؛ ثم نهاه أن يجهدها ركوبا ، أي يتعبها ويحملها مشقة ؛ ثم أمره أن يعدل بين الركاب في ذلك ، لا يخص بالركوب واحدة بعينها ، ليكون ذلك أروح لهن ، ليرفه على اللاغب ، أي ليتركه وليعفه عن الركوب ليستريح . والرفاهية : الدعة والراحة .(@)(@@) والنقب : ذو النقب ، وهو رقة خف البعير حتى تكاد الأرض تجرحه : أمره أن يستأني بالبعير ذي النقب ، من الأناة ، وهي المهلة .(@)(@@) والظالع : الذي ظلع ، أي غمز في مشيه ، والغدر : جمع غدير الماء . وجواد الطريق : حيث لا ينبت المرعى ، والنطاف : جمع نطفة ، وهي الماء الصافي القليل ، والبدن بالتشديد : السمان ، واحدها بادن ، ومنقيات : ذوات نقي ، وهو المخ في العظم ، والشحم في العين من السمن ، وأنقت الإبل وغيرها : سمنت وصار فيها نقي ، وناقة منقية ، وهذه الناقة لا تنقي .(@)(@@) ومن عهد له إلى بعض عماله وقد بعثه على الصدقة(@)(@@) الأصل : آمره بتقوى الله في سرائر أمره ؛ وخفيات عمله ، حيث لا شاهد غيره ، ولا وكيل دونه ، وآمره ألا يعمل بشيء من طاعة الله فيما ظهر فيخالف إلى غيره فيما أسر ، ومن لم يختلف سره وعلانيتة ، وفعله ومقالته ، فقد أدى الأمانة ، وأخلص العبادة ، وأفره ألا يجبههم ، ولا يعضههم ، ولا يرغب عنهم تفضلا بالإمارة عليهم فإنهم الإخوان في الدين ، والأعوان على استخراج الحقوق .(@)(@@) وإن لك في هذه الصدقة نصيبا مفروضا ، وحقا معلوما ، وشركاء أهل مسكنة ، وضعفاء ذوي فاقة . PageV15P091(@)(@@) وإنا موفوك حقك ، فوفهم حقوقهم ، وإلا 
ms3155	 تفعل فإنك من أكثر الناس خصوما يوم القيامة . وبؤسى لمن خصمه عند الله الفقراء والمساكين ، والسائلون والمدفوعون ، والغارمون وابن السبيل ! ومن استهان بالأمانة ، ورتع في الخيانة ، ولم ينزه نفسه ودينة عنها ، فقد أحل بنفسه الذل والخزي في الدنيا ، وهو في الآخرة أذل وأخزى ؟ وإن أعظم الخيانة خيانة الأمة ، وأفظع الغش غش الأئمة . والسلام .(@)(@@) الشرح : حيث لا شهيد ولا وكيل دونه ، يعني يوم القيامة .(@)(@@) قوله : ألا يعمل بشيء من طاعة الله فيما ظهر ، أي لا ينافق فيعمل الطاعة في الظاهر . والمعصية في الباطن .(@)(@@) ثم ذكر أن الذين يتجنبون النفاق والرياء هم المخلصون .(@)(@@) وألا يجبههم : لا يواجههم بما يكرهونه ، وأصل الجبه لقاء الجبهة أو ضربها ، فلما كان المواجه غيره بالكلام القبيح كالضارب جبهته به سمي بذلك جبها .(@)(@@) قوله : ولا يعضههم : أي لا يرميهم بالبهتان والكذب ، وهي العضيهة ، وعضهت فلانا عضها ، وقد عضهت يا فلان ، أي جئت بالبهتان .(@)(@@) قوله : ولا يرغب عنهم تفضلا ، يقول : لا يحقرهم ادعاء لفضله عليهم ، وتمييزه عنهم بالولاية والإمرة ؛ يقال فلان يرغب عن القوم ، أي يأنف من الانتماء إليهم ، أو من المخالطة لهم .(@)(@@) وكان عمر بن عبد العزيز يدخل إليه سالم مولى بني مخزوم وعمر في صدر بيته فيتنحى عن الصدر ، وكان سالم رجلا صالحا ، وكان عمر أراد شراءه وعتقه ، فأعتقه مواليه ؛ فكان يسميه : أخي في الله ؛ فقيل له : أتتنحى لسالم ! فقال : إذا دخل عليك من لا ترى لك عليه فضلا فلا تأخذ عليه شرف المجلس . وهم السراج ليلة بأن يخمد ، فوثب إليه رجاء بن حيوة ليصلحه ، فأقسم عليه عمر بن عبد العزيز ، فجلس ، ثم قام عمر فأصلحه ، فقال له رجاء : أتقوم أنت يا أمير المؤمنين ؟ قال : نعم ، قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ، ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز .(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا ترفعوني فوق قدري فتقولوا في ما قالت النصارى في ابن مريم ، فإن الله عز وجل اتخذني عبدا قبل أن يتخذني رسولا .(@)(@@) ثم قال : إن أرباب الأموال الذين تجب الصدقة عليهم 
ms3156	 في أموالهم إخوانك في الدين ، وأعوانك على استخراج الحقوق ، لأن الحق إنما يمكن العامل استيفاؤه بمعاونة رب المال PageV15P092 واعترافه به ، ودفعه إليه ، فإذا كانوا بهذه الصفة لم يجز لك عضههم وجبههم وادعاء الفضل عليهم . ثم ذكر أن لهذا العامل نصيبا مفروضا من الصدقة ، وذلك بنص الكتاب العزيز ؛ فكما نوفيك نحن حقك يجب عليك أن توفي شركاءك حقوقهم ، وهم الفقراء والمساكين والغارمون وسائر الأصناف المذكورة في القرآن ، وهذا يدل على أنه عليه السلام قد فوضه في صرف الصدقات إلى الأصناف المعلومة ، ولم يأمره بأن يحمل ما اجتمع إليه ليوزعه هو عليه السلام على مستحقيه كما في الوصية الأولى ، ويجوز للإمام أن يتولى ذلك بنفسه ، وأن يكله إلى من يثق به من عماله .(@)(@@) وانتصب أهل مسكنة لأنه صفة شركاء ، وفي التحقيق أن شركاء صفة أيضا موصوفها محذوف ، فيكون صفة بعد صفة .(@)(@@) وقال الراوندي : انتصب أهل مسكنة لأنه بدل من شركاء ، وهذا غلط ، لأنه لا يعطي معناه ليكون بدلا منه .(@)(@@) وقال أيضا : بؤسى ، أي عذابا وشدة ، فظنه منونا وليس كذلك ، بل هو بؤسى على وزن فعلى كفضلى ونعمى ، وهي لفظة مؤنثة ؛ يقال : بؤسى لفلان ، قال الشاعر :(@)(@@) أرى الحلم بؤسى للفتى في حياته . . . ولا عيش إلا ما حباك به الجهل(@)(@@) والسائلون ههنا هم الرقاب المذكورون في الآية ، وهم المكاتبون يتعذر عليهم أداء مال الكتابة ، فيسألون الناس ليتخلصوا من ربقة الرق . وقيل : هم الأسارى يطلبون فكاك أنفسهم ، وقيل : بل المراد بالرقاب في الآية الرقيق ، يسأل أن يبتاعه الأغنياء فيعتقوه . والمدفوعون ههنا هم الذين عناهم الله تعالى في الآية بقوله : ' وفي سبيل الله ' ، وهم فقراء الغزاة ، سماهم مدفوعين لفقرهم . والمدفوع والمدفع : الفقير ، لأن كل أحد يكرهه ويدفعه عن نفسه . وقيل : هم الحجيج المنقطع بهم ، سماهم مدفوعين لأنهم دفعوا عن إتمام حجهم ، أو دفعوا عن العود إلى أهلهم .(@)(@@) فإن قلت : لم حملت كلام أمير المؤمنين عليه السلام على ما فسرته به ؟ قلت : لأنه عليه السلام إنما أراد أن يذكر الأصناف المذكورة في الآية ، فترك ذكر المؤلفة قلوبهم 
ms3157	 لأن سهمهم سقط بعد موت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقد كان يدفع إليهم حين الإسلام ضعيف ، وقد أعزه الله سبحانه ، فاستغنى عن تأليف قلوب المشركين ، وبقيت سبعة أصناف ، وهم الفقراء والمساكين والعاملون عليها والرقاب والغارمون وفي سبيل الله وابن السبيل . فأما العاملون عليها فقد ذكرهم عليه السلام في قوله : وإن لك في هذه الصدقة نصيبا مفروضا ، فبقيت ستة أصناف أتى عليه السلام بألفاظ القرآن في أربعة أصناف منها ، وهي : PageV15P093 الفقراء ، والمساكين ، والغارم ، وابن السبيل ، وأبدل لفظتين وهما الرقاب وفي سبيل الله بلفظتين وهما السائلون والمدفوعون .(@)(@@) فإن قلت : ما يقول الفقهاء في الصدقات ؟ هل تصرف إلى الأصناف كلها أم يجوز صرفها إلى واحد منها ؟ قلت : أما أبو حنيفة فإنه يقول : الآية قصر لجنس الصدقات على الأصناف المعدودة فهي مختصة بها لا تتجاوزها إلى غيرها ، كأنه تعالى قال : إنما هي لهم لا لغيرهم ، كقولك : إنما الخلافة لقريش ، فيجوز أن تصرف الصدقة إلى الأصناف كلها ، ويجوز أن تصرف إلى بعضها ، وهو مذهب ابن عباس وحذيفه وجماعة من الصحابة والتابعين . وأما الشافعي فلا يرى صرفها إلا إلى الأصناف المعدودة كلها ، وبه قال الزهري وعكرمة .(@)(@@) فإن قلت - فمن الغارم وابن السبيل ؟ قلمت : الغارمون الذين ركبتهم الديون ولا يملكون بعدها ما يبلغ النصاب . وقيل : هم الذين يحملون الحمالات فدينوا فيها وغرموا ، وابن السبيل : المسافر المنقطع عن ماله ، فهو - وإن كان غنيا حيث ماله موجود - فقير حيث هو بعيد .(@)(@@) وقد سبق تفسير الفقير والمسكين فيما تقدم .(@)(@@) قوله : فقد أحل بنفسه الذل والخزي ، أي جعل نفسه محلا لهما ، ويروى : فقد أخل بنفسه بالخاء المعجمة ، ولم يذكر الذل والخزي أي جعل نفسه نحلا ، ومعناه جعل نفسه فقيرا ، يقال : خل الرجل : إذا افتقر ، وأخل به غيرة ، وبغيره أي جعل غيره فقيرا ، وروي : أحل بنفسه بالحاء المهملة ، ولم يذكر الذل والخزي .(@)(@@) ومعنى أحل بنفسه أباح دمه ، والرواية الأولى أصح ، لأنه قال بعدها : وهو في الآخرة أذل أخزى .(@)(@@) وخيانة الأمة : مصدر مضاف إلى المفعول به ، لأن الساعي إذا خان 
ms3158	 فقد خان الأمة كلها ؛ وكذلك غش الأئمة ، مصدر مضاف إلى المفعول أيضا ؛ لأن الساعي إذا غش في الصدقة فقد غش الإمام .(@)(@@) ومن عهد له إلى محمد بن أبي بكر رضي الله عنه حين قلده مصر الأصل : فاخفض لهم جناحك ، وألن لهم جانبك ، وابسط لهم وجهك ، وآس بينهم في اللحظة والنظرة ، حتى لا يطمع العظماء في حيفك لهم ، ولا ييأس الضعفاء من عدلك عليهم ، فإن الله تعالى يسائلكم معشر عباده عن الصغيرة من أعمالكم والكبيرة ، والظاهرة والمستورة ، فإن يعذب فأنتم أظلم ؛ وإن يعف فهو أكرم .(@)(@@) واعلموا عباد الله أن المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا وأجل الآخرة ، فشاركوا أهل الدنيا في PageV15P094 دنياهم ، ولم يشاركهم أهل الدنيا في آخرتهم ؛ سكنوا الدنيا بأفضل ما سكنت ، وأكلوها بأفضل ما أكلت ، فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون ، وأخذوا منها ما أخذة الجبابرة المتكبرون ؛ ثم انقلبوا عنها بالزاد المبلغ ؛ والمتجر الرابح ؛ أصابوا لذة زهد الدنيا في دنياهم ، وتيقنوا أنفم جيران الله غدا في آخرتهم ، لا ترد لهم دعوة ، ولا ينقف لهم نصيب من لذة .(@)(@@) فاحذروا عباد الله الموت وقربه ، وأعدوا له عدته ؛ فإنه يأتي بأمر عظيم ، وخطب جليل ؛ بخير لا يكون معه شر أبدا ، أو شر لا يكون معه خير أبدا ، فمن أقرب إلى الجنة من عاملها ! ومن أقرب إلى النار من عاملها ! وأنتم طرداء الموت ؛ إن أقمتم له أخذكم ، وإن فررتم منة أدرككم ، وهو ألزم لكم من ظلكم . الموت معقود بنواصيكم ؛ والدنيا تطوى من خلفكم .(@)(@@) فاحذروا نارا قعرها بعيد ، وحرها شديد ، وعذابها جديد ؛ دار ليس فيها رحمة ، ولا تسمع فيها دعوة ، ولا تفرج فيها كربة .(@)(@@) وإن استطعتم أن يشتد خوفكم من الله ، وأن يحسن ظنكم به ، فاجمعوا بينهما ؛ فإن العبد إنما يكون حسن ظنه بربه على قدر خوفه من ربه ؛ وإن أحسن الناس ظنا بالله أشدهم خوفا لله .(@)(@@) واعلم يا محمد بن أبي بكر ، أني قد وليتك أعظم أجنادي في نفسي أهل مصر ، فأنت محقوق أن تخالف على نفسك ، وأن تنافح عن دينك ؛ ولو لم يكن 
ms3159	 لك إلا ساعة من الدهر ، ولا تسخط الله برضا أحد من خلقه ، فإن في الله خلفا من غيره ، وليس من الله خلف في غيره ، صل الصلاة لوقتها المؤقت لها ، ولا تعجل وقتها لفراغ ، ولا تؤخرها عن وقتها لاشتغال ، وأعلم أن كل شيء من عملك تبع لصلاتك .(@)(@@) الشرح : آس بينهم : اجعلهم أسوة ، لا تفضل بعضهم على بعض في اللحظة والنظرة ، ونبه بذلك على وجوب أن يجعلهم أسوة في جميع ما عدا ذلك ، من العطاء والإنعام والتقريب ، كقوله تعالى : ' فلا تقل لهما أف ' .(@)(@@) قوله : حتى لا يطمع العظماء في حيفك لهم ، الضمير في هم راجع إلى الرعية لا إلى العظماء ، وقد كان سبق ذكرهم في أول الخطبة ، أي إذا سلكت هذا المسلك لم يطمع العظماء في أن تحيف على الرعية وتظلمهم وتدفع أموالهم إليهم ، فإن ولاة الجور هكذا يفعلون ، يأخذون مال هذا فيعطونه هذا . ويجوز أن يرجع الضمير إلى العظماء ، أي حتى لا يطمع العظماء في جورك في القسم الذي إنما تفعله لهم ولأجلهم ، فإن ولاة الجور PageV15P095 يطمع العظماء فيهم أن يحيفوا في القسمة في الفيء ، ويخالفوا ما حده الله تعالى فيها ، حفظا لقلوبهم ، واستمالة لهم ، وهذا التفسير أليق بالخطابة ؛ لأن الضمير في عليهم في الفقرة الثالثة عائد إلى الضعفاء ؛ فيجب أن يكون الضمير في لهم في الفقرة الثانية عائدا إلى العظماء .(@)(@@) قوله : فإن يعذب فأنتم أظلم أفعل ههنا بمعنى الصفة ، لا بمعنى التفضيل ، وإنما يراد فأنتم الظالمون ، كقوله تعالى : ' وهو أهون عليه ' . وكقولهم : الله أكبر .(@)(@@) ثم ذكر حال الزهاد فقال : أخذوا من الدنيا بنصيب قوي ، وجعلت لهم الآخرة ؛ ويروى أن الفضيل بن عياض كان هو ورفيق له في بعض الصحاري ، فأكلا كسرة يابسة ، واغترفا بأيديهما ماء من بعض الغدران ، وقام الفضيل فحط رجليه في الماء ، فوجد برده ، فالتذ به وبالحال التي هو فيها ، فقال لرفيقه : لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من العيش واللذة لحسدونا .(@)(@@) وروي : والمتجر المربح ، فالرابح فاعل من ربح ربحا ، يقال : بيع رابح أي يربح فيه 
ms3160	 ، والمربح : اسم فاعل قد عدي ماضيه بالهمزة ، كقولك : قام وأقمته .(@)(@@) قوله : جيران الله غدا في آخرتهم ؛ ظاهر اللفظ غير مراد ، لأن البارىء تعالى ليس في مكان وجهة ليكونوا جيرانه ، ولكن لما كان الجار يكرم جاره سماهم جيران الله ، لإكرامه إياهم ، وأيضا فإن الجنة إذا كانت في السماء والعرش هو السماء العليا ، كان في الكلام محذوف مقدر ، أي جيران عرش الله غدا . قوله : فإنه يأتي بأمر عظيم ، وخطب جليل ، بخير لا يكون معه شر أبدا وشر لا يكون معه خيرا أبدا ' ، نص صريح في مذهب أصحابنا في الوعيد ، وأن من دخل النار من جميع المكلفين فليس بخارج ، لأنه لو خرج منها لكان الموت قد جاءه بشر معه خير ، وقد نفى نفيا عاما أن يكون مع الشر المعقب للموت خير البتة .(@)(@@) قوله : من عاملها ، أي من العامل لها .(@)(@@) قوله : طرداء الموت ، جمع طريد ، أي يطردكم عن أوطانكم ويخرجكم منها ، لا بد من ذلك ، إن أقمتم أخذكم ، وإن هربتم أدرككم .(@)(@@) وقال الراوندي : طرداء ههنا : جمع طريدة وهي ما طردت من الصيد أو الوسيقة ، وليس بصحيح ، لأن فعيلة بالتأنيث لا تجمع على فعلاء . وقال النحويون : إن قوله تعالى : ' ويجعلكم خلفاء الأرض ' جاء على خليف لا على خليفة ، وأنشدوا لأوس بن حجر بيتا ، استعملها جميعا فيه ، وهو :(@)(@@) إن من القوم موجودا خليفته . . . وماخليف أبي ليلى بموجود PageV15P096(@)(@@) قوله : ألزم لكم من ظلكم ، لأن الظل لا تصح مفارقته لذي الظل ما دأم في الشمس ، وهذا من إلا مثال المشهورة .(@)(@@) قوله : معقود بنواصيكم ، أي ملازم لكم ، كالشيء المعقود بناصية الإنسان أين ذهب ذهب معه .(@)(@@) وقال الراوندي : أي الموت غالب عليكم ، قال تعالى : ' فيؤخذ بالنواصي والأقدام ' ، فإن الإنسان إذا أخذ بناصيته لا يمكنه الخلاص ، وليس بصحيح ، لأنه لم يقل : أخذ بنواصيكم .(@)(@@) قوله : والدنيا تطوى من خلفكم من كلام بعض الحكماء : ' الموت والناس كسطور في صحيفة يقرؤها قارىء ويطوي ما يقرأ ، فكلما ظهر سطر خفي سطر .(@)(@@) ثم أمره عليه السلام بأن يجمع بين حسن الظن بالله وبين الخوف منه ، وهذا 
ms3161	 مقام جليل لا يصل إليه إلا كل ضامر مهزول ، وقد تقدم كلامنا فيه . وقال علي بن الحسين عليه السلام : لوأنزل الله عز وجل كتابا أنه معذب رجلا واحدا لرجوت أن أكونه ، وأنه راحم رجلا واحدا لرجوت أن أكونه ، أو أنه معذبي لا محالة ما أزددت إلا اجتهادا لئلا أرجع إلى نفسي بلائمة .(@)(@@) ثم قال : وليتك أعظم أجنادي ، يقال للأقاليم الأطراف : أجناد ، تقول : ولي جند الشام ، وولي جند الأردن ، وولي جند مصر .(@)(@@) قوله : فأنت محقوق ، كقولك حقيق وجدير وخليق ، قال الشاعر :(@)(@@) وإني لمحقوق بألا يطولني . . . نداه إذا طاولته بالقصائد(@)(@@) وتنافح : تجالد ، نافحت بالسيف أي خاصمت به .(@)(@@) قوله : ولو لم يكن إلا ساعة من النهار ، المراد تأكيد الوصاة عليه أن يخالف على نفسه ، و إلا يتبع هواها ، وأن يخاصم عن دينه ، وأن ذلك لازم له ، وواجب عليه ، ويلزم أن يفعله دائما فإن لم يستطع فليفعله ولو ساعة من النهار ، وينبغي أن يكون هذا التقييد مصروفا إلى المنافحة عن الدين ، لأن الخصام في الدين قد يمنعه عنه مانع ، فأما أمره إياه أن يخالف على نفسه فلا يجوز صرف التقييد إليه ، لأنه يشعر بأنه مفسوح له أن يتبع هوى نفسه في بعض الحالات ، وذلك غير جائز ، بخلاف المخاصمة والنضال عن المعتقد .(@)(@@) قال : ولا تسخط الله برضا أحد من خلقه ، فإن في الله خلفا من غيره ، وليس من الله خلف في غيره ، أخذه الحسن البصري فقال لعمر بن هبيرة أمير العراق : إن الله مانعك من يزيد ، ولم يمنعك يزيد من الله - يعني يزيد بن عبد الملك .(@)(@@) ثم أمره بأن يصلي الصلاة لوقتها ، أي في وقتها ، ونهاه أن يحمله الفراغ من الشغل PageV15P097 على أن يعجلها قبل وقتها ، فإنها تكون غير مقبولة ، أو أن يحمله الشغل على تأخيرها عن وقتها فيأثم .(@)(@@) ومن كلام هشام بن عقبة أخي ذي الرمة - وكان من عقلاء الرجال - قال المبرد في الكامل : حدثني العباس بن الفرج الرياشي بإسناده ، قال هشام لرجل أراد سفرا : اعلم أن لكل رفقة كلبا يشركهم في فضل الزاد 
ms3162	 ، ويهر دونهم ، فإن قدرت لا تكون كلب الرفقة فافعل ، وإياك وتأخير الصلاة عن وقتها ، فإنك مصليها لا محالة ، فصلها وهي تقبل منك .(@)(@@) قوله : واعلم أن كل شيء من عملك تبع لصلاتك ، فيه شبه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الصلاة عماد إلا يمان ، ومن تركها فقد هدم إلا يمان ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' أول ما يحاسب به العبد صلاته ، فإن سهل عليه كان ما بعده أسهل ، وإن اشتد عليه وإن اشتد عليه كان ما بعده أشد ' . ومثل قوله : ولا تسخط الله برضا أحد من خلقه ، ما رواه المبرد في الكامل عن عائشة قالت : من أرضى الله بإسخاط الناس كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن أرضى الناس بإسخاط الله وكله الله إلى الناس .(@)(@@) ومثل هذا ما رواه المبرد أيضا قال : لما ولي الحسن بن زيد بن الحسن المدينة قال لابن هرمة : إني لست كمن باع لك دينه رجاء مدحك ، أو خوف ذمك ، فقد رزقني الله عز وجل بولادة نبيه صلى الله عليه وسلم الممادح ، وجنبني المقابح ، وإن من حقه علي إلا أغضي على تقصير في حق الله . وأنا أقسم بالله لئن أتيت بك سكران لأضربنك حدا للخمر ، وحدا للسكر ، ولأزيدن لموضع حرمتك بي ، فليكن تركك لها لله عز وجل تعن عليه ، ولا تدعها للناس فتوكل إليهم ، فقال ابن هرمة :(@)(@@) نهاني ابن الرسول عن المدأم . . . وأدبني بآداب الكرام(@)(@@) وقال لي اصطبر عنها ودعها . . . لخوف الله لا خوف إلا نام(@)(@@) وكيف تصبري عنها وحبي . . . لها حب تمكن في عظامي !(@)(@@) أرى طيب الحلال علي خبثا . . . وطيب النفس في خبث الحرام(@)(@@) الأصل : ومن هذا العهد : فإنه لا سواء ، إمام الهدى وإمام الردى ، وولي النبي وعدو النبي ، ولقد قال لي رسول لله صلى الله عليه وآله : ' إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا ، إما المؤمن فيمنعه الله لإيمانه ، و أما المشرك فيقمعه الله بشركه ، ولكني أخاف عليكم كل منافق الجنان ، عالم اللسان ، يقول ما تعرفون ، ويفعل ما تنكرون ' .(@)(@@) الشرح : إلا شارة 
ms3163	 بإمام الهدى إليه نفسه ، وبإمام الردى إلى معاوية ، وسماه إماما ، كما سمى الله تعالى أهل الضلال أئمة ، فقال : ' وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ' PageV15P098 ثم وصفه بصفة أخرى وهو أنه عدو النبي صلى الله عليه وسلم ليس يعني بذلك أنه كان عدوا أيام حرب النبي صلى الله عليه وسلم لقريش ، بل يريد أنه إلا ن عدو النبي صلى الله عليه وسلم لقوله صلى الله عليه وسلم له رضي الله عنه : ' وعدوك عدوي ، وعدوي عدو الله ' . وأول الخبر : ' وليك ولي ، وولي ولي الله ' ، وتمامه مشهور ، ولأن دلائل النفاق كانت ظاهرة عليه من فلتات لسانه ومن أفعاله ، وقد قال أصحابنا في هذا المعنى أشياء كثيرة ، فلتطلب من كتبهم ، خصوصا من كتب شيخنا أبي عبد الله ، ومن كتب الشيخين أبي جعفر الإسكافي ، وأبي القاسم البلخي ، وقد ذكرنا بعض ذلك فيما تقدم .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إني لا أخاف على أمتي مؤمنا ولا مشركا ' أي ولا مشركا يظهر الشرك ، قال : لأن المؤمن يمنعه الله بإيمانه أن يضل الناس . والمشرك مظهر الشرك ، يقمعه الله بإظهار شركه ويخذله ، ويصرف قلوب الناس عن إتباعه ، لأنهم ينفرون منه لإظهاره كلمة الكفر ، فلا تطمئن قلوبهم إليه ، ولا تسكن نفوسهم إلى مقالته ، ولكني أخاف على أمتي المنافق الذي يسر الكفر والضلال ، ويظهر الإيمان والأفعال الصالحة ، ويكون مع ذلك ذا لسن وفصاحة ، يقول بلسانه ما تعرفون صوابه ، ويفعل سرا ما تنكرونه لو اطلعتم عليه ، وذاك أن من هذه صفته تسكن نفوس الناس إليه ، لأن الإنسان إنما يحكم بالظاهر فيقلده الناس ، فيضلهم ويوقعهم في المفاسد .(@)(@@) ومن الكتب المستحسنة الكتاب الذي كتبه المعتضد بالله أبو العباس أحمد بن الموفق أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله في سنة أربع وثمانين ومائتين ووزيره حينئذ عبيد الله بن سليمان ، وأنا أذكره مختصرا من تاريخ أبي جعفر محمد بن جرير الطبري . قال أبو جعفر : وفي هذه السنة عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر ، و 
ms3164	 أمر بإنشاء كتاب يقرأ على الناس ، فخوفه عبيد الله بن سليمان اضطراب العامة ، وأنه لايأمن أن تكون فتنة ، فلم يلتفت إليه . فكان أول شيء بدأ به المعتضد من ذلك التقدم إلى العامة بلزوم أعمالهم ، وترك الإجتماع والعصبية ، والشهادات عند السلطان إلا أن يسألوا ، ومنع القصاص عن القعود على الطرقات ، وأنشأ هذا الكتاب وعملت به نسخ قرئت بالجانبين من مدينة السلام في الأرباع والمحال والأسواق يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الأولى من هذه السنة ، ثم منع يوم الجمعة لأربع بقين منه ، ومنع القصاص من القعود في الجانبين ، ومنع أهل الحلق من القعود في المسجدين ، ونودي في المسجد الجامع بنهي الناس عن الإجتماع وغيره وبمنع القصاص وأهل الحلق من القعود ، ونودي : إن الذمة قد برئت ممن اجتمع من الناس في مناظرة أو جدال ، وتقدم إلى الشراب الذين يسقون الماء في الجامعين إلا يترحموا على معاوية ، ولا يذكروه بخير ، وكانت عادتهم جارية بالترحم عليه ، وتحدث الناس أن الكتاب الذي قد أمر المعتضد بإنشائه بلعن معاوية PageV15P099 يقرأ بعد صلاة الجمعة على المنبر ، فلما صلى الناس بادروا إلى المقصورة ليسمعوا قراءة الكتاب ، فلم يقرأ ، وقيل : إن عبيد الله بن سليمان صرفه عن قراءته ، وإنه أحضر يوسف بن يعقوب القاضي ، و أمره أن يعمل الحيلة في إبطال ما عزم المعتضد عليه ، فمضى يوسف فكلم المعتضد في ذلك ، وقال له : إني أخاف أن تضطرب العامة ، ويكون منها عند سماعها هذا الكتاب حركة ، فقال : إن تحركت العامة أو نطقت وضعت السيف فيها . فقال : يا أمير المؤمنين ، فما تصنع بالطالبيين الذين يخرجون في كل ناحية ، ويميل إليهم خلق كثير ، لقربتهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما في هذا الكتاب من إطرائهم - أو كما قال - وإذا سمع الناس هذا كانوا إليهم أميل ، وكانوا هم أبسط ألسنة ، وأثبت حجة منهم اليوم . فأمسك المعتضد فلم يرد إليه جوابا ، ولم يأمر بعد ذلك في الكتاب بشيء . وكان من جملة الكتاب بعد أن قدم حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول 
ms3165	 الله صلى الله عليه وسلم : أما بعد ، فقد انتهى إلى أمير المؤمنين ما عليه جماعة العامة من شبهة قد دخلتهم في أديانهم ، وفساد قد لحقهم في معتمدهم ، وعصبية قد غلبت عليها أهواؤهم ، ونطقت بها ألسنتهم ، على غير معرفة ولا روية ، قد قلدوا فيها قادة الضلالة بلا بينة ولا بصيرة ، وخالفوا السنن المتبعة ، إلى إلا هواء المبتدعة ، قال الله تعالى : ' ومن أضل ممن أتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ' . خروجا عن الجماعة ، ومسارعة إلى الفتنة ، وإيثارا للفرقة ، وتشتيتا للكلمة ، وإظهارا لموالاة من قطع الله عنه الموالاة ، وبتر منه العصمة ، وأخرجه من الملة ، وأوجب عليه اللعنة ، وتعظيما لمن صغر الله حقه ، وأوهن أمره ، وأضعف ركنه ، من بني أمية ، الشجرة الملعونة ، ومخالفة لمن استنقذهم الله به من الهلكة ، وأسبغ عليهم به النعمة من أهل بيت البركة والرحمة ، ' والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ' . فأعظم أمير المؤمنين ما انتهى إليه من ذلك ، ورأى ترك إنكاره حرجا عليه في الدين ، وفسادا لمن قلده الله أمره من المسلمين ، وإهمالا لما أوجبه الله عليه من تقويم المخالفين ، وتبصير الجاهلين ، وإقامة الحجة على الشاكين ، وبسط اليد على المعاندين وأمير المؤمنين يخبركم معاشر المسلمين أن الله جل ثناؤه لما ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم بدينه ، وأمره أن يصدع بأمره ، بدأ بأهله وعشيرته فدعاهم إلى ربه ، وأنذرهم وبشرهم ، ونصح لهم وأرشدهم ، فكان من استجاب له ، وصدق قوله ، واتبع أمره نفير يسير من بني أبيه ، من بين مؤمن بما أتى به من ربه ، وناصر لكلمته وإن لم يتبع دينه إعزازأ له ، وإشفاقا عليه ، فمؤمنهم مجاهد ببصيرته ، وكافرهم مجاهد بنصرته وحميته ، يدفعون من نابذه ، ويقهرون من عازه وعانده ، ويتوثقون له ممن كاتفه وعاضده ، ويبايعون من سمح بنصرته ، ويتجسسون أخبار أعدائه ، ويكيدون له بظهر الغيب كما يكيدون له برأي العين ، حتى بلغ المدى ، وحان وقت الأهتداء ، فدخلوا في دين الله وطاعته وتصديق رسوله و إلا يمان به بأثبت بصيرة ، وأحسن PageV15P100 هدى ورغبة ، فجعلهم 
ms3166	 الله أهل بيت الرحمة ، وأهل بيت الدين ، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . معدن الحكمة ، وورثة النبوة ، وموضع الخلافة . أوجب الله لهم الفضيلة ، وألزم العباد لهم الطاعة .(@)(@@) وكان ممن عانده وكذبه وحاربه من عشيرته العدد الكثير والسواد إلا عظم ، يتلقونه بالضرر والتثريب ، ويقصدونه بالأذى والتخويف ، وينابذونه بالعداوة ، وينصبون له المحاربة ويصدون من قصده ، وينالون بالتعذيب من اتبعه ، وكان أشدهم في ذلك عداوة ، وأعظمهم له مخالفة ، أولهم في كل حرب ومناصبة ، ورأسهم في كل إجلاب وفتنة ، لا يرفع عل الإسلام رآية إلا كان صاحبها وقائدها ورئيسها ، أبا سفيان بن حرب صاحب أحد والخندق وغيرهما ، وأشياعه من بني أمية الملعونين في كتاب الله ، ثم الملعونين على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواطن عدة ، لسابق علم الله فيهم ، وماضي حكمه في أمرهم ، وكفرهم ونفاقهم . فلم يزل لعنه الله يحارب مجاهدا ، ويدافع مكايدا ، ويجلب منابذا ، حتى قهره السيف ، وعلا أمر الله وهم كارهون ، فتعوذ بإلاسلام غير منطو عليه ، وأسر الكفر غير مقلع عنه ، فقبله وقبل ولده على علم منه بحاله وحالهم . ثم أنزل الله تعالى كتابا فيما أنزله على رسوله يذكر فيه شأنهم ، وهو قوله تعالى : ' والشجرة الملعونة في القرآن ' ، ولا خلاف بين أحد في أنه تعالى وتبارك أراد بها بني أمية .(@)(@@) ومما ورد من ذلك في السنة ، ورواه ثقات الأمة ، قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه وقد رآه مقبلا على حمار ومعاوية يقوده ويزيد يسوقه : ' لعن الله الراكب والقائد والسائق ' .(@)(@@) ومنه ما روته الرواة عنه من قوله يوم بيعة عثمان : تلقفوها يا بني عبد شمس تلقف الكرة ، فو الله ما من جنة ولا نار ، وهذا كفر صراح يلحقه اللعنة من الله كما لحقت الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .(@)(@@) ومنه ما يروى من وقوفه على ثنية أحد من بعد ذهاب بصره وقوله لقائده : ههنا رمينا محمدا وقتلنا أصحابه .(@)(@@) ومنها الكلمة التي قالها للعباس قبل الفتح وقد عرضت عليه الجنود 
ms3167	 : لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما ، فقال له العباس : ويحك ! إنه ليس بملك ، إنها النبوة .(@)(@@) ومنها قوله يوم الفتح وقد رأى بلالا على ظهر الكعبة يؤذن ويقول : أشهد أن محمدا رسول الله : لقد أسعد الله عتبة بن ربيعة إذ لم يشهد هذا المشهد .(@)(@@) ومنه الرؤيا التي رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجم لها . قالوا : فما رئي بعدها ضاحكا ، رأى نفرا من بني أمية ينزون على منبره نزو القردة .(@)(@@) ومنها طرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم ابن أبي العاص لمحاكاته إياه في PageV15P101 مشيته ، وألحقه الله لدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم آفة باقية حين التفت إليه فرآه يتخلج بحكيه ، فقال : ' كن كما أنت ' ، فبقي على ذلك سائر عمره .(@)(@@) هذا إلى ما كان من مروان ابنه في افتتاحه أول فتنة كانت في الإسلام ، واحتقابه كل حرام سفك فيها أو أريق بعدها .(@)(@@) ومنها ما أنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم ليلة القدر ، خير من ألف شهر ! قالوا : ملك بني أمية . ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا معاوية ليكتب بين يديه ، فدافع بأمره واعتل بطعامه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' لا أشبع الله بطنه ' . فبقي لا يشبع وهو يقول : والله ما أترك الطعام شبعا ، ولكن إعياء ! ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' يطلع من هذا الفج رجل من أمتي يحشر على غيرملتي ' فطلع معاوية .(@)(@@) ومنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ' .(@)(@@) ومنها الحديث المشهور المرفوع أنه صلى الله عليه وسلم قال : ' إن معاوية في تابوت من نار ، في أسفل درك من جهنم ، ينادي : يا حنان يا منان . فيقال له : الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ' .(@)(@@) ومنها أفتراؤه بالمحاربة لأفضل المسلمين في الإسلام مكانا ، وأقدمهم إليه سبقا ، وأحسنهم فيه أثرا وذكرا ، علي بن أبي طالب ، ينازعه حقه بباطله ، ويجاهد أنصاره بضلاله وأعوانه ، ويحاول ما لم يزل هو وأبوه يحاولانه ، من إطفاء نور 
ms3168	 الله ، وجحود دينه ويأب الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ، ويستهوي أهل الجهالة ، ويموه لأهل الغباوة بمكره وبغيه اللذين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر عنهما ، فقال لعمار بن ياسر : ' تقتلك الفئة الباغية ' ، ' تدعوهم إلى الجنة ويدعونك إلى النار ' ، مؤثرا للعاجلة ، كافرا بالأجلة ، خارجا من ربقة الإسلام ، مستحلا للدم الحرام حتى سفك في فتنته ، وعلى سبيل غوايته وضلالته ما لا يحصى عدده من أخيار المسلمين ، الذابين عن دين الله والناصرين لحقه ، مجاهدا في عداوة الله ، مجتهدأ في أن يعصى الله فلا يطاع ، وتبطل أحكامه فلا تقام ، ويخالف دينه . فلا بد وأن تعلو كلمة الضلال وترتفع دعوة الباطل ، وكلمة الله هي العليا ، ودينه المنصور ، وحكمه النافذ ، و أمره الغالب وكيد من عاداه وحاده المغلوب الداحض ، حتى احتمل أوزار تلك الحروب وما تبعها ، وتطوق تلك الدماء وما سفك بعدها ، وسن سنن الفساد التي عليه إثمها وإثم من عمل بها ، وأباح المحارم لمن ارتكبها ، ومنع الحقوق أهلها ، وغرته الآمال ، واستدرجه الإمهال .(@)(@@) وكان مما أوجب الله عليه به اللعنة قتله من قتل صبرا من خيار الصحابة والتابعين ، PageV15P102 وأهل الفضل والدين ، مثل عمرو بن الحمق الخزاعي وحجر بن عدي الكندي ، فيمن قتل من أمثالهم ، على أن تكون له العزة والملك والغلبة ، ثم ادعاؤه زياد بن سمية أخا ، ونسبته إياه إلى أبيه ، والله تعالى يقول : ' ادعوهم لآبائهم فو أقسط عند الله ' ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ملعون من ادعى إلى غير أبيه ، أو انتمى إلى غير مواليه ' . وقال : ' الولد للفراش وللعاهر الحجر ' ، فخالف حكم الله تعالى ورسوله جهارا ، وجعل الولد لغير الفراش والحجر لغير العاهر ، فأحل بهذه الدعوة من محارم الله ورسوله في أم حبيبة أم المؤمنين وفي غيرها من النساء من شعور ووجوه قد حرمها الله وأثبت بها من قربى قد أبعدها الله ، ما لم يدخل الدين خلل مثله ، ولم ينل الإسلام تبديل يشبهه .(@)(@@) ومن ذلك إيثاره لخلافة الله على عباده ابنه يزيد السكير الخمير صاحب الديكة والفهود والقردة 
ms3169	 ، وأخذ البيعة له على خيار المسلمين بالقهر والسطوة والتوعد و الإخافة ، والتهديد والرهبة ، وهو يعلم سفهه ، ويطلع على رهقه وخبثه ، ويعاين سكراته وفعلاته ، وفجوره وكفره . فلما تمكن - قاتله الله - فيما تمكن منه ، طلب بثارات المشركين وطوائلهم عند المسلمين ، فأوقع بأهل المدينة في وقعة الحرة الوقعة التي لم يكن في الإسلام أشنع منها ولا أفحش ، فشفى عند نفسه غليله ، وظن أنه قد انتقم من أولياء الله ، وبلغ الثأر لأعداء الله ، فقال مجاهرا بكفره ، ومظهرا لشركه :(@)(@@) ليت أشياخي ببدر شهدوا . . . جزع الخزرج من وقع الاسل(@)(@@) قول من لا يرجع إلى الله ولا إلى دينه ولا إلى رسوله ولا إلى كتابه ، ولا يؤمن بالله وبما جاء من عنده . ثم أغلظ ما أنتهك ، وأعظم ما ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ اجترم ، سفكه دم الحسين ابن علي رضي الله عنه ، مع موقعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه ومنزلته من الدين والفضل والشهادة له ولأخيه بسيادة شباب أهل الجنة ، اجتراء على الله ، وكفرا بدينه ، وعداوة لرسوله ، ومجاهرة لعترته ، واستهانة لحرمته ، كأنما يقتل منه ومن أهل بيته قوما من كفرة الترك وا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ لديلم ، ولا يخاف من الله نقمة ، ولا يراقب منه سطوة ، فتبر الله عمره ، وأخبث أصله وفرعه ، وسلبه ما تحت يده ، وأعد له من عذابه وعقوبته ، ما استحقه من الله بمعصيته .(@)(@@) هذا إلى ما كان من بني مروان من تبديل كتاب الله ، وتعطيل أحكام الله ، واتخاذ مال الله بينهم دولا ، وهدم بيت الله ، واستحلالهم حرمه ، ونصبهم المجانيق عليه ، ورميهم بالنيران إياه ، لا يألون له إحراقا وإخرابا ، ولما حرم الله منه استباحة وانتهاكا ، ولمن لجأ إليه قتلا وتنكيلا ، ولمن امنه الله به إخافة وتشريدا حتى إذا حقت عليهم كلمة العذاب ، واستحقوا من الله الآنتقام ، وملئوا الأرض بالجور والعدوان ، وعموا عباد بلاد الله بالظلم والأقتسار ، وحلت عليهم السخطة ، ونزلت بهم من الله السطوة ، أتاح الله لهم من عترة نبيه PageV15P103 وأهل وراثته ، ومن استخلصه منهم لخلافته ، مثل ما أتاح من أسلافهم المؤمنين ، وآبائهم المجاهدين ، لأوائلهم الكافرين ، فسفك الله به دماءهم ودماء 
ms3170	 آبائهم مرتدين ، كما سفك بآبائهم مشركين ، وقطع الله دابر الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) أيها الناس ، إن الله إنما أمر ليطاع ، ومثل ليتمثل ، وحكم ليفعل ، قال الله سبحانه وتعالى : ' إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ' ، وقال : ' أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ' .(@)(@@) فالعنوا أيها الناس من لعنه الله ورسوله ، وفارقوا من لا تنالون القربة من الله إلا بمفارقته ، اللهم العن أبا سفيان بن حرب بن أمية ، ومعاوية بن أبي سفيان ، ويزيد بن معاوية ، ومروان بن الحكم ، وولده وولد ولده ! اللهم العن أئمة الكفر ، وقادة الضلال ، وأعداء الدين ، ومجاهدي الرسول ، ومعطلي الأحكام ، ومبدلي الكتاب ، ومنتهكي الدم الحرام ! اللهم إنا نبرأ إليك من موالا ة أعدائك ، ومن الإغماض لأهل معصيتك ، كما قلت : ' لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ' .(@)(@@) أيها الناس ، اعرفوا الحق تعرفوا أهله ، وتأملوا سبل الضلالة تعرفوا سابلها ، فقفوا عند ما وقفكم الله عليه ، وانفذوا كما أمركم الله به ، وأمير المؤمنين يستعصم بالله لكم ، ويسأله توفيقكم ، ويرغب إليه في هدايتكم . والله حسبه ، وعليه توكله ، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .(@)(@@) قلت : هكذا ذكر الطبري الكتاب ، وعندي أنه الخطبة ، لأن كل ما يخطب به فهو خطبة ، وليس بكتاب ، والكتاب ما يكتب إلى عامل أو أمير ونحوهما ، وقد يقرأ الكتاب على المنبر فيكون كالخطبة ، ولكن ليس بخطبة ، ولكنه كتاب قرىء على الناس . ولعل هذا الكلام كان قد انشىء ليكون كتابا ، ويكتب به إلى الأفاق ، ويؤمروا بقراءته على الناس ، وذلك بعد قراءته على أهل بغداد . والذي يؤكد كونه كتابا ، وينصر ما قاله الطبري ، أن في آخره : كتب عبيد الله بن سليمان في سنة أربع وثمانين ومائتين ، وهذا لا يكون في الخطب ، بل في الكتب ، ولكن الطبري لم يذكر أنه أمر بأن يكتب إلى الآفاق ولا قال : وقع العزم على ذلك ، ولم يذكر إلا وقوع العزم على أن يقرأ في الجوامع ببغداد .(@)(@@) ومن كتاب إلى معاوية جوابا وهو من محاسن الكتب .(@)(@@) الأصل : أما بعد ، فقد أتاني كتابك تذكر 
ms3171	 فيه أصطفاء الله محمدا صلى الله عليه وأله لدينه ، وتأييده إياه لمن أيده من أصحابه ، فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، إذ طفقت تخبرنا ببلاء الله تعالى PageV15P104 عندنا ، ونعمته علينا في نبينا ، فكنت في ذلك كناقل التمر إلى هجر ، أو داعي مسدده إلى النضال . وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، فذكرت أمرا إن تم أعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه . وما أنت والفاضل والمفضول ، والسائس والمسوس ! وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز بين المهاجرين إلا ولين ، وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ! هيهات ، لقد حن قدح ليس منها ، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ! إلاتربع أيها الإنسان على ظلعك ، وتعرف قصور ذرعك ، وتتأخر حيث أخرك القدر ! فما عليك غلبة المغلوب ، ولا ظفر الظافر ، فإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد .(@)(@@) الا ترى - غير مخبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث - أن قوما أستشهدوا في سبيل الله تعالى من المهاجرين و إلا نصار ، ولكل فضل ، حتى إذا أستشهد شهيدنا قيل : سيد الشهداء ، وخصه رسول الله صلى الله عليه وآله بسبعين تكبيرة عند صلاته عليه ! أو لا ترى أن قوما قطعت أيديهم في سبيل الله ولكل فضل ، حتى إذا فعل بواحدنا ما فعل بواحدهم ، قيل : الطيار في الجنة وذو الجناحين ! ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه ، لذكر ذاكر فضائل جمة ، تعرفها قلوب المؤمنين ، ولا تمجها أذان السامعين .(@)(@@) فدع عنك من مالت به الرمية ، فإنا صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، لم يمنعنا قديم عزنا ، ولا عادي طولنا على قومك أن خلطناكم بأنفسنا ، فنكحنا وأنكحنا ، فعل إلا كفاء ولستم هناك . وأنى يكون ذلك كذلك ومنا النبي ومنكم المكذب ، ومنا أسد الله ومنكم أسد إلا حلاف ، ومنا سيدا شباب أهل الجنة ومنكم صبية النار ، ومنا خير نساء العالمين ، ومنكم حمالة الحطب ، في كثير مما لنا وعليكم ! فإسلامنا ما قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، وكتاب الله يجمع لنا ما شذ عنا ، وهو قوله سبحانه وتعالى : ' وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب 
ms3172	 الله ' ، وقوله تعالى : ' إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ' ، فنحن مرة أولى بالقرابة ، وتارة أولى بالطاعة .(@)(@@) ولما احتج المهاجرون على الأنصار يوم السقيفة برسول الله صلى الله عليه وآله فلجوا عليهم ، فإن يكن الفلج به فالحق لنا دونكم ، وإن يكن بغيره ف إلا نصار على دعواهم .(@)(@@) وزعمت أني لكل الخلفاء حسدت ، وعلى كلهم بغيت ، فإن يكن ذلك كذلك فليسست الجنآية عليك ، فيكون العذر إليك .(@)(@@) وتلك شكاة ظاهر عنك عارها وقلت : إني كنت أقاد كما يقاد الجمل المخشوش حتى أبايع ، ولعمر الله لقد أردت PageV15P105 أن تذم فمدحت ، وأن تفضح فافتضحت ! وما على المسلم من غضاضة في أن يكون مظلوما ما لم يكن شاكا في دينه ، ولا مرتابا بيقينه ! وهذه حجتي إلى غيرك قصدها ، ولكني أطلقت لك منها بقدر ما سنح من ذكرها .(@)(@@) ثم ذكرت ما كان من أمري وأمر عثمان ، فلك أن تجاب عن هذه لرحمك منه ، فأينا كان أعدى له ، وأهدى إلى مقاتله ! أمن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه ، أمن أستنصره فتراخى عنه وبث المنون إليه ، حتى أتى قدره عليه ! كلا والله لقد ' يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا ' .(@)(@@) وما كنت لأعتذر من أني كنت أنقم عليه أحداثا ، فإن كان الذنب إليه إرشادي وهدايتي له ، فرب ملوم عليه السلام ذنب له . وقد يستفيد الظنة المتنصح وما أردت إلا الإصلاح ما أستطعت ، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .(@)(@@) وذكرت أنه ليس لي ولأصحابي عندك إلا السيف ، فلقد أضحكت بعد استعبار ! متى ألفيت بني عبد المطلب عن الأعداء ناكلين ، وبالسيف مخوفين ، لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ، فسيطلبك من تطلب ، ويقرب منك ما تستبعد ، وأنا مرقل نحوك في جحفل من المهاجرين والأنصار ، والتابعين لهم بإحسان ، شديد زحامهم ، ساطع قتامهم ، متسربلين سرابيل الموت ، أحب اللقاء إليهم لقاء ربهم ، وقد صحبتهم ذرية بدرية ، وسيوف هاشمية ، قد عرفت مواقع نصالها في أخيك وخالك وجدك وأهلك ' وما هي من الظالمين ببعيد 
ms3173	 ' .(@)(@@) رسالة معاوية إلى علي رضي الله عنه . الشرح : سألت النقيب أبا جعفر يحيى بن أبي زيد ، فقلت : أرى هذا الجواب منطبقا على كتاب معاوية الذي بعثه مع أبي مسلم الخولاني إلى علي رضي الله عنه ، فإن كان هذا هو الجواب فالجواب الذي ذكره أرباب السيرة وأورده نصر بن مزاحم في كتاب صفين إذن غير صحيح ، وإن كان ذلك الجواب ، فهذا الجواب إذن غير صحيح ولا ثابت ، فقال لي : بل كلاهما ثابت مروي ، وكلاهما كلام أمير المؤمنين رضي الله عنه وألفاظه ، ثم أمرني أن أكتب ما عليه علي رضي الله عنه ، فكتبته ، قال رحمه الله : كان معاوية يتسقط عليا وينعى عليه ما عساه يذكره من حال أبي بكر وعمر ، وأنهما غصباه حقه ، ولا يزال يكيده بالكتاب يكتبه ، والرسالة يبعثها يطلب غرته ، لينفث بما في صدره من حال أبي بكر وعمر ، إما مكاتبة أومراسلة ، فيجعل ذلك حجة عليه عند أهل الشام ، ويضيفه إلى ما قرره في أنفسهم من ذنوبه كما زعم ، فقد كان رضي الله عنه عندهم بأنه قتل PageV15P106 عثمان ومالأ على قتله ، وأنه قتل طلحة والزبير ، وأسر عائشة ، وأراق دماء أهل البصرة . وبقيت خصلة واحدة ، وهو أن يثبت عندهم أنه يتبرأ من أبي بكر وعمر ، وينسبهما إلى الظلم ومخالفة الرسول في أمر الخلافة ، وأنهما وثبا عليها غلبة ، وغصباه إياها ، فكانت هذه الطامة الكبرى ليست مقتصرة على فساد أهل الشام عليه ، بل وأهل العراق الذين هم جنده وبطانته وأنصاره ، لأنهم كانوا يعتقدون إمامة الشيخين ، إلا القليل الشاذ من خواص الشيعة ، فلما كتب ذلك الكتاب مع أبي مسلم الخولاني قصد أن يغضب عليا ويخرجه ويحوجه إذا قرأ ذكر أبي بكر ، وأنه أفضل المسلمين ، إلى أن يخلط خطه في الجواب بكلمة تقتضي طعنا في أبي بكر ، فكان الجواب مجمجما غير بين ، ليس فيه تصريح بالتظليم لهما ، ولا التصريح ببراءتهما ، وتارة يترحم عليهما ، وتارة يقول : أخذا حقي وقد تركته لهما ، فأشار عمرو بن العاص على معاوية أن يكتب كتابا ثانيا مناسبا للكتاب إلا ول ليستفزا 
ms3174	 فيه عليا رضي الله عنه ويسخفاه ، ويحمله الغضب منه أن يكتب كلاما يتعلقان به في تقبيح حاله وتهجين مذهبه . وقال له عمرو : إن عليا رضي الله عنه رجل نزق تياه ، وما استطعمت منه الكلام بمثل تقريظ أبي بكر وعمر ، فاكتب . فكتب كتابا أنفذه إليه مع أبي أمامة الباهلي ، وهو من الصحابة ، بعد أن عزم على بعثته مع أبي الدرداء . ونسخة الكتاب : من عبد الله معاوية بن أبي سفيان إلى علي بن أبي طالب .(@)(@@) أما بعد ، فإن الله تعالى جده اصطفى محمدا رضي الله عنه لرسالته ، واختصه بوحيه وتأدية شريعته ، فأنقذ به من العمآية ، وهدى به من الغوآية ، ثم قبضه إليه رشيدا حميدا ، قد بلغ الشرع ، ومحق الشرك ، وأخمد نار الإفك ، فأحسن الله جزاءه ، وضاعف عليه نعمه وآلاءه . ثم إن الله سبحانه أختص محمدا صلى الله عليه وسلم بأصحاب أيدوه وآزروه ونصروه وكانوا كما قال الله سبحانه لهم : ' أشداء على الكفار رحماء بينهم ' ، فكان أفضلهم مرتبة ، وأعلاهم عند الله والمسلمين منزلة ، الخليفة إلا ول ، الذي جمع الكلمة ، ولم الدعوة ، وقاتل أهل الردة ، ثم الخليفة الثاني الذي فتح الفتوح ، ومصر الأمصار وأذل رقاب المشركين . ثم الخليفة الثالث المظلوم الذي نشر الملة ، وطبق الآفاق بالكلمة الحنيفية .(@)(@@) فلما استوثق الإسلام وضرب بجرانه عدوت عليه فبغيته الغوائل ، ونصبت له المكايد ، وضربت له بطن الأمر وظهره ، ودسست عليه ، وأغريت به ، وقعدت حيث استنصرك عن نصره ، وسألك أن تدركه قبل أن يمزق فما أدركته ، وما يوم المسلمين منك بواحد ! لقد حسدت أبا بكر والتويت عليه ، ورمت إفساد أمره ، وقعدت في بيتك ، واستغويت عصابة من الناس حتى تأخرو عن بيعته ، ثم كرهت خلافة عمر وحسدته واستطلت مدته ، وسررت بقتله ، وأظهرت الشماتة بمصابه ، حتى إنك حاولت قتل ولده لأنه قتل قاتل أبيه ، ثم لم تكن أشد منك حسدا لابن عمك عثمان ، نشرت مقابحه ، وطويت محاسنه ، وطعنت PageV15P107 في فقهه ، ثم في دينه ، ثم في سيرته ، ثم في عقله ، وأغريت به السفهاء من أصحابك وشيعتك ، حتى قتلوه بمحضر منك ، لا تدفع 
ms3175	 عنه بلسان ولا يد ، وما من هؤلاء إلا من بغيت عليه ، وتلكأت في بيعته ، حتى حملت إليه قهرا ، تساق بخزائم الإقتسار كما يساق الفحل المخشوش ، ثم نهضت الآن تطلب الخلافة ، وقتلة عثمان خلصاؤك وسجراؤك والمحدقون بك ، وتلك من أماني النفوس ، وضلالات الأهواء . فدع اللجاج والعبث جانبا ، وادفع إلينا قتلة عثمان ، وأعد الأمر شورى بين المسلمين ليتفقوا على من هو لله رضا . فلا بيعة لك في أعناقنا ، ولا طاعة لك علينا ، ولا عتبى لك عندنا ، وليس لك ولأصحابك عندي إلاالسيف . والذي لا إله إلا هو لأطلبن قتلة عثمان أين كانوا ، وحيث كانوا ، حتى أقتلهم أو تلتحق روحي بالله .(@)(@@) فأما ما لا تزال تمن به من سابقتك وجهادك فإني وجدت الله سبحانه يقول : ' يمنون عليك إن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين ' . ولو نظرت في حال نفسك لوجدتها أشد إلا نفس امتنانا على الله بعملها ، وإذا كان الإمتنان على السائل يبطل أجر الصدقة ، فالإمتنان على الله يبطل أجر الجهاد ، ويجعله ' كصفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ' .(@)(@@) قال النقيب أبوجعفر : فلما وصل هذا الكتاب إلى علي رضي الله عنه مع أبي أمامة الباهلي ، كلم أبا أمامة بنحو مما كلم به أبا مسلم الخولاني ، وكتب معه هذا الجواب .(@)(@@) قال النقيب : وفي كتاب معاوية هذا ذكر لفظ الجمل المخشوش أو الفحل المخشوش ، لا في الكتاب الواصل مع أبي مسلم ، وليس في ذلك هذه اللفظة ، وإنما فيه : حسدت الخلفاء وبغيت عليهم ، عرفنا ذلك من نظرك الشزر ، وقولك الهجر وتنفسك الصعداء ، وإبطائك عن الخلفاء .(@)(@@) قال : وإنما كثير من الناس لا يعرفون الكتابين ، والمشهور عندهم كتاب أبي مسلم فيجعلون هذه اللفظة فيه ، والصحيح أنها في كتاب أبي أمامة ، إلا تراها عادت في جوابه ولوكانت في كتاب أبي مسلم لعادت في جوابه ! انتهى كلام النقيب أبي جعفر .(@)(@@) ونحن إلا ن مبتدئون في شرح ألفاظ الجواب المذكور .(@)(@@) قوله 
ms3176	 : فلقد خبأ لنا الدهر منك عجبا ، موضع التعجب أن معاوية يخبر عليا رضي الله عنه باصطفاء الله تعالى محمدا وتشريفه له ، وتأييده له ، وهذا ظريف لأنه يجري كإخبار PageV15P108 زيد عمرا عن حال عمرو ، إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه كالشيء الواحد . وخبأ مهموز ، والمصدر الخبء ، ومنه الخابية ، وهي الخبء إلا أنهم تركوا همزها ، والخبء أيضا والخبيء على فعيل ما خبىء .(@)(@@) وبلاء الله تعالى : إنعامه وإحسانه .(@)(@@) وقوله رضي الله عنه : كناقل التمر إلى هجر ، مثل قديم . وهجر : اسم مدينة لا ينصرف للتعريف والتأنيث . وقيل : هو اسم مذكر مصروف ، وأصل المثل كمستبضع تمر إلى هجر ، والنسبة إليه هاجري على غير قياس ، وهي بلدة كثيرة النخل يحمل منها التمر إلى غيرها ، قال الشاعر في هذا المعنى :(@)(@@) أهدي له طرف الكلام كما يهدى . . . لوالي البصرة التمر(@)(@@) قوله : وداعي مسدده إلى النضال ، أي معلمه الرمي ، وهذا إشارة إلى قول القائل إلا ول :(@)(@@) أعلمه الرمآية كل يوم . . . فلما استد ساعده رماني(@)(@@) هكذا الروآية الصحيحة بالسين المهملة ، أي استقام ساعده على الرمي ، وسددت فلانا : علمته النضال ، وسهم سديد : مصيب ، ورمح سديد ، أي قل أن تخطىء طعنته ، وقد ظرف القاضي إلا رجاني في قوله لسديد الدولة محمد بن عبد الكريم الآنباري كاتب الآنشاء :(@)(@@) إلى الذي نصب المكارم للورى . . . غرضا يلوح من المدى المتباعد(@)(@@) نثل الأماثل من كنانته فما . . . وجدت يداه سوى سديد واحد(@)(@@) ومن الأمثال في هذا المعنى : سمن كلبك يأكلك ، ومنها : أحشك وتروثني ! .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وزعمت أن أفضل الناس في الإسلام فلان وفلان ، أي أبو بكر وعمر .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : فذكرت امرا إن تم اعتزلك كله ، وإن نقص لم يلحقك ثلمه ، من هذا المعنى قول الفرزدق لجرير ، وقد كان جرير في مهاجاته إياه يفخر عليه بقيس عيلان ، فقد كانت لجرير في قيس خؤولة ، يعيره بأيامهم على بني تميم ، فلما قتل بنو تميم قتيبة بن مسلم الباهلي بخراسان قال الفرزدق يفتخر :(@)(@@) أتاني وأهلي بالمدينة وقعة . . . لآل تميم أقعدت كل قائم 
ms3177	(@)(@@) كأن رؤوس الناس إذ سمعوا بها . . . مشدخة أماتها بالامائم(@)(@@) ومابين من لم يؤت سمعا وطاعة . . . وبين تميم غير جز الحلاقم(@)(@@) ثم خرج إلى خطاب جرير بعد أبيات تركنا ذكرها ، فقال :(@)(@@) أتغضب إن اذنا قتيبة جزتا . . . جهارا ولم تغضب لقتل ابن حازم ! PageV15P109 وما منهما إلا نقلنا دماغه . . . إلى الشام فوق الشاحجات الرواسم(@)(@@) تذبذب في المخلاة . تحت بطونها . . . محذفة الأذناب جلح المقادم(@)(@@) وما أنت من قيس فتنبح دونها . . . ولا من تميم في الرؤوس الأعاظم(@)(@@) تخوفنا أيام قيس ولم تدع . . . لعيلان أنفا مستقيم الخياشم .(@)(@@) لقد شهدت قيس فماكان نصرها . . . قتيبة إلا عضها بالأباهم(@)(@@) فقوله : وما أنت من قيس فتنبح دونها . هو معنى قول علي رضي الله عنه لمعاوية : فذكرت أمرا إن تم اعتزلك كله ، وابن حازم المذكور في الشعر هو عبد الله بن حازم ، من بني سليم ، وسليم من قيس عيلان ، وقتلته تميم أيضا ، وكان والي خراسان .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وما أنت والفاضل والمفضول ، الروآية المشهورة بالرفع ، وقد رواها قوم بالنصب ، فمن رفع احتج بقوله : وما أنت وبيت أبيك والفخر .(@)(@@) وبقوله : فما القيسي بعدك والفخار .(@)(@@) ومن نصب فعلى تأويل مالك والفاضل ، وفي ذلك معنى الفعل ، أي ما تصنع ، لأن هذا الباب لابد أن يتضمن الكلام فيه فعلا ، أومعنى فعل ، وأنشدوا : فما أنت والسير في متلف والرفع عند النحويين أولى ، ثم قال : وما للطلقاء وأبناء الطلقاء والتمييز النصب ههنا لا غير ، لأجل اللام في الطلقاء ثم قال رضي الله عنه بين المهاجرين الأولين وترتيب درجاتهم ، وتعريف طبقاتهم ، هذا الكلام ينقض ما يقول من يطعن في السلف ، فإن أمير المؤمنين رضي الله عنه أنكر على معاوية تعرضه بالمفاضلة بين أعلام المهاجرين ، ولم يذكر معاوية إلا للمفاضلة بينه رضي الله عنه وبين أبي بكر وعمر ، فشهادة أمير المؤمنين رضي الله عنه بأنهما من المهاجرين الأولين ومن ذوي الدرجات والطبقات التي اشتبه الحال بينهما وبينه رضي الله عنه في أي الرجال منهم أفضل ، وأن قدر معاوية يصغر أن يدخل نفسه في مثل ذلك شهادة قاطعة على 
ms3178	 علو شأنهما ، وعظم منزلتهما .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : هيهات ، لقد حن قدح ليس منها هذا مثل يضرب لمن يدخل نفسه بين قوم ليس له أن يدخل بينهم ، وأصله القداح من عود واحد يجعل فيها قدح من PageV15P110 غير ذلك الخشب ، فيصوت بينها إذا أرادها المفيض ، فذلك الصوت هو حنينه .(@)(@@) قوله وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها ، أي وطفق يحكم في هذه القصة أوفي هذه القضية من يجب أن يكون الحكم لها عليه لا له فيها ، ويجوز أن يكون الضمير يرجع إلى الطبقات .(@)(@@) ثم قال : ألا تربع أيها الإنسان على ظلعك ! أي إلا ترفق بنفسك وتكف ، ولا تحمل عليها ما لا تطيقه ، والظلع : مصدر ظلع البعير يظلع أي غمز في مشيه .(@)(@@) قوله : وتعرف قصور ذرعك ، أصل الذرع بسط اليد ، يقال : ضقت به ذرعا : أي ضاق ذرعي به . فنقلوا الأسم من الفاعلية فجعلوه منصوبا على التمييز ، كقولهم : طبت به نفسأ .(@)(@@) قوله : وتتأخر حيث أخرك القدر ، مثل قولك : ضع نفسك حيث وضعها الله ، يقال ذلك لمن يرفع نفسه فوق استحقاقه .(@)(@@) ثم قال : فما عليك غلبة المغلوب ، ولا عليك ظفر الظافر ، يقول : وما الذي أدخلك بيني وبين أبي بكر وعمر ، وأنت من بني أمية ، لست هاشميا ولا تيميا ولا عدويا هذا فيما يرجع إلى أنسابنا ، ولست مهاجرا ولا ذا قدم في الأسلام فتزاحم المهاجرين وأرباب السوابق بأعمالك واجتهادك ، فإذن لا يضرك غلبة الغالب منا ولا يسرك ظفر الظافر ، ويروى أن مروان بن الحكم كان ينشد يوم مرج راهط والرؤوس تندر عن كواهلها بينه وبين الضحاك بن قيس الفهري :(@)(@@) وماضرهم غير حين النفو . . . س أي غلامي قريش غلب(@)(@@) قوله رضي الله عنه : وإنك لذهاب في التيه ، رواغ عن القصد ، يحتمل قوله رضي الله عنه في التيه معنيين : أحدهما بمعنى الكبر ، والآخر التيه من قولك : تاه فلان في البيداء و قوله تعالى : ' فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض ' ، وهذا الثاني أحسن يقول : إنك شديد الإيغال في الضلال . وذهاب فعال ، للتكثير ، ويقال : أرض متيهة ، مثل 
ms3179	 معيشة ، أي يتاه فيها .(@)(@@) قال رضي الله عنه : رواغ عن القصد ، أي تترك ما يلزمك فعله وتعدل عما يجب عليك أن تجيب عنه إلى حديث الصحابة ، وما جرى بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحن إلى الكلام في غير هذا أحوج إلى الكلام في البيعة وحقن الدماء والدخول في طاعة الإمام . ثم قال : ألا ترى غير نحبر لك ، ولكن بنعمة الله أحدث ، أي لست عندي أهلا لأن أخبرك بذلك أيضا ، فإنك تعلمه ، ومن يعلم الشيء لا يجوز أن يخبر به ؟ ولكن أذكر ذلك لأنه تحدث بنعمة الله علينا ، وقد امرنا بأن نحدث بنعمته سبحانه . PageV15P111(@)(@@) قوله عليه السلام : إن قوما استشهدوا في سبيل الله ، المراد ههنا ، سيد الشهداء حمزة رضي الله عنه ، وينبغي أن يحمل قول النبي علب فيه إنه سيد الشهداء على أنه سيد الشهداء في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ لأن عليا رضي الله عنه مات شهيدا ، ولا يجوزأن يقال : حمزة سيده ، بل هو سيد المسلمين كلهم ، ولا خلاف بين أصحابنا رحمهم الله أنه أفضل من حمزة وجعقر رضي الله عنهما ، وقد تقدم ذكر التكبير الذي كره رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمزة في قصة أحد .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ولكل فضل ، أي ولكل واحد من هؤلاء فضل لايجحد .(@)(@@) قوله : أولا ترى أن قوما قطعت أيديهم ، هذا إشارة إلى جعفر ، وقد تقدم ذلك في قصة مؤتة .(@)(@@) قوله : ولولا مانهى الله عنه ، هذا إشارة إلى نفسه رضي الله عنه .(@)(@@) قوله : ولا تمجها آذان السامعين أي لا تقذفها ، يقال : مج الرجل من فيه ، أي قذفه .(@)(@@) قوله رضي الله عنه فدع عنك من مال ! به الرمية ، يقال للصيد : يرمي هذه الرمية ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة ، والأصل في مثلها ألا تلحقها الهاء ، نحو كف خضيب ، وعين كحيل ، إلا أنهم أجروها مجرى الأسماء لا النعوت ، كالقصيدة والقطيعة . والمعنى : دع ذكر من مال إلى الدنيا ومالت به ، أي أمالته إليها .(@)(@@) فإن قلت : فهل هذا إشارة إلى أبي بكر وعمر ؟ قلت : ينبغي 
ms3180	 أن ينزه أمير المؤمنين رضي الله عنه عن ذلك ، وأن تصرف هذه الكلمة إلى عثمان ، لأن معاوية ذكره في كتابه ولقد أوردناه ، وإذا أنصف الإنسان من نفسه علم أنه رضي الله عنه لم يكن يذكرهما بما يذكر به عثمان ، فإن الحال بينه وبين عثمان كانت مضطربة جدا .(@)(@@) قال رضي الله عنه : فإن صنائع ربنا ، والناس بعد صنائع لنا ، هذا كلام عظيم ، عال على الكلام ، ومعناه عال على المعاني ، وصنيعة الملك من يصطنعه الملك ويرفع قدره . يقول : ليس لأحد من البشر علينا نعمة ، بل الله تعالى هو الذي أنعم علينا ، فليس بيننا وبينه واسطة ، والناس بأسرهم صنائعنا ، فنحن الواسطة بينهم وبين الله تعالى ، وهذا مقام جليل ظاهره ما سمعت ، وباطنه أنهم عبيد الله ، وأن الناس عبيدهم .(@)(@@) ثم قال : لم يمنعنا قديم عزنا ، وعادي طولنا ، الطول : الفضل . وعادي أي قديم ، بئر عادية .(@)(@@) قوله : على قومك أن خلطناهم بأنفسنا فنكحنا وأنكحنا فعل الأكفاء ، ولستم هناك ، يقول : تزوجنا فيكم وتزوجتم فينا كما يفعل الأكفاء ، ولستم أكفاءنا . وينبغي أن يحمل قوله : قديم وعادي على مجازه لا على حقيقته ، لأن بني هاشم وبني أمية لم يفترقا في PageV15P112 الشرف إلا مذ نشأ هاشم بن عبد مناف وعرف بأفعاله ومكارمه ، ونشأ حينئذ أخوه عبد شمس وعرف بمثل ذلك ، وصار لهذا بنون ولهذا بنون ، وادعى كل من الفريقين أنه أشرف بالفعال من الآخر ، ثم لم تكن المدة بين نشء هاشم وإظهار محمد صلى الله عليه وسلم الدعوة إلا نحو تسعين سنة ، ومثل هذه المدة لقصيرة لا يقال فيها : قديم عزنا وعادي طولنا ، فيجب أن يحمل اللفظ على مجازه ، لأن الأفعال الجميلة كما تكون عادية بطول المدة تكون بكثرة المناقب والمآثر والمفاخر ، وإن كانت المدة قصيرة . ولفظة قديم ترد ولا يراد بها قدم الزمان ، بل من قولهم : لفلان قدم صدق وقديم أثر ، أي سابقة حسنة .(@)(@@) مناكحات بين بني هاشم وبني عبد شمس .(@)(@@) وينبغي أن نذكر ههنا مناكحات بني هاشم وبني عبد شمس . زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنتيه 
ms3181	 رقية و أم كلثوم من عثمان بن عفان بن أبي العاص ، وزوج ابنته زينب من أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس في الجاهلية ، وتزوج أبو لهب بن عبد المطلب أم جميل بنت حرب بن أمية في الجاهلية ، وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب ، وتزوج عبد الله بن عمرو بن عثمان فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) وروى شيخنا أبو عثمان عن إسحاق بن عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس قال : قلت للمنصور أبي جعفر : من أكفاؤنا ؟ فقال : أعداؤنا ، فقلت : من هم ؟ فقال : بنو أمية . وقال إسحاق بن سليمان بن علي : قلت للعباس بن محمد : إذا اتسعنا من البنات ، وضقنا من البنين ، وخفنا بوار الأيامى فإلى من نخرجهن من قبائل قريش ؟ فأنشدني :(@)(@@) عبدشمس كان يتلوهاشما . . . وهما بعد لام ولأب(@)(@@) فعرفت ما أراد وسكت .(@)(@@) وروى أيوب بن جعفر بن سليمان ، قال : سألت الرشيد عن ذلك فقال : زوج النبي صلى الله عليه وسلم بني عبد شمس فأحمد صهرهم ، وقال : ' ما ذممنا من صهرنا فإنا لا نذم صهر أبي العاص بن الربيع ' .(@)(@@) قال شيخنا أبو عثمان : ولما ماتت الأبنتان تحت عثمان قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ' ما تنتظرون بعثمان ، إلا أبو أيم ، إلا أخو أيم ، زوجته ابنتين ، ولو أن عندي ثالثة لفعلت ' . قال : ولذلك سمي ذا النورين .(@)(@@) ثم قال رضي الله عنه : وأنى يكون ذلك ! ، أي كيف يكون شرفكم كشرفنا ، ومنا النبي ومنكم المكذب - يعني أبا سفيان بن حرب ، كان عدو رسول الله والمكذب له والمجلب عليه - وهؤلاء ثلاثة : بإزاء أبي سفيان رسول الله صلى االله عليه وسلم ، ومعاوية PageV15P113 بإزاء علي عليه السلام ، ويزيد بإزاء الحسين رضي الله عنه ، بينهم من العداوة ما لا تبرك عليه الأبل .(@)(@@) قال : ومنا أسد الله ، يعني حمزة ، ومنكم أسد الأحلاف ، يعني عتبة بن ربيعة ، وقد تقدم شرح ذلك في قصة بدر .(@)(@@) وقال الراوندي : المكذب من كان يكذب 
ms3182	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عنادا من قريش ، وأسد الأحلاف : أسد بن عبد العزى ، قال : لأن بني أسد بن عبد العزى كانوا أحد البطون الذين اجتمعوا في حلف المطيبين ، وهم بنو أسد بن عبد العزى وبنو عبد مناف ، وبنو تميم بن مرة ، وبنو زهرة ، وبنو الحارث بن فهر . وهذا كلام طريف جدا ، لأنه لم يلحظ أنه يجب أن يجعل بإزاء النبي صلى الله عليه وسلم مكذب من بني عبد شمس ، فقال : المكذب من كذب النبي صلى الله عليه وسلم من قريش عنادا ، وليس كل من كذبه رضي الله عنه من قريش يعيرمعاوية به . ثم قال : أسد الأحلاف أسد بن عبد العزى ، وأي عار يلزم معاوية من ذلك ، ثم إن بني عبد مناف كانوا في هذا الحلف وعلي ومعاوية من بني عبد مناف ، ولكن الراوندي يظلم نفسه بتعرضه لما لا يعلمه .(@)(@@) قوله : ومنا سيدا شباب أهل الجنة ، يعني حسنا وحسينا رضي الله عنهما ، ومنكم صبية النار ، هي الكلمة التي قالها النبي صلى الله عليه وسلم لعقبة بن أبي معيط حين قتله صبرا يوم بدر ، وقد قال كالمستعطف له رضي الله عنه : من للصبية يا محمد ؟ قال : النار . وعقبة بن أبي معيط من بني عبد شمس . ولم يعلم الراوندي ما المراد بهذه الكلمة ، فقال : صبية النار أولاد مروان بن الحكم الذين صاروا من أهل النار عند البلوغ ، ولما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عنهم بهذه الكلمة كانوا صبية ، ثم ترعرعوا واختاروا الكفر ، ولا شبهة أن الراوندي قد كان يفسر من خاطره ما خطر له .(@)(@@) قال : قوله رضي الله عنه : ومنا خير نساء العالمين ، يعني فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك ، لا خلاف فيه .(@)(@@) ومنكم حمالة الحطب ، هي أم جميل بنت حرب بن أمية ، أمرأة أبي لهب الذي ورد نص القرآن فيها بما ورد .(@)(@@) قوله : في كثيرمما لنا وعليكم ، أي أنا قادر على أن أذكر من هذا شيئا كثيرا ، ولكني أكتفي بما ذكرت .(@)(@@) فإن 
ms3183	 قلت : فبماذا يتعلق في في قوله في كثير ؟ قلت : بمحذوف تقديره : هذا الكلام داخل في جملة كلام كثير يتضمن مالنا وعليكم .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : فإسلامنا ما قد سمع ، وجاهليتنا لا تدفع ، كلام قد تعلق به PageV15P114 بعض من يتعصب للأموية . وقال : لو كانت جاهلية بني هاشم في الشرف كإسلامهم لعد من جاهليتهم حسب ما عد من فضيلتهم في الإسلام .(@)(@@) فضل بني هاشم علي بني عبد شمس . وينبغي أن نذكر في هذا الموضع فضل هاشم على عبد شمس في الجاهلية ، وقد يمتزج بذلك بعض ما يمتازون به في الإسلام أيضا ، فإن استقصاءه في الإسلام كثير ، لأنه لا يمكن جحد ذلك ، وكيف والإسلام كله عبارة عن محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو هاشمي ! ويدخل في ضمن ذلك ما يحتج به الأموية أيضا ، فنقول : إن شيخنا أبا عثمان قال : إن أشرف خصال قريش في الجاهلية اللواء ، والندوة ، والسقآية ، والرفادة ، وزمزم ، والحجابة وهذه الخصال مقسومة في الجاهلية لبني هاشم وعبد الدار وعبد العزى دون بني عبد شمس . قال : على أن معظم ذلك صار شرفه في الإسلام إلى بني هاشم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما ملك مكة صار مفتاح الكعبة بيده ، فدفعه إلى عثمان بن طلحة ، فالشرف راجع إلى من ملك المفتاح ، لا إلى من دفع إليه ، وكذلك دفع صلى الله عليه وسلم اللواء إلى مصعب بن عمير فالذي دفع اللواء إليه وأخذه مصعب من يديه أحق بشرفه وأولى بمجده وشرفه راجع إلى رهطه من بني هاشم .(@)(@@) قال : وكان محمد بن عيسى المخزومي أميرا على اليمن ، فهجاه أبي بن فدلج فقال :(@)(@@) قل لابن عيسى المستغي . . . ث من السهولة بالوعوره(@)(@@) الناطق العوراء في . . . جل الأمور بلا بصيره(@)(@@) ولد المغيرة تسعة كانوا . . . صناديد العشيره(@)(@@) وأبوك عاشرهم كما . . . نبتت مع النخل الشعيره(@)(@@) إن النبوة والخلا . . . فة والسقآية والمشوره(@)(@@) في غيركم فاكفف إلي . . . ك يدا مجذمة قصيره(@)(@@) قال : فانبرى له شاعر من ولد كريز بن حبيب بن عبد شمس ، كان مع محمد بن عيسى باليمن يهجوعنه ابن 
ms3184	 مدلج في كلمة له طويلة ، قال فيها :(@)(@@) لا لواء يعد يابن كريز . . . لا ولا رفد بيته ذي السناء(@)(@@) لاحجاب وليس فيكم سوى الكب . . . ر وبغض النبي والشهداء(@)(@@) بين حاك ومخلج وطيريد . . . وقتيل يلعنه أهل السماء(@)(@@) ولهم زمزم كذاك وجبري . . . ل ومجد السقآية الغراء(@)(@@) قال شيخنا أبو عثمان : فالشهداء علي وحمزة ، وجعفر ، والحاكي والمخلج هو الحكم بن أبي العاص ، كان يحكي مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالتفت يوما فرآه ، فدعا عليه ، فلم يزل مخلج المشية عقوبة من الله تعالى . والطريد اثنان : الحكم بن أبي PageV15P115 العاص ، ومعاوية بن المغيرة بن أبي العاص ، وهما جدا عبد الملك بن مروان من قبل أمه وأبيه .(@)(@@) وكان النبي صلى الله عليه وسلم طرد معاوية بن المغيرة هذا من المدينة وأجله ثلاثا فحيره الله ، ولم يزل يتردد في ضلاله حتى بعث في أثره عليا رضي الله عنه وعمارا فقتلاه . فأما القتلى فكثير ، نحو شيبة وعتبة ابني ربيعة ، والوليد بن عتبة ، وحنظلة بن أبي سفيان وعقبة بن أبي معيط ، والعاص بن سعيد بن أمية ، ومعاوية بن المغيرة ، وغيرهم .(@)(@@) قال أبو عثمان : وكان اسم هاشم عمرا ، وهاشم لقب ، وكان أيضا يقال له القمر ، وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي :(@)(@@) إلى القمر الساري المنير دعوته . . . ومطعمهم في الأزل من قمع الجزر(@)(@@) قال ذلك في شيء كان بينه وبين بعض قريش ، فدعاه مطرود إلى المحاكمة إلى هاشم ، وقال ابن الزبعرى :(@)(@@) كانت قريش بيضة فتفلقت . . . فالمخ خالصه لعبد مناف(@)(@@) الرائشون وليس يوجد رائش . . . والقائلون هلم للأضياف(@)(@@) عمرو العلى هشم الثريد لقومه . . . ورجال مكة مسنتون عجاف(@)(@@) فعم كما ترى أهل مكة بالأزل والعجف ، وجعله الذي هشم لهم الخبز ثريدا ، فغلب هذا اللقب على اسمه حتى صار لا يعرف إلا به ، وليس لعبد شمس لقب كريم ، ولا اشتق له من صالح أعماله أسم شريف ، ولم يكن لعبد شمس ابن يأخذ بضبعه ، ويرفع من قدره ، ويزيد في ذكره ، ولهاشم عبد المطلب سيد الوادي غير مدافع ، أجمل الناس جمالا ، وأظهرهم جودا ، وأكملهم كمالا ، وهو صاحب 
ms3185	 الفيل ، والطير الأبابيل ، وصاحب زمزم ، وساقي الحجيج . وولد عبد شمس أمية بن عبد شمس وأمية في نفسه ليس هناك ، وإنما ذكر بأولاده ولا لقب له ، ولعبد المطلب لقب شهير واسم شريف : شيبة الحمد ، قال مطرود الخزاعي في مدحه :(@)(@@) ياشيبة الحمد الذي تثنى له . . . أيامه من خير ذخر الذاخر المجد ماحجت قريش بيته . . . ودعا هذيل فوق غصن ناضر(@)(@@) والله لا أنساكم وفعالكم . . . حتى أغيب في سفاة القابر(@)(@@) وقال حذافة بن غانم العدوي وهويمدح أبا لهب ، ويوصي ابنه خارجة بن حذافة بالآنتماء إلى بني هاشم :(@)(@@) أخارج أما أهلكن فلا تزل . . . لهم شاكرا حتى تغيب في القبر(@)(@@) بني شيبة الحمد الكريم فعاله . . . يضيء ظلام الليل كالقمر البدر(@)(@@) لساقي الحجيج ثم للشيخ هاشم . . . وعبد مناف ذلك السيد الغمر PageV15P116(@)(@@) أبو عتبة الملقى إلي جواره . . . أغر هجان اللون من نفر غر(@)(@@) أبوكم قصي كان يدعى مجمعا . . . به جمع الله القبائل من فهر(@)(@@) فأبو عتبة هوأبو لهب ، عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم ، وابناه عتبة وعتيبة .(@)(@@) وقال العبدي حين احتفل في الجاهلية فلم يترك :(@)(@@) لاترى في الناس حيا مثلنا . . . ما خلا أولاد عبد المطلب(@)(@@) وإنما شرف عبد شمس بأبيه عبد مناف بن قصي وبني ابنه أمية بن عبد شمس ، وهاشم شرف بنفسه وبأبيه عبد مناف ، وبابنه عبد المطلب ، و الأمر في هذا بين ، وهو كما أوضحه الشاعر في قوله :(@)(@@) إنما عبد مناف جوهر . . . زين الجوهرعبد المطلب(@)(@@) قال أبو عثمان : ولسنا نقول : إن عبد شمس لم يكن شريفا في نفسه ، ولكن الشرف يتفاضل ، وقد أعطى الله عبد المطلب في زمانه ، وأجرى على يديه ، وأظهر من كرامته ما لا يعرف مثله إلا لنبي مرسل ، وإن في كلامه لأبرهة صاحب الفيل وتوعده إياه برب الكعبة وتحقيق قوله من الله تعالى ونصرة وعيده بحبس الفيل ، وقتل أصحابه بالطير الأبابيل وحجارة السجيل حتى تركوا كالعصف المأكول - لأعجب البرهانات ، وأسنى الكرامات ، وإنما كان ذلك إرهاصا لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم ، وتأسيسا لما يريده الله به من الكرامة ، وليجعل ذلك البهاء متقدما 
ms3186	 له ، ومردودا عليه ، وليكون أشهر في الآ فاق ، وأجل في صدور الفراعنة والجبابرة والأكاسرة ، وأجدر أن يقهر المعاند ، ويكشف غباوة الجاهل . وبعد ، فمن يناهض ويناضل رجالا ولدوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، ولو عزلنا ما أكرمه الله به من النبوة حتى نقتصر على أخلاقه ومذاهبه وشيمه لما وفى به بشر ، ولا عدله شىء ، ولو شئنا أن نذكر ما أعطى الله به عبد المطلب من تفجر العيون وينابيع الماء من تحت كلكل بعيره وأخفافه بالأرض القسي ، وبما أعطي من المساهمة وعند المقارعة من الأمور العجيبة ، والخصال البائنة ، لقلنا ، ولكنا أحببنا ألا نحتج عليكم إلا بالموجود في القرآن الحكيم ، والمشهور في الشعر القديم ، الظاهر على ألسنة الخاصة والعامة ورواة الأخبار وخمال الآ ثار .(@)(@@) قال : ومما هو مذكور في القرآن عدا حديث الفيل قوله تعالى : ' لإيلاف قريش ' ، وقد أجتمعت الرواة على أن أول من أخذ الإيلاف لقريش هاشم بن عبد مناف ، فلما مات قام أخوه المطلب مقامه ، فلما مات قام عبد شمس مقامه ، فلما مات قام نوفل مقامه - وكان أصغرهم . والإ يلاف ، هو أن هاشما كان رجلا كثير السفر والتجارة ، فكان يسافر في الشتاء إلى اليمن ، وفي الصيف إلى الشام ، وشرك في تجارته رؤساء القبائل من العرب ومن ملوك اليمن والشام ، نحو العباهلة باليمن ، واليكسوم من بلاد الحبشة ، ونحو ملوك الروم بالشام ، فجعل لهم معه ربحا فيما يربح ، وساق لهم إبلا مع إبله ، فكفاهم مؤونة الأسفار ، على أن PageV15P117 يكفوه مؤونة الأعداء في طريقه ومنصرفه ، فكان في ذلك صلاح عام للفريقين ، وكان المقيم رابحا ، والمسافر محفوظا ، فأخصبت قريش بذلك ، وحملت معه أموالها ، وأتاها الخير من البلاد السافلة والعالية ، وحسنت حالها ، وطاب عيشها . قال : وقد ذكر حديث الإيلاف الحارث بن الحنش السلمي ، وهو خال هاشم والمطلب وعبد شمس ، فقال :(@)(@@) إن أخي هاشما . . . ليس أخا واحد(@)(@@) الأخذ الإيلاف وال . . . قائم للقاعد قال أبو عثمان : وقيل : إن تفسير قوله تعالى : ' وآمنهم من خوف ' هو خوف من كان هؤلاء الأخوة يمرون به من القبائل والأعداء وهم مغتربون ومعهم 
ms3187	 الأموال ، وهذا ما فسرنا به الإيلاف آنفا ، وقد فسره قوم بغير ذلك ، قالوا : إن هاشما جعل على رؤساء القبائل ضرائب يؤدونها إليه ليحمي بها أهل مكة ، فإن ذؤبان العرب وصعاليك الأحياء وأصحاب الغارات وطلاب الطوائل كانوا لا يؤمنون على الحرم ، لا سيما وناس من العرب كانوا لا يرون للحرم حرمة ، ولا للشهر الحرام قدرا ، مثل طيىء وخثعم وقضاعة وبعض بلحارث بن كعب ، وكيفما كان الإيلاف فإن هاشما كان القائم به دون غيره من إخوته .(@)(@@) قال أبو عثمان : ثم حلف الفضول وجلالته وعظمته ، وهو أشرف حلف كان في العرب كلها ، وأكرم عقد عقدته قريش في قديمها وحديثها قبل الإسلام لم يكن لبني عبد شمس فيه نصيب . قال النبي صلى الله عليه وسلم - وهويذكر حلف الفضول - : ' لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا لو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت ' . ويكفي في جلالته وشرفه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شهده وهو غلام ، وكان عتبة بن ربيعة يقول : لو أن رجلا خرج مما عليه قومه لدخلت في حلف الفضول ، لما أرى من كماله وشرفه ، ولما أعلم من قدره وفضيلته .(@)(@@) قال : ولفضل ذلك الحلف وفضيلة أهله سمي حلف الفضول ، وسميت تلك القبائل الفضول ، فكان هذا الحلف في بني هاشم ، وبني المطلب ، وبني أسد بن عبد العزى وبني زهرة ، وبني تميم بن مرة ، تعاقدوا في دار ابن جدعان في شهر حرام قياما يتماسحون بأكفهم صعدا ليكونن مع المظلوم حتى يؤدوا إليه حقه ما بل بحر صوفة ، وفي التآسي في المعاش والتساهم بالمال . وكانت النباهة في هذا الحلف للزبير بن عبد المطلب ولعبد الله بن جدعان ، أما ابن جدعان فلأن الحلف عقد في داره ، و أما الزبير فلأنه هو الذي نهض فيه ، ودعا إليه ، وحث عليه ، وهو الذي سماه حلف الفضول ، وذلك لأنه لما سمع الزبيدي المظلوم ثمن سلعته قد أوفى على أبي قبيس قبل طلوع الشمس رافعا عقيرته وقريش في أنديتها قائلا : PageV15P118(@)(@@) ياللرجال المظلوم بضاعته . . . ببطن مكة نائي الحي والنفر(@)(@@) إن 
ms3188	 الحرام لمن تمت حرامته . . . ولا حرام لثوبي لابس الغدر(@)(@@) حمي وحلف ليعقدن حلفا بينه وبين بطون من قريش يمنعون القوي من ظلم الضعيف ، والقاطن من عنف الغريب ، ثم قال :(@)(@@) حلفت لنعقدن حلفاعليهم . . . وإن كنا جميعا أهل دار(@)(@@) نسميه الفضول إذا عقدنا . . . يعز به الغريب لدى الجوار(@)(@@) ويعلم من حوالي البيت أنا . . . أباة الضيم نهجر كل عار(@)(@@) فبنو هاشم هم الذين سموا ذلك الحلف حلف الفضول ، وهم كانوا سببه ، والقائمين به دون جميع القبائل العاقدة له ، والشاهدة لأمره ، فما ظنك بمن شهده ولم يقم بأمره ! قال أبو عثمان : وكان الزبير بن عبد المطلب شجاعا أبيا ، وجميلا بهيا ، وكان خطيبا شاعرا ، وسيدا جوادا ، وهو الذي يقول :(@)(@@) ولولا الحمس لم يلبس رجال . . . ثياب أعزة حتى يموتوا(@)(@@) ثيابهم شمال أوعباء . . . بها دنس كمادنس الحميت(@)(@@) ولكنا خلقنا إذا خلقنا لنا . . . الحبرات والمسك الفتيت(@)(@@) وكأس لو تبين لهم كلاما . . . لقالت إنما لهم سبيت(@)(@@) تبين لنا القذى إن كان فيها . . . رضين الحلم يشربها هبيت(@)(@@) ويقطع نخوة المختال عنا . . . رقيق الحد ضربته صموت(@)(@@) بكف مجرب لاعيب فيه . . . إذا لقي الكريهة يستميت(@)(@@) قال : والزبير هو الذي يقول :(@)(@@) وأسحم من راح العراق مملإ . . . محيط عليه الجيش جلد مرائره(@)(@@) صبحت به طلقا يراح إلى الندى . . . إذا ما انتشى لم يختصره معاقره(@)(@@) ضعيف بجنب الكأس قبض بنانه . . . كليل على جلد النديم أظافره(@)(@@) قال : وبنو هاشم هم الذين ردوا على الزبيدي ثمن بضاعته ، وكانت عند العاص بن وائل ، وأخذوا للبارقي ثمن سلعته من أبي بن خلف الجمحي ، وفي ذلك يقول البارقي :(@)(@@) ويأبى لكم حلف الفضول ظلامتي . . . بني جمح والحق يؤخذ بالغصب وهم الذين انتزعوا من نبيه بن الحجاج قتول الحسناء بنت التاجر الخثعمي ، وكان كابره عليها حين رأى جمالها ، وفي ذلك يقول نبيه بن الحجاج :(@)(@@) وخشيث الفضول حين أتوني . . . قد أراني ولا أخاف الفضولا(@)(@@) إني والذي يحج له شم . . . ط إياد وهللوا تهليلا(@)(@@) لبراء مني قتيلة يا لن . . . اس هل يتبعون إلا القتولا ! PageV15P119(@)(@@) وفيها أيضا يقول :(@)(@@) لولا الفضول وأنه . . . لا امن من عروائها 
ms3189	(@)(@@) لدنوت من أبياتها . . . ولطفت حول خبائها(@)(@@) في كلمته التي يقول فيها :(@)(@@) حي النخيلة إذ نأت . . . منا على عدوائها(@)(@@) لا بالفراق تنيلنا . . . شيئا ولا بلقائها(@)(@@) حلت بمكة حلة . . . في مشيها ووطائها(@)(@@) في رجال كثير انتزعوا منهم الظلامات ، ولم يكن يظلم بمكة إلا رجال أقوياء ، ولهم العدد والعارضة ، منهم من ذكرنا قصته .(@)(@@) قال أبو عثمان : ولهاشم أخرى لا يعد أحد مثلها ، ولا يأتي بما يتعلق بها ، وذلك أن رؤساء قبائل قريش خرجوا إلى حرب بني عامر متساندين ، فكان حرب بن أمية على بني عبد شمس ، وكان الزبير بن عبد المطلب على بني هاشم ، وكان عبد الله بن جدعان على بني تيم ، وكان هشام بن المغيرة على بني مخزوم ، وكان على كل قبيلة رئيس منها ، فهم متكافئون في التساند ، ولم يحقق واحد منهم الرئاسة على الجميع ، ثم آب هاشم بما لا تبلغه يد متناول ، ولا يطمع فيه طامع ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : شهدت الفجار وأنا غلام ، فكنت أنبل فيه على عمومتي ، فنفى مقامه رضي الله عنه أن تكون قريش هي التي فجرت ، فسميت تلك الحرب حرب الفجار ، وثبت أن الفجور إنما كان ممن حاربهم ، وصاروا بيمنه وبركته ولما يريد الله تعالى من إعزاز أمره وإعظامه الغالبين العالين ، ولم يكن الله ليشهده فجرة ولا غدرة ، فصار مشهده نصرا ، وموضعه فيهم حجة ودليلا .(@)(@@) قال أبو عثمان : وشرف هاشم متصل ، من حيث عددت كان الشرف معك كابرا عن كابر ، وليس بنو عبد شمس كذلك ، فإن الحكم بن أبي العاص كان عاديا في الأعلام ، ولم يكن له سناء في الجاهلية . و أما أمية فلم يكن في نفسه هناك ، وإنما رفعه أبوه ، وكان مضعوفا ، وكان صاحب عهار يدل على ذلك قول نفيل بن عدي جد عمر بن الخطاب حين تنافر إليه حرب بن أمية وعبد المطلب بن هاشم ، فنفر عبد المطلب وتعجب من إقدام حرب عليه وقال له :(@)(@@) أبوك معاهر وأبوه عف . . . وذاد الفيل عن بلد حرام(@)(@@) وذلك أن أمية كان تعرض لامرأة من 
ms3190	 بني زهرة ، فضربه رجل منهم بالسيف ، فأراد بنو أمية ومن تبعهم إخراج زهرة من مكة ، فقام دونهم قيس بن عدي السهمي - وكانوا أخواله ، وكان منيع الجانب ، شديد العارضة ، حمي الآنف ، أبي النفس - فقام دونهم وصاح : PageV15P120 أصبح ليل ، فذهبت مثلا ، ونادى : الآن الظاعن مقيم . وفي هذه القصة يقول وهب بن عبد مناف بن زهرة جد رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) مهلا أمي فإن البغي مهلكة . . . لا يكسبنك يوم شبره ذكر(@)(@@) تبدو كواكبه والشمس طالعة . . . يصب في الكأس منه الصبر والمقر(@)(@@) قال أبو عثمان : وصنع أمية في الجاهلية شيئا لم يصنعه أحد من العرب ، زوج ابنه أبا عمرو امرأته في حياته منه . فأولدها أبا معيط بن أبي عمرو بن أمية . والمقيتون في الإسلام هم الذين نكحوا نساء آبائهم بعد موتهم ، فأما أن يتزوجها في حياة الأب ويبني عليها وهو يراه ، فإنه شيء لم يكن قط .(@)(@@) قال أبو عثمان : وقد أقر معاوية على نفسه ورهطه لبني هاشم حين قيل له : أيهما كان أسود في الجاهلية ؟ أنتم أم بنو هاشم ؟ فقال : كانوا أسود منا واحدا ، وكنا أكثر منهم سيدا ، فأقر وأدعى ، فهو في إقراره بالنقص مخصوم ، وفي إدعائه الفضل خصيم . وقال جحش بن رئاب الأسدي حين نزل مكة بعد موت عبد المطلب : والله لأتزوجن ابنة أكرم أهل هذا الوادي ، ولأحالفن أعزهم ، فتزوج أميمة بنت عبد المطلب ، وحالف أبا سفيان بن حرب . وقد يمكن أن يكون أعزهم ليس بأكرمهم ، ولا يمكن أن يكون أكرمهم ليس بأعزهم ، وقد أقر أبو جهل على نفسه ورهطه من بني مخزوم حين قال : تحاربنا نحن وهم ، حتى إذا صرنا كهاتين قالوا : منا نبي . فأقر بالتقصير ، ثم ادعى المساواة ، ألا تراه كيف أقر أنه لم يزل يطلب شأوهم ثم ادعى أنه لحقهم ! فهو مخصوم في إقراره ، خصيم في دعواه ، وقد حكم لهاشم دغفل بن حنظلة النسابة حين سأله معاوية عن بني هاشم : فقال : هم أطعم للطعام ، وأضرب للهام ، وهاتان خصلتان يجمعان أكثر الشرف .(@)(@@) قال أبو عثمان : والعجب من منافرة حرب 
ms3191	 بن أمية عبد المطلب بن هاشم ، وقد لطم حرب جارا لخلف بن أسعد جد طلحة الطلحات ، فجاء جاره فشكا ذلك اليه ، فمشى خلف إلى حرب وهو جالس عند الحجر ، فلطم وجهه عنوة من غير تحاكم ولا تراض ، فما انتطح فيه عنزان . ثم قام أبو سفيان بن حرب مقام أبيه بعد موته ، فخالفه أبو الأزيهر الدوسي ، وكان عظيم الشأن في الأزد ، وكانت بينه وبين بني الوليد بن المغيرة محاكمة في مصاهرة كانت بين الوليد وبينه ، فجاءه هشام بن الوليد وأبو الأزيهر قاعد في مقعد أبي سفيان بذي المجاز ، فضرب عنقه ، فلم يدرك به أبو سفيان عقلا ولا قودا في بني المغيرة . وقال حسان بن ثابت يذكر ذلك :(@)(@@) غدا أهل حصني ذي المجاز بسحرة . . . وجار ابن حرب لا يروح ولا يغدو(@)(@@) كساك هشام بن الوليد ثيابه . . . فأبل وأخلق مثلها جددا بعد PageV15P121(@)(@@) فهذه جملة صالحة مما ذكره شيخنا أبوعثمان ، ونحن نورد من كتاب أنساب قريش للزبير بن بكار ما يتضمن شرحا لما أجمله شيخنا أبو عثمان أو لبعضه ، فإن كلام أبي عثمان لمحة وإشارة ، وليس بالمشروح .(@)(@@) قال الزبير : حدثني عمر بن أبي بكر العدوي من بني عدي بن كعب قال : حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل ، عن أبيه ، قال : اصطلحت قريش على أن ولي هاشم بعد موت أبيه عبد مناف السقآية والرفادة ، وذلك أن عبد شمس كان يسافر ، قل أن يقيم بمكة ، وكان رجلا معيلا ، وكان له ولد كثير ، وكان هاشم رجلا موسرا ، فكان إذا حضر الحج قام في قريش فقال : يا معشر قريش ، إنكم جيران الله ، وأهل بيته ، وإنه يأتيكم في هذا الموسم زوار الله يعظمون حرمة بيته ، فهم لذلك ضيف الله ، وأحق ضيف بالكرامة ضيف الله ، وقد خصكم الله بذلك ، وأكرمكم به ، ثم حفظ منكم أفضل ما حفظ جار من جاره ، فأكرموا ضيفه وزواره ، فإنهم يأتون شعثأ غبرا من كل بلد ضوامر كالقداح ، وقد أرجفوا وتفلوا وقملوا وأرملوا ، فأقروهم وأعينوهم . قال : فكانت قريش تترافد على ذلك ، حتى إن 
ms3192	 كل أهل بيت ليرسلون بالشيء اليسيرعلى قدر حالهم ، وكان هاشم يخرج في كل سنة مالا كثيرا ، وكان قوم من قريش يترافدون ، وكانوا أهل يسار ، فكان كل إنسان ربما أرسل بمائة مثقال ذهب هرقلية ، وكان هاشم يأمر بحياض من أدم تجعل في مواضع زمزم من قبل أن تحفر ، يستقى فيها من البئار التي بمكة ، فيشرب الحاج ، وكان يطعمهم أول ما يطعم قبل يوم التروية بيوم بمكة وبمنى وبجمع وعرفة ، وكان يثرد لهم الخبز واللحم والسمن والسويق والتمر ، ويحمل لهم الماء فيسقون بمنى ، والماء يومئذ قليل ، إلى أن يصدر الحاج من منى ، ثم تنقطع الضيافة ، وتتفرق الناس إلى بلادهم .(@)(@@) قال الزبير : وإنما سمي هاشما لهشمه الثريد ، وكان أسمه عمرا ، ثم قالوا : عمرو العلا لمعاليه . وكان أول من سن الرحلتين : رحلة إلى الحبشة ، ورحلة إلى الشام ، ثم خرج في أربعين من قريش فبلغ غزة ، فمرض بها ، فمات ، فدفنوه بها ، ورجعوا بتركته إلى ولده . ويقال : إن الذي رجع بتركته إلى ولده أبو رهم عبد العزى بن أبي قيس العامري من بني عامر بن لؤي .(@)(@@) قال الزبير : وكان يقال لهاشم والمطلب : البدران ، ولعبد شمس ونوفل الأبهران .(@)(@@) قال الزبير : وقد اختلف في أي ولد عبد مناف أسن ، والثبت عندنا أن أسنهم هاشم . وقال آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عمر بن عبد العزيز بن مروان :(@)(@@) يا آمين الله إني قائل . . . قول ذي دين وبر وحسب(@)(@@) عبد شمس لاتهنها إنما . . . عبد شمس عم عبد المطلب(@)(@@) عبدشمس كان يتلوهاشما . . . وهما بعد لام ولأب PageV15P122 قال الزبير : وحدثني محمد بن حسن ، عن محمد بن طلحة ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، قال : قال عبد الله بن عباس : والله لقد علمت قريش أن أول من أخذ الإيلاف وأجاز لها العيرات لهاشم ، والله ما شدت قريش رحالا ولا حبلا بسفر ، ولا أناخت بعيرا لحضر إلا بهاشم ، والله إنه أول من سقى بمكة ماء عذبا ، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب . قال الزبير : وكانت قريش تجارا لا تعدو تجارتهم مكة إنما تقدم عليهم 
ms3193	 الأعاجم بالسلع فيشترونها منهم ، يتبايعون بها بينهم ، ويبيعون من حولهم من العرب ، حتى رحل هاشم بن عبد مناف إلى الشام ، فنزل بقيصر ، فكان يذبح كل يوم شاة ، ويصنع جفنة من ثريد ، ويدعو الناس فيأكلون ، وكان هاشم من أحسن الناس خلقا وتماما ، فذكر لقيصر ، وقيل له : ههنا شاب من قريش يهشم الخبز ، ثم يصب عليه المرق ، ويفرغ عليه اللحم ، ويدعو الناس . قال : وإنما كانت الأعاجم والروم تصنع المرق في الصحاف ، ثم تأتدم عليه بالخبز ، فدعا به قيصر ، فلما رآه وكلمه أعجب به ، وجعل يرسل إليه فيدخل عليه ، فلما رأى مكانه سأله أن يأذن لقريش في القدوم عليه بالمتاجر ، وأن يكتب لهم كتب الأمان فيما بينهم وبينه ، ففعل . فبذلك أرتفع هاشم من قريش . قال الزبير : وكان هاشم يقوم أول نهار اليوم الأول من ذي الحجة فيسند ظهره إلى الكعبة من تلقاء بابها فيخطب قريشا فيقول : يا معشر قريش ، أنتم سادة العرب ، أحسنها وجوها ، وأعظمها أحلاما ، وأوسطها أنسابا ، وأقربها أرحاما . يا معشر قريش ، أنتم جيران بيت الله ، أكرمكم بولايته ، وخصكم بجواره دون بني إسماعيل ، وحفظ منكم أحسن ما حفظ منكم جار من جاره ، فأكرموا ضيفه وزوار بيته ، فإنهم يأتونكم شعثا غبرا من كل بلد . فورب هذه البنية ، لوكان لي مال يحمل ذلك لكفيتموه ، ألا وإني مخرج من طيب مالي وحلاله ما لم تقطع فيه رحم ، ولم يؤخذ بظلم ، ولم يدخل فيه حرام ، فواضعه ، فمن شاء منكم أن يفعل مثل ذلك فعل ، وأسألكم بحرمة هذا البيت ألا يخرج منكم رجل من ماله لكرامة زوار بيت الله ومعونتهم إلا طيبا لم يؤخذ ظلما ، ولم تقطع فيه رحم ولم يغتصب . قال : فكانت قريش تخرج من صفو أموالها ما تحتمله أحوالها ، وتأتي بها إلى هاشم فيضعه في دار الندوة لضيافة الحاج .(@)(@@) قال الزبير : ومما رثى به مطرود الخزاعي هاشما قوله :(@)(@@) مات الندى بالشام لما أن ثوى . . . أودى بغزة هاشم لا يبعد(@)(@@) فجفانه رذم لمن ينتابه . . . والنصر أدق باللسان وباليد(@)(@@) ومن مراثيه له :(@)(@@) يا عين جودي وأذري الدمع 
ms3194	 واحتفلي . . . وأبكي خبيئة نفسي في الملمات(@)(@@) وأبكي على كل فياض أخي حسب . . . ضخم الدسيعة وهاب الجزيلات(@)(@@) ماضي الصريمة عالي الهم ذي شرف . . . جلد النحيزة حمال العظيمات(@)(@@) صعب المقادة لا نكس ولا وكل . . . ماض على الهول متلاف الكريمات PageV15P123(@)(@@) محض توسط من كعب إذا نسبوا . . . بحبوحة المجد في الشم الرفيعات(@)(@@) فابكي على هاشم في وسط بلقعة . . . تسفي الرياح عليه وسط غزات(@)(@@) ياعين بكي أبا الشعث الشجيات . . . يبكينه حسرا مثل البنيات(@)(@@) يبكين عمرو العلا إذ حان مصرعه . . . سمح السجية بسام العشيات(@)(@@) يبكينه معولات في معاوزها . . . ياطول ذلك من حزن وعولات(@)(@@) محزمات على أوساطهن لما . . . جر الزمان من أحداث المصيبات(@)(@@) أبيت أرعى نجوم الليل من ألم . . . أبكي وتبكي معي شجوا بنياتي قال الزبير : وحدثني إبراهيم بن المنذر ، عن الواقدي ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن عكرمة ، عن أبن عباس ، قال : أول من سن دية النفس مائة من الأبل عبد المطلب ، فجرت في قريش والعرب سنته ، وأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : وأم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد ، من بني النجارمن الأنصار ، وكان سبب تزوج هاشم بها أنه قدم في تجارة له المدينة ، فنزل على عمرو بن زيد ، فجاءته سلمى بطعام فأعجبت هاشما ، فخطبها إلى أبيها ، فأنكحه إياها ، وشرط عليه أن تلد عند أهلها ، فبنى عليها بالمدينة ، وأقام معها سنتين ، ثم ارتحل بها إلى مكة ، فحملت وأثقلت ، فخرج بها إلى المدينة ، فوضعها عند أهلها ، ومضى إلى الشام ، فمات بغزة من وجهه ذلك ، وولدت عبد المطلب ، فسمته شيبة الحمد لشعرة بيضاء كانت في ذوائبه حين ولد ، فمكث بالمدينة ست سنين أو ثمانيا . ثم إن رجلا من تهامة مر بالمدينة ، فإذا غلمان ينتضلون ، وغلام منهم يقول كلما أصاب : أنا ابن هاشم بن عبد مناف ، سيد البطحاء ، فقال له الرجل : من أنت يا غلام ؟ قال : أنا ابن هاشم بن عبد مناف . قال : ما اسمك ؟ قال : شيبة الحمد ، فانصرف الرجل حتى قدم مكة ، فيجد المطلب بن عبد مناف جالسا في الحجر ، فقال : قم 
ms3195	 إلي يا أبا الحارث ، فقام إليه ، فقال : تعلم أني جئت الآن من يثرب فوجدت بها غلمانا ينتضلون . وقص عليه ما رأى من عبد المطلب ، وقال : إنه أضرث غلام رأيته قط ، فقال له المطلب : أغفلته والله ! أما إني لا أرجع إلى أهلي ومالي حتى آتيه ، فخرج المطلب حتى أتى المدينة ، فأتاها عشاء ، ثم خرج براحلته حتى أتى بني عدي بن النجار فإذا الغلمان بين ظهراني المجلس ، فلما نظر إلى ابن أخيه قال للقوم : هذا ابن هاشم ، قالوا : نعم ، وعرفه القوم فقالوا : هذا ابن أخيك ، فإن كنت تريد أخذه فالساعة ، لا نعلم أمه ، فإنها إن علمت حلنا بينك وبينه . فأناخ راحلته ، ثم دعاه فقال : يا بن أخي ، أنا عمك ، وقد أردت الذهاب بك إلى قومك ، فاركب ، قال : فو الله ما كذب أن جلس على عجز الراحلة ، وجلس المطلب على الراحلة ثم بعثها فانطلقت ، فلما علمت أمه قامت تدعو حزنها على ابنها ، فاخبرت أنه عمه ، وأنه ذهب به إلى قومه . قال : فانطلق به المطلب فدخل به مكة ضحوة ، مردفه خلفه ، والناس في أسواقهم ومجالسهم ، فقاموا يرحبون به ويقولون : من هذا الغلام معك ؟ فيقول : عبد لي PageV15P124 ابتعته بيثرب ، ثم خرج به حتى جاء إلى الحزورة فابتاع له حلة ، ثم أدخله على امرأته خديجة بنت سعد بن سهم ، فرجلت شعره ، ثم ألبسه الحلة عشية ، فجاء به فأجلسه في مجلس بني عبد مناف ، وأخبرهم خبره ، فكان الناس بعد ذلك إذا رأوه يطوف في سكك مكة وهو أحسن الناس يقولون : هذا عبد المطلب - لقول المطلب : هذا عبدي - فلج به الأسم ، وترك به شيبة .(@)(@@) وروى الزبير روآية أخرى أن سلمى أم عبد المطلب حالت بين المطلب وبين ابنها شيبة ، وكان بينها وبينه في أمره محاورة ، ثم غلبها عليه ، وقال :(@)(@@) عرفت شيبة والنجار قد حلفت . . . أبناؤها حوله بالنبل تنتضل(@)(@@) فأما الشعر الذي لحذافة العذري والذي ذكره شيخنا أبو عثمان فقد ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب ، وزاد فيه :(@)(@@) كهولهم خير الكهول ونسلهم . . . كنسل الملوك ، لايبور ولايجري(@)(@@) ملوك وأبناء 
ms3196	 الملوك وسادة . . . تفلق عنهم بيضة الطائر الصقر(@)(@@) متى تلق منهم طامحافي عنانه . . . تجده على أجراء والده يجري(@)(@@) هم ملكوا البطحاء مجدا وسؤددا . . . وهم نكلوا عنها غواة بني بكر(@)(@@) وهم يغفرون الذنب ينقم مثله . . . وهم تركوا رأي السفاهة والهجر(@)(@@) أخارج أما أهلكن فلا تزل . . . لهم شاكرا حتى تغيب في القبر قال الزبير : وحدثني عن سبب هذا الشعر محمد بن حسن ، عن محمد بن طلحة ، عن أبيه ، قال : إن ركبا من جذام خرجوا صادرين عن الحج من مكة ، ففقدوا رجلا منهم عالية بيوت مكة ، فيلقون حذافة العذري ، فربطوه وانطلقوا به ، فتلقاهم عبد المطلب مقبلا من الطائف ومعه ابنه أبو لهب يقود به ، وعبد المطلب حينئذ قد ذهب بصره ، فلما نظر إليه حذافة بن غانم هتف به ، فقال عبد المطلب لابنه : ويلك ! من هذا ؟ قال : هذا حذافة بن غانم مربوطا مع ركب . قال : فالحقهم فسلهم ما شأنهم وشأنه ، فلحقهم أبو لهب فأخبروه الخبر ، فرجع إلى أبيه ، فأخبره ، فقال : ويحك ! ما معك ؟ قال : لا والله ما معي شيء ، قال : فالحقهم لا أم لك ! فأعطهم بيدك ، وأطلق الرجل ، فلحقهم أبو لهب ، فقال : قد عرفتم تجارتي ومالي ، وأنا أحلف لكم لأعطينكم عشرين أوقية ذهبا ، وعشرا من الأبل وفرسا ، وهذا ردائي رهن . فقبلوا ذلك منه ، وأطلقوا حذافة ، فلما أقبل به وقربا من عبد المطلب ، سمع عبد المطلب صوت أبي لهب ، ولم يسمع صوت حذافة ، فصاح به : وأبي إنك لعاص ، ارجع لا أم لك ! قال : يا أبتا هذا الرجل معي ، فناداه عبد المطلب : يا حذافة ، أسمعني صوتك . قال : هأنذا بأبي أنت وأمي يا ساقي الحجيج أردفني ، فأردفه حتى دخل مكة ، فقال حذافة هذا الشعر . PageV15P125(@)(@@) قال الزبير : وحدثني عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن ابن شهاب ، قال : أول ما ذكر من عبد المطلب أن قريشا خرجت فارة من الحرم خوفا من أصحاب الفيل ، وعبد المطلب يومئذ غلام شاب ، فقال : والله لا أخرج من حرم الله أبغي العز في غيره ! فجلس في البيت وأجلت قريش عنه ، فقال عبد المطلب 
ms3197	 :(@)(@@) لا هم إن المرء يم . . . نع رحله فامنع حلالك(@)(@@) لا يغلبن صليبهم . . . ومحالهم أبدا محالك(@)(@@) فلم يزل ثابتا في الحرم حتى أهلك الله الفيل وأصحابه ، فرجعت قريش وقد عظم فيهم بصبره وتعظيمه محارم الله عز وجل ، فبينا هو على ذلك - وكان أكبر ولده وهو الحارث بن عبد المطلب قد بلغ الحلم - أري عبد المطلب في المنام ، فقيل له : أحفر زمزم ، خبيئة الشيخ الأعظم . فاستيقظ فقال : اللهم بين لي الشيخ ، فأري في المنام مرة أخرى : أحفر تكتم بين الفرث والدم ، في مبحث الغراب ، في قرية النمل ، مستقبلة الآنصاب الحمر . فقام عبد المطلب فمشى حتى جلس في المسجد الحرام ينتظر ما سمي له من الآيات ، فنحر بقرة في الحزورة ، فأفلتت من جازرها بحشاشة نفسها حتى غلب عليها الموت في المسجد في موضع زمزم ، فاحتمل لحمها من مكانها ، وأقبل غراب يهوي حتى وقع في الفرث فبحث عن قرية النمل ، فقام عبد المطلب يحفرها ، فجاءته قريش فقالت له : ما هذا الصنع ، إنا لم نكن نراك بالجهل ، لم تحفر في مسجدنا ؟ فقال عبد المطلب : إني لحافر هذا البئر ، ومجاهد من صدني عنها ، فطفق يحفر هو وابنه الحارث ، وليس له يومئذ ولد غيره ، فيسفه عليهما الناس من قريش فينازعونهما ويقاتلونهما . وتناهى عنه ناس من قريش لما يعلمون من زعيق نسبه وصدقه ، واجتهاده في دينهم يومئذ ، حتى إذا أتعبه الحفر ، واشتد عليه الأذى نذر إن وفى له عشرة من الولدان ينحر أحدهم ، ثم حفر فأدرك سيوفا دفنت في زمزم حين دفنت ، فلما رأت قريش أنه قد أدرك السيوف قالت : يا عبد المطلب ، أحذنا مما وجدت . فقال عبد المطلب : بل هذه السيوف لبيت الله ، ثم حفر حتى أنبط الماء ، فحفرها في القرار ، ثم بحرها حتى لا تنزف ، ثم بنى عليها حوضا وطفق هو وابنه ينزعان فيملأن ذلك الحوض ، فيشرب منه الحاج ، ويكسره قوم حسدة له من قريش بالليل ، فيصلحه عبد المطلب حين يصبح ، فلما أكثروا فساده دعا عبد المطلب ربه ، فأري ، فقيل له : قل : اللهم إني لا أحلها 
ms3198	 لمغتسل ، وهي لشارب حل وبل ، ثم كفيتهم ، فقام عبد المطلب حين اختلف قريش في المسجد ، فنادى بالذي أري ، ثم انصرف فلم يكن يفسد حوضه عليه أحد من قريش إلا رمي في جسده بداء ، حتى تركوا حوضه ذلك وسقايته . ثم تزوج عبد المطلب النساء ، فولد له عشرة رهط ، فقال : اللهم إني كنت نذرت لك نحر أحدهم ، وإني أقرع بينهم ، فاصيب بذلك من شئت ، فأقرع بينهم ، فطارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أحب ولده إليه ، فقال عبد المطلب : اللهم هو PageV15P126 أحب إليك أم مائة من الأبل ! فنحرها عبد المطلب مكان عبد الله ، وكان عبد الله أحسن رجل رئي في قريش قط . وروى الزبير أيضا قال : حدثني إبراهيم بن المنذر ، عن عبد العزيز بن عمران ، عن عبد الله بن عثمان بن سليمان قال : سمعت أبي يقول : لما حفرت زمزم ، وأدرك منها عبد المطلب ما أدرك ، وجدت قريش في أنفسها مما أعطي عبد المطلب ، فلقيه خويلد بن أشد بن عبد العزى فقال : يا بن سلمى ، لقد سقيت ماء رغدا ، ونثلت عادية حسدا ، فقال : يابن أسد ، أما إنك تشرك في فضلها ، والله لا يساعدني أحد عليها ببر ، ولا يقوم معي بارزا إلا بذلت له خير الصهر ، فقال خويلد بن أسد :(@)(@@) أقول وما قولي عليهم بسبة . . . إليك ابن سلمى أنت حافر زمزم(@)(@@) حفيرة إبراهيم يوم ابن هاجر . . . وركضة جبريل على عهد آدم(@)(@@) فقال عبد المطلب : ما وجدت أحدا ورث العلم إلا قدم غير خويلد بن أسد .(@)(@@) قال الزبير : فأما ركضة جبريل فإن سعيد بن المسيب قال : إن إبراهيم قدم بإسماعيل وأمه مكة ، فقال لهما : كلا من الشجر ، واشربا من الشعاب . وفارقهما ، فلما ضاقت الأرض تقطعت المياه ، ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ فعطشا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ، فقالت له أمه : اصعد وانصب في هذا الوادي فلا أرى موتك ولا ترى موتي ، ففعل ، فأنزل الله تعالى ملكا من السماء على أم إسماعيل ، فأمرها فصرخت به ، فاستجاب لها ، وطار الملك فضرب بجناحيه مكان زمزم ، فقال : اشربا ، فكان سيحا 
ms3199	 يسيح ، ولو تركاه ما زال كذلك أبد ، لكنها فرقت عليه من العطش ، فقرت له في السقاء ، وحفرت في البطحاء ، فلما نضب الماء طوياه ، ثم هلك الناس ، ودفنته السيول . ثم أري عبد المطلب في المنام أن أحفر زمزم لا تثرب ولا تذم ، تروي الحجيج الأعظم . ثم أري مرة أخرى أن أحفر الرواء ، أعطيتها على رغم الأعداء . ثم أري مرة أخرى ، أن أحفر تكتم ، بين الآنصاب الحمر ، في قرية النمل . فأصبح يحفرحيث أري . فطفقت قريش يستهزئون به ، حتى إذا بدا عن الطي وجد فيها غزالأ من ذهب ، وحلية سيف ، فضرب عليها بالسهام ، فخرج سهم البيت ، فكان أول في حلي حلى به الكعبة .(@)(@@) قال الزبير : وكان حرب بن أمية بن عبد شمس نديم عبد المطلب ، وكان عبيد بن الأبرص تربه ، وبلغ عبيد مائة وعشرين سنة ، وبقي عبد المطلب بعده عشرين سنة .(@)(@@) قال : وقال بعض أهل العلم وتوفي عبد المطلب عن خمس وتسعين سنة ، ويقال : كان يعرف في عبد المطلب نور النبوة ، وهيبة الملك ، وفيه يقول الشاعر :(@)(@@) إنني واللات والبيت . . . الذي لز بالهبرز عبد المطلب(@)(@@) قال الزبير : حدثني عمي مصعب بن عبد الله ، قال : بينا عبد المطلب يطوف بالبيت بعد ما أسن وذهب بصره ، إذ زحمه رجل ، فقال : من هذا ؟ فقيل : رجل من بني بكر . قال : PageV15P127 فما منعه أن ينكب عني وقد رآني لا أستطيع لأن انكب عنه ! فلما رأى بنيه قد توالوا عشرة قال : لا بد لي من العصا ، فإن اتخذتها طويلة شقت علي ، وإن اتخذتها قصيرة قويت عليها ، ولكن ينحدب لها ظهري ، والحدبة ذل ، فقال بنوه : أوغير ذلك ، يوافيك كل يوم منا رجل تتوكأ عليه فتطوف في حوائجك . قال : ولذلك قال الزبير : ومكارم عبد المطلب أكثر من أن يحاط بها ، كان سيد قريش غير مدافع نفسا وأبا وبيتا وجمالا وبهاء وكمالا وفعالا ، قال أحد بني كنانة يمدحه :(@)(@@) إني وما سترت قريش والذي . . . تعزو لآل كلهن ظباء(@)(@@) ووحق من رفع الجبال منيفة . . . والأرض مدا فوقهن سماء(@)(@@) مثن ومهد لابن سلمى مدحة . . . فيها أداء 
ms3200	 ذمامه ووفاء(@)(@@) قال الزبير : فأما أبو طالب بن عبد المطلب - واسمه عبد مناف ، وهو كافل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحاميه من قريش وناصره ، والرفيق به ، الشفيق عليه ، ووصي عبد المطلب فيه - فكان سيد بني هاشم في زمانه ، ولم يكن أحد من قريش يسود في الجاهلية بمال إلا أبو طالب وعتبة بن ربيعة .(@)(@@) قال الزبير : أبو طالب أول من سن القسامة في الجاهلية في دم عمرو بن علقمة ، ثم أثبتتها السنة في الإسلام ، وكانت السقآية في الجاهلية بيد أبي طالب ، ثم سلمها إلى أخيه العباس بن عبد المطلب .(@)(@@) قال الزبير : وكان أبو طالب شاعرا مجيدا ، وكان نديمه في الجاهلية مسافر بن عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وكان قد حبن فخرج ليتداوى بالحيرة ، فمات بهبالة ، فقال أبو طالب يرثيه :(@)(@@) ليت شعري مسافر بن أبي عم . . . رو وليت يقولها المحزون كيف كانت مذاقة الموت إذ مت . . . وماذا بعد الممات يكون !(@)(@@) رحل الركب قافلين إلينا . . . وخليلي في مرمس مدفون(@)(@@) بورك الميت الغريب كمابو . . . رك نضر الريحان والزيتون(@)(@@) رزء ميت على هبالة قدحا . . . لت فياف من دونه وحزون(@)(@@) مدره يدفع الخصوم بأيد . . . وبوجه يزينه العرنين(@)(@@) كم خليل وصاحب وابن عم . . . وحميم قفت عليه المنون !(@)(@@) فتعزيت بالجلادة والصب . . . ر وإني بصاحبي لضنين(@)(@@) قال الزبير : فلما هلك مسافر نادم أبو طالب بعده عمرو بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ولذلك قال عمرو لعلي رضي الله عنه يوم الخندق حين بارزه : إن أباك كان لي صديقا . PageV15P128(@)(@@) قال الزبير : وحدثني محمد بن حسن ، عن نصر بن مزاحم ، عن معروف بن خربوذ ، قال : كان أبو طالب يحضر أيام الفجار ، ويحضر معه النبي صلى الله عليه وسلم وهوغلام ، فإذا جاء أبو طالب هزمت قيس ، وإذا لم يجىء هزمت كنانة ، فقالوا لأبي طالب : لا أبا لك ! لاتغب عنا ، ففعل .(@)(@@) قال الزبير : فأما الزبير بن عبد المطلب فكان من أشراف قريش ووجوهها ، وهو الذي استثنته بنو قصي على 
ms3201	 بني سهم حين هجا عبد الله بن الزبعرى بن قصي فأرسلت بنو قصي عتبة بن ربيعة بن عبد شمس إلى بني سهم ، فقال لهم : إن قومكم قد كرهوا أن يعجلوا عليكم ، فأرسلوني إليكم في هذا السفيه الذي هجاهم في غير ذنب اجترموا إليه ، فإن كان ما صنع عن رأيكم فبئس الرأي رأيكم ، وإن كان عن غير رأيكم فادفعوه إليهم . فقال القوم : نبرأ إلى الله أن يكون عن رأينا . قال : فأسلموه إليهم ، فقال بعض بني سهم : إن شئتم فعلنا ، على أن من هجانا منكم دفعتموه إلينا . فقال عتبة : ما يمنعني أن أقول ما تقول إلا أن الزبير بن عبد المطلب غائب بالطائف ، وقد عرفت أنه سيفرغ لهذا الأمر فيقول : ولم أكن أجعل الزبير خطرا لابن الربعرى ، فقال قائل منهم : أيها القوم ، ادفعوه إليهم ، فلعمري إن لكم مثل الذي عليكم ، فكثر في ذلك الكلام واللغط ، فلما رأى العاص بن وائل ذلك دعا برمة ، فأوثق بها عبد الله بن الزبعرى ، ودفعه إلى عتبة بن ربيعة ، فأقبل به مربوطا حتى أتى به قومه ، فأطلقه حمزة بن عبد المطلب وكساه ، فأغرى ابن الزبعرى أناس من قريش بقومه بني سهم ، وقالوا له : أهجهم كما أسلموك ، فقال :(@)(@@) لعمري ما جاءت بنكر عشيرتي . . . وإن صالحت إخوانها لا ألومها(@)(@@) فود جناة الشر أن سيوفنا . . . بأيماننا مسلولة لانشيمها(@)(@@) فيقطع ذو الصهر القريب ويتركوا . . . غماغم منها إذ أجد يريمها(@)(@@) فإن قصيا أهل مجد وثروة . . . وأهل فعال لا يرام قديمها(@)(@@) هم منعوا يومي عكاظ نساءنا . . . كما منع الشول الهجان قرومها(@)(@@) وإن كان هيج قدموا فتقدموا . . . وهل يمنع المخزاة إلاحميمها !(@)(@@) محاشيد للمقرى سراع إلى الندى . . . مرازبة غلب رزان حلومها(@)(@@) قال : فقدم الزبيربن عبد المطلب من الطائف ، فقال قصيدته التي يقول فيها :(@)(@@) فلولا الحمس لم يلبس رجال . . . ثياب أعزة حتى يموتوا(@)(@@) وقد ذكرنا قطعة منها فيما تقدم .(@)(@@) قال الزبير : وقال الزبير بن عبد المطلب أيضا في هذا المعنى :(@)(@@) قومي بنو عبد مناف إذا . . . أظلم من حولي بالجندل(@)(@@) لا أسد لن يسلموني ول . . . تيم ولازهرة 
ms3202	 للنيطل PageV15P129(@)(@@) ولا بنو الحارث إن مر بي . . . يوم من الأيام لا ينجلي(@)(@@) يا أيها الشاتم قومي ولا . . . حق له عندهم أقبل(@)(@@) إني لهم جار لئن أنت لم . . . تقصرعن الباطل أوتعدل(@)(@@) قال الزبير : ومن شعر الزبير بن عبد المطلب :(@)(@@) يا ليت شعري إذا ما حمتي وقعت . . . ماذا تقول ابنتي في النوح تنعاني !(@)(@@) تنعى أبا كان معروف الدفاع عن ال . . . مولى المطاف وفكاكا عن العاني(@)(@@) ونعم صاحب عان كان رافده . . . إذا تضجع عنه العاجز الواني قال الزبير : وكان الزبيربن عبد المطلب ذا نظر وفكر ، أتى فقيل له : مات فلان - لرجل من قريش كان ظلوما - فقال : بأي عقوبة مات ، قالوا : مات حتف أنفه ! فقال : لئن كان ما قلتموه حقا إن للناس معادا يؤخذ فيه للمظلوم من الظالم .(@)(@@) قال : وكان الزبير يكنى بأبي الطاهر ، وكانت صفيه بنت عبد المطلب كنت ابنها الزبير بن العوام أبا الطاهر دهرا بكنية أخيها ، وكان للزبيربن عبد المطلب ابن يقال له الطاهر ، كان من أظرف فتيان مكة ، مات غلاما ، وبه سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه الطاهر ، وباسم الزبير سمت أخته صفية ابنها الزبير ، وقالت صفية ترثي أخاها الزبير بن عبد المطلب :(@)(@@) بكي زبير الخير إذ مات إن . . . كنت على ذي كرم باكية(@)(@@) لو لفظته الأرض مالمتها . . . أو أصبحت خاشعة عاريه(@)(@@) قد كان في نفسي أن أترك الموتى ولا أتبعهم قافيه(@)(@@) فلم أطق صبرا على رزئه . . . وجدته أقرب إخوانيه(@)(@@) لو لم أقل من في قولا له . . . لقضت العرة أضلاعيه(@)(@@) فهو الشامي واليماني إذا . . . ماخضروا ، ذوالشفرة الدامي(@)(@@) وقال ضرار بن الخطاب يبكيه(@)(@@) بكي ضباع على أبي . . . ك بكاء محزون أليم(@)(@@) قدكنت أنشده فل . . . رث السلاح ولاسليم(@)(@@) كالكوكب الدريع . . . لو ضوءه ضوء النجوم(@)(@@) زخرت به أعراقه . . . ونماه والده الكريم(@)(@@) بين الأغر وهاشم . . . فرعين قد فرعا القروم(@)(@@) فأما القتول الخثعمية التي اغتصبها نبيه بن الحجاج السهمي من أبيها ، فقد ذكر الزبير بن بكار قصتها في كتاب أنساب قريش . PageV15P130(@)(@@) قال الزبير : إن رجل من خثعم قدم مكة تاجرا ومعه ابنة يقال 
ms3203	 لها القتول ، أوضأ نساء العالمين ، فعلقها نبيه بن الحجاج السهمي ، . فلم يرح حتى غلب أباها عليها ، ونقلها إليه ، فقيل لأبيها : عليك بحلف الفضول ، فأتاهم فشكا إليهم ذلك ، فأتوا نبيه ابن الحجاج فقالوا له : أخرج ابنة هذا الرجل - وهويومئذ منتبذ بناحية مكة ، وهي معه - وإلا فإنا من قد عرفت ، فقال : يا قوم ، متعوني بها الليلة ، فقالوا : قبحك الله ! ما أجهلك ، لا والله ولا شخب لقحة ، فأخرجها إليهم فأعطوها أباها ، فقال نبيه بن الحجاج في ذلك قصيدة أولها :(@)(@@) راح صحبي ولم أحي القتولا . . . لم أودعهم وداعا جميلا(@)(@@) إذ أجد الفضول أن يمنعوها . . . قد أراني ولا أخاف الفضول(@)(@@) في أبيات طويلة .(@)(@@) وأما قصة البارقي فقد ذكرها الزبير أيضا ، قال : قدم رجل من ثمالة من الأزد مكة ، فباع سلعة من أبي بن خلف الجمحي فماطله بالثمن ، وكان سيىء المخالطة ، فأتى الثمالي أهل حلف الفضول فأخبرهم ، فقالوا : اذهب فأخبره أنك قد أتيتنا ، فإن أعطاك حقك وإلا فارجع إلينا ، فأتاه فأخبره بما قال أهل حلف الفضول ، فأخرج إليه حقه فأعطاه ، فقال الثمالي :(@)(@@) أيفجر بي ببطن مكة ظالما . . . أبي ولاقومي لدي ولاصحبي(@)(@@) وناديت قومي بارقا لتجيبني . . . وكم دون قومي من فياف ومن سهب !(@)(@@) ويأبى لكم حلف الفضول ظلامتي . . . بني جمح والحق يؤخذ بالغصب(@)(@@) وأما قصة حلف الفضول وشرفه فقد ذكرها الزبير في كتابه أيضا ، قال : كان بنو سهم وبنو جمح أهل بغي وعدوان ، فأكثروا من ذلك ، فأجمع بنو هاشم وبنو المطلب وبنو أسد وبنو زهرة وبنو تيم على أن تحالفوا وتعاقدوا على رد الظلم بمكة ، وألا يظلم أحد إلا منعوه ، وأخذوا له بحقه ، وكان حلفهم في دار عبد الله بن جدعان ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم ، ولودعيت به اليوم لأجبت ، لا يزيده الإسلام إلا شدة ' .(@)(@@) قال الزبير : كان رجل من بني أسد قد قدم مكة معتمر ببضاعة ، فاشتراها منه العاص بن وائل السهمي ، فآواها إلى بيته ، ثم تغيب ، فابتغى 
ms3204	 الأسدي متاعه فلم يقدر عليه ، فجاء إلى بني سهم يستعديهم عليه ، فأغلظوا له ، فعرف أن لا سبيل له إلى ماله ، وطرف في قبائل قريش يستنفر بهم ، فتخاذلت القبائل عنه ، فلما رأى ذلك أشرف على أبي قبيس حين أخذت قريش مجالسها نادى بأعلى صوته : PageV15P131(@)(@@) يا للرجال لمظلوم بضاعته . . . ببطن مكة نائي الأهل والنفر ومحرم أشعث لم يقض عمرته . . . يا آل فهر وبين الحجر والحجر(@)(@@) هل منصف من بني سهم فمرتجع . . . ماغيبوا أم حلال مال معتمر !(@)(@@) فأعظمت ذلك قريش ، وتكلموا فيه ، فقال المطيبون : والله إن قمنا في هذا ليغضبن الأحلاف ، وقالت الأحلاف : والله إن قمنا في هذا ليغضبن المطيبون ، فقالت قبائل من قريش : هلموا فلنحتلف حلفا جديدا ، لننصرن المظلوم على الظالم ما بل بحر صوفة . فاجتمعت هاشم والمطلب وأسد وتيم وزهرة في دار عبد الله بن جدعان ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ معهم وهو شاب ابن خمس وعشرين سنة لم يوح إليه بعد ، فتحالفوا ألا يظلم بمكة غريب ولا قريب ولا حر ولا عبد إلا كانوا معه حتى يأخذوا له بحقه ، ويردوا إليه مظلمته من أنفسهم ومن غيرهم ، ثم عمدوا إلى ماء زمزم فجعلوه في جفنة ، ثم بعثوا به إلى البيت ، فغسلوا به أركانه ثم جمعوه وأتوهم به فشربوه ، ثم انطلقوا إلى العاص بن وائل فقالوا له : أد إلى هذا حقه ، فأدى إليه حقه ، فمكثوا كذلك دهرا لا يظلم أحد بمكة إلا أخذوا له حقه ، فكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول : لو أن رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس ، حتى أدخل في حلف الفضول .(@)(@@) قال الزبير : وحدثني محمد بن حسن ، عن محمد بن طلحة ، عن موسى بن محمد ، عن أبيه ، أن الحلف كان على ألا يدعوا بمكة كلها ولا في الأحابيش مظلوما يدعوهم إلى نصرته إلا أنجدوه حتى يردوا عليه ماله ومظلمته ، أو يبلوا في ذلك عذرا ، وعلى الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، وعلى التآسي في المعاش .(@)(@@) قال الزبير : ويقال : إنه إنما سمي حلف الفضول 
ms3205	 لأن رجالا كانوا في وجوههم تحالفوا على رد المظالم ، يقال لهم فضيل وفضال وفضل ومفضل ، وسمي هذا الحلف حلف الفضول ، لأنه أحيا تلك السنة التي كانت ماتت .(@)(@@) قال الزبير : وقدم محمد بن جبير بن مطعم على عبد الملك بن مروان - وكان من علماء قريش - فقال له : يا أبا سعيد ، ألم نكن - يعني بني عبد شمس - ، وأنتم في حلف الفضول ، فقال : أمير المؤمنين أعلم ، قال : لتخبرني بالحق ، قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، لقد خرجنا نحن وأنتم منه ، وما كانت يدنا ويدكم إلا جميعا في الجاهلية والإسلام .(@)(@@) قال الزبير : وحد ثني محمد بن حسن ، عن إبراهيم بن محمد ، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي الليثي ، أن محمد ابن الحارث أخبره ، قال : كان بين الحسين بن علي رضي الله عنه وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان كلام في مال كان بينهما بذي المروة ، والوليد PageV15P132 يومئذ أمير المدينة في أيام معاوية ، فقال الحسين رضي الله عنه : أيستطيل الوليد علي بسلطانه ! أقسم بالله لينصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم أقوم في مسجد الله فأدعو بحلف الفضول ! فبلغت كلمته عبد الله بن الزبير ، فقال : أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي ، ثم لأقومن معه حتى ينتصف أو نموت جميعا . فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري ، فقال مثل ذلك ، فبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي ، فقال مثل ذلك ، فبلغ ذلك الوليد بن عتبة ، فأنصف الحسين رضي الله عنه من نفسه حتى رضي .(@)(@@) قال الزبير : وقد كان للحسين رضي الله عنه مع معاوية قصة مثل هذه ، كان بينهما كلام في أرض للحسين رضي الله عنه ، فقال له الحسين رضي الله عنه : اختر مثي ثلاث خصال ، إما أن تشثري مني حقي ، وإما أن ترده علي ، أو تجعل بيني وبينك ابن عمر أو ابن الزبير حكما ، وإلا فالرابعة ، وهي إلى الصيلم . قال معاوية : وما هي ، قال أهتف بحلف الفضول ، ثم قام فخرج وهو مغضب ، فمر بعبد الله بن الزبير فأخبره ، فقال : والله 
ms3206	 لئن هتفت به وأنا مضطجع لأقعدن ، أو قاعد لأقومن ، أو قائم لأمشين ، أو ماش لأسعين ، ثم لتنفدن روحي مع روحك ، أو لينصفنك . فبلغت معاوية ، فقال : لا حاجة لنا بالصيلم ، ثم أرسل إليه أن أبعث فانتقد مالك ، فقد ابتعناه منك . قال الزبير : وحدثني بهذه القصة علي بن صالح عن جدي عبد الله بن مصعب ، عن أبيه ، قال : خرج الحسين رضي الله عنه من عند معاوية وهو مغضب ، فلقي عبد الله بن الزبير ، فحدثه بما دار بينهما ، وقال : لأخيرنه في خصال ، فقال له ابن الزبير ما قال ، ثم ذهب إلى معاوية ، فقال : لقد لقيني الحسين فخيرك في ثلاث خصال ، والرابعة الصيلم ، قال معاوية : فلا حاجة لنا بالصيلم ، أظنك لقيته غضبا ! فهات الثلاث ، قال : أن تجعلني أو ابن عمر بينك وبينه . قال : قد جعلتك بيني وبينه ، أو جعلت ابن عمر أو جعلتكما جميعا . قال أو تقر له بحقه ثم تسأله إياه . قال : قد أقررت له بحقه وأنا أسأله إياه ، قال : أو تشريه منه ، قال : قد اشتريته منه ، فما الصيلم ، قال : يهتف ، بحلف الفضول ، وأنا أول من يجبه . قال : فلا حاجة لنا في ذلك .(@)(@@) وبلغ الكلام عبد الله بن أبي بكر والمسور بن مخرمة ، فقالا للحسين مثل ما قاله ابن الزبير .(@)(@@) فأما تفجر الماء من تحت أخفاف بعر عبد المطلب في الأرض الجرز فقد ذكره محمد بن إسحاق بن يسار في كتاب السيرة ، قال : لما أنبط عبد المطلب الماء في زمزم حسدته قريش ، فقالت له : يا عبد المطلب ، إنها بئر أبينا إسماعيل ، وإن لنا فيها حقا PageV15P133 فأشركنا معك . قال : ما أنا بفاعل ، إن هذا الأمر أمر خصصت به دونكم وأعطيته من بينكم ، قالوا له : فإنا غير تاركيك حتى نخاصمك فيها ، قال : فاجعلوا بيني وبينكم حكما أحاكمكم إليه ، قالوا : كاهنة بني سعد بن هذيم ، قال : نعم ، وكانت بأشراف الشام ، فركب عبد المطلب فى نفر من بني عبد مناف ، وخرج من كل قبيلة من قبائل قريش قوم ، والأرض إذ ذاك مفاوز ، حتى إذا كانوا ببعض تلك 
ms3207	 المفاوز بين الحجاز والشام نفد ما كان مع عبد المطلب وبني أبيه من الماء فعطشوا عطشا شديدا ، فاستسقوا قومهم ، فأبوا أن يسقوهم ، وقالوا : نحن بمفازة ونخشى على أنفسنا مثل الذي أصابكم . فلما رأى عبد المطلب ما صنع القوم وخاف على نفسسه وأصحابه الهلاك ، قال لأصحابه : ما ترون ، قالوا : ما رأينا إلا تبع لرأيك ، فمرنا بما أحببت ، قال فإني أرى أن يحفر كل رجل منا حفرة لنفسه بما معه الآن من القوة ، فكلما مات رجل دفنه أصحابه في حفرته ، حتى يكون رجل واحد ، فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب ، قالوا : نعم ما أشرت ! فقام كل رجل منهم فحفر حفيرة لنفسه ، وقعدوا ينتظرون الموت . ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه : والله إن إلقاءنا بأيدينا كذا للموت ، لا نضرب في الأرض فنطلب الماء لعجز ، قوموا فعسى ، الله أن يرزقنا ماء ببعض الأرض ، ارتحلوا . فارتحلوا ومن معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ما هم صانعون ، فتقدم عبد المطلب إلى راحلته فركبها ، فلما انبعثت به انفجرمن تحت خفها عين من ماء عذب ، فكبرعبد المطلب وكبر أصحابه ، ثم نزل فشرب وشرب أصحابه ، واستقوا حتى ملأوا أسقيتهم ، ثم دعا القبائل من قريش فقال لهم : هلموا إلى الماء ، فقد أسقانا الله ، فاشربوا واستقوا ، فجاؤوا فشربوا واستقوا ، ثم قالوا : قد والله قضى الله لك علينا ، والله لا نخاصمك في زمزم أبدأ إن الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة هو الذي سقاك زمزم ، فارجع إلى صقايتك راشدا . فرجع ورجعوا معه ، لم يصلوا إلى الكاهنة وخلوا بينه وبين زمزم . وروى صاحب كتاب الواقدي أن عبد الله بن جعفر فاخر يزيد بن معاوية بين يدي معاوية ، فقال له : بأي آبائك تفاخرني ، أبحرب الذي أجرناه ، أم بأمية الذي ملكناه ، أم بعبد شمس الذي كفلناه ! فقال معاوية : لحرب بن أمية يقال هذا ! ما كنت أحسب أن أحدا في عصر حرب يزعم أنه أشرف من حرب ! فقال عبد الله : بلى أشرف منه من كفأ عليه إناءه وجلله بردائه ! فقال معاوية ليزيد : رويدا يا بني 
ms3208	 ، إن عبد الله يفخر عليك بك لأنك منه وهو منك . فاستحيا عبد الله وقال : يا أمير المؤمنين يدان انتشطتا وأخوان اصطرعا . فلما قام عبد الله ، قال معاوية ليزيد : يا بني إياك ومنازعة بني هاشم فإنهم لا يجهلون ما علموا ، ولا يجد مبغضهم لهم سبا . قال : أما قوله : أبحرب الذي أجرناه ، فإن قريشا كانت إذا سافرت فصارت على العقبة لم يتجاوزها أحد حتى تجوز قريش ، فخرج حرب ليلة فلما صار على PageV15P134 العقبة لقيه رجل من بني حاجب بن زرارة تميمي فتنحنح حرث بن أمية وقال : أنا حب بن أمية ، فتنحنح التميمي وقال : أنا ابن حاجب بن زرارة ، ثم بدر فجاز العقبة ، فقال حرب : لاها الله لا تدخل بعدها مكة وأنا حي ! فمكث التميمي حينا لا يدخل ، وكان متجره بمكة ، فاستشار بها بمن يستجيرمن حرب ، فاشيرعليه بعبد المطلب أو بإبنه الزبير بن عبد المطلب . فركب ناقته وصار إلى مكة ليلا ، فدخلها وأناخ ناقته بباب الزبير بن عبد المطلب ، فرغت الناقة ، فخرج إليه الزبير فقال : أمستجير فتجار ، أم طالب قرى فتقرى ! فقال :(@)(@@) لاقيت حربأ بالثنية مقبلا . . . والليل أبلج نوره للساري(@)(@@) فعلا بصوت واكتنى ليروعني . . . ودعا بدعوة معلن وشعار(@)(@@) فتركته خلفي وجزت إمامه . . . وكذاك كنت أكون في الأسفار(@)(@@) فمضى يهددني ويمنع مكة . . . ألا أحل بها بدار قرار(@)(@@) فتركته كالكلب ينبح وحده . . . وأتيت قرم مكارم وفخار(@)(@@) ليثا هزبرا يستجار بقربه . . . رحب المباءة مكرما للجار(@)(@@) وحلفت بالبيت العتيق وحجه . . . وبزمزم والحجر والأستار(@)(@@) إن الزبير لمانعي بمهند . . . صافي الحديدة صارم بتار(@)(@@) فقال الزبير : اذهب إلى المنزل فقد أجرتك . فلما أصبح نادى الزبير أخاه الغيدق ، فخرجا متقلدين سيفيهما ، وخرج التميمي معهما ، فقالا له : إنا إذا أجرنا رجلا لم نمش أمامه ، فامش أمامنا ترمقك أبصارنا كي لا تختلس من خلفنا . فجعل التميمي يشق مكة حتى دخل المسجد ، فلما بصر به حرب قال : وإنك لههنا ! وسبق إليه فلطمه ، وصاح الزبير : ثكلتك أمك ! أتلطمه وقد أجرته ! فثنى عليه حرب فلطمه ثانية ، فانتفى الزبير سيفه ، فحمل على حرب ، ففر حرب بين يديه 
ms3209	 وسعى الزبير خلفه فلم يرجع عنه حتى هجم حرب على عبد المطلب داره ، فقال : ما شأنك ، قال : الزبير ، قال : اجلس ، وكفأ عليه إناء كان هاشم يهشم فيه الثريد ، واجتمع الناس ، وانضم بنو عبد المطلب إلى الزبير ، ووقفوا على باب أبيهم بأيديهم سيوفهم ، فازر عبد المطلب حربا بإزار كان له ، ورداه برداء له طرفان ، وأخرجه إليهم ، فعلموا أن أباهم قد أجاره .(@)(@@) وأما معنى قوله : أم بأمية الذي ملكناه ! ، فإن عبد المطلب راهن أمية بن عبد شمس على فرسين ، وجعل الخطر ممن سبقت فرسه مائة من الأبل وعشرة أعبد وعشر إماء واستعباد سنة ، وجز الناصية ، فسبق فرس عبد المطلب فأخذ الخطر فقسمه في قريش ، وأراد جز ناصيته ، فقال : أو أفتدي منك باستعباد عشر سنين ! ففعل ، فكان أمية بعد في حشم عبد المطلب وعضاريطه عشر سنين . PageV15P135(@)(@@) وأما قوله : أم بعبد شمس الذي كفلناه ! فإن عبد شمس كان مملقا لا مال له ، فكان أخوه هاشم يكفله ويمونه إلى أن مات هاشم .(@)(@@) وفي كتاب الأغاني ، لأبي الفرج أن معاوية قال . لدغفل النسابة : أرأيت عبد المطلب ، قال : نعم ، قال : كيف رأيته ، قال : رأيته رجلا نبيلا جميلا وضيئا ، كأن على وجهه نور النبوة . قال : أفرأيت أمية بن عبد شمس ، قال : نعم ، قال : كيف رأيته ، قال : رأيته رجلا ضئيلا منحنيا أعمى يقوده عبده ذكوان ، فقال معاوية : ذلك ابنه أبو عمرو ، قال : أنتم تقولون ذلك ، فأما قريش فلم تكن تعرف إلا أنه عبده .(@)(@@) ونقلت من كتاب هاشم وعبد شمس لابن أبي رؤبة الدباس . قال : روى هشام بن الكلبي عن أبيه ، أن نوفل بن عبد مناف ظلم عبد المطلب بن هاشم اركاحا لى بمكة - وهي الساحات - وكان بنو نوفل يدا مع عبد شمس ، وعبد المطلب يدا مع هاشم ، فاستنصر عبد المطلب قوما من قومه فقصروا عن ذلك ، فاستنجد أخواله من بني النجار بيثرب ، فأقبل معه سبعون راكبا ، فقالوا لنوفل : لا والله يا أبا عدي ، ما رأينا بهذا الغائط ناشئا أحسن وجها ، ولا أمد جسما ، ولا أعف نفسا ، ولا أبعد من 
ms3210	 كلى سوء من هذا الفتى - يعنون عبد المطلب - وقد عرفت قرابته منا ، وقد منعته ساحات له ، ونحن نحب أن ترد عليه حقه ، فرده عليه ، فقال عبد المطلب :(@)(@@) تأبى مازن وبنو عدي . . . وذبيان بن تيم اللات ضيمي(@)(@@) وزادت مالك حتى تناهت . . . ونكب بعد نوفل عن حريمي(@)(@@) قال : ويقال إن ذلك كان سبب مخالفة خزاعة عبد المطلب .(@)(@@) قال : وروى أبو اليقظان سحيم بن حفص ، أن عبد المطلب جمع بنيه عند وفاته - وهم عشرة يومئذ - فأمرهم ونهاهم وأوصاهم وقال : إياكم والبغي ، فو الله ما خلق الله شيئا أعجل عقوبة من البغي ، وما رأيت أحدا بقي على البغي إلا إخوتكم من بني عبد شمس .(@)(@@) وروى الوليد بن هشام بن قحذم ، قال : قال عثمان يوما : وددت أني رأيت رجلا قد أدرك الملوك يحدثني عما مضى ، فذكر له رجل بحضرموت ، فبعث إليه فحدثه حديثا طويلا - تركنا ذكره - إلى أن قال : أرأيت عبد المطلب بن هاشم ، قال : نعم ، رأيت رجلا قعدا أبيض طويلا مقرون الحاجبين ، بين عينيه غرة يقال إن فيها بركة ، وإن فيه بركة ، قال أفرأيت أمية بن عبد شمس ، قال : نعم ، رأيت رجلا آدم دميما قصيرا أعمى يقال : إنه نكد ، وإن فيه نكدا ، فقال عثمان : يكفيك من شر سماعه وأمر بإخراج الرجل . PageV15P136(@)(@@) وروى هشام بن الكلبي أن أمية بن عبد شمس لما كان غلاما ، كان يسرق الحاج فسمي حارسا .(@)(@@) وروى ابن أبي رؤبة في هذا الكتاب أن أول قتيل قتله بنو هاشم من بني عبد شمس عفيف بن أبي العاص بن أمية ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، ولم أقف على هذا الخبر إلا من كتاب ابن أبي رؤبة .(@)(@@) قال : ومما يصدق قول من روى أن أمية بن عبد شمس استعبده عبد المطلب شعر أبي طالب بن عبد المطلب حين تظاهرت عبد شمس ونوفل عليه وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحصروهما في الشعب ، فقال أبو طالب :(@)(@@) توالى علين أموليانا كلاهما . . . إذا سئلا قالا إلى غيرنا الأمر(@)(@@) بلى لهما أمر ولكن تراجما . . . كما أرتجمت من 
ms3211	 رأس ذي القلع الصخر(@)(@@) أخص خصوصاعبد شمس ونوفلا . . . هما نبذانا مثل ماتنبذ الخمر(@)(@@) هما أغمضا للقوم في أخويهما . . . فقد أصبحت أيديهما وهما صفر(@)(@@) قديما أبوهم كان عبدا لجدنا . . . بني أمة شهلاء جاش بها البحر(@)(@@) لقد سفهوا أحلامهم في محمد . . . فكانوا كجعر بئس ماضفطت جعر(@)(@@) ثم نرجع إلى حكآية لشيخنا أبي عثمان ، وقد نمزجه بكلام آخر لنا أو لغيرنا ممن تعاطى الموازنة بين هذين البيتين . قال أبو عثمان : فإن قالت أمية : لنا الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، أربعة خلفاء في نسق ، قلنا لهم : ولبني هاشم : هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدفي بن عبد الله المنصور بن محمد الكامل بن علي السجاد ، كان يصلي كل يوم وليلة ألف ركعة ، فكان يقال له السجاد لعبادته وفضله ، وكان أجمل قريش على وجه الأرض وأوسمها ، ولد ليلة قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فسمي باسمه ، وكني بكنيته ، فقال عبد الملك : لا والله لا أحتمل لك الأسم ولا الكنية ، فغير أحدهما ، فغير الكنية فصيرها أبا محمد بن عبد الله ، وهو البحر ، وهو حبر قريش ، وهو المفقه في الدين المعلم التأويل ، ابن العباس ذي الرأي ، وحليم قريش ، ابن شيبة الحمد ، وهو عبد المطلب سيد الوادي ابن عمرو ، وهو هاشم ، هشم الزيد ، وهو القمر سمي بذلك لجماله ، ولأنهم كانوا يقتدون ويهتدون برأيه ، ابن المغيرة وهو عبد مناف بن زيد ، وهو قصي وهو مجمع ، فهؤلاء ثلاثة عشر سيدا لم يحرم منهم واحد ، ولا قصر عن الغآية ، وليس منهم واحد إلا وهو ملقب بلقب اشتق له من فعله الكريم ، ومن خلقه الجميل ، وليس منهم إلا خليفة ، أو PageV15P137 موضع للخلافة أو سيد في قديم الدهر منيع ، أو ناسك مقدم ، أو فقيه بارع ، أو حليم ظاهر الركانة ، وليس هذا لأحد سواهم ، ومنهم خمسة خلفاء في نسق ، وهم أكثر مما عدته الأموية ، ولم يكن مروان كالمنصور لأن المنصور 
ms3212	 ملك البلاد ودوخ الأقطار ، وضبط الأطراف اثنتين وعشرين سنة ، وكانت خلافة مروان على خلاف ذلك كله ، وإنما بقي في الخلافة تسعة أشهر حتى قتلته امرأته عاتكة بنت يزيد بن معاوية حين قال لابنها خالد من بعلها الأول : يا بن الرطبة . ولئن كان مروان مستوجبا لاسم الخلافة مع قلة الأيام وكثرة الأختلاف واضطراب البلدان فضلا عن الأطراف ، فابن الزبير أولى بذلك منه ، فقد كان ملك الأرض إلا بعض الأردن ، ولكن سلطان عبد الملك وأولاده لما اتصل بسلطان مروان اتصل عند القوم ما انقطع منه وأخفى موضع الوهن عند من لا علم له ، وسنو المهدي كانت سني سلامة ، وما زال عبد الملك في انتقاض وانتكاث ، ولم يكن ملك يزيد كملك هارون ، ولا ملك الوليد كملك المعتصم .(@)(@@) قلت : رحم الله أبا عثمان ! لوكان اليوم لعد من خلفاء بني هاشم تسعة في نسق : المستعصم بن المستنصر بن الطاهر بن المستضيء بن المستنجد بن المقتفي بن المستظهر بن المقتدر . والطالبيون بمصر يعدون عشرة في نسق : الأمر بن المستعلي بن المستنصر بن الطاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعتز بن المنصور بن القائم بن المهدي . قال أبو عثمان : وتفخر عليهم بنو هاشم بأن سني ملكهم أكثر ، ومدته أطول ، فإنه قد بلغت مدة ملكهم إلى اليوم أربعا وتسعين سنة ويفخرون أيضا عليهم بأنهم ملكوا بالميراث وبحق العصبة والعمومة ، وأن ملكهم في مغرس نبوة ، وأن أسبابهم غير أسباب بني مروان ، بل ليس لبني مروان فيها سبب ، ولا بينهم وبينها نسب ، إلا أن يقولوا : إنا من قريش فيساووا في هذا الأسم قريش الظواهر ، لأن روآية الراوي : الأئمة من قريش واقعة على كل قرشي ، وأسباب الخلافة معروفة ، وما يدعيه كل جيل معلوم ، وإلى كل ذلك قد ذهب الناس ، فمنهم من ادعاه لعلي رضي الله عنه لاجتماع القرابة والسابقة والوصية ، فان كان الأمر كذلك فليس لآل أبي سفيان وآل مروان فيها دعوى ، وإن كانت إنما تنال بالوراثة ، وتستحق بالعمومة ، وتستوجب بحق العصبة ، فليس لهم أيضا فيها دعوى . وإن كانت لا تنال 
ms3213	 إلا بالسوابق والأعمال والجهاد ، فليس لهم في ذلك قدم مذكور ، ولا يوم مشهور ، بل كانوا إذ لم تكن لهم سابقة ، ولم يكن فيهم ما يستحقون به الخلافة ، ولم يكن فيهم ما يمنعهم منها أشد المنع ، لكان أهون ، ولكان الأمر عليهم أيسر ، قد عرفنا كيف كان أبو سفيان في عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وفي محاربته له ، وجلابه عليه وغزوه إياه ، وعرفنا إسلامه حيث أسلم ، وإخلاصه كيف أخلص ، ومعنى كلمته يوم الفتح حين رأى الجنود وكلامه يوم حنين ، وقوله يوم صعد بلال على الكعبة ، فأذن . على أنه إنما أسلم على يدي العباس رحمه الله ، والعباس هو الذي منع الناس من قتله ، وجاء به رديفا إلى رسول الله صلى الله PageV15P138 عليه وآله ، وسأله فيه أن يشرفه وأن يكرمه وينوه به ، وتلك يد بيضاء ، ونعمة غراء ، ومقام مشهود ، ويوم حنين غير مجحود ، فكان جزاء بني هاشم من بنيه أن حاربوا عليا ، وسموا الحسن ، وقتلوا الحسين ، وحملوا النساء على الأقتاب حواسر ، وكشفوا عن عورة علي بن الحسين حين أشكل عليهم بلوغه كما يصنع بذراري المشركين إذا دخلت دورهم عنوة ، وبعث معاوية بسر بن أرطاة إلى اليمن ، فقتل ابني عبيد الله بن العباس ، وهما غلامان لم يبلغا الحلم ، وقتل عبيد الله بن زياد يوم الطف تسعة من صلب علي رضي الله عنه ، وسبعة من صلب عقيل ، ولذلك قال ناعيهم :(@)(@@) عين جودي بعبرة وعويل . . . وآندبي إن ندبت آل الرسول(@)(@@) تسعة كلهم لصلب علي . . . قد أصيبوا وسبعة لعقيل(@)(@@) ثم إن أمية تزعم أن عقيلا أعان معاوية على علي رضي الله عنه ، فإن كانوا كاذبين فما أولاهم بالكذب ! وإن كانوا صادقين فما جازوا عقيلا بما صنع ! وضرب عنق مسلم بن عقيل صبرا وغدرا بعد الأمان ، وقتلوا معه هانىء بن عروة لأنه آواه ونصره ، ولذلك قال الشاعر :(@)(@@) فإن كنت لاتدرين ما الموت فانظري . . . إلى هانىء في السوق وابن عقيل(@)(@@) تري بطلا قد هشم السيف وجهه . . . وآخر يهوي من طمار قتيل(@)(@@) وأكلت هند كبد حمزة ، فمنهم آكلة الأكباد ، ومنهم 
ms3214	 كهف النفاق ، ومنهم من نقر بين ثنيتي الحسين رضي الله عنه بالقضيب ، ومنهم القاتل يوم الحرة عون بن عبد الله بن جعفر ، ويوم الطف أبا بكر بن عبد الله بن جعفر . وقتل يو الحرة أيضا من بني هاشم الفضل بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، والعباس بن عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب ، وعبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب .(@)(@@) قلت : إن أبا عثمان قايس بين مدتي ملكهما وهو حينئذ في أيام الواثق ، ففضل هؤلاء عليهم ، لأن ملكهم أطول من ملكهم بعشر سنين ، فكيف به لوكان اليوم حيا ، وقد امتد ملكهم خمسمائة وست عشرة سنة ! وهذا أكثرمن ملك البيت الثالث من ملوك الفرس بنحوثلاثين سنة . وأيضا فإن كان الفخر بطول مدة الملك فبنو هاشم قد كان لهم أيضا ملك بمصر نحو مائتين وسبعين سنة ، مع ما ملكوه بالمغرب قبل أن ينتقلوا إلى مصر .(@)(@@) قال أبو عثمان : وقالت هاشم لأمية : قد علم الناس ما صنعتم بنا من القتل والتشريد ، لا لذنب أتيناه إليكم ، ضربتم علي بن عبد الله بن عباس بالسياط مرتين ، على أن تزوج بنت عمه الجعفرية التي كانت عند عبد الملك ، وعلى أن نحلتموه قتل سليط ، وسممتم أبا هاشم PageV15P139 عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ونبشتم زيدا وصلبتموه ، ألقيتم رأسه في عرصة الدار توطأ بالأقد أم ، وينقر دماغه الدجاج ، حتى قال القائل : اطرد الديك عن ذؤابة زيد . . . طالما كان لا تطاه الدجاج(@)(@@) وقال شاعركم أيضا :(@)(@@) صلبنا لكم زيداعلى جذع نخلة . . . ولم نر مهديا على الجذع يصلب(@)(@@) وقستم بعثمان عليا سفاهة . . . وعثمان خير من علي وأطيب(@)(@@) فروي أن بعض الصالحين من أهل البيت رضي الله عنهم قال : اللهم إن كان كاذبا فسلط عليه كلبا من كلابك ، فخرج يوما بسفر له ، فعرض له الأسد فافترسه . وقتلتم الإمام جعفرا الصادق رضي الله عنه ، وقتلتم يحيى بن زيد ، وسميتم قاتله : ثائر مروان ، وناصر الدين ، هذا إلى ما صنع سليمان 
ms3215	 بن حبيب بن المهلب عن أمركم وقولكم بعبد الله أبي جعفر المنصور قبل الخلافة ، وما صنع مروان بإبراهيم الإمام ، أدخل رأسه في جراب نورة حتى مات ، فإن أنشدتم :(@)(@@) أفاض المدامع قتلى كدى . . . وقتلى بكثوة لم ترمس(@)(@@) وبالزابيين نفوس ثوت . . . وأخرى بنهر أبي فطرس(@)(@@) أنشدنا نحن :(@)(@@) واذكروا مصرع الحسين وزيدا . . . وقتيلا بجانب المهراس(@)(@@) والقتيل الذي بنجران أمسى . . . ثاويا بين غربة وتناس(@)(@@) وقد علمتم حال مروان أبيكم وضعفه ، وأنه كان رجلا لا فقه له ، ولا يعرف بالزهد ولا الصلاح ، ولا بروآية الآثار ، ولا بصحبة ولا ببعد همة ، وإنما ولي رستاقا من رساتيق دار بجرد لابن عامر ، ثم ولي البحرين لمعاوية ، وقد كان جمع أصحابه ومن تابعه ليبايع ابن الزبير حتى رده عبيد الله بن زياد ، وقال يوم مرج راهط ، والرؤوس تندر عن كواهلها في طاعته :(@)(@@) وما ضرهم غير حين النفو . . . س وأي غلامي قريش غلب(@)(@@) هذا قول من لا يستحق أن يلي ربعا من الأرباع ، ولا خمسا من الأخماس ، وهو أحد من قتلته النساء لكلمة كان حتفه فيها .(@)(@@) وأما أبوه الحكم بن العاص فهو طريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعينه والمتخلج في مشيته ، الحاكي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمستمع عليه ساعة خلوته ، ثم صار طريدا لأب بكر وعمر ، امتنعا عن إعادته إلى المدينة ، ولم يقبلا شفاعة عثمان ، فلما ولي أدخله ، فكان أعظم الناس شؤمأ عليه ، ومن أكبر الحجج في قتله وخلعه من الخلافة ، فعبد الملك أبو هؤلاء الملوك الذين تفتخر الأموية بهم أعرق الناس في الكفر لأن أحد أبويه PageV15P140 الحكم هذا ، والآخر من قبل أمه معاوية بن المغيرة بن أبي العاص ، كان النبي صلى الله عليه وسلم طرده من المدينة ، وأجله ثلاثا ، فحيره الله تعالى حين خرج ، وبقي مترددا متلددا حولها لا يهتدي لسبيله ، حتى أرسل في أثره عليا رضي الله عنه وعمارا ، فقتلاه ، فأنتم أعرق الناس في الكفر ، ونحن أعرق الناس في الإيمان ، ولا يكون أمير المؤمنين إلا أولاهم بالإيمان ، وأقدمهم فيه .(@)(@@) قال أبو عثمان : ويفخر هاشم 
ms3216	 بأن أحدا لم يجد تسعين عاما لا طواعين فيها إلا منذ ملكوا ، قالوا : لو لم يكن من بركة دعوتنا إلا أن تعذيب الأمراء بعمال الخراج بالتعليق والزهق والتجريد والتسهير والمسالد والنورة والجورتين والعذراء والجامعة والتشطيب قد ارتفع لكان ذلك خيرا كثيرا ، وفي الطاعون يقول العماني الراجز يذكر دولتنا :(@)(@@) قد رفع الله رماح الجن . . . وأذهب التعذيب والتجني(@)(@@) والعرب تسمي الطواعين رماح الجن ، وفي ذلك يقول الشاعر :(@)(@@) لعمرك ما خشيت على أبي . . . رماح بني مقيدة الحمار(@)(@@) ولكني خشيت على أبي . . . رماح الجن أو إياك حار(@)(@@) يقول بعض بني أسد للحارث الغساني الملك .(@)(@@) قال أبو عثمان : وتفخر هاشم عليهم بأنهم لم يهدموا الكعبة ، ولم يحولوا القبلة ، ولم يجعلوا الرسول دون الخليفة ، ولم يختموا في أعناق الصحابة ، ولم يغيروا أوقات الصلاة ، ولم ينقشوا أكف المسلمين ، ولم يأكلوا الطعام ويشربوا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم ينهبوا الحرم ، ولم يطئوا المسلمات في دار الإسلام بالسباء . قلت : نقلت من كتاب افتراق هاشم وعبد شمس لأبي الحسين محمد بن علي بن نصر المعروف بابن أبي رؤبة الدباس قال : كان بنو أمية في ملكهم يؤذنون ويقيمون في العيد ويخطبون بعد الصلاة ، وكانوا في سائر صلاتهم لا يجهرون بالتكبير في الركوع والسجود ، وكان لهشام بن عبد الملك خصي إذا سجد هشام وهو يصلي في المقصورة قال : لا إله إلا الله ، فيسمع الناس فيسجدون ، وكانوا يقعدون في إحدى خطبتي العيد والجمعة ويقومون في الأخرى ، قال : ورأى كعب مروان بن الحكم يخطب قاعدا ، فقال : انظروا إلى هذا يخطب قاعدا ، والله تعالى يقول لرسوله : ' وتركوك قائما ' .(@)(@@) قال : وأول من قعد في الخطب معاوية ، وأول من أذن وأقام في صلاة العيد بشر بن مروان ، وكان عمال بني أمية يأخذون الجزية ممن أسلم من أهل الذمة ، ويقولون : هؤلاء فروا من الجزية ، ويأخذون الصدقة من الخيل ، وربما دخلوا دار الرجل قد نفق فرسه أو PageV15P141 باعه ، فإذا أبصروا الأخية ، قالوا : قد كان ههنا فرس ، فهات صدقتها ، وكانوا يؤخرون صلاة الجمعة تشاغلا عنها بالخطبة 
ms3217	 ، ويطيلون فيها ، إلى أن تتجاوز وقت العصر ، وتكاد الشمس تصفر ، فعل ذلك الوليد بن عبد الملك ويزيد أخوه والحجاج عاملهم ، ووكل بهم الحجاج المسالخ معه والسيوف على رؤوسهم ، فلا يستطيعون أن يصلوا الجمعة في وقتها .(@)(@@) وقال الحسن البصري : واعجبا من أخيفش أعيمش ! جاءنا ففتننا عن ديننا ، وصعد على منبرنا ، فيخطب والناس يلتفتون إلى الشمس فيقول : ما بالكم تلتفتون إلى الشمس ! إنا والله ما نصلي للشمس ! ، إنما نصلي لرب الشمس ! أفلا تقولون : يا عدو الله ، إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل ، ثم يقول الحسن : وكيف يقولون ذلك وعلى رأس كل واحد منهم علج قائم بالسيف ! قال : وكانوا يسبون ذراري الخوارج من العرب وغيرهم ، لما قتل قريب وزحاف الخارجيان ، سبى زياد ذراريهما ، فأعطى شقيق بن ثور السدوسي إحدى بناتهما ، وأعطى عباد بن حصين الأخرى . وسبيت بنت لعبيدة بن هلال اليشكري ، وبنت لقطري بن الفجاءة المازني ، فصارت هذه إلى العباس بن الوليد بن عبد الملك ، واسمها أم سلمة ، فوطئها بملك اليمين على رأيهم ، فولدت له المؤمل ، ومحمدا ، وإبراهيم ، وأحمد ، وحصينا ، بني عباس بن الوليد بن عبد الملك . وسبي واصل بن عمرو القنا واسترق ، وسبي سعيد الصغير الحروري واسترق ، وأم يزيد بن عمر بن هبيرة ، وكانت من سبي عمان الذين سباهم مجاعة ، وكانت بنو أمية تبيع الرجل في الدين يلزمه وترى أنه يصير بذلك رقيقا .(@)(@@) كان معن أبو عمير بن معن الكاتب حرا مولى لبني العنبر ، فبيع في دين عليه ، فاشتراه أبو سعيد بن زياد بن عمرو العتكي ، وباع الحجاج علي بن بشير بن الماحوز لكونه قتل رسول المهلب على رجل من الأزد .(@)(@@) فأما الكعبة فإن الحجاح في أيام عبد الملك هدمها ، وكان الوليد بن يزيد يصلي إذا صلى أوقات إفاقته من السكر إلى غير القبلة ، فقيل له ، فقرأ : ' فأينما تولوا فثم وجة الله ' .(@)(@@) وخطب الحجاج بالكوفة فذكر الذين يزورون قبررسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، فقال : تبا لهم ! إنما يطوفون بأعواد ورمة بالية ! هلا طافوا بقصر 
ms3218	 أميرالمؤمنين عبد الملك ! ألا يعلمون أن خليفة المرء خيرمن رسوله ! قال : وكانت بنو أمية تختم في أعناق المسلمين كما توسم الخيل علامة لاستعبادهم .(@)(@@) وبايع مسلم بن عقبة أهل المدينة كافة ، وفيها بقايا الصحابة وأولادها وصلحاء التابعين على أن كلا منهم عبد قن لأمير المؤمنين يزيد بن معاوية ، إلاعلي بن الحسين رضي الله عنه ، فإنه بايعه على أنه أخوه وابن عمه .(@)(@@) قال : ونقشوا أكف المسلمين علامة لاسترقاقهم ، كما يصنع بالعلوج من الروم PageV15P142 والحبشة . وكانت خطباء بني أمية تأكل وتشرب على المنبر يوم الجمعة لإطالتهم في الخطبة ، وكان المسلمون تحت منبر الخطبة يأكلون ويشربون . قال أبو عثمان : ويفخر بنو العباس على بني مروان ، وهاشم على عبد شمس ، بأن الملك كان في أيديهم فانتزعوه منهم ، وغلبوهم عليه بالبطش الشديد ، وبالحيلة اللطيفة ، ثم لم ينزعوها إلا من يد أشجعهم شجاعة ، وأشدهم تدبيرا ، وأبعدهم غورا ، ومن نشأ في الحروب وربي في الثغور ، ومن لا يعرف إلا الفتوح وسياسة الجنود ، ثم أعطى الوفاء من أصحابه والصبر من قواده ، فلم يغدر منهم غادر ، ولا قصر منهم مقصر ، كما قد بلغك عن حنظلة بن نباتة ، وعامر بن ضبارة ، ويزيد بن عمر بن هبيرة ، ولا أحد من سائر قواده حتى من أحبابه وكتابه كعبد الحميد الكاتب ، ثم لم يلقه ، ولا لقي تلك الحروب في عامة تلك الأيام إلا رجال ولد العباس بأنفسهم ، ولا قام بأكثر الدولة إلا مشايخهم كعبد الله بن علي ، وصالح بن علي ، وداود بن علي ، وعبد الصمد بن علي ، وقد لقيهم المنصور نفسه .(@)(@@) قال : وتفخر هاشم أيضا عليهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدق : ' نقلت من الأصلاب الزكية ، إلى الأرحام الطاهرة ، وما افترقت فرقتان إلا كنت في خيرهما ' . وقال أيضا : ' بعثت من خيرة قريش ' .(@)(@@) ومعلوم أن بني عبد مناف افترقوا فكانت هاشم والمطلب يدا ، وعبد شمس ونوفل يدا . قال : وإن كان الفخر بكثرة العدد فإنه من أعظم مفاخر العرب ، فولد علي بن عبد الله بن العباس اليوم مثل جميع بني عبد شمس ، وكذلك 
ms3219	 ولد الحسين بن علي رضي الله عنه ، هذا مع قرب ميلادهما ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' شوهاء ولود خير من حسناء عقيم ' . وقال : ' أنا مكاثر بكم الأمم ' .(@)(@@) وقد روى الشعبي عن جابر بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم من سفر ، فأراد الرجال أن يطرقوا النساء ليلا ، فقال : ' أمهلوا حتى تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة ، فإذا قدمتم فالكيس الكيس ' . قالوا : ذهب إلى طلب الولد ، وكانت العرب تفخر بكثرة الولد ، وتمدح الفحل القبيس ، وتذم العاقر والعقيم .(@)(@@) وقال عامر بن الطفيل يعني نفسه :(@)(@@) لبئس الفتى إن كنت أعورعاقرا . . . جبانا فما عذري لدى كل محضر !(@)(@@) وقال علقمة بن علاثة يفخر على عامر : آمنت وكفر ، ووفيت وغدر ، وولدت وعقر ، وقال الزبرقان :(@)(@@) فاسأل بني ! سعدوغيرهم . . . يوم الفخار فعندهم خبري(@)(@@) أي امرىء أنا حين يحضرني . . . رفد العطاء وطالب النصر PageV15P143(@)(@@) وإذا هلكت تركت وسطهم . . . ولدى الكرام ونابه الذكر(@)(@@) وقال طرفة بن العبد :(@)(@@) فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد . . . ولوشاء ربي كنت عمرو بن مرثد(@)(@@) فأصبحت ذا مال كثير وعادني . . . بنون كرام سادة لمسؤد(@)(@@) ومدح النابغة الذبياني ناسا فقال :(@)(@@) لم يحرموا طيب النساء وأمهم . . . طفحت عليك بناتق مذكار(@)(@@) وقال نهشل بن حري :(@)(@@) على بني يشد الله عظمهم . . . والنبع ينبت قضبانا فيكتهل(@)(@@) ومكث الفرزدق زمانا لا يولد له فعيرته امرأته ، فقال :(@)(@@) قالت أراه واحدأ لا أخا له . . . يؤمله في الوارثين الأباعد(@)(@@) لعلك يوما أن تريني كأنما . . . بني حوالي الليوث الحوارد(@)(@@) فإن تميما قبل أن يلد الحصا . . . قام زمانا وهو في الناس واحد(@)(@@) وقال الآخر ، وقد مات إخوته ، وملأ حوضه ليسقي ، فجاء رجل صاحب عشيرة وعترة ، فأخذ بضبعه فنحاه ، ثم قال لراعيه : اسق إبلك :(@)(@@) لوكان حوض حمار ماشربت به . . . إلا بإذن حمار آخر الأبد(@)(@@) لكنه حوض من أودى بإخوته . . . ريب المنون فأمسى بيضة البلد(@)(@@) لوكان يشكى إلى الأموات ما لقي ال . . . أحياء بعدهم من قلة العدد(@)(@@) ثم أشتكيت لأشكاني وأنجدني . . . قبر بسنجار أوقبر على فحد(@)(@@) وقال الأعشى وهو يذكر الكثرة :(@)(@@) ولست بالأكثر منهم حصى . . . وإنما 
ms3220	 العزة للكاثر قال : وقد ولد رجال من العرب كل منهم يلد لصلبه أكثرمن مائة ، فصاروا بذلك مفخرا ، منهم عبد الله بن عمير الليثي ، وأنس بن مالك الأنصاري ، وخليفة بن بر السعدي ، أتى على عامتهم الموت الجارف . ومات جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن ثلاثة وأربعين ذكرا وخمس وثلاثين امرأة كلهم لصلبه ، فما ظنك بمن مات من ولده في حياته ! وليس طبقة من طبقات الأسنان الموت إليها أسرع ، وفيها أعم وأفشى من سن الطفولية ، وأمر جعفر بن سليمان قد عاينه عالم من الناس ، وعامتهم أحياء ، وليس خبر جعفر كخبر غيره من الناس .(@)(@@) قال الهيثم بن عدي : أفضى الملك إلى ولد العباس ، وجميع ولد العباس يومئذ من الذكور ثلائة وأربعون رجلا ، ومات جعفر بن سليمان وحده عن مثل ذلك العدد من الرجال . وممن قرب ميلاده وكثر نسله حتى صار كبعض القبائل والعمائر أبو بكر صاحب PageV15P144 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والمهلب بن أبي صفرة ، ومسلم بن عمرو الباهلي ، وزياد بن عبيد أمير العراق ، ومالك بن مسمع . وولد جعفر بن سليمان اليوم أكثر عددا من أهل هذه القبائل . وأربعة من قريش ترك كل واحد منهم عشرة بنين مذكورين معروفين وهم : عبد المطلب بن هاشم ، والمطلب بن عبد مناف ، وأمية بن عبد شمس ، والمغيرة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن نحزوم ، وليس على ظهر الأرض هاشمي إلا من ولد عبد المطلب ، ولا يشك أحد أن عدد الهاشممين شبيه بعدد الجميع ، فهذا ما في الكثرة والقلة .(@)(@@) قلت : رحم الله أبا عثمان ! لوكان حيا اليوم لرأى ولد الحسن والحسين - رضي الله عنهما - أكثر من جميع العرب الذين كانوا في الجاهلية على عصر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين منهم والكافرين ، لأنهم لوأحصوا لما نقص ديوانهم عن مائتي ألف إنسان .(@)(@@) قال أبو عثمان : إن كان الفخر بنبل الرأي ، وصواب القول ، فمن مثل عباس بن عبد المطلب وعبد الله بن العباس ! وإن كان في الحكم والسؤدد وأصالة الرأي والغناء العظيم 
ms3221	 فمن مثل عبد المطلب ! وإن كان إلى الفقه والعلم بالتأويل ومعرفة التأويل وإلى القياس السديد وإلى الألسنة الحداد والخطب الطوال ، فمن مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن عباس ! قالوا : خطبنا عبد الله بن عباس خطبة بمكة أيام حصار عثمان لو شهدها الترك والديلم لأسلموا .(@)(@@) وفي عبد الله بن العباس يقول حسان بن ثابت :(@)(@@) إذا قال لم يترك مقالا لقائل . . . بملتقطات لاترى بينها فضلا(@)(@@) شفى وكفى ما في النفوس فلم يدع . . . لذي إربة في القول جدا ولاهزلا(@)(@@) وهو البحر ، وهو الحبر ، وكان عمر يقول له في حداثته عند إجالة الرأي : غص يا غواص ، وكان يقامه على جلة السلف .(@)(@@) قلت : أبى أبو عثمان إلا إعراضا عن علي رضي الله عنه ، هلا قال فيه كما قال في عبد الله ! فلعمري لوأراد لوجد مجالا ، ولألفى قولا وسيعا ، وهل تعلم الناس الخطب والعهود والفصاحة إلا من كلام علي رضي الله عنه ! وهل أخذ عبد الله رحمه الله الفقه وتفسير القرآن إلا عنه ! فرحم الله أبا عثمان ، لقد غلبت البصرة وطينتها على إصابة رأيه ! قال أبو عثمان : وإن كان الفخر في البسالة والنجدة وقتل الأقران وجزر الفرسان ، فمن كحمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب ! وكان الأحنف إذا ذكر حمزة قال : أكيس ، وكان لا يرضى أن يقول : شجاع ، لأن العرب كانت تجعل ذلك أربع طبقات ، فتقول : شجاع ، فإذا كان فوق ذلك قالت : بطل ، فإذا كان فوق ذلك قالت : بهمة ، فإذا كان فوق ذلك قالت : أكيس . وقال العجاج : PageV15P145 أكيس عن حوبائه سخي وهل أكثر ما يعد الناس من جرحاهما وصرعاهما إلا سادتكم وأعلامكم ! قتل حمزة وعلي رضي الله عنه عتبة والوليد ، وقتلا شيبة أيضا ، شركا عبيدة بن الحارث فيه ، وقتل علي رضي الله عنه حنظلة بن أبي سفيان . فأما آباء ملوككم من بني مروان فإنهم كما قال عبد الله بن الزبير لما أتاه خبر المصعب : إنا والله ما نموت حبجا كما يموت آل أبي العاص ، والله ما قتل منهم قتيل في 
ms3222	 جاهلية ولا إسلام ، وما نموت إلا قتلا ، قعصا بالرماح ، وموتا تحت ظلال السيوف . قال أبو عثمان : كأنه لم يعد قتل معاوية بن المغيرة بن أبي العاص قتلا ، اذ كان إنما قتل في غير معركة ، وكذلك قتل عثمان بن عفان ، إذ كان إنما قتل محاصرا ، ولا قتل مروان بن الحكم ، لأنه قتل خنقا ، خنقته النساء . قال : وإنما فخر عبد الله بن الزبير بما في بني أسد بن عبد العزى من القتلى ، لأن من شأن العرب أن يفخروا بذلك ، كيف كانوا قاتلين أو مقتولين ، ألا ترى أنك لا تصيب كثرة القتلى إلا في القوم المعروفين بالبأس والنجدة وبكثرة اللقاء والمحاربة ، كآل أبي طالب ، وآل الزبير ، وآل المهلب ! قال : وفي آل الزبير خاصة سبعة مقتولون في نسق ولم يوجد ذلك في غيرهم ، قتل عمارة وحمزة أبنا عبد الله بن الزبير يوم قديد في المعركة ، قتلهما الأباضية ، وقتل عبد الله بن الزبير في محاربة الحجاج ، وقتل مصعب بن الزبير بدير الجاثليق في المعركة أكرم قتل ، وبإزائه عبد الملك بن مروان ، وقتل الزبير بوادي السباع منصرفه عن وقعة الجمل ، وقتل العوام بن خويلد في حرب الفجار ، وقتل خويلد بن أسد بن عبد العزى في حرب خزاعة ، فهؤلاء سبعة في نسق .(@)(@@) قال : وفي بني أسد بن عبد العزى قتلى كثيرون غير هؤلاء ، قتل المنذر بن الزبير بمكة ، قتله أهل الشام في حرب الحجاج ، وهو على بغل ورد كان نفر به فأصعد به في الجبل . وإياه يعني يزيد بن مفرغ الحميري وهو يهجو صاحبكم عبيد الله بن زياد ويعيره بفراره يوم البصرة :(@)(@@) لابن الزبير كداة تدمر منذرا . . . أولى بكل حفيظة ودفاع(@)(@@) قتل عمرو بن الزبير ، قتله أخوه عبد الله بن الزبير ، وكان في جوار أخيه عبيدة بن الزبير فلم يغن عنه ، فقال الشاعر يحرض عبيدة على قتل أخيه عبد الله بن الزبير ، ويعيره بإخفاره جوار عمرو أخيهما :(@)(@@) أعبيد لو كان المجير لولولت . . . بعد الهدو برنة أسماء(@)(@@) أعبيد إنك قد أجرت وجاركم . . . تحت الضفيح تنوبه الأصداء(@)(@@) اضرب بسيفك 
ms3223	 ضربة مذكورة . . . فيها أداء أمانة ووفاء PageV15P146(@)(@@) وقتل بجير بن العوام أخو الزبير بن العوام ، قتله سعد بن صفح الدوسي جد أبي هريرة من قبل أمه ، قتله بناحية اليمامة ، وقتل معه أصرم وبعلك أخويه ابني العوام بن خويلد ، وقد قتل منهم في محاربة النبي صلى الله عليه وسلم قوم مشهورون ، منهم زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ، كان شريفا ، قتل يوم بدر ، وأبوه الأسود ، كان المثل يضرب بعزته بمكة ، وفيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يذكر عاقر الناقة : ' كان عزيزا منيعا كأبي زمعة ' ، ويكنى زمعة بن الأسود أبا حكيمة ، وقتل الحارث بن الأسود بن المطلب يوم بدر أيضا ، وقتل عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن الأسود بن المطلب بن أسد يوم بدر أيضا ، وقتل نوفل بن خويلد يوم بدر أيضا ، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقتل يوم الحرة يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الأسود ، ضرب عنقه مسرف بن عقبة صبرا قال له : بايع لأمير المؤمنين يزيد بن معاوية على أنك عبد قن له ، قال : بل أبايعه على أني أخوه وابن عمه ، فضرب عنقه . وقتل إسماعيل بن هبار بن الأسود ليلا ، وكان ادعى حيلة فخرج مصرخا لمن استصرخه ، فقتل ، فاتهم به مصعب بن عبد الله بن عبد الرحمن ، فأحلفه معاوية خمسين يمينا ، وخلى سبيله ، فقال الشاعر :(@)(@@) ولا أجيب بليل داعيا أبدا . . . أخشى الغرور كما غر ابن هبار(@)(@@) باتوا يجرونه في الحش منعقرا . . . بئس الهدية لابن العم والجار(@)(@@) وقتل عبد الرحمن بن العوام بن خويلد في خلافة عمر بن الخطاب في بعض المغازي ، وقتل ابنه عبد الرحمن يوم الدار مع عثمان ، فعبد الله بن عبد الرحمن بن العوام بن خويلد قتيل ابن قتيل ابن قتيل ابن قتيل أربعة . ومن قتلاهم عيسى بن مصعب بن الزبير ، قتل بين يدي أبيه بمسكن في حرب عبد الملك ، وكان مصعب يكنى أبا عيسى وأبا عبد الله وفيه يقول الشاعر :(@)(@@) لتبك أباعيسى ، وعيسى 
ms3224	 كلاهما . . . موالي قريش كهلها وصميمها(@)(@@) ومنهم مصعب بن عكاشة بن مصعب بن الزبير ، قتل يوم قديد في حرب الخوارج ، وقد ذكره الشاعر فقال :(@)(@@) قمن فاندبن رجالا قتلوا . . . بقديد ولنقصان العدد(@)(@@) ثم لاتعدلن فيه امصعبا . . . حين يبكى من قتيل بأحد(@)(@@) إنه قد كان فيها باسلا . . . صارما يقدم إقدام الأسد ومنهم خالد بن عثمان بن خالد بن الزبير ، خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن ، فقتله أبوجعفر وصلبه .(@)(@@) ومنهم عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير ، قتل بقديد أيضا ، وسمي عتيقا باسم جده أبي بكر الصديق .(@)(@@) قلت : هذا أيضا من تحامل أبي عثمان ، هلا ذكر قتلى الطف وهم عشرون سيدا من PageV15P147 بيت واحد قتلوا في ساعة واحدة ! وهذا ما لم يقع مثله في الدنيا لا في العرب ولا في العجم . ولما قتل حذيفة بن بدر يوم الهباءة وقتل معه ثلاثة أوأربعة من أهل بيته ضربت العرب بذلك الأمثال واستعظموه ، فجاء يوم الطف ، جرى الوادي فطم على القري .(@)(@@) وهلا عدد القتلى من آل أبي طالب فإنهم إذا عدوا إلى أيام أبي عثمان كانوا عددا كثيرا أضعاف ما ذكره من قتلى الأسديين ! قال أبو عثمان : وإن كان الفخر والفضل في الجود والسماح فمن مثل عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ! ومن مثل عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ! وقد اعترضت الأموية هذا الموضع فقالت : إنما كان عبد الله بن جعفر يهب ما كان معاوية ويزيد يهبان له ، فمن فضل جودنا جاد .(@)(@@) قالوا : ومعاوية أول رجل في الأرض وهب ألف ألف درهم ، وابنه أول من ضاعف ذلك ، فإنه كان يجيز الحسن والحسين ابني علي رضي الله عنه في كل عام لكل واحد منهما بألف ألف درهم ، وكذلك كان مجيز عبد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر ، فلما مات وقام يزيد وفد عليه عبد الله بن جعفر ، فقال له : إن أمير المؤمنين معاوية كان يصل رحمي في كل سنة بألف ألف درهم ، قال : فلك ألفا ألف درهم ، فقال : بأبي 
ms3225	 أنت وأمي ! أما إني ما قلتها لابن انثى قبلك ، قال : فلك أربعة آلاف ألف درهم . وهذا الأعتراض ساقط ، لأن ذلك إن صح لم يعد جودا ولا جائزة ولا صلة رحم ، هؤلاء قوم كان يخافهم على ملكه ، ويعرف حقهم فيه ، وموقعهم من قلوب الأمة ، فكان يدبر في ذلك تدبيرا ، ويريع أمورا ، ويصانع عن دولته وملكه ، ونحن لم نعد قط ما أعطى خلفاء بني هاشم قوادهم وكتابهم وبني عمهم جودا ، فقد وهب المأمون للحسن بن سهل غلة عشرة آلاف ألف فما عد ذلك منه مكرمة ، وكذلك كل ما يكون داخلا في باب التجارة واستمالة القلوب ، وتدبير الدولة ، وإنما يكون الجود ما يدفعه الملوك في الوفود والخطباء والشعراء والأشراف والأدباء والسمار ونحوهم ، ولولا ذلك لكان الخليفة إذا وفى الجند أعطياتهم احتسب ذلك في جوده ، فالعمالات شيء والإعطاء على دفع المكروه شيء ، والتفضل والجود شيء . ثم إن الذين أعطاهم معاوية ويزيد هو بعض حقهم ، والذي فضل عليهما أكثرمما خرج منهما .(@)(@@) وإن أريد الموازنة بين ملوك بني العباس وملوك بني أمية في العطاء افتضح بنو أمية وناصروهم لضيحة ظاهرة ، فإن نساء خلفاء بني عباس أكثر معروفا من رجال بني أمية ، ولو ذكرت معروف أم جعفر وحدها لأتى ذلك على جميع صنائع بني مروان ، وذلك معروف ، ولو ذكر معروف الخيزران وسلسبيل لملئت الطوامير الكثيرة به ، وما نظن خالصة مولاتهم إلا فوق أجواد أجوادهم ، وإن شئت أن تذكر مواليهم وكتابهم فاذكر عيسى بن ماهان ، وابنه عليا ، وخالد بن برمك وابنه يحيى ، وابنه جعفرا والفضل وكاتبهم منصور بن زياد ومحمد PageV15P148 ابن منصور وفتى العسكر ، فإنك تجد لكل واحد من هؤلاء ما يحيط بجميع صنائع بني عبد شمس .(@)(@@) فأما ملوك الأموية فليس منهم إلا من كان يبخل على الطعام ، وكان جعفر بن سليمان كثيرا ما يذكر ذلك ، وكان معاوية يبغض الرجل النهم على مائدته ، وكان المنصور إذا ذكرهم يقول : كان عبد الملك جبارا لا يبالي ما صنع ، وكان الوليد مجنونا ، وكان سليمان همه بطنه وفرجه ، وكان عمر أعور بين 
ms3226	 عميان ، وكان هشام رجل القوم ، وكان لا يذكر ابن عائكة . ولقد كان هشام مع ما استثناه به يقول : هو الأحول السراق ، ما زال يدخل إعطاء الجند شهرا في شهر وشهرا في شهر ، حتى أخذ لنفسه مقدار رزق سنة ، وأنشده أبو النجم العجلي أرجوزته التي أولها :(@)(@@) الحمد لله الوهوب المجزل(@)(@@) فما زال يصفق بيديه أستحسانا لها حتى صار إلى ذكر الشمس ، فقال :(@)(@@) والشمس في الأفق كعين الأحول(@)(@@) فأمر بوجء عنقه وإخراجه ، وهذا ضعف شديد ، وجهل عظيم .(@)(@@) وقال خاله إبراهيم بن هشام المخزومي : ما رأيت من هشام خطأ قطا إلا مرتين : حدا به الحادي مرة فقال :(@)(@@) إن عليك أيها البختي أكرم . . . من تمشي به المطي فقال : صدقت . وقال مرة : والله لأشكون سليمان يوم القيامة إلى أمير المؤمنين عبد الملك . وهذا ضعف شديد ، وجهل مفرط .(@)(@@) وقال أبو عثمان : وكان هشام يقول : والله إني لأستحمي أن أعطي رجلا أكثر من أربعة آلاف درهم ، ثم أعطى عبد الله بن الحسن أربعة آلاف دينار فاعتدها في جوده وتوسعه ، وإنما اشترى بها ملكه ، وحصن بها عن نفسه وما في يديه . قال له أخوه مسلمة : أتطمع أن تلي الخلافة وأنت بخيل جبان ! فقال : ولكني حليم عفيف ، فاعترف بالجبن والبخل ، وهل تقوم الخلافة مع واحد منهما ! وإن قامت فلا تقوم إلا مع الخطر العظيم ، والتغرير الشديد . ولو سلمت من الفساد لم تسلم من العيب .(@)(@@) ولقد قدم المنصور عليهم عمر بن عبد العزيز بقوله : أعور بين عميان ، وزعمتم أنه كان ناسكا ورعا تقيا ، فكيف وقد جلد خبيب بن عبد الله بن الزبير مائة جلدة ، وصب على رأسه جرة من ماء بارد في يوم شات ، حتى كز فمات ، فما أقر بدمه ، ولا خرج إلى وليه من حقه ، ولا أعطى عقلا ولا قودا ، ولا كان خبيب ممن أتت عليه حدود الله وأحكامه وقصاصه ، فيقال : كان مطيعا بإقامتها ، وأنه أزهق الحد نفسه ! واحتسبوا الضرب كان أدبا وتعزيرا ، فما عذره في الماء البارد في الشتاء ، على أثر جلد شديد ! ولقد بلغه أن سليمان PageV15P149 بن 
ms3227	 عبد الملك يوصي ، فجاء حتى جلس على طريق من يجلس عنده أويدخل إليه ، فقال رجاء بن حيوة في بعض من يدخل ومن يخرج : نشدتك الله أن تذكرني لهذا الأمر ، أوتشير بي في هذا الشأن ، فو الله مالي عليه من طاقة ! فقال له رجاء : قاتلك الله ، ما أحرصك عليها ! ولما جاء الوليد بن عبد الملك بنعي الحجاج ، قال له الوليد : مات الحجاج يا أبا حفص ، فقال : وهل كان الحجاج إلا رجلا منا أهل البيت ! وقال في خلافته : لولا بيعة في أعناق الناس ليزيد بن عاتكة لجعلت هذا الأمر شورى بين صاحب الأعوص إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد الأشدق وبين أحمس قريش القاسم بن محمد بن أبي بكر ، وبين سالم بن عبد الله بن عمر ، فما كان عليه من الضرر والحرج ، وما كان عليه من الوكف والنقص أن لو قال : بين علي بن العباس وعلي بن الحسين بن علي ! وعلى أنه لم يرد التيمي ولا العدوي ، وإنما دبر الأمر للأموي ، ولم يكن عنده أحد من هاشم يصلح للشورى ، ثم دبر الأمر ليبايع لأخيه أبي بكر بن عبد العزيز من بعده حتى عوجل بالسم .(@)(@@) وقدم عليه عبد الله بن حسن بن حسن ، فلما رأى كماله وبيانه وعرف نسبه ومركبه وموضعه وكيف ذلك من قلوب المسلمين وفي صدور المؤمنين لم يدعه يبيت بالشام ليلة واحدة ، وقال له : الحق بأهلك ، فإنك لم تغنهم شيئا هو أنفس منك ولا أرد عليهم من حياتك . أخاف عليك طواعين الشام ، وسنلحقك الحوائج على ما تشتهي وتحب . وإنما كره أن يروه ويسمعوا كلامه ، فلعله يبذر في قلوبهم بذرا ، ويغرس في صدورهم غرسا ، وكان أعظم خلق الله قولا بالجبر حتى يتجاوز الجهمية ، ويربي على كل ذي غآية ، صاحب شنعة ، وكان يصنع في ذلك الكتب ، مع جهله بالكلام وقلة اختلافه إلى أهل النظر . وقال له شوذب الخارجي : لم لا تلعن رهطك وتذكر أباك إن كانوا عندك ظلمة فجرة ، فقال عمر : متى عهدك بلعن فرعون ! قال : ما لي به عهد . قال 
ms3228	 : أفيسعك أن تمسك عن لعن فرعون ، ولا يسعني أن أمسك عن لعن آبائي ! فرأى أنه قد خصمه وقطع حجته ، وكذلك يظنه كل من قصر عن مقدار العالم ، وجاوز مقدار الجاهل ، وأي شبه لفرعون بآل مروان وآل أبي سفيان ! هؤلاء قوم لهم حزب وشيعة ، وناس كثير يدينون بتفضيلهم وقد اعتورتهم الشبه في أمرهم ، وفرعون على خلاف ذلك ، وضده لا شيعة له ولا حزب ولا نسل ولا موالي ولا صنائع ولا في أمره شبهة . ثم إن عمر ظنين في أمر أهله فيحتاج إلى غسل ذلك عنه بالبراءة منهم ، وشوذب ليس بظنين في أمر فرعون ، وليس الإمساك عن لعن فرعون والبراءة منه مما يعرفه الخوارج ، فكيف إذا استويا عنده ! وشكا إليه رجل من رهطه دينا فادحا ، وعيالا كثيرا ، فاعتل عليه ، فقال له : فهلا اعتللت على عبد الله بن الحسن ! قال : ومتى شاورتك في أمري ! قال : أو مشيرا تراني ! قال : أو هل أعطيته إلا بعض حقه ! قال : ولم قصرت عن كله ، فأمر بإخراجه وما زال إلى أن مات محروما منه . PageV15P150 وكان عمال أهله على البلاد عماله وأصحابه . والذي حسن أمره ، وشبه على الأغنياء حاله ، أنه قام بعقب قوم قد بدلوا عامة شرائع الدين وسنن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان الناس قبله من الظلم والجور والتهاون بالإسلام في أمر صغر في جنبه ما عاينوا منه ، وألفوه عليه ، فجعلوه بما نقص من تلك الأمور الفظيعة في عداد الأئمة الراشدين ، وحسبك من ذلك أنهم كانوا يلعنون عليا رضي الله عنه على منابرهم ، فلما نهى عمر عن ذلك عد محسنا ، ويشهد لذلك قول كثير فيه :(@)(@@) وليت فلم تشتم عليا ولم تخف . . . بريا ولم تتبع مقالة مجرم(@)(@@) وهذا الشعر يدل على أن شتم علي رضي الله عنه قد كان لهم عادة ، حتى مدح من كف عنه ، ولما ولي خالد بن عبد الله القسر في مكة - وكان إذا خطب بها لعن عليا والحسن والحسين رضي الله عنهم - قال عبيد الله بن كثير السهمي :(@)(@@) لعن الله من يسب عليا . . . وحسين 
ms3229	 امن سوقة وإمام(@)(@@) أيسب المطفرون جدودا . . . والكرام الإباء والأعمام(@)(@@) يأمن الطير والحمام ولا يأ . . . من آل الرسول عند المقام !(@)(@@) طبت بيتا وطاب أهلك أهلا . . . أهل بيت النبي والإسلام !(@)(@@) رحمة الله والسلام عليهم . . . كلما قام قائم بسلام !(@)(@@) وقام عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان - وكان ممن يناله بزعمهم إلى هشام بن عبد الملك ، وهويخطب على المنبر بعرفة - فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن أبي تراب ، فقال هشام : ليس لهذا جئنا ، ألا ترى أن ذلك يدل على أنه قد كان لعنه فيهم فاشيا ظاهرا ، وكان عبد الله بن الوليد هذا يلعن عليا رضي الله عنه ويقول : قتل جدي جميعا ، الزبير وعثمان .(@)(@@) وقال المغيرة وهو عامل معاوية يومئذ لصعصعة بن صوحان : قم فالعن عليا ، فقام فقال : إن أميركم هذا أمرني أن ألعن عليا ، فالعنوه لعنه الله ! وهويضمر المغيرة .(@)(@@) وأما عبد الملك فحسبك من جهله تبديله شرائع الدين والإسلام ، وهو يريد أن يلي أمور أصحابها بذلك الدين بعينه ، وحسبك من جهله أنه رأى من أبلغ التدبيرفي منع بني هاشم الخلافة أن يلعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه على منابره ، ويرمي بالفجور في مجالسه ، وهذا قرة عين عدوه وعير عين وليه ، وحسبك من جهله قيامه على منبر الخلافة قائلا : إني والله ما أنا بالخليفة المستضعف ولا بالخليفة المداهن ، ولا بالخليفة المأفون . وهؤلاء سلفه وأئمته ، وبشفعتهم قام ذلك المقام ، وبتقدمهم وتأسيسهم نال تلك الرياسة ، ولولا العادة المتقدمة ، والأجناد المجندة ، والصنائع القائمة ، لكان أبعد خلق الله من ذلك المقام ، وأقربهم إلى المهلكة إن رام ذلك الشرف . وعنى بالمستضعف عثمان ، وبالمداهن معاوية ، وبالمأفون يزيد بن معاوية ، وهذا الكلام نقض لسلطانه ، وعداوة لأهله ، وإفساد لقلوب PageV15P151 شيعته ، ولو لم يكن من عجز رأيه إلا أنه لم يقدر على إظهار قوته ، إلا بأن يظهر عجز أئمته لكفاك ذلك منه . فهذا ما ذكرته هاشم لأنفسها .(@)(@@) من مفاخر بني أمية .(@)(@@) قالت أمية : لنا من نوادر الرجال في العقل والدهاء والأدب والمكر ما ليس لأحد 
ms3230	 ، ولنا من الأجواد وأصحاب الصنائع ما ليس لأحد ، زعم الناس أن الدهاة أربعة : معاوية بن أبي سفيان ، وزياد ، وعمرو بن العاص ، والمغيرة بن شعبة ، فمنا رجلان ، ومن سائر الناس رجلان . ولنا في الأجواد سعيد بن العاص ، وعبد الله بن عامر ، لم يوجد لهما نظير إلى الساعة . و أما نوادر الرجال في الرأي والتدبير فأبو سفيان بن حرب ، وعبد الملك بن مروان ، ومسلمة بن عبد الملك ، وعلى أنهم يعدون في الحلماء والرؤساء ، فأهل الحجاز يضربون المثل في الحلم بمعاوية ، كما يضرب أهل العراق المثل فيه بالأحنف .(@)(@@) فأما الفتوح والتدبير في الحرب فلمعاوية غير مدافع ، وكان خطيبا مصقعا ومجربا مظفرا ، وكان يجيد قول الشعر إذا آثر أن يقوله ، وكان عبد الملك خطيبا حازما مجربا مظفرا ، وكان مسلمة شجاعا مدبرا وسائسا مقدما ، وكثير الفتوح كثير الأدب . وكان يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا ، وكان الوليد بن يزيد خطيبا شاعرا ، وكان مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن الحكم شاعرين ، وكان بشر بن مروان شاعرا ناسبا ، وأديبا عالما ، وكان خالد بن يزيد بن معاوية خطيبا شاعرا ، جيد الرأي ، أديبا كثيرالأدب ، حكيما ، وكان أول من أعطى التراجمة والفلاسفة ، وقرب أهل الحكمة ورؤساء أهل كل صناعة ، وترجم كتب النجوم والطب والكيمياء والحروب والأداب والألات والصناعات .(@)(@@) قالوا : وإن ذكرت البأس والشجاعة فالعباس بن الوليد بن عبد الملك ، ومروان بن محمد ، وأبوه محمد بن مروان بن الحكم ، وهو صاحب مصعب ، وهؤلاء قوم لهم آثار بالروم لا تجهل ، وآثار بأرمينية لا تنكر ، ولهم يوم العقر ، شهده مسلمة والعباس بن الوليد .(@)(@@) قالوا : ولنا الفتوح العظام ، ولنا فارس ، وخراسان ، وأرمينية ، وسجستان ، وإفريقية ، وجميع فتوح عثمان ، فأما فتوح ، بني مروان فأكثر وأعم وأشهر من أن تحتاج إلى عدد أو إلى شاهد . والذين بلغوا في ذلك الزمان أقصى ما يمكن صاحب خف وحافر أن يبلغه ، حتى لم يحتجز منهم إلا ببحر أو خليج بحر أو غياض أو عقاب أو حصون وصياصي ثلاثة رجال : قتيبة بن مسلم بخراسان ، وموسى بن نصير بإفريقية ، والقاسم بن محمد بن 
ms3231	 القاسم الثقفي بالسند والهند ، وهؤلاء كلهم عمالنا وصنائعنا . ويقال : إن البصرة كانت صنائع ثلاثة رجال : عبد الله بن عامر ، وزياد ، والحجاج ، فرجلان من أنفسنا والثالث صنيعنا قالوا : ولنا في الأجواد وأهل الأقدار بنو عبد الله بن خالد بن أسيد بن أمية ، وأخوه خالد ، وفي خالد يقول الشاعر : PageV15P152(@)(@@) إلى خالد حتى أنخنا بخالد . . . فنعم الفتى يرجى ونعم المؤمل !(@)(@@) ولنا سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، وهوعقيد الندى ، كان يسبت ستة أشهر ويفيق ستة أشهر ، ويرى كحيلا من غير اكتحال ، ودهينا من غير تدهين ، وله يقول موسى شهوات :(@)(@@) أبا خالد أعني سعيد بن خالد . . . أخا العرف لا أعني ابن بنت سعيد(@)(@@) ولكنني أعني ابن عائشة الذي . . . أبو أبويه خالد بن أسيد(@)(@@) عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى . . . فإن مات لم يرض الندى بعقيد(@)(@@) قالوا : وإنما تمكن فينا الشعر وجاد ، ليس من قبل أن الذين مدحونا ما كانوا غير من مدح الناس ، ولكن لما وجدوا فينا مما يتسع لأجله القول ، ويصدق فيه القائل . قد مدح عبد الله بن قيس الرقيات من الناس : آل الزبيرعبد الله ومصعبا وغيرهما ، فكان يقول كما يقول غيره ، فلما صار إلينا قال :(@)(@@) مانقمو امن بني أمية إلا . . . أنهم يحلمون إن غضبوا(@)(@@) وأنهم معدن الملوك فما . . . تصلح إلا عليهم العرب(@)(@@) وقال نصيب :(@)(@@) من النفر الشم الذين إذا انتجوا . . . أقرت لنجواهم لؤي بن غالب(@)(@@) يحيون بسامين طورا وتارة . . . يحيون عباسين شوس الحواجب(@)(@@) وقال الأخطل :(@)(@@) شمس العداوة حتى يستقاد لهم . . . وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا(@)(@@) قالوا : وفينا يقول شاعركم والمتشيع لكم ، الكميت بن زيد :(@)(@@) فالآن صرت إلى أمية والأمور لها مصاير(@)(@@) وفي معاوية يقول أبو الجهم العدوي :(@)(@@) نقلبه لنخبر حالتيه . . . فنخبر منهما كرما ولينا .(@)(@@) نميل على جوانبه كأنا . . . إذا ملنا نميل على أبينا(@)(@@) وفيه يقول :(@)(@@) تريع إليه هوادي الكلام . . . إذا ضل خطبته المهذر(@)(@@) قالوا : وإذا نظرتم في امتداح الشعراء عبد العزيز بن مروان عرفتم صدق ما نقوله .(@)(@@) قالوا : وفي إرسال النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل 
ms3232	 مكة عثمان ، واستعماله عليها عتاب بن أسيد وهو ابن اثنتين وعشرين سنة دليل على موضع المنعة أن تهاب العرب وتعز قريش ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم قبل الفتح : ' فتيان أضن بهما على النار : عتاب بن أسيد ، وجبير بن مطعم ' فولى عتابا ، وترك جبير بن مطعم . PageV15P153 وقال الشعبي : لو ولد لي مائة ابن لسميتهم كلهم عبد الرحمن ، للذي رأيت في قريش من أصحاب هذا الأسم ، ثم عد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وعبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص ، فأما عبد الرحمن بن عتاب فإنه صاحب الخيل يوم الجمل ، وهو صاحب الكف والخاتم ، وهو الذي مر به علي وهو قتيل فقال : لهفي عليك يعسوب قريش ، هذا اللباب المحض من بني عبد مناف ! فقال له قائل : لشد ما أتيته اليوم يا أمير المؤمنين ! قال : إنه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك .(@)(@@) قالوا : ولنا من الخطباء معاوية بن أبي سفيان ، أخطب الناس قائما وقاعدا ، وعلى منبر ، وفي خطبة نكاح . وقال عمر بن الخطاب : ما يتصعدني شيء من الكلام كما يتصعدني خطبة النكاح ، وقد يكون خطيبا من ليس عنده في حديثه ووصفه للشيء وأحتجاجه في الأمر لسان بارع . وكان معاوية يجري مع ذلك كله .(@)(@@) قالوا : ومن خطبائنا يزيد بن معاوية ، كان أعرابي اللسان ، بدوي اللهجة . قال معاوية ، وخطب عنده خطيب فأجاد : لأرمينه بالخطيب الأشدق يريد يزيد بن معاوية .(@)(@@) ومن خطبائنا سعيد بن العاص ، لم يوجد كتحبيره تحبير ، ولا كارتجاله ارتجال .(@)(@@) ومنا عمرو بن سعيد الأشدق ، لقب بذلك لأنه حيث دخل على معاوية وهو غلام بعد وفاة أبيه ، فسمع كلامه ، فقال : إن ابن سعيد هذا لأشدق .(@)(@@) وقال له معاوية : إلى من أوصى بك أبوك ، قال : إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي ، قال : فبم أوصى إليك ، قال : ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه .(@)(@@) قالوا : ومنا سعيد بن عمرو بن سعيد ، خطيب ابن خطيب ابن خطيب ، تكلم الناس عند عبد الملك قياما وتكلم قاعدا . قال عبد الملك 
ms3233	 : فتكلم وأنا والله أحب عثرته وإسكاته ، فأحسن حتى استنطقته واستزدته ، وكان عبد الملك خطيبا ، خطب الناس مرة فقال : ما أنصفتمونا معشر رعيتنا ، طلبتم منا أن نسير فيكم وفي أنفسنا سيرة أبي بكر وعمر في أنفسهما ورعيتهما ، ولم تسيروا فينا ولا في أنفسكم سيرة رعية أبي بكر وعمر فيهما ولا أنفسهما ، ولكل من النصفة نصيب . قالوا : فكانت خطبته نافعة .(@)(@@) قالوا : ولنا زياد وعبيد الله بن زياد ، وكانا غنيين في صحة المعاني ، وجودة اللفظ ، ولهما كلام كثير محفوظ .(@)(@@) قالوا : ومن خطبائنا سليمان بن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك .(@)(@@) ومن خطبائنا ونساكنا يزيد بن الوليد الناقص . قال عيسى بن حاضر : قلت لعمرو بن عبيد : ما قولك في عمر بن عبد العزيز ؟ فكلح ، ثم صرف وجهه عني . قلت : فما قولك في يزيد الناقص ؟ فقال : أو الكامل ، قال بالعدل ، وعمل بالعدل ، وبذل نفسه وقتل ابن عمه PageV15P154 في طاعة ربه ، وكان نكالا لأهله ، ونقص من أعطياتهم ما زادته الجبابرة ، وأظهر البراءة من آبائه ، وجعل في عهده شرطا ولم يجعله جزما ، لا والله لكأنه ينطق عن لسان أبي سعيد - يريد الحسن البصري - قال : وكان الحسن من أنطق الناس .(@)(@@) قالوا : وقد قرىء في الكتب القديمة : يا مبذر الكنوز ، يا ساجدا بالأسحار ، كانت ولايتك رحمة بهم ، وحجة عليهم .(@)(@@) قالوا : هو يزيد بن الوليد .(@)(@@) ومن خطبائنا ثم من ولد سعيد بن العاص عمرو بن خولة ، كان ناسبا فصيحا خطيبا .(@)(@@) وقال ابن عائشة الأكبر : ما شهد خطيبا قط إلا ولجلج هيبة له ومعرفة بانتقاده .(@)(@@) ومن خطبائنا عبد الله بن عامر ، وعبد الأعلى بن عبد الله بن عامر ، وكانا من أكرم الناس ، وأبين الناس ، كان مسلمة بن عبد الملك يقول : إني لأنحى كور عمامتي على أذني لأسمع كلام عبد الأعلى .(@)(@@) وكانوا يقولون : أشبه قريش نعمة وجهارة واقتدارا وبيانا بعمرو بن سعيد عبد الأعلى بن عبد الله .(@)(@@) قالوا : ومن خطبائنا ورجالنا الوليد بن عبد الملك ، وهو الذي كان يقال له فحل بني مروان ، كان يركب معه ستون رجلا لصلبه .(@)(@@) ومن 
ms3234	 ذوي آدابنا وعلمائنا وأصحاب الأخبار وروآية الأشعار والآنساب بشر بن مروان أمير العراق .(@)(@@) قالوا : ونحن أكثر نساكا منكم ، منا معاوية بن يزيد بن معاوية ، وهو الذي قيل له في مرضه الذي مات فيه : لو أقمت للناس ولي عهد ، قال : ومن جعل لي هذا العهد في أعناق الناس ، والله لولا خوفي الفتنة لما أقمت عليها طرفة عين ، والله لا أذهب بمرارتها ، وتذهبون بحلاوتها ، فقالت له أمه ، لوددت أنك حيضة ، قال : أنا والله وددت ذلك . قالوا : ومنا سليمان بن عبد الملك الذي هدم الديماس ورد المسيرين ، وأخرج المسجونين ، وترك القريب . واختار عمر بن عبد العزيز ، وكان سليمان جوادا خطيبا جميلا صاحب سلامة ودعة وحب للعافية وقرب من الناس ، حتى سمي المهدي ، وقيلت الأشعار في ذلك .(@)(@@) قالوا : ولنا عمر بن عبد العزيز ، شبه عمر بن الخطاب ، قد ولده عمر ، وبإسمه سمي ، وهو أشج قريش المذكور في الآثار المنقوله في الكتب ، العدل في أشد الزمان ، وظلف نفسه بعد اعتياد النعم ، حتى صار مثلا ومفخرا . وقيل للحسن : أما رويت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا يزداد الزمان إلا شدة ، والناس إلا شحا ، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق ' ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ قال : بلى ، قيل : فما بال عمر بن عبد العزيز وعدله وسيرته ! فقال : لا بد للناس من متنفس . وكان مذكورا مع الخطباء ، ومع النساك ، ومع الفقهاء . PageV15P155(@)(@@) قالوا : ولنا ابنه عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ، كان ناسكا زكيا طاهرا ، وكان من اتقى الناس وأحسنهم معونة لأبيه ، وكان كثيرا ما يعظ أباه ، وينهاه .(@)(@@) قالوا : ولنا من لا نظير له في جميع أموره ، وهو صاحب الأعوص ، إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص ، وهو الذي قال فيه عمر بن عبد العزيز : لوكان إلي من الأمر شيء لجعلتها شورى بين القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وصاحب الأعوص .(@)(@@) قالوا : ومن نساكنا أبو حراب من بني أمية الصغرى ، قتله داود بن علي ، ومن نساكنا يزيد بن محمد بن مروان ، كان لايهدب ثوبا ولا يصبغه 
ms3235	 ، ولا يتخلق بخلوق ، ولا اختار طعاما على طعام ، ما أطعم أكله ، وكان يكره التكلف ، وينهى عنه .(@)(@@) قالوا : ومن نساكنا أبو بكر بن عبد العزيز بن مروان ، أراد عمر أخوه أن يجعله ولي عهده لما رأى من فضله وزهده ، فسما فيهما جميعا .(@)(@@) ومن نساكنا عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان ، كان يصلي كل يوم ألف ركعة ، وكان كثير الصدقة ، وكان ذا تصدق بصدقة قال : اللهم إن هذا لوجهك ، فخفف عني الموت . فانطلق حاجا ، ثم تصبح بالنوم فذهبوا ينبهونه للرحيل ، فوجدوه ميتا ، فأقاموا عليه المأتم بالمدينة ، وجاء أشعب فدخل إلى المأتم وعلى رأسه كبة من طين ، فالتدم مع النساء ، وكان إليه محسنا . ومن نساكنا عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان . قالوا : فنحن نعد من الصلاح والفضل ما سمعتموه ، وما لم نذكره أكثر ، وأنتم تقولون : أمية هي الشجرة الملعونة في القرآن ، وزعمتم أن الشجرة الخبيثة لا تثمر الطيب ، كما أن الطيب لا يثمر الخبيث ، فان كان الأمر كما تقولون ، فعثمان بن عفان ثمرة خبيثة . وينبغي أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم دفع ابنتيه إلى خبيث ، وكذلك يزيد بن أبي سفيان صاحب مقدمة أبي بكر الصديق على جيوش الشام ، وينبغي لأبي العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون كذلك ، وينبغي لمحمد بن عبد الله المدبج أن يكون كذلك ، وإن ولدته فاطمة رضي الله عنها ، لأنه من بني أمية ، وكذلك عبد الله بن عثمان بن عفان سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم ، الذي مات بعد أن شدن ونقر الديك عينه فمات ، لأنه من بني أمية ، وكذلك ينبغي أن يكون عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم ولاه مكة أم القرى وقبلة الإسلام ، مع قوله صلى الله عليه وسلم ' فتيان أضن بهما عن النار : عتاب بن أسيد ، وجبير بن مطعم ' . وكذلك ينبغي أن يكون عمر بن عبد العزيز شبيه عمر بن الخطاب كذلك ، وكذلك 
ms3236	 معاوية بن يزيد بن معاوية ، وكذلك يزيد الناقص ، وينبغي ألا يكون النبي صلى الله عليه وسلم عد عثمان في العشرة الذين بشرهم بالجنة ، وينبغي أن يكون خالد بن سعيد بن العاص شهيد يوم مرج الصفر والحبيس في سبيل الله ، ووالي النبي PageV15P156 صلى الله عليه وسلم على اليمن ، ووالي أبي بكر على جميع أجناد الشام ، ورابع أربعة في الإسلام ، والمهاجر إلى أرض الحبشة كذلك . وكذلك أبان بن سعيد بن العاص المهاجر إلى المدينة ، والقديم في الإسلام ، والحبيس على الجهاد ، ويجب أن يكون ملعونا خبيثا ، وكذلك أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وهو بدري من المهاجرين الأولين ، وكذلك - أمامة بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يخرجها من المغازي ، ويضرب لها بسهم ، ويصافحها ، وكذلك فاطمة بنت أبي معيط ، وهي من مهاجرة الحبشة قالوا : ومما نفخر به وليس لبني هاشم مثله ، أن منا رجلا ولي أربعين سنة منها عشرون سنة خليفة ، وهومعاوية بن أبي سفيان . ولنا أربعة أخوة خلفاء : الوليد ، وسليمان ، ويزيد ، وهشام ، بنو عبد الملك ، وليس لكم إلا ثلاثة إخوة : كمحمد ، وعبد الله ، وأبي إسحاق أولاد هارون .(@)(@@) قالوا : ومنا رجل ولده سبعة من الخلفاء وهو عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان ، أبوه يزيد بن عاتكة ، خليفة ، وجده عبد الملك خليفة ، وأبو جده مروان بن الحكم خليفة ، وجده من قبل عاتكة ابنة يزيد بن معاوية أبوها يزيد بن معاوية وهو خليفة ، ومعاوية بن أبي سفيان وهوخليفة ، فهؤلاء خمسة ، وأم عبد الله هذا عاتكة بنت عبد الله بن عثمان بن عفان ، وحفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، فهذان خليفتان ، فهذه سبعة من الخلفاء ولدوا هذا الرجل .(@)(@@) قالوا : ومنا امرأة أبوها خليفة ، وجدها خليفة ، وابنها خليفة ، وأخوها خليفة ، وبعلها خليفة ، فهؤلاء خمسة ، وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ، أبوها يزيد بن معاوية خليفة ، وجدها معاوية بن 
ms3237	 أبي سفيان خليفة ، وابنها يزيد بن عبد الملك بن مروان خليفة ، وأخوها معاوية بن يزيد خليفة ، وبعلها عبد الملك بن مروان خليفة .(@)(@@) قالوا : ومن ولد المدبج محمد بن عبد الله الأصغر امرأة ولدها النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير ، وهي عائشة بنت محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان ، وأمها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير ، وأم عروة أسماء ذات النطاقين بنت أبي بكر الصديق ، وأم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو المدبج - فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنه ، وأم الحسين بن علي رضي الله عنه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأم فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهما أم إسحاق بنت طلحة بن عبد الله ، وأم عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ابنة عبد الله بن عمر بن الخطاب . قالوا : ولنا في الجمال والحسن ما ليس لكم ، منا المدبج ، والديباج ، قيل ذلك PageV15P157 لجماله . ومنا المطرف ، ومنا الأرجوان ، فالمطرف وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان ، سمي المطرف لجماله ، وفيه يقول الفرزدق :(@)(@@) نما الفاروق إنك وابن أروى . . . أبوك فأنت منصدع النهار(@)(@@) والمدبج هو الديباج ، كان أطول الناس قياما في الصلاة ، وهلك في سجن المنصور .(@)(@@) قالوا : ومنا ابن الخلائف الأربعة ، دعي بذلك وشهر به ، وهو المؤمل بن العباس بن الوليد بن عبد الملك ، كان هو وأخوه الحارث ابني العباس بن الوليد من الفجاءة بنت قطري بن الفجاءة ، إمام الخوارج ، وكانت سبيت فوقعت إليه ، فلما قام عمر بن عبد العزيز أتت وجوه بني مازن وفيهم حاجب بن ذبيان المازني الشاعر ، فقال حاجب :(@)(@@) أتيناك زوارا ووفدا إلى التي . . . أضاءت فلايخفى على الناس نورها(@)(@@) أبوها عميد الحي جمعا وأمها . . . من الحنظليات الكرام حجورها(@)(@@) فإن تك صارت حين صارت فإنها . . . إلى نسب زاك كرام نفيرها(@)(@@) فبعث عمر بن عبد العزيز إلى العباس بن الوليد إما أن تردها إلى أهلها ، وإما أن تزوجها ، فقال قائل 
ms3238	 ذات يوم للمؤمل : يا بن الخلائف الأربعة ، قال : ويلك من الرابع ! قال : قطري ، فأما الثلاثة فالوليد وعبد الملك ومروان ، وأما قطري فبويع بالخلافة ، وفيه يقول الشاعر : وأبو نعامة سيد الكفار .(@)(@@) قالوا : ومن أين صار محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أحق بالدعوة والخلافة من سائر إخوته ! ومن أين كان له أن يضعها في بيته دون إخوته ! وكيف صار بنو الأخ أحق بها من الأعمام ! وقالوا : إن يكن هذا الأمر إنما يستحق بالميراث ، فالأقرب إلى العباس أحق ، وإن كان بالسن والتجربة فالعمومة بذلك أولى .(@)(@@) قالوا : فقد ذكرنا جملا من حال رجالنا في الإسلام ، وأما الجاهلية قلنا الأعياص والعنابس ، ولنا ذو العصابة أبو أحيحة سعيد بن العاص كان إذا اعتم لم يعتم بمكة أحد ، ولنا حرب بن أمية رئيس يوم الفجار ، ولنا أبو سفيان بن حرب رئيس أحد والخندق ، وسيد قريش كلها في زمانه .(@)(@@) وقال أبو الجهم بن حذيفة العدوي لعمر حين رأى العباس وأبا سفيان على فراشه دون الناس : ما نرانا نستريح من بني عبد مناف على حال ! قال عمر : بئس أخو العشيرة أنت ! هذا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا سيد قريش .(@)(@@) قالوا : ولنا عتبة بن ربيعة ، ساد مملقا ، ولا يكون السيد إلا مترفا ، لولا ما رأوا عنده PageV15P158 من البراعة والنبل والكمال . وهو الذي لما تحاكمت بجيلة وكلب في منافرة جرير والفرافصة ، وتراهنوا بسوق عكاظ ، وصنعوا الرهن على يده دون جميع من شهد على ذلك المشهد ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونظر إلى قريش مقبلة يوم بدر : ' إن يكن منهم عند أحد خير فعند صاحب الجمل الأحمر ' ، وما ظنك بشيخ طلبوا له من جميع العسكر عند المبارزة بيضة فلم يقدروا على بيضة يدخل رأسه فيها ، وقد قال الشاعر :(@)(@@) وإنا أناس يملأ البيض هامنا(@)(@@) قالوا : وأمية الأكبر صنفان : الأعياص والعنابس ، قال الشاعر :(@)(@@) من الأعياص أومن آل حرب . . . أغر كغرة الفرس الجواد(@)(@@) سموا بذلك في حرب الفجار حين حفروا لأرجلهم الحفائر وثبتوا فيها ، وقالوا : نموت جميعا 
ms3239	 أو نظفر . وإنما سموا بالعنابس لأنها أسماء الأسود ، وإنما سموا الأعياص لأنها أسماء الأصول فالعنابس : حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو ، والأعياص : العيص ، وأبو العيص ، والعاص ، وأبو العاص وأبو عمرو ، ولم يعقب من العنابس إلا حرب ، وما عقب الأعياص إلا العيص ، ولذلك كان معاوية يشكو القلة .(@)(@@) قالوا : وليس لبني هاشم والمطلب مثل هذه القسمة ، ولا مثل هذا اللقب المشهور .(@)(@@) وهذا ما قالته أمية عن نفسها .(@)(@@) الجواب عما فخرت به بنو أمية . ونحن نذكر ما أجاب به أبو عثمان عن كلامهم ، ونضيف إليه من قبلنا أمورا لم يذكرها ، فنقول : قالت هاشم : أما ما ذكرتم من الدهاء والمكر فإن ذلك من أسماء فجار العقلاء ، وليس من أسماء أهل الصواب في الرأي من العقلاء والأبرار ، وقد بلغ أبو بكر وعمر من التدبير وصواب الرأي ، والخبرة بالأمور العامة ، وليس من أوصافهما ولا من أسمائهما أن يقال : كانا داهيين ، ولا كانا مكيرين . وما عامل معاوية وعمرو بن العاص عليا رضي الله عنه قط بمعاملة إلا وكان علي رضي الله عنه أعلم بها منهما ، ولكن الرجل الذي يحارب ولا يستعمل إلا ما يحل له أقل مذاهب فى وجوه الحيل والتدبيرمن الرجل الذي يستعمل ما يحل وما لا يحل ، وكذلك من حدث وأخبر ، ألا ترى أن الكذاب ليس لكذبه غآية ، ولا لما يولد ويصنع نهآية ، والصدوق إنما يحدث عن شيء معروف ، ومعنى محدود ، ويدل على ما قلنا أنكم عددتم أربعة في الدهاء ، وليس واحد منهم عند المسلمين في طريق المتقين ، ولوكان الدهاء مرتبة والمكر منزلة لكان تقدم هؤلاء الجميع السابقين الأولين عيبا شديدا في السابقين الأولين ، ولو أن إنسانا أراد أن يمدح أبا بكر وعمر وعثمان وعليا ثم قال : الدهاة أربعة ، وعدهم ، لكان قد قال قولا مرغوبا عنه ، لأن الدهاء والمكر ليس من صفات الصالحين ، إن علموا من غامض الأمور ما يجهله جميع العقلاء ، ألا ترى PageV15P159 أنه قد يحسن أن يقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم الناس ، وأحلم الناس ، وأجود الناس ، وأشجع الناس ، ولا يجوز 
ms3240	 أن يقال : كان أمكر الناس ، وأدهى الناس ، وإن علمنا أن علمه قد أحاط بكل مكر وخديعة ، وبكل أدب ومكيدة ، وأما ما ذكرتم من جود سعيد بن العاص وعبد الله بن عامر ، فأين أنتم من عبد الله بن جعفر ، وعبيد الله بن العباس ، والحسن بن علي ! وأين أنتم من جود خلفاء بني العباس ، كمحمد المهدي ، وهارون ، ومحمد بن زبيدة ، وعبد الله المأمون ، وجعفر المقتدر ! بل لعل جود بعض صنائع هؤلاء كبني برمك وبني الفرات ، أعظم من جود الرجلين اللذين ذكرتموهما ، بل من جميع ماجاء به خلفاء بني أمية .(@)(@@) وأما ما ذكرتم من حلم معاوية ، فلو شئنا أن نجعل جميع ساداتنا حلماء لكانوا محتملين لذلك ، ولكن الوجه في هذا ألا يشتق للرجل أسم إلا من أشرف أعماله وأكرم أخلاقه ، و أن يتبين بذلك عند أصحابه حتى يصير بذلك أسما يسمى به ، ويصير معروف به ، كما عرف الأحنف بالحلم ، وكما عرف حاتم بالجود ، وكذلك هرم ، قالوا : هرم الجواد ، ولو قلتم : كان أبو العاص بن أمية أحلم الناس ، لقلنا : ولعله يكون قد كان حليما ، ولكن ليس كل حلم يكون صاحبه به مذكورا ، ومن إشكاله بائنا .(@)(@@) وإنكم لتظلمون خصومكم في تسميتكم معاوية بالحلم ، فكيف من دونه ، لأن العرب تقول : أحلم الحلمين ألا يتعرض ثم يحلم ، ولم يكن في الأرض رجل أكثر تعرضا من معاوية ، والتعرض هو السفه ، فإن أدعيتم أن الأخبار التي جاءت في تعرضه كلها باطلة ، فإن لقائل أن يقول ، وكل خبر رويتموه في حلمه باطل ، ولقد شهر الأحنف بالحلم ، ولكنه تكلم بكلام كثير يجرح في الحلم ويثلم في العرض ، ولا يستطيع أحد أن يحكي عن العباس بن عبد المطلب ولا عن الحسن بن علي بن أبي طالب لفظا فاحشا ، ولا كلمة ساقطة ، ولا حرفا واحدا مما يحكى عن الأحنف ومعاوية .(@)(@@) وكان المأمون أحلم الناس ، وكان عبد الله السفاح أحلم الناس . وبعد ، فمن يستطيع أن يصف هاشما أو عبد المطلب بالحلم دون غيره من الأخلاق والأفعال حتى يسميه بذلك ، ويخص به دون كل شيء 
ms3241	 فيه من الفضل ! وكيف وأخلاقهم متساوية ، وكلها في الغآية ! ولو أن رجلا كان أظهر الناس زهدا ، وأصدقهم للعدو لقاء ، وأصدق الناس لسانا ، وأجود الناس كفا ، وأفصحهم منطقا ، وكان بكل ذلك مشهورا ، لمنع بعض ذلك من بعض ، ولما كان له أسم السيد المقدم ، والكامل المعظم ، ولم يكن الجواد أغلب على اسمه ، ولا البيان ولا النجدة . وأما ما ذكرتم من الخطابة والفصاحة والسؤدد والعلم بالأدب والنسب ، فقد علم الناس أن بني هاشم في الجملة أرق ألسنة من بني أمية ، كان أبو طالب والزبير شاعرين ، PageV15P160 وكان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شاعرا ، ولم يكن من أولاد أمية بن عبد شمس لصلبه شاعر ، ولم يكن في أولاد أمية إلا أن تعدوا في الإسلام العرجي من ولد عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن الحكم ، فنعد نحن الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب ، وعبد الله بن معاوية بن جعفر ، ولنا من المتأخرين محمد بن الحسين بن موسى المعروف بالرضي ، وأخوه أبو القاسم ، ولنا الحماني ، وعلي بن محمد صاحب الزنج ، وكان إبراهيم بن الحسن صاحب باخمرى أديبا شاعرا فاضلا ، ولنا محمد بن علي بن صالح الذي خرج في أيام المتوكل .(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهاني : كان من فتيان آل أبي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرافهم وشعرائهم ، وإن عددتم الخطابة والبيان والفصاحة لم تعدوا كعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولا كعبد الله بن العباس ، ولنا من الخطباء زيد بن علي بن الحسين ، وعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ، وجعفربن الحسين بن الحسن ، وداود بن علي بن عبد الله بن العباس ، وداود وسليمان ابنا جعفر بن سليمان .(@)(@@) قالوا : كان جعفر بن الحسين بن الحسن ينازع زيد بن علي بن الحسين في الوصية ، وكان الناس يجتمعون ليستمعوا محاورتهما ، وكان سليمان بن جعفر بن سليمان بن علي والي مكة ، فكان أهل مكة يقولون : لم يرد علينا أمير إلا وسليمان أبين منه قاعدا ، وأخطب منه قائما . وكان داود إذا خطب 
ms3242	 اسحنفر فلم يرده شيء .(@)(@@) قالوا : ولنا عبد الملك بن صالح بن علي ، كان خطيبا بليغا ، وسأله الرشيد - وسليمان بن أبي جعفروعيسى بن جعفر حاضران - فقال له : كيف رأيت أرض كذا ، قال : مسافي ريح ، ومنابت شيح . قال : فأرض كذا ، قال : هضبات حمر ، وربوات عفر ، حتى أتى على جميع ما سأله عنه ، فقال عيسى لسليمان : والله ما ينبغي لنا أن نرضى لأنفسنا بالدون من الكلام . قالوا : وأما ما ذكرتم من نساك الملوك ، فلنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وبزهده وبدينه يضرب المثل ، ولنا محمد بن الواثق من خلفاء بني العباس ، وهو الملقب بالمهتدي ، كان يقول : إني لآنف لبني العباس ألا يكون منهم مثل عمر بن عبد العزيز ، فكان مثله وفوقه . ولنا القادر أبو العباس بن إسحاق بن المقتدر ، ولنا القائم عبد الله بن القادر ، كانا على قدم عظيمة من الزهد والدين والنسك ، وإن عددتم النساك من غير الملوك فأين أنتم عن علي بن الحسين زين العابدين ! وأين أنتم عن علي بن عبد الله بن العباس ! وأين أنتم عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، الذي كان يقال له : علي الخير ، وعلي الأغر ، وعلي العابد ، وما أقسم على الله بشيء إلا وأبرقسمه ، وأين أنتم عن موسى بن جعفر بن محمد ! وأين أنتم عن علي بن محمد الرضا ، لابس الصوف طول عمره ، مع سعة أمواله ، وكثرة ضياعه وغلاته ! PageV15P161 و أما ما ذكرتم من الفتوح ، فلنا الفتوح المعتصمية التي سارت بها الركبان ، وضربت بها الأمثال ، ولنا فتوح الرشيد ، ولنا الآثار الشريفة في قتل بابك الخرمي بعد أن دامت فتنته في دار الإسلام نحو ثلاثين سنة . وإن شئت أن تعد فتوح الطالبيين بإفريقية ومصر وما ملكوه من مدن الروم والفرنج والجلالقة في سني ملكهم ، عددت الكثير الجم الذي يخرج عن الحصر ، ويحتاج إلى تأريخ مفرد يشتمل على جلود كثيرة .(@)(@@) فأما الفقه والعلم والتفسير والتأويل فإن ذكرتموه لم يكن لكم فيه أحد ، وكان لنا فيه مثل علي بن أبي طالب 
ms3243	 رضي الله عنه ، وعبد الله بن العباس ، وزيد بن علي ، ومحمد بن علي ، ابني علي بن الحسين بن علي ، وجعفر بن محمد الذي ملأ الدنيا علمه وفقهه . ويقال : إن أبا حنيفة من تلامذته ، وكذلك سفيان الثوري ، وحسبك بهما في هذا الباب ، ولذلك نسب سفيان إلى أنه زيدي المذهب ، وكذلك أبو حنيفة .(@)(@@) ومن مثل علي بن الحسين زين العابدين ! وقال الشافعي في الرسالة في إثبات خبر الواحد : وجدت علي بن الحسين وهو أفقه أهل المدينة يعول على أخبار الآحاد .(@)(@@) ومن مثل محمد بن الحنفية وابنه أبي هاشم الذي قرر علوم التوحيد والعدل ! وقالت المعتزلة : غلبنا الناس كلهم بأبي هاشم الأول ، وأبي هاشم الثاني ! وإن ذكرتم النجدة والبسالة والشجاعة فمن مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد وقع إتفاق أوليائه وأعدائه على أنه أشجع البشر ! ومن مثل حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله ! ومن مثل الحسين بن علي رضي الله عنهما ! قالوا يوم الطف : مارأينا مكثورا قد أفرد من إخوته وأهله وأنصاره أشجع منه ، كان كالليث المحرب ، يحطم الفرسان حطما . وما ظنك برجل أبت نفسه الدنية وأن يعطي بيده ، فقاتل حتى قتل هو وبنوه وإخوته وبنو عمه بعد بذل الأمان لهم ، والتوثقة بالأيمان المغلظة ، وهو الذي سن للعرب الإباء . واقتدى بعده أبناء الزبير وبنو المهلب وغيرهم .(@)(@@) ومن لكم مثل محمد وإبراهيم بن عبد الله ! ومن لكم كزيد بن علي ، وقد علمتم كلمته التي قالها حيث خرج من عند هشام : ما أحب الحياة إلا من ذل ، فلما بلغت هشاما قال : خارج ورب الكعبة ! فخرج بالسيف ، ونهى عن المنكر ، ودعا إلى إقامة شعائر الله حتى قتل صابرا محتسبا .(@)(@@) وقد بلغتكم شجاعة أبي إسحاق المعتصم ، ووقوفه في مشاهد الحرب بنفسه حتى فتح الفتوح الجليلة . وبلغتكم شجاعة عبد الله بن علي ، وهو الذي أزال ملك بني مروان ، وشهد الحروب بنفسه ، وكذلك صالح بن علي ، وهو الذي اتبع مروان بن محمد إلى مصر حتى قتله . PageV15P162(@)(@@) قالوا : وإن كان الفضل والفخر في تواضع الشريف 
ms3244	 ، لإنصاف السيد ، وسجاحة الخلق ولين الجانب للعشيرة والموالي ، فليس لأحد من ذلك ما لبني العباس ، ولقد سألنا طارق بن المبارك - وهو مولى لبني أمية ، وصنيعة من صنائعهم - فقلنا : أي القبيلتين أشد نخوة وأعظم كبرياء وجبرية ، أبنو مروان ؟ أم بنو العباس ؟ فقال : والله لبنو مروان فى غير دولتهم أعظم كبرياء من بني العباس في دولتهم ، وقد كان أدرك الدولتين ، ولذلك قال شاعرهم :(@)(@@) إذا نابه من عبد شمس رأيته . . . يتيه فرشحه لكل عظيم(@)(@@) وإن تاه تياه سواهم فإنما . . . يتيه لنوك أويتيه للوم(@)(@@) ومن كلامهم : من لم يكن من بني أمية تياها فهو دعي .(@)(@@) قالوا : وإن كان الكبر مفخرا يمدح به الرجال ويعد من خصال الشرف والفضل ، فمولانا عمارة بن حمزة أعظم كبرا من كل أموي كان ويكون في الدنيا ، وأخباره في كبره وتيهه مشهورة متعالمة .(@)(@@) قالوا : وإن كان الشرف والفخر في الجمال وفي الكمال وفي البسطة في الجسم وتمام القوام ، فمن كان كالعباس بن عبد المطلب ! قالوا : رأينا العباس يطوف بالبيت وكأنه فسطاطا أبيض .(@)(@@) ومن مثل علي بن عبد الله بن العباس وولده ، وكان كل واحد منهم إذا قام إلى جنب أبيه كان رأسه عند شحمة أذنه ، وكانوا من أطول الناس ، وإنك لتجد ميراث ذلك اليوم في أولادهم .(@)(@@) ثم الذي رواه أصحاب الأخبار وحمال الآثار في عبد المطلب من التمام والقوام والجمال والبهاء ، وما كان من لقب هاشم بالقمر لجماله ، ولأنهم يستضيئون برأيه ، وكما رواه الناس أن عبد المطلب ولد عشرة كان الرجل منهم يأكل في المجلس الجذعة ويشرب المرق ، وترد آنفهم قبل شفاههم ، وإن عامر بن مالك لما رآهم يطوفون بالبيت كأنهم جمال جون قال : بهؤلاء تمنع مكة ، وتشرف مكة ! وقد سمعتم ما ذكره الناس من جمال السفاح وحسنه ، وكذلك المهدي وابنه هارون الرشيد ، وابنه محمد بن زبيدة وكذلك هارون الواثق ، ومحمد المنتصر والزبير المعتز .(@)(@@) قالوا : ما رئي في العرب ولا في العجم أحسن صورة منه ، وكان المكتفي علي بن المعتضد بارع الجمال ، ولذلك قال الشاعريضرب المثل به :(@)(@@) والله لا كلمته 
ms3245	 ولو انه . . . كالشمس أوكالبدر أوكالمكتفي(@)(@@) فجعله ثالث القمرين . وكان الحسن بن علي رضي الله عنه أصبح الناس وجها ، كان يشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك عبد الله بن الحسن المحض .(@)(@@) قالوا : ولنا ثلاثة في عصر بنو عم ، كلهم يسمى عليا ، وكلهم كان يصلح للخلافة PageV15P163 بالفقه والنسك والمركب ، والرأي ، والتجربة ، والحال الرفيعة بين الناس : علي بن الحسين بن علي ، وعلي بن عبد الله بن العباس ، وعلي بن عبد الله بن جعفر ، كل هؤلاء كان تاما كاملا بارعا جامعا . وكانت لبابة بنت عبد الله بن العباس عند علي بن عبد الله بن جعفر ، قالت : ما رأيته ضاحكا قط ولا قاطبا ، ولا قال شيئا احتاج إلى أن يعتذر منه ، ولا ضرب عبدا قط ، ولا ملكه أكثرمن سنة . قالوا : وبعد هؤلاء ثلاثة بنو عم ، وهم بنو هؤلاء الثلاثة ، وكلهم يسمى محمدا ، كما أن كل واحد من أولئك يسمى عليا ، وكلهم يصلح للخلافة ، بكرم النسب وشرف الخصال : محمد بن علي بن الحسين بن علي ، ومحمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، ومحمد بن علي بن عبد الله بن جعفر .(@)(@@) قالوا : كان محمد بن علي بن الحسين لا يسمع المبتلى الإستعاذة ، وكان ينهى الجارية والغلام أن يقولا للمسكين : يا سائل ، وهو سيد فقهاء الحجاز ، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه ، وهو الملقب بالباقر ، باقر العلم ، لقبه به رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخلق بعد ، وبشر به ، ووعد جابر بن عبد الله برؤيته ، وقال : ستراه طفلا ، فإذا رأيته فأبلغه عني السلام ، فعاش جابر حتى رآه ، وقال له ما وصي به .(@)(@@) وتوعد خالد بن عبد الله القسري هشام بن عبد الملك في رسالة له إليه ، وقال : والله إني لأعرف رجلا حجازي الأصل ، شامي الدار ، عراقي الهوى ، يريد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس .(@)(@@) قالوا : وأما ما ذكرتم من أمر عاتكة بنت يزيد بن معاوية فإنا نذكر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي سيدة نساء العالمين ، وأمها خديجة 
ms3246	 سيدة نساء العالمين ، وبعلها علي بن أبي طالب سيد المسلمين كافة ، وابن عمها جعفر ذو الجناحين ، وذو الهجرتين ، وابناها الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ، وجاهما أبو طالب بن عبد المطلب أشد الناس عارضة وشكيمة ، وأجودهم رأيا ، وأشهمهم نفسا ، وأمنعهم لما وراء ظهره ، منع النبي صلى الله عليه وسلم من جميع قريش ، ثم بني هاشم وبني المطلب ، ثم منع بني إخوانه من بني أخواته من بني مخزوم الذين أسلموا ، وهو أحد الذين سادوا مع الإقلال ، وهو مع هذا شاعر خطيب . ومن يطيق أن يفاخر بني أبي طالب ، وأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم ، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي ، وهي التي ربي رسول الله في حجرها ، وكان يدعوها أمي ، ونزل في قبرها ، وكان يوجب حقها كما يوجب حق الأم ! من يستطيع أن يسامي رجالا ولدهم هاشم مرتين من قبل أبيهم ومن قبل أمهم . قالوا : ومن العجائب أنها ولدت أربعة كل منهم أسن من الآخر بعشر سنين : طالب ، وعقيل ، وجعفر ، وعلي . PageV15P164(@)(@@) ومن الذي يعد من قريش أو من غيرهم ما يعده الطالبيون عشرة في نسق ، كل واحد منهم عالم زاهد ناسك شجاع جواد طاهر زاك ، فمنهم خلفاء ، ومنهم مرشحون : ابن ابن ابن ابن ، هكذا إلى عشرة ، وهم الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي طحانم ، وهذا لم يتفق لبيت من بيوت العرب ولا من بيوت العجم . قالوا : فإن فخرتم بأن منكم اثنتين من أمهات المؤمنين : أم حبيبة بنت أبي سفيان وزينب بنت جحش ، فزينب امرأة من بني أسد بن خزيمة ، ادعيتموها بالحلف لا بالولادة ، وفينا رجل ولدته أمان من أمهات المؤمنين ، محمد بن عبد الله بن الحسن المحض ، ولدته خديجة أم المؤمنين ، وأم سلمة أم المؤمنين ، وولدته مع ذلك فاطمة بنت الحسين بن علي ، وفاطمة سيدة نساء العالمين ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفاطمة بنت أسد بنت هاشم ، وكان يقال : خير النساء الفواطم والعواتك وهن أمهاته . قالوا : ونحن 
ms3247	 إذا ذكرنا إنسانا فقبل أن نعد من ولده نأتي به شريفا في نفسه ، مذكورا بما فيه دون ما في غيره ، قلتم لنا : عاتكة بنت يزيد ، وعاتكة في نفسها كامرأة من عرض قريش ، ليس فيها في نفسها خاصة أمر تستوجب به المفاخرة . ونحن نقول : منا فاطمة ، وفاطمة سيدة نساء العالمين ، وكذلك أمها خديجة الكبرى ، وإنما تذكران مع مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم اللتين ذكرهما النبي صلى الله عليه وسلم وذكر إحداهما القرآن ، وهن المذكورات من جميع نساء العالم من العرب والعجم .(@)(@@) وقلتم لنا : عبد الله بن يزيد بن عبد الملك بن مروان ولده سبعة من الخلفاء ، وعبد الله هذا في نفسه ليس هناك ، ونحن نقول : منا محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ، كلهم سيد ، وأمه العالية بنت عبيد الله بن العباس ، وإخوته داود وصالح وسليمان وعبد الله رجال كلهم أغر محجل ، ثم ولدت الرؤساء إبراهيم الإمام وأخويه أبا العباس وأباجعفر ، ومن جاء بعدهما من خلفاء بني العباس . وقلتم : منا عبد الله بن يزيد ، وقلنا : منا الحسين بن علي سيد شباب أهل الجنة ، وأولى الناس بكل مكرمة ، وأطهرهم طهارة ، مع النجدة والبصيرة والفقه والصبر والحلم والآنف ، وأخوه الحسن سيد شباب أهل الجنة ، وأرفع الناس درجة ، وأشبههم برسول الله خلقا وخلقأ ، وأبوهما علي بن أبي طالب .(@)(@@) قال شيخنا أبو عثمان : وهو الذي ترك وصفه أبلغ في وصفه ، إذ كان هذا الكتاب يعجز عنه ، ويحتاج إلى كتاب يفرد له ، وعمهما ذو الجناحين ، وأمهما ، فاطمة وجدتهما خديجة ، وأخوالهما : القاسم وعبد الله وإبراهيم ، وخالاتهما زينب ورقية وأم كلثوم ، وجدتاهما آمنة بنت وهب والدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفاطمة بنت أسد بن هاشم ، PageV15P165 وجدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم المخرس لكل فاخر ، والغالب لكل منافر ، قل ما شئت ، واذكر أي باب شئت من الفضل ، فإنك تجدهم قد حووه .(@)(@@) وقالت أمية : نحن لا ننكر فخر بني هاشم وفضلهم في الإسلام ، ولكن لا فرق بيننا في الجاهلية ، إذ 
ms3248	 كان الناس في ذلك الدهر لا يقولون : هاشم وعبد شمس ، ولا هاشم وآمنة ، بل يقولون : كانوا لا يزيدون في الجميع على عبد مناف ، حتى كان أيام تميزهم في أمر علي وعثمان في الشورى ، ثم ما كان في أيام تحزبهم وحربهم مع علي ومعاوية .(@)(@@) ومن تأمل الأخبار والآثار علم أنه ما كان يذكر فرق بين البيتين ، وإنما يقال : بنو عبد مناف ، ألا ترى أن أبا قحافة سمع رجة شديدة ، وأصواتأ مرتفعة ، وهو يومئذ شيخ كبير مكفوف ، فقال : ما هذا ، قالوا : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فما صنعت قريش ، قالوا : ولوا الأمر ابنك ، قال : ورضيت بذلك بنو عبد مناف ، قالوا نعم . قال : ورضي بذلك بنو المغيرة ، قالوا : نعم ، قال : فلا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منع ! ولم يقل : أرضي بذلك بنو عبد شمس ، وإنما جمعهم على عبد مناف لأنه كذلك كان يقال .(@)(@@) وهكذا قال أبو سفيان بن حرب لعلي رضي الله عنه ، وقد سخط إمارة أبي بكر : أرضيتم يا بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ؟ ولم يقل : أرضيتم يا بني هاشم ، وكذلك قال خالد بن سعيد بن العاص حين قدم من اليمن وقد استخلف أبو بكر : أرضيتم معشر بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ؟ قالوا : وكيف يفرقون بين هاشم وعبد شمس ؟ وهما أخوان لأب وأم ! ويدل على أن أمرهما كان واحدا ، وأن اسمهم كان جامعا ، قول النبي صلى الله عليه وسلم وصنيعه حين قال : ' منا خير فارس في العرب ، عكاشة بن محصن وكان أسديا ، وكان حليفا لبني عبد شمس ، وكل من شهد بدرا من بني كبير بن داود كانوا حلفاء بني عبد شمس ، فقال ضرار بن الأزور الأسدي : ذاك منا يا رسول الله ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' بل هومنا بالحلف ' ، فجعل حليف بني عبد شمس حليف بني هاشم ، وهذا بين لا يحتاج صاحب هذه الصفة إلى أكثر منه .(@)(@@) قالوا : ولهذا نكح هذا البيت في هذا البيت ، فكيف صرنا نتزوج بنات النبي وبنات بني هاشم 
ms3249	 على وجه الدهر إلا ونحن أكفاء ، وأمرنا واحد ! وقد سمعتم إسحاق بن عيسى يقول لمحمد بن الحارث أحد بني عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد : لولا حي أكرمهم الله بالرسالة ، لزعمت أنك أشرف الناس ، أفلا ترى أنه لم يقدم علينا رهطه إلا بالرسالة ! قالت هاشم : قلتم : لولا أنا كنا أكفاءكم لما أنكحتمونا نساءكم ، فقد نجد القوم يستوون في حسب الأب ، ويفترقون في حسب الآنفس ، وربما استووا في حسب أبي القبيلة ، PageV15P166 كاستواء قريش في النضر بن كنانة ، ويختلفون كاختلاف كعب بن لؤي . ، وعامر بن لؤي ، وكاختلاف ابن قمي وعبد مناف وعبد الدار وعبد العزى ، والقوم قد يساوي بعضهم بعضا في وجوه ، ويفارقونهم في وجوه ، ويستجيزون بذلك القدر مناكحتهم ، وإن كانت معاني الشرف لم تتكامل فيهم كما تكاملت فيمن زوجهم ، وقد يزوج السيد ابن أخيه وهو حارض ابن حارض على وجه صلة الرحم ، فيكون ذلك جائزا عندهم ، ولوجوه في هذا الباب كثيرة ، فليس لكم أن تزعموا أنكم أكفاؤنا من كل وجه ، لأن كنا قد زوجناكم وساويناكم في بعض الأباء والأجداد . وبعد ، فأنتم في الجاهلية والإسلام قد أخرجتم بناتكم إلى سائر قريش وإلى سائر العرب ، أفتزعمون أنهم أكفاؤكم عينا بعين ! وأما قولكم : إن الحيين كان يقال لهما عبد مناف فقد كان يقال لهما أيضا مع غيرهما من قريش وبنيها : بنو النضر . وقال الله تعالى : ' وأنذر عشيرتك الأقريين ' ، فلم يدع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من بني عبد شمس ، وكانت عشيرته الأقربون بني هاشم وبني المطلب ، وعشيرته فوق ذاك عبد مناف وفوق ذلك قصي ، ومن ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتي بعبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس - وأم عامر بن كريز أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم - قال صلى الله عليه وسلم : ' هذا أشبه بنا منه بكم ' ، ثم تفل في فيه فازدرده ، فقال : أرجو أن تكون مشفيا ، فكان كما قال . ففي قوله : ' هو أشبه بنا منه بكم ' خصلتان : إحداهما أن عبد شمس وهاشما 
ms3250	 لو كانا شيئا واحدا كما أن عبد المطلب شيء واحد لما قال : ' هو بنا أشبه به منكم ' ، والأخرى أن في هذا القول تفضيلا لبني هاشم على بني عبد شمس ، ألا ترون أنه خرج خطيبا جوادا نبيلا وسيدا مشفيا ، له مصانع وآثار كريمة ، لأنه قال : ' وهو بنا أشبه به منكم ' . وأتي عبد المطلب بعامر بن كريز وهو ابن ابنته أم حكيم البيضاء فتأمله ، وقال : وعظام هاشم ما ولدنا ولدا أحرض منه ، فكان كما قال عبد الله يحمق ، ولم يقل وعظام عبد مناف لأن شرف جده عبد مناف له فيه شركاء ، وشرف هاشم أبيه خالص له .(@)(@@) فأما ما ذكرتم من قول أبي سفيان وخالد بن سعيد : أرضيتم معشر بني عبد مناف أن تلي عليكم تيم ! فإن هذه الكلمة كلمة تحريض وتهييج ، فكان الأبلغ فيما يريد من اجتماع قلوب الفريقين أن يدعوهم لأب ، وأن يجمعهم على واحد ، وإن كانا مفترقين ، وهذا المذهب سديد ، وهذا التدبير صحيح .(@)(@@) قال معاوية بن صعصعة للأشهب بن رميلة ، وهو نهشلي وللفرزدق بن غالب ، وهو مجاشعي ولمسكن بن أنيف وهو عبدلي : أرضيتم معشر بني دار . أن يسب آباءكم ويشتم أعراضكم كلب بني كليب ! إنما نسبهم إلى دارمالأ بالأكبر المشتمل على آباء قبائلهم ليستووا في الحمية ويتفقوا علىالآنف ، وهذا في مثل هذا الموضع تدبير صحيح .(@)(@@) قالوا : ويدل على ما قلنا ما قاله الشعراء في هذا الباب قبل مقتل عثمان وقبل صفين ، قال حسان بن ثابت لأبي سفيان الحارث بن عبد المطلب : PageV15P167(@)(@@) وأنت منوط نيط في آل هاشم . . . كما نيط خلف الراكب القدح الفرد(@)(@@) لم يقل : ' نيط في آل عبد مناف ' .(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) ما أنت من هاشم في بيت مكرمة . . . ولا بني جمح الخضر الجلاعيد(@)(@@) ولم يقل : ما أنت من آل عبد مناف ، وكيف يقول هذا ، وقد علم الناس أن عبد مناف ولد أربعة : هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا ، وأن هاشما والمطلب كانا يدا واحدة ، وأن عبد شمس ونوفلا كانا يدا واحدة ، وكان مما بطأ ببني نوفل عن الإسلام إبطاء إخوتهم 
ms3251	 من بني عبد شمس ، وكان مما حث بني المطلب على لإسلام فضل محبتهم لبني هاشم ، لأن أمر النبي صلى الله عليه وسلم كان بينا ، وإنما كانوا يمتنعون منه من طريق الحسد والبغضة ، فمن لم يكن فيه هذه العلة لم يكن له دون الإسلام مانع ، ولذلك لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم من بني نوفل أحد فضلا أن يشهدوا معه المشاهد الكريمة ، وإنما صحبه حلفاؤهم كيعلى بن منبه وعتبة بن غزوان وغيرهما ، وبنو الحارث بن المطلب كلهم بدري : عبيد ، وطفيل ، وحصين ، ومن بني المطلب مسطح بن أثاثة بدري . وكيف يكون الأمر كما قلتم وأبو طالب يقول لمطعم بن عدي بن نوفل في أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، لما تمالأت قريش عليه :(@)(@@) جزى الله عناعبد شمس ونوفلا . . . جزاء مسيء عاجلا غير آجل(@)(@@) امطعم أما سامني القوم خطة . . . فإني متى أوكل فلست بآكل(@)(@@) امطعم لم أخذلك في يوم شدة . . . ولا مشهد عند الأمورالجلائل(@)(@@) ولقد قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة فجعلها في بني هاشم وبني المطلب ، فأتاه عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ، فقالا له : يا رسول الله ، إن قرابتنا منك وقرابة بني المطلب واحدة ، فكيف أعطيتهم دوننا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنا لم نزل وبني المطلب كهاتين ' ، وشبك بين أصابعه ، فكيف تقولون : كنا شيئا واحدا ، وكان الأسم الذي يجمعنا واحدا ! ثم نرجع إلى أفتخار بني هاشم ، قالوا : وإن كان الفخر بالأيد والقوة ، واهتصار الأقران ومباطشة الرجال ، فمن أين لكم كمحمد بن الحنفية ، وقد سمعتم أخباره وأنه قبض على درع فاضلة ، فجذبها فقطع ذيلها ما استدار منه كله . وسمعتم أيضا حديثا لأيد القوي الذي أرسله ملك الروم إلى معاوية يفخر به على العرب ، وأن محمدا قعد له ليقيمه فلم يستطع ، فكأنما يحرك جبلا ، وأن الرومي قعد ليقيمه محمد فرفعه إلى فوق رأسه ، ثم جلد به الأرض ، هذا مع الشجاعة المشهورة 
ms3252	 ، والفقه في الدين والحلم والصبر والفصاحة والعلم PageV15P168 بالملاحم والأخبار عن الغيوب ، حتى أدعي له أنه المهدي ، وقد سمعتم أحاديث أبي إسحاق المعتصم ، وأن أحمد بن أبي دوواد عض ساعده بأسنانه أشد العض فلم يؤثر فيه ، وأنه قال : ما أظن الأسنة ولا السهام تؤثر في جسده ، وسمعتم ما قيل في عبد الكريم المطيع ، وأنه جذب ذنب ثور فاستلة من بين وركيه .(@)(@@) وإن كان الفخر بالبشر وطلاقة الأوجه وسجاحة الأخلاق ، فمن مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقد بلغ من سجاحة خلقه وطلاقة وجهه أن عيب بالدعابة ! ومن الذي يسوي بين عبد شمس وبين هاشم في ذلك ! كان الوليد جبارا ، وكان هشام شرس الأخلاق ، وكان مروان بن محمد لا يزال قاطبا عابسا ، وكذلك كان يزيد بن الوليد الناقص ، وكان المهدي المنصور أسرى خلق الله وألطفهم خلقا ، وكذلك محمد الأمين وأخوه المأمون ، وكان السفاح يضرب به المثل في السرور وسجاحة الخلق .(@)(@@) قالوا : ونحن نعد من رهطنا رجالا لا تعدون أمثالهم أبدا ، فمنا الأمراء بالديلم الناصر الكبير ، وهو الحسن الأطروش بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن عمر الأشرف بن زين العابدين ، وهو الذي أسلمت الديلم على يده ، والناصر الأصغر وهو أحمد بن يحيى بن الحسن بن القاسم بن إبراهيم طباطبا ، وأخوه محمد بن يحيى ، وهو الملقب بالمرتضى ، وأبوه يحيى بن الحسن وهو الملقب بالهادي . ومن ولد الناصر الكبير الثائر ، وهو جعفر بن محمد بن الحسن الناصر الكبير ، وهم الأمراء بطبرستان وجيلان وجرجان ومازندران وسائر ممالك الديلم ، ملكوا تلك الأصقاع مائة وثلاثين سنة ، وضربوا الدنانير والدراهم بأسمائهم ، وخطب لهم على المنابر ، وحاربوا الملوك السامانية ، وكسروا جيوشهم ، وقتلوا أمراءهم ، فهؤلاء واحدهم أعظم كثيرا من ملوك بني أمية ، وأطول مدة وأعدل وأنصف وأكثر نسكا وأشد حضا على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وممن يجري مجراهم الداعي الأكبر والداعي الأصغر ملكا الديلم ، قادا الجيوش . واصطنعا الصنائع .(@)(@@) قالوا : ولنا ملوك مصر وإفريقية ، ملكوا ماثتين وسبعين سنة ، فتحوا الفتوح واستردوا ما تغلب عليه الروم من 
ms3253	 مملكة الإسلام ، واصطنعوا الصنائع الجليلة . ولهم الكتاب والشعراء والأمراء والقواد ، فأولهم المهدي عبيد الله بن ميمون بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وآخرهم العاضد ، وهو عبد الله بن الأمير أبي القاسم بن الحافظ أبي الميمون بن المستعلي بن المستنصر بن الطاهر بن الحاكم بن عبد العزيز بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي ، فإن افتخرت الأموية بملوكها في الآندلس من ولد هشام بن عبد الملك ، واتصال ملكهم وجعلوهم بإزاء ملوكنا بمصر وإفريقية ، قلنا لهم : ألا إنا نحن أزلنا ملككم بالآندلس ، كما أزلنا ملككم بالشام والمشرق كله ، لأنه لما ملك قرطبة الظافر من بني أمية وهو سليمان بن PageV15P169 الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الملقب بالناصر ، خرج عليه علي بن حميد بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقتله ، وأزال ملكه . وملك قرطبة دار ملك بني أمية ، ويلقب بالناصر . ثم قام بعده أخوه القاسم بن حمود ، ويلقب بالمعتلي ، فنحن قتلناكم وأزلنا ملككم في المشرق والمغرب ، ونحن لكم على الرصد حيث كنتم ، اتبعناكم فقتلناكم وشردناكم كل مشرد ، والفخر للغالب على المغلوب ، بهذا قضت الأمم قاطبة . قالوا : ولنا من أفراد الرجال من ليس لكم مثله ، منا يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، كان شجاعا جريئا وهو الذي ولي الموصل لأخيه السفاح فاستعرض أهلها ، حتى ساخت الأقدام في الدم .(@)(@@) ومنا يعقوب بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ، كان شاعرا فصيحا ، وهو المعروف بأبي الأسباط ، ومنا محمد وجعفر ابنا سليمان بن علي ، كانا أعظم من ملوك بني أمية ، وأجل قدرا وأكثر أموالأ ومكانا عند الناس . وأهدى محمد بن سليمان من البصرة إلى الخيزران مائة وصيفة في يد كل واحدة منهن جام من ذهب وزنه ألف مثقال ، مملوء مسكا ، وكان لجعفر بن سليمان ألفا عبد من السودان 
ms3254	 خاصة ، فكم يكون ليت شعري غيرهم من البيض ومن الإماء ! وما رئي جعفر بن سليمان راكبا قط إلا ظن أنه الخليفة .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن السفاح ، كان جوادا أيدا شديد البطش ، قالوا ما رئي أخوان أشد قوة من محمد وريطة أخته ولدي أبي العباس السفاح ، كان محمد يأخذ الحديد فيلويه فتأخذه هي فترده .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن إبراهيم طباطبا صاحب أبي السرايا ، كان ناسكا عابدا فقيها عظيم القدر عند أهل بيته وعند الزيدية .(@)(@@) ومن رجالنا عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، وهو الذي شيد ملك المنصور وحارب ابني عبدو الله بن حسن ، وأقام عمود الخلافة بعد اضطرابه ، وكان فصيحا أديبا شاعرا .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام ، حج بالناس وولي الشام ، وكان فصيحا خطيبا .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن موسى الهادي ، كان أكرم الناس وجوادا ممدوحا أديبا شاعرا ، وأخوه عيسى بن موسى الهادي ، كان أكرم الناس ، وأجود الناس ، كان يلبس الثياب ، وقد حدد ظفره فيخرقها بظفره لئلا تعاد إليه . وعبد الله بن أحمد بن عبد الله بن موسى الهادي ، وكان أديبا ظريفا . PageV15P170(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن المعتز بالله ، كان أوحد الدنيا في الشعر والأدب والأمثال . الحكمية والسؤدد والرياسة ، كان كما قيل فيه لما قتل :(@)(@@) لله درك من ميت بمضيعة . . . ناهيك في العلم والأشعار والخطب(@)(@@) مافيه لو ولا لولافتنقصه . . . وإنما أدركته حرفة الأدب(@)(@@) ومن رجالنا النقيب أبو أحمد الحسين بن موسى شيخ بني هاشم الطالبيين والعباسيين في عصره ، ومن أطاعه الخلفاء والملوك في أقطارالأرض ورجعوا إلى قوله ، وابناه علي ومحمد وهما المرتضى والرضي ، وهما فريدا العصر في الأدب والشعر والفقه والكلام ، وكان الرضي شجاعا أديبا شديدالآنف .(@)(@@) ومن رجالنا القاسم بن عبد الرحيم بن عيسى بن موسى الهادي ، كان شاعرا ظريفا .(@)(@@) ومن رجالنا القاسم بن إبراهيم طباطبا . صاحب المصنفات والورع والدعاء إلى الله وإلى التوحيد والعدل ومنابذة الظالمين ، ومن أولاده أمراء اليمن .(@)(@@) ومن رجالنا محمد الفأفاء بن إبراهيم الإمام ، كان سيدا مقدما ، ولي الموسم 
ms3255	 وحج بالناس ، وكان الرشيد يسايره ، وهو مقنع بطيلسانه . ومن رجالنا محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين صاحب أبي السرايا ، ساد حدثا ، وكان شاعرا أديبا فقيها ، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ، ولما أسر وحمل إلى المأمون أكرمه وأفضل عليه ، ورعى له فضله ونسبه .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن عيسى بن محمد بن في بن عبد الله بن العباس ، كنيته أبو عيسى ، وهو أجل ولد عيسى وأنبلهم ، ولي الكوفة وسوادها زمانا طويلا للمهدي ، ثم الهادي ، وولي المدينة وإفريقية ومصر للرشيد ، قال له ابن السماك لما رأى تواضعه : إن تواضعك في شرفك لأحب إلي من شرفك ، فقال موسى ، إن قومنا - يعني بني هاشم - يقولون : إن التواضع أحد مصائد الشرف .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن محمد أخو السفاح والمنصور ، كان نبيلا عندهم ، هو وإبراهيم الإمام لإم واحدة ، رأى في منامه قبل أن يصير من أمرهم ما صار أنه دخل بستانا فلم يأخذ إلا عنقودا واحدا عليه من الحب المتراص ما ربك به عليم ، فلم يولد له إلا عيسى ، ثم ولد لعيسى من ظهره أحد وثلاثون ذكرا وعشرون أنثى .(@)(@@) ومن رجالنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وهوعبد الله المحض ، وأبوه الحسن بن الحسن ، وأمه فاطمة بنت الحسين ، وكان إذا قيل : من أجمل الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن ، فإذا قيل : من أكرم الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن ، فإذا قالوا : من أشرف الناس ، قالوا : عبد الله بن الحسن .(@)(@@) ومن رجالنا أخوه الحسن بن الحسن ، وعمه زيد بن الحسن وبنوه محمد وإبراهيم PageV15P171 وموسى ويحيى ، أما محمد وإبراهيم فأمرهما مشهور ، وفضلهما غير مجحود ، في الفقه والأدب والنسك والشجاعة والسؤدد . وأما يحيى صاحب الديلم فكان حسن المذهب والهدي ، مقدما في أهل بيته ، بعيدا مما يعاب على مثله ، وقد روى الحديث وأكثر الروآية عن جعفر بن محمد ، وروى عن أكابر المحدثين ، وأوصى جعفر بن محمد إليه لما حضرته الوفاة وإلى ولده موسى بن جعفر . و أما موسى بن عبد 
ms3256	 الله بن الحسن ، فكان شابا نجيبا صبورا شجاعا سخيا شاعرا .(@)(@@) ومن رجالنا الحسن المثلث ، وهو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كان متألها فاضلا ورعا ، يذهب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مذهب أهله . وإبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، كان مقدما في أهله ، يقال : إنه أشبه أهل زمانه برسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ومن رجالنا عيسى بن زيد ، ويحيى بن زيد أخوه ، وكانا أفضل أهل زمانهما شجاعة وزهدا وفقها ونسكا .(@)(@@) ومن رجالنا يحيى بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد صاحب الدعوة . كان فقيها فاضلا شجاعا فصيحا شاعرا ، ويقال : إن الناس ما أحبوا طالبيا قط دعا إلى نفسه حبهم يحيى ، ولا رثي أحد منهم بمثل ما رثي به .(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهاني : كان يحيى فارسا شجاعا شديد البدن ، مجتمع القلب ، بعيدا عن زهو الشباب وما يعاب به مثله ، كان له عمود حديد ثقيل يصحبه في منزله ، فإذا سخط على عبد أو أمة من حشمه لواه في عنقه فلا يقدر أحد أن يحله عنه حتى يحله هو .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه صاحب الطالقان ، لقب بالصوفي لأنه لم يكن يلبس إلا الصوف الأبيض ، وكان عالما فقيها ، دينا زاهدا ، حسن المذهب ، يقول بالعدل والتوحيد .(@)(@@) ومن رجالنا محمد بن علي بن صالح بن عبد الله بن موسى بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . كان من فتيان آل أبي طالب وفتاكهم وشجعانهم وظرفائهم وشعرائهم ، وله شعر لطيف محفوظ .(@)(@@) ومنهم أحمد بن عيسى بن زيد ، كان فاضلا عالما مقدما في عشيرته ، معروفا بالفضل ، وقد روى الحديث وروي عنه .(@)(@@) ومن رجالنا موسى بن جعفر بن محمد - وهو العبد الصالح - جمع من الفقه والدين والنسك والحلم والصبر . وابنه علي بن موسى المرشح للخلافة ، والمخطوب له بالعهد ، كان أعلم الناس ، وأسخى 
ms3257	 الناس ، وأكرم الناس أخلاقا . PageV15P172 قالوا : وأما ما ذكرتم من أمر الشجرة الملعونة ، فإن المفسرين كلهم قالوا ذلك ورووا فيه أخبارا كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولستم قادرين على جحد ذلك ، وقد عرفتم تأخركم عن الإسلام وشدة عداوتكم للرسول الداعي إليه ، ومحاربتكم في بدر وأحد والخندق ، وصدكم الهدي عن البيت ، وليس ذلك مما يوجب أن يعمكم اللعن حتى لا يغادر واحدا ، فإن زعم ذلك زاعم فقد تعدى . وأما اختصاص محمد بن علي بالوصية والخلافة دون إخوته ، فقد علمتم أن وراثة السيادة والمرتبة ليس من جنس وراثة الأموال ، ألا ترى أن المرأة والصبي والمجنون يرثون الأموال ولا يرثون المراتب ! وسواء في الأموال ، كان الأبن حارضا بائرا ، أو بارعا جامعا .(@)(@@) وقيل : وراثة المقام سبيل وراثة اللواء ، دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء بني عبد الدار إلى مصعب بن عمير ، ودفع عمر بن الخطاب لواء بني تميم إلى وكيع بن بشر ، ثم دفعه إلى الأحنف حين لم يوجد في بني زرارة من يستحق وراثة اللواء ، فإن كان الأمر بالسن فإنما كان بين محمد بن علي وأبيه علي بن عبد الله أربع عشرة سنة ، كان علي يخضب بالسواد ، ومحمد يخضب بالحمرة ، فكان القادم بقدم عليهما ، والزائر يأتيهما ، فيظن أكثرهم أن محمدا هو علي ، وأن عليا هو محمد ، حتى ربما قيل لعلي : كيف أصبح الشيخ من علته ؟ ومتى رجع الشيخ إلى منزله ؟ وأخرى أن أمه كانت العالية بنت عبد الله بن العباس ، فقد ولده العباس مرتين ، وولده جواد بني العباس ، كما والده خيرهم وحبرهم ، ولم يكن لأحد من إخوته مثل ذلك . وكان بعض ولد محمد أسن من عامة ولد علي ، وولد محمد المهدي بن عبد الله المنصور والعباس بن محمد بن علي في عام واحد ، وكذلك محمد بن سليمان بن علي ، ولم يكن لأحد من ولد علي بن عبد الله بن العباس - وإن كانوا فضلاء نجباء كرماء نبلاء - مثل عقله ولا كجماله ، كان إذا دخل المدينة ومكة جلس الناس على أبواب دورهم 
ms3258	 والنساء على سطوحهن للنظر إليه ، والتعجب من كماله وبهائه ، وقد قاتل إخوته أعداءه في دفع الملك إلى ولده غير مكرهين ولا مجبرين ، على أن محمدا إنما أخذ الأمر عن أساس مؤسس ، وقاعدة مقررة ، ووصية انتقلت إليه من أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية ، وأخذها أبو هاشم عن أبيه محمد ، وأخذها محمد عن علي بن أبي طالب أبيه .(@)(@@) قالوا : لما سمت بنو أمية أبا هاشم مرض فخرج من الشام وقيذا يوم المدينة ، فمر بالحميمة وقد أشفى ، فاستدعى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فدفع الوصية إليه ، وعرفه ما يصنع ، وأخبره بما سيكون من الأمر ، وقال له : إني لم أدفعها إليك من تلقاء نفسي ، ولكن أبي أخبرني عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه بذلك ، وأمرني به ، وأعلمني بلقائي إياك في هذا المكان ، ثم مات فتولى محمد بن علي تجهيزه ودفنه وبث الدعاة حينئذ في طلب الأمر ، وهو الذي قال لرجال الدعوة ، والقائمين بأمر الدولة ، حين PageV15P173 اختارهم للتوجه ، وانتخبهم للدعاء ، وحين قال بعضهم : ندعو بالكوفة ، وقال بعضهم : بالبصرة . وقال بعضهم : بالجزيرة . وقال بعضهم بالشام . وقال بعضهم : بمكة وقال بعضهم : بالمدينة . واحتج كل إنسان لرأيه ، واعتل لقوله - فقال محمد : أما الكوفة وسوادها فشيعة علي وولده ، وأما البصرة فعثمانية تدين بالكف ، وقبيل عبد الله المقتول يدينون بجميع الفرق ، ولا يعينون أحدا ، وأما الجزيرة فحرورية مارقة ، والخارجية فيهم فاشية ، وأعراب كأعلاج ، ومسلمون في أخلاق النصارى ، وأما الشام فلا يعرفون إلا آل أبي سفيان ، وطاعة بني مروان ، وعداوة راسخة ، وجهلا متراكما ، وأما مكة والمدينة فقد غلب عليهما أبو بكر وعمر ، وليس يتحرك معنا في أمرنا هذا منهم أحد ، ولا يقوم بنصرنا إلا شيعتنا أهل البيت ، ولكن عليكم بخراسان ، فإن هناك العدد الكثير ، والجلد الظاهر ، وصدورا سليمة ، وقلوبا مجتمعة ، لم تتقسمها الأهواء ، ولم تتوزعها النحل ، ولم تشغلها ديانة ، ولا هدم فيها فساد ، وليس لهم اليوم همم العرب ، ولا فيهم تجارب كتجارب الأتباع مع السادات ، ولا تحالف كتحالف القبائل ، ولا عصبية كعصبية 
ms3259	 العشائر ، وما زالوا ينالون ويمتهنون ، ويظلمون فيكظمون ، وينتظرون الفرج ، ويؤملون دولة ، وهم جند لهم أبدان وأجسام ، ومناكب وكواهل ، وهامات ولحى ، وشوارب وأصوات هائلة ، ولغات فخمة ، تخرج من أجواف منكرة . وبعد ، فكأني أتفاءل جانب المشرق فإن مطلع الشمس سراج الدنيا ، ومصباح هذا الخلق . فجاء الأمر كما دبر ، وكما قدر ، فإن كان الرأي الذي رأى صوابا فقد وافق الرشاد ، وطبق المفصل ، وإن كان ذلك عن روآية متقدمة ، فلم يتلق تلك الروآية إلا عن نبوة .(@)(@@) قالوا : وأما قولكم : إن منا رجلا مكث أربعين سنة أميرا وخليفة ، فإن الإمارة لا تعد فخرا مع الخلافة ، ولا تضم إليها ، ونحن نقول : إن منا رجلا مكث سبعا وأربعين سنة خليفة ، وهوأحمد الناصر بن الحسن المستضيء ، ومنا رجل مكث خمسا وأربعين سنة خليفة ، وهو عبد الله القائم ومكث أبوه أحمد القادر ثلاثا وأربعين سنة خليفة ، فملكهما أكثر من ملك بني أمية كلهم ، وهم أربع عشرة خليفة . ويقول الطالبيون : منا رجل مكث ستين سنة خليفة ، وهو معد بن الطاهر صاحب مصر ، وهذه مدة لم يبلغها خليفة ولا ملك من ملوك العرب في قديم الدهر ولا في حديثه .(@)(@@) وقلتم لنا : عاتكة بنت يزيد يكتنفها خمسة من الخلفاء ، ونحن نقول : لنا زبيدة بنت جعفر يكتنفها ثمانية من الخلفاء ، جدها المنصور خليفة ، وعم أبيها السفاح خليفة وعمها المهدي خليفة ، وابن عمها الهادي خليفة ، وبعلها الرشيد خليفة ، وابنها الأمين خليفة ، وابنا بعلها المأمون والمعتصم خليفتان .(@)(@@) قالوا : وأما ما ذكرتموه من الأعياص والعنابس فلسنا نصدقكم فيما زعمتموه أصلا بهذه التسمية ، وإنما سموا الأعياص لمكان العيص وأبي العيص والعاص وأبي العاص ، PageV15P174 وهذه أسماؤهم لأعلام ليست مشتقة من أفعال لهم كريمة ولا خسيسة . وأما العنابس ، فإنما سموا بذلك لأن حرب بن أمية كان أسمه عنبسة ، وأما حرب فلقبه ، ذكر ذلك النسابون ، ولما كان حرب أمثلهم سموا جماعتهم بأسمه ، فقيل : العنابس ، كما يقال : المهالبة والمناذرة ، ولهذا المعنى سمي أبو سفيان بن حرب بن عنبسة ، وشمي سعيد بن العاص بن عنبسة . |(@)(@@) الجزء السادس عشر | PageV15P175(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم 
ms3260	(@)(@@) الأصل : ومن كتاب له عليه السلام إلى أهل البصرة(@)(@@) الأصل : وقد كان من انتشار حبلكم وشقاقكم ما لم تغبوا عنه ، فعفوت عن مجرمكم ، ورفعت السيف عن مدبركم ، وقبلت من مقبلكم ، فإن خطت بكم الأمور المردية ، وسفه الأراء الجائرة ، إلى منابذتي وخلافي ، فهأنذا قد قربت جيادي ، ورحلت ركابي .(@)(@@) ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي لطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بري ، ولا ناكثا إلى وفي .(@)(@@) الشرح : ما لم تغبوا عنه ، أي لم تسهوا ولم تغفلوا ، يقال : غبيت عن الشيء أغبى غباوة ، إذا لم يفطن ، وغبي الشيء علي كذلك إذا لم تعرفه ، وفلان غبي على فعيل ، أي قليل الفطنة ، وقد تغابى ، أي تغافل ، يقول لهم : قد كان من خروجكم يوم الجمل عن الطاعة ، ونشركم حبل الجماعة ، وشقاقكم لي ما لستم أغبياء عنه ، فغفرت ورفعت السيف ، وقبلت التوبة والآنابة ، والمدبر ههنا : الهارب ، والمقبل : الذي لم يفر ، لكن جاءنا فاعتذر وتنصل .(@)(@@) ثم قال : فإن خطت بكم الأمور ، خطا فلان خطوة يخطو ، وهو مقدار ما بين القدمين ، فهذا لازم ، فإن عديته ، قلت : أخطيت بفلان ، وخطوت به ، وههنا قد عداه بالباء ، والمردية : المهلكة ، والجائرة : العادلة عن الصواب . والمنابذة ، مفاعلة ، من نبذت إليه عهده أي ألقيته وعدلت عن السلم إلى الحرب ، أو من نبذت زيدا ، أي أطرحته ولم أحفل به .(@)(@@) قوله : قربت جيادي ، أي أمرت بتقريب خيلي إلي لأركب وأسير إليكم .(@)(@@) ورحلت ركابي ، الركاب الأبل . ورحلتها : شددت على ظهورها الرحل ، قال :(@)(@@) رحلت سمية غدوة أجمالها . . . غضبى عليك فما تقول بدا لها PageV16P003(@)(@@) كلعقة لاعق ، مثل يضرب للشيء الحقير التافه ، ويروى بضم اللام ، وهي ما تأخذه الملعقة .(@)(@@) ثم عاد فقال مازجا الخشونة باللين : مع أني عارف فضل ذي الطاعة منكم ، وحق ذي النصيحة ، ولو عاقبت لما عاقبت البريء بالسقيم ، ولا أخذت الوفي بالناكث . خطب زياد بالبصرة الخطبة الغراء المشهورة ، وقال فيها : والله لآخذن البريء بالسقيم ، والبر باللئيم ، والوالد بالولد ، والجار بالجار 
ms3261	 ، أو تستقيم إلي قناتكم . فقام أبو بلال مرداس بن أدية يهمس ، وهو حينئذ شيخ كبير ، فقال : أيها الأمير ، أنبأنا الله بخلاف ما قلت ، وحكم بغير ما حكمت ، قال سبحانه : ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' ، فقال زياد : يا أبا بلال : إني لم أجهل ما علمت ، ولكنا لا نخلص إلى الحق منكم حتى نخوض إليه الباطل خوضا .(@)(@@) وفي روآية الرياشي : لآخذن الولي بالولي ، والمقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر والصحيح بالسقيم ، حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد ، أوتستقيم لي قناتكم .(@)(@@) ومن كتاب له إلى معاوية .(@)(@@) الأصل : فاتق الله فيما لديك ، وأنظر في حقه عليك ، وارجع إلى معرفة ما لا تعذر بجهالته ، فإن للطاعة أعلاما واضحة ، وسبلا نيرة ، ومحجة نهجة ، وغآية مطلبة ، يردها أكياس ، ويخالفها الآنكاس ، من نكب عنها جار عن الحق ، وخبط في التيه ، وغير الله نعمته ، وأحل به نقمته .(@)(@@) فنفسك نفسك ! فقد بين الله لك سبيلك ، وحيث تناهت بك أمورك ، فقد أجريت إلى غآية خسر ، ومحلة كفر ، فإن نفسك قد أولجتك شرا ، وأقحمتك غيا ، وأوردتك المهالك ، وأوعرت عليك المسالك .(@)(@@) الشرح : قوله : وغآية مطلبة ، أي مساعفة لطالبها بما يطلبه ، تقول : طلب فلان مني كذا فأطلبته : أي أسعفت به . قال الراوندي : مطلبة بمعنى متطلبة ، يقال : طلبت كذا وتطلبته ، وهذا ليس بشيء ، ويخرج الكلام عن أن يكون له معنى .(@)(@@) والأكياس : العقلاء ، والآنكاس : جمع نكس ، وهو الدنيء من الرجال ، ونكب عنها : عدل .(@)(@@) قوله : وحيث تناهت بك أمورك ، الأولى ألا يكون هذا معطوفا ولا متصلا بقوله : فقد بين الله لك سبيلك ، بل يكون كقولهم لمن يأمرونه بالوقوف : حيث أنت ، أي قف حيث أنت ، فلا يذكرون الفعل ، ومثله قولهم : مكانك ، أي قف مكانك . PageV16P004(@)(@@) قوله : فقد أجريت ، يقال : فلان قد أجرى بكلامه إلى كذا ، أي الغآية التي يقصدها هي كذا ، مأخوذ من إجراء الخيل للمسابقة ، وكذلك قد أجرى بفعله إلى كذا ، أي انتهى به إلى كذا ، ويروى : قد أوحلتك شرا أو أورطتك في الوحل ، والغي ضد الرشاد ، وأقحمتك غيا : جعلتك مقتحما له ، وأوعرت عليك المسالك 
ms3262	 : جعلتها وعرة .(@)(@@) وأول هذا الكتاب : أما بعد ، فقد بلغني كتابك تذكر مشاغبتي ، وتستقبح موازرتي ، وتزعمني متحيرا وعن الحق مقصرا ، فسبحان الله ، كيف تستجيز الغيبة ، وتستحسن العضيهة ! إني لم أشاغب إلا في أمر بمعروف ، أو نهي عن منكر ، ولم أتجبر إلا على باغ مارق ، أو ملحد منافق ، ولم آخذ في ذلك إلا بقول الله سبحانه : ' لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولوكانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم ' ، وأما التقصير في حق الله تعالى فمعاذ الله ! وإنما المقصر في حق الله جل ثناؤه من عطل الحقوق المؤكدة ، وركن إلى الأهواء المبتدعة ، وأخلد إلى الضلالة المحيرة ، ومن العجب أن تصف يا معاويةالإحسان ، وتخالف البرهان ، وتنكث الوثائق التي هي لله عز وجل طلبة ، وعلى عباده حجة ، مع نبذ الإسلام ، وتضييع الأحاام ، وطمس الأعلام ، والجري في الهوى ، والتهوس في الردى ، فاتق الله فيما لديك ، وانظر في حقه عليك . الفصل المذكور في الكتاب .(@)(@@) وفي الخطبة زيادات يسيرة لم يذكرها الرضي رحمه الله ، منها : وإن للناس جماعة يد الله عليها ، وغضب الله على من خالفها ، فنفسك نفسك قبل حلول رمسك ، فإنك إلى الله راجع ، وإلى حشره مهطع وسيهظك كربه ، ويحل بك غمه ، في يوم لا يغني النادم ندمه ، ولا يقبل من المعتذر عذره ، ' يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم يبصرون ' .(@)(@@) ومن وصيته رضي الله عنه للحسن رضي الله عنه كتبها إليه بحاضرين عند انصرافه من صفين الأصل : من الوالد الفان ، المقر للزمان ، المدبر العمر ، المستسلم للدهر ، الذام للدنيا ، الساكن مساكن الموتى ، الظاعن عنها غدا .(@)(@@) إلى المولود المؤمل ما لا يدرك ، السالك سبيل من قد هلك ، غرض الأسقام ، ورهينة الأيام ، ورمية المصائب ، وعبد الدنيا ، وتاجر الغرور ، وغريم المنايا ، وأسير الموت ، وحليف الهموم ، وقرين الأحزان ، ونصب الأفات ، وصريع الشهوات ، وخليفة الأموات . PageV16P005 الشرح : قال الزبير بن بكار في كتاب أنساب قريش : ولد الحسن بن علي رضي الله عنه للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ، وسماه رسول الله صلى الله 
ms3263	 عليه وسلم حسنا ، وتوفي لليال خلون من شهر ربيع الأول سنة خمسين .(@)(@@) قال : والمروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى حسنا وحسينا رضي الله عنهما يوم سابعهما ، واشتق اسم حسين من اسم حسن .(@)(@@) قال : وروى جعفر بن محمد رضي الله عنه أن فاطمة رضي الله عنها حلقت حسنا وحسينا يوم سابعهما ووزنت شعرهما فتصدقت بوزنه قال الزبير : وروت زينب بنت أبي رابع ، قالت : أتت فاطمة رضي الله عنها بابنيها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شكوه الذي توفي فيه ، فقالت : يا رسول الله ، هذان أبناك ، فورثهما شيئا ، فقال : أما حسن فإن له هيبتي وسوددي ، وأما حسين فإن له جراءتي وجودي .(@)(@@) وروى محمد بن حبيب في اماليه أن الحسن رضي الله عنه حج خمس عشرة حجة ماشيا تقاد الجنائب معه ، وخرج من ماله مرتين ، وقاسم الله عزوجل ثلاث مرات ماله ، حتى إنه كان يعطي نعلا ويمسك نعلا ، ويعطي خفا ، ويمسك خفا .(@)(@@) وروى أبو جعفر محمد بن حبيب أيضا أن الحسن رضي الله عنه أعطى شاعرا ، فقال له رجل من جلسائه : سبحان الله ! أتعطي شاعرا يعصي الرحمن ، ويقول البهتان ! فقال : يا عبد الله ، إن خير ما بذلت من مالك ما وقيت به عرضك ، وإن من ابتغاء الخير اتقاء الشر .(@)(@@) وروى أبو جعفر ، قال : قال ابن عباس رحمه الله : أول ذل دخل على العرب موت الحسن رضي الله عنه .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني ، قال : سقي الحسن رضي الله عنه السم أربع مرات ، فقال : لقد سقيته مرارا فما شق علي مثل مشقته هذه المرة . فقال له الحسين رضي الله عنه : أخبرني من سقاك ، قال : لتقتله ، قال : نعم ، قال : ما أنا بمخبرك ، إن يكن صاحبي الذي أظن فالله أشد نقمة ، وإلا فما أحب أن يقتل بي بريء .(@)(@@) وروى أبو الحسن ، قال : قال معاوية لابن عباس ، ولقيه بمكة : يا عجبا من وفاة الحسن ! شرب علة بماء رومة ، فقضى نحبه ، فوجم ابن عباس ، فقال معاوية : لا يحزنك الله ولا يسوءك ، فقال : لا يسوءني 
ms3264	 ما أبقاك الله ! فأمر له بمائة ألف درهم .(@)(@@) وروى أبو الحسن قال : أول من نعى الحسن رضي الله عنه بالبصرة عبد الله بن سلمة ، نعاه لزياد ، فخرج الحكم بن أبي العاص الثقفي ، فنعاه ، فبكى الناس - وأبو بكرة يومئذ مريض ، فسمع الضجة ، فقال : ما هذا ، فقالت امرأته ميسة بنت سخام الثقفية : مات الحسن PageV16P006 ابن علي ، فالحمد لله الذي أراح الناس منه ! فقال : اسكتي ويحك ! فقد أراحه الله من شر كثير ، وفقد الناس بموته خيرا كثيرا ، يرحم الله حسنا ! قال أبو الحسن المدائني : وكانت وفاته في سنة تسع وأربعين ، وكان مرضه أربعين يوما ، وكانت سنه سبعا وأربعين سنة ، دس إليه معاوية سما على يد جعدة بنت الأشعث بن قيس زوجة الحسن ، وقال لها : إن قتلتيه بالسم فلك مائة ألف ، وأزوجك يزيد ابني . فلما مات وفى لها بالمال ، ولم يزوجها من يزيد . قال : أخشى أن تصنع بابني كما صنعت بابن رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وروى أبوجعفر محمد بن حبيب عن المسيب بن نجبة ، قال : سمعت أمير المؤمنين رضي الله عنه ، يقول : أنا أحدثكم عني وعن أهل بيتي ، أما عبد الله ابن أخي فصاحب لهو وسماح ، وأما الحسن فصاحب جفنة وخوان ، فتى من فتيان قريش ، ولو قد التقت حلقتا البطنان لم يغن عنكم شيئا في الحرب ، وأما أنا وحسين فنحن منكم وأنتم منا . قال أبو جعفر : وروى ابن عباس ، قال : دخل الحسن بن علي رضي الله عنه على معاوية بعد عام الجماعة وهو جالس في مجلس ضيق ، فجلس عند رجليه ، فتحدث معاوية بما شاء أن يتحدث ، ثم قال : عجبا لعائشة ! تزعم أني في غير ما أنا أهله . وأن الذي أصبحت فيه ليس لي بحق ، ما لها ولهذا ! يغفر الله لها ، إنما كان ينازعني في هذا الأمر أبو هذا الجالس ، وقد استأثر الله به ، فقال الحسن : أو عجب ذلك يا معاوية ؟ قال : أي والله ، قال : أفلا أخبرك بما هو أعجب من هذا ، قال : ما هو ، قال : جلوسك في صدر المجلس وأنا عند رجليك 
ms3265	 ، فضحك معاوية ، وقال : يا بن أخي ، بلغني أن عليك دينا ، قال : إن لعلي دينا ، قال : كم هو ، قال : مائة ألف ، فقال : قد أمرنا لك بثلاثمائة ألف ، مائة منها لدينك ، ومائة تقسمها في أهل بيتك ، ومائة لخاصة نفسك ، فقم مكرما ، واقبض صلتك . فلما خرج الحسن رضي الله عنه ، قال يزيد بن معاوية لأبيه : تالله ما رأيت رجلا استقبلك بما استقبلك به ، ثم أمرت له بثلاثمائة ألف ! قال : يا بني ، إن الحق حقهم ، فمن أتاك منهم فاحث له . وروى أبو جعفر محمد بن حبيب ، قال : قال علي رضي الله عنه : لقد تزوج الحسن وطلق حتى خفت أن يثير عداوة ، قال أبو جعفر : وكان الحسن إذا أراد أن يطلق امرأة جلس إليها ، فقال : أيسرك أن أهب لك كذا وكذا ، فتقول له ما شئت ، أو نعم ، فيقول : هو لك ، فإذا قام أرسل إليها بالطلاق ، وبما سمى لها .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال : تزوج الحسن بن علي رضي الله عنه هندا بنت سهيل بن عمرو - وكانت عند عبد الله بن عامر بن كريز ، فطلقها - فكتب معاوية إلى أبي هريرة أن يخطبها على يزيد بن معاوية ، فلقيه الحسن رضي الله عنه ، فقال : أين تريد ، قال : أخطب هندا بنت سهيل بن عمرو على يزيد بن معاوية ، قال الحسن رضي الله عنه : فاذكرني لها ، PageV16P007 فأتاها أبو هريرة ، فخبرها الخبر ، فقالت : اختر لي ، فقال : أختار لك الحسن . فتزوجته ، فقدم عبد الله بن عامر المدينة فقال للحسن : إن لي عند هند وديعة ، فدخل إليها والحسن معه ، فخرجت حتى جلست بين يدي عبد الله بن عامر ، فرق لها رقة عظيمة ، فقال الحسن : ألا أنزل لك عنها ؟ فلا أراك تجد محللا خيرا لكما مني ! قال : لا ، ثم قال لها : وديعتي ، فأخرجت سفطين فيهما جوهر ، ففتحهما وأخذ من أحدهما قبضة وترك الآخر عليها ، وكانت قبل ابن عامر عند عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد ، فكانت تقول : سيدهم جميعا الحسن ، وأسخاهم ابن عامر ، وأحبهم إلي عبد الرحمن بن عتاب .(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال 
ms3266	 : تزوج الحسن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر ، وكان المنذر بن الزبير يهواها ، فأبلغ الحسن عنها شيئا فطلقها ، فخطبها المنذر ، فأبت أن تتزوجه ، وقالت : شهر بي ! فخطبها عاصم بن عمر بن الخطاب ، فتزوجها ، فأبلغه المنذر عنها شيئا فطلقها ، فخطبها المنذر ، فقيل لها : تزوجيه ، فقالت : لا والله ما أفعل ، وقد فعل بي ما قد فعل مرتين ، لا والله لا يراني في منزله أبدا .(@)(@@) وروى المدائني ، عن جويرية بن أسماء ، قال : لما مات الحسن رضي الله عنه ، أخرجوا جنازته ، فحمل مروان بن الحكم سريره ، فقال له الحسين رضي الله عنه : تحمل اليوم جنازته وكنت بالأمس تجرعه الغيظ ، قال مروان : نعم ، كنت أفعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال . وروى المدائني عن يحيى بن زكريا ، عن هشام بن عروة ، قال : قال الحسن عند وفاته : ادفنوني عند قبررسول الله صلى الله عليه وسلم الله ، إلا أن تخافوا أن يكون في ذلك شر ، فلما أرادوا دفنه ، قال مروان بن الحكم : لا يدفن عثمان في حش كوكب ، ويدفن الحسن ههنا ، فاجتمع بنو هاشم وبنو أمية ، وأعان هؤلاء قوم وهؤلاء قوم ، وجاؤوا بالسلاح ، فقال أبو هريرة لمروان : أتمنع الحسن أن يدفن في هذا الموضع ، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ' ! قال مروان : دعنا منك ، لقد ضاع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان لا يحفظه غيرك وغير أبي سعيد الخدري ! وإنما أسلمت أيام خيبر ، قال أبو هريرة : صدقت ، أسلمت أيام خيبر ، ولكنني لزمت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أكن أفارقه ، وكنت اسأله ، وعنيت بذلك حتى علمت من أحب ومن أبغض ، ومن قرب ومن أبعد ، ومن أقر ومن نفى ، ومن لعن ومن دعا له ، فلما رأت عائشة السلاح والرجال ، وخافت أن يعظم الشر بينهم ، وتسفك الدماء ، قالت : البيت بيتي ، ولا آذن لأحد أن يدفن فيه ، وأبى الحسين رضي الله عنه أن يدفنه إلا مع جده ، فقال له محمد بن الحنفية : يا أخي ، إنه لو أوصى 
ms3267	 أن يدفنه لدفناه أو نموت قبل ذلك ، ولكنه قد استثنى ، وقال : إلا أن تخافوا الشر ، فأي شر يرى أشد مما نحن فيه ! فدفنوه في البقيع .(@)(@@) قال أبو الحسن المدائني : وصل نعي الحسن رضي الله عنه إلى البصرة في يومين وليلتين ، فقال الجارود بن أبي سبرة : PageV16P008(@)(@@) إذا كان شر سار يوما وليلة . . . وإن كان خير أخر السير اربعا(@)(@@) إذا ما بريد الشر أقبل نحونا . . . بإحدى الدواهي الربد سار وأسرعا(@)(@@) وروى أبو الحسن المدائني : قال : خرج على معاوية قوم من الخوارج بعد دخوله الكوفة وصلح الحسن رضي الله عنه له فأرسل معاوية إلى الحسن رضي الله عنه يسأله أن يخرج فيقاتل الخوارج ، فقال الحسن : سبحان الله ! تركت قتالك وهو لي حلال لصلاح الأمة وألفتهم ، أفتراني أقاتل معك ! فخطب معاوية أهل الكوفة ، فقال : يا أهل الكوفة ، أتروني قاتلتكم على الصلاة والزكاة والحج ، وقد علمت أنكم تصلون وتزكون وتحجون ، ولكنني قاتلتكم لأتأمر عليكم وعلى رقابكم ، وقد آتاني الله ذلك ، وأنتم كارهون ، إلا إن كل مال أو دم أصيب في هذه الفتنة فمطلول ، وكل شرط شرطته فتحت قدمي هاتين ، ولا يصلح الناس إلا ثلاث : إخراج العطاء عند محله ، وإقفال الجنود لوقتها ، وغزو العدو في داره ، فإنهم إن لم تغزوهم غزوكم . ثم نزل .(@)(@@) قال المدائني : فقال المسيب بن نجبة للحسن رضي الله عنه : ما ينقضي عجبي منك ! بايعت معاوية ومعك أربعون ألفا ، ولم تأخذ لنفسك وثيقة وعقدا ظاهرا ، أعطاك أمرا فيما بينك وبينه ، ثم قال ما قد سمعت ، والله ما أراد بها غيرك ، قال : فما ترأى ، قال : أرى أن ترجع إلى ما كنت عليه ، فقد نقض ما كان بينه وبينك . فقال : يا مسيب ، إني لو أردت بما فعلت الدنيا لم يكن معاوية بأصبر عند اللقاء ، ولا أثبت عند الحرب مني ، ولكني أردت صلاحكم ، وكف بعضكم عن بعض ، فارضوا بقدر الله وقضائه ، حتى يستريح بر ، أو يستراح من فاجر .(@)(@@) قال المدائني : ودخل عبيدة بن عمرو الكندي على الحسن رضي الله عنه - وكان ضرب على وجهه ضربة وهو 
ms3268	 مع قيس بن سعد بن عبادة - فقال : ما الذي أرى بوجهك ، قال : أصابني مع قيس . فالتفت حجر بن عدي إلى الحسن ، فقال : لوددت أنك كنت مت قبل هذا اليوم ، ولم يكن ما كان ، إنا رجعنا راغمين بما كرهنا ، ورجعوا مسرورين بما أحبوا . فتغير وجه الحسن ، وغمز الحسين رضي الله عنه حجرا ، فسكت ، فقال الحسن رضي الله عنه : يا حجر ، ليس كل الناس يحب ما تحب ولا رأيه كرأيك ، وما فعلت إلا إبقاء عليك ، والله كل يوم في شأن . قال المدائني : ودخل عليه سفيان بن أبي ليلى النهدي ، فقال له : السلام عليك يا مذل المؤمنين ! فقال الحسن : اجلس يرحمك الله ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع له ملك بني أمية ، فنظر إليهم يعلون منبره واحدا فواحدا ، فشق ذلك عليه ، فأنزل الله تعالى في ذلك قرآنا قال له : ' وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ' . وسمعت عليا أبي رحمه الله يقول : سيلي أمر هذه الأمة رجل PageV16P009 واسع البلعوم ، كبير البطن ، فسألته : من هو ، فقال : معاوية . وقال لي : إن القرآن قد نطق بملك بني أمية ومدتهم ، قال تعالى : ' ليلة القدر خير من ألف شهر ' ، قال أبي : هذه ملك بني أمية .(@)(@@) قال المدائني : فلما كان عام الصلح ، أقام الحسن رضي الله عنه بالكوفة أياما ، ثم تجهز للشخوص إلى المدينة ، فدخل عليه المسيب بن نجبة الفزأري وظبيان بن عمارة التيمي ليودعاه ، فقال الحسن : الحمد لله الغالب على أمره ، لو أجمع الخلق جميعا على ألا يكون ما هو كائن ما استطاعوا . فقال أخوه الحسين رضي الله عنه : لقد كنت كارها لما كان طيب النفس على سبيل أبي حتى عزم علي أخي ، فأطعته ، وكأنما يجذ أنفي بالمواسي ، فقال المسيب : إنه والله ما يكبر علينا هذا الامر إلا أن تضاموا وتنتقصوا ، فأما نحن ، فإنهم سيطلبون مودتنا بكل ما قدروا عليه ، فقال الحسين : يا مسيب ، نحن نعلم أنك تحبنا ، فقال ! الحسن رضي الله عنه : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله صلى الله 
ms3269	 عليه وسلم يقول : ' من أحب قوما كان معهم ' ، فعرض له المسيب وظبيان بالرجوع ، فقال : ليس لي إلى ذلك سبيل ، فلما كان من غد خرج ، فلما صار بدير هند نظر إلى الكوفة ، وقال :(@)(@@) ولا عن قلى فارقت دار معاشري . . . هم المانعون حوزتي وذماري(@)(@@) ثم سار إلى المدينة .(@)(@@) قال المدائني : فقال معاوية يومئذ للوليد بن عقبة بن أبي معيط بعد شخوص الحسن رضي الله عنه : يا أبا وهب ، هل رمت ، قال : نعم ، وسموت .(@)(@@) قال المدائني : أراد معاوية قول الوليد بن عقبة يحرضه على الطلب بدم عثمان :(@)(@@) ألا أبلغ معاوية بن حرب . . . فإنك من أخي ثقة مليم(@)(@@) قطعت الدهر كالسدم المعنى . . . تهدر في دمشق ولا تريم(@)(@@) فلو كنت القتيل وكان حيا . . . لشمر لا ألف ولا سؤوم(@)(@@) وإنك والكتاب إلى علي . . . كدابغة وقد حلما لأديم(@)(@@) وروى المدائني ، عن إبراهيم بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، قال : دخل رجل على الحسن رضي الله عنه بالمدينة ، وفي يده صحيفة ، فقال له الرجل : ما هذه ، قال : هذا كتاب معاوية ، يتوعد فيه على أمر كذا ، فقال الرجل : لقد كنت على النصف ، فما فعلت ؟ فقال له الحسن رضي الله عنه : أجل ، ولكني خشيت أن يأتي يوم القيامة سبعون ألفا أو ثمانون ألفا ، تشخب أوداجهم دما ، كلهم يستعدي الله فيم هريق دمه ! قال أبو الحسن : وكان الحصين بن المنذر الرقاشي يقول : والله ما وفى معاوية للحسن بشيء مما أعطاه ، قتل حجرا وأصحاب حجر ، وبايع لابنه يزيد ، وسم الحسن .(@)(@@) قال المدائني : وروى أبو الطفيل ، قال : قال الحسن رضي الله عنه لمولى له : أتعرف PageV16P010 معاوية بن خديج ، قال : نعم ، قال : إذا رأيته فأعلمني ، فرأه خارجا من دار عمرو بن حريث ، فقال : هو هذا ! فدعاه ، فقال : هل أنت الشاتم عليا عند ابن آكلة الأكباد ! أما والله لئن وردت الحوض ولن ترده لترينه مشمرا عن ساقيه ، حاسرا عن ذراعيه ، يذود عنه المنافقين .(@)(@@) قال أبو الحسن : وروى هذا الخبر أيضا قيس بن الربيع ، عن بدر بن الخليل ، عن مولى الحسن رضي الله عنه .(@)(@@) قال أبو 
ms3270	 الحسن : وحدثنا سليمان بن أيوب ، عن الأسود بن قيس العبدي ، أن الحسن رضي الله عنه لقي يوما حبيب بن مسلمة فقال له : يا حبيب ، رب مسير لك في غير طاعة الله ! فقال : أما مسيري إلى أبيك فليس من ذلك ، قال ، بلى والله ، ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة زائلة ، فلئن قام بك في دنياك ، لقد قعد بك في آخرتك ، ولوكنت إذ فعلت شرا قلت خيرا ، كان ذلك ، كما قال عز وجل : ' خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ' ، ولكنك كما قال سبحانه : ' كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون ' . قال أبو الحسن : طلب زياد رجلا من أصحاب الحسن ، ممن كان في كتاب الأمان ، فكتب إليه الحسن : من الحسن بن علي إلى زياد ، أما بعد ، فقد علمت ما كنا أخذنا من الأمان لأصحابنا ، وقد ذكر لي فلان أنك تعرضت له ، فاحب ألا تعرض له إلا بخير . والسلام . فلما أتاه الكتاب ، وذلك بعد إدعاء معاوية إياه غضب حيث لم ينسبه إلى أبي سفيان ، فكتب إليه : من زياد بن أبي سفيان إلى الحسن ، أما بعد ، فإنه أتاني كتابك في فاسق تؤويه الفساق من شيعتك وشيعة أبيك ، وايم الله لأطلبنه بين جلدك ولحمك ، وإن أحب الناس إلي لحما أن آكله للحم أنت منه والسلام .(@)(@@) فلما قرأ الحسن رضي الله عنه الكتاب ، بعث به إلى معاوية ، فلما قرأه غضب وكتب : من معاوية بن أبي سفيان إلى زياد . أما بعد ، فإن لك رأيين : رأيا من أبي سفيان ورأيا من سمية ، فأما رأيك من أبي سفيان فحلم وحزم ، وأما رأيك من سمية فما يكون من مثلها . إن الحسن بن علي رضي الله عنه كتب إلي بأنك عرضت لصاحبه ، فلا تعرض له ، فإني لم أجعل لك عليه سبيلا ، وإن الحسن ليس ممن يرمى به الرجوان ، والعجب من كتابك إليه لا تنسبه إلى أبيه أو إلى أمه ، فالآن حين اخترت له ، والسلام . PageV16P011(@)(@@) قلت : جرى في مجلس بعض الأكابر وأنا حاضر القول في أن عليا رضي الله عنه شرف بفاطمة رضي 
ms3271	 الله عنه فقال إنسان كان حاضر المجلس : بل فاطمة من شرفت به وخاض الحاضرون في ذلك بعد إنكارهم تلك اللفظة ، وسألني صاحب المجلس أن أذكر ما عندي في المعنى وأن أوضح : أيهما أفضل : علي أم فاطمة ، فقلت : أما أيهما أفضل ، فإن أريد بالأفضل الأجمع للمناقب التي تتفاضل بها الناس ، نحو العلم والشجاعة ونحو ذلك ، فعلي أفضل ، وإن أريد بالأفضل الأرفع منزلة عند الله ، فالذي أستقر عليه رأي المتأخرين من أصحابنا ، أن عليا أرفع المسلمين كافة عند الله تعالى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الذكور والآناث ، وفاطمة امرأة من المسلمين ، وإن كانت سيدة نساء العالمين ، ويدل على ذلك أنه قد ثبت أنه أحب الخلق إلى الله تعالى بحديث الطائر ، وفاطمة من الخلق ، وأحب الخلق إليه سبحانه أعظمهم ثوابا يوم القيامة ، على ما فسره المحققون من أهل الكلام ، وإن أريد بالأفضل الأشر نسبا ، ففاطمة أفضل لأن أباها سيد ولد آدم من الأولين والأخرين ، فليس في آباء علي رضي الله عنه مثله ولا مقارنه ، وإن أريد بالأفضل من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد عليه حنوا وأمس به رحما ، ففاطمة أفضل ، لأنها ابنته ، وكان صلى الله عليه وسلم شديد الحب لها والحنو عليها جدا ، وهي أقرب إليه نسبا من ابن العم ، لا شبهة في ذلك .(@)(@@) فأما القول في أن عليا شرف بها أو شرفت به ، فإن عليا قد كانت أسباب شرفه وتميزه على الناس متنوعة ، فمنها ما هو متعلق بفاطمة رضي الله عنه ، ومنها ما هو متعلق بأبيها صلوات الله عليه ، ومنها ما هومستقل بنفسه .(@)(@@) فأما الذي هو مستقل بنفسه ، فنحو شجاعته وعفته وحلمه وقناعته وسجاحة أخلاقه وسماحة نفسه . وأما الذي هو متعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنحو علمه ودينه وزهده وعبادته ، وسبقه إلى الإسلام وإخباره بالغيوب .(@)(@@) وأما الذي يتعلق بفاطمة رضي الله عنها فنكاحه لها ، حتى صار بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم الصهر المضاف إلى النسب والسبب ، وحتى إن ذريته منها صارت 
ms3272	 ذرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأجزاء من ذاته صلى الله عليه وسلم ، وذلك لأن الولد إنما يكون من مني الرجل ودم المرأة ، وهما جزأن من ذاتي الأب والأم ، ثم هكذا أبدا في ولد الولد ومن بعده من البطون دائما . فهذا هو القول في شرف علي رضي الله عنه بفاطمة .(@)(@@) فأما شرفها به فإنها وإن كانت ابنة سيد العالمين ، إلا أن كونها زوجة علي أفادها نوعا من شرف آخر زائدا على ذلك الشر فالأول ، ألا ترى أن أباها لو زوجها أبا هريرة أو أنس بن مالك لم يكن حالها في العظمة والجلالة كحالها الآن ، وكذلك لو كان بنوها وذريتها من أبي هريرة وأنس بن مالك لم يكن حالهم في أنفسهم كحالهم الآن . PageV16P012 قال أبو الحسن المدائني : وكان الحسن كثير التزوج ، تزوج خولة بنت منظور بن زبان الفزارية ، وأمها مليكة بنت خارجة بن سنان ، فولدت له الحسن بن الحسن ، وتزوج أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله ، فولدت له ابنا سماه طلحة ، وتزوج أم بشر بنت أبي مسعود الأنصاري - واسم أبي مسعود عقبة بن عمر - فولدت له زيد بن الحسن ، وتزوج جعدة بنت الأشعث بن قيس ، وهي التي سقته السم ، وتزوج هندا بنت سهيل بن عمرو ، وحفصة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر ، وتزوج امرأة من كلب ، وتزوج امرأة من بنات عمرو بن أهتم المنقري ، و امرأة من ثقيف ، فولدت له عمرا ، وتزوج امرأة من بنات علقمة بن زرارة ، و امرأة من بني شيبان من آل همام بن مرة ، فقيل له : إنها ترى رأي الخوارج ، فطلقها ، وقال : إني أكره أن أضم إلى نحري جمرة من جمر جهنم .(@)(@@) قال المدائني : وخطب إلى رجل فزوجه ، وقال له : إني مزوجك ، وأعلم أنك ملق طلق غلق ، ولكنك خير الناس نسبا ، وأرفعهم جدا وأبا .(@)(@@) قلت : أما قوله ملق طلق ، فقد صدق ، أما قوله غلق فلا ، فإن الغلق الكثير الضجر ، وكان الحسن رضي الله عنه أوسع الناس صدرا وأسجحهم خلقا .(@)(@@) قال المدائني : أحصيت زوجات الحسن بن 
ms3273	 علي فكن سبعين امرأة .(@)(@@) قال المدائني : ولما توفي علي رضي الله عنه خرج عبد الله بن العباس بن عبد المطلب إلى الناس ، فقال : إن أمير المؤمنين رضي الله عنه توفي ، وقد ترك خلفا ، فإن أحببتم خرج إليكم ، وإن كرهتم فلا أحد على أحد ، فبكى الناس ، وقالوا : بل يخرج إلينا ، فخرج الحسن رضي الله عنه ، فخطبهم فقال : أيها الناس ، اتقوا الله ، فإنا امراؤكم وأولياؤكم ، وإنا أهل البيت الذين قال الله تعالى فينا : ' إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، فبايعه الناس .(@)(@@) وكان خرج إليهم وعليه ثياب سود ، ثم وجه عبد الله بن عباس ومعه قيس بن سعد بن عبادة مقدمة له في اثني عشر ألفا إلى الشام ، وخرج وهو يريد المدائن ، فطعن بساباط وانتهب متاعه ، ودخل المدائن ، وبلغ ذلك معاوية ، فأشاعه ، وجعل أصحاب الحسن الذين وجههم مع عبد الله يتسللون إلى معاوية ، الوجوه وأهل البيوتات . فكتب عبد الله بن العباس بذلك إلى الحسن رضي الله عنه فخطب الناس ووبخهم ، وقال : خالفتم أبي حتى حكم وهو كاره ، ثم دعاكم إلى قتال أهل الشام بعد التحكيم ، فأبيتم حتى صار إلى كرامة الله ، ثم بايعتموني على أن تسالموا من سالمني ، وتحاربوا من حاربني ، وقد أتاني أن أهل الشرف منكم قد أتوا معاوية ، وبايعوه ، فحسبي منكم ، لا تغروني من ديني ونفسي .(@)(@@) وأرسل عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب - وأمه هند بنت أبي PageV16P013 سفيان بن حرب - إلى معاوية يسأله مسألة ، واشترط عليه العمل بكتاب الله وسنة نبيه ، وألا يبايع لأحد من بعده ، وأن يكون الأمر شورى ، وأن يكون الناس أجمعون آمنين .(@)(@@) وكتب بذلك كتابا ، فأبى الحسين رضي الله عنه ، و امتنع ، فكلمه الحسن حتى رضي ، وقدم معاوية إلى الكوفة .(@)(@@) قال أبو الحسن : وحدثنا أبو بكر بن الأسود ، قال : كتب ابن العباس إلى الحسن : أما بعد فإن المسلمين ولوك أمرهم بعد علي رضي الله عنه ، فشمر للحرب ، وجاهد عدوك ، وقارب أصحابك ، واشتر من الظنين دينه بما لا يثلم لك 
ms3274	 دينا ، ووال أهل البيوتات والشرف ، تستصلح به عشائرهم ، حتى يكون الناس جماعة ، فإن بعض ما يكره الناس - ما لم يتعد الحق ، وكانت عواقبه تؤدي إلى ظهور العدل ، وعز الدين - خير من كثير مما يحبه الناس إذا كانت عواقبه تدعو إلى ظهور الجور وذل المؤمنين ، وعز الفاجرين ، واقتد بما جاء عن أئمة العدل ، فقد جاء عنهم أنه لا يصلح الكذب إلا في حرب أو إصلاح بين الناس ، فإن الحرب خدعة ، ولك في ذلك سعة إذا كنت محاربا ، ما لم تبطل حقا . واعلم أن عليا إنما رغب الناس عنه إلى معاوية ، أنه أساء بينهم في الفيء ، وسوى بينهم في العطاء ، فثقل عليهم ، واعلم أنك تحارب من حارب الله ورسوله في ابتداء الإسلام ، حتى ظهر أمر الله ، فلما وحد الرب ، ومحق الشرك ، وعز الدين ، أظهروا الإيمان وقرأوا القرآن ، مستهزئين بآياته ، وقاموا إلى الصلاة وهم كسالى ، وأدوا الفرائض وهم لها كارهون ، فلما رأوا أنه لا يعز في الدين إلا الأ تقياء الأبرار ، توسموا بسيما الصالحين ، ليظن المسلمون بهم خيرا ، فما زالوا بذلك حتى شركوهم في أماناتهم ، وقالوا : حسابهم على الله ، فإن كانوا صادقين فإخواننا في الدين ، وإن كانوا كاذبين كانوا بما اقترفوا هم الأخسرين ، وقد منيت بأولئك وبأبنائهم وأشباههم ، والله ما زادهم طول العمر إلا غيا ، ولا زادهم ذلك لأهل الدين إلا مقتا ، فجاهدهم ولا ترض دنية ، ولا تقبل خسفا ، فإن عليا لم يجب إلى الحكومة حتى غلب على أمره فأجاب ، وإنهم يعلمون أنه أولى بالأمر إن حكموا بالعدل ، فلما حكموا بالهوى ، رجع إلى ما كان عليه حتى أتى عليه أجله ، ولا تخرجن من حق أنت أولى به ، حتى يحول الموت دون ذلك . والسلام .(@)(@@) قال المدائني : وكتب الحسن رضي الله عنه إلى معاوية : من عبد الله الحسن أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ، أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين ، فأظهر له الحق ، وقمع له الشرك ، وأعز له العرب عامة ، وشرف له قريشا خاصة ، فقال : ' وإنه لذكر لك 
ms3275	 ولقومك ' ، PageV16P014 فلما توفاه الله تنازعت العرب في الأمر بعده ، فقالت قريش : نحن عشيرته وأولياؤه ، فلا تنازعونا سلطانه ، فعرفت العرب لقريش ذلك ، وجاحدتنا قريش ما عرفت لها العرب ، فهيهات ! ما أنصفتنا قريش وقد كانوا ذوي فضيلة في الدين ، وسابقة في الإسلام ، ولا غرو إلا منازعتك إيانا الأمر بغير حق في الدنيا معروف ، ولا أثر في الإسلام محمود ، فالله الموعد ، نسأل الله معروفه ألا يؤتينا في هذه الدنيا شيئا ينقصنا عنده في الآخرة . إن عليا لما توفاه الله ولاني المسلمون الأمر بعده ، فاتق الله يا معاوية ، وانظر لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ما تحقن به دماءها ، وتصلح به أمرها . والسلام .(@)(@@) وبعث بالكتاب مع الحارث بن سويد التيمي ، تيم الرباب ، وجندب الأزدي ، فقدما على معاوية فدعواه إلى بيعة الحسن رضي الله عنه فلم يجبهما ، وكتب جوابه : أما بعد ، فقد فهمت ما ذكرت به رسول الله ، وهو أحق الأولين والأخرين بالفضل كله ، وذكرت تنازع المسلمين الأمر بعده ، فصرحت بتهمة أبي بكر الصديق وعمر وأبي عبيدة الأمين ، وصلحاء المهاجرين ، فكرهت لك ذلك ، إ الأمة لما تنازعت الأمر بينها رأت قريشا أخلقها به ، فرأت قريش والأنصار وذوو الفضل والدين من المسلمين أن يولوا من قريش أعلمها بالله ، وأخشاها له ، وأقواها على الأمر ، فاختاروا أبا بكر ولم يألوا ، ولو علموا مكان رجل غير أبي بكر يقوم مقامه ويذب عن حرم الإسلام ذبه ما عدلوا بالأمر إلى أبي بكر ، والحال اليوم بيني وبينك على ما كانوا عليه ، فلو علمت أنك أضبط لأمر الرعية ، وأحوط على هذه الأمة ، وأحسن سياسة ، وأكيد للعدو ، وأقوى على جمع الفيء ، لسلمت لك الأمر بعد أبيك إن أباك سعى على عثمان حتى قتل مظلوما ، فطالب الله بدمه ، ومن يطلبه الله فلن يفوته . ثم ابتز الأمة أمرها ، وفرق ساعتها ، فخالفه نظراؤه من أهل السابقة والجهاد والقدم في الإسلام ، وادعى أنهم نكثوا بيعته ، فقاتلهم فسفكت الدماء ، واستحلت الحرم ، ثم أقبل إلينا لا يدعي علينا بيعة ، ولكنه يريد أن يملكنا اغترارا ، فحاربناه وحاربنا ، ثم صارت الحرب 
ms3276	 إلى أن ، اختار رجلا واخترنا رجلا ، ، ليحكما بما تصلح عليه الأمة ، وتعود به الجماعة والألفة ، وأخذنا بذلك عليهما ميثاقا وعليه مثله وعلينا مثله ، على الرضا بما حكما ، فأمضى الحكمان عليه الحكم بما علمت ، وخلعاه فو الله ما رضي بالحكم ، ولا صبر لأمر الله ، كيف تدعوني إلى أمر إنما تطلبه بحق أبيك ؟ وقد خرج منه ! فانظر لنفسك ولدينك . والسلام . قال : ثم قال للحارث وجندب : ارجعا فليس بيني وبينكم إلا السيف ، فرجعا وأقبل إلى العراق في ستين ألفا ، استخلف على الشام الضحاك بن قيس الفهري والحسن مقيم بالكوفة ، لم يشخص حتى بلغه أن معاوية قد عبر جسر منبج ، فوجه حجر بن عدي يأمر العمال بالأحتراس ، ويذب الناس ، فسارعوا . فعقد لقيس بن سعد بن عبادة على اثني عشر ألفا ، فنزل دير عبد الرحمن ، واستخلف على الكوفة المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد PageV16P015 المطلب ، وأمر قيس بن سعد بالمسير ، وودعه وأوصاه ، فأخذ على الفرات وقرى الفلوجة ، ثم إلى مسكن . وارتحل الحسن رضي الله عنه متوجها نحو المدائن ، فأتى ساباط فأقام بها أياما ، فلما أراد أن يرحل إلى المدائن قام فخطب الناس ، فقال : أيها الناس ، إنكم بايعتموني على أن تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت ، وإني والله ما أصبحت محتملا على أحد من هذه الأمة ضغينة لا شرق ولا غرب ، ولما تكرهون في الجماعة والألفة والأمن ، وصلاح ذات البين خير مما تحبون في الفرقة ، والخوف والتباغض والعداوة ، وإن عليا أبي كان يقول : لا تكرهوا إمارة معاوية ، فإنكم لو فارقتموه لرأيتم الرؤوس تندر عن كواهلها كالحنظل . ثم نزل .(@)(@@) فقال الناس : ما قال هذا القول إلا وهو خالع نفسه وسلم الأمر لمعاوية ، فثاروا به فقطعوا كلامه ، وانتهبوا متاعه ، وانتزعوا مطرفا كان عليه ، وأخذوا جارية كانت معه ، واختلف الناس فصارت طائفة معه ، وأكثرهم عليه ، فقال : اللهم أنت المستعان ، وأمر بالرحيل ، فارتحل الناس ، وأتاه رجل بفرس ، فركبه وأطاف به بعض أصحابه ، فمنعوا الناس عنه وساروا ، فقدمه سنان بن الجراح الأسدي إلى مظلم ساباط ، فأقام به فلما دنا منه 
ms3277	 تقدم إليه يكلمه ، وطعنه في فخذه بالمعول طعنة كادت تصل إلى العظم ، فغشي عليه وابتدره أصحابه ، فسبق إليه عبيد الله الطائي ، فصرع سنانا وأخذ ظبيان بن عمارة المعول من يده ، فضربه به فقطع أنفه ، ثم ضربه بصخرة على رأسه فقتله ، وأفاق الحسن رضي الله عنه من غشيته ، فعصبوا جرحه وقد نزف وضعف ، فقدموا به المدائن وعليها سعد بن مسعود ، عم المختار بن أبي عبيد ، وأقام بالمدائن حتى برىء من جرحه .(@)(@@) قال المدائني : وكان الحسن رضي الله عنه أكبر ولد علي ، وكان سيدا سخيا حليما خطيبا ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه ، سابق يوما بين الحسين وبينه فسبق الحسن ، فأجلسه على فخذه اليمنى ، ثم أجلس الحسين على الفخذ اليسرى ، فقيل له : يا رسول الله أيهما أحب إليك ؟ فقال : أقول كما قال إبراهيم أبونا ، وقيل له : أي ابنيك أحب إليك ؟ قال : أكبرهما وهو الذي يلد ابني محمدا .(@)(@@) وروى المدائني عن زيد ابن أرقم ، قال : خرج الحسن رضي الله عنه وهو صغير ، وعليه برده ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ، فعثر فسقط ، فقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخطبة ، ونزل مسرعا إليه ، وقد حمله الناس ، فتسلمه وأخذه على كتفيه ، وقال : إن الولد لفتنة ، لقد نزلت إليه وما أدري ! ثم صعد فأتم الخطبة .(@)(@@) وروى المدائني ، قال : لقي عمرو بن العاص الحسن رضي الله عنه في الطواف ، فقال له : يا حسن ، زعمت أن الدين لا يقوم إلا بك وبأبيك ، فقد رأيت الله أقامه بمعاوية ، PageV16P016 فجعله راسيا بعد ميله ، وبينا بعد خفائه ، أفرضي الله بقتل عثمان ، أو من الحق أن تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالطحين ، عليك ثياب كغرقىء البيض ، وأنت قاتل عثمان ، والله إنه لألم للشعث ، وأسهل للوعث ، أن يوردك معاوية حياض أبيك ، فقال الحسن رضي الله عنه : إن لأهل النار علامات يعرفون بها ، إلحادا لأولياء الله ، وموالأة لأعداء الله ، والله إنك لتعلم أن عليا لم يرتب في الدين ، ولا يشك في الله ساعة ولا طرفة عين قط ، وأيم الله لتنتهين 
ms3278	 يابن أم عمرو أو لأنفذن حضنيك بنوافذ أشد من القعضبية ، فإياك والتهجم علي ، فإني من قد عرفت ، لست بضعيف الغمزة ، ولا هش المشاشة ، ولا مرىء المأكلة ، وإني من قريش كواسطة القلادة ، يعرف حسبي ، ولا أدعى لغير أبي ، وأنت من تعلم ويعلم الناس ، تحاكمت فيك رجال قريش ، فغلب عليك جزازها ، الأمهم حسبا ، وأعظمهم لؤما ، فإياك عني ، فإنك رجس ، ونحن أهل بيت الطهارة ، أذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا . فأفحم عمرو وانصرف كئيبا . وروى أبو الحسن المدائني قال : سأل معاوية الحسن بن علي بعد الصلح أن يخطب الناس ، ف امتنع ، فناشده أن يفعل ، فوضع له كرسي ، فجلس عليه ، ثم قال : الحمد لله الذي توحد في ملكه ، وتفرد في ربوبيته ، يؤتي الملك من يشاء ، وينزعه عمن يشاء . والحمد لله الذي أكرم بنا مؤمنكم ، وأخرج من الشرك أولكم ، وحقن دماء آخركم ، فبلاؤنا عندكم قديما وحديثا أحسن البلاء ، إن شكرتم أو كفرتم . أيها الناس ، إن رب علي كان أعلم بعلي حين قبضه إليه ، ولقد أختصه بفضل لم تعتادوا مثله ، ولم تجدوا مثل سابقته ، فهيهات هيهات ! طالما قلبتم له الأمور حتى أعلاه الله عليكم وهو صاحبكم ، وعدوكم في بدر وأخواتها ، جرعكم رنقا ، وسقاكم علقا ، وأذل رقابكم ، وأشرقكم بريقكم ، فلستم بملومين على بغضه . وأيم الله لا ترى أمة محمد خفضا ما كانت سادتهم وقادتهم في بني أمية ، ولقد وجه الله إليكم فتنة لن تصدوا عنها حتى تهلكوا ، لطاعتكم طواغيتكم ، وانضوائكم إلى شياطينكم ، فعند الله أحتسب ما مضى وما ينتظر من سوء دعتكم ، وحيف حكمكم . ثم قال : يا أهل الكوفة لقد فارقكم بالأمس سهم من مرامي الله ، صائب على أعداء الله ، نكال على فجار قريش ، لم يزل آخذا بحناجرها ، جاثما على أنفاسها ، ليس بالملومة في أمر الله ، ولا بالسروقة لمال الله ، ولا بالفروقة في حرب أعداء الله ، أعطى الكتاب خواتمه وعزائمه ، دعاه فأجابه ، وقاده فاتبعه ، لا تأخذه في الله لومة لائم ، فصلوات الله عليه ورحمته . ثم نزل .(@)(@@) فقال معاوية : أخطأ عجل أو كاد ، وأصاب مثبت أو كاد ، ماذا 
ms3279	 أردت من خطبة الحسن ! PageV16P017 فأما أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني ، فإنه قال : كان في لسان أبي محمد الحسن رضي الله عنه ثقل كالفأفأة ، حدثني بذلك محمد بن الحسين الأشناني ، قال : حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ، عن مفضل بن صالح ، عن جابر ، قال : كان في لسان الحسن رضي الله عنه رتة ، فكان سلمان الفارسي رحمه الله يقول : أتته من قبل عمه موسى بن عمران رضي الله عنه .(@)(@@) قال أبو الفرج : ومات شهيدا مسموما ، دس معاوية إليه وإلى سعد بن أبي وقاص حين أراد أن يعهد إلى يزيد ابنه بالأمر بعده سما ، فماتا منه في أيام متقاربة ، وكان الذي تولى ذلك من الحسن رضي الله عنه زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس بمال بذله لها معاوية . ويقال : إن اسمها سكينة ، ويقال عائشة ويقال : شعثاء ، والصحيح أن اسمها جعدة .(@)(@@) قال أبو الفرج : فروى عمرو بن ثابت ، قال : كنت أختلف إلى أبي إسحاق السبيعي سنة ، أسأله عن الخطبة التي خطب بها الحسن بن علي رضي الله عنه عقيب وفاة أبيه ، ولا يحدثني بها ، فدخلت إليه في يوم شات وهو في الشمس ، وعليه برنسه ، فكأنه غول ، فقال لي : من أنت ، فأخبرته ، فبكى ، وقال : كيف أبوك ، وكيف أهلك ، قلت : صالحون ، قال : في أي شيء تتردد منذ سنة ، قلت : في خطبة الحسن بن علي بعد وفاة أبيه .(@)(@@) فقال : حدثني هبيرة بن مريم ، قال : خطب الحسن رضي الله عنه بعد وفاة أمير المؤمنين رضي الله عنه ، فقال : قد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الأولون ، ولا يدركه الأخرون بعمل . لقد كان يجاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسبقه بنفسه ، ولقد كان يوجهه برايته .(@)(@@) فيكنفه جبرائيل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره ، فلا يرجع حتى يفتح الله عليه ، ولقد توفي في الليلة التي عرج فيها بعيسى بن مريم ، والتي توفي فيها يوشع بن نون ، وما خلف صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة درهم من عطائه ، أراد أن يبتاع بها خادما لأهله .(@)(@@) ثم خنقته العبرة فبكى وبكى الناس 
ms3280	 معه ثم قال : أيها الناس ، من عرفني فقد عرفني ، ومن لم يعرفني فأنا الحسن بن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنا ابن البشير ، أنا ابن النذير ، أنا ابن الداعي إلى الله بإذنه والسراج المنير ، أنا من أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ، والذين أفترض الله مودتهم في كتابه ، إذ يقول : ' ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ' ، فاقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت .(@)(@@) قال أبو الفرج : فلما انتهى إلى هذا الموضع من الخطبة ، قام عبد الله بن العباس بين يديه ، فدعا الناس إلى بيعته ، فاستجابوا وقالوا : ما أحبه إلينا وأحقه بالخلافة ، فبايعوه ، ثم نزل من المنبر .(@)(@@) قال أبو الفرج : ودس معاوية رجلا من حمير إلى الكوفة ، ورجلا من بني القين إلى PageV16P018 البصرة يكتبان إليه بالأخبار ، فدل على الحميري وعلى القيني ، فاخذا وقتلا . وكتب الحسن إلى معاوية : أما بعد ، فإنك دسست إلي الرجال ، كأنك تحب اللقاء ، لا أشك في ذلك فتوقعه إن شاء الله . وبلغني أنك شمت بما لم يشمت به الحجى ، وإنما مثلك في ذلك كما قال الأول :(@)(@@) فإنا ومن قد مات منا لكالذي . . . يروح فيمسي في المبيت ليغتدي(@)(@@) فقل للذي مضى . . . تجهز الأخرى مثلها فكأن قد(@)(@@) فأجابه معاوية : أما بعد ، فقد وصل كتابك ، وفهمت ما ذكرت فيه ، ولقد علمت بما حدث فلم أفرح ولم أحزن ، ولم أشمت ولم آس ، وإن عليا أباك لكما قال أعشى بني قيسر بن ثعلبة :(@)(@@) فأنت الجواد وأنت الذي . . . إذا ما القلوب ملأن الصدورا(@)(@@) جدير بطعنة يوم اللقا . . . ء يضرب منها النساء النحورا(@)(@@) وما مزيد من خليج البحا . . . ر يعلوا لأكام ويعلو الجسورا(@)(@@) بأجود منه بما عنده . . . فيعطيا لألوف ويعطي البدورا(@)(@@) قال أبو الفرج : وكتب عبد الله بن العباس من البصرة إلى معاوية : أما بعد ، فإنك ودسك أخا بني القين إلى البصرة ، تلتمس من غفلات قريش بمثل ما ظفرت به من يمانيتك ، لكما قال أمية بن أبي الأسكر :(@)(@@) لعمرك إني والخزاعي طارقا . . . كنعجة عاد حتفها تتحفز(@)(@@) أثارت عليها شفرة بكراعها . . . فظلت 
ms3281	 بها من آخر الليل تنحر(@)(@@) شمت بقوم من صديقك أهلكوا . . . أصابهم يوم من الدهر أصفر(@)(@@) فأجابه معاوية : أما بعد ، فإن الحسن بن علي ، قد كتب إلي بنحو مما كتبت به ، وأنبأني بما لم يحقق سوء ظن ورأي في ، وإنك لم تصب مثلي ومثلكم ، وإنما مثلنا كما قال طارق الخزاعي يجيب أمية عن هذا الشعر :(@)(@@) فو الله ما أدري وإني لصادق . . . إلى أي من يظنني أتعذر(@)(@@) أعنف إن كانت زبينة أهلكت . . . ونال بني لحيان شر فأنفروا(@)(@@) قال أبو الفرج : وكان أول شيء أحدثه الحسن رضي الله عنه أنه زاد المقاتلة مائة مائة ، وقد كان علي رضي الله عنه فعل ذلك يوم الجمل ، وفعله الحسن حال الأستخلاف ، فتبعه الخلفاء من بعده في ذلك . PageV16P019(@)(@@) قال : وكتب الحسن رضي الله عنه إلى معاوية مع حرب بن عبد الله الأزدي : من الحسن بن علي أمير المؤمنين إلى معاوية بن أبي سفيان ، سلام عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله الا هو ، أما بعد فإن الله جل جلاله بعث محمدا رحمة للعالمين ، ومنة للمؤمنين ، وكافة للناس أجمعين ، لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين ، فبلغ رسالات الله ، وقام بأمر الله حتى توفاه الله غير مقصر ولا وان ، وبعد أن أظهر الله به الحق ، ومحق به الشرك ، وخص به قريشا خاصة فقال له : ' وإنه لذكر لك ولقومك ' . فلما توفي تنازعت سلطانه العرب ، فقالت قريش : نحن قبيلته وأسرته وأولياؤه ، ولا يحل لكم أن تنازعونا سلطان محمد وحقه ، فرأت العرب أن القول ما قالت قريش ، وأن الحجة في ذلك لهم على من نازعهم أمر محمد ، فأنعمت لهم ، وسلمت إليهم . ثم حاججنا نحن قريشا بمثل ما حاججت به العرب ، فلم تنصفنا قريش إنصاف العرب لها ، إنهم أخذوا هذا الأمر دون العرب بالآنتصاف والأحتجاج ، فلما صرنا أهل بيت محمد وأولياءه إلى محاجتهم ، وطلب النصف منهم باعدونا واستولوا بالإجماع على ظلمنا ومراغمتنا والعنت منهم لنا ، فالموعد الله ، وهو الولي النصير .(@)(@@) ولقد كنا تعجبنا لتوثب المتوثبين علينا في حقنا وسلطان نبينا 
ms3282	 ، وإن كانوا ذوي فضيلة وسابقة في الإسلام ، و امسكنا عن منازعتهم مخافة على الدين أن يجد المنافقون والأحزاب في ذلك مغمزا يثلمونه به ، أو يكون لهم بذلك سبب إلى ما أرادوا من إفساده ، فاليوم فليتعجب المتعجب من توثبك يا معاوية على أمر لست من أهله ، لا بفضل في الدين معروف ، ولا أثر في الإسلام محمود ، وأنت ابن حزب من الأحزاب ، وابن أعدى قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولكتابه ، والله حسيبك ، فسترد فتعلم لمن عقبى الدار ، وبالله لتلقين عن قليل ربك ، ثم ليجزينك بما قدمت يداك ، وما الله بظلام للعبيد . إن عليا لما مضى لسبيله - رحمة الله عليه يوم قبض ويوم من الله عليه بالإسلام ، ويوم يبعث حيا - ولاني المسلمون الأمر بعده ، فأسأل الله ألا يؤتينا في الدنيا الزائلة شيئا ينقصنا به في الآخرة مما عنده من كرامة ، وإنما حملني على الكتاب إليك الأعذار فيما بيني وبين الله عز وجل في أمرك ، ولك في ذلك إن فعلته الحظ الجسيم ، والصلاح للمسلمين ، فدع التمادي في الباطل ، وادخل فيما دخل فيه الناس من بيعتي ، فإنك تعلم أني أحق بهذا الأمر منك عند الله وعند كل أواب حفيظ ، ومن له قلب منيب . واتق الله ودع البغي ، واحقن دماء المسلمين ، فو الله ما لك خير في أن تلفى الله من دمائهم بأكثر مما أنت لاقيه به ، وادخل في السلم والطاعة ، ولا تنازع الأمر أهله ومن هو أحق به منك ، ليطفىء الله النائرة بذلك ، ويجمع الكلمة ، ويصلح ذات البين ، وإن أنت أبيت إلا التمادي في غيك سرت إليك بالمسلمين فحاكمتك ، حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين . PageV16P020(@)(@@) فكتب معاوية إليه : من عبد الله معاوية أمير المؤمنين إلى الحسن بن علي ، سلام الله عليك ، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، وفهمت ما ذكرت به محمدا رسول الله من الفضل ، وهو أحق الأولين والأخرين بالفضل كله قديمه وحديثه ، وصغيره وكبيره . وقد والله بلغ وأدى ، ونصح وهدى ، حتى أنقذ 
ms3283	 الله به من الهلكة ، وأنار به من العمى ، وهدى به من الجهالة والضلالة ، فجزاه الله أفضل ما جزى نبيا عن أمته ، وصلوات الله عليه يوم ولد ، ويوم بعث ، ويوم قبض ، ويوم يبعث حيا ! وذكرت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وتنازع المسلمين الأمر بعده ، وتغلبهم على أبيك ، فصرحت بتهمة أبي بكر الصديق وعمر الفاروق وأبي عبيدة الأمين وحواري رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصلحاء المهاجرين والأنصار ، فكرهت ذلك لك ، إنك امرؤ عندنا وعند الناس غير الظنين ولا المسيء ، ولا اللئيم ، وأنا أحب لك القول السديد ، والذكر الجميل .(@)(@@) إن هذه الأمة لما اختلفت بعد نبيها لم تجهل فضلكم ولا سابقتكم ، ولا قرابتكم من نبيكم ، ولا مكانكم في الإسلام وأهله ، فرأت الأمة أن تخرج من هذا الأمر لقريش لمكانها من نبيها ، ورأى صلحاء الناس من قريش والأنصار وغيرهم من سادة الناس وعوامهم أن يولوا هذا الأمر من قريش أقدمها إسلاما ، وأعلمها بالله ، وأحبها له ، وأقواها على أمر الله ، فاختاروا أبا بكر ، وكان ذلك رأي ذوي الدين والفضل ، والناظرين لأمة ، فأوقع ذلك في صدوركم لهم التهمة ، ولم يكونوا متهمين ، ولا فيما أتوا بالمخطئين ، ولو رأى المسلمون أن فيكم من يغني غناءه ، ويقوم مقامه ، ويذب عن حريم الإسلام ذبه ، ما عدلوا بالأمر إلى غيره عنه ، ولكنهم علموا في ذلك بما رأوه صلاحا للإسلام وأهله ، والله يجزيهم عن الإسلام وأهله خيرا .(@)(@@) وقد فهمت الذي دعوتني إليه من الصلح ، والحال فيما بيني وبينك اليوم مثل الحال التي كنتم عليها أنتم وأبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فلو علمت أنك أضبط مني للرعية ، وأحوط على هذه ال امة ، وأحسن سياسة ، وأقوى على جمع ال اموال ، وأكيد للعدو ، لأجبتك إلى ما دعوتني إليه ، ورأيتك لذلك أهلا ، ولكن قد علمت أني أطول منك ولآية ، وأقدم منك بهذه ال امة تجربة ، وأكبرمنك سنا ، فأنت أحق أن تجيبني إلى هذه المنزلة التي سألتني ، فادخل في طاعتي ، ولك الأمر من بعدي ، ولك ما في بيت مال العراق من 
ms3284	 مال بالغا ما يبلغ ، تحمله إلى حيث أحببت ، ولك خراج أي كور العراق شئت ، معونة لك على نفقتك يجبيها امينك ويحملها إليك في كل سنة ، ولكالأ نستولي عليك بالأساءة ، ولا نقضي دونك الأمور ، ولا نعصي في أمر أردت به طاعة الله . أعاننا الله وإياك على طاعته إنه سميع مجيب الدعاء . والسلام . PageV16P021(@)(@@) قال جندب : فلما أتيت الحسن بكتاب معاوية ، قلت له : إن الرجل سائر إليك ، فابدأه بالمسير حتى تقاتله في أرضه وبلاده وعمله ، فأما أن تقدر أنه ينقاد لك ، فلا والله حتى يرى منا أعظم من يوم صفين . فقال : أفعل ، ثم قعد عن مشورتي وتناسى قولي .(@)(@@) قالوا : وكتب معاوية إلى الحسن : أما بعد ، فإن الله يفعل في عباده ما يشاء ، لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ، فاحذر أن تكون منيتك على أيدي رعاع من الناس ، وآئيس من أن تجد فينا غميزة ، وإن أنت أعرضت عما أنت فيه وبايعتني وفيت لك بما وعدت ، وأجريت لك ما شرطت ، وأكون في ذلك كما قال أعشى بني قيس بن ثعلبة :(@)(@@) وإن أحد أسدى امانة . . . فأوف بها تدعى إذا مت وافيا(@)(@@) ولا تحسد المولى إذا كان ذا غنى . . . ولا تجفه إن كان في المال فانيا(@)(@@) ثم الخلافة لك من بعدي ، فأنت أولى الناس بها ، والسلام .(@)(@@) فأجابه الحسن : أما بعد فقد وصل إلي كتابك ، تذكر فيه ما ذكرت ، فتركت جوابك خشية البغي مني عليك ، وبالله أعوذ من ذلك ، فاتبع الحق تعلم أني من أهله ، وعلي إثم أن أقول فأكذب . والسلام .(@)(@@) فلما وصل كتاب الحسن إلى معاوية قرأه ، ثم كتب إلى عماله على النواحي بنسخة واحدة : من عبد الله معاوية أمير المؤمنين إلى فلان بن فلان ومن قبله من المسلمين . سلام عليكم . فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ، فالحمد لله الذي كفاكم مؤونة عدوكم وقتل خليفتكم ، إن الله بلطفه ، وحسن صنعه ، أتاح لعلي بن أبي طالب رجلا من عباده ، فاغتاله فقتله . فترك أصحابه متفرقين مختلفين ، وقد جاءتنا كتب أشرافهم وقادتهم يلتمسون الأمان لأنفسهم وعشائرهم ، فأقبلوا 
ms3285	 إلي حين يأتيكم كتابي هذا بجهدكم وجندكم وحسن عدتكم ، فقد أصبتم بحمد الله الثأر ، وبلغتم الأمل ، وأهلك الله أهل البغي والعدوان . والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) قال : فاجتمعت العساكر إلى معاوية ، فسار بها قاصدا إلى العراق ، وبلغ الحسن خبره ومسيره نحوه ، وأنه قد بلغ جسر منبج ، فتحرك عند ذلك ، وبعث حجر بن عدي فأمر العمال والناس بالتهيؤ للمسير ، ونادى المنادي : الصلاة جامعة ! فأقبل الناس يثوبون ويجتمعون . وقال الحسن : إذا رضيت جماعة الناس فأعلمني ، وجاء سعيد بن قيس الهمداني ، فقال له : اخرج فخرج الحسن رضي الله عنه ، وصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما PageV16P022 بعد ، فإن الله كتب الجهاد على خلقه ، وسماه كرها ، ثم قال لأهل الجهاد من المؤمنين : اصبروا إن الله مع الصابرين ، فلستم أيها الناس نائلين ما تحبون إلا بالصبر على ما تكرهون .(@)(@@) بلغني أن معاوية بلغه أنا كنا أزمعنا على المسير إليه ، فتحرك لذلك ، اخرجوا رحمكم الله إلى معسكركم بالنخيلة حتى ننظر وتنظروا ، ونرى وتروا .(@)(@@) قال : وإنه في كلامه ليتخوف خذلان الناس له ، قال : فسكتوا فما تكلم منهم أحد ، ولا أجابه بحرف .(@)(@@) فلما رأى ذلك عدي بن حاتم قال فقال : أنا ابن حاتم ! سبحان الله ! ما أقبح هذا المقام ! إلا تجيبون إمامكم وابن بنت نبيكم ! أين خطباء مضر أين المسلمون ، أين الخواضون من أهل المصر الذي ألسنتهم كالمخاريق في الدعة ، فإذا جد الجد فرواغون كالثعالب ، أما تخافون مقت الله ولا عيبها وعارها .(@)(@@) ثم استقبل الحسن بوجهه ، فقال : أصاب الله بك المراشد ، وجنبك المكاره ووفقك لما يحمد ورده وصدره ، قد سمعنا مقالتك ، وانتهينا إلى امرك ، وسمعنا لك وأطعناك فيما قلت وما رأيت ، وهذا وجهي إلى معسكري ، فمن أحب أن يوافيني فليوافه . ثم مضى لوجهه ، فخرج من المسجد ودابته بالباب ، فركبها ومضى إلى النخيلة ، وأمر غلامه أن يلحقه بما يصلحه . وكان عدي بن حاتم أول الناس عسكر .(@)(@@) وقام قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري ومعقل بن قيس الرياحي وزياد بن صعصعة التيمي ، فأنبوا الناس ولا موهم وحرضوهم ، وكلموا 
ms3286	 الحسن رضي الله عنه بمثل كلام عدي بن حاتم في الإجابة والقبول ، فقال لهم الحسن رضي الله عنه : صدقتم رحمكم الله ! ما زلت أعرفكم بصدق النية والوفاء والقبول والمودة الصحيحة ، فجزاكم الله خيرا ثم نزل .(@)(@@) وخرج الناس فعسكروا ، ونشطوا للخروج ، وخرج الحسن إلى العسكر ، واستخلف على الكوفة المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، و أمره باستحثاث الناس وإشخاصهم إليه ، فجعل يستحثهم ويستخرجهم حتى يلتئم العسكر . وسار الحسن رضي الله عنه في عسكر عظيم وعدة حسنة . حتى نزل دير عبد الرحمن ، فأقام به ثلاثا حتى اجتمع الناس ، ثم دعا عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، فقال له : يا بن عم ، إني باعث إليك اثني عشر ألفا من فرسان العرب وقراء المصر ، الرجل منهم يزيد الكتيبة ، فسر بهم ، وألن لهم جانبك ، وابسط لهم وجهك ، وافرش لهم جناحك ، وأدنهم من مجلسك ، فإنهم بقية ثقات أمير المؤمنين ، وسر بهم على شط الفرات حتى تقطع بهم الفرات ، ثم تصير إلى مسكن ، ثم امض حتى تستقبل بهم معاوية ، فإن أنت لقيته فاحبسه حتى آتيك ، فإني على أثرك وشيكا ، وليكن خبرك عندي كل يوم ، وشاور هذين - يعني PageV16P023 قيس بن سعد وسعيد بن قيس - وإذا لقيت معاوية فلا تقاتله حتى يقاتلك ، فإن فعل فقاتله ، وإن أصبت فقيس بن سعد على الناس ، وإن أصيب قيس بن سعد فسعيد بن قيس على الناس .(@)(@@) فسار عبيد الله حتى انتهى إلى شينور ، حتى خرج إلى شاهي ، ثم لزم الفرات والفلوجة ، حتى أتى مسكن ، وأخذ الحسن على حمام عمر حتى أتى دير كعب ، ثم بكر فنزل ساباط دون القنطرة ، فلما أصبح نادى في الناس : الصلاة جامعة ! فاجتمعوا ، فصعد المنبر فخطبهم فقال : الحمد لله كلما حمده حامد ، وأشهد أن لا إله إلا الله كلما شهد له شاهد ، وأشهد أن محمدا رسول الله ، أرسله بالحق ، وائتمنه على الوحي ، صلى الله عليه وسلم . أما بعد ، فوالله إني لأرجو أن أكون قد أصبحت بحمد الله ومنه وأنا أنصح خلقه لخلقه ، وما أصبحت محتملا على 
ms3287	 مسلم ضغينة ، ولا مريد له بسوء ولا غائلة . ألا وإن ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة ، ألا وإني ناظر لكم خيرا من نظركم لأنفسكم ، فلا تخالفوا أمري ، ولا تردوا علي رأي . غفر الله لي ولكم ، وأرشدني وإياكم لما فيه محبته ورضاه ، إن شاء الله ! ثم نزل .(@)(@@) قال : فنظر الناس بعضهم إلى بعض ، وقال : ما ترونه يريد بما قال ، قالوا : نظنه يريد أن يصالح معاوية ، ويكل الأمر إليه ، كفر والله الرجل ! ثم شدوا على فسطاطه . فانتهبوه حتى أخذوا مصلاه من تحته ، ثم شد عليه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الأزدي ، فنزع مطرفه عن عاتقه ، فبقي جالسا متقلدا سيفا بغير رداء ، فدعا بفرسه فركبه ، وأحدق به طوائف من خاصته ومنعوا منه من أراده ، ولاموه وضعفوه لما تكلم به ، فقال : ادعوا إلي ربيعة وهمدان ، فدعوا له ، فأطافوا به ، ودفعوا الناس عنه ، ومعهم شوب من غيرهم ، فلما مر في مظلم ساباط ، قام إليه رجل من بني أسد ، ثم من بني نصر بن قعين يقال له جراح بن سنان ، وبيده معول ، فأخذ بلجام فرسه ، وقال : الله أكبر ! يا حسن أشرك أبوك ، ثم أشركت أنت . وطعنه بالمعول ، فوقعت في فخذه ، فشقته حتى بلغت أربيته ، وسقط الحسن رضي الله عنه إلى الأرض بعد أن ضرب الذي طعنه بسيف كان بيده ، واعتنقه ، فخرا جميعا إلى الأرض ، فوثب عبدالله بن الأخطل الطائي ، ونزع المعول من يد جراح بن سنان ، فخضخضه به ، وأكب ظبيان بن عمارة عليه ، فقطع أنفه ، ثم أخذا له الأجر فشدخا رأسه ، ووجهه حتى قتلوه .(@)(@@) وحمل الحسن رضي الله عنه على سرير إلى المدائن ، وبها سعيد بن مسعود الثقفي واليا عليها من قبله ، وقد كان علي رضي الله عنه ولاه المدائن فأقره الحسن رضي الله عنه عليها ، فأقام عنده يعالج نفسه . فأما معاوية فإنه وافى حتى نزل قرية يقال لها الحلوبية بمسكن ، وأقبل عبيد الله بن عباس حتى نزل بإزائه ، فلما كان من غد وجه معاوية بخيله إليه فخرج إليهم عبيد 
ms3288	 الله فيمن معه فضربهم حتى ردهم إلى معسكرهم ، فلما كان الليل أرسل PageV16P024 معاوية إلى عبيد الله بن عباس أن الحسن قد راسلني في الصلح ، وهو مسلم الأمر إلي ، فإن دخلت في طاعتي الآن كنت متبوعا ، وإلا دخلت وأنت تابع ، ولك إن أجبتني الآن أن أعطيك ألف ألف درهم ، أعجل لك في هذا الوقت نصفها ، وإذا دخلت الكوفة النصف الآخر ، فانسل عبيد الله إليه ليلا ، فدخل عسكر معاوية ، فوفى له وعده ، وأصبح الناس ينتظرون عبيد الله أن يخرج فيصلي بهم ، فلم يخرج حتى أصبحوا ، فطلبوه فلم يجدوه ، فصلى بهم قيس بن سعد بن عبادة ، ثم خطبهم فثبتهم ، وذكر عبيد الله فنال منه ، ثم أمرهم بالصبر والنهوض إلى العدو ، فأجابوه بالطاعة وقالوا له : انهض بنا إلى عدونا على اسم الله ، فنزل فنهض بهم .(@)(@@) وخرج إليه بسر بن أرطأة فصاح إلى أهل العراق : ويحكم ! هذا أميركم عندنا قد بايع و إمامكم الحسن قد صالح ، فعلام تقتلون أنفسكم ! فقال لهم قيس بن سعد : اختاروا إحدى اثنتين : أما القتال مع غير إمام ، وإما أن تبايعوا بيعة ضلال ، فقالوا : بل نقاتل بلا إمام ، فخرجوا فضربوا أهل الشام حتى ردوهم إلى مصافهم .(@)(@@) فكتب معاوية إلى قيس بن سعد يدعوه ويمنيه ، فكتب إليه قيس : لا والله لا تلقاني أبدا إلا بيني وبينك الرمح . فكتب إليه معاوية حينئذ لما يئس منه : أما بعد ، فإنك يهودي ابن يهودي ، تشقي نفسك وتقتلها فيما ليس لك ، فإن ظهر أحب الفريقين إليك نبذك وغدرك ، وإن ظهر أبغضهم إليك نكل بك وقتلك ، وقد كان أبوك أوتر غير قوسه ، ورمى غير غرضه ، فأكثر الحز وأخطأ المفصل ، فخذله قومه ، وأدركه يومه ، فمات بحوران طريدا غريبا . والسلام .(@)(@@) فكتب إليه قيس بن سعد : أما بعد ، فإنما أنت وثن ابن وثن ، دخلت في الإسلام كرها ، وأقمت فيه فرقا ، وخرجت منه طوعا ، ولم يجعل الله لك فيه نصيبا ، لم يقدم إسلامك ، ولم يحدث نفاقك ، ولم تزل حربا لله ولرسوله ، وحزبا من أحزاب المشركين ، وعدوا لله ولنبيه وللمؤمنين من عباده - وذكرت 
ms3289	 أبي ، فلعمري ما أوتر إلا قوسه ، ولا رمى إلا غرضه ، فشغب عليه من لا يشق غباره ، ولا يبلغ كعبه ، وزعمت أني يهودي ابن يهودي ، وقد علمت وعلم الناس أني وأبي أعداء الدين الذي خرجت منه ، وأنصار الدين الذي دخلت فيه ، وصرت إليه والسلام .(@)(@@) فلما قرأ معاوية كتابه غاظه ، وأراد إجابته ، فقال له عمرو : مهلا ، فإنك إن كاتبته أجابك بأشد من هذا ، وإن تركته دخل فيما دخل فيه الناس ف امسك عنه .(@)(@@) قال : وبعث معاوية عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة إلى الحسن للصلح ، PageV16P025 فدعواه إليه ، فزهداه في الأمر ، وأعطياه ما شرط له معاوية ، وألا يتبع أحد بما مضى ، ولا ينال أحد من شيعة علي بمكروه ، ولا يذكر علي إلا بخير ، وأشياء شرطها الحسن . فأجاب إلى ذلك ، وانصرف قيس بن سعد فيمن معه إلى الكوفة ، وانصرف الحسن أيضا إليها ، وأقبل معاوية قاصدا نحو الكوفة ، واجتمع إلى الحسن رضي الله عنه وجوه الشيعة وأكابر أصحاب أمير المؤمنين رضي الله عنه يلومونه ، ويبكون إليه جزعا مما فعله .(@)(@@) قال أبو الفرج : فحدثني محمد بن أحمد بن عبيد ، قال : حدثنا الفضل بن الحسن البصري قال : حدثنا ابن عمرو ، قال : حدثنا مكي بن إبراهيم ، قال : حدثنا السري بن إسماعيل ، عن الشعبي ، عن سفيان بن أبي ليلى . قال أبو الفرج : وحدثني به أيضا محمد بن الحسين الأشنانداني ، وعلي بن العباس المقانعي ، عن عباد بن يعقوب ، عن عمرو بن ثابت ، عن الحسن بن الحكم ، عن عدي بن ثابت ، عن سفيان بن أبي ليلى ، قال : أتيت الحسن بن علي حين بايع معاوية ، فوجدته بفناء داره ، وعنده رهط ، فقلت : السلام عليك يا مذل المؤمنين ، قال : وعليك السلام يا سفيان ، ونزلت فعقلت راحلتي ، ثم أتيته فجلست إليه ، فقال : كيف قلت يا سفيان ، قلت : السلام عليك يا مذل المؤمنين ! فقال : لم جرى هذا منك إلينا ، قلت : أنت والله بأبي وأمي أذللت رقابنا حيث أعطيت هذا الطاغية البيعة ، وسلمت الأمر إلى اللعين ابن آكلة الأكباد ، ومعك مائة ألف كلهم يموت دونك 
ms3290	 ، فقد جمع الله عليك أمر الناس . فقال : يا سفيان ، إنا أهل بيت إذا علمنا الحق تمسكنا به ، وإني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تذهب الليالي والأيام حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع السرم ، ضخم البلعوم ، يأكل ولا يشبع ، لا ينظر الله إليه ، ولا يموت حتى لا يكون له في السماء عاذر ، ولا في الأرض ناصر ' ، وإنه لمعاوية ، وإني عرفت أن الله بالغ أمره .(@)(@@) ثم أذن المؤذن ، فقمنا على حالب نحلب ناقته ، فتناول الآناء ، فشرب قائما ، ثم سقاني ، وخرجنا نمشي إلى المسجد ، فقال لي : ما جاء بك يا سفيان ، قلت : حبكم والذي بعث محمدا بالهدى ودين الحق ! قال : فأبشر يا سفيان ، فإني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبهم من أمتي كهاتين - يعني السبابتين ، أو كهاتين يعني السبابة والوسطى - إحداهما تفضل على الأخرى ، أبشر يا سفيان ، فإن الدنيا تسع البر والفاجر ، حتى يبعث الله إمام الحق من آل محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قلت : قوله : ' ولا في الأرض ناصر ' ، أي ناصر ديني ، أي لا يمكن أحدا أن ينتصر له بتأويل ديني يتكلف به عذرا لأفعاله القبيحة . PageV16P026 فإن قلت : قوله : ' وإنه لمعاوية ' من الحديث المرفوع ، أو من كلام علي رضي الله عنه ، أو من كلام الحسن رضي الله عنه ، قلت : الظاهر أنه من كلام الحسن رضي الله عنه ، فإنه قد غلب على ظنه أن معاوية صاحب هذه الصفات ، وإن كان القسمان الأولان غير ممتنعين .(@)(@@) فإن قلت : فمن هو إمام الحق من آل محمد ، قلت : و ما الام أمية فتزعم أنه صاحبهم الذي يعتقدون أنه الآن حي في الأرض ، وأما أصحابنا فيزعمون أنه فاطمي يخلقه الله في آخر الزمان .(@)(@@) فال أبو الفرج : وسار معاوية حتى نزل النخيلة ، وجمع الناس بها فخطبهم قبل أن يدخل الكوفة خطبة طويلة لم ينقلها أحد من الرواة تامة ، وجاءت منقطعة في الحديث ، وسنذكر ما انتهى إلينا منها .(@)(@@) فأما 
ms3291	 الشعبي فإنه روى أنه قال في الخطبة : ما اختلف أمر أمة بعد نبيها إلا وظهر أهل باطلها على أهل حقها ، ثم انتبه فندم فقال : إلا هذه الأمة فإنها وإنها . .(@)(@@) و أبو إسحاق السبيعي فقال : إن معاوية قال في خطبته بالنخيلة : إلا أن كل شيء أعطيته الحسن بن علي تحت قدمي هاتين لا أفي به .(@)(@@) قال أبو إسحاق : وكان والله غدارا .(@)(@@) وروى الأعمش بن عمرو بن مرة ، عن سعيد بن سويد ، قال : صلى بنا معاوية بالنخيلة الجمعة ، ثم خطبنا ، فقال : والله إني ما قاتلتكم لتصلوا ، ولا لتصوموا ، ولا لتحجوا ولا لتزكوا ، إنكم لتفعلون ذلك ، وإنما قاتلتكم لأتأمر عليكم ، وقد أعطاني الله ذلك وأنتم كارهون .(@)(@@) قال : وكان عبد الرحمن بن شريك إذا حدث بذلك ، يقول : هذا والله هو التهتك .(@)(@@) قال أبو الفرج : وحدثني أبو عبيد محمد بن أحمد ، قال : حدثني الفضل بن الحسن البصري ، قال : حدثني يحيى بن معين قال : حدثني أبو حفص اللبان ، عن عبد الرحمن بن شريك ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : خطب معاوية بالكوفة حين دخلها ، والحسن والحسين رضي الله عنهما جالسان تحت المنبر ، فذكر عليا رضي الله عنه فنال منه ، ثم نال من الحسن ، فقام الحسين رضي الله عنه ليرد عليه ، فأخذه الحسن بيده فأجلسه ، ثم قام فقال : أيها الذاكر عليا ، أنا الحسن ، وأبي علي ، وأنت معاوية وأبوك صخر ، وأمي فاطمة وأمك هند ، وجدي رسول الله وجدك عتبة بن ربيعة ، وجدتي خديجة وجدتك قتيلة ، فلعن الله أخملنا ذكرا ، و ألامنا حسبا ، وشرنا قديما وحديثا ، وأقدمنا كفرا ونفاقا ! فقال طوائف من أهل المسجد : امين . PageV16P027(@)(@@) قال الفضل : قال يحيى بن معين : وأنا أقول آمين .(@)(@@) قال أبو الفرج : قال أبو عبيد : قال الفضل : وأنا أقول : آمين ، ويقول علي بن الحسين الأصفهاني : آمين .(@)(@@) قلت : ويقول عبد الحميد بن أبي الحديد مصنف هذا الكتاب : آمين .(@)(@@) قال أبو الفرج : ودخل معاوية الكوفة بعد فراغه من خطبته بالنخيلة بين يديه خالد بن عرفطة ، ومعه حبيب بن حماد يحمل رايته 
ms3292	 ، فلما صار بالكوفة دخل المسجد من باب الفيل ، واجتمع الناس إليه .(@)(@@) قال أبو الفرج : فحدثني أبو عبيد الصيرفي وأحمد بن عبيد الله بن عمار ، عن محمد بن علي بن خلف ، عن محمد بن عمرو الرازي ، عن مالك بن سعيد ، عن محمد بن عبد الله الليثي ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، قال : بينما علي بن أبي طالب رضي الله عنه على منبر الكوفة ، إذ دخل رجل ، فقال : يا أمير المؤمنين ، مات خالد بن عرفطة ، فقال : لا والله ما مات ولا يموت حتى يدخل من باب المسجد ، وأشار إلى باب الفيل ، ومعه رآية ضلالة يحملها حبيب بن حماد .(@)(@@) قال : فوثب رجل فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا حبيب بن حماد ، وأنا لك شيعة ، فقال : فإنه كما أقول . والله لقد قدم خالد بن عرفطة على مقدمة معاوية يحمل رايته حبيب بن حماد .(@)(@@) قال أبو الفرج : وقال مالك بن سعيد ، وحدثني الأعمش بهذا الحديث ، قال : حدثني صاحب هذه الدار - وأشار إلى دار السائب أبي عطاء - أنه سمع عليا رضي الله عنه يقول هذا .(@)(@@) قال أبو الفرج : فلما تم الصلح بين الحسن ومعاوية أرسل إلى قيس بن سعد يدعوه إلى البيعة ، فجاءه - وكان رجلا طوالا يركب الفرس المشرف ورجلاه تخطان في الأرض ، وما في وجهه طاقة شعر ، وكان يسمى خمي الأنصار ، فلما أرادوا إدخاله إليه قال : إني حلفت ألا ألقاه إلا وبيني وبينه الرمح أو السيف ، فأمر معاوية برمح وسيف فوضعا بينه وبينه ليبر يمينه . قال أبو الفرج : وقد روي أن الحسن لما صالح معاوية اعتزل قيس بن سعد في أربعة ألاف فارس فأبى أن يبايع ، فلما بايع الحسن أدخل قيس ليبايع ، فأقبل على الحسن ، فقال : أفي حل أنا من بيعتك ، فقال : نعم ، فألقى له كرسي ، وجلس معاوية على سرير والحسن معه ، فقال له معاوية : أتبايع يا قيس ! قال : نعم ، ووضع يده على فخذه ، ولم يمدها إلى PageV16P028 معاوية فجاء معاوية من سريره ، وأكب على قيس حتى مسح يده على يده وما رفع إليه قيس يده 
ms3293	 .(@)(@@) قال أبو الفرج : ثم إن معاوية أمر الحسن أن يخطب ، فظن أنه سيحصر ، فقام فخطب ، فقال في خطبته : إنما الخليفة من سار بكتاب الله وسنة نبيه ، وليس الخليفة من سار بالجور ، ذاك رجل ملك ملكا تمتع به قليلا ، ثم تنخمه ، تنقطع لذته ، وتبقى تبعته وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين . قال : وانصرف الحسن إلى المدينة ، فأقام بها ، وأراد معاوية البيعة لابنه يزيد ، فلم يكن عليه شيء أثقل من أمر الحسن بن علي وسعد بن أبي وقاص ، فدس إليهما سما فماتا منه .(@)(@@) قال أبو الفرج : فحدثني أحمد بن عبيد الله بن عمار ، عن عيسى بن مهران ، عن عبيد بن الصباح الخراز ، عن جرير ، عن مغيرة ، قال : أرسل معاوية إلى بنت الأشعث بن قيس - وهي تحت الحسن - فقال لها : إني مزوجك يزيد أبني على أن تسمي الحسن ، وبعث إليها مائة ألف درهم . ففعلت : وسمت الحسن ، فسوغها المال ولم يزوجها منه ، فخلف عليها رجل من آل طلحة ، فأولدها ، فكان إذا وقع بينهم وبين بطون قريش كلام عيروهم ، وقالوا : يا بني مسمة الأزواج .(@)(@@) قال : حدثني أحمد ، قال : حدثني يحيى بن بكير ، عن شعبة ، عن أبي بكر بن حفص ، قال : توفي الحسن بن علي وسعد بن أبي وقاص في أيام متقاربة ، وذلك بعد ما مضى من ولآية إمارة معاوية عشر سنين ، وكانوا يروون أنه سقاهما السم . قال أبو الفرج : وحدثني أحمد بن عون ، عن عمران بن إسحاق ، قال : كنت مع الحسن والحسين رضي الله عنهما في الدار ، فدخل الحسن المخرج ، ثم خرج ، فقال : لقد سقيت السم مرارا ، ما سقيت مثل هذه المرة ، لقد لفظت قطعة من كبدي فجعلت أقلبها بعود معي . فقال الحسن : ومن سقاك ، قال : وما تريد منه ، أتريد أن تقتله ! إن يكن هو ، فالله - أشد نقمة منك ، وإن لم يكن هو فما أحب أن يؤخذ بي بريء .(@)(@@) قال أبو الفرج : دفن الحسن رضي الله عنه في قبر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في البقيع ، وقد كان أوصى أن 
ms3294	 يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فمنع مروان بن الحكم من ذلك ، وركبت بنو أمية في السلاح ، وجعل مروان يقول :(@)(@@) يارب هيجا هي خير من دعه(@)(@@) يدفن عثمان في البقيع ، ويدفن الحسن في بيت النبي صلى الله عليه وسلم والله لا يكون ذلك أبدا وأنا أحمل السيف ، وكادت الفتنة تقع ، وأبى الحسين رضي الله عنه أن يدفنها إلا مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له عبد الله بن جعفر : عزمت عليك يا أبا عبد الله بحقي ألا تكلم بكلمة ! فمضوا به إلى البقيع ، وانصرف مروان . PageV16P029(@)(@@) قال أبو الفرج : وقد روى الزبير بن بكار أن الحسن رضي الله عنه أرسل إلى عائشة أن تأذن له أن يدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : نعم ، فلما سمعت بنو أمية بذلك استلاموا في السلاح ، وتنادوا هم وبنو هاشم في القتال ، فبلغ ذلك الحسن ، فأرسل إلى بني هاشم : أما إذا كان هذا فلا حاجة لي فيه ، ادفنوني إلى جنب أمي ، فدفن إلى جنب فاطمة رضي الله عنها .(@)(@@) قال أبو الفرج : فأما يحيى بن الحسن صاحب كتاب النسب ، فإنه روى أن عائشة ركبت ذلك اليوم بغلا واستنفرت بنو أمية مروان بن الحكم ومن كان هناك منهم ومن حشمهم وهو قول القائل :(@)(@@) فيوما على بغل ويوماعلى جمل(@)(@@) قلت : وليس في روآية يحيى بن الحسن ما يؤخذ على عائشة ، لأنه لم يرو أنها استنفرت الناس لما ركبت البغل ، وإنما المستنفرون هم بنو أمية ، ويجوز أن تكون عائشة ركبت لتسكين الفتنة ، لا سيما وقد روي عنها أنه لما طلب منها الدفن قالت : نعم ، فهذه الحال والقصة منقبة من مناقب عائشة .(@)(@@) قال أبو الفرج : وقال جويرية بن أسماء : لما مات الحسن وأخرجوا جنازته جاء مروان حتى دخل تحته فحمل سريره ، فقال له الحسين رضي الله عنه : أتحمل اليوم سريره وبالأمس كنت تجرعه الغيظ ! قال مروان : كنت أفعل ذلك بمن يوازن حلمه الجبال .(@)(@@) قال : وقدم الحسين رضي الله عنه للصلاة عليه سعيد بن العاص ، وهو يومئذ أمير 
ms3295	 المدينة ، وقال : تقدم فلولا أنها سنة لما قدمتك . قال : قيل لأبي إسحاق السبيعي : متى ذل الناس ، فقال : حين مات الحسن ، وادعى زياد ، وقتل حجر بن عدي .(@)(@@) قال : اختلف الناس في سن الحسن رضي الله عنه وقت وفاته ، فقيل : ابن ثمان وأربعين - وهو المروي عن جعفر بن محمد رضي الله عنه في روآية هشام بن سالم - وقيل : ابن ست أربعين ، وهو المروي أيضا عن جعفر بن محمد رضي الله عنه في روآية أبي بصير .(@)(@@) قال : وفي الحسن رضي الله عنه يقول سليمان بن قتة يرثيه ، وكان محبا له :(@)(@@) ياكذب الله من نعى حسنا . . . ليس لتكذيب نعيه ثمن(@)(@@) كنت خليلي وكنت خالصتي . . . لكل حي من أهله سكن(@)(@@) أجول في الدار لا أراك وفي . . . الدار أناس جوارهم غبن PageV16P030(@)(@@) بدلتهم منك ليت أنهم . . . أضحوا وبيني وبينهم عدن(@)(@@) ثم نرجع إلى تفسير ألفاظ الفصل ، أما قوله : كتبها إليه بحاضرين ، فالذي كنا نقرؤه قديما ، كتبها إليه بالحاضرين على صيغة التثنيه ، يعني حاضر حلب وحاضر قنسرين ، وهي الأرباض والضواحي المحيطة بهذه البلاد ، ثم قرأناه بعد ذلك على جماعة من الشيوخ بغير لام ، ولم يفسروه ، ومنهم من يذكره بصيغة الجمع لا بصيغة التثنية ، ومنهم من يقول بخناصرين ، يظنونه تثنية خناصرة أو جمعها ، وقد طلبت هذه الكلمة في الكتب المصنفة ، سيما في البلاد والأرضين فلم أجدها ، ولعلي أظفر بها فيما بعد فالحقها في هذا الموضع .(@)(@@) قوله : من الوالد الفان ، حذف الياء ههنا للإزدواج بين الفان والزمان ، ولأنه وقف ، وفي الوقف على المنقوص يجوز مع اللام حذف الياء وإثباتها ، والإثبات هو الوجه ، ومع عدم اللام يجوز الأمران وإسقاط الياء هو الوجه .(@)(@@) قوله : المقر للزمان أي المقر له بالغلبة ، كأنه جعل نفسه فيما مضى خصما للزمان بالقهر .(@)(@@) قوله : المدبر العمر ، لأنه كان قد جاوز الستين ، ولم يبق بعد مجاوزة الستين إلا إدبار العمر ، لأنها نصف العمر الطبيعي الذي قل أن يبلغه أحد ، فعلى تقدير أنه يبلغه ، فكل ما بعد الستين أقل مما مضى ، فلا جرم يكون العمر قد أدبر .(@)(@@) قوله : المستسلم 
ms3296	 للدهر ، هذا آكد من قوله ، المقر للزمان لأنه قد يقر الإنسان لخصمه ولا يستسلم .(@)(@@) قوله : الذام للدنيا هذا وصف لم يستحدثه عند الكبر ، بل لم يزل عليه ، ولكن يجوز أن يزيد ذمه لها ، لأن الشيخ تنقص قواه التي يستعين بها على الدنيا والدين جميعا ولا يزال يتأفف من الدنيا .(@)(@@) قوله : الساكن مساكن الموت ، إشعار بأنه سيموت ، وهذا من قوله تعالى : ' وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ' .(@)(@@) قوله : الظاعن عنها غدا ، لا يريد الغد بعينه ، بل يريد قرب الرحيل والظعن .(@)(@@) وهذا الكلام من أمير المؤمنين رضي الله عنه كلام من قد أيقن بالفراق ، ولا ريب في ظهور الإستكانة والخضوع عليه ، ويدل أيضا على كرب وضيق عطن ، لكونه لم يبلغ أربه من حرب أهل الشام ، وانعكس ما قدره بتخاذل أصحابه عنه ، ونفوذ حكم عمرو بن العاص فيه لحمق أبي موسى وغباوته وانحرافه أيضا .(@)(@@) قوله : إلى المولود هذه اللفظة بإزاء الوالد . PageV16P031(@)(@@) قوله : المؤمل ما لا يدرك ، لو قال قائل : إنه كنى بذلك عن أنه لا ينال الخلافة بعد موتي وإن كان مؤملا لها لم يبعد ، ويكون ذلك إخبارا عن غيب ، ولكن الأظهر أنه لم يرد ذلك ، وإنما أراد جنس البشر لا خصوص الحسن ، وكذلك سائر الأوصاف التي تلي هذه اللفظة لا تخص الحسن رضي الله عنه بعينه ، بل هي وإن كانت له في الظاهر بل هي للناس كلهم في الحقيقة ، ألا ترى إلى قوله بعدها : السالك سبيل من قد هلك ، فإن كل واحد من الناس يؤمل أمورا لا يدركها ، وكل واحد من الناس سالك سبيل من هلك قبله قوله رضي الله عنه : غرض الأسقام لأن الإنسان كالهدف لأفات الدنيا وأعراضها .(@)(@@) قوله رضي الله عنه : ورهينة الأيام الرهينة ههنا : المهزول يقال : إنه لرهن وإنه لرهينة ، إذا كان مهزولا بالياء قال الراجز :(@)(@@) اما تري جسمي خلاء قد رهن . . . هزلا وما مجد الرجال في السمن(@)(@@) ويجوز أن يريد بالرهينة واحدة الرهائن ، يقال للأسير أو للزمن أو للعاجز عند الرحيل : إنه لرهينة ، وذلك لأن الرهائن محتبسة عند 
ms3297	 مرتهنها .(@)(@@) قوله : ورمية المصائب ، الرمية ما يرمى . قوله : وعبد الدنيا ، وتاجر الغرور ، وغريم المنايا ، لأن الإنسان طوع شهواته ، فهو عبد الدنيا ، وحركاته فيها مبنية على غرور لا أصل له ، فهو تاجر الغرور لا محالة ، ولما كانت المنايا تطالبه بالرحيل عن هذه الدار كانت غريما له يقتضيه ما لا بد له من أدائه .(@)(@@) قوله : وأسير الموت ، وحليف الهموم ، وقرين الأحزان ، ونصب الأفات ، وصريع الشهوات ، لما كان الإنسان مع الموت ، كما قال طرفة :(@)(@@) لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى . . . لكالطول المرخى وثنياه باليد(@)(@@) كان أسيرا له لا محالة ، ولما كان لا بد لكل إنسان من الهم كان حليف الهموم ، وكذلك لا يخلو ولا ينفك من الحزن ، فكان قرينا له ، ولما كان معرضا للآفات كان نصبا لها ، ولما كان إنما يهلك بشهواته كان صريعا لها .(@)(@@) قوله : وخليفة الأموات قد أخذه من قال : إن أمرا ليس بينه وبين آدمالأ أب ميت ، لمعرق في الموت .(@)(@@) واعلم أنه عد من صفات نفسه سبعا ، وعد من صفات ولده أربع عشرة صفة ، فجعل بإزاء كل واحدة مما له اثنتين ، فليلمح ذلك .(@)(@@) أشعر الشعراء في الدهر .(@)(@@) ومن جيد ما نعى به شاعر نفسه ، ووصف ما نقص الدهر من قواه ، قول عوف بن محلم الشيباني في عبد الله بن طاهر أمير خراسان :(@)(@@) يابن الذي دان له المشرقان . . . وألبس الأمن به المغربان PageV16P032(@)(@@) إن الثمانين وبلغتها . . . قد أحوجت سمعي إلى ترجمان(@)(@@) وبدلتني بالشطاط انحنا . . . وكنت كالصعدة تحت السنان(@)(@@) وقاربت مني خطا لم تكن . . . مقاربات وثنت من عنان(@)(@@) وعوضتني من زماع الفتى . . . وهمه هم الجبان الهدان(@)(@@) وأنشأت بيني وبين الورى . . . عنانة من غير نسج العنان(@)(@@) ولم تدع في لمستمتع . . . الأ لساني وكفاني لسان(@)(@@) أدعو به الله وأثني به . . . على الأمير المصعبي الهجان(@)(@@) ومن الشعر القديم الجيد في هذا المعني قول سالم بن عونة الضبي :(@)(@@) لايبعدن عصر الشباب ول . . . لذاته ونباته النضر(@)(@@) والمشرفات من الخدور كإ . . . يماض الغمام يجود بالقطر(@)(@@) وطراد خيل مثلها التقتا . . . لحفيظة ومقاعد الخمر(@)(@@) لولا أولئك ماحلفت متى . . . عوليت في خرج 
ms3298	 إلى قبري(@)(@@) هربت زبيبة أن رأت ثرمي . . . وأن انحنى لتقادم ظهري(@)(@@) من بعد ماعهدت فأدلفني . . . يوم يمر وليلة تسري(@)(@@) حتى كأني خاتل قنصا . . . والمرء بعد تمامه يجري(@)(@@) لا تهزئي مني زبيب فما . . . في ذاك من عجب ولاسخر(@)(@@) أو لم تري لقمان أهلكه . . . ما اقتات من سنة ومن شهر(@)(@@) وبقاء نسر كلما انقرضت . . . أيامه عادت إلى نسر(@)(@@) ماطال من امد على لبد . . . رجعت محارته إلى قصر(@)(@@) ولقد حلبت الدهر أشطره . . . وعلمت ما آتي من الأمر(@)(@@) أنا أستفصح قوله : ما اقتات من سنة ومن شهر جعل الزمان كالقوت له ، ومن اقتات الشيء فقد أكله ، والأكل سبب المرض ، والمرض سبب الهلاك .(@)(@@) الأصل : أما بعد ، فإن فيما تبينت من إدبار الدنيا عني ، وجموح الدهر علي ، وإقبال الآخرة إلي ، ما يزعني عن ذكر من سواي ، والأهتمام بما ورائي ، غير أني حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي - فصدقني رأي ، وصرفني عن هواي ، وصرح لي محض أمري ، فأفضى بي إلى جد لا يكون فيه لعب ، وصدق لا يشوبه كذب - وجدتك بعضي ، بل وجدتك كلي ، حتى كأن شيئا لو أصابك أصابني ، وكأن الموت لو أتاك أتاني ، فعناني من أمرك ما يعنيني من أمر نفسي ، فكتبت إليك كتابي هذا مستظهرا به إن أنا بقيت لك أو فنيت . PageV16P033(@)(@@) الشرح : يزعني : يكفني ويصدني ، وزعت فلانا ، ولا بد للناس من وزعة .(@)(@@) وسوى ، لفظة تقصر إذا كسرت سينها ، وتمد إذا فتحتها ، وهي ههنا بمعنى غير ، ومن قبلها بمعنى شيء منكر ، كقوله : رب من أنضجت غيظا قلبه والتقدير : غير ذكر إنسان سواي ، ويجوز أن تكون من موصولة ، وقد حذف أحد جزأي الصلة ، والتقدير عن ذكر الذي هو غيري ، كما قالوا في : لننزعن من كل شيعة أيهم أشد ، أي هو أشد . يقول رضي الله عنه : إن فيما قد بان لي من تنكر الوقت لإدبار الدنيا وإقبال الآخرة شاغلا لي عن الأهتمام بأحد غيري ، والأهتمام والفكر في أمر الولد وغيره ممن أخلفه ورائي . ثم عاد فقال : إلا أن همي بنفسي يقضي إهتمامي بك ، لأنك 
ms3299	 بعضي بل كلي ، فإن كان اهتمامي بنفسي يصرفني عن غيري لم تكن أنت داخلا في جملة من يصرفني همي بنفسي عنهم ، لأنك لست غيري .(@)(@@) فإن قلت : أفهذا الهم حدث لأمير المؤمنين رضي الله عنه الآن ، أو من قبل لم يكن عالما بأن الدنيا مدبرة ، والآخرة مقبلة ؟ قلت : كلا بل لم يزل عالما عارفا بذلك ، ولكنه الآن تأكد وقوي ، بطريق علو السن وضعف القوى ، وهذا أمر يحصل للإنسان على سبيل الإيجاب ، لا بد من حصوله لكل أحد ، وإن كان عالما بالحال من قبل ، ولكن ليس العيان كالخبر .(@)(@@) ومن مستحسن ما قيل في هذا المعنى قول أبي إسحاق الصابىء :(@)(@@) أقيك الردى إني تنبهت من كرى . . . وسهو على طول المدى اعترياني(@)(@@) فأثبت شخصا دانيا كان خافيا . . . على البعد حتى صار نصب عياني(@)(@@) هو الأجل المحتوم لي جد جده . . . وكان يريني غفلة المتواني(@)(@@) له نذر قد آذنتني بهجمة . . . له لست منها آخذا بأمان(@)(@@) ولابد منه ممهلا أومعاجلا . . . سيأتي فلايثنيه عني ثان(@)(@@) وأول هذه القصيدة وهو داخل له في هذا المعنى أيضا :(@)(@@) إذا ما تعدت بي وسارت محفة . . . لها أرجل يسعى بها رجلان(@)(@@) وماكنت من فرسانها غير أنها . . . وفت لي لما خانت القدمان(@)(@@) نزلت إليها عن سراة حصاني . . . بحكم مشيب أوفراش حصان(@)(@@) فقد حملت مني ابن سبعين سالكا . . . سبيلا عليها يسلك الثقلان(@)(@@) كما حمل المهد الصبي وقبلها . . . ذعرت أسود الغيل بالنزوان(@)(@@) ولي بعدها أخرى تسمى جنازة . . . جنيبة يوم للمنية دان PageV16P034(@)(@@) تسير على أقدام أربعة إلى . . . ديار البلى معدودهن ثمان(@)(@@) وإني على عيث الردى في جوارحي . . . وماكف من خطوي وبطش بناني(@)(@@) وإن لم يدع إلا فؤادا مروعا . . . به غير باق من الحدثان(@)(@@) تلوم تحت الحجب ينفث حكمه . . . إلى أذن تصغي لنطق لسان(@)(@@) لأعلم أني ميت عاق دفنه . . . ذماء قليل في غد هو فان(@)(@@) وإن فما للأرض غرثان حائما . . . يراصد من أكلي حضور أوان(@)(@@) به شره عم الورى بفجائع . . . تركن فلانا ثاكلا لفلان(@)(@@) غدا فاغرا يشكو الطوى وهو راتع . . . فما تلتقي يوما له الشفتان(@)(@@) إذا عاضنا بالنسل 
ms3300	 ممن نعوله . . . تلا أولا منه بمهلك ثان(@)(@@) إلى ذات يوم لا ترى الأرض وارثا . . . سوى الله من إنس تراه وجان(@)(@@) قوله : تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي أي دون الهموم التي قد كانت تعتريني لأجل أحوال الناس .(@)(@@) فصدقني رأي ، يقال صدقته كذا أي عن كذا ، وفي المثل : صدقني سن بكره لأنه لما نفر قال له : هدع ، وهي كلمة تسكن بها صغار الأبل إذا نفرت ، والمعنى أن هذا الهم صدقني عن الصفة التي يجب أن يكون رأي عليها وتلك الصفة هي ألا يفكر في أمر شيء من الموجودات أصلا إلا الله تعالى ونفسه ، وفوق هذه الطبقة طبقة أخرى وهي ألا تفكر في شيء قط إلا في الله وحده ، وفوق هذه الطبقة طبقة أخرى تجل عن الذكر والتفسير ، ولا تصلح لأحد من المخلوقين إلا النادر الشاذ ، وقد ذكرها هو فيما سبق ، وهو ألا يفكر في شيء أصلا ، لا في المخلوق ولا في الخالق ، لأنه قد قارب أن يتحد بالخالق ، ويستغني عن الفكر . قوله : وصرفني عن هواي أي عن هواي وفكري في تدبير الخلافة وسياسة الرعية والقيام بما يقوم به الأئمة . قوله رضي الله عنه وصرح لي محض أمري يروى بنصب محض ورفعه ، فمن نصب فتقديره : عن محض أمري ، فلما حذف الجار نصب ، ومن رفع جعله فاعلا . وصرح : كشف أو انكشف .(@)(@@) قوله : فافضى بي إلى كذا ، ليس بمعنى أنه قد كان من قبل يمازج جده باللعب ، بل المعنى أن همومه الأولى قد كانت بحيث يمكن أن يتخللها وقت راحة أو دعابة لا يخرج بها عن الحق ، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمزح ولا يقول إلا حقا ، فالآن قد حدث عنده هم لا يمكن أن يتخلله من ذلك شيء أصلا ، ومدار الفرق بين الحالتين - أعني الأولى والثانية على إمكان اللعب لا نفس اللعب وما يلزم من قوله : أفضى لك بي هذا الهم إلى انتفاء إمكان اللعب أن تكون همومه الأولى قد كان يمازجها اللعب ، ولكن يلزم PageV16P035 من ذلك أنها قد 