ms3901	 : ( اليمين على المدعى عليه ) . وما روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال : وجد قتيل باليمن بين وادعة وأرحب . فكتب عامل عمر بن الخطاب [ إليه ، فكتب إليه ] عمران قس ما بين الحيين ، فإلى أيهما كان أقرب ، فخذهم به . قال : فقاسوه فوجوده أقرب إلى وادعة . فآخذنا ، وأغرمنا وأحلفنا فقلنا : يا أمير المؤمنين أتحلفنا ، وتغرمنا ؟ قال : نعم . فاحلف خمسين رجلا بالله ما قتلت ، ولا علمت قاتلا له . وبه أخذ علماؤنا إن في قتيل وجد على دابة بين قريتين تجب القسامة ، والدية على أقربهما ، ولما روى أبو داود الطيالسي ، وإسحاق بن راهويه والبزار في مسانيدهم ، والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري إن قتيلا وجد بين حيين ، فأمر النبي أن يقاس إلى أيهما أقرب ، فوجد أقرب إلى أحد الحيين بشبر قال الخدري : كأني أنظر إلى شبر رسول الله ، فألقى ديته عليهم ، ثم القسامة والدية على أهل الخطة . ولو بقي منهم واحد وهم الذين خط لهم الإمام ، وقسم الأراضي بخطه حين فتحها دون السكان أي وليست القسامة على السكان ، والمشترين وهذا عند أبي حنيفة ومحمد . وقال أبو يوسف الكل مشتركون ، وهو قول مالك والشافعي ، وأحمد وابن أبي ليلى وأهل السجن بمنزلة السكان ، فيتفرع عليه خلافهم والله تعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قتل أهل الردة والسعاة بالفساد ) 2(@)(@@)(@)(@@) والسعاة بضم أوله جمع الساعي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3533 ) ( عن عكرمة ) بكسر فسكون ، فكسر مولى ابن عباس أصله من البربر ، وهو أحد PageV07P089 فقهاء مكة وتابعيها ، سمع ابن عباس وغيره من الصحابة ، وروى عنه خلق كثير ( قال : أتى ) أي جيء ( علي ) كرم الله وجهه ( بزنادقة ) أي بقوم مرتدين ، أو بجمع ملحدين . في القاموس الزنديق بالكسر من الثنوية ، أو القائل بالنور والظلمة ، أو من لا يؤمن بالآخرة بالربوبية ، أو من يبطن الكفر ويظهر الإيمان ، أو هو معرب زن دين أي دين المرأة اه . وسئل عن الزنديق من هو ؟ فأجاب الزنديق هو من يقول ببقاء الدهر أي لا يؤمن بالآخرة ، ولا بالخالق ويعتقد أن الأموال 
ms3902	 والحرم مشتركة . وقال في مكان آخر : هو أن لا يعتقدا لها ، ولا حرمة شيء من الأشياء . وفي قبول توبته روايتان ، والذي يرجح عدم قبول توبته ، كذا في الفتاوى لقارىء الهداية . وقال الليث : زنديق معروف ، وزندقته أنه لا يؤمن بالآخرة ، ووحدانية الخالق . وعن ثعلب ليس زنديق ، ولا فرزين من كلام العرب ، ومعناه على ما يقول العامة : ملحد دهري ( فأحرقهم ) أي أمر علي بإحراقهم ، فأحرقوهم ( فبلغ ذلك ابن عباس فقال لو كنت أنا ) [ أنا تأكيد للضمير المتصل والخبر محذوف أي لو كنت أنا بدله ] ( لم أحرقهم لنهى رسول الله لا تعذبوا بعذاب الله ) قال القاضي : الزنديق قوم من المجوس ، [ و ] يقال لهم : الثنوية يقولون بمبدأين : أحدهما النور وهو مبدأ الخيرات . والثاني الظلمة ، وهو مبدأ الشرور . ويقال : إنه معرب مأخوذ من الزند ، وهو كتاب بالفهلوية كان لزرادشت المجوسي ، ثم استعمل لكل ملحد في الدين ، وجمعه الزنادقة والهاء فيه بدل من الياء المحذوفة ، فإن أصله زناديق ، والمراد به قوم ارتدوا عن الإسلام لما أورد أبو داود في كتابه إن عليا رضي الله عنه أحرق ناسا ارتدوا عن الإسلام ، وقيل قوم من السابئة أصحاب عبد الله بن سبا أظهر الإسلام ابتغاء للفتنة ، وتضليلا للأمة فسعى أولا في إثارة الفتنة على عثمان حتى جرى عليه ما جرى ، ثم انضوى إلى الشيعة فأخذ في تضليل جهالهم ، حتى اعتقدوا أن عليا [ رضي الله عنه ] هو المعبود ، فعلم بذلك علي فأخذهم ، واستتابهم فلم يتوبوا فحفر لهم حفرا ، وأشعل النار ثم أقر بأن يرمي بهم فيها والإحراق بالنار وإن نهى عنه ، كما ذكره ابن عباس لكن جوز [ للتشديد ] بالكفار ، والمبالغة في النكاية والنكال كالمثلة ( ولقتلتهم لقول رسول الله : من بدل دينه فاقتلوه ) قال الطيبي : ولقتلتهم عطف على جواب ، ولم يؤت باللام في الثاني ، وعزل عن الأول لما أن الجواب منفي بلم ، وهي مانعة لدخولها ، أو لأن هذه اللام تفيد معنى التوكيد لا محالة ، فادخل في الثاني لأن القتل أهم ، وأحرى من غيره لورود النص أن النار لا يعذب بها إلا 
ms3903	 الله ؛ لأنه أشد العذاب . ولذلك أوعد بها الكفار ، والاجتهاد يضمحل عنده ولعل عليا [ رضي الله عنه ] لم يقف عليه ، واجتهد حينئذ . قال التوربشتي : كان ذلك منه عن رأي واجتهاد لا عن توقيف ، ولهذا لما بلغه قول ابن عباس : لو كنت أنا لم أحرقهم الحديث ( قال : ويح أم ابن عباس ) ، وأكثر أهل العلم على أن هذا القول ورد مورد المدح ، والإعجاب بقوله . وينصره ما جاء في رواية أخرى عن شرح السنة فبلغ ذلك عليا ، فقال : صدق ابن عباس ( رواه البخاري . ) وكذا أحمد ، والأربعة في الهداية . وإذا ارتد PageV07P090 المسلم عن الإسلام والعياذ بالله عرض عليه الإسلام ، فإن كانت له شبهة أبداها كشفت عنه لأنه عساه اعترته أي عرضت له شبهة فتزاح عنه ودفع شره بأحسن الأمرين : وهما القتل ، والإسلام ، وأحسنهما الإسلام . قال ابن الهمام : ولما كان ظاهر كلام القدوري وجوب العرض قال : إلا أن العرض على ما قالوا أي المشايخ غير واجب ، بل مستحب لأن الدعوة قد بلغته ، وعرض الإسلام هو الدعوة إليه ، ودعوة من بلغته الدعوة غير واجبة بل مستحبة . قال صاحب الهداية : ويحبس ثلاثة أيام فإن أسلم فيها ، وإلا فيقتل . قال ابن الهمام : وهذا اللفظ أيضا من القدوري يوجب وجوب الانتظار ثلاثة أيام . وفي الجامع الصغير المرتد يعرض عليه الإسلام ، فإن أبى قتل أي مكانه فإنه يفيد أن أنظاره الأيام الثلاثة ليس واجبا ، ولا استحبابا . وإنما تعينت الثلاثة لأنها مدة ضربت لإبراء العذر بدليل حديث حيان بن منقذ ( في الخيار ثلاثة أيام ) ضربت للتأمل بدفع الفتن ، وقصة موسى مع العبد الصالح 16 ( { إن سألتك عن شيء بعدها } ) [ الكهف 76 ] وهي الثالثة إلى قوله : 16 ( { قد بلغت من لدني عذرا } ) [ الكهف 76 ] ، وعن عمران رجلا أتاه من قبل [ أبي ] موسى فقال له : هل من مغربة خبر ؟ فقال : نعم رجل ارتد عن الإسلام ، فقتلناه . فقال : هلا حبستموه في بيت ثلاثة أيام ، وأطعمتموه في كل يوم رغيفا لعله يتوب ، ثم قال : اللهم إني لم أحضر ، ولم آمر ولم أرض . أخرجه مالك في الموطأ . لكن ظاهر تبري عمر 
ms3904	 يقتضي الوجوب ، وتأويله أنه لعله طلب التأجيل . وعن أبي حنيفة وأبي يوسف أنه يستحب أن يؤجله ثلاثة أيام طلب ذلك ، أو لم يطلب . وعن الشافعي أن على الإمام أن يؤجل ثلاثة أيام ، ولا يحل قتله قبلها . والصحيح من قول الشافعي أنه إن تاب وإلا قتل الحديث معاذ وقوله : ( من بدل دينه فاقتلوه ) من غير تقييد بإنظار ، وهو اختيار ابن المنذر ، وهذا إن أريد به عدم وجوب الأنظار ، فهو مذهبنا ، والاستدلال مشترك ومن الأدلة أيضا قوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة 5 ] وهذا كافر حربي وإن كان أريد به نفي استحباب الإمهال . فنقول هذه الأوامر مطلقة ، وهي لا تقتضي الفور ، فيجوز التأخير على ما عرف ولا فرق في وجوب قتل المرتد بين كون المرتد حرا ، أو عبدا ، وإن كان يتضمن قتله إبطال حق المولي بالإجماع . وإطلاق الدلائل التي ذكرناها ، وكيفية توبته أن يتبرأ عن الأديان كلها سوى دين الإسلام ؛ لأنه لا دين له . ولو تبرأ عما انتقل إليه كفاه لحصول المقصود . والإقرار بالبعث والنشور مستحب ، وبه قال الأئمة الثلاثة . وفي شرح الطحاوي سئل أبو يوسف عن الرجل كيف يسلم ؟ فقال : يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، ويقر بما جاء [ به ] من عند الله ، ويتبرأ عن الدين الذي انتحله ، ثم لو ارتد بعد إسلامه ثانيا قبلنا توبته أيضا وكذا ثالثا ورابعا إلا أن الكرخي قال : فإن عاد بعد الثالثة يقتل إن لم يتب في الحال ، ولا يؤجل قال ابن الهمام : قول أصحابنا جميعا إن المرتد يستتاب أبدا . وأما ما ذكره الكرخي فروى في النوادر ، وذلك لإطلاق قوله : 16 ( { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } ) [ التوبة 5 ] وعن ابن عمر وعلي لا تقبل توبة من كرر ردته ، كالزنديق وهو قول مالك ، وأحمد والليث لقوله تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا ثم كفروا } ) [ البقرة 137 ] الآية . قلنا رتب عدم المغفرة على PageV07P091 شرط قوله : 16 ( { ثم ازدادوا كفرا } ) [ البقرة 137 ] وفي الدراية قال : في الزنديق لنا روايتان : في رواية لا تقبل توبته ، كقول مالك وأحمد 
ms3905	 . وفي رواية تقبل ، كقول الشافعي ، وهذا في حق أحكام الدنيا . أما فيما بينه وبين الله جل ذكره إذا صدق قبله سبحانه وتعالى بلا خلاف . وأما المرتدة فلا تقتل ، ولكن تحبس أبدا حتى تسلم ، أو تموت وتضرب خمسة وسبعين سوطا . واختاره قاضيخان للفتوى . وعند الأئمة الثلاثة تقتل المرتدة ، لما روينا من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . وهو حديث في صحيح البخاري . وغيره . ولنا أن النبي نهى عن قتل النساء والصبيان ، كما في الصحيحين . وهذا مطلق يعم الكافر أصليا وعارضيا ، فكان مخصصا لعموم ما رواه بعد أن عمومه مخصوص بمن بدل من الكفر إلى الإسلام نعم لو كانت المرتدة ذات رأي ، وتبع تقتل لا لردتها بل لأنها حينئذ تسعى في الأرض بالفساد . وقد روى أبو يوسف عن أبي حنيفة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس قال : لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ، ولكن يحبسن ويدعين إلى الإسلام ، ويجبرن عليه . وأما ما روى الدارقطني عن جابر أن امرأة يقال لها أم مروان ارتدت عن الإسلام ، فأمر النبي أن يعرض عليها الإسلام ، فإن رجعت وإلا قتلت ، فضعف بعمر بن بكار ، ومعارض بآخر مثله . وأخرج الطبراني بسند حسن عن معاذ بن جبل أن رسول الله قال له حين بعثه إلى اليمن : ( أيما رجل ارتد عن الإسلام فادعه ، فإن تاب فاقبل منه ، وإن لم يتب فاضرب عنقه . وأيما امرأة ارتدت عن الإسلام فادعها ، فإن تابت فاقبل منها ، وإن أبت فاستتبها ) . وأما ما روي عن ابن معين أنه قال : كان الثوري يعيب على أبي حنيفة حديثا كان يرويه عن عاصم عن أبي رزين لم يروه غير أبي حنيفة عن عاصم عن أبي رزين ، فمدفوع بأنه أخرجه الدارقطني عن أبي مالك النخعي عن عاصم به ، فزال انفراد أبي حنيفة الذي ادعاه الثوري ، وأخرج الدارقطني عن علي المرتدة تستتاب ، ولا تقتل . وضعف بخلاس . وفي شرح مسلم للنووي اختلف أصحابنا في قبول توبة الزنديق ، وهو الذي ينكر الشرع ، فذكروا فيه 
ms3906	 خمسة أوجه ، أصحها والأصوب منها قبولها مطلقا للأحاديث الصحيحة المطلقة . والثاني لا يقبل ، ويتحتم قتله لكنه إن صدق في توبته نفعه ذلك في الدار الآخرة ، فكان من أهل الجنة . والثالث إن تاب مرة واحدة ، قبلت توبته فإن تكرر منه ذلك ، لم تقبل . والرابع إن أسلم ابتداء من غير طلب قبل منه ، وإن كان تحت السيف ، فلا . والخامس إن كان داعيا إى الضلال لم يقبل منه ، وإلا قبل منه ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( 3534 ) ( وعن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله : إن النار لا يعذب PageV07P092 بها إلا الله رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 3535 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : سيخرج قوم في آخر الزمان ) تأكيد في معنى الاستقبال المفاد بالسين ( حداث الأسنان ) بضم الحاء ، وتشديد الدال المهملتين جمع حديث على غير قياس . وفي النهاية : حداثة السن كناية عن الشباب وأول العمر . قال ابن الملك : وفي رواية حدثاء الأسنان جمع حديث هو نقيض القديم ، كما يجمع صغير على صغراء ( سفهاء الأحلام ) أي ضعفاء العقول ، والسفه في الأصل الخفة والطيش ، وسفه فلان رأيه إذا كان مضطربا لا استقامة فيه . والأحلام العقول وأحدها حلم بالكسر ( يقولون من خير قول البرية ) بالهمز وبالتشديد ، وهو أكثر بمعنى الخليقة أي ينقلون من خير ما يتكلم به الخلائق ، ويدعون التخلص من العلائق والعوائق . واعلم أن متن المشكاة من خير قول البرية بتقديم الخير على القول . وفي المصابيح من قول خير البرية قال الأشرف : المراد بخير البرية النبي ، وقال المظهر : أراد بخير قول البرية القرآن . قال الطيبي : وهذا الوجه أولى لأن يقولون بمعنى يحدثون ، أو يأخذون أي يأخذون من خير ما يتكلم به البرية ، وينصره ما روي في شرح السنة ، وكان ابن عمر يروى الخوارج شرار خلق الله ، وقال إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت في الكفار ، فجعلوها على المؤمنين . وما ورد في حديث أبي سعيد يدعون إلى كتاب الله ، وليسوا منا في شيء ( لا يجاوز إيمانهم حناجرهم ) أي حلوقهم . في النهاية الحنجرة : رأس الغلصمة ، حيث تراه ناتئا من 
ms3907	 خارج الحلق ، والجمع الحناجر . وقال ابن الملك : جمع حنجرة وهي الحلقوم أي لا يتعدى منها إلى الخارج ( يمرقون من الدين ) أي يخرجون من طاعة الإمام ( كما يمرق السهم من الرمية ) بفتح الراء ، وكسر الميم ، وتشديد التحتية أي الدابة المرمية التي لم يتعلق به شيء منها في الفائق المروق الخروج . ومنه المرق ، وهو الماء الذي يستخرج من اللحم عند الطبخ للائتدام به . قال المظهر : أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة ، وينسخلون منها . قال الطيبي : الرمية فعيلة بمعنى مفعول ، والتاء فيه لنقل اللفظ من الوصفية إلى الاسمية . وفي النهاية : الرمية الصيد الذي ترميه ، وتقصده يريد أن دخولهم في الدين ، وخروجهم منه ، ولم يتمسكوا بشيء منه ، كالسهم الذي دخل في الرمية ، PageV07P093 ثم يقدها يوم ويخرج منها ، ولم يعلق به منها شيء ( فأينما لقيتموهم ، فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا ) أي عظيما ( لمن قتلهم يوم القيامة ) ظرف لأجرأ ، أو منصوب بنزع الخافض أي إلى يوم القيامة . وهذا نعت الخوارج الذي لا يدينون للأئمة ، ويتعرضون للناس بالسيف . وأول ظهورهم كان في زمن علي رضي الله عنه ، حتى قتل كثيرا منهم . قال الخطابي : أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم وقبول شهاداتهم . وسئل علي رضي الله عنه فقيل : أكفارهم ؟ قال : من الكفر فروا . فقيل : أمنافقون ؟ قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا ، وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا . قيل : من هم ؟ قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا ، وصموا ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3536 ) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله : يكون ) بالتذكير ، وفي نسخة تكون ( أمتي فرقتين ) إشارة إلى فرقة علي ومعاوية رضي الله عنهما ( فيخرج من بينهما مارقة ) أي جماعة خارجة ( يلي ) أي يتولى ، ويباشر ( قتلهم ) قال الأشرف : قوله : ( يلي قتلهم ) الخ صفة للمارقة أي يلي قتل المارقة ، وهي الخوارج ( أولاهم ) أي أولي أمتي ، وأقربهم ( بالحق ) يعني الصواب قيل : هو إشارة إلى علي كرم الله وجهه ، فإنه الذي قتلهم حتى تفرقوا ببلاد حضرموت والبحرين ، ذكره 
ms3908	 ابن الملك . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بالحق هو الله تعالى بدلالة قوله في الحديث الآتي : ( كان أولى بالله منهم ) فإن قلت قوله : ( فرقتين ) يقتضي أن تكون المارقة خارجة منهما معا ! قلت : هو كقوله تعالى : 16 ( { يخرج منهم اللؤلؤ والمرجان } ) [ الرحمن 22 ] الكشاف لما التقيا ، وصارا كالشيء الواحد جاز أن يقال : يخرجان منهما ، كما يقال : يخرجان من البحر ، ولا يخرجان من جميع البحر ، ولكن من بعضه . وتقول : خرجت من البلدة ، وإنما خرجت من محلة من محاله بل من دار واحدة من دوره ، ولهذا يحسن أن يرجع أحد الضميرين في الصفة إلى المارقة ، والآخر إلى قوله أمتي . ويحتمل أن يقال : لهم شبه بأهل الحق لغلوهم في تكفير أهل المعصية ، ولكنهم أهل الباطل لمخالفتهم الإجماع ، ولذا قال فيخرج من بينهما ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3537 ) ( وعن جرير ) أي ابن عبد الله أسلم في السنة التي توفي فيها رسول الله PageV07P094 قال جرير : أسلمت قبل موت النبي بأربعين يوما روى عنه خلق كثير ( قال : قال رسول الله في حجة الوداع : ) بفتح الواو ، ويكسر ( لا ترجعن ) بضم العين ، وتشديد النون ( بعدي ) أي بعد صحبتي ، أو بعد موتي ( كفارا ) قال النووي : فيه سبعة أقوال : أحدها أن ذلك كفر في حق المستحل بغير حق ، وثانيها : أن المراد كفر إن النعمة . وثالثها : إنه يقرب من الكفر ، ويؤدي إليه . ورابعها : أنه فعل فعل الكفار . وخامسها : حقيقة الكفر أي لا تكفروا بل دوموا مسلمين . وسادسها : عن الخطابي معناه المتكفر بالسلاح يقال : تكفر الرجل بسلاحه إذا لبسه . وسابعها عنه أيضا : معناه لا يكفر بعضكم بعضا ، فتستحلوا قتال بعضكم بعضا . وأظهر الأقوال : الرابع وهو اختيار القاضي عياض اه . وعندي أن الأظهر هو الثالث ، وهو في الحقيقة معنيان ، أو يقال : محمول على الزجر ، والتهديد والتغليظ الشديد وقوله : ( يضرب بعضكم رقاب بعض ) بسكون الباء ضبطه بعض العلماء قال أبو البقاء : هو جواب النهي على تقدير الشرط ، أي أن ترجعوا يضرب بعضكم بعضا . قال الطيبي : وعلى الرواية المشهورة استئناف وارد على بيان النهي كان سائلا قال : كيف نرجع كفارا ؟ فقيل 
ms3909	 : يضرب بعضكم رقاب بعض ، وهو فعل الكفار ، أو يقال : لم نرجع كفارا بعد كوننا مسلمين ؟ قيل : يضرب بعضكم رقاب بعض ، وهو يؤدي إلى الكفر ( متفق عليه . ) في الجامع الصغير : ( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض رواه أحمد ، والشيخان والنسائي ، وابن ماجه عن جرير وأحمد ، والبخاري ، وأبو داود والنسائي ، وابن ماجه عن ابن عمر . والبخاري . والترمذي عن أبي بكرة ، وكلاهما أيضا عن ابن عباس .(@)(@@) ( 3538 ) ( وعن أبي بكرة ) بالتاء هو نفيع بن الحارث . يقال : إنه تدلى يوم الطائف ببكرة وأسلم ، فكناه النبي بأبي بكرة ، وأعتقه فهو من مواليه . روى عنه خلق كثير ( عن النبي PageV07P095 قال : إذا التقى المسلمان حمل أحدهما ) أي سل ( على أخيه السلاح ) الجملة بدل من الشرط ، وقال الطيبي : حال ، وقد مقدرة ، والمعنى إذا التقى المسلمان حاملا كل واحد منهما على الآخر السلاح ، ولا بد من هذا التقدير ليطابق الشرط الجزاء ، وهو قوله : ( فهما في جرف جهنم ) ، والجرف ما تجرفه السيول من الأودية اه . وهو بضمتين ، وسكون الثاني جانبها ، وطرفها إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } ) [ آل عمران 103 ] ( فإذا قتل أحدهما صاحبه دخلاها ) أي جهنم ( جميعا ) هذا الشرط مع جوابه عطف على الشرط الأول ( وفي رواية عنه ) أي عن أبي بكرة قال : ( إذا التقى المسلمان بسيفيهما ) بالتثنية أي وأراد كل قتل الآخر بغير حق ، وفي رواية بسيفهما ، فقتل أحدهما صاحبه ( فالقاتل والمقتول في النار قلت : ) وفي رواية قيل ( هذا القاتل ) أي حكمه ظاهر لأنه ظالم ( فما بال المقتول ) أي شأنه ، فإنه مظلوم ( قال : إنه كان حريصا على قتل صاحبه ) قال ابن الملك : فيه أن الحرص على الفعل المحرم مما يؤاخذ به ، وإن قصد كل منهما كان قتل الآخر لا الدفع عن نفسه ، حتى لو كان قصد أحدهما [ الدفع ] ولم يجد منه بدا إلا بقتله ، فقتله لم يؤاخذ به ، لكونه مأذونا فيه شرعا ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد وأبو داود والنسائي عنه . وابن ماجه عن أبي موسى .(@)(@@) ( 3539 ) ( وعن أنس قال : قدم ) بكسر الدال أي 
ms3910	 نزل ( على النبي نفر ) بفتحتين قوم من ثلاثة إلى عشرة ، وقد قيل إنهم كانوا ثمانية أنفس ( من عكل ) بضم فسكون اسم قبيلة ذكر العسقلاني في كتاب الوضوء ، أنه اختلفت الروايات عن البخاري ، ففي بعضها عن عكل ، أو عرينة على الشك ، وفي بعضها من عكل ، وفي بعضها من عرينة ، وفي بعضها من [ عكل ] وعرينة بواو العطف ، وهو الصواب . روى أبو عوانة والطبراني عن أنس أنهم كانوا أربعة من عرينة ، وثلاثة من عكل ( فأسلموا فاجتووا المدينة ) من الاجتواء أي كرهوا هواء المدينة وماءها ، PageV07P096 واستوخموها ولم يوافقهم المقام بها ، وأصابهم الجواء وهو المرض ( فأمرهم أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من أبوالها وألبانها ) قال ابن الملك : فيه أن ابل الصدقة يجوز لأبناء السبيل الشرب من ألبانها ، وجواز التداوي بالمحرم عند الضرورة . وقاس بعض التداوي بالخمر عليه ، ومنعه الأكثر لميل الطباع إليها دون غيرها من النجاسات اه . وهو قول أبي يوسف من أئمتنا . وأما [ على ] قول أبي حنيفة فنجس ، لا يجوز التداوي به . وأما على قول محمد فبول مأكول اللحم طاهر . قال النووي : واستدل أصحاب مالك وأحمد بهذا الحديث أن بول ما يؤكل وروثه طاهران . وأجاب أصحابنا وغيرهم من القائلين بنجاستهما بأن شربهم الأبوال كان للتداوي ، وهو جائز بكل النجاسات سوى المسكرات . وإنما أجاز شربهم ألبان إبل الصدقة ؛ لأنها للمحتاجين من المسلمين وهم منهم ( ففعلوا ) أي ما ذكر ( فصحوا ) بتشديد الحاء أي فرجعوا إلى صحتهم ( فارتدوا ) ، وكأنهم تشاءموا بالإسلام ( وقتلوا رعاتها ) أي رعاة الإبل بضم الراء جمع الراعي أي طمعا للمال ( واستاقوا الإبل ) أي ساقوها بمبالغة بليغة ، واهتمام تام ( فبعث ) أي النبي عليا وغيره ( في آثارهم ) أي عقبهم ( فأتى بهم ) أي جيء بهم ( فقطع أيديهم ، وأرجلهم ) أي أمر بقطعهما . قال العسقلاني : قيل : يعني قطع يدي كل واحد ورجليه ، لكن يرده رواية الترمذي من خلاف ( وسمل ) باللام أي فقأ ( أعينهم ) قال العسقلاني في شرح البخاري في باب أحكام المحاربين : قوله : ( وسمر أعينهم ) وقع في رواية ( وسمل ) باللام ، وهما بمعنى قاله ابن التين وغيره وفيه نظر . لكن 
ms3911	 قال القاضي عياض : سمر العين بالتخفيف ، كحلها بالمسمار المحماة ، فيطابق السمل ، فإنه فسر بأن يدني من العين حديدة محماة ، حتى يذهب نظرها فيطابق الأول بأن تكون الحديدة مسمارا . قال : وضبطنا بالتشديد في بعض النسخ ، والأول أوجه . وفسروا السمل بأنه فقء العين بالشوك ، وليس بمراد هنا ( ثم لم يحسمهم ) بكسر السين أي لم يقطع دماءهم بالكي من الحسم الكي أي كي العروق بالنار لينقطع الدم ( حتى ماتوا ) قال ابن الملك : إنما فعل بهم هذا مع نهيه عن المثلثة ، إما لأنهم فعلوا ذلك بالرعاة ، وإما لعظم جريمتهم فإنهم ارتدوا ، وسفكوا الدماء ، وقطعوا الطريق وأخذوا الأموال وللإمام أن يجمع بين العقوبات في سياسته . قال النووي : اختلفوا في معنى الحديث ، فقيل : كان هذا قبل نزول الحدود ، وآية المحاربة مع قطع الطريق والنهي عن المثلة ، فهو منسوخ ، وقيل ليس بمنسوخ ، وفيه نزلت الآية . وإنما فعل ذلك قصاصا . وقيل النهي عن المثلثة نهي تنزيه ( وفي رواية فسمروا ) بالتشديد ، والتخفيف أي كحلوا أعينهم بمسامير حديد . والمعنى أن النفر فعلوا بالرعاة ، أو الصحابة بالنفر بأمره ، وهو الأظهر ويؤيده قوله : ( وفي رواية أمر PageV07P097 بمسامير فأحميت فكحلهم ) بالتشديد ، والتخفيف ( وطرحهم ) أي رماهم ( بالحرة ) بفتح فتشديد أرض ذات حجارة سود ( يستسقون ) أي يطلبون الماء من شدة العطش الناشىء من حرارة الشمس ( فما يسقون ) بصيغة المجهول ( حتى ماتوا ) قال النووي : وأما قوله : ( فما يسقون ) فليس فيه أن النبي أمر بذلك ، ولا نهى عن السقي وقد أجمعوا على أن من وجب عليه القتل واستسقى لا يمنع الماء قصدا ، فيجتمع عليه عذابان ، وقيل : كان [ منع ] الماء هنا قصاصا . وقال أصحابنا : لا يجوز لمن معه من الماء ما يحتاج إليه للطهارة أن يسقيه مرتدا يخاف الموت من العطش . ولو كان ذميا ، أو بهيمة وجب سقيه ولم يجز الوضوء به حينئذ ( متفق عليه . ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3540 ) ( عن عمران بن حصين قال : كان رسول الله يحثنا ) بضم المهملة وتشديد المثلثة أي يحرضنا ، ويرغبنا ( على الصدقة ، وينهانا عن المثلثة ) بضم فسكون قطع الأطراف . في النهاية مثلت بالقتيل جدعت أنفه 
ms3912	 ، أو أذنه ، أو مذاكيره ، أو شيئا من أطرافه والاسم المثلة ( رواه أبو داود ) أي عن عمران .(@)(@@) ( 3541 ) ( ورواه النسائي عن أنس ) .(@)(@@) ( 3542 ) ( وعن عبد الرحمن بن عبد الله ) أي ابن عمار المكي روى عن جابر ، وسمع PageV07P098 معاذا وروى عنه جماعة ، ذكره المصنف في فصل التابعين ( عن أبيه ) لم يذكره المصنف في أسمائه ( قال : كنا ) ، وفي نسخة كان أي هو ( مع رسول الله في سفر فانطلق لحاجته ) أي فذهب رسول الله لقضاء حاجته إلى البراز ( فرأينا حمرة ) بضم فتشديد ميم ، وقد يخفف طائر صغير كالعصفور ، كذا في النهاية ( معها فرخان ) أي فروجتان ( فأخذنا فرخيها ) أي في غيبتها ، أو في حضرتها ( فجاءت الحمرة فجعلت ) أي شرعت ( تفرش ) بحذف إحدى التاءين ، وتشديد الراء . وفي نسخة صحيحه بضم التاء ، وكسر الراء المشددة ، وفي أخرى بفتح التاء وسكون الفاء وضم الراء في النهاية : هو أن تفرش جناحها ، وتقرب من الأرض ، وترفرف . والتفريش أن تفترش وتظلل بجناحيها على من تحتها . قال التوربشتي في كتاب أبي داود : فجعلت تفرش ، أو تفرش بضم حرف المضارعة من التفريش ، والتفرش . ذكر الخطابي في المعالم أن التفرش من فرش الجناح بسطه ، والتفريش أن يرتفع فوقهما فيظلل عليهما يعني على الفرخين ، ولا أرى الصواب فيه إلا أن تفرش على بناء المضارع حذف تاؤه لاجتماع التاءين ( فجاء النبي ) أي فرجع فرأى تفرشها ( فقال : من فجع ) بتشديد الجيم أي فزع ( هذه ) أي الحمرة ( بولدها ) أي بسبب أخذ أولادها ( ردوا ولدها إليها ) الأمر للندب ، لأن اصطياد فرخ الطائر جائز ( ورأى ) عطف على فانطلق أي أبصر رسول الله ( قرية نمل ) أي بيت نمل أو موضع نمل ( قد حرقناها ) بتشديد الراء أي أحرقنا نملها ( قال : من حرق هذه ) أي النمل ، والتأنيث باعتبار الجنس ( فقلنا نحن قال : أنه ) أي الشان ( لا ينبغي ) أي لا يصح ، ولا يجوز ( أن يعذب بالنار إلا رب النار ) ، وهذا يرشدك إلى فائدة صحبة المرشد ، فإنه في ساعة من غيبته مع بركة حضوره وقع من الأصحاب أمران على خلاف الصواب . قال القاضي : إنما منع التعذيب بالنار 
ms3913	 ، لأنه أشد العذاب ، ولذلك أوعدبها الكفار . قال الطيبي [ رحمه الله ] : لعل المنع من التعذيب بها في الدنيا إن الله جعل النار فيها لمنافع الناس وارتفاقهم ، فلا يصح منهم أن يستعملوها في الأضرار ، ولكن له أن يستعملها فيه لأنه ربها ومالكها يفعل ما يشاء من التعذيب بها ، والمنع منه وإليه أشار بقوله : ( رب النار ) . وقد جمع الله تعالى الاستعمالين في قوله : 16 ( { نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين } ) [ الواقعة 73 ] أي تذكيرا لنار جهنم لتكون حاضرة للناس يذكرون ما أوعدوا به ، وعلقنا بها أسباب المعايش كلها ( رواه أبو داود ) ، وفي الجامع الصغير روى أحمد وأبو داود وابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا ( نهى عن قتل أربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد ) وهو بضم الصاد المهملة ، وفتح الراء طائر معروف ضخم الرأس والمنقار له ريش عظيم نصفه PageV07P099 أسود ، ونصفه أبيض : وروى أحمد ، وأبو داود والنسائي والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ( نهى عن قتل الضفدع للدواء ) وروى ابن ماجه عن أبي هريرة ( نهى عن قتل الصرد والضفدع ، والنملة ، والهدهد ) قال الخطابي : أما نهيه عن قتل النحل ، فلما فيه من المنفعة . وأما الهدهد والصرد ، فإنما نهى عن قتلهما لتحريم لحمهما ، وذلك أن الحيوان إذا نهى عن قتله ولم يكن ذلك لحرمته ولا لضرر فيه ، كان ذلك لتحريم لحمه .(@)(@@) ( 3543 ) ( وعن أبي سعيد الخدري ، وأنس بن مالك عن رسول الله قال : سيكون في أمتي اختلاف وفرقة ) بضم الفاء أي أهل اختلاف ، وافتراق وقوله : ( قوم يحسنون القيل ) أي القول يقال : قلت قولا وقالا وقيلا قال تعالى : 16 ( { ومن أصدق من الله قيلا } ) [ النساء 122 ] ( ويسيئون الفعل ) بدل منه ، وموضح له وقوله : ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان ، أو بدل على مذهب الشاطبي ، ومن يجوزه ، أو المراد به نفس الاختلاف أي سيحدث فيهم اختلاف ، وتفرق فيفترقون فرقتين : فرقة حق ، وفرقة باطل . قال الطيبي : ويؤيد هذا التأويل قوله في الفصل الأول : ( تكون أمتي فرقتين ، فيخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم أولاهم بالحق ) فقوم مبتدأ موصوف بما بعده ، والخبر قوله : ( يقرؤون القرآن ) ، وهو بيان 
ms3914	 لإحد الفرقتين ، وتركت الثانية للظهور اه . وأما ما وقع في بعض النسخ ( ويقرؤون ) بواو العاطفة ، فهو خطأ ( لا يجاوز ) أي قرآنهم ، أو قراءتهم ( تراقيهم ) بفتح أوله ، وكسر القاف ونصب الياء على المفعولية . في النهاية ، وهي جمع الترقوة . وهي العظم الذي بين نقرة النحر والعاتق ، وهما ترقوتان من الجانبين ، ووزنها فعلوة [ بالفتح ] اه . كلامه . وفي المغرب يقال لها بالفارسية : جنبر كردن . قال الطيبي : وفيه وجوه : أحدها أنه لا يتجاوز أثر قراءتهم عن مخارج الحروف والأصوات ، ولا يتعدى إلى القلوب والجوارح ، فلا يعتقدون وفق ما يقتضي اعتقادا ، ولا يعملون بما يوجب عملا . وثانيها إن قراءتهم لا يرفعها الله ، ولا يقبلها فكأنها لم تتجاوز حلوقهم . وثالثها لأنهم لا يعملون بالقرآن ، فلا يثابون على قراءته ولا يحصل لهم غير القراءة ( يمرقون ) بضم الراء أي يخرجون ( من الدين ) أي من طاعة الإمام ( مروق السهم ) بالنصب أي كمروقه ( من الرمية ) قال الطيبي : مروق السهم مصدر أي مثل مروق السهم ضرب مثلهم في دخولهم في الدين ، وخروجهم منه بالسهم الذي لا يكاد يلاقيه شيء من الدم لسرعة نفوذه تنبيها على أنهم لا يتمسكون من الدين PageV07P100 بشيء ، ولا يلوون عليه ، وقد أشار إلى هذا المعنى في غير هذه الرواية بقوله : ( سبق الفرث والدم ) ( لا يرجعون ) أي إلى الدين لإصرارهم على بطلانهم ( حتى يرتد السهم على فوقه ) بضم أوله قال الطيبي : كقوله تعالى : 16 ( { وإن الذين وارتدوا على أدبارهم } ) [ محمد 25 ] والفوق موضع الوتر من السهم ، وهو من التعليق بالمحال علق رجوعهم إلى الدين ، كما قال تعالى : 16 ( { ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط } ) [ الأعراف 40 ] وفيه من اللطف أنه راعى بين التمثيلين المناسبة في أمر واحد مثل أولا : خروجهم من الدين بخروج السهم من الرمية . وثانيا : فرض دخولهم فيه ، ورجوعهم إليه برجوع السهم على فوقه أي ما خرج منه من الوتر ( هم شر الخلق ، والخليقة ) في النهاية الخلق : الناس ، والخليقة البهائم . وقيل هما بمعنى واحد ويريد بهما جميع الخلائق . قال التوربشتي : الخليقة في الأصل مصدر ، وإنما جاء باللفظين تأكيدا 
ms3915	 للمعنى الذي أراده ، وهو استيعاب أصناف الخلائق ، ويحتمل أنه أراد بالخليقة من خلق وبالخلق من سيخلق ، قال القاضي : هم شر الخلق ، لأنهم جمعوا بين الكفر والمراآة ، فاستبطنوا الكفر وزعموا أنهم أعرف الناس في الإيمان ، وأشدهم تمسكا بالقرآن فضلوا وأضلوا ( طوبى ) أي حالة طيبة حسنة وصفة مستحسنة . وقيل طوبى شجرة في الجنة أي هي حاصلة ( لمن قتلهم ) ، فإنه يصير غازيا ( وقتلوه ) أي ولمن قتلوه فإنه يصير شهيدا . وفيه دليل على جواز حذف الموصوف ، أو الواو لمجرد التشريك ، وتحصيل الجمع والتقدير : طوبى لمن جمع بين الأمرين قتله إياهم ، وقتلهم إياه نحو قوله تعالى : 16 ( { قاتلوا وقتلوا } ) [ آل عمران 195 ] قال الطيبي : طوبى فعلى من الطيب ، فلما ضمت الطاء انقلبت الواو ياء ، والمعنى أصاب خيرا من قتلهم وقتلوه ( يدعون ) أي الناس ( إلى كتاب الله ) [ أي ] إلى ظاهره ( ويتركون سنة رسول الله ) وأحاديثه المبينة بقوله تعالى : 16 ( { لتبين للناس ما نزل إليهم } ) [ النحل 44 ] وبقوله عز وجل : 16 ( { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله } ) [ ] أي في مخالفته كتابه ورسوله . وقد قال علي كرم الله وجهه عنه لابن عباس جادلهم بالحديث . وفي المثل : صاحب البيت أدرى بما فيه [ ولذا قال ] ( وليسوا منا في شيء ) أي في شيء معتد من طريقتنا ، وهدينا . الجامع بين الكتاب والسنة . قال الأشرف : هذا القول بعد قوله يدعون إلى كتاب الله إرشادا إلى شدة العلاقة بين النبي ، وبين كتاب الله ، وإلا فمقتضى التركيب : وليسوا من كتاب الله في شيء . قال الطيبي : لو قيل وليسوا من كتاب الله في شيء ، لا وهم أن يكونوا جهالا ليس لهم نصيب من كتاب الله قط . كأكثر العوام ، وقوله : ليسوا منا في شيء يدل على أنهم ليسوا من عداد المسلمين ، ولا لهم نصيب من الإسلام ، وهو ينظر إلى معنى قوله : ( يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ) ( من قاتلهم ) أي من أمتي ( كان أولى بالله منهم ) أي من باقي أمتي ، ويحتمل أن تكون من تعليلية أي من أجل قتالهم . قال الأشرف : الضمير فيه PageV07P101 راجع إلى الأمة أي 
ms3916	 من قاتلهم من أمتي أولى بالله من باقي أمتي . قال الطيبي : هذا على تأويل الوجه الأول في قوله : ( في أمتي اختلاف وفرقة ) أي أهل اختلاف . وأما على الوجه الثاني ، فالضمير راجع إلى الفرقة الباطلة ، ويكون أفعل كما في قوله تعالى : 16 ( { أي الفريقين خير مقاما } ) [ مريم 73 ] وقولهم العسل أحلى من الخل ، فمعناه أن المقاتل أبلغ في الولاية منهم في العدوان ( قالوا : يا رسول الله ما سيماهم ) أي علامتهم التي يتميزون بها عن غيرهم ( قال : التحليق ) أي علامتهم التحليق ، وهو استئصال الشعر ، والمبالغة في الحلق كما هو مستفاد من صيغة التفعيل التي للتكرير التكثير . قال الطيبي : وإنما أتى بهذا البناء ، إما لتفريق متابعتهم في الحلق ، أو لإكثارهم منه ، وفيه وجهان : أحدهما استئصال الشعر من الرأس ، وهو لا يدل على أن الحلق مذموم ، فإن الشيم والحلي المحمودة قد يتزيا بها الخبيث ترويجا لخبثه ، وإفساده على الناس ، وهو كوصفهم بالصلاة والقيام . وثانيهما أن يراد به تحليق القوم وأجلاسهم حلقا حلقا ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3544 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : لا يحل دم امرىء ) أي إراقة دم شخص ( مسلم يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ) الظاهر أنه صفة كاشفة ، وقال الطيبي : صفة مميزة لمسلم ، لا كاشفة يعني إظهاره الشهادتين كاف في حقن دمه ( إلا بإحدى ثلاث ) أي خصال ( زنا بعد إحصان ، فإنه يرجم ) أي يقتل برجم الحجارة ( ورجل ) أي وخروج رجل ( خرج ) أي على المسلمين حال كونه ( محار الله ولرسوله ) اللام صلة ؛ لأن اسم الفاعل عمله ضعيف فيؤتى بها تأكيدا . وفي رواية المصابيح محاربا بالله ، فالباء زائدة في المفعول ، كقوله تعالى : 16 ( { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } ) [ البقرة 195 ] والمراد به قاطع الطريق ، أو الباغي ( فإنه يقتل ) أي إن قتل نفسا بلا أخذ مال ( أو يصلب ) أي حيا ، ويطعن حيا حتى يموت ، وبه قال مالك . وقال الشافعي : ومن تبعه أنه يقتل ، ويصلب نكالا لغيره إن قتل ، وأخذ المال ( أو ينفى من الأرض ) أي يخرج من البلد إلى البلد لا يزال 
ms3917	 يطالب ، وهو هارب وعليه ، الشافعي . وقيل : ينفى من بلده ويحبس ، حتى تظهر توبته وهذا مختار ابن جرير . والصحيح من مذهبنا أنه يحبس إن لم يزد على الإخافة ، وهو مأخوذ من قوله تعالى : 16 ( { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ) [ المائدة 33 ] وكان الظاهر أن يقال : أو تقطع يده ، ورجله من خلاف قبل قوله : أو ينفى من الأرض ؛ ليكون الحديث على طبق الآية مستوعبا . ولعل PageV07P102 حذفه وقع من الراوي نسيانا ، أو اختصارا والله تعالى أعلم وأوفى الآية . والحديث على ما قررناه للتفصيل ، وقيل : إنه للتخيير ، والإمام مخير بين هذه العقوبات الأربعة في كل قاطع ، وروى ابن جرير هذا القول عن ابن عباس ، وسعيد بن المسيب ومجاهد وعطاء ، والحسن البصري والنخعي والضحاك ( أو يقتل نفسا ) بصيغة الفاعلو وأو بمعنى الواو عطفا على رجل خرج والتقدير قتل رجل نفسا . ( فيقتل بها ) بصيغة المجهول . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3545 ) ( وعن ابن أبي ليلى ) قال المؤلف : اسمه عبد الرحمن بن قاسم بن أبي ليلى يسار الأنصاري ، ولد لست سنين من خلافة عمر ، وقتل برخيال وقيل : غرق بنهر البصرة سنة ثلاث وثلاثين ، حديثه في الكوفة ، سمع خلقا كثيرا من الصحابة ، وعنه جماعة كثيرة وهو من الطبقة الأولى من تابعي الكوفة ، وقد يقال ابن أبي ليلى أيضا لولده محمد ، وهو قاضي الكوفة إمام مشهور في الفقه ، صاحب مذهب . وقول : وإذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى ، فإنما يعنون أباه ، وإذا أطلق الفقهاء ابن أبي ليلى فإنما يعنون محمدا ( قال : حدثنا أصحاب محمد ) [ أي ] وهم كلهم عدول ، فلا يحتاج إلى ذكرهم ( أنهم كانوا يسيرون ) من السير ، وفي نسخة يسرون من السرى ، وهو سير الليل ( مع رسول الله فقام رجل منهم ، فانطلق بعضهم ) أي شرع وذهب ( إلى حبل معه ) أي مع الرجل ، أو مع المنطلق ( فأخذه ) أي ربط الرجل أو أراد أخذه ( ففزع ) بكسر الزاي أي خاف الرجل وارتاع وكان النبي رآه ، أو سمعه ( فقال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يروع ) بتشديد الواو أي يخوف ( مسلما رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد .(@)(@@) ( 3546 ) ( وعن أبي 
ms3918	 الدرداء عن رسول الله قال : من أخذ أرضا بجزيتها ) بكسر الجيم ، وسكون الزاي قال الطيبي : يحتمل أن يكون صفة لأرض أي ملتبسة بجزيتها ، ويحتمل أن يكون حالا من الفاعل أي حال كونه ملتزما بجزيتها يعني بخراجها ؛ [ لأنه لازم ] لصاحب الأرض لزوم الجزية للذمي ( فقد استقال هجرته ) أي نقض عزته ، والمعنى من اشترى أرضا خراجية لزمه الخراج الذي هو جزية على الذمي في أرضه ، فكأنه خرج عن الهجرة إلى PageV07P103 الإسلام ، وداره ، وجعل صغار الكفر في عنقه ، فإن المسلم إذا أقام نفسه مقام الذمي في أداء ما يلزمه من الخراج صار كالمستقيل ؛ أي طالب الإقالة لهجرته ( ومن نزع صغار كافر ) بفتح الصاد أي ذله من عنقه ( فجعله في عنقه ) بأن تكفل جزية كافر ، وتحمل عنه صغاره ( فقد ولى الإسلام ظهره ) أي جعل الإسلام في جانب ظهره . وهذا كالمبين لما قبله أي من تكفل بجزية كافر ، وتحمل عنه ذله فكأنه بدل الإسلام بالكفر ؛ لأنه بدل عزه بذله . قال الخطابي : معنى الجزية هنا الخراج يعني المسلم إذا اشترى أرضا خراجية من كافر ، فإن الخراج لا يسقط عنه ، وإلى هذا ذهب أصحاب أبي حنيفة . والخراج عند الشافعي على وجهين : أحدهما جزية ، والآخر بمعنى الكراء والأجرة ، فإذا فتحت الأرض صلحا على أن أرضها لأهلها ، فما وضع عليها من خراج فمجراه الجزية التي تؤخذ من رؤوسهم . فمن أسلم منهم سقط ما عليه من الخراج ، كما يسقط [ ما ] على رقبته من الجزية ، ولزمه العشر فيما أخرجت أرضه . وقال التوربشتي : أريد بالجزية في الحديث الخراج الذي يوضع على الأرض التي تركت في يد الذمي ، فيأخذ المسلم عنه متكفلا بما يلزمه من ذلك . وتسميته بالجزية ؛ لأنه يجزي في الموضوع على الأراضي المتروكة في أيدي أهل الذمة مجراها ، فيما يؤخذ من رؤوسهم . وإنما قال : فقد استقال هجرته لأن المهاجر له الحظ الأوفر ، والقدح المصلي في مال الفيء يؤخذ من أهل الذمة ، ويرد عليه فإذا أقام نفسه مقام الذمي في أداء ما يلزمه من الخراج ، فقد أحل نفسه في ذلك محل من 
ms3919	 عليه ذلك بعد أن كان له ، فصار كالمستقيل عن هجرته ببخس حق نفسه . قال القاضي : ومن تكفل جزية كافر ، وتحمل صغاره فكأنه ولى الإسلام من حيث إنه بدل إعزاز الدين بالتزام ذل الكفر ، وتحمل صغاره . وللعلماء في صحة ضمان المسلم عن الذمي بالجزية خلاف ، ولمن منع أن يتمسك بهذا الحديث . قال الطيبي : فإن قلت قد تعورف ، واشتهر أن ضرب الجزية كناية عن الذل والصغار ، فما بال الهجرة كنى بها عن العزة ؟ قلت : لأنها مبدأ عزة الإسلام ، ومنشؤ رفعته حيث نصر الله صاحبها بالأنصار ، وأعز الدين بهم وقل شوكة المشركين ، وقطع شأفتهم ، واستأصلها ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3547 ) ( وعن جرير بن عبد الله قال : بعث ) أي أرسل ( رسول الله سرية ) ، وهي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة ( إلى خثعم ) بفتح الخاء المعجمة ، وسكون المثلثة قبيلة من اليمن ، وفي القاموس [ خثعم ] كجعفر جبل ( فاعتصم ) أي تمسك ، وشرع ( ناس منهم بالسجود ) أي بالصلاة ، وكانوا مسلمين . ولما رأوا الجيش أسرعوا بالسجود ( فأسرع ) بصيغة PageV07P104 المجهول ( فيهم القتل ) أي قتلهم الجيش ، ولم يبالوا بسجودهم ظانين أنهم يستعيذون من القتل بالسجود ( فبلغ ذلك ) أي خبر قتلهم ( النبي فأمر لهم بنصف العقل ) قال الخطابي : إنما لم يكمل لهم الدية بعد علمه عليه الصلاة والسلام بإسلامهم ؛ لأنهم أعانوا على أنفسهم بمقامهم بين ظهراني الكفار ، وكانوا كمن هلك بجناية نفسه وجناية غيره ، فتسقط حصة جنايته من الدية ( وقال : أنا بريء من كل مسلم مقيم بين أظهر المشركين ) أي بينهم وأظهر مقحم قال التوربشتي : يحتمل أن يكون المراد منه البراءة من دمه ، وأن يكون البراء من موالاته ( قالوا : يا رسول الله لم ) بحذف ألف ما الاستفهامية ؛ أي لأي شيء تكون بريئا ، أو أمرت بنصف العقل ( قال : لا تتراءى ناراهما ) استئناف فيه تعليل . وإسناد الترائي مجاز ، والنفي معناه النهي أي يتباعد منزلاهما ، حتى لا تتراءى ناراهما . قال الطيبي : هو علة لبراءته يعني لا يصح ، ولا يستقيم للمسلم أن يساكن الكافر ويقرب منه ، ولكن يبعد بحيث لا تتراءى ناراهما ، فهو كناية عن البعد البعيد . وذكروا 
ms3920	 فيه وجوها : أولها قال أبو عبيدة : أي لا ينزل المسلم بالموضع الذي يرى ناره المشرك إذا أوقد ، ولكن ينزل مع المسلمين في دارهم ، لأن المشرك لا عهد له ، ولا أمان . وثانيهما قال أبو الهيثم : أي لا يستسم المسلم بسمة المشرك ، ولا يشبه به في هديه وشكله ، ولا يتخلق بأخلاقه من قولك : ما نار نعمك أي ما سمتها ؟ وثالثها قال أبو حمزة : أي لا يجتمعان في الآخرة ، لبعد كل منهما عن صاحبه . ورابعها قال الفائق : معناه يجب عليهما أن يتباعد منزلاهما بحيث إذا أوقدت فيهما نار إن لم تلح إحداهما للأخرى . وإسناد الترائي إلى النار ، كقولهم دور بني فلان متناظرة . والترائي تفاعل من الرؤية يقال : تراءى القوم إذا رأى بعضهم بعضا . قلت : ومنه قوله تعالى : 16 ( { فلما تراءى الجمعان } ) [ الشعراء 61 ] و 16 ( { تراءت الفئتان } ) [ الأنفال 48 ] وخامسها قال القاضي : أي ينبغي أن لا يسكن مسلم حيث سكن كافر ، ولا يدنو منه بحيث تتقابل ناراهما ، وتقرب إحداهما من الأخرى ، حتى يرى كل منهما نار الآخر ، فنزل رؤية الموقد منزلة رؤيتها إن كان لها ، وهو من قول أبي عبيدة . وسادسها قال التوربشتي : أراد نار الحرب أي هما على طرفين متباعدين ، فإن المسلم يحارب لله ولرسوله مع الشيطان وحزبه ، ويدعو إلى الله بحزبه . والكافر يحارب الله ورسوله ، ويدعوا إلى الشيطان . فكيف يتفقا ويصلح أن يجتمعا ؟ قال الخطيب : فيه دليل على أن المسلم إن كان أسيرا في أيدي الكفار ، وأمكنه الخلاص والانفلات منهم ، لم يحل له المقام معهم . وإن حلفوه أن لا يخرج ، كان الواجب أن يخرج إلا أنه إن كان مكرها على اليمين ، لم تلزمه الكفارة . قلت : وعندنا تلزمه الكفارة ( رواه أبو داود ) . PageV07P105(@)(@@) ( 3548 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : الإيمان قيد ) بتشديد التحتية أي منع ( الفتك ) بفتح الفاء ، وسكون الفوقية ، وهو أن يأتي الرجل صاحبه على غفلة ، فيقتله أي الإيمان يمنع صاحبه عن قتل أحد بغتة ، حتى يسأل عن إيمانه كما يمنع القيد المقيد عن التصرف . فهو من باب ذكر الملزوم . وإرادة اللازم ، فإن القيد يمنع صاحبه 
ms3921	 عن التصرف ، وفي النهاية أي إن الإيمان يمنع عن الفتك ، كما يمنع القيد عن التصرف . فكأنه جعل الفتك مقيدا ( لا يفتك ) بكسر التاء ، وفي نسخة بضمها ، ففي القاموس : الفتك مثلثة ركوب ما هم من الأمور ، ودعت إليه النفس [ فتك ] يفتك ويفتك ، فهو فاتك جريء شجاع وقوله : ( مؤمن ) أي كامل الإيمان ، فإن الصحابة إذا مروا بكافر غافل نبهوه ، فإن أبى بعد الدعاء إلى الإسلام ، قتلوه . قال التوربشتي : هو خبر معناه النهي أي لا يفعل ذلك ، لأنه محرم عليه ، وهو ممنوع منه . ويجوز فيه الجزم على النهي ، ومن الناس من يتوهم أنه على بناء المفعول ، فيرويه كذلك وليس بقويم رواية ومعنى . فإن قيل قد بعث رسول الله محمد بن سلمة الخزرجي في نفر إلى كعب بن الأشرف ، فقتلوه . وبعث عبد الله بن عتيك الأوسي في نفر إلى رافع ، وعبد الله بن أنيس الجهني إلى سفيان بن خالد فكيف التوفيق بين هذا الحديث وبين تلك القضايا التي أمر بها ؟ قلنا : يحتمل أن النهي عن الفتك كان بعدها ، وهو الأظهر لأن أولاها . كانت في السنة الثالثة ، والثانية في الرابعة ، والثالثة بعد الخندق في الخامسة . وإسلام أبي هريرة كان عام خيبر في السابعة ، ويحتمل أن يكون ذلك خصيصي لرسول الله لما أيد به من العصمة ، ويحتمل إن تلك القضايا كانت بأمر سماوي ، لما ظهر من المقتولين من الغدر برسول الله والتعرض ، له بما لا يجوز ذكره من القول والمبالغة في الأذية ، والتحريش عليه . قال الطيبي : واختار القاضي هذا الوجه ، ولخصه وقال : المعنى أن الإيمان منع ذلك وحرمه ، فلا ينبغي للمؤمن أن يفعله ؛ لأن المقصود إن كان مسلما فظاهر وإن كان كافرا ، فلا بد من تقديم نذير واستتابة ، إذ ليس المقصود بالذات قتله بل الاستكمال ، والحمل على الإسلام على ما يمكن هذا إذا لم يدع إليه داع ديني ، فإن كان كما إذا علم أنه مصر على كفره ، حريص على قتل المسلمين منتهز للفرصة منهم ، وإن دفعه لا يتيسر إلا بهذا ، فلا حرج فيه . قال الطيبي : الظاهر 
ms3922	 يقتضي أن تذكر الجملة الأولى بعد الأخرى ، فإن التعليل مؤخر عن المعلل ، لكن قدمت اعتبارا للرتبة ، وبيانا لشرف الإيمان . وإن من خصائصه ، وخصائل أهله النصيحة لكل أحد ، حتى الكفار ، كما ورد ( الدين النصيحة ) ، فعلى من اتصف بصفة الإيمان أن يتحلى بها ، ويجتنب عن صفة العتاة ، والمراد من الفتك . فإذا الكلام جار أصالة على الإيمان . وذكر المؤمن تابع له ، فلو أخر كان بالعكس ، فعلى هذا لا يفتقر في الحديث إلى التزام النسخ والتكلف فيه اه ، وفيه بحث لا PageV07P106 يخفى ( رواه أبو داود ) ، وكذا البخاري في تاريخه ، والحاكم . ورواه أحمد عن الزبير ، وعن معاوية .(@)(@@) ( 3549 ) ( وعن جرير عن النبي [ قال : ] إذا أبق العبد ) بفتح الموحدة ، وفي المصباح أبق ، كفرح وضرب ونصر ، فماضيه مثنى ، ومضارعه مثلث . والمعنى إذا هرب مملوك ( إلى الشرك ) أي دار الحرب ( فقد حل دمه ) أي لا شيء على قاتله ، وإن ارتد مع ذلك ، كان أولى بذلك . قال الطيبي : وهذا وإن لم يرتد عن دينه ، فقد فعل ما يهدر به دمه من جوار المشركين ، وترك دار الإسلام ، وقد سبق أنه لا يتراءى ناراهما ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3550 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن يهودية كانت تشتم ) بكسر التاء ، وفي نسخة بضمها ، وهما لغتان على ما في القاموس أي تسب ( النبي وتقع فيه ) عطف تفسيري ، وعداه بفي لتضمنه معنى الطعن . في النهاية يقال : وقعت فيه إذا عبته ، وذممته ( فخنقها رجل ، حتى ماتت . فأبطل النبي دمها ) قال المظهر : وفيه أن الذمي إذا لم يكف لسانه عن الله ، ورسوله ، ودينه ؛ فهو حربي مباح الدم . قال بعض علمائنا : وبه أخذ الشافعي . وعند أصحاب أبي حنيفة : لا ينقض عهده به ، كما هو المذكور في آخر كتاب الجزية من كتب الفقه ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3551 ) ( وعن جندب ) تقدم ضبطه ( قال : قال رسول الله : حد الساحر ضربه بالسيف ) بإضافة ضرب إلى هذا الضمير ، وفي نسخة بصيغة المرة . قال الطيبي : روي بالتاء ، وبالهاء والثاني أولى . وكان الظاهر أن يقال : حد الساحر القتل . فعدل إلى ما هو عليه تصويرا له ، وإن لا 
ms3923	 يتجاوز منه إلى أمر آخر . في شرح السنة . اختلفوا في قتله ، فذهب جماعة من PageV07P107 الصحابة ، وغيرهم إلى أنه يقتل ، وروي عن حفصة أن جارية لها سحرتها ، فأمرت بها فقتلتها . وروي أن عمر رضي الله عنه كتب اقتلوا كل ساحر وساحرة قال الراوي : فقتلنا ثلاث سواحر . وعند الشافعي : يقتل إن كان ما يسحر به كفرا إن لم يتب ، فإن لم يبلغ عمله الكفر ، فلا يقتل ، وتعليم السحر ليس كفرا عنده إلا أن يعتقد قلب الأعيان . قال القاضي : الساحر إذا لم يتم سحره إلا بدعوة كوكب ، أو شيء يوجب كفرا يجب قتله ؛ لأنه استعان في تحصيله بالتقرب إلى الشيطان ، مما لا يستقل به الإنسان . وذلك لا يتسبب إلا لمن يناسبه في الشرارة وخبث النفس ، فإن التناسب شرط في التضام والتعاون . وبهذا يتميز الساحر عن النبي والولي ؛ وأما ما يتعجب منه ، كما يفعله أصحاب الحيل بمعونة الآلات والأدوية ، أو يريه صاحب خفة اليد ، فغير حرام . وتسميته سحرا على التجوز لما فيه من الدقة ؛ لأنه في الأصل لما خفي سببه . وقال النووي : يحرم فعل السحر بالإجماع ، وأما تعليمه وتعلمه ففيه ثلاثة أوجه : الصحيح الذي قطع به الجمهور أنهما حرامان . والثاني مكروهان . والثالث مباحان . وقال أيضا : اعلم أن التكهن وإتيان الكهانة ، والتنجيم والضرب بالرمل وبالشعير بالحصى وتعليمها حرام ، وأخذ العوض عليها حرام بالنص الصحيح في حلوان الكاهن . واعلم أن وراء العلوم الشرعية علوما ، منها محرم ومكروه ومباح . فالمحرم كالفلسفة والشعبذة والرمل وعلوم الطبيعيين ، وكذا السحر على الصحيح . وتتفاوت درجات تحريمه . والمكروه ، كإشعار المولدين المشتملة على الغزل ، والبطالة والمباح ، كإشعارهم التي ليس فيها سخف ، ولا ما ينشط إلى الشر ويثبط من الخير . وفي تفسير المدارك قال الشيخ أبو منصور : القول بأن السحر كفر على الإطلاق خطأ بل يجب البحث عن حقيقته ، فإن كان ذلك رد ما لزم في شرط الإيمان ، فهو كفر وإلا فلا . ثم السحر الذي هو كفر يقتل عليه الذكور والإناث ، وما ليس بكفر وفيه إهلاك النفس ، ففيه حكم قطاع الطريق ، ويستوي فيه الذكور 
ms3924	 والإناث ، وتقبل توبته إذا تاب . ومن قال لا تقبل ، فقد غلط فإن سحرة فرعون قبلت توبتهم ( رواه الترمذي ) ، وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3552 ) ( عن أسامة بن شريك ) أي الذبياني الثعلبي روى عنه زياد بن علاقة ، وغيره . PageV07P108 ذكره المصنف في الصحابة ( قال : قال رسول الله : أيما رجل خرج ) أي على الإمام ( يفرق بين أمتي ) حال ، أو استئناف بيان قال الطيبي : فيه شائبة من أفعال المقاربة أي جعل يفرق ، أو هو مطاوع خرجته فخرج أي مهر في صيغة التفريق بين المسلمين ، فعلى هذا يفرق حال ( فاضربوا عنقه ) أي فاقتلوه . قال النووي : فيه الأمر بقتال من خرج على الإمام إذا أراد تفريق كلمة المسلمين ونحو ذلك . فينبغي أن ينهى أولا ، وإن لم ينته قوتل . فإن لم يندفع شره إلا بقتله ، فقتله كان هدرا ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3553 ) ( وعن شريك بن شهاب ) بكسر أوله قال المؤلف : هو الحرثي البصري يعد في التابعين ، روى عن أبي برزة الأسلمي ، وعنه الأزرق بن قيس ، وليس بذلك مشهورا ( قال : كنت أتمنى أن ألقى أحدا من أصحاب النبي أسأله عن الخوارج ) أما صفة أحدا ، أو حال منه لوصفه ( فلقيت أبا برزة رضي الله عنه ) بفتح الموحدة ، وسكون الراء بالزاي . قال المؤلف : هو نصلة بن عبيد الأسلمي أسلم قديما ، وهو الذي قتل عبد الله بن خطل ، ولم يزل يغزو مع رسول الله ، حتى قبض فتحول ونزل البصرة ، ثم غزا خراسان ومات بمرو سنة ستين ( في يوم عيد في نفر ) أي كائنا في جماعة ( من أصحابه ) أي من التابعين ( فقلت له : هل سمعت رسول الله يذكر الخوارج ؟ ) قال الطيبي : حال مزال عن كونه مضافا إلى رسول الله تقديره : سمعت ذكر رسول الله الخوارج . فحذف المضاف ، وأقيم المضاف إليه مقامه ، ثم جيء بعده بيذكر جملة حالية دلالة على المحذوف ( قال : نعم سمعت رسول الله بإذني ) بضم الذال ، ويسكن وبتشديد التحتية على التثنية ، لإفادة التأكيد . وبتخفيفها على الأفراد لإرادة الجنس ، وكذا قوله : ( ورأيته بعيني ) ، ولا يخفى ما في قوله : بإذني وبعيني من التأكيد إذ 
ms3925	 السماع ، والرؤية لا يكون إلا بالإذن والعين ، فهو من باب قوله تعالى : 16 ( { ولا طائر يطير بجناحيه } ) [ الأنعام 38 ] قال الطيبي : قوله : ( أتى رسول الله بمال الخ ) حال من مفعول رأيته أي رأيته حال كونه مأتيا بمال وكل من ذكر قوله : بإذني ، وبعيني وتكرير رسول الله إيذان بتحقيق الأمر ، وتثبيته في الرواية ، وأنه مما لا يستراب فيه ( فقسمه ) أي ذلك المال ( فأعطى من عن يمينه ، ومن عن شماله ، ولم يعط من رواءه شيئا ) بفتح الميم ، ولعل عدم إعطائهم ليظهر ما ظهر منهم ( فقام رجل من ورائه ) بكسر الميم ( فقال : يا محمد ما عدلت في PageV07P109 القسمة رجل أسود ) خبر مبتدأ محذوف ، وارد على الذم والشتم ؛ لأن دمامة الصورة تدل على خباثه السريرة ( مطموم الشعر ) في النهاية يقال : طم شعره وجزة استأصله اه . وكأنه إشارة إلى تجرده للفساد ، وليس فيه شعر من الشعور والأدب في الحضور ( عليه ثوبان أبيضان ) إيماء إلى نفاقه من نظافة ظاهرة ، وكثافة باطنة وبياض كسوته وسواد جثته ( فغضب رسول الله غضبا شديدا ) أي ثم حلم حلما عظيما ( وقال : والله لا تجدون بعدي ) أي غيري ، وقال الطيبي : أي متجاوزا عني ( رجلا هو أعدل مني ) أي عادل مثلي ( ثم قال : يخرج في آخر الزمان قوم كأن ) بتشديد النون ( هذا ) أي هذا الرجل ( منهم ) أي من رؤسائهم ، وأئمتهم وقال الطيبي : أي من شيعتهم ومقتفي سيرتهم ، كقوله تعالى : 16 ( { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض } ) [ التوبة 67 ] ( يقرؤون القرآن ) استئناف بيان لسوء حالهم ، وفعالهم ومآلهم ( لا يجاوز ) أي قرآنهم ، أو قراءتهم ( تراقيهم ) أي حلوقهم ( يمرقون ) أي يخرجون ( من الإسلام ) أي من الانقياد التام بخروجهم عن طاعة الإمام ( كما يخرج السهم من الرمية ) أي الصيد ( سيماهم ) [ أي علامتهم ] ( التحليق ) أي علامتهم تنظيف الظاهر ، وتجريده على وجه المبالغة الدالة على كثافة باطنهم ، وتعليقه بحب المال والجاه ( لا يزالون يخرجون ) أي يظهرون الفساد بين العباد في كل البلاد ( حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال . فإذا لقيتموهم هم شر الخلق والخليقة ) جزاء الشرط ، وإنما لم يؤت بالفاء لأن الشرط ماض ، كذا 
ms3926	 قال أبو البقاء في قوله تعالى : 16 ( { وإن أطعتموهم أنكم لمشركون } ) [ الأنعام 121 ] قال الطيبي : ومع هذا لا بد من التأويل ؛ أي فإذا لقيتموهم ، فاعلموا أنهم شرار خلق الله فاقتلوهم ، كما قال : ( طوبى لمن قتلهم وقتلوه ) . ووجه آخر ، وهو أن يكون الجزاء محذوفا يعني : فاقتلوهم . والجملة بعده استئنافية لبيان الموجب ، ثم إنه عطف الخليقة على الخلق ، فلا بد من المغايرة فلا يحمل الشر على التفصيل مبالغة ، أي هم شر خلقا وشر سجية . وفي عكسه ( اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي ) ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3554 ) ( وعن أبي غالب ) قال المؤلف : اسمه خزور الباهلي البصري أعتقه عبد الرحمن الحضرمي روى عن بكر بن عبد الله ، وروى عنه ضمرة بن ربيعة ( رأى أبو أمامة ) أي الباهلي PageV07P110 سكن مصر ، ثم انتقل إلى حمص ، ومات بها . وكان من المكثرين في الرواية ، وأكثر حديثه عند الشاميين . روى عنه خلق كثير ، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام أي أبصر ( رؤوسا ) أي للخوارج ( منصوبة ) أي واقفة ، أو مصلوبة ( على درج دمشق ) بكسر الدال ، وفتح الميم ، ويكسر أي طريقه . قال الجوهري : الدرجة المرقاة ، والجمع الدرج . قال الطيبي : ولعل المراد في الحديث هذا لقوله منصوبة ( [ فقال أبو أمامة ] : كلاب النار ) خبر مبتدأ محذوف أي هم كلاب أهلها ، أو على صورة كلاب فيها وقوله : ( شر قتلى ) جمع قتيل بمعنى مقتول ، يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أو خبرا بعد خبر ، أو بدلا وقوله : ( تحت أديم السماء ) أي وجهها ظرف ، وقوله : ( خير قتلى ) مبتدأ ، وقوله : ( من قتلوه ) خبره ، وكان من الظاهر العكس فنقل اهتماما ، كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ألا إن خير الناس حيا وميتا %(@)(@@) أسير سقيف عندها في السلاسل %(@)(@@) ( ثم قرأ 16 ( { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ) ) الآية قال الطيبي : لمح به إلى التفصيل في قوله تعالى : ( 16 ( { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم } ) ) أي فيقال ) لهم : أكفرتم ؟ والهمزة للتوبيخ ، والتعجيب من حالهم قيل : هم المرتدون ، وقيل هم أهل البدع ، والأهواء . وعن أبي أمامة هم الخوارج ( قال ) أي أبو غالب ( لأبي أمامة : أنت سمعت ) أي هذا الكلام ( من 
ms3927	 رسول الله قال : ) أي أبو أمامة ( لو لم أسمعه إلا مرة ، أو مرتين أو ثلاثا حتى عد سبعا ) ، والتقدير : لو لم أسمعه مكررا حد ؛ لكثرة ما حدثتكموه . ( رواه الترمذي [ وابن ماجه ] ، وقال الترمذي هذا حديث حسن ) .(@)(@@) 12 PageV07P111 فارغة PageV07P112(@)(@@) | 1 ( كتاب الحدود ) 1(@)(@@) قال الراغب : الحد الحاجز بين شيئين الذي يمنع اختلاط أحدهما بالآخر . وحد الزنى والخمر سمي به لكونه مانعا لمتعاطيه عن معاودة مثله ، ومانعا لغيره أن يسلك مسلكه [ . و ] قال ابن الهمام : محاسن الحدود أظهر من أن يذكره البيان ، أو يكتبه البنان لأن الفقيه ، وغيره يستوي في معرفة أنها للامتناع عن الأفعال الموجبة للفساد . ففي الزنا ضياع الذرية وإماتتها معنى ، بسبب اشتباه النسب . وفي باقي الحدود زوال العقل ، وإفساد الأعراض وأخذ أموال الناس . وقبح هذه الأمور مركوز في العقول ، ولذا لم تبح الأموال والأعراض ، والزنا والسكر في ملة من الملل ، وإن أبيح الشرب . والمقصود من شرعية الحد الانزجار عما يتضرر به العباد ، والتحقيق ما قال بعض المشايخ : أنها موانع قبل الفعل زواجر بعده أي العلم بشرعيتها يمنع الإقدام على الفعل ، وإيقاعها بعده يمنع من العود إليه . قال : وأما قول صاحب الهداية : والطهرة ليست بأصيلة ؛ أي الطهرة من ذنب . فسبب الحد يفيد أنه مقصود أيضا من شرعيتها ، لكنه ليس مقصودا أصليا ، بل تبع لما هو الأصل من الانزجار ، وهو خلاف المذهب . فإن المذهب إن الحد لا يعمل في سقوط اثم فعل بسببه أصلا ، بل لم يشرع إلا لحكمة الانزجار . وأما ذلك فقول طائفة كثيرة من أهل العلم ، واستدلوا عليه بقوله ، فيما [ روي ] في البخاري وغيره . ( إن من أصاب من هذه المعاصي شيئا ، فعوقب به في الدنيا ، فهو كفارة له . ومن أصاب منها شيئا فستره الله ، فهو إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه ) . واستدل الأصحاب بقوله تعالى في قطاع الطريق : ( ذلك التقتيل والتصليب والنفي 16 ( { لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا } ) ) [ المائدة 33 ] فأخبر أن جزاء فعلهم عقوبة دنيوية ، وعقوبة أخروية إلا من تاب ، فإنها حينئذ تسقط 
ms3928	 عنه الأخروية بالإجماع ؛ للإجماع على أن التوبة لا تسقط الحد في الدنيا ، ويجب أن يحمل الحديث على ما إذا تاب في العقوبة ؛ لأنه هو الظاهر لأن الظاهر إن ضربه ، أو رجمه يكون معه توبة منه PageV07P113 لذوقه بسبب فعله ، فيقيد به جمعا بين الأدلة . وتقييد الظن عند معارضة القطعي له متعينة بخلاف العكس . أقول : التحقيق وبالله التوفيق إن الأحسن في الجمع أن الحد مطهر له بخصوص ذلك الفعل ، فإن الله أرحم من أن يثني على عباده العقوبة ، ويؤيده قول الصحابي ؛ طهرني يا رسول الله على ما سيأتي في الحديث ، ثم إن انضم معه التوبة فبها ونعمت ، وإن دام على إصراره فيعذب بمقداره ، ويتفرع عليه ما لو تعدد منه ما يوجب الحد ، ثم حد فإن تاب حين الحد كفر عنه الجميع ، وإلا فكفر عنه ما حد به وحده ، والباقي تحت مشيئته تعالى . وبهذا يحصل الجمع بين الآية ، والحديث . وتبين إن خلاف العلماء لفظي والله تعالى أعلم . ثم الحد يثبت بالبينة والإقرار لا بعلم الإمام وعليه جماهير العلماء . وقال أبو ثور : ونقل قولا عن الشافعي : إنه يثبت به ، وهو القياس لأن الحاصل بالبينة والإقرار دون الحاصل بمشاهدة الإمام . قلنا : نعم لكن الشرع اهدر اعتباره بقوله تعالى : 16 ( { فإن لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون } ) [ النور 13 ] ونقل فيه إجماع الصحابة ، كذا حققه ابن الهمام .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3555 ) ( عن أبي هريرة ، وزيد بن خالد ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( إن رجلين اختصما ) أي ترافعا للخصومة ( إلى رسول الله ، فقال : أحدهما اقض ) أي احكم ( بيننا بكتاب الله ) قال الطيبي : أي بحكمه إذ ليس في القرآن الرجم قال تعالى : 16 ( { لولا كتاب من الله سبق لمسكم } ) [ الأنفال 68 ] أي الحكم بأن لا يؤاخذ على جهالة ، ويحتمل على أن يراد به القرآن ، وكان ذلك قبل أن تنسخ آية الرجم لفظا ( وقال الآخر : أجل ) بفتحتين ، وسكون اللام أي نعم ( يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله ) الفاء فيه جواب شرط محذوف ، يعني إذا اتفقت PageV07P114 معه بما عرض على جنابك ، فاقض فوضع 
ms3929	 كلمة التصديق موضع الشرط . ذكره الطيبي ، وقال : [ و ] إنما سأل المترافعان أن يحكم بينهما بحكم الله ، وهما يعلمان أنه لا يحكم إلا بحكم الله ، ليفصل ما بينهم بالحكم الصرف لا بالتصالح ، والترغيب فيما هو الأرفق بهما ، إذ للحاكم أن يفعل ذلك ، ولكن برضا الخصمين ( وائذن لي أن أتكلم قال : تكلم قال : إن ابني كان عسيفا ) أي أجيرا ثابت الأجرة ( على هذا ) قال التوربشتي : وإنما قال : على هذا ، لما يتوجه للأجير على المستأجر من الأجرة بخلاف ما لو قال : عسيفا لهذا ، لما يتوجه للمستأجر عليه من الخدمة ، والعمل . قال الطيبي : يريد أن قوله : على هذا صفة مميزة للأجير أي أجيرا ثابت الأجرة عليه وإنما يكون كذلك ، إذا لابس العمل وأتمه ولو قيل لهذا لم يكن كذلك ( فزنى ) أي الأجير ( بامرأته ) أي المستأجر ( فأخبروني ) أي بعض العلماء ( إن على ابني الرجم ) ، وفيه أنه يجوز السؤال من المفضول [ مع ] وجود الفاضل ( فافتديت منه ) أي ولدي ( بمائة شاة ، وبجارية [ لي ] ) أي أعطيتهما فداء وبدلا عن رجم ولدي ( ثم إني سألت أهل العلم ) أي كبراءهم ، وفضلاءهم ( فأخبروني أن على ابني جلد مائة ) بفتح الجيم أي ضرب مائة جلدة ؛ لكونه غير محصن ( وتغريب عام ) أي إخراجه عن البلد سنة ( وإنما الرجم على امرأته ) أي لأنها محصنة ( فقال رسول الله : أما ) بتخفيف الميم بمعنى ألا للتنبيه ( والذي نفسي ) أي ذاتي أو روحي ( بيده ) أي بقبضة قدرته ، وحيز إرادته ( لأقضين بينكما بكتاب الله ) ، وقيل : الرجم ، وإن لم يكن منصوصا عليه صريحا لنسخ آية الرجم لفظا ، لكنه مذكور في الكتاب على سبيل الإجمال ، وهو قوله تعالى : 16 ( { اللذان يأتيانها منكم فآذوهما } ) [ النساء 16 ] والأذى يطلق على الرجم وغيره من العقوبات ، هذا وقد فصل الحكم المجمل في قوله : ( لأقضين ) بقوله : ( أما غنمك وجاريتك ، فرد عليك ) أي مردود إليك ( وأما ابنك فعليه جلد مائة ) بالإضافة ، وفي نسخة بتنوين جلد ونصب مائة على التمييز ، ولا بد من تقدير فعليه ذلك على تقدير ثبوته بإقرار ، أو شهادة أربعة ( وتغريب عام ) هذا عند الشافعي ، ومن تبعه 
ms3930	 . ومن لم يره من العلماء ، كأئمتنا يحمل الأمر فيه على المصلحة ، ويقول : ليس التغريب بطريق الحد بل بطريق المصلحة التي رآها الإمام من السياسة . وقيل : إنه كان في صدر الإسلام ، ثم نسخ بقوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ) [ النور 2 ] ( وأما أنت يا أنيس ) تصغير أنس وهو ابن الضحاك الأسلمي ولم يذكره المؤلف في أسمائه ( فاغد ) بضم الدال وهو أمر بالذهاب في الغدوة ، كما أن رح أمر PageV07P115 بالذهاب في الرواح ، ثم استعمل كل في معنى الآخر أي فاذهب ( على امرأة هذا ) أي إليها ، وفيه تضمين أي حاكما عليها ( فإن اعترفت فارجمها ) به أخذ مالك ، والشافعي في أنه يكفي في الإقرار مرة واحدة ، فإنه علق رجمها باعترافها ، ولم يشترط الأربع ، كما هو مذهبنا . وأجيب بأن المعنى فإن اعترفت الاعتراف المعهود ، وهو أربع مرات فارجمها ( فاعترفت فرجمها ) قال الطيبي : الحديث يدل على جواز الإفتاء في زمانه ، فإن أبا الزاني قال : سألت أهل العلم فأخبروني الخ والرسول لم ينكر عليه ، وإن حد البكر جلد مائة ، وتغريب عام . وأن حضور الإمام ليس بشرط في إقامتها ، فإنه بعث أنيسا لها ، وأن الاستنابة فيها جائزة . قلت : فحضوره حضوره فلم يتم الاستدلال به قال النووي : إن بعث أنيس إليها محمول على إعلامها بأن أبا العسيف قذفها بابنه ، فيعرفها بأن لها عنده حد القذف هل هي طالبة به أم تعفو عنه أو تعترف بالزنا ؟ فإن اعترفت فلا يحد القاذف ، وعليها الرجم لأنها كانت محصنة ولا بد من هذا التأويل ؛ لأن ظاهره أنه بعث لطلب إقامة حد الزنا وتجسسه . وهذا غير مراد ؛ لأن حد الزنا لا يتجسس ، ولا ينقر عنه بل لو أقر به الزاني استحب أن يلقن الرجوع ، كما سيجيء . وفيه أنه يستحب للقاضي أن يصبر على قول أحد الخصمين اقض بالحق ونحو ذلك ، إذا تعدى عليه خصمه . في شرح السنة : إن للحاكم أن يبدأ باستماع كلام أي الخصمين شاء ، وفي قوله : فرد عليك دليل على أن المأخوذ بحكم البيع الفاسد ، والصلح الفاسد مستحق الرد 
ms3931	 على صاحبه غير مملوك للآخذ . وفيه أن من أقر بالزنى على نفسه مرة يقام الحد عليه ، ولا يشترط فيه التكرار ، كما لو أقر بالسرقة مرة واحدة يقطع ، ولو أقر بالقتل مرة واحدة يقتص منه ، وإليه ذهب الشافعي . وقال أصحاب أبي حنيفة : ينبغي أن يقر أربع مرات في أربع مجالس ، فإذا أقر أربع مرات في مجلس واحد ، فهو كإقرار واحد . قال المحقق ابن الهمام : اختلف الحكم في اشتراط تعدد الإقرار ، فنفاه الحسن وحماد بن أبي سليمان ومالك والشافعي وأبو ثور ، واستدلوا بحديث العسيف ، ولأن الغامدية لم تقر أربعا وإنما رد ماعزا لأنه شك في أمره ، فقال : أبك جنون ؟ وذهب كثير من العلماء إلى اشتراط الأربع ، واختلفوا في اشتراط كونها في أربعة مجالس ، وقال به علماؤنا . ونفاه ابن أبي ليلى وأحمد ، فيما ذكر عنه ، واكتفوا بالأربع في مجلس واحد . وما في الصحيحين ظاهر فيه ، وهو عن أبي هريرة قال : أتى رجل من المسلمين رسول الله وهو في المسجد ، فقال : يا رسول الله إني زنيت فاعرض عنه حتى بين ذلك أربع مرات فلما شهد على نفسه أربع شهادات ، دعاه رسول الله فقال : ( أبك جنون ؟ ) فقال : لا . قال : ( هل أحصنت ) ؟ قال : نعم . فقال رسول الله : ( اذهبوا به فارجموه ) ، فرجمناه بالمصلى ، فلما أذلقته الحجارة هرب ، فأدركناه بالحرة فرجمناه . فهذا ظاهر في أنه كان في مجلس واحد . قلنا : نعم هو ظاهر فيه لكن أظهر منه في إفادة أنها مجالس ما في صحيح مسلم عن بريدة إن ماعزا أتى النبي فرده ، ثم أتاه الثانية من الغد فرده ، ثم أرسل إلى قومه هل PageV07P116 تعلمون بعقله بأسا ؟ فقالوا : ما نعمله إلا وفي الفعل من صالحينا ، فأتاه الثالثة فأرسل إليهم أيضا فسألوه فأخبروه أنه لا بأس به ، ولا بعقله . فلما كان الرابعة حفر له حفيرة فرجمه ، وأخرج أحمد وإسحاق بن راهويه في مسنديهما وابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي بكر رضي الله [ تعالى ] عنه قال : أتى ماعز بن 
ms3932	 مالك النبي ، فاعترف وأنا عنده مرة فرده ، ثم جاء فاعترف وأنا عنده الثانية فرده ، ثم جاء فاعترف وأنا عنده الثالثة فرده ، فقلت له : إن اعترفت الرابعة رجمك . قال : فاعترف الرابعة فحبسه ثم سأل عنه ، فقالوا لا نعلم إلا خيرا فأمر به ، فرجم . فصرح بتعداد المجيء ، وهو يستلزم غيبته ، ونحن إنما قلنا إنه إذا تغيب ، ثم عاد فهو مجلس آخر . وروى ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال : إن الأبعد زنى فقال له : ويلك وما يدريك الزنا ؟ فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الثانية فقال له : مثل ذلك فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الثالثة فقال له : مثل ذلك فأمر به فطرد فأخرج ، ثم أتاه الرابعة فقال : مثل ذلك . فقال أدخلت ، وأخرجت ؟ قال : نعم . فأمر به أن يرجم . فهذا وغيره مما يطول ذكره ظاهر في تعدد المجالس ، فوجب أن يحمل الحديث الأول عليها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3556 ) ( وعن زيد بن خالد قال : سمعت النبي ) [ وفي نسخة صحيحة رسول الله ] ( يأمر فيمن زنى ولم يحصن ) بكسر الصاد ، وفي نسخة بفتحها . في النهاية الإحصان : المنع ، والمرأة تكون محصنة بالإسلام والعفاف والحرية والتزويج . يقال : أحصنت المرأة ، فهي محصنة ومحصنة ، وكذلك الرجل . والمحصن بالفتح بمعنى الفاعل والمفعول ، وهو أحد الثلاثة التي جئن نوادر . يقال : أحصن فهو محصن ، وأسهب فهو مسهب ، وألفح فهو ملفح . في شرح السنة : هو الذي اجتمع فيه أربع شرائط : العقل والبلوغ والحرية والإصابة في النكاح الصحيح ( جلد مائة ) مفعول يأمر ( وتغريب عام رواه البخاري . ) قال ابن الهمام : وروى عبد الرزاق عن يحيى بن أبي كثير أن رجلا أتى النبي فقال : يا رسول الله إني أصبت حدا ، . فأقمه علي فدعا عليه الصلاة والسلام بسوط ، فأتى بسوط شديد له ثمرة فقال : سوط دون هذا فأتى بسوط مكسور لين ، فقال : سوط فوق هذا ، فأتى بسوط دون سوطين . فقال : هذا ، فأمر به فجلدوه . ورواه ابن أبي شيبة عن زيد بن أسلم أن النبي أتى برجل ، فذكره . وذكره مالك في 
ms3933	 الموطأ . والحال أنه يجتنب كل ما يطلق عليه الثمرة من العقدة ، والفرع الذي يصير به ذنبين . وروى ابن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن حنظلة السدوسي عن أنس بن مالك PageV07P117 قال : كان يؤمر بالسوط فيقطع ثمرته ، ثم يدق بين حجرين حتى يلين ، ثم يضرب به . قلنا له : في زمن من كان هذا ؟ قال : في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . والحاصل أن المراد : أن لا يضرب ، وفي طرفه يبس لأنه حينئذ يجرح ، أو يبرز فكيف إذا كان فيه عقدة ! وذكر الطحاوي أن عليا رضي الله عنه جلد الوليد بسوط له طرفان أربعين جلدة الضربة ضربتين . وفي الهداية ويفرق الضرب على أعضائه ؛ لأن جمعه في عضو قد يفسده واستثنى الرأس والوجه والفرج . وذكر عن النبي أنه قال للذي أمره بضرب الحد : ( اتق الوجه والمذاكير ) قال ابن الهمام : ولم يحفظه المخرجون مرفوعا ، بل موقوفا عن علي أنه أتى برجل سكران ، أو في حد فقال : ( اضرب واعط كل عضو حقه ، واتق الوجه والمذاكير ) . رواه ابن أبي شيبة ، وعبد الرزاق في مصنفيهما ، وسعيد بن منصور . وقال ابن المنذر : وثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال وقد أتى برجل : اضرب واعط كل ذي عضو حقه . قال وروينا هذا القول عن علي وابن مسعود والنخعي اه . ولا شك أن معنى ما ذكره المصنف في الصحيحين عن أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه والمذاكير ) . ولا شك أن هذا ليس مرادا على الإطلاق ، لأنا نقطع إن حال قيام الحرب مع الكفار لو توجه لأحد ضرب وجه من يبارزه ، أو هو في مقابلته حالة الحملة لا يكف عنه ، إذ يمتنع عليه بعد ذلك ويقتله . فليس المراد إلا من يضرب صبرا في حد قتل ، أو غير قتل . وما قيل في المنظومة والكافي : إن الشافعي يخص الظهر لاستدلال الشارحين عليه بقوله عليه الصلاة والسلام : ( البينة وإلا فحد في ظهرك ) غير ثابت في كتبهم بل الذي فيها ، كقولنا : وإنما يذكر رواية عن مالك أنه 
ms3934	 خص الظهر وما يليه . وأجيب بأن المراد بالظهر نفسه أي حد عليك ، بدليل ما ثبت من كبار الصحابة عن عمر وعلي وابن مسعود ، ثم خص منه الفرج بدليل الإجماع . وقال أبو يوسف يضرب الرأس ضربة واحدة ، رجع إليه بعد أن كان أولا يقول : لا يضرب لما روى ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن المسعودي عن القاسم إن أبا بكر أتى برجل انتفي من أبيه ، فقال : اضرب في رأسه فإن فيه شيطانا . والمسعودي مضعف ، ولكن روى الدارمي في مسنده عن سليمان بن يسار إن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة ، فجعل يسأل عن متشابه القرآن ، فأرسل إليه عمر وأعد له عراجين النخل ، فلما جاء قال له : من أنت ؟ فقال : أنا عبد الله صبيغ ، فأخذ عمر [ رضي الله عنه ] عرجونا من تلك العراجين ، فضربه على رأسه ، وقال : أنا عبد الله عمر ، وجعل يضربه حتى دمى رأسه ، فقال : يا أمير المؤمنين حسبك ، فقد ذهب الذي كنت أجد في رأسي .(@)(@@) ( 3557 ) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : إن الله بعث محمدا بالحق ، وأنزل PageV07P118 عليه الكتاب ) أي بالصدق ، وهذا مقدمة للكلام ، وتوطئة للمرام رفعا للريبة ودفعا للتهمة الناشئة ، من فقدان تلاوة آية الرجم بنسخها مع بقاء حكمها ( فكان مما أنزل الله تعالى آية الرجم ) بالرفع على أنها اسم كان . ومن التبعيضية في مما أنزل خبره ، وفي نسخة بالنصب ، فالتقدير : فكان بعض ما أنزل الله آية الرجم ، ( وهي الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ) أي الثيب والثيبة ، كذا فسره مالك في الموطأ . والأظهر تفسيرهما بالمحصن والمحصنة ( رجم رسول الله ) استئناف بيان لبقاء حكمها ( ورجمنا بعده ) أي تبعا له ، وفيه دلالة على وقوع الإجماع بعده ( والرجم في كتاب الله حق ) أي ثابت ، أو واجب ( على من زنى إذا أحصن من الرجال ، والنساء ) ظرف للزنا ( إذا قامت البينة ) أي المعروفة في الزنا ( أو كان ) أي أو إذا وقع ( الحبل ) بفتحتين أي الحمل من غير ذات الزوج ( أو الاعتراف ) أي إذا وقع الإقرار بالزنا 
ms3935	 ، أو بالحبل ظرف للرجم ( متفق عليه ، ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما جعل قوله : إن الله بعث محمدا بالحق الخ مقدمة للكلام ، دفعا للريبة والاتهام ، ويدل عليه قوله في تمام هذا الحديث بعد قوله : ورجمنا بعده . فأخشى إن طال بالناس زمان من أن يقول قائل : ما نجد الرجم في كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله في كتابه ، فإن الرجم في كتاب الله حق ، وفي آخره ( وأيم الله لولا أن يقول الناس زاد في كتاب الله لكتبتها أخرجه الأئمة إلا النسائي ، وفي رواية ابن ماجه ، وقد قرأ بها الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة . قال ابن الهمام : الرجم عليه إجماع الصحابة ، ومن تقدم من علماء المسلمين . وإنكار الخوارج للرجم باطل ؛ لأنهم إن أنكروا حجية إجماع الصحابة ، فجهل مركب بالدليل بل هو إجماعي قطعي ، وإن أنكروا وقوعه عن رسول الله ، فهو متواتر المعنى كشجاعة علي وجود حاتم ، والآحاد في تفاصيل صوره وخصوصياته ، وأما أصل الرجم فلا شك فيه ، ولقد كوشف بهم عمر [ وكاشف بهم ] حيث قال : خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل : لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله ، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن إذا قامت البينة ، أو كان الحبل أو الاعتراف رواه البخاري . وروى أبو داود أنه خطب ، وقال : إن الله تعالى بعث محمدا بالحق ، وأنزل عليه الكتاب وكان فيما أنزل عليه آية الرجم ، فقرأناها ورجم رسول الله ، ورجمنا من بعده . وإني خشيت أن يطول بالناس زمان ، فيقول قائل : لا نجد الرجم ، الحديث . وقال : لولا أن يقال إن عمر زاد في كتاب الله لكتبتها على حاشية المصحف . وفي الحديث المتفق عليه من حديث ابن مسعود ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث الثيب PageV07P119 الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ) وروى الترمذي عن عثمان أنه أشرف عليهم يوم الدار ، وقال : أنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله قال : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا من إحدى ثلاث كفر بعد إيمان ، وزنا 
ms3936	 بعد إحصان ، وقتل نفس بغير نفس ) ورواه البزار والحاكم ، وقال صحيح على شرط الشيخين ، والبيهقي وأبو داود والدارمي ، وأخرجه البخاري عن فعله عليه الصلاة والسلام من قول أبي قلابة حيث قال : والله ما قتل رسول الله أحدا قط إلا في ثلاث خصال رجل قتل بجريرة نفسه فقتل ، أو رجل زنى بعد إحصان ، أو رجل حارب الله ورسوله ، وارتد عن الإسلام . ولا شك في رجم عمر وعلي ولا يخفى أن قول المخرج : حسن أو صحيح في هذا الحديث ، يراد به المتن من حيث هو واقع في خصوص ذلك السند ، وذلك لا ينافي الشهرة ، وقطعية الثبوت بالتظافر والقبول . والحاصل إن إنكاره إنكار دليل قطعي بالاتفاق ، فإن الخوارج يوجبون العمل بالمتواتر لفظا ومعنى ، كسائر المسلمين إلا أن انحرافهم عن الاختلاط بالصحابة والتابعين ، وترك التردد إلى علماء المسلمين ورواتهم ، أوقعهم في جهالات كثيرة لخفاء السمع عنهم والشهرة . ولذا حين عابوا على عمر بن عبد العزيز القول بالرجم ؛ لأنه ليس في كتاب الله ألزمهم بإعداد الركعات ، ومقادير الزكوات فقالوا : ذلك لأنه فعله رسول الله والمسلمون ، فقال لهم : وهذا أيضا فعله هو والمسلمون . قال صاحب الهداية : وإن لم يكن محصنا وكان حرا ، فحده مائة جلدة لقوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة } ) [ النور 2 ] وإنما قدم الزانية مع أن العادة عكسه ؛ لأنهها هي الأصل إذ الداعية منها أكثر ، ولولا تمكينها لم يزن . قال ابن الهمام : وهذا عام في المحصن وغيره نسخ في حق المحصن قطعا ، ويكفينا في تعيين الناسخ ، القطع برجم النبي ، فيكون من نسخ الكتاب بالسنة القطعية ، وهو أولى من إدعاء كون الناسخ الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله والله عزيز حكيم ؛ لعدم القطع بكونها قرآنا ، ثم انتساخ تلاوتها وإن ذكرها عمر وسكت الناس ، فإن كون الإجماع السكوتي حجة مختلف فيه ، وبتقدير حجيته لا يقطع بأن جميع المجتهدين من الصحابة كانوا إذ ذاك حضروا ثم لا شك أن الطريق في ذلك إلى عمر ظني ، ولهذا والله تعالى أعلم قال : على 
ms3937	 أن الرجم سنة سنها رسول الله ، فقال : جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله ، ولم ينسبه للقرآن المنسوخ تلاوة . وعرف من قوله ذلك : إنه قائل بعدم نسخ عموم الآية ، فيكون رأيه أن الرجم حكم زائد في حق المحصن ثبت بالسنة ، وهو قول قيل به ، ويستدل له بقوله عليه الصلاة والسلام : ( الثيب بالثيب جلد مائة والرجم بالحجارة ) وفي رواية أبي داود ( ورمي بالحجارة ) .(@)(@@) ( 3558 ) ( وعن عبادة بن الصامت أن النبي قال : خذوا عني ) أي حكم حد الزنا ( خذوا PageV07P120 عني ) كرره للتأكيد ( قد جعل الله لهن سبيلا ) أي حدا واضحا ، وطريقا ناصحا في حق المحصن وغيره . وهو بيان لقوله تعالى : 16 ( { واللاتي يأتين الفاحشة } ) إلى قوله : 16 ( { أو يجعل الله لهن سبيلا } ) [ النساء 15 ] ولم يقل : ( لكم ) ليوافق نظم القرآن . ومع هذا فيه تغليب للنساء ، لأنهن مبدأ للشهوة ومنتهى الفتنة . قال التوربشتي : كان هذا القول حين شرع الحد في الزاني والزانية ، والسبيل ههنا الحد ؛ لأنه لم يكن مشروعا ذلك الوقت ، وكان الحكم [ فيه ] ما ذكر في كتاب الله 16 ( { واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فامسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا } ) [ النساء 15 ] ( البكر بالبكر ) أي حد زنا البكر بالبكر ( جلد مائة ) أي ضرب مائة جلدة لكل واحد منهما ( تغريب عام ) أي نفي سنة ، كما في رواية . والمعنى أن اقتضت المصلحة ( والثيب بالثيب جلد مائة والرجم ) الجلد منسوخ في حقهما بالآية التي نسخت تلاوتها ، وبقي حكمها . ولأنه اقتصر على رجم ماعز وغيره ، ولو كان الجمع حدا لما تركه . وقيل : معناه الثيب بالثيب جلد مائة إن كانا غير محصنين ، والرجم إن كانا محصنين . قال الطيبي : التكرير في قوله : ( خذوا عني ) يدل على ظهور أمر قد خفي شأنه ، واهتم ببيانه فإن قوله : ( قد جعل الله لهن سبيلا ) مبهم في التنزيل ، ولم يعلم ما تلك السبيل أي الحد الثابت في حق المحصن وغيره . فقوله : ( البكر بالبكر ) الخ بيان للمبهم ، وتفصيل للمجمل على طريقة الاستئناف ، مصداقا لقوله تعالى : 16 ( { وأنزلنا إليك الذكر لتبين 
ms3938	 للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } ) [ النحل 44 ] والتقسيم حاصر من حيث المفهوم ؛ لأن اللاتي يأتين الفاحشة لا تخلوا ما أن تكون بكرا ، أو ثيبا . والأولى أما زنت بالبكر ، أو بالثيب ؛ والثانية أيضا كذلك . فبين في الحديث ما حد البكر بالبكر والثيب بالثيب ، وترك ذكر الثيب مع البكر لظهوره ، ولحديث عسيف على ما سبق . قال النووي : اختلفوا في هذه الآية فقيل : هي محكمة وهذا الحديث مفسر لها ، وقيل : منسوخة بالآية التي في أول سورة النور ، وقيل : إن آية النور في البكرين ، وهذه الآية في الثيبين . قال الطيبي : البكر بالبكر مبتدأ ، وجلد مائة خبره أي حدزنا البكر بالبكر جلد مائة . قال النووي : هو ليس على سبيل الاشتراط بل حد البكر الجلد والتغريب . سواء زنى ببكر أم ثيب . وحد الثيب الرجم . سواء زنى بثيب أو ببكر ، فهو شبيه بالتقييد الذي يخرج على الغالب . واعلم أن المراد بالبكر من الرجال والنساء من لم يجامع في نكاح صحيح ، وهو حر بالغ عاقل سواء جامع بوطء شبهة ، أو نكاح فاسد أو غيرهما . والمراد بالثيب عكس ذلك سواء في كل ذلك المسلم والكافر ، والرشيد والمحجور عليه بسفه . قلت : في الكافر خلاف لنا سيأتي في محله . قال : وأجمعوا على وجوب جلد الزاني ، البكر مائة ، ورجم المحصن وهو الثيب . واختلفوا في جلد الثيب مع الرجم ، فقالت طائفة : يجلد ثم يرجم ، وبه قال علي رضي الله عنه والحسن وإسحاق وداود PageV07P121 وأهل الظاهر وبعض أصحاب الشافعي . وقال الجمهور : الواجب الرجم وحده ، واحتجوا بأن النبي اقتصر على رجم الثيب في أحاديث كثيرة منها : قضية ماعز وقضية المرأة الغامدية ، وقضية المرأة مع العسيف ، وحديث الجمع بين الجلد والرجم منسوخ ؛ لأنه كان في بدء الأمر . وأما تغريب عام ففيه حجة للشافعي والجمهور بأنه يجب نفي سنة رجلا كان أو امرأة . وقال الحسن : لا يجب النفي . وقال مالك ، والأوزاعي : لا نفي على النساء ، وروي مثله عن علي قالوا : لأنها عورة وفي نفيها ، تضييع لها وتعريض للفتنة . وأما العبد والأمة ففيهما أقوال للشافعي أصحها تغريب نصف 
ms3939	 سنة ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة . قال ابن الهمام : لا يجمع في المحصن بين الجلد والرجم ، وهو قول مالك والشافعي ورواية عن أحمد ، ويجمع في رواية أخرى عنه ، وعن أهل الظاهر لذلك . وللجمهور أنه عليه الصلاة والسلام [ لم يجمع وهذا على وجه القطع في ماعز والغامدية وصاحبة العسيف . وتظاهرت الطرق عنه عليه الصلاة والسلام ] . أنه بعد سؤاله عن الإحصان ، وتلقينه الرجوع لم يزد على الأمر بالرجم ، فقال : ( اذهبوا به فارجموه ) وقال اغد يا أنيس إلى امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ، ولم يقل فاجلدها ثم ارجمها . وقال في باقي الحديث فاعترفت فأمر بها رسول الله فرجمت ، وكذا في الغامدية ، والجهينية إن كانت غيرها لم يزد على [ الأمر برجمها ، وتكرر ولم يزد أحد على ] ذلك ، فقطعنا بأنه لم يكن غير الرجم . فقوله عليه الصلاة والسلام : ( خذوا عني ) إلى قوله : ( الثيب بالثيب جلد مائة ورجم أو رمي بالحجارة يجب قطعا كونه منسوخا وإن لم يعلم خصوص الناسخ . وأما جلد على شراحة في رجمها ، فأما لأنه لم يثبت عنده إحصانها إلا بعد جلدها ، أو هو رأي لا يقاوم إجماع الصحابة . وما ذكر من القطع عن رسول الله ، ثم لا يجمع في البكر بين الحد والنفي ، والشافعي يجمع بينهما ، وكذا أحمد والثوري والأوزاعي والحسن بن صالح ، وله في العبد تغريب نصف سنة ، [ ولنا ] لا يغرب أصلا . وأما تغريب المرأة فمع محرم ، وأجرته عليها في قول وفي بيت المال في قول . ولو امتنع في قول يجبره الإمام ، وفي قول : لا . ولو كانت الطريق آمنة ، ففي تغريبها بلا محرم قولان ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي من رواية عبادة بن الصامت مرفوعا ( خذوا عني ) الحديث . ولأن فيه حسم مادة الزنا لقلة المعارف ؛ لأنه هو الداعية إلى ذلك ، ولذا قيل لامرأة من العرب : ما حملك على الزنا مع فضل عقلك ؟ قالت : طول السواد ، وقرب الوساد والسواد المسارة من ساوده إذا ساره . ولنا قوله تعالى : 16 ( { الزانية والزاني فاجلدوا } ) [ النور 2 ] شارعا 
ms3940	 في بيان حكم الزنا ، فكان المذكور تمام حكمه ، وإلا كان تجهيلا إذ يفهم منه [ أنه ] تمام الحكم ، وليس تمامه في الواقع ، فكان نفي الشروع في البيان أبعد من ترك البيان ؛ لأنه يوقع في الجهل المركب ، وذاك في البسيط . ولأنه هو المفهوم جعل جزاء الشرط ، فيفيدان الواقع هذا فقط . ولو ثبت معه شيء آخر كان مثبته معارضا ، أو مبينا لما سكت عنه الكتاب ، وهو الزيادة الممنوعة . نعم يرد عليه إن هذا الخبر مشهور تلقته الأمة بالقبول ، فتجوز به الزيادة اتفاقا . والمصنف يعني صاحب الهداية عدل PageV07P122 عن هذه الطريقة إلى ادعاء نسخ هذا الخبر ، مستأنسا له بنسخ شطره الثاني ، وهو الدال على الجمع بين الرجم والجلد ، فكذا نصفه الآخر . وأنت تعلم أن هذا ليس بلازم ، بل يجوز أن يروى جمل بعضها نسخ ، وبعضها لا . ولو سلك الطريق الأول ، وادعى أنه آحاد لا مشهور ، وتلقى الأمة بالقبول أن كان لإجماعهم على العمل به ، فممنوع لظهور الخلاف . وإن كان لإجماعهم على صحته بمعنى صحة سنده ، فكثير من أخبار الأحاد كذلك ، فلم تخرج عن كونها آحاد . أو قد خطىء من ظنه أنه يصير قطعيا ، وادعى فيما رواه البخاري ذلك . وغلط على ما يعرف في موضعه وإذا كان آحادا ، وقد تطرق إليه احتمال النسخ بقرينة نسخ شطره ، فلا شك أن ينزل عن الآحاد التي لم يتطرق ذلك إليها ، فأحرى أن لا ينسخ به . ما أفاده الكتاب من أن جميع الموجب الجلد ، فإنه يعارضه فيه لا أن الكتاب ساكت عن نفي التغريب ، فكيف وليس فيه ما يدل على أن الواجب منه التغريب بطريق الحد ، فإن أقصى ما فيه دلالة قوله : البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ) فهو عطف واجب على واجب ، وهو لا يقتضيه بل ما في البخاري من قول أبي هريرة أن رسول الله قضى فيمن زنى ولم يحصن بنفي عام ، وإقامة الحد ظاهر في أن النفي ليس من الحد لعطفه عليه ، فجاز كونه تغريبا لمصلحة . وأما مالك فرأى أن الحديث إنما دل على الرجل بقوله 
ms3941	 : ( البكر بالبكر ) فلم تدخل المرأة . ولا شك أنه كغيره من المواضع التي تثبت الأحكام في النساء بالنصوص المفيدة إياها للرجال بتنقيح المناط ، وأيضا فإن نفس الحديث يجب أن يشملهن . فإنه قال : ( خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر البكر ) الحديث . فنص على أن النقي والجلد سبيل لهن . والبكر يقال على الأنثى ألا ترى إلى قوله عليه الصلاة والسلام : ( البكر تستأذن ) ثم عارض ما ذكر الشافعي من المعنى ، بأن في النفي فتح باب الفتنة لانفرادها عن العشيرة ، وعمن تستحي منهم ، إن كان لها شهوة قوية فتفعله ، وقد تفعل لحامل آخر . وهو حاجتها إلى ما يقوم أودها . ولا شك أن هذا المعنى في إفضائه إلى الفساد أرجح مما ذكره من إفضاء قلة المعارف إلى عدم الإفساد . خصوصا في مثل هذا الزمان لمن شاهد أحوال النساء والرجال ، فيترجح عليه ، ويؤيده ما روى عبد الرزاق ، ومحمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : قال عبد الله بن مسعود : في البكر يزني بالبكر يجلدان مائة ، وينفيان سنة قال : قال علي بن أبي طالب حسبهما من الفتنة أن ينفيا . وروى محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال : كفى بالنفي فتنة . وروى عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب قال : غرب عمر ربيعة بن أمية بن خلف في الشراب إلى خيبر ، فلحق بهرقل ، فتنصر . فقال عمر : لا أغرب بعده مسلما . نعم لو غلب على ظن الإمام مصلحة في التغريب تعزيزا ، له أن يفعله وهو محل التغريب الواقع للنبي ، والصحابة عن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم . فهذا التغريب كما غرب عمر نصر بن الحجاج وغيره بسبب أنه افتتن بجماله بعض النساء حتى سمع قول قائلة :(@)(@@) %(@)(@@) هل من سبيل إلى خمر فأشربها %(@)(@@) أم من سبيل إلى نصر بن حجاج %(@)(@@) % PageV07P123(@)(@@) إلى فتى ماجد الأعراق مقتبل %(@)(@@) سهل المحيا كريم غير ملجاج %(@)(@@) وذلك لا يوجب نفيا ، وعلى هذا كثير 
ms3942	 من مشايخ السلوك المحققين رضي الله [ تعالى ] عنهم ، وعنا بهم وحشرنا معهم ، يغربون المريد إذا بدا منه قوة نفس ولجاج ، لتنكسر نفسه وتلين . ومثل هذا المريد ، أو من هو قريب منه ينبغي أن يقع عليه رأي القاضي في التغريب ؛ لأن مثله في ندم وشدة ، وإنما زل زلة لغلبة النفس . إما من لم يستحيى وله حال يشهد عليه بغلبة النفس ، فنفيه لا شك أنه يوسع طريق الفساد ويسهلها عليه .(@)(@@) ( 3559 ) ( وعن عبد الله بن عمر إن اليهود ) أي طائفة منهم ( جاؤوا إلى رسول الله ، فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة ) ، وفي رواية امرأة ورجلا ( زنيا ) أي وكانا محصنين ( فقال : لهم رسول الله : ما تجدون ) استفهام أي شيء تجدونه مذكورا ( في التوراة في شأن الرجم ؟ قالوا : نفضحهم ) بفتح الضاد أي نعزرهم ( ويجلدون ) بصيغة المجهول أي يضربون على جلودهم . قال الطيبي : أي لا نجد في التوراة حكم الرجم ، بل نجد أن نفضحهم ويجلدون ، وإنما أتى أحد الفعلين مجهولا والآخر معروفا ليشعر بأن الفضيحة موكولة إليهم ، وإلى اجتهادهم إن شاؤوا سخموا وجه الزاني بالفحم ، أو عزروه . والجلد لم يكن كذلك ( قال عبد الله بن سلام : ) . وهو من علماء اليهود ، وكان قد أسلم ( كذبتم أن فيها الرجم ، فأتوا بالتوراة ) بصيغة الأمر ، وفي نسخة بفتحتين على الماضي . ويؤيد الأول ما في رواية مسلم قال : ( فأتوا بالتوراة ، فاتلوها إن كنت صادقين . فجاؤوا بها ) . ( فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم ) ، وفي رواية والذي وضع يده على آية الرجم عبد الله بن صوريا ( فقرأ ما قبلها وما بعدها ، قال عبد الله بن سلام : ارفع يدك فرفع ) أي فرفع يده ، كما في رواية ( فإذا فيها ) أي في التوراة ( آية الرجم فقالوا : صدق ) أي ابن سلام ( فيها آية الرجم ، فأمر بهما النبي فرجما ) به PageV07P124 أخذ الشافعي في عدم اشتراط الإسلام في الإحصان . وأجيب بأن رجم اليهوديين إنما كان بحكم التوراة . والإحصان لم يكن شرطا في دينهم . وكان يعمل بحكم التوراة قبل أن ينزل حكم القرآن ، فلما نزل حكم القرآن نسخ ذلك 
ms3943	 . قال النووي : فيه دليل لوجوب حد الزنا على الكافر ، وأنه يصح نكاحهم وعلى المحصن الرجم ، ولا يجلد مع الرجم إذ لو لم يصح نكاحه لم يثبت إحصانه . ولم يرجم . وفيه إن الكفار مخاطبون بفروع الشرائع ، وأن الكفار إذا تحاكموا إلينا يحكم القاضي بينهم [ بحكم شرعنا . قالوا : وسؤاله ( ما تجدون في التوراة ؟ ) فليس لتقليدهم ، ولا لمعرفة الحكم بينهم ، وإنما ] هو لإلزامهم ما يعتقدون في كتابهم ، ولإظهار ما كتموه من حكم التوراة وأرادوا تعطيل نصها ، ففضحهم بذلك . ولعله قد أوحى إليه أن الرجم في التوراة موجود في أيديهم لم يغيروه ، كما لم يغيروا أشياء ، أو أخبره بذلك من أسلم منهم . فإن قيل كيف رجمهما بما ذكرت اليهود من قولهم : إن رجلا منهم وامرأة زنيا ، إذ لا اعتبار بشهادتهم ؟ قلنا : الظاهر أنهما أقرا بذلك ، أو شهد عليهما أربعة من المسلمين ، لاحتمال ما جاء في سنن أبي داود وغيره أنه شهد عليهما أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجمها . قال ابن الهمام ، والشافعي : يخالفنا في اشتراط الإسلام في الإحصان ، وكذا أبو يوسف في رواية وبه قال أحمد . وقول مالك كقولنا . فلو زنى الذمي الثيب الحر يجلد عندنا ، ويرجم عندهم . لهم هذا الحديث . وأجاب صاحب الهداية بأنه إنما رجمهما بحكم التوراة ، فإنه سألهم عن ذلك أو لا ، وإن ذلك إنما كان عندما قدم المدينة ، ثم نزلت آية حد الزنا ، وليس فيها اشتراط الإسلام في الرجم ، ثم نزل حكم اشترط الإسلام . فالرجم باشتراط الإحصان ، وإن كان غير متلو . علم ذلك من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) رواه إسحاق بن راهويه في مسنده . أخبرنا عبد العزيز بن محمد حدثنا عبد الله بن نافع عن نافع عن ابن عمر عن النبي : ( من أشرك بالله فليس بمحصن ) قال إسحاق : رفعه مرة فقال : عن رسول الله ، ووقفه مرة . ومن طريقه رواه الدارقطني في سننه ، وقال : لم يرفعه غير إسحاق بن راهويه ، ويقال : إنه رجع عن ذلك ، والصواب أنه موقوف . قال في النهاية : ولفظ إسحاق كما تراه ليس 
ms3944	 فيه رجوع ، وإنما ذكر عن الراوي أنه مرة رفعه ومرة أخرجه مخرج الفتوى ، ولم يرفعه . ولا شك أن مثله بعد صحة الطريق إليه محكوم برفعه على ما هو المختار في علم الحديث ، من أنه إذا تعارض الرفع والوقف حكم بالرفع . وبعد ذلك إذا خرج من طريق فيها ضعف لا يضر . قال ابن الهمام : واعلم أن الأسهل مما أن يدعي أن يقال حين رجمهما : كان الرجم ثبتت مشروعيته في الإسلام وهو الظاهر من قوله عليه الصلاة والسلام : ( ما تجدون في التوراة ؟ ) في شأن الرجم ، ثم الظاهر كون اشتراط الإسلام لم يكن ثابتا ، وإلا لم يرجمهم لانتساخ شريعتهم . وإنما كان يحكم بما أنزل الله إليه ، وإنما سألهم عن الرجم ليبكتهم بتركهم ما أنزل عليهم ، فحكم برجمهما بشرعه الموافق لشرعهم ، وإذا لزم كون الرجم كان ثابتا في شرعنا حال رجمهم بلا اشتراط الإسلام . وقد ثبت الحديث المذكور المفيد لاشتراط الإسلام ، وليس تاريخ يعرف به إما تقدم الإسلام على عدم اشتراطه ، أو تأخره ؛ فيكون رجمه اليهوديين ، PageV07P125 وقوله المذكور متعارضين فيطلب الترجيح ، والقول مقدم على الفعل . وفيه وجه آخر وهو أن تقديم هذا القول يوجب درء الحدود . وتقديم ذلك الفعل يوجب الاحتياط في إيجاب الحد ، والأولى في الحدود ترجيح الدافع عند التعارض ( وفي رواية قال : ارفع يدك فرفع ) أي الواضع يده ( فإذا فيها آية الرجم تلوح ) أي تظهر غاية الوضوح ( فقال : ) وفي نسخة فقالوا : ( يا محمد ) ( إن فيها آية الرجم لكنا نتكاتمه ) أي حكم الرجم ( بيننا ) أي لنخص به الضعيف دون الشريف ( فأمر ) أي النبي ( بهما ) أي برجمهما ، أو بإحضارهما ( فرجمهما متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3560 ) ( وعن أبي هريرة قال : أتى النبي ) أي جاء ( رجل ، وهو في المسجد ) حال من المفعول ( فناداه يا رسول الله إني زنيت ، فأعرض عنه النبي فتنحى ) أي الرجل ، وهو تفعل من النحو بمعنى الجهة ( لشق وجهه ) بكسر الشين ، وضمير وجهه راجع إلى النبي . في شرح السنة أي قصد الجهة التي إليها وجهه . ونحا نحوها من قولك : نحوت الشيء أنحوه ( الذي ) صفة وجهه ( أعرض 
ms3945	 ) أي عنه ، كما في نسخة [ صحيحة ] ( قبله ) بكسر ففتح أي مقابل شق وجهه ( فقال : إن زنيت ، فأعرض عنه ) أي النبي ، كما في نسخة صحيحة ( فلما شهد ) أي أقر على نفسه ، كأنه شهد عليها بإقراره بما يوجب الحد ( أربع شهادات ) أي مرات في أربعة مجالس بشرط غيبوبته في كل مرة على ما سبق ، وبالدليل تحقق فكان الشهادات الأربع بمنزلة الشهود الأربعة . في شرح السنة يحتج بهذا الحديث من يشترط التكرار في الإقرار بالزنا ، حتى يقام عليه الحد . ويحتج أبو حنيفة بمجيئه من الجوانب الأربعة على أنه يشترط أن يقر أربع مرات في أربعة مجالس . ومن لم يشترط التكرار قال : إنما رده مرة بعد أخرى لشبهة داخلته في أمره ولذلك ( دعاه النبي ) أي سأله ( فقال : أبك جنون ؟ قال : لا ) ، وفي رواية فقال : ( أشربت خمرا ؟ ) فقام رجل فاستنكهه ، فلم يجد منه ريح الخمر فقال : أزنيت ؟ قال : نعم فأمر به فرجم . فرد مرة بعد أخرى للكشف عن حاله ، لا أن التكرار فيه شرط اه . وفيه إن هذا التأويل إنما يتم لو كان المأخذ منحصرا في هذا الدليل ، ولم يوجد التكرار في غير هذا الشخص المتوهم بالتعليل . قال النووي [ رحمه الله ] : إنما قال : ( أبك جنون ؟ ) لتحقق حاله ، PageV07P126 فإن الغالب أن الإنسان لا يصر على إقرار ما يقتضي هلاكه مع أن له طريقا إلى سقوط الإثم بالتوبة ، وهذا مبالغة في تحقيق حال المسلم ، وصيانة دمه . وفيه إشارة إلى أن إقرار المجنون باطل ، وأن الحدود لا تجري عليه ( فقال : ) وفي نسخة قال : ( أحصنت ؟ ) أي أأحصنت ( قال : نعم يا رسول الله ) قال النووي : وفيه إشارة إلى أن على الإمام أن يسأل عن شروط الرجم من الإحصان وغيره . سواء ثبت بالإقرار . أم بالبينة . وفيه مؤاخذة الإنسان بإقراره وفيه تعريض بالعفو عن حد الزاني إذا رجع عن الإقرار ( قال : اذهبوا به فارجموه ) فيه دليل على أن الرجم كاف ولا يجلد ( قال ابن شهاب : ) أي الزهري ( فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله ) أي من الصحابة أو التابعين ( يقول : ) أي جابر 
ms3946	 ( فرجمناه بالمدينة ، فلما أذلقته الحجارة ) أي أصابته بحدها ، فعقرته . من ذلق الشيء طرقه ( هرب ) أي فر . في شرح السنة : فيه دليل على أن المرجوم لا يشد ولا يربط ولا يجعل في الحفرة ، لأنه لو كان شيء من ذلك لم يمكنه الفرار والهرب . قلت : فيه بحث لا يخفى ، ثم قال : فقال قوم لا يحفر مطلقا ، وقيل : يحفر للمرأة لا للرجل ، قال ابن الهمام : ويضرب الرجل في الحدود كلها ، وكذا التعزير قائما غير ممدود ، وتضرب المرأة جالسة لما روي عبد الرزاق في مصنفه : أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي قال : يضرب الرجل قائما ، والمرأة قاعدة في الحد . ولأن مبنى الحد على التشهير زجرا للعامة عن مثله ، والقيام أبلغ فيه . والمرأة مبني أمرها على الستر ، فيكتفي بتشهير الحد فقط بلا زيادة . وإن حفر لها في الرجم جاز ؛ لأنه أستر ، ولذلك حفر عليه الصلاة والسلام للغامدية إلى ثندوتها . والثندوة والهمزة مكان الواو وفتحها مع الواو مفتوحة ثدي الرجل ، أو لحم الثديين ، والدال مضمومة في الوجهين . وما قيل الثدي للمرأة ، والثندوة للرجل غير صحيح ، لحديث الذي وضع سيفه بين ثدييه ، وكذا حفر علي لشراجة الهمدانية بسكون الميم ، وهي قبيلة كانت عيبة على ، وقد مدحهم وقال في مدحه لهم :(@)(@@) %(@)(@@) ولو كنت بوابا على باب الجنة %(@)(@@) لقلت لهمدان ادخلن بسلام %(@)(@@) وتقدم حديث شراجة ، وفيه من رواية أحمد عن الشعبي أنه حفر لها إلى السرة ، ولا يحفر للرجل ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام لم يحفر لماعز ، وتقدم من رواية مسلم ، وتقدم من روايته أيضا من حديث بريدة الأسلمي أنه حفر له . وهو منكر لمخالفته الروايات الصحيحة المشهورة ، والروايات الكثيرة المتظافرة ، ولأن مبنى الحد على التشهير فيزاد في شهرة الرجل لأنه لا يضره ذلك . ويكتفي في المرأة بالإخراج والإتيان بها إلى مجتمع الإمام ، والناس خصوصا في الرجم . وأما في الجلد فقد قال تعالى : 16 ( { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } ) [ النور 22 ] أي الزانية والزاني ، واستحب أن يأمر الإمام طائفة أي جماعة أن يحضروا إقامة PageV07P127 الحد . وقد 
ms3947	 اختلف في هذه الطائفة فعن ابن عباس واحد ، وبه قال أحمد . وقال عطاء وإسحاق : اثنان . وقال الزهري : ثلاثة . وقال الحسن البصري : عشرة . وعن الشافعي ومالك أربعة . والربط والإمساك غير مشروع لقول ابن مسعود : ليس في هذه الأمة تجريد ولا مد ولأن ماعزا انتصب لهم قائما لم يمسك ، ولم يربط إلا أن لا يصبر وأعياهم ، فحينئذ يمسك فيربط ( حتى إذا أدركناه بالحرة ) وهي أرض ذات حجارة سود بين جبلي المدينة ( فرجمناه حتى مات ) قال ابن الهمام : فإذا هرب في الرجم ، فإن كان مقرا لا يتبع ويترك وإن كان مشهودا عليه اتبع ورجم حتى يموت لأن هربه رجوع ظاهرا ورجوعه يعمل في إقراره لا في رجوع الشهود ، وذكر الطحاوي في صفة الرجل أن يصفوا ثلاثة صفوف ، كصفوف الصلاة . كلما رجمه صف تنحو ، لم يذكره في الأصل في حديث علي في قصة شراجة على ما قدمناه من رواية البيهقي عن الأجلح عن الشعبي ، وفيه إحاطة الناس بها ، وأخذوا الحجارة قال : ليس هذا الرجم إذا يصيب بعضكم بعضا صفوا كصف الصلاة صفا خلف صف إلى أن قال : ثم رجمها فرجها صف ثم صف ( متفق عليه . وفي رواية للبخاري عن جابر بعد قوله : قال : نعم فأمر به فرجم بالمصلى ) قال النووي : قالوا : المراد به مصلى الجنائز ، وتشهد له الرواية الأخرى في بقيع الغرقد ، وهو موضع الجنائز بالمدينة . قال البخاري وغيره : فيه دليل على أن مصلى الجنائز والأعياد إذ لم يجعل مسجدا لم يثبت له حكم المسجد ، إذ لو كان له حكمه لاجتنب الرجم فيه لتلطخه بالدماء . وقال الدارمي من أصحابنا : إن مصلى العيد وغيره إذا لم يكن مسجدا هل يثبت له حكم المسجد ؟ فيه وجهان : أصحهما [ له ] حكم المسجد . قال ابن الهمام : ولا يقام حد في مسجد بإجماع الفقهاء ، ولا تعزير إلا ما روى عن مالك أنه لا بأس بالتأديب في المسجد خمسة أسواط . قال أبو يوسف : أقام ابن أبي ليلى الحد في المسجد ، فخطأه أبو حنيفة . وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( جنبوا 
ms3948	 مساجدكم صبيانكم ، ومجانينكم ورفع أصواتكم وشراءكم وبيعكم وإقامة حدودكم ، وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر ) ولأنه لا يؤمن خروج النجاسة من الحد ، فيجب نفيه عن المسجد ( لما أذلقته ) أي مسته وأصابته وأقلقته ( الحجارة ) أي طرفها الحاد ( فر ، فأدرك ) بصيغة المجهول من الإدراك بمعنى اللحوق ( فرجم ، حتى مات فقال له النبي : ) أي أثنى عليه بعد موته ( خيرا وصلى عليه ) قال النووي : اختلفوا في المحصن إذا أقر بالزنا وشرعوا في رجمه فهرب هل يترك أم يتبع ليقام عليه الحد ؟ قال الشافعي وأحمد وغيرهما : يترك ، ولكن يستقال له فإن رجع عن PageV07P128 الإقرار ترك ، وإن أعاده رجم . واحتجوا بما جاء في رواية أبي داود أن النبي قال : ( هلا تركتموه ، ولعله يتوب فيتوب الله عليه ) قلت : الحديث دل على أنه يترك مطلقا . قال : وقال مالك وغيره : أنه يتبع ويرجم ؛ لأن النبي لم يلزمهم ديته مع أنهم قتلوه بعد هربه . وأجيب عن هذا بأنه لم يصرح بالرجوع وقد ثبت عليه الحد . قلت : الظاهر أنهم لم يعرفوا الحكم قبل ذلك ، والجهل به عذر .(@)(@@) ( 3561 ) ( وعن ابن عباس لما أتى ) أي جاء ( ماعز بن مالك النبي ) ، وفي نسخة إلى النبي ( فقال له : لعلك قبلت ) بتشديد الباء أي فعلت القبلة بالضم ( أو غمزت ) أي لمست ، كما في رواية من غمزت الشيء بيدي أي لمست بها ، أو أشرت إليه بها ( أو نظرت ) أي قصدت النظر إليها ، فإن كلا يسمى زنا ( قال : لا يا رسول الله قال : أنكتها ) بكسر النون وسكون الكاف أي أجامعتها ، وهو مقول القول وقوله : ( لا يكنى ) حال مأخوذ من الكناية ضد التصريح ، وهو قول الراوي أي قال عليه الصلاة والسلام ذلك مصرحا غير مكن عنه . وهذا التصريح تصريح في استحباب التعريض بالعفو إذا كنى الجاني ولم يصرح ( قال : ) أي ابن عباس ( فعند ذلك ) ، وفي نسخة قال : أي ماعز نعم فعند ذلك ( أمر ) أي النبي ( برجمه ) أي فرجم . قال النووي : فيه استحباب تلقين المقر بالزنا والسرقة وغيرهما بالرجوع ، وبما يعتذر به من شبهة ، فيقبل رجوعه . لأن الحدود مبنية 
ms3949	 على المساهلة والدرء ، بخلاف حقوق الآدميين وحقوق الله تعالى المالية ، كالزكاة والكفارة وغيرهما ، فإنه لا يجوز التلقين فيها ( رواه البخاري . ) قال ابن الهمام : وأخرج أبو داود والنسائي وعبد الرزاق في مصنفه ( فأعرض عنه فأقبل في الخامسة فقال : أنكتها ؟ قال : نعم . قال : حتى غاب ذلك منك في ذلك منها ؟ قال : نعم . قال كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر ؟ قال : نعم . قال : فهل تدري ما الزنا ؟ قال : نعم أتيت منها حراما ، كما يأتي الرجل من امرأته حلالا . قال : فما تريد بهذا . القول ؟ قال : أريد أن تطهرني ، فأمر به فرجم فسمع النبي رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه : انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه ، فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب . فسكت عنهما ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجليه ، فقال : أين فلان وفلان فقالا : نحن ذان يا رسول الله ، فقال : انزلا وكلا من جيفة هذا الحمار . فقالا : ومن يأكل من هذا يا رسول الله ؟ قال : فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من الأكل منه ، والذي نفسي بيده أنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها ) . PageV07P129(@)(@@) ( 3562 ) ( وعن بريدة قال : جاء ماعز بن مالك إلى النبي فقال : يا رسول الله طهرني ) أي كن سبب تطهيري من الذنب بإجراء الحد علي ( فقال : ويحك ) في النهاية ويح ، كلمة ترحم وتوجع . يقال : لمن وقع في هلكة لا يستحقها ، وقد يقال بمعنى المدح والتعجب ، وهي منصوبة على المصدر ، وقد ترفع وتضاف ولا يضاف . يقال : ويح زيد وويحا له وويح له ( ارجع ) أي عن هذا المقال وعن هذا الكلام ( فاستغفر لله ) أي باللسان ( وتب إليه ) أي بالجنان . والمراد بالاستغفار التوبة ، وبالتوبة المداومة والاستقامة عليها ( قال : فرجع غير بعيد ) أي غير زمان بعيد [ كقوله تعالى ] : 16 ( { فمكث غير بعيد } ) [ النحل 22 ] ذكره الطيبي ، والأظهر غير مكان بعيد ، أو رجوعا غير بعيد ] بمعنى غيبة غير بعيدة ، ( ثم جاء فقال : يا رسول الله طهرني ) ، ولعله لم يقدر على تطهير نفسه بالتوبة الصحيحة والرجعة النصيحة ( فقال النبي : مثل ذلك ) أي 
ms3950	 ويحك الخ ( حتى إذا كانت الرابعة ) أي ، وقال : طهرني ( فقال له رسول الله : فيم أطهرك ؟ ) قال الطيبي : وفي نسخ المصابيح ( مم أطهرك ؟ ) وفي نسخة ( بم أطهرك ؟ ) والرواية الأولى في صحيح مسلم وكتاب الحميدي قال النووي فيم بالفاء والياء التحية بنقطتين في جميع النسخ وهو صحيح وفيه معنى التسبب ( قال : من الزنا ) أي من ذنبه بإقامة الحد . قال الطيبي : ما يسأل بها عن عموم الأحوال ومن ابتدائية في الجواب مضمنة معنى السبب ؛ لأنها الإنشاء الابتداء فخصت ما به ليطابقها ، كأنه قيل : في أي سبب أطهرك ، وأجاب بسبب الزنا . ونظيره في المعنى قوله تعالى : 16 ( { قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله } ) [ المؤمنون 76 ] لأن قوله : 16 ( { من رب السموات ) معنى المالكية ، كأنه قيل : لمن السموات والأرض ( قال رسول الله : ) أي لأصحابه ( أبه جنون ؟ فأخبر ) بصيغة المجهول أي فأخبروه ( أنه ليس بمجنون ، فقال : أشرب خمرا ؟ فقام رجل فاستنكهه ) أي طلب نكهته أي رائحة فمه ، ليعلم أشارب هو ، أم غير شارب ( فلم يجد منه ريح خمر ، فقال : أزنيت ؟ قال : نعم . فأمر به ) أي برجمه ( فرجم فلبثوا يومين ) أي بعد رجمه ( أو ثلاثة ، ثم جاء رسول الله فقال : استغفروا لماعز بن مالك ) أي اطلبوا له مزيد المغفرة ، وترقى الدرجة ( لقد تاب توبة ) أي من ذنبه هذا ( لو قسمت ) أي ثوابها ( بين أمة PageV07P130 أي جماعة من الناس ( لوسعتهم ) بكسر السين قال الطيبي : أي لكفتهم سعة يعني توبة تستوجب مغفرة ورحمة تستوعبان جماعة كثيرة من الخلق يدل عليه قوله في الغامدية : ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) فإن قلت : فإذا ما فائدة قوله استغفروا لماعز ؟ قلت : فائدة قوله 16 ( { إذا جاء نصر الله } ) إلى قوله : 16 ( { واستغفره } ) [ النصر 1 ] وقوله تعالى : 16 ( { إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله } ) [ الفتح 1 ] فإن الثاني طلب مزيد الغفران ، وما يستدعيه من الترقي في المقامات والثبات عليها . ومنه قوله تعالى : 16 ( { واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه } ) [ هود 90 ] ( ثم جاءته امرأة من غامد ) بغين معجمة قبيلة من اليمن ( من الأزد ) قبيلة كبيرة 
ms3951	 . قال ابن الهمام : الغامدية من بني غامد حي من الأزد ، قاله المبرد في الكامل . وفي كتاب أنساب العرب : غامد بطن من خزاعة وفي حديث عمران بن حصين أتت امرأة من جهينة ( فقالت : يا رسول الله طهرني . فقال : ويحك ارجعي فاستغفري الله ، وتوبي إليه . فقالت : تريد أن ترددني ) أي ترجعني ( كما رددت ماعز بن مالك أنها حبلى من الزنا ) قال ابن الهمام : الزنا مقصور في اللغة الفصحى ، لغة أهل الحجاز التي جاء بها القرآن قال تعالى : 16 ( { ولا تقربوا الزنا } ) [ الإسراء 32 ] ويمد في لغة نجد وعليها قال الفرزدق :(@)(@@) %(@)(@@) أبا طاهر من يزن يعرف زناؤه %(@)(@@) ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا %(@)(@@) بفتح الكاف ، وتشديدها من السكر والخرطوم من أسماء الخمر . قال الطيبي قوله : إنها حبلى : جملة مستأنفة بيان لموجب قياس حالها على حال ماعز ، والعلة غير جامعة ، فكأنها قالت : إني غير متمكنة من الإنكار بعد الإقرار لظهور الحبل بخلافه . وقوله : إنها حبلى على الغيبة حكاية معنى قولها إني حبلى يدل على الجواب ( فقال : أنت ! ) وفي نسخة بالمد على الاستفهام ، لأنه تقرير لما تكلمت به ( قالت : نعم . قال لها : حتى ) أي اصبري إلى أن ( تضعي ) ، وقال الطيبي : غاية لجواب قولها : طهرني أي لم أطهرك حتى تضعي ( ما في بطنك ) قال ابن الملك : فيه أن الحامل لا يقام عليها الحد ما لم تضع الحمل ، لئلا يلزم إهلاك البريء بسبب المذنب . سواء كانت العقوبة لله تعالى أو للعباد ( قال : ) أي الراوي ( فكفلها ) بالتخفيف أي قام ؟ بمؤنتها ومصالحها ( رجل من الأنصار حتى وضعت ) قال النووي : وليس هو من الكفالة التي بمعنى الضمان ؛ لأنها غير جائزة في حدود الله ( فأتى ) أي الرجل ( النبي ) أي بعد مدة ( فقال : قد وضعت الغامدية ) أي فما الحكم فيها ( فقال إذا ) بالتنوين ( لا ترجمها ) بالنصب ، وفي نسخة بالرفع ( وتدع ولدها ) بالوجهين . قال الطيبي : إذا هو جواب وجزاء يعني إذا وضعت الغامدية ، فلا نرجمها وتترك ولدها ( صغيرا ليس له من يرضعه ) بضم الياء ، وكسر PageV07P131 الضاد ( فقام رجل من الأنصار ، فقال : إلي رضاعه ) بفتح الراء ويكسر 
ms3952	 أي رضاعه موكول إلي ( يا نبي الله قال : ) أي الراوي ( فرجمها ) أي فأمر النبي برجمها ، فرجمت . ( وفي رواية أنه قال لها : اذهبي حتى تلدي ، فلما ولدت قال : اذهبي فارضعيه حتى تفطميه ) بفتح التاء ، وكسر الطاء وسكون الياء أي تفصلينه من الرضاع ( فلما فطمته أتته بالصبي ) حال من فاعل . أتته ، وضمير المفعول راجع إليه ( في يده ) ، وفي نسخة ( وفي يده ) ( كسرة خبز ) الجملة حال من الصبي ، فإنه مفعول ( فقالت : هذا ) أي ولدي ( يا نبي الله قد فطمته ، وقد أكل الطعام ) فيه أن رجم الحامل يؤخر إلى أن يستغني عنها ولدها إذا لم يوجد من يقوم بتربيته ، وبه قال أبو حنيفة في رواية ( فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ) قال النووي : الرواية الأخيرة مخالفة للأولى ، فإن الثانية صريحة في أن رجمها كان بعد الفطام ، وأكل الخبز . والأولى ظاهرة في أن رجمها عقيب الولادة ، فوجب تأويل الأولى لصراحة الثانية لتتفقا ؛ لأنهما في قضية واحدة ، والروايتان صحيحتان . فقوله في الأولى : ( فقام رجل من الأنصار ، فقال : إلى رضاعة ) إنما قاله بعد الفطام ، وأراد بالرضاعة ، كفالته وتربيته ، سماها رضاعا مجازا قال ابن الهمام : والطريقان في مسلم ، وهذا يقتضي أنه رجمها حين فطمت بخلاف الأول ، فإنه يوجب أنه رجمها حين وضعت ، وهذا أصح طريقا ؛ لأن في الأول بشير بن المهاجر وفيه مقاتل . وقيل : يحتمل أن يكونا امرأتين ووقع في الحديث الأول نسبتها إلى الأزد ، وفي حديث عمران بن حصين جاءت امرأة من جهينة ، وفيه رجمها بعد أن وضعت . قال الطيبي : ويحتمل أن يقال : معنى قوله : إلى رضاعه أي أني أتكفل مؤنة المرضعة لترضع ولدها ، كما كفل الرجل مؤنتها حين كانت حاملا ، فإذا الفاء في قوله : ( فرجمها ) فصحيحة أي سلمها رسول الله مع ولدها ، فأرضعته حتى فطمته ، وأتته به في يده كسرة خبز فدفع الصبي إلى غيرها ( ثم أمر بها ) أي برجمها ( فحفر لها إلى صدرها ) بصيغة المجهول ، وهو يحتمل أن يكون بأمر منه ، ولهذا قال صاحب الهداية : إن ترك الحفر لم يضر ؛ لأن النبي لم يأمر بذلك 
ms3953	 اه . والظاهر أنه بأمره ، أو بتقريره فيستحب الحفر لها على ما سبق . ولذا قال ابن الهمام : يعني لم يوجبه بناء على أن حقيقة الأمر هو الإيجاب ، وقال إنه عليه الصلاة والسلام حفر للغامدية ، ومعلوم أنه ليس المراد إلا أنه بذلك ، فيكون مجازا عن أمر ( وأمر الناس ، فرجموها ) ولا يلزم منه عدم حضوره في رجمها ، بل الظاهر وجوده حينئذ ، لما سيأتي من قوله عليه الصلاة والسلام لخالد بعد سبه إياها ، ولما رواه أبو داود عن زكريا بن عمران قال : سمعت شيخا يحدث عن ابن أبي بكرة عن أبيه عن PageV07P132 النبي رجم الغامدية ، فحفر لها إلى الثندوة ، ثم ذكر إسنادا آخر وزاد ثم رماها بحصاة مثل الحمصة ، وقال : ارموا واتقوا الوجه ، فلما طفئت أخرجها وصلى عليها . رواه النسائي والطبراني والبزار ، وفيهم مجهول . قال ابن الهمام : وأنت تعلم أنه لو تم أمر هذا الحديث بالصحة لم يكن فيه دليل على اشتراط على ما هو المذهب . فالمعول عليه ما روى ابن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن إدريس عن يزيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عليا كان إذا شهد عنده الشهود على الزنا أمر الشهود أن يرجموا ، ثم يرجم هو ، ثم يرجم الناس . فإن كان بإقرار بدأ هو فرجم ، ثم رجم الناس . قال : وحدثنا أبو خالد الأحمري عن الحجاج عن الحسن بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن علي قال : أيها الناس إن الزنا زنا آن زنا السر ، وزنا العلانية . فزنا السر أن يشهد الشهود ، فيكون الشهود أول من يرمي ، ثم الإمام ثم الناس . وزنا العلانية أن يظهر الحبل والاعتراف ، فيكون الإمام أول من يرمي قال : وفي يده ثلاثة أحجار ، فرماها بحجر ، فأصاب صدغها فاستدارت ، ورمى الناس . وروى الإمام أحمد في مسنده عن الشعبي قال : كان لشراجة زوج غائب بالشام ، وأنها حملت فجاء بها مولاها فقال : إن هذه زنت فاعترفت فجلدها يوم الخميس ، ورجمها يوم الجمعة ، وحفر لها إلى السرة ، وأنا شاهد ، ثم قال : إن الرجم سنة سنها 
ms3954	 رسول الله . ولو كان شهد على هذه أحد لكان أول من يرمي الشاهد يشهد ، ثم يتبع شهادته حجره . ولكنها أقرت ، فأنا أول من يرميها فرماها بحجر فرماها الناس . ورواه البيهقي عن الأجلح عن الشعبي عن علي ، وفيه أنه قال لها : لعله وقع عليك وأنت نائمة ! قالت : لا . قال : لعله استكرهك ، قالت : لا [ قال ] : فأمر بها فحبست ، فلما وضعت ما في بطنها أخرجها يوم الخميس ، فضربها مائة وحفر لها يوم الجمعة في الرحبة ، وأحاط الناس بها الحديث . وفيه أيضا أنه صفهم ثلاثة صفوف ، ثم رجمها ، ثم أمرهم فرجم صف ، ثم صف ، ثم صف ( فيقبل ) من الإقبال ، والمضارع لحكاية الحال ( خالد بن الوليد بحجر ) قال التوربشتي : يروى هذا اللفظ بالياء ذات النقطتين من تحت بين يدي القاف ، واللام على زنة الماضي من التقبيل ، وليس بشيء معنى أو رواية . وإنما أتاهم الغلط من حيث أن الراوي أتى به على بناء المضارع من الإقبال ، كأنه يريد حكاية الحال الماضية . وروى أنه لو كان من الإقبال ، لأتى به على زنة الماضي لكونه أشبه بنسق الكلام . وصحح القاضي هذه الرواية ، وقال : وفي بعض النسخ ( فتقيل ) بالياء على صيغة الماضي من التقيل ، وهو التبع أي تبعها بحجر ( فرمى رأسها ) قال الطيبي : قد تقرر في علم المعاني أن القصة إذا كانت عجيبة الشأن ، يعدل من الماضي إلى المضارع ، لتصوير تلك الحالة مشاهدة واستحضارا ، ليتعجب السامع منها . ولا ارتياب أن قصة خالد ، وما قاله النبي من قوله : ( مهلا ) ومن تمثيل توبتها بتوبة العشار ، مما يتعجب منها ويستغرب فيها . قلت : فعلى هذا كان ينبغي أن تكون الأفعال المذكورة كلها بالصيغة المضارعية فتأمل . ( فتنضح ) بتشديد الضاد المعجمة ( الدم على وجه PageV07P133 خالد ) قال النووي : روي بالحاء المهملة وبالمعجمة . والأكثرون على المهملة ، والمعنى ترشش وانصب . و في النهاية النضح قريب من النضخ ، وقيل : بالمعجمة الأثر يبقى في الثوب والجسد ، وبالمهملة الفعل نفسه . وقيل : هو بالمعجمة ما فعل تعمدا ، وبالمهملة من غير تعمد ( فسبها ) أي فشتهما ( خالد فقال النبي : مهلا ) أي امهل مهلا أي 
ms3955	 ارفق رفقا ، فإنها مغفورة فلا تسبها ( فهو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة ) أي ندمت ندامة ، أو رجعت إلى حكم الله رجعة ( لو تابها ) أي لو تاب توبتها ( صاحب مكس ) بفتح الميم ، وأصله الجناية ، ويطلق على الضريبة التي يأخذها الماكس ، وهو العشار ( لغفر له ) قال النووي : فيه إن المكس من أعظم الذنوب ، والمعاصي الموبقات ، وذلك لكثرة مطالبة الناس ومظلماتهم عنده ، لتكرر ذلك منه وأخذ أموال الناس بغير حقها ، وصرفها في غير وجهها . قلت : ومن هو أقبح أنواع الظلم ، فإنه يأخذ المال الذي شقيق الروح في وقت ضيق قهرا من غير وجه شرعي ، ولا طريق عرفي بل يتعدى على المسلمين زيادة على مصطلح الكافرين . والعجب كل العجب من علماء زماننا ، ومشايخ أواننا إنهم يقبلون منهم هذا المال ، ويصرفونه في تحصيل المنال ، ولا يتأملون في المآل . نسأل الله تعالى العافية والرزق الحلال وحسن الأعمال ( ثم أمر ) أي الناس ( بها ) أي بالصلاة عليها ( فصلى ) بصيغة المجهول ونائبه قوله ( عليها ) ، وفي نسخة بصيغة الفاعل ، وهو النبي ، أو المأمور بالصلاة عليها . قال القاضي عياض : هي بفتح الصاد واللام عند جماهير رواه صحيح مسلم . وعند الصبري بضم الصاد قال : وكذا هو في [ رواية ] ابن أبي شيبة وأبي داود ، كذا نقله النووي . فينبغي أن يجعل [ فصلى ] بصيغة الفاعل أصلا ، ويكون المراد بقوله : ثم أمر بها أي بتجهيزها من غسلها ، وتكفينها وإحضارها . ويؤيده ما في رواية مسلم ( أمر بها النبي فرجمت ، ثم صلى عليها فقال له عمر : تصلي عليها يا نبي الله ، وقد زنت ) فهذه الرواية صريحة في أن النبي صلى عليها . وفي رواية لأبي داود ( ثم أمرهم أن يصلوا عليها ) وهذه الرواية لا تنافي الأولى ، فتحمل على الجمع بينهما . قال القاضي عياض : ولم يذكر مسلم صلاته على ماعز ، وقد ذكرها البخاري اه . ولا شك أن المثبت مقدم على النافي ، وزيادة الثقة مقبولة ومن حفظ حجة على من لم يحفظ . وكان أرباب النسخ المعتمدة في المشكاة لما رأوا أن الروايات اختلفت في أنه صلى عليها أم لا ؟ اختاروا 
ms3956	 ضبط لفظة صلى بصيغة المجهول ، ليشمل الاحتمالين لكنه موهم . فالأولى متابعة الجمهور وموافقة النقل المشهور ( ودفنت ) قال النووي : اختلفوا في الصلاة على المرجوم ، وكرهها مالك وأحمد للإمام ولأهل الفضل دون باقي الناس ، وقال الشافعي وآخرون يصلي عليه الإمام وأهل الفضل في غيرهم . واتفقوا على الصلاة على الفساق والمقتولين في المحاربة والحدود وأولاد الزنا سوى قتادة ، فإنه منع من أن يصلي على أولاد الزنا . وفي الحديث دليل على أن الحد يكفر ذنب المعصية التي حد لها . فإن قيل : ما بال ماعز والغامدية لم يقنعا بالتوبة ، وهي محصلة لغرضهما من سقوط الإثم ، فأصرا على الإقرار فرجما ؟ فالجواب أن تحصيل البراءة بالحد متيقن ، لا سيما PageV07P134 بمشاهدة الرسول صلوات الله وسلامه عليه . وأما التوبة فيخاف أن لا تكون نصوحا ، وأن يخل بشيء من شروطها . وفيه احتجاج لأصحاب مالك ، وجمهور الحجازيين أنه يحد من وجد فيه ريح الخمر ، وإن لم تقم عليه بينة ولم يقر . ومذهب الشافعي وأبي حنيفة أنه لا يحد بمجرد الريح ، بل لا بد من بينة وإقرار ، وفيه أنه لا ترجم الحبلى حتى تضع سواء كان حملها من زنا ، أو غيره لئلا يقتل البريء من الذنب ، وكذا لا تجلد وأنه إن وجب عليها قصاص وهي حامل لا يقتص منها ، حتى تضع حملها ، وترضع ولدها ( رواه مسلم ) قال ابن الهمام : وروى ابن أبي شيبة عن أبي معاوية عن أبي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن ابن أبي بريدة عن أبيه بردة قال : رجم ماعز . قالوا : يا رسول الله ما تصنع به ؟ قال : اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم من الغسل والحنوط والكفن ، والصلاة عليه . وأما صلاته عليه الصلاة والسلام على الغامدية ، فأخرجه الستة إلا البخاري عن عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أتت النبي ، وهي حبلى من الزنا فقالت : يا نبي الله أصبت حدا ، فأقمه علي الحديث بطوله إلى أن قال : ثم أمر برجمها فرجمت ، ثم صلى عليها فقال له عمر : أتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت ؟ فقال : ( لقد تابت توبة لو 
ms3957	 قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله ) . وفي صحيح البخاري من حديث جابر في أمر ماعز قال : ثم أمر به ، فرجم . فقال له النبي : ( خيرا وصلى عليه ) . ورواه الترمذي ، وقال حسن صحيح ورواه غير واحد منهم أبو داود ، وصححوه . وأما ما رواه أبو داود من حديث أبي برزة الأسلمي أنه عليه الصلاة والسلام لم يصل على ماعز ، ولم ينه عن الصلاة عليه ، ففيه مجاهيل فإن فيه عن أبي بسر حدثني نفر من أهل البصرة عن أبي برزة ، نعم حديث جابر في الصحيحين في ماعز ، وقال له : خيرا ولم يصل عليه معارض صريح في صلاته عليه لكن المثبت أولى من النافي .(@)(@@) ( 3563 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت النبي إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها ) أي ظهر ( فليجلدها ) أي أحدكم ( الحد ) أي الجلد ، كما أشار إليه بقوله : ( فليجلدها ) قال الطيبي : PageV07P135 الحد مفعول مطلق [ أي ] فليجلدها الحد المشروع ، وقال بعض علمائنا ، وفي ذكر الأمة إشعار بأن حدها منكوحة كانت أو غيرها الجلد إلا أنه نصف جلد الحرائر ، لقوله تعالى : 16 ( { فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ) [ النساء 25 ] وأريد بالعذاب الجلد ، لا الرجم ، لأنه لا ينصف . واستدل الشافعي بالحديث على أن للمولى إقامة الحد على مملوكه . وعلماؤنا حملوا قوله : ( فليجلدها ) على التسبب أي ليكن سببا لجلدها بالمرافعة إلى الإمام . وفي الهداية لا يقيم المولى الحد على عبده إلا بإذن الإمام . وقال الشافعي ومالك وأحمد يقيم بلا إذن . وعن مالك إلا في الأمة المزوجة . واستثنى الشافعي من المولى أن يكون ذميا ، أو مكاتبا أو امرأة ، وهل يجري ذلك على العموم حتى لو كان قتلا بسبب الردة أو قطع الطريق أو قطعا للسرقة ؟ ففيه خلاف عندهم قال النووي : الأصح المنصوص نعم . لإطلاق الخبر . وفي التهذيب الأصح : إن القتل والقطع إلى الإمام . قال ابن الهمام : لهم ما في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال : سئل رسول الله عن الأمة إذا زنت ولم تحصن ؟ قال : ( إن زنت 
ms3958	 فاجلدوها ، وإن زنت فاجلدوها ، وإن زنت فاجلدوها ، ثم بيعوها ولو بضفير ) قال ابن شهاب : ما أدري أبعد الثالثة أو الرابعة ، والضفير الحبل . وفي السنن قال عليه الصلاة والسلام : ( أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) ولأنه يملك تعزيره صيانة لملكه عن الفساد ، . فكذا الحد ، ولأن له ولاية مطلقة عليه حتى ملك منه ما لا يملك الإمام من التصرف ، فملكه الإقامة عليه أولى من الإمام . ولنا ما روى الأصحاب في كتبهم عن ابن مسعود وعن ابن عباس وابن الزبير موقوفا ومرفوعا ( أربع إلى الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفيء ) . ولأن الحد خالص حق الله ، فلا يستوفيه إلا نائبه وهو الإمام . وهذا الاستدلال يتوقف على صحة هذا الحديث ، وكونه حق الله وإنما يستوفيه نائبه مسلم . لكن الاستنابة تعرف بالسمع ، وقد دل على أنه استناب في حقه المتوجه منه على الأرقاء مواليهم بالحديث السابق . ودلالته على الإقامة بنفسه ، ظاهرة وإن كنا نعلم أنه ليس المراد الإقامة بنفسه ، فإنه لو أمر به غيره كان ممتثلا ، فجاز كون المراد ذكره للإمام ليأمر بإقامته . لكن لما لم يثبت المعارض المذكور لا يجب الحمل على ذلك ، بل على الظاهر المتبادر من كون القائل أقام فلان ، أو جلد فلان أنه باشره أو أمر به على أن المتبادر أحد دائر فيهما لا في ثلاثة ، وهما هذان مع رفعه إلى الحاكم ، ليحده . نعم من استقر اعتقاده على أن إقامة الحدود إلى الإمام فالمتبادر إليه من ذلك اللفظ الأخير بخصوصه اه . كلام المنصف المحقق والله الموفق ( ولا يثرب ) بتشديد الراء أي لا يعيب عليها أي على الأمة ، ولا يعيرها أحد بعد إقامة الحد ؛ لأنه كفارة لذنبها ، قال القاضي : التثريب التأنيب والتعيير . وكان تأديب الزناة قبل شرع الحد هو التثريب وحده ، فأمرهم بالجلد ونهى عن الاقتصار بالتثريب . ولعله إنما أسقط التغريب عن المماليك نظرا للسادة وصيانة لحقوقهم . قال النووي : فيه دليل على وجوب حد الزنا على PageV07P136 الإماء والعبيد ، وأن السيد يقيم الحد عليهما ، وله أن يتفحص عن جرمهما ويسمع البينة عليهما ، وهذا مذهبنا ومذهب 
ms3959	 مالك وأحمد ، وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين ، فمن بعدهم . وقال أبو حنيفة وطائفة : ليس له ذلك ، وهذا الحديث صريح في الدلالة للجمهور . قلت : الصراحة ممنوعة ؛ لأن الخطاب عام لهذه الأمة ، وكذا لفظ ( أحدكم ) فيشمل الإمام وغيره ، ولا شك أنه الفرد الأكمل ، فينصرف المطلق إليه ، ولأنه العالم بما يتعلق ، بالحد من الشروط ، وليس كل واحد من المالكين له أهلية ذلك ، مع أن المالك متهم في ضربه وقتله أنه لذلك أو لغيره . ولا شك أنه لو جوز له على إطلاقه ؛ لترتب عليه فساد كثير ، وعلى هذا التأويل رواية ( إن زنت فاجلدوها ) ورواية ( أقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) ولعل وجه التخصيص أن الزنا لم يكن عيبا في الجواري والعبيد أيام الجاهلية ، فنبه على أنهم متساوون في الحد مع الأحرار ، لكن بطريق التنصيص ، كما دل عليه الآية ( ثم إن زنت فليجلدها الحد ، ولا يثرب ) فيه أنه لا يجمع بين الحد والتثريب . قال النووي : وفيه أن الزاني إذا تكرر منه الزنا تكرر عليه الحد ، فأما إذا زنا مرات ولم يحد ، فيكفي حد واحد للجميع ( ثم إن زنت الثالثة ، فتبين زناها فليبعها ) أي بعد إقامة الحد أو قبلها ، وهو الظاهر ، وفيه إشارة إلى أن المراد بقوله : فليجلدها ليكن سبب جلدها بالمرافعة ليحصل تأديبها ، ولما تكرر منها وعلم عدم النفع فيها ، فأمره ببيعها من غير إقامة حدها ( ولو بحبل من شعر ) بفتح العين ويسكن أي وإن كان ثمنها قليلا . قال النووي : فيه ترك مخالطة الفساق ، وأهل المعاصي . وهذا البيع المأمور به مستحب ، وقال أهل الظاهر : هو واجب . وفيه جواز بيع الشيء الثمن بثمن حقير إذا كان البائع عالما ، وإن كان جاهلا ، ففيه خلاف لأصحاب مالك ، فإنهم لا يجوزونه خلافا للجمهور ، وعلى البائع بيان حال السلعة ، وعيبها للمشتري . قلت : هذا كلام برأسه مستفاد من قواعد الشرع ، إذ ليس في الحديث دلالة عليه ، ثم قال : إن قيل : كيف يكره شيئا لنفسه ويرتضيه لأخيه المسلم ؟ فالجواب لعل الزانية تستعف عند المشتري بنفسها ، أو بصونها أو بالإحسان إليها والتوسعة عليها 
ms3960	 ، أو تزويجها . قلت : إذا ظهر العيب ، فلا محذور في ذلك فالسؤال ساقط من أصله . نعم يحتاج الجواب عمن يشتريها ، وهو عالم بها . والأظهر أن بيعها بمنزلة التغريب زجرا وسياسة ، ودلالة إلى أنها غير قابلة للتربية عنده ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3564 ) ( وعن علي رضي الله عنه قال : يا أيها الناس ) أي المؤمنون ( أقيموا على PageV07P137 أرقائكم ) بتشديد القاف جمع رقيق أي من عبيدكم وإمائكم ( الحد ) أي ضرب جلد ( من أحصن ) أي تزوج ( منهم ) ، أي ومنهن ، ففيه حذف أو تغليب ( ومن لم يحصن ) قال الطيبي : وتقييد الأرقاء بالإحصان مع أن الحرية شرط الإحصان يراد به كونهن مزوجات لقوله تعالى : 16 ( { فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب } ) [ النساء 25 ] حيث وصفهن بالإحصان ، فقال : فإذا أحصن وحكم ( فإن أمة لرسول الله زنت ، فأمرني أن أجلدها ) ، وهذا التعليل يؤيد ما قدمناه من التأويل ( فإذا هي حديث عهد ) أي جديد زمان ( بنفاس فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها ) قال الطيبي : هو مفعول فخشيت ، وجلدتها مفسر لعامل أنا المقدر بعد أن الشرطية ، كقول الحماسي :(@)(@@) %(@)(@@) وإن هي لم تحمل عن النفس ضيمها %(@)(@@) فليس إلى حسن الثناء سبيل %(@)(@@) وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام المعترض فيه بين الفعل ومفعوله ( فذكرت ذلك للنبي فقال : أحسنت ) فيه إن جلد ذات النفاس يؤخر ، حتى تخرج من نفاسها ؛ لأن نفاسها نوع مرض فتؤخر إلى زمان البرء . قال ابن الهمام : وإذا زنى المريض وحده ، الرجم بأن كان محصنا حد ؛ لأن المستحق قتله ورجمه في هذه الحالة أقرب إليه ، وإن كان حده الجلد لا يجلد حتى يبرأ ، لأن جلده في هذه الحالة قد يؤدي إلى هلاكه وهو غير المستحق عليه . ولو كان المرض لا يرجى زواله ، كالسل أو كان خداجا ضعيف الخلقة ، فعندنا وعند الشافعي يضرب بعثكال فيه مائة شمراخ ، فيضرب به دفعة ولا بد من وصول كل شمراخ إلى بدنه . ولذا قيل : لا بد حينئذ أن تكون مبسوطة ، ولخوف التلف لا يقام الحد في البرد الشديد والحر الشديد ، بل يؤخر إلى اعتدال الزمان 
ms3961	 . وإذا زنت الحامل لا تحد ، حتى تضع حملها ولو جلدا ، كيلا يؤدي إلى هلاك الولد ؛ لأنه نفس محترمة لأنه مسلم لا جريمة منه ( رواه مسلم ، وفي رواية أبي داود قال : دعها ) أي اتركها ( حتى ينقطع دمها ) أي دم نفاسها ( ثم أقم عليها الحد ، وأقيموا الحدود على ما ملكت أيمانكم ) أي لا تتركوا الحدود عليهم ، فإن منفعتها واصلة إليكم وإليهم . وليس فيه صراحة دلالة على أن للموالي إقامة حدود مواليهم ، ونظيره ما ورد من قوله : ( أقيموا حدود الله تعالى في البعيد والقريب ، ولا تأخذكم في الله لومة لائم ) رواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت ، ويدل عليه اتفاق أصحابنا في كتبهم نقلا عن الصحابة ، موقوفا ومرفوعا أن ولاية الحد إلى الولاة والله تعالى أعلم . PageV07P138(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3565 ) ( عن أبي هريرة قال : جاء ماعز الأسلمي إلى رسول الله [ فقال ] : أنه قد زنى ) هذا نقل بالمعنى كما لا يخفى إذ لفظه أني قد زنيت ، أو المراد أن ماعزا قد زنى ( فأعرض عنه ثم جاءه من شقه الآخر ) أي بعد غيبته عن المجلس ( فقال : إنه قد زنى فأعرض عنه ثم جاءه من شقه الآخر فقال : يا رسول الله أنه قد زنى فأمر به ) أي برجمه ( في الرابعة ) أي في المرة الرابعة من مجالس الاعتراف ( فأخرج ) بصيغة المجهول أي أمر بإخراجه ( إلى الحرة ) ، وهي بقعة ذات حجارة سود خارج المدينة ( فرجم بالحجارة فلما وجد مس الحجارة ) أي ألم إصابتها ( فر ) أي هرب ( يشتد ) بتشديد الدال أي يسعى ، وهو حال ( حتى مر برجل معه لحى حمل ) بفتح اللام وسكون الحاء المهملة أي عظم ذقنه وهو الذي ينبت عليه الأسنان ( فضربه ) أي الرجل ( به ) أي باللحى ( وضربه الناس ) أي آخرون بأشياء أخر ( حتى مات فذكروا ) أي بعض أصحابه ( ذلك لرسول الله أنه ) بفتح الهمزة ( فر حين وجد مس الحجارة ) قال الطيبي : قوله : ذلك إذا جعل إشارة إلى المذكور السابق من فراره من مس الحجارة ، كأن قوله : إنه فر حين وجد مس الحجارة تكرارا لأنه بيان ذلك فيجب أن 
ms3962	 يكون ذلك بهما وقد فسر بما بعده ، كقوله تعالى : 16 ( { وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } ) [ الحجر 66 ] ولعله كرر لزيادة البيان ، وقوله : ( ومس الموت ) عطف على مس الحجارة على سبيل البيان كقوله تعالى : 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر } ) [ البقرة 74 ] ولعله كرر لزيادة البيان ، وقوله : ( ومس الموت ) عطف على مس الحجارة على سبيل البيان كقوله تعالى : 16 ( { وإن من الحجارة لما يتفجر } ) [ البقرة 74 ] الآية عطف على قوله : 16 ( { فهي كالحجارة أو أشد قسوة } ) [ البقرة 74 ] بيانا ( فقال رسول الله : هلا تركتموه . رواه الترمذي وابن ماجه ، وفي رواية ) أي لابن ماجه أولهما أو لغيرهما PageV07P139 ( هلا تركتموه لعله أن يتوب ) أي عسى أن يرجع عن فعله ، ( فيتوب الله عليه ) أي يرجع الله عليه بقبول توبته قال ابن الملك : فيه أن المقر على نفسه بالزنا لو قال : ما زنيت أو كذبت ، أو رجعت سقط عنه الحد فإن رجع في أثناء إقامته عليه سقط الباقي ، وقال جمع : لا يسقط إذ لو سقط لصار ماعز مقتولا خطأ ، فتجب الدية على عواقل القاتلين . قلنا إنه لم يرجع صريحا لأنه هرب وبالهرب لا يسقط الحد ، وتأويل قوله : هلا تركتموه أي لينظر في أمره أهرب من ألم الحجارة ، أو رجع عن إقراره بالزنا . قال الطيبي : فإن قلت : إذا كان رسول الله واخذهم بقتله حيث فر فهل يلزمهم قود ؟ إذا قلت : لا . لأنه واخذهم بشبهة عرضت تصلح أن يدفع بها الحد ، وقد عرضت لهم شبهة أيضا ، وهي إمضاء أمر رسول الله فلا جناح عليهم اه . ولا يخفى أن قوله : فهل يلزمهم قود ؟ خطأ إذ لا معنى للقود في هذا المقام . في شرح السنة فيه دليل على أن من أقر على نفسه بالزنا إذا رجع في خلال إقامة الحد ، فقال : كذبت أو ما زنيت ، أو رجعت سقط ما بقي من الحد عنه ، وكذلك السارق وشارب الخمر .(@)(@@) ( 3566 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال لماعز بن مالك : أحق ) أي أثابت ( ما بلغني عنك ؟ قال : وما بلغك عني ؟ قال : بلغني أنك قد وقعت بجارية آل 
ms3963	 فلان ) ، وفي نسخة صحيحة على جارية آل فلان أي على بنتهم ( قال : نعم . فشهد ) أي أقر أربع شهادات أي مرات في مجالس متعددة ( فأمر به ) أي برجمه ( فرجم رواه مسلم . ) قال الطيبي : فيه تنبيه من المؤلف على أن هذا الحديث غير مقر في مكانه ، بل مكانه الفصل السابق ، فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين حديث بريدة ؟ يعني على ما سبق فإن هذا يدل على أنه كان عارفا بزنا ماعز ، فاستنطقه ليقربه ليقيم عليه الحد ، وحديث بريدة وأبي هريرة أي السابق ، ويزيد بن نعيم أي اللاحق يدل على أنه لم يكن عارفا به ، فجاء ماعز فأقر فأعرض عنه مرارا ، ثم جرت بعد ذلك أحوال جمة ثم رجم . قلت : للبلغاء مقامات فمن مقام يقتضي الإيجاز فيقتصرون على كلمات معدودة ، ومن مقام يقتضي الأطناب فيظنون فيه كل الأطناب قال :(@)(@@) %(@)(@@) يرمون بالخطب الطوال وتارة %(@)(@@) وحي الملاحظ خيفة الرقباء %(@)(@@) فابن عباس سلك طريق الاختصار ، فأخذ من أول القصة وآخرها إذ كان قصده بيان رجم الزاني المحصن بعد إقراره ، وبريدة وأبو هريرة ويزيد سلكوا سبيل الأطناب في بيان مسائل مهمة للأمة ، وذلك أنه لا يبعد أن رسول الله بلغه حديث ماعز ، فأحضره بين يديه فاستنطقه لينكر ما PageV07P140 نسب إليه لدرء الحد ، فلما أقر أعرض عنه فجاءه من قبل اليمين بعدما كان ماثلا بين يديه ، فأعرض عنه فجاءه من قبل الشمال يدل عليه حديث أبي هريرة ، ثم جاءه من شقه الآخر وكل ذلك ليرجع عما أقر ، فلما لم يجد فيه ذلك فقال : أبه جنون ؟ الخ ونظير سلوك ابن عباس في أخذ القصة أولها وآخرها ملخصا قوله تعالى : 16 ( { كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا } ) [ المزمل 16 ] فالفاء في فأخذناه كالفاء في فأمر به فرجم ، فالفاء تستدعي حالات وتارات وشؤونا لا تكاد تنضبط إلى أن تتصل إلى أول القصة من قوله : كما أرسلنا فعصى والله [ تعالى ] أعلم . وقال النووي في شرح مسلم : هكذا وقع في هذه الرواية ، والمشهور في باقي الروايات أنه أتى 
ms3964	 النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم فقال : طهرني ! قال العلماء : لا تناقض بين هذه الروايات ، فيكون قد جيء به إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم من غير استدعاء من النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، وقد جاء في غير مسلم أن قومه أرسلوه إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم للذي أرسله : لو سترته بثوبك يا هزال لكان خيرا لك . وكان ماعز عنده هزال ، فقال النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لماعز بعد أن ذكر له الذين حضروا معه : ما جرى له أحق ما بلغني عنك الخ .(@)(@@) ( 3567 ) ( وعن يزيد بن نعيم ) بالتصغير ( عن أبيه ) أي هزال الأسلمي ، يكنى أبا نعيم روى عنه ابنه نعيم ، ومحمد بن المنكدر ( أن ماعزا أتى النبي ، فأقر عنده أربع مرات ) أي في أربعة مجالس ، ( فأمر برجمه ) أي فرجم ( وقال : ) أي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ( لهزال ) بتشديد الزاي مبالغة هازل ( لو سترته بثوبك كان خيرا لك ! قال ) وفي نسخة وقال ( ابن المنكدر : إن هزالا أمر ماعزا أن يأتي النبي فيخبره ) ، وذلك لأن هزالا كان له مولاة اسمها فاطمة وقع عليها ماعز ، فعلم به هزال فأشار إليه بالمجيء إلى النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، يريد به السوء والهوان قصاصا لفعله بمولاته ، كذا قيل : والأظهر أنه كان ذلك نصيحة له من هزال على ما سيروى في الحديث الثاني من الفصل الثالث ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام : أخرج البخاري عن أبي هريرة مرفوعا ( من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الآخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة ، والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه ) وأخرج أبو داود والنسائي عن عقبة بن عامر عنه عليه PageV07P141 الصلاة والسلام قال : ( من رأى أي عورة فسترها كان كمن أحيا موؤدة ) ، فإذا كان الستر مندوبا إليه ينبغي أن تكون الشهادة [ به ] خلاف الأولى ، التي مرجعها إلى كراهة التنزيه لأنها في 
ms3965	 رتبة الندب في جانب الفعل ، وكراهة التنزيه في جانب الترك ، وهذا يجب أن يكون بالنسبة إلى من لم يعتد الزنا ولم يتهتك به . أما إذا وصل الحال إلى إشاعته ، والتهتك به بل بعضهم ربما ، افتخر به فيجب كون الشهادة به أولى من تركها لأن مطلوب الشارع إخلاء الأرض من المعاصي والفواحش بالخطابات المفيدة لذلك ، وذلك يتحقق بالتوبة من الفاعلين وبالزجر لهم ، فإذا ظهر الشره في الزنا مثلا والشرب وعدم المبالاة [ به ] وإشاعته وإخلاء الأرض ، المطلوب حينئذ بالتوبة احتمال يقابله ظهور عدمها مما اتصف بذلك ، فيجب تحقق السبب الآخر للإخلاء ، وهو الحدود بخلاف [ من ] زل مرة أو مرارا مستترا متخوفا متندما عليه ، فإنه محل استحباب ستر الشاهد . وقوله عليه الصلاة والسلام لهزال في ماعز : ( لو كنت سترت بثوبك ) الحديث كان في مثل من ذكرنا ، والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3568 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله قال : تعافوا ) أمر من التعافي ، والخطاب لغير الأئمة ، أي ( ليعف بعضكم عن بعض ) ( الحدود فيما بينكم ) ، أي قبل أن يبلغني ذلك ، ( فما بلغني من حد فقد وجب ) أي ( فوجب علي إقامته عليكم ) وفيه أن الإمام لا يجوز له العفو عن حدود الله ، إذا رفع الأمر إليه ، وهو بإطلاقه يدل على أن ليس للمالك أن يجري الحد على مملوكه ، بل يعفو عنه ، [ أو ] يرفع إلى الحاكم أمره ، فإنه داخل تحت هذا الأمر وهو الاستحباب ، ( رواه أبو داود والنسائي ) .(@)(@@) ( 3569 ) ( وعن عائشة ، أن النبي قال : ( أقيلوا ) ) أمر من الإقالة ، ( ذوي الهيئات عثراتهم ) بفتحتين ، أي زلاتهم ( إلا الحدود ) أي إلا ما يوجب الحدود ، والخطاب مع الأئمة PageV07P142 وغيرهم من ذوي الحقوق ، ممن يستحق المؤاخذة والتأديب عليها ، وأراد من العثرات ما يتوجه فيه التعزير لإضاعة حق من حقوق الله ، ومنها ما يطالب به من جهة العبد ، فأمر الفريقين بذلك ندب واستحباب بالتجافي عن زلاتهم ، ثم إن أريد بالعثرات الصغائر ، وما يندر عنهم من الخطايا ، فالاستثناء منقطع أو الذنوب مطلقا ، وبالحدود ما يوجبها من 
ms3966	 الذنوب فهو متصل . وقال الشافعي في تفسير ذوي الهيئة : ( هو من لم يظهر منه ذنبه ) . وقال ابن الملك : ( الهيئة الحالة التي يكون عليها الإنسان من الأخلاق المرضية ) . وقال القاضي : ( الهيئة في الأصل صورة أو حالة تعرض لأشياء متعددة فيصير بسببها مقولا عليها إنها واحدة ، ثم يطلق على الخصلة ) فيقال : لفلان هيئات ، أي خصال والمراد بذوي الهيئات أصحاب المروآت والخصال الحميدة ، وقيل : ذوو الوجوه بين الناس أهم ، والمعنى بهم الاشراف ، وقيل : أهل الصلاح والورع . وقيل : كأنه عليه الصلاة والسلام خاف تغير الزمان وميل الناس إلى المداهنة مع الأكابر في التجاوز والستر إلى أن يتركوا إقامة الحدود عليهم وعلى من يلازمهم خوفا منهم أو طمعا فيهم ، فأمرهم أن يقيموا الحدود عليهم كما يقيمون على السوقة ، فإن وقع العفو فليقع فيما لا يوجب الحد ، فأتى بأسلوب لطيف حتى لا يتأذى الأكابر بتصريح العبارة ، والله تعالى أعلم بالمراد ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد والبخاري في الأدب ، ورواه ابن عدي عن ابن عباس ، ولفظه : ( ادرؤوا الحدود بالشبهات وأقيلوا الكرام عثراتهم إلا في حد من حدود الله ) .(@)(@@) ( 3570 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : قال رسول الله : ( ادرؤوا ) ) بفتح الراء ، أمر من الدرء ، أي : ادفعوا ( الحدود ) أي : إيقاعها ( عن المسلمين ما استطعتم ) أي مدة استطاعتكم وقدر طاقتكم ، ( فإن كان له ) أي للحد ، المدلول عليه بالحدود ( مخرج ) اسم مكان ، أي عذر يدفعه ( فخلوا سبيله ) ، أي اتركوا إجراء الحد على صاحبه ، ويجوز أن يكون ضمير له ، للمسلم المستفاد من المسلمين ، ويؤيده ما ورد في رواية : ( فإن وجدتم للمسلم مخرجا ) فالمعنى : اتركوه أو لا تتعرضوا له ، ( فإن الإمام أن يخطىء ) أي خطؤه ( في العفو ) مبتدأ خبره ( خير من أن يخطىء في العقوبة ) ، والجملة خبر إن ويؤيده ما في رواية لأن يخطىء بفتح اللام ، وهي لام الابتداء ، وقال المظهر : بأن يخطىء أو لأن يخطىء ، إشارة إلى حذف باء السببية أو لام العلة ، لكن لا يظهر له وجه بل ولا معنى ، فتأمل ثم قال يعني : ادفعوا الحدود ما استطعتم قبل أن تصل إلي 
ms3967	 ، فإن الإمام إذا سلك سبيل الخطأ في العفو الذي صدر منكم ، خير من أن يسلك سبيل الخطأ في الحدود ، فإن الحدود [ إذا وصلت إليه وجب عليه الانفاذ . قال الطيبي : نزل PageV07P143 معنى هذا الحديث على معنى الحديث السابق وهو تعافوا الحدود ] فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) وجعل الخطاب في الحديث لعامة المسلمين ، ويمكن أن ينزل على حديث أبي هريرة في قصة رجل ، وبريدة في قصة ماعز ، فيكون الخطاب للأمة لقوله للرجل : ( أبك جنون ) ثم قوله : ( أحصنت ، ولماعز أبه جنون ) ثم قوله : ( أشرب ) لأن كل هذا تنبيه على أن للإمام أن يدرأ الحدود بالشبهات . قلت : هذا التأويل متعين ، والتأويل الأول لا يلائمه قوله ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ، فإن عامة المسلمين مأمورون بالستر مطلقا ، ولا يناسبه أيضا لفظ خير كما لا يخفى ، فالصواب أن الخطاب للأمة ، وإنه ينبغي لهم أن يدفعوا الحدود بكل عذر ، مما يمكن أن يدفع به ، كما وقع منه عليه الصلاة والسلام لماعز وغير من تلقين الأعذار ، وتفتيش مخارج الأوزار ، ثم بالغ مبالغة بليغة بقوله فإن الإمام الخ . وأشار إلى أنه إذا وقع لأجل الدرء في الخطأ المتعلق بالعفو خير من وقوعه في الخطأ المتعلق بجانب العقوبة لما في سعة فضل الله تعالى ، وللاحتياط في جانب البريء أن لا يضرب ، ولا يقتل ، فتأمل قال الطيبي ، فيكون قوله فإن الإمام مظهر أقيم مقام المضمر على سبيل الالتفات من الخطاب إلى الغيبة ، حثا على إظهار الرأفة ، قلت : الظاهر أن تقدير الكلام ، فإن الإمام منكم أو إمامكم على أن اللام بدل من المضاف إليه ، فكأنه قال : فإن واحدا منكم سبيل عفوه بعذر خير من طريق عقوبته من غير عذر . ( رواه الترمذي وقال ) : أي الترمذي ( وقد روي ) أي هذا الحديث ( عنها ولم يرفع ) ، أي هذا الحديث ، والمعنى أنه موقوف على عائشة ، ( وهو ) أي الوقف ، ( أصح ) أي من رفعه ، والمراد أن سند الموقوف أصح من سند المرفوع ، وقد رواه ابن أبي شيبة والحاكم ، وصححه ، والبيهقي في شعبه عن عائشة مرفوعا 
ms3968	 بلفظ : ( ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن وجدتم للمسلم مخرجا ، فخلوا سبيله فإن الإمام لأن يخطىء في العفو خير من أن يخطىء في العقوبة ) . ورواه الدارقطني والبيهقي بإسناد حسن ، عن علي مرفوعا ( ادرؤوا الحدود ) ولا ينبغي للإمام تعطيل الحدود ، ورواه ابن ماجه عن أبي هريرة ( ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم له مدفعا ) . قال ابن الهمام : وما يدرأ الحد إن لا يعلم أن الزنا حرام ، ونقل في اشتراط العلم بحرمة الزنا إجماع الفقهاء ، واستدل عليه بما رواه أبو يعلى في مسنده من حديث أبي هريرة عنه عليه الصلاة والسلام ( ادرؤوا الحدود ما استطعتم ) وما أخرجه الترمذي الحديث الذي في الأصل قال : وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد ويزيد ضعيف . وأسند في علله عن البخاري يزيد منكر الحديث ذاهب ، وصححه الحاكم ، وتعقبه الذهبي به . قال البيهقي : والموقوف أقرب إلى الصواب ، ولا PageV07P144 شك أن هذا الحكم وهو درء الحد مجمع عليه وهو أقوى ، وكان ذكر هذه الأحاديث ذكر المستند الإجماع . وفي مسند أبي حنيفة عن مقسم عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى عليه تعالى وسلم : ( ادرؤا الحدود بالشبهات ) وأسند ابن أبي شيبة عن إبراهيم هو النخعي قال : قال عمر بن الخطاب : ( لأن أعطل الحدود بالشبهات أحب إلي من أن أقيمها بالشبهات ) . وأخرج عن معاذ وعبد الله بن مسعود وعقبة بن عامر قالوا : إذا اشتبه عليك الحد فادرأ . ونقل ابن حزم عن أصحابه الظاهرية ، أن الحد بعد ثبوته لا يحل أن يدرأ بشبهة ، وشنع بأن الآثار المذكورة لإثبات الدرء بالشبهات ليس فيها عن رسول الله صلى الله عليه تعالى وسلم شيء ، بل عن بعض الصحابة ، من طرق لا خير فيها ، وأعل ما عن ابن مسعود مما رواه عبد الرزاق عنه بالإرسال ، وهو غير رواية ابن أبي شيبة ، فإنها معلولة بإسحاق بن أبي فروة . وأما التمسك بما في البخاري ، من قوله عليه الصلاة السلام : ( ومن اجترأ على ما يشك فيه من 
ms3969	 الإثم أوشك أن يواقع ما استبان والمعاصي حمى الله تعالى ، ومن يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه ) ، فإنما معناه إن من جهل حرمة شيء وحله ، فالورع أن يمسك عنه ، ومن جهل وجوب أمر وعدمه ، فلا يوجبه ، أوجب الحد أم لا ، وجب أن يقيمه . ونحن نقول : إن الإرسال لا يقدح وإن الموقوف في هذا له حكم المرفوع ، لأن إسقاط الواجب بعد ثبوته بشبهة خلاف مقتضى العقل ، بل مقتضاه إن بعد تحقق الثبوت ، لا يرتفع بشبهة فحيث ذكر صحابي حمل على الرفع ، وأيضا في إجماع فقهاء الأمصار على أن الحدود تدرأ بالشبهات كفاية ، ولذا قال بعض الفقهاء : هذا الحديث متفق عليه . وأيضا تلقته الأمة بالقبول ، ففي تتبع المروي عن النبي والصحابة ما يقطع في المسألة فقد علمنا أنه عليه الصلاة والسلام قال لماعز : ( لعلك قبلت ، لعلك غمزت ، لعلك لمست ) . كل ذلك يلقنه أن يقول : نعم ، بعد إقراره بالزنا ، وليس لذلك فائدة إلا كونه إذا قالها تركه وإلا فلا فائدة ، ولم يقل لمن اعترف عنده بدين ، لعله كان وديعة عندك فضاعت ونحوه ، وكذا قال للسارق الذي جيء به إليه : ( أسرقت ، ما أخاله سرق ) . وللغامدية نحو ذلك ، وكذا قال علي لشراجه : لعله استكرهك ، لعله وقع عليك وأنت نائمة ، لعل مولاك زوجك منه وأنت تكتمينه ، وتتبع مثله عن كل أحد يوجب طولا . فالحاصل من هذا كله ، كون الحد يحتال في درئه بلا شك ، ومعلوم أن هذه الاستفسارات المفيدة لقصد الاحتيال للدرء ، كلها كانت بعد الثبوت ، لأنه كان بعد صريح الإقرار ، وبه الثبوت ، وهذا هو الحاصل [ من هذه الآثار ، ومن ] قوله : ادرؤوا الحدود بالشبهات . فكان هذا المعنى مقطوعا بثبوته من جهة الشرع ، فكان الشك فيه شكا ، فلا يلتفت إليه ولا يعول عليه ، وإنما يقع الاختلاف أحيانا في بعض أهي شبهة صالحة للدرء أو لا ، وبين الفقهاء في تقسيمها وتسميتها اصطلاحا إلى آخر ما ذكره المحقق والله الموفق . PageV07P145(@)(@@) ( 3571 ) ( وعن وائل بن حجر ) بضم حاء مهملة ، وسكون جيم وبالراء ، كذا ضبطه المصنف ، وقد سبق ذكره . ( قال : استكرهت 
ms3970	 امرأة ) بصيغة المجهول ، أي جامعها رجل بالإكراه ، ( على عهد النبي ) أي في زمانه ( صلى الله عليه وسلم فدرأ ) ، أي منع ( عنها الحد وأقامه على الذي أصابه ) أي جامعها . ( ولم يذكر ) أي الراوي . وفي نسخة بصيغة المجهول ، أي ولم يذكر في الحديث ( أنه ) أي النبي ( جعل لها مهرا ) ، أي على مجامعها . قال المظهر وكذا ابن الملك : لا يدل هذا على عدم وجوب المهر لأنه ثبت وجوبه لها بإيجابه في أحاديث أخر ، ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3572 ) ( وعنه ) أي عن وائل : ( أن امرأة خرجت على عهد النبي تريد الصلاة ) حال أو استئناف تعليل ( فتلقاها رجل ) ، أي فقابلها ( فتجللها ) : أي فغشيها بثوبه ، فصار كالجل عليه ، ( فقضى حاجته منها ) . قال القاضي : أي غشيها وجامعها كنى به عن الوطء كما كنى عنه بالغشيان ، ( فصاحت ) : أي بعد تخليتها ( وانطلق ) : أي الرجل ( ومرت عصابة ) بكسر أوله ، أي جماعة قوية ( من المهاجرين فقالت : إن ذلك الرجل فعل بي كذا ) ، أي من الغشيان ( وكذا ) ، أي من قضاء الحاجة ، ( فأخذوا الرجل ، فأتوا به رسول الله فقال لها : ( اذهبي فقد غفر الله لك ) ) لكونها مكرهة ( وقال ) : أي لأصحابه ( للرجل الذي وقع عليها ) أي في حقه ( ( ارجموه ) ) ومعناه أنه أقر بالزنا ، فأمر برجمه فرجموه لكونه محصنا . ( وقال : لقد تاب توبة ) ، أي باعترافه أبو بإجراء حده ، ( لو تابها ) أي لو تاب مثل توبته ( أهل المدينة ) ، أي أهل بلد فيهم عشار ، وغيره من الظلمة ( لقبل منهم ) . وقال ابن الملك : لو قسم هذا المقدار من التوبة على أهل المدينة لكفاهم . اه ولا يخفى أنه ليس تحته شيء من المعنى ، فإن التوبة غير قابلة للقسمة والتجزئة ، فأما ما ورد استغفروا لماعز بن مالك لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم ، فلعله محمول PageV07P146 على المبالغة أو على التأويل الذي ذكرنا والله [ تعالى ] أعلم ، ( رواه الترمذي وأبو داود ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( 3573 ) ( وعن جابر أن رجلا زنى بامرأة ، فأمر به النبي فجلد ) بصيغة المجهول أي فضرب ( الحد ) بالنصب على أنه مفعول مطلق . قال الطيبي : قوله فأمر ليس خبر الأول وإن كان اسمها 
ms3971	 نكرة موصوفة لعدم شيوعه ، وإبهامه بل هو معطوف على محذوف هو خبر ، أي أخبر به النبي فأمر بقرينة قوله أخبر اه ، وهو تكلف مستغنى عنه ، والظاهر أن زنى خبران ، وقوله فأمر عطف عليه ، وهو يحتمل أنه أخبر بأنه غير محصن ، ويحتمل أنه ما وقع أخبار ، وإنما ظن ظنا ، ولعل هذا كان في أول الأمر ، ( ثم أخبر أنه محصن ) بفتح الصاد ويكسر ( فأمر به فرجم ) ، فيه دليل على أن أحد الأمرين لا يقوم مقام الآخر ، وعلى أن الإمام إذا أمر بشيء من الحدود ، ثم بان له أن الواجب غيره ، عليه المصير إلى الواجب الشرعي . ذكره الأشرف وتبعه ابن الملك لكن قوله أحد الأمرين لا يقوم مقام الآخر لا يصح على إطلاقه ، إذ الرجم يقوم مقام الجلد صورة ومعنى ، فإنه لا شك في أنه يكفره مع الزيادة ، ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3574 ) ( وعن سعيد بن عبادة ) . لم يذكره المؤلف في أسمائه ( إن سعد بن عبادة ) بضم أوله وتخفيف الموحدة قال المؤلف : يكنى أبا ثابت الأنصاري الساعدي الخزرجي ، كان أحد النقباء الاثني عشر ، وكان سيد الأنصار مقدما فيهم وجيها ، له رياسة وسيادة تعترف له قومه بها . روى عنه نفر يقال : إن الجن قتلته لأنهم لم يختلفوا أنه وجد ميتا في مغتسله ، وقد أحضر جسده ، ولم يشعروا بموته حتى سمعوا قائلا يقول : ( ولا يرون أحدا : قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ورميناه بسهم فلم يخطه فؤاده . ( أتى النبي ) أي جاءه ( وسلم برجل كان في الحي ) ، أي في القبيلة ( مخدج ) ، مجرور بصيغة المجهول أي ناقص الخلقة ، ( سقيم ) أي مريض لا يرجى برؤه لما سبق ( فوجد ) أي الرجل ( على أمة من إمائهم يخبث ) ، بضم الموحدة أي يزني بها ، فإن الزنا من خبيث الفعل ، ( فقال النبي : ( خذوا له عثكالا ) ) بكسر أوله أي كباسة وهي للرطب بمنزلة العنقود للعنب ، ( فيه مائة شمراخ ) بكسر أوله وهو ما عليه PageV07P147 البسر من عيدان الكباسة . وقال الطيبي : العثكال الغصن الكبير الذي يكون عليه أغصان صغار ، ويسمى كل واحد من تلك الأغصان شمراخا ( فاضربوه 
ms3972	 ) أي بها ، كما في نسخة ( ضربة ) أي واحدة ، لكن بحيث يصل [ أثر ] ضرب المائة جميعها إلى بدنه ، ( رواه في شرح السنة وفي رواية ابن ماجه نحوه ) . قال ابن الملك : هذا الحديث غير معمول به لمخالفته النص ، وهو قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] والضرب على هذا الوجه من جملة الرأفة اه . وهو خطأ تفسيرا وحديثا وفقها ، أما لتفسير فمعنى قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) أي في طاعته ، وإقامة حده ، فتعطلوه أو تسامحوا فيه . ولذلك قال عليه الصلاة والسلام على ما رواه الستة : ( لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها ) . كذا قاله البيضاوي . وفي المعالم اختلفوا في معنى الآية ، فقال قوم : ( لا تأخذكم بهما رأفة فتعطلوا الحدود ولا تقيموها ) وهذا قول مجاهد وعكرمة وعطاء وسعيد بن جبير والنخعي والشعبي ، وقال جماعة معناها : ولا تأخذكم بهما رأفة فتخففوا الضرب ، ولكن أوجعوهما ضربا ، وهو قول سعيد بن المسيب والحسن وروي أن عبد الله بن عمر جلد جارية له زنت فقال للجلاد : اضرب ظهرها ورجليها ، فقال له ابنه : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) ، فقال يا بني : إن الله لم يأمرني بقتلها وقد ضربت فأوجعت اه . ومن المعلوم أن المريض الشديد الذي لا يرجى برؤه لو ضرب ضربا وجيعا لمات ، ولم يؤمر بقتله 16 ( { ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ) [ البقرة 286 ] وما لم يدرك كله لا يترك كله ، فهذا هو الحيلة مراعاة للمجانبين كما قال تعالى لأيوب عليه الصلاة والسلام ، وكان قد حلف أن يضرب امرأته مائة سوط لما توهم أنها تستحق الضرب ، فأمره الله تعالى بقوله : 16 ( { خذ بيدك ضغثا } ) [ ص 44 ] وهو ملء الكف من الشجر أو الحشيش ، فاضرب به لعدم استحقاقها الضرب المتعارف ، ولا تحنث في يمينك ، فأخذ ضغثا يشتمل على مائة عود صغار فضربها به ضربة واحدة . وأما الحديث فتبين لك من التفسير أن الحديث لا يخالف الآية مع أن الآية ليس فيها نص على مقصوده كما توهم ، وأما الفقه ، فقد تقدم نقل الإمام 
ms3973	 ابن الهمام عن مذهبنا ومذهب الشافعي خصوص هذه المسألة ، قال القاضي : فيه دليل على أن الإمام ينبغي أن يراقب المجلود ويحافظ على حياته ، وإن حد المريض لا يؤخر إلا إذا كان له أمر مرجو كالحيل ، لحديث علي رضي الله عنه . وقال مالك وأصحاب أبي حنيفة : يؤخر الحد إلى أن يبرأ . وقد عد الحديث من المراسيل فإن سعيدا لم يدرك النبي ، ولم يذكر أنه سمعه من أبيه أو PageV07P148 غيره ، وهو وإن كان كذلك ، فهم محجوجون به ، إذ المراسيل مقبولة عندهم ، قلت : نعم ، المراسيل حجة عندنا وعند الجمهور ، وقد علمت أنه إنما لم يؤخر لأنه لم يكن يرجى برؤه .(@)(@@) ( 3575 ) ( وعن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( من وجدتموه ) ) أي علمتموه ( يعمل عمل قوم لوط : ( فاقتلوا الفاعل والمفعول به ) ) . في شرح السنة اختلفوا في حد اللوطي ، فذهب الشافعي في أظهر قوليه ، وأبو يوسف ، ومحمد إلى أن حد الفاعل حد الزنا ، أي إن كان محصنا يرجم وإن لم يكن محصنا يجلد مائة ، وعلى المفعول به عند الشافعي على هذا القول جلد مائة وتغريب عام رجلا كان أو امرأة ، محصنا أو غير محصن ، لأن التمكين في الدبر لا يحصنها ، فلا يحصنها حد المحصنات ، وذهب قوم إلى أن اللوطي يرجم محصنا كان أو غير محصن ، وبه قال مالك وأحمد ، والقول الآخر للشافعي : أنه يقتل الفاعل والمفعول به كما هو ظاهر الحديث . وقد قيل في كيفية قتلهما ، هدم بناء عليهما ، وقيل رميهما من شاهق كما فعل بقوم لوط . وعند أبي حنيفة يعزر ولا يحد اه . وقيل : يقتل بالضرب ، وقيل : الحديث محمول على مجرد التهديد من غير قصد إيقاع القتل ، لأن الضرب الأليم قد يسمى قتلا ، ونقل كمال باشا عن شرح الجامع الصغير إن الرأي فيه إلى الإمام إن شاء قتله إن اعتاده ، وإن شاء ضربه وحبسه . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3576 ) ( وعنه ) أي عن عكرمة ( عن ابن عباس ) . وفي نسخة ، وعن ابن عباس ( قال : قال رسول الله : ( من أتى بهيمة فاقتلوه ) ) : أي فاضربوه ضربا شديدا . أو 
ms3974	 أراد به وعيدا أو تهديدا . ( واقتلوها معه ) قيل : لئلا يتولد منها حيوان على صورة إنسان ، وقيل : كراهة أن يلحق صاحبها خزي في الدنيا لا بقائها ، وفي شرح المظهر قال مالك والشافعي في أظهر قوليه وأبو حنيفة وأحمد : أنه يعزر . وقال اسحاق : يقتل إن عمل ذلك مع العلم بالنهي ، والبهيمة قيل : إن كانت مأكولة تقتل ، وإلا فوجهان ، القتل لظاهر الحديث ، وعدم القتل للنهي عن ذبح الحيوان إلا لأكله . ( قيل لابن عباس ما شأن البهيمة ) أي إنها لا عقل لها ولا تكليف عليها ، فما بالها تقتل ، PageV07P149 ( قال : ما سمعت من رسول الله في ذلك شيئا ) ، أي من العلل والحكم . ( ولكن أراه ) بضم الهمزة أي أظنه ( كره ) أي النبي ( أن يؤكل لحمها أو ينتفع بها ) ، أي بلبنها وبشعرها وتوليدها وغير ذلك ، ( وقد فعل بها ذلك ) أي الفعل المكروه ، والجملة حالية ، قال الطيبي : تحقيق ذلك إن كل ما أوجده الله تعالى في هذا العالم جعله صالحا لفعل خاص ، فلا يصلح لذلك العمل سواه ، فإن المأكول من الحيوان خلق لأكل الإنسان إياه لا لقضاء شهوته منه ، والذكر من الإنسان خلق للفاعلية ، والأنثى للمفعولية ، ووضع فيهما الشهوة لتكثير النسل بقاء لنوع الإنسان . فإن عكس كان إبطالا لتلك الحكمة ، وإليه أشار قوله تعالى : 16 ( { إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون } ) [ الأعراف 81 ] أي لا حامل لكم عليه إلا مجرد الشهوة من غير داع آخر ، ولا ذم أعظم منه لأنه وصف لهم بالبيهمة ، وأنه لا داعي لهم من جهة العقل البتة ، كطلب النسل والتخلي للعبادة ونحوه ، والله تعالى أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3577 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ( إن أخوف ما أخاف على أمتي عمل قوم لوط ) ) . أخوف أفعل تفضيل بمعنى المعفول . قال الطيبي : أضاف أفعل إلى ما وهي نكرة موصوفة . ليدل على أنه إذا استقصى الأشياء المخوف منها شيئا بعد شيء لم يوجد بشيء أخوف من فعل قوم لوط . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) وكذا أحمد والحاكم .(@)(@@) ( 3578 ) ( وعن ابن عباس أن رجلا 
ms3975	 من بني بكر بن ليث أتى النبي فأقرأته زنى بامرأة أربع مرات ) ، أي في أربعة مجالس ، وهو ظرف لقوله أقر ( فجلده مائة ) ، أي ضربه مائة جلدة ، ( وكان ) أي الرجل ( بكرا ثم سأله ) ، أي طلب النبي من الرجل ( البينة على المرأة ) : أي على زناها ( فقالت ) أي بعد عجز الرجل عن البينة : ( كذب ) ، أي الرجل علي ( والله يا رسول الله فجلد ) . أي ثمانين جلدة ( حد الفرية ) بكسر فكسون وهي الكذب ، والمراد بها هنا القذف . ( رواه أبو داود ) . PageV07P150(@)(@@) ( 3579 ) ( وعن عائشة قالت : لما نزل عذري ) أي الآيات الدالة على براءتها شبهتها بالعذر الذي يبرىء المعذور من الجرم . ذكره القاضي وغيره ( قام النبي على المنبر فذكر ذلك ) ، أي عذري ( فلما نزل عن المنبر أمر بالرجلين ) أي بحدهما ، أو إحضارهما وهما حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة ، ( والمرأة ) أي وبالمرأة وهي حمنة بنت جحش ، ( فضربوا ) بصيغة المجهول ( حدهم ) أي حد المفترين ، وهو مفعول مطلق أي فحد واحدهم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3580 ) ( عن نافع ) أي مولى ابن عمر ، ( إن صفية بنت أبي عبيد ) بالتصغير قال المؤلف : ثقفية ، وهي أخت المختار بن أبي عبيد ، وهي زوجة عبد الله بن عمر أدركت النبي ، وسمعت منه ولم ترو عنه ، وروت عن عائشة وحفصة ، ( أخبرته ) أي نافعا ( إن عبدا من رقيق الإمارة ) بكسر الهمزة أي من مماليك سلطنة الخليفة ، وهو عمر رضي الله عنه ، ( وقع على وليدة ) أي جامع أمة ( من الخمس ) ، بضمتين ويسكن الثاني ( فاستكرهها ) أي العبد ( حتى اقتضها ) بالقاف وتشديد الضاد ، وفي نسخة بالفاء بدل القاف أي أخذ بكارتها ، ففي المغرب اقتض الجارية ذهب بقضتها وهي بكارتها ، ومدار التركيب على الكسر ، وفي النهاية فض الخاتم كناية عن الوطء ، وجاء بنطفة في أداوة فاقتضها أي صبها وروي بالقاف [ أي فتح رأسها من اقتضاض البكر ، وقال الكرماني : هو بالقاف ] والضاد المعجمة ، أي أزال بكارتها والقضية بالكسر عذرة الجارية والافتضاض بالفاء أيضا بمعناه . وقال العسقلاني : هو بقاف وضاد معجمة مأخوذ من القضة وهي عذرة البكر ( فجلده عمر ) أي العبد ( خمسين جلدة 
ms3976	 ، ولم يجلدها ) أي الوليدة ( من أجل أنه استكرهها ، رواه البخاري ) . PageV07P151(@)(@@) ( 3581 ) ( وعن يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه ) أي نعيم . ( قال : كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي ) بفتح الحاء ويكسر أي في تربية أبي هزال ( فأصاب جارية ) أي جامع مملوكة ( من الحي ) أي القبيلة ، ( فقال له أبي ) : أي هزال ( ائت ) أمر من الإتيان أي احضر ( رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك إنما ) ، وفي نسخة صحيحة وإنما ( يريد ) ، وفي نسخة هو يريد ( بذلك ) أي بما ذكر من الإتيان والإخبار ، ( رجاء أن يكون له مخرجا ) أي عن الذنب ، أي لا قصد أن يقع عليه الحد كما توهم بعضهم لكونه هزالا . قال الطيبي : اسم كان يرجع إلى المذكور وخبره مخرجا وله ظرف لغو كما في قوله تعالى : 16 ( { ولم يكن له كفوا أحد } ) [ الصمد 4 ] والمعنى يكون إتيانك وإخبارك رسول الله مخرجا لك وبنصره ما اتبعه من قوله : ( فأتاه فقال : يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله ) أي حكمه ( فأعرض عنه فعاد ) ، أي فرجع بعد ما غاب ( فقال : يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها : ) أي هذه الكلمات ( أربع مرات ) أي في أربعة مجالس . ( قال رسول الله : ( إنك قد قلتها أربع مرات فيمن ) ) أي فيمن زنيت ، وهذا دليل صريح في اعتبار العدد المذكور للإقرار بالزنا على الخصوص ، والحكمة فيه كمال ستره تعالى على عبده . قال الطيبي : الفاء في قوله فيمن جزاء شرط محذوف ، أي إذا كان كما قلت : فيمن زنيت ، ( قال : بفلانة ) بفتح التاء وفي نسخة بالتنوين ( قال : هل ضاجعتها ) ؟ أي عانقتها ( قال : نعم . قال : هل باشرتها ) ؟ أي وصل بشرتك بشرتها وقد يكنى بالمعاشرة عن المجامعة . قال تعالى : 16 ( { فالآن باشروهن } ) [ البقرة 187 ] ( قال : نعم . قال : هل جامعتها ؟ قال : نعم . قال : ) أي الراوي : ( فأمر به أن يرجم ) ، بدل اشتمال من الضمير المجرور في به ، ( فأخرج به ) بصيغة المجهول ، ( إلى الحرة ) . قال الطيبي وعدي : أخرج بالهمزة والباء تأكيدا كما في قوله تعالى : 16 ( { تنبت بالدهن } ) [ المؤمنون 20 ] . قاله الحريري : في 
ms3977	 درة الغواص . قيل في جواز الجمع بين حرفي التعدية في قراءة ضم التاء عدة أقوال والأحسن أنه إنما زيدت التاء لأن إنباتها الدهن بعد إنبات الثمر الذي يخرج الدهن منه ، فلما كان الفعل في المعنى قد تعلق بمفعولين يكونان في حال بعد حال ، وهما الثمرة والدهن ، احتيج إلى تقويته في التعدي بالباء . قال ابن الهمام في الحديث الصحيح : فرجمناه ، يعني PageV07P152 ماعزا بالمصلى . وفي مسلم وأبي داود : فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد والمصلى كان به ، لأن المراد مصلى الجنائز فيتفق الحديثان ، وأما ما في الترمذي من قوله : فأمر به في الرابعة فأخرج إلى الحرة فرجم بالحجارة ، فإن لم يتأول على أنه اتبع حين هرب حتى أخرج إلى الحرة ، وإلا فهو غلط لأن الصحاح والحسان متظافرة على أنه إنما صار إليها هاربا ، لا أنه ذهب به إليها ابتداء ليرجم بها . ( فلما رجم فوجد مس الحجارة ) أي ألم أصابتها ، ( فجزع ) أي فلم يصبر ، ( فخرج ) أي من مكانه الذي يرجم فيه ( يشتد ) أي يسعى ويجري حال ( فلقيه ) أي فتلقاه ( عبد الله بن أنيس ) بالتصغير ، ( وقد عجز أصحابه ) أي أصحاب عبد الله أو أصحاب ماعز الذين يرجمونه ، والجملة حال . ( فنزع له بوظيف بعير ) ، والوظيف على ما في القاموس مستدق الذراع والساق من الخيل والإبل وغيرهما ، وفي المغرب وظيف البعير ما فوق الرسغ من الساق ( فرماه به فقتله ثم أتى النبي ) أي جاء ابن أنيس ( فذكر ذلك ) أي جزعه وهربه ( فقال : هلا تركتموه ) جمع الخطاب ليشمله وغيره ، ( لعله أن يتوب ) أي يرجع عن إقراره ، ( فيتوب الله عليه ) أي فيقبل الله توبته ، ويكفر عنه سيئته من غير رجمه . قال الطيبي : الفاآت المذكورة بعد لما في قوله فلما رجم إلى قوله فقتله ، كل واحدة تصلح للعطف إما على الشرط أو على الجزاء إلا قوله ، فوجد فإنه لا يصلح لأن يكون عطفا على الجزاء ، وقوله فقال : هلا تركتموه يصلح للجزاء ، وفيه إشكال لأن جواب لما لا يدخله الفاء على اللغة الفصيحة ، وقد يجوز أن يقدر الجزاء ، ويقال تقديره لما 
ms3978	 رجم فكان كيت فكيت علمنا حكم الرجم ، وما يترتب عليه وعلى هذا الفاآت كلها لا تحتمل إلا العطف على الشرط . ( رواه أبو داود ) . قال ابن الهمام ورواه عبد الرزاق في مصنفه ، وقال فيه : فأمر به أن يرجم فرجم فلم يقتل حتى رماه عمر بن الخطاب بلحى بعير فأصاب رأسه فقتله . وقال ابن الهمام : لو لم يكن الأربعة عددا معتبرا في اعتبار أفراده لم يؤخر رجمه إلى الثانية ، ومما يدل على ذلك ترتيبه الحكم عليها وهو مشعر بعليتها . وكذا الصحابة فمن ذلك قوله في حديث هزال : ( إنك قد قلتها أربعا فبمن ) . وهو حديث أخرجه أبو داود والنسائي والإمام أحمد وزاد فيه قال هشام : فحدثني يزيد بن نعيم عن أبيه أن رسول الله قال له حين رآه : ( والله يا هزال لو كنت سترته بثوبك لكان خيرا لك مما صنعت به ) . قال صاحب التنقيح ، وإسناده صالح ويزيد بن نعيم [ روى له مسلم وذكره ابن حبان ] في الثقات [ وأبو نعيم ذكره في الثقات ] وهو مختلف في صحبته ، وقد روى ترتيبه عليه الصلاة والسلام على الأربع جماعة بألفاظ مختلفة فمنها ما ذكرنا ، ومنها ما في لفظ لأبي داود عن ابن عباس : إنك قد شهدت على نفسك أربع مرات . وفي لفظ لابن أبي شيبة : أليس أنك PageV07P153 قلتها أربع مرات ، وتقدم في مسند أحمد عن أبي بكر أنه قال بحضرته عليه الصلاة والسلام : إن اعترفت الرابعة رجمك ، إلا أن في إسناده جابر الجعفي وكونه روى في الصحيح أنه رده مرتين أو ثلاثا فمن اختصار الراوي ، ولا شك أنه أقر أربعا فقوله في حديث العسيف : فإن اعترفت فارجمها ، معناه الاعتراف المعروف في الزنا بناء على أنه كان معلوما بين الصحابة خصوصا لمن كان قريبا من خاصة رسول الله . وأما كون الغامدية لم تقر ، إلا مرة واحدة فممنوع ، بل أقرت أربعا يدل عليه ما عند أبي داود والنسائي قال : كان أصحاب رسول الله يتحدثون إن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما وإنما رجمهما بعد الرابعة 
ms3979	 ، فهذا نص في إقرارها أربعا غاية ما في الباب أنه لم ينقل تفاصيلها . والرواة كثيرا ما يحذفون بعض صورة الواقعة . على أنه روى البزار في مسنده عن زكريا بن سليم حدثنا شيخ من قريش عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه فذكره ، وفيه أنها أقرت أربع مرات ، وهو يردها ثم قال : ( اذهبي حتى تلدي ) الحديث . غير أن فيه مجهولا تنجبر جهالته بما يشهد له من حديث أبي داود والنسائي هذا ، وفي حديث أبي هريرة في استفسار ماعز أنه رجمه بعد الخامسة ، وتأويله أنه عد آحاد الإقرارين فإن منها إقرارين في مجلس واحد فكانت خمسا والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3582 ) ( وعن عمرو بن العاص قال : سمعت رسول الله يقول : ما من قوم يظهر ) أي ظهورا فاشيا ( فيهم الزنا إلا أخذوا بالسنة ) بفتحتين في النهاية هي الجدب يقال : أخذتهم السنة إذا أجدبوا وأقحطوا . وهي من الأسماء الغالبة نحو الدابة في الفرس والمال في الإبل قال الطيبي : ولعل الحكمة في استجلاب الزنا القحط أن الزنا يؤدي إلى إبطال النسل والسنة لازمة لا هلاك الحرث وليس الفساد إلا ذلك كما قال تعالى : 16 ( { ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد } ) [ البقرة 205 ] ( وما من قوم يظهر فيهم الرشا ) بضم الراء ويكسر جمع الرشوة ، وفي القاموس الرشوة مثلثة الجعلة ، وفي النهاية هي الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة ، والراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل ، والمرتشي الآخذ ، والرائش الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا ويستنقص لهذا اه . وهي مأخوذة من الرشاء ، وهو حبل الدلو إذ يتوصل بها إلى البغية كما يتوصل بالرشاء إلى الماء . ( ألا أخذوا بالرعب ) بضم فسكون وبضمتين أي الخوف فإن الحاكم إنما ينفذ حكمه ويمضي أمره في الوضيع والشريف إذا تنزه عن الرشوة ، فإذا تلطخ بها خوف ورعب . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 3583 ) ( وعن ابن عباس وأبي هريرة أن رسول الله قال : ( ملعون من PageV07P154 عمل عمل قوم لوط رواه رزين ) . وفي الجامع الصغير ( ملعون من سب أباه ملعون من سب أمه ملعون من ذبح لغير الله ملعون من غير تخوم الأرض 
ms3980	 ملعون من كمه أعمى طريق ملعون من وقع على بهيمة ملعون من عمل بعمل قوم لوط ) . رواه أحمد بسند حسن عن ابن عباس .(@)(@@) ( 3584 ) ( وفي رواية له ) أي لرزين ( عن ابن عباس ) أي وحده ( أن عليا كرم الله وجهه أحرقهما ) أي أمر بإحراق الفاعل والمفعول به في اللواطة . ( وأبا بكر ) أي وإن أبا بكر رضي الله عنه ( هدم عليهما حائطا ) أي أمر بهدم جدار عليهما .(@)(@@) ( 3585 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أن رسول الله قال : ( لا ينظر الله عز وجل ) أي نظر رحمة ورعاية ( إلى رجل أتى رجلا ) أي في دبره ( أو امرأة في دبرها ) . رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( 3586 ) ( وعنه ) أي عن ابن عباس ( أنه قال ) : مرفوعا وإلا فلا معنى لقول الثوري كما سيأتي أن هذا أصح ( من أتى بهمية فلا حد . رواه الترمذي وأبو داود ، وقال الترمذي عن سفيان الثوري ) أي ناقلا عنه ( أنه قال : وهذا ) أي هذا الحديث ( أصح من الحديث الأول ، وهو ) أي الأول : ( من أتى بهيمة فاقتلوه . والعمل على هذا ) ، أي هذا الحديث ، وهو من أتى بهيمة فلا حد عليه ( عند أهل العلم ) . فالحاصل أن هذا أصح من الأول في المعنى إذ تقدم أنه رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ومقتضاه أنه أصح في الإسناد ، ويمكن أن يكون مراده إن هذا الموقوف أصح من ذلك المرفوع ، والله [ تعالى ] أعلم . PageV07P155(@)(@@) ( 3587 ) ( وعن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( أقيموا حدود الله في القريب والبعيد ) ) . يحتمل أن يراد بهما القرب والبعد في النسب أو القوة أو الضعف ، والثاني أنسب لأن المعنى : أقيموا حدود الله في كل أحد ، ( ولا يأخذكم ) بالجزم عطف على أقيموا فيكون نهيا تأكيدا للأمر وفي نسخة بالرفع فيكون خبرا بمعنى النهي ( في الله ) ، أي في إجراء حكمه وإقامة حدوده ( لومة لائم ) ، أي ملامة أحد من اللائمين والموافقين أو المخالفين المنافقين . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3588 ) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : ( إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله ) ) ، أي 
ms3981	 جميعها . قال الطيبي : وذلك أن في إقامتها زجرا للخلق عن المعاصي وسببا لفتح أبواب السماء ، وفي القعود عنها والتهاون بها انهماك لهم في المعاصي ، وذلك سبب لأخذهم بالجدب وإهلاك الخلق كما ورد أن الحبارى لتموت هزلا بذنب بني آدم ، أي أن الله تعالى يحبس القطر عنها بشؤم ذنوبهم ، وخص الحبارى بالذكر لأنها أبعد الطير نجعة ، فربما تذبح بالبصرة ويوجد في حوصلتها الحبة الخضراء وبين البصرة وبين منابتها مسيرة أيام ، وتخصيص الليلة بالأمطار تتميم لمعنى الخصب . ( رواه ابن ماجه ) أي عن ابن عمر .(@)(@@) ( 3589 ) ( ورواه النسائي عن أبي هريرة ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب قطع السرقة ) 2(@)(@@)(@)(@@) بفتح فكسر ، وأما بفتحهما فجمع سارق . وفي المغرب : سرق منه مالا وسرقه مالا سرقا وسرقة إذا أخذه في خفاء وحيلة . وفتح الراء في السرقة لغة ، وأما السكون فلم نسمعه . قال الطيبي : والإضافة إلى المفعول على حذف المضاف أي قطع أهل السرقة . وقال ابن الهمام : PageV07P156 وهي لغة أخذ الشيء من الغير على [ وجه ] الخفية ، ومنه استراق السمع وهو أن يسمع مستخفيا ، وفي الشريعة هي هذا أيضا ؛ وإنما زيد على مفهومها قيود في إناطة حكم شرعي بها إذ لا شك أن أخذ . أقل من النصاب خفية سرقة شرعا ، لكن لم يعلق الشرع به حكم القطع ، فهي شروط لثبوت ذلك الحكم الشرعي . فإذا قيل السرقة الشرعية الأخذ خفية مع كذا وكذا لا يحسن بل السرقة التي علق بها الشرع وجوب القطع هي أخذ العاقل البالغ عشرة دراهم أو مقدارها خفية عمن هو يقصد للحفظ مما لا يتسارع إليه الفساد من المال المتمول للغير من حرز بلا شبهة وتعمم الشبهة في التأويل ، فلا يقطع السارق من السارق ولا أحد الزوجين من الآخر أو ذي الرحم . والأصل في وجوب القطع قوله تعالى : 16 ( { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } ) [ المائدة 38 ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3590 ) ( عن عائشة عن النبي قال : لا تقطع ) بالتأنيث والرفع ، وفي نسخة بالتذكير والجزم . ( يد السارق ) أي جنسه ، فيشمل السارقة أو يعرف حكمها بنص الآية [ والمقايسة ] والمراد يمينه لقراءة ابن مسعود ، : ( فاقطعوا أيمانهم ) أي إلى الرسغ كما 
ms3982	 سيأتي تحقيقهما . ( إلا بربع دينار ) بضم الباء ويسكن ، وفي رواية : ( في ربع دينار ) والمعنى : بسببه أو لأجله . ( فصاعدا ) أي فما فوقه من الزيادة ، وبه أخذ الشافعي في أنه لا يقطع فيما دون ربع دينار وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم . ( متفق عليه ) ورواه النسائي وابن ماجه . وهو معارض بما روي عن ابن مسعود مرفوعا وموقوفا : ( لا يقطع إلا في دينار ) على ما سيأتي . قال النووي : اتفقوا على قطع يد السارق واختلفوا في اشتراط النصاب وقدره ، فقال الشافعي : النصاب ربع دينار ذهبا أو ما قيمته ربع دينار ، وهو قول عائشة وعمر بن عبد العزيز والأوزاعي والليث وأبي ثور وإسحاق وغيرهم . وقال مالك وأحمد وإسحاق في رواية : ( يقطع في ربع دينار أو ثلاثة دراهم PageV07P157 أو ما قيمته أحدهما ) وقال أبو حنيفة وأصحابه : ( لا يقطع إلا في عشرة دراهم أو ما قيمته ذلك ) والصحيح ما قاله الشافعي ، لأن النبي بين النصاب بلفظه في الحديث ، وأنه ربع دينار وأما رواية أنه قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم فمعمولة على هذا القدر ربع دينار فصاعدا ، أو على أنها قضية عين لا عموم لها . ولا يجوز ترك صريح اللفظ في تحديد النصاب للمحتمل ؟ بل يجب حملها على موافقة لفظه . وأما الرواية الأخرى لم تقطع يد سارق في أقل من ثمن المجن ، فمحمولة على أنه كان ربع دينار . وأما ما يحتج به بعض الحنفية وغيرهم من رواية جاءت قطع في مجن قيمته عشرة دراهم ، وفي رواية خمسة فهي ضعيفة لا يعمل بها لو انفردت ، فكيف وهي مخالفة لصريح الأحاديث الصحيحة الصريحة مع أنه يمكن حملها على أنه كانت قيمته عشرة دراهم اتفاقا لا أنه شرط ذلك في قطع السارق ؛ وأما رواية ( لعن الله السارق يسرق البيضة والحبل ، فتقطع يده ) فقال جماعة ، المراد بهما بيضة الحديد وحبل السفينة وكل واحد منهما يساوي أكثر من ربع دينار ، وأنكره المحققون وقالوا : ليس هذا السياق موضع استعمالهما بل البلاغة تأباه لأنه لا يذم في العادة من خاطر بيده في شيء 
ms3983	 له قدر ، وإنما يذم من خاطر فيما لا قدر له . فالمراد التنبيه على عظم ما خسر يده في مقابلة حقير من المال ، فربع دينار يشارك البيضة والحبل في الحقارة ، فالمراد جنس البيض وجنس الحبال ، وقيل هو على عادة الولاة سياسة لا قطعا جائزا شرعا وقيل أن النبي قال هذا عند نزول آية السرقة فمجملة من غير بيان نصاب ؛ ثم بين بعد ذلك النصاب والله تعالى أعلم بالصواب . قال ابن الهمام : اختلف في أنه هل يقطع بكل مقدار من المال أو بمعين لا يقطع في أقل منه ، فقال بالأول الحسن البصري وداود والخوارج وابن بنت الشافعي لإطلاق الآية ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( لعن الله السارق ) الحديث ، ومن سوى هؤلاء من فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار على أنه لا قطع إلا بمال مقدر ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع إلا في ربع دينار فصاعدا ) فلزم في الأول التأويل بالحبل الذي يبلغ عشرة دراهم وبيضة من الحديد أو النسخ . ولو قيل ونسخة أيضا ليس أولى من نسخ ما رويتم قلنا لا تاريخ بقي وجه أولوية الحمل ، وهو مع الجمهور . فإن مثله في باب الحدود متعين عند التعارض ، ثم قد نقل إجماع الصحابة على ذلك ، وبه يتقيد إطلاق الآية ، وبالعقل إن الحقير مطلقا تفتر الرغبات فيه فلا يمنع أصلا كحبة قمح ، وهو مما يشمله إطلاق الآية . وكذا لا يخفى أخذه . فلا يتحقق بأخذه ركن السرقة ، وهو الأخذ خفية ، ولا حكمة الزجر أيضا لأنها فيما يغلب ؛ فإن ما لا يغلب لا يحتاج إلى شرع الزاجر لأنه لا يتعاطى ، فلا حاجة إلى الزجر عنه . فهذا مخصص عقلي بعد كونها مخصوصة بما ليس من حرز بالإجماع . ثم اختلف الشارحون لمقدار معين في تعيينه فذهب أصحابنا في جماعة من التابعين إلى أنه عشرة دراهم ، وذهب الشافعي إلى أنه ربع دينار ، وذهب مالك وأحمد إلى أنه ربع دينار أو ثلاثة دراهم لما روى مالك في موطئه عن عبد الله بن أبي بكر عن PageV07P158 أبيه عن عمرة بنت عبد الرحمن . أن 
ms3984	 سارقا سرق في زمن عثمان بن عفان أترجه فأمر بها عثمان فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر بدينار فقطع عثمان يده . قال مالك : أحب ما يجب فيه القطع إلى ثلاثة دراهم سواء ارتفع الصرف أو اتضع ، وذلك أنه عليه الصلاة والسلام قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم ، وعثمان قطع في أترجة قيمتها ثلاثة دراهم ، وهذا أحب ما سمعته اه . وكون المجن بثلاثة في حديث ابن عمر أن رسول الله قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم ، وأخرجهما الشيخان ، وفي لفظ لهما عن عائشة عن النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : لا يقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا . غير أن الشافعي يقول : كانت قيمة الدينار على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم اثني عشر درهما ؛ فالثلاثة ربعها . ففي مسند أحمد عن عائشة عنه عليه الصلاة والسلام : اقطعوا في ربع دينار ، ولا تقطعوا فيما هو أدنى من ذلك . وكان ربع الدينار يومئذ ثلاثة دراهم ، ولنا أن الأخذ بالأكثر في هذا الباب أولى احتيالا للدرء تعرف أنه قد قيل في ثمن المجن أكثر مما ذكر وهو ما رواه الحاكم في المستدرك [ عن مجاهد ] عن أيمن قال : لم تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم إلا في ثمن المجن وثمنه يومئذ دينار وسكت عليه . ونقل عن الشافعي أنه قال لمحمد بن الحسن ، هذه سنة رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم أن يقطع في ربع دينار فصاعدا ، فكيف قلت : لا تقطع اليد إلا في عشرة دراهم فصاعدا . فقال قد روى شريك عن مجاهد عن أيمن أخي أسامة بن زيد لأمه ، وأن الشافعي أجاب بأن أيمن قتل مع رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم يوم حنين قبل أن يولد مجاهد . قال ابن أبي حاتم في المراسيل : سألت أبي عن حديث رواه الحسن بن صالح عن منصور عن الحكم عن عطاء ومجاهد عن أيمن ابن أم أيمن وكان فقيها قال : تقطع يد السارق في ثمن المجن 
ms3985	 ، وكان ثمن المجن على عهد رسول الله دينارا . قال أبي هو مرسل ، وأرى أنه والد عبد الواحد بن أيمن وليس له صحبة . وظهر بهذا القدر أن أيمن اسم للصحابي ، وهو ابن أم أيمن وأنه استشهد مع رسول الله بحنين واسم التابعي آخر . وقال أبو الحجاج المزني في كتابه : أيمن الحبشي مولى بني مخزوم ، روى عن سعد وعائشة وجابر وعنه ابنه عبد الواحد ، وثقه أبو زرعة ثم قال : أيمن مولى ابن الزبير . وقيل مولى ابن أبي عمر عن النبي في السرقة إلى أن قال : وعنه عطاء ومجاهد . قال النسائي : ما أحسب أن له صحبة . وقد جعله اسما لتابعين وأما ابن أبي حاتم وابن حبان فجعلاهما واحدا . قال ابن أبي حاتم : أيمن الحبشي مولى ابن أبي عمر روى عن عائشة وجابر وروى عنه عطاء ومجاهد وابنه عبد الواحد ، سمعت أبي يقول ذلك . وسئل أبو زرعة عن أيمن والد عبد الواحد فقال : مكي ثقة . وقال ابن حبان في الثقات : أيمن ابن عبيد الحبشي مولى لابن أبي عمر المخزومي من أهل مكة وروى عن عائشة وروى عنه مجاهد وعطاء وابنه عبد الواحد بن أيمن وكان أخا أسامة بن زيد لأمه ، وهو الذي يقال له أيمن ابن أم أيمن مولاة النبي . قال : ومن زعم أن له صحبة وهم ، حديثه في القطع مرسل . فهذا يخالف الشافعي وغيره ممن ذكر أن أيمن بن أم أيمن قتل يوم حنين ، وأنه صحابي حيث جعله PageV07P159 من التابعين . وهكذا قول الدارقطني في سننه : أيمن لا صحبة له وهو من التابعين ، ولم يدرك زمان النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ولا الخلفاء بعده ، وهو الذي يروي أن ثمن المجن دينار . وروى عنه ابنه عبد الواحد وعطاء ومجاهد والحاصل أنه اختلف في أيمن راوي قيمة المجن هل هو صاحبي أم تابعي ثقة ، فإن كان صحابيا فلا إشكال ، وإن كان تابعيا ثقة كما ذكره أبو زرعة الإمام العظيم الشأن وابن حبان فحديثه مرسل ، والإرسال ليس عندنا ولا عند جماهير العلماء قادحا بل هو حجة 
ms3986	 ، فوجب اعتباره حينئذ ، وقد اختلف في تقويم المجن أهو ثلاثة أو عشرة فيجب الأخذ بالأكثر هنا لإيجاب الشرع الدرء ما أمكن في الحدود ، ثم يقوي بما رواه النسائي أيضا بسنده عن أبي إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : كان ثمن المجن على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم عشرة دراهم . وأخرجه الدارقطني أيضا ، وأخرجه هو وأحمد في مسنده عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ، وكذا إسحاق بن راهويه . وروى ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب اللقطة عن سعيد بن المسيب عن رجل من مزينة عن النبي قال : ( ما بلغ ثمن المجن قطعت يد صاحبه ) وكان ثمن المجن عشرة دراهم . قال المصنف يعني صاحب الهداية ، ويؤيد ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم ) . وهذا بهذا اللفظ موقوف على ابن مسعود وهو مرسل عنه ، رواه عبد الرزاق ، ومن طريق الطبراني في معجمه . وأشار إليه الترمذي في كتاب الجامع فقال ، وقد روى عن ابن مسعود أنه قال : لا قطع إلا في دينار أو عشرة دراهم ، وهو مرسل . رواه القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود والقاسم بن عبد الرحمن لم يسمع من ابن مسعود اه . وهو صحيح لأن الكل ما ورد إلا عن القاسم . لكن في مسند أبي حنيفة من رواية ابن مقاتل عن أبي حنيفة عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال : كان تقطع اليد على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم في عشرة دراهم . وهذا موصول ، وفي رواية خلف بن ياسين عن أبي حنيفة إنما كان القطع في عشرة دراهم . وأخرجه ابن خسرو من حديث محمد بن الحسن عن أبيه عن أبي حنيفة يرفعه ( لا تقطع اليد في أقل من عشرة دراهم ) فهذا موصول مرفوع ولو كان موقوفا لكان له حكم الرفع ، لأن المقدرات الشرعية لا دخل للعقل فيها . فالموقوف فيها محمول على المرفوع 
ms3987	 ) .(@)(@@) ( 3591 ) ( وعن ابن عمر قال : قطع النبي يد سارق ) أي يمينه من الرسغ ( في مجن ) بكسر ميم وفتح جيم وتشديد النون وهي الجنة بضم الجيم ، والدرقة بفتحتين والترس من جن PageV07P160 إذا ستر ( ثمنه ثلاثة دراهم ) ، قال الشمني : هو معارض بما رواه ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان ثمن المجن عشرة دراهم ، قال ابن الهمام : أما كون المراد باليد اليمين فبقراءة ابن مسعود فاقطعوا أيمانهما وهي مشهورة ، فكان خبرا مشهورا فيفيد إطلاق النص فهذا من تقييد المطلق لا من بيان المجمل ، لأن الصحيح أنه لا إجمال في فاقطعوا أيديهما وقد قطع عليه الصلاة والسلام اليمين وكذا الصحابة . فلو لم يكن التقييد مرادا لم يفعله وكان يقطع اليسار وذلك لأن اليمنى أنفع من اليسار لأنه يتمكن بها من الأعمال وحدها ما لم يتمكن به من اليسار فلو كان الإطلاق مرادا والامتثال يحصل بكل لم يقطع إلا اليسار على عادته من طلب الأيسر لهم ما أمكن [ وأما كون القطع من الزند وهو مفصل الرسغ ، ويقال له الكوع ، لأنه المتواتر ومثله لا يطلب بسند بخصوصه ، كالمتواتر لا يبالي فيه بكفر الناقلين فضلا عن فسقهم أو ضعفهم وروي فيه خصوص متون ، منها ما رواه الدارقطني في حديث رجاء بن صفوان قال فيه ثم أمر بقطعه من المفصل وضعف بالعذري وابن عدي في الكامل عن عبد الله بن عمر قال : قطع رسول الله يد سارق من المفصل ، فيه عبد الرحمن بن سلمة . قال ابن القطان : لا أعرف له حالا . وأخرج ابن أبي شيبة عن رجاء بن حيوة أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قطع رجلا من المفصل ، وفيه الإرسال ، وفيه عن عمر وعلي أنهما قطعا من المفصل ، وانعقد الإجماع . فما نقل عن شذوذ من الاكتفاء بقطع الأصابع لأن بها البطش ، وعن الخوارج القطع من المنكب لأن اليد اسم لذلك والله تعالى أعلم بثبوته ، وبتقدير ثبوته ، هو خرق للإجماع ، وهم لم يقدحوا في الإجماع قبل الفتنة ، ولأن اليد تطلق على ما 
ms3988	 ذكر وعلى ما إلى الرسغ إطلاقا أشهر منه إلى المنكب ، بل صار يتبادر من إطلاق اليد فكان أولى باعتباره . ولئن سلم اشتراك الاسم جاز كون ما إلى المنكب هو المراد ، وما إلى الرسغ فيتعين ما إلى الرسغ درأ للزائد عند احتمال عدمه ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3592 ) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : ( لعن الله السارق ) ) قال النووي فيه : جواز لعن غير المعين من العصاة لأن لعن الجنس مطلقا . قال تعالى : 16 ( { ألا لعنة الله على الظالمين } ) [ هود 18 ] وأما المعين فلا يجوز لعنه . قال الطيبي : لعل المراد من اللعن الإهانة والخذلان كأنه قيل لما استعمل أعز شيء عنده في أهون شيء وأحقره خذله الله وأهانه حتى قطع . ( يسرق PageV07P161 البيضة فتقطع ) بالتأنيث ويذكر ( يده ويسرق الحبل فتقطع يده ) . قيل : المراد بيضة الحديد وحبل السفينة . وقيل : كان القطع في ابتداء الإسلام ثم نسخ . وقيل : المراد الحقير فإن النصاب يشارك البيضة والحبل في الحقارة . وقيل : الحقير يؤدي بالاعتياد إلى القطع ويفضي إليه . وقيل المراد به : التهديد ، وقيل : يقطع سياسة والله تعالى أعلم ( متفق عليه ) ورواه أحمد والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3593 ) ( عن رافع بن خديج عن النبي قال : ( لا قطع في ثمر ) ) بفتح المثلثة والميم . وهو يطلق على الثمار كلها ، ويغلب عندهم على ثمر النخل وهو الرطب ما دام على رأس النخل ، في النهاية الثمر الرطب ما دام على رأس النخلة ، فإذا قطع فهو الرطب ، فإذا كنز بالكاف والنون والزاي فهو التمر ، ( ولا كثر ) بفتح الكاف والمثلثة جمار النخل ، وهو بضم الجيم وتشديد الميم شحمه الذي في وسطه ، وهو يؤكل وقيل : هو الطلع أول ما يبدو ، وهو يؤكل أيضا . ( رواه مالك والترمذي وأبو داود والنسائي والدارمي وابن ماجه ) ، وكذا الإمام أحمد وابن حبان في صحيحه في شرح السنة . ذهب أبو حنيفة إلى ظاهر هذا الحديث فلم يوجب القطع في سرقة شيء من الفواكه الرطبة سواء كانت محرزة أو غير محرزة ، وقاس عليه اللحوم والألبان والأشربة والخيور ، وأوجب الآخرون القطع في جميعها إذا كان محرزا ، وهو قول مالك 
ms3989	 والشافعي ، وتأول الشافعي الحديث على الثمار المعلقة غير المحرزة وقال : نخيل المدينة لا حوائط لأكثرها . والدليل عليه حديث عمرو بن شعيب ، وفيه دليل على أن ما كان منها محرزا يجب القطع بسرقته اه . وسيأتي الكلام عليه . وفي الهداية : لا قطع فيما يوجد تافها مباحا في دار الإسلام . قال ابن الهمام : أي إذا سرق من حرز لا شبهة فيه بعد أن أخذ وأحرز وصار مملوكا لما رواه ابن أبي شيبة عن عائشة قالت : لم يكن السارق يقطع على عهد رسول الله في الشيء التافه ، زاد في مسنده ولم يقطع في أدنى من ثمن حجفة أو ترس . وأما PageV07P162 حديث لا قطع في الطير فلا يعرف رفعه ، بل رواه عبد الرزاق بسند فيه الجعفي عن عبد الله بن يسار قال : أتي عمر بن عبد العزيز برجل سرق دجاجة فأراد أن يقطعه فقال له سلمة بن عبد الرحمن : قال عثمان : لا قطع في الطير . ورواه ابن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن مهدي عن زهير بن محمد عن يزيد بن حفصة قال : أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق طيرا فاستفتى في ذلك السائب بن يزيد فقال : ما رأيت أحدا قطع في الطير وما عليه في ذلك قطع ، فتركه . فإن كان هذا مما لا مجال للرأي فيه ، فحكمه حكم السماع وإلا فتقليد الصحابي عندنا واجب لما عرف أي في الأصول .(@)(@@) ( 3594 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله أنه سئل عن التمر المعلق قال : ( من سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين ) ) بفتح الجيم وكسر الراء . موضع يجمع فيه التمر للتجفيف وهو له كالبيدر للحنطة ، كذا في النهاية : ( فبلغ ثمنه المجن فعيلة القطع ) . قال الطيبي : فإن قلت كيف طابق هذا جوابا عن سؤاله عن التمر المعلق فإنه سئل : هل يقطع في سرقة التمر المعلق ؟ وكان ظاهر الجواب أن يقال : لا . فلم أطنب ذلك الإطناب قلت : ليجيب عنه معللا كأنه قيل لا يقطع لأنه لم 
ms3990	 يسرق من الحرز وهو أن يؤويه الجرين . قال النووي : قالوا : الحرز مشروط فلا قطع إلا فيما سرق من حرز والمعتبر فيه العرف . [ فما لم يعده العرف ] حرزا لذلك الشيء فليس بحرز له . ويشترط أن لا يكون للسارق في المسروق شبهة ، وإن كانت لم يقطع ويشترط أن يطالبه المسروق منه بالمال . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : ولا قطع فيما يتسارع إليه الفساد كاللبن واللحم والخبز والفواكه الرطبة . وعن أبي يوسف : يقطع بها ، وبه قال الشافعي لما [ ثبت ] عنه عليه الصلاة والسلام من رواية أبي داود والنسائي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمر ، وأنه عليه الصلاة والسلام سئل عن التمر المعلق فقال : ( من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه ، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه ، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن ، فعليه القطع ) أخرجه أبو داود عن ابن عجلان وعن الوليد بن كثير وعن عبيد الله بن الأخنس وعن محمد بن إسحاق أربعتهم عن عمرو بن شعيب به ، وأخرجه الشافعي أيضا من طريق وهب عن عمرو بن الحارث وهشام بن سعد عن عمرو بن شعيب به ، وفي رواية أن رجلا من مزينة سأل رسول الله عن الحريسة التي PageV07P163 تؤخذ من مراتعها فقال : ( فيها ثمنها مرتين وضرب ونكال وما أخذ من عطنه ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن ) . قالوا : يا رسول الله فالثمار وما أخذ من أكمامها فقال : ( من أخذ بفيه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شيء ومن احتمل المجن فعليه ثمنه مرتين ، وضرب ونكال . وما أخذ من أجرانه ففيه القطع ) . رواه أحمد والنسائي . وفي لفظ ما ترى في الثمر المعلق . فقال : ( ليس في شيء من الثمر المعلق قطع إلا ما أواه الجرين ، [ فما أخذ من الجرين ] ، فبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات ونكال ) . ورواه الحاكم بهذا المتن وقال : قال : إمامنا إسحاق بن راهويه إذا كان الراوي 
ms3991	 عن عمرو بن شعيب ثقة فهو كأيوب عن نافع عن ابن عمر . ورواه ابن أبي شيبة ووقفه على عبد الله بن عمر وقال : ليس في شيء من الثمار قطع حتى يأوي الجرين . وأخرجه [ عن ] ابن عمر مثله سواء أجاب بأنه أخرج على وفق العادة أو الذي يؤويه الجرين في عادتهم هو اليابس من الثمر ، وفيه القطع لكن ما في المغرب من قوله الجرين المربد ، وهو الموضع الذي يبقى فيه الرطب ليجف يقتضي أن يكون فيه الرطب في زمان ، وهو أول وضعه ، واليابس هو الكائن في آخر حاله فيه . والجواب أنه معارض بإطلاق قوله : لا قطع في ثمر ولا كثر . وقوله : لا قطع في الطعام . أما الأول فرواه الترمذي عن الليث بن سعد والنسائي وابن ماجه عن سفيان بن عيينة كلاهما عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان ، أن غلاما سرق وديا من حائط فرفع إلى مروان فأمر بقطعه فقال رافع بن خديج : قال النبي : ( لا قطع في ثمر ولا كثر ) ورواه ابن حبان في صحيحه مرتين في القسم الأول ، وفي القسم الثاني قال عبد الحق هكذا رواه سفيان بن عيينة ، ورواه غيره ولم يذكروا فيه واسعا اه . وكذا رواه مالك . والحاصل أن تعارض الانقطاع . فالوصل أولى لما عرف أنه زيادة من الراوي الثقة وقد تلقت الأمة هذا الحديث بالقبول فقد تعارضا في الرطب الموضوع في الجرين ، وفي مثله من الحدود يجب تقديم ما يمنع الحد درأ للحد ، ولأن ما تقدم متروك الظاهر فإنه لا يضمن المسروق بمثلي قيمته ، وإن نقل عن أحمد فعلماء الأمة على خلافه لأنه لا يبلغ قوة كتاب الله تعالى وهو قوله تعالى : 16 ( { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] ، فلا يصح عنه عليه الصلاة والسلام ذلك ، ففيه دلالة الضعف أو النسخ فينفرد هذا الحديث ، فبطل قول من قال : يتقيد حديث الثمر والكثر بهذا التفصيل ، يعني تفصيل الحديث المذكور بين أن يأكله من أعلى النخل ، فلا 
ms3992	 شيء عليه أو يخرجه ففيه ضعف قيمته وجلدات ونكال ، أو يأخذ من بيدره فيقطع . وأما الحديث الثاني فأخرجه أبو داود في المراسيل عن جرير بن حازم عن الحسن البصري أن رسول الله قال : ( أني لا أقطع في الطعام ) . وذكره عبد الحق ، ولم يعله بغير الإرسال ، وأنت تعلم أنه ليس بعلة عندنا فيجب العمل بموجبه ، وحينئذ يجب اعتباره في غير محل الإجماع ، ( ولما كان الإجماع ) على أنه يقطع في الحنطة والسكر لزم أن يحمل على ما يتسارع إليه الفساد كالمهيأ للأكل منه وما في معناه كاللحم والثمار الرطبة مطلقا في الجرين وغيره . هذا والقطع في الحنطة وغيرها إجماعا إنما هو في غير سنة القحط أما فيها فلا سواء كان مما يتسارع إليه الفساد ، أولا PageV07P164 لأنه عن ضرورة ظاهر أو هي تبيح التناول ، وعنه عليه الصلاة والسلام : ( لا قطع في مجاعة مضطر ) . وعن عمر لا قطع في عام سنة .(@)(@@) ( 3595 ) ( وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين المكي ) ، وفي نسخة عن بدل ابن ، والصواب هو الأول قال المؤلف هو قرشي تابعي روى عن أبي الطفيل وسمع نفرا من التابعين وروى عنه مالك والثوري وابن عيينة ( أن رسول الله قال : ( لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل ) ) . قال الطيبي : فعليه بمعنى مفعول أي محروسة جبل ، وهي دابة ترعى في الجبل ولها من يحفظها ، وقيل الحريسة الشاة المسروقة ليلا ، وإنما أضيفت إلى الجبل لأن السارق يذهب بها [ إلى الجبل ] لتكون أحرز من المطالب في النهاية . ومنه الحديث أنه سئل عن حريسة الجبل قال : فيها غرم مثليها وجلدات نكالا . قال ابن الهمام : وإن سرق من القطار بعيرا أو حملا لم يقطع لأنه ليس بحرز مقصود فيمكن فيه شبهة العدم وهذا السائق والقائد والراكب يقصدون قطع المسافة ونقل المتعة دون الحفظ حتى لو كان مع الإحمال من يتبعها للحفظ . قالوا : يقطع وإن شق الحمل وأخذ منه قطع لأن الجوالق في مثل هذا حرز لأنه يقصد بوضع الأمتعة فيه صيانتها كالكم ، فوجد الأخذ من 
ms3993	 الحرز فيقطع ، وعند الأئمة الثلاثة كل من الراكب والسائق حافظ حرز ، فيقطع في أخذ الجمل والجوالق والشق ثم الأخذ وأما القائد فحافظ للجمل الذي زمامه بيده فقط عندنا وعندهم إذا كان بحيث يراها إذا التفت إليها حافظ للكل ، فالكل محرزة عندهم بقوده ، وفرض أن قصده قطع المسافة ونقل الأمتعة لا ينافي أن يقصد الحفظ مع ذلك ، بل الظاهر ذلك ، فوجب اعتباره والعمل به . وكونه عليه الصلاة والسلام لم يوجب القطع في حريسة الجبل يحمل على ترك الراعي إياها في المرعى وغيبته عنها أو مع نومه اه ، وبهذا يظهر فساد قول الطيبي كما لا يخفى ( فإذا آواه ) بالمد والضمير المفرد باعتبار المذكور ( المراح ) ، بضم الميم ، وهو ما تأوي إليه الإبل والغنم بالليل للحرز ، ويقال للشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مراحها حريسة ، وفلان يأكل الحريسات إذا سرق أغنام الناس فأكلها ، والاحتراس أن يسرق الشيء من المرعى كذا في النهاية . ( والجرين ) موضع التمر الذي يجفف . وفي نسخ الموطأ أو الجرين فالواو هنا بمعنى أو للتنويع . ( فالقطع ) أي لازم ، ( فيما بلغ ) أي كل منهما ( ثمن المجن ) . قال ابن الهمام والمعنى من قوله : حتى يؤويه الجرين أي المريد حتى يجف أي حتى يتم إيواء الجرين إياه وعند ذلك ينقل عنه ويدخل الحرز وإلا فنفس الجرين ليس حرزا ليجب القطع بالأخذ منه ، اللهم إلا أن يكون له حارس مترصد . ( رواه مالك ) . كان حق المصنف أن يقول : مرسلا لما PageV07P165 عرفت أن المروي عنه تابعي نقله موصولا ولم يذكر الصحابي . ثم قال الطيبي : الثالث عبد الله والرابع والخامس والسادس جابر والسابع بسر ، فمقتضاه أنه سقط من الأصل حديث واحد ، وهو مخالف للأصول المعتمدة ، والنسخ المصححة ، ولعله أراد بالسادس حديث صفوان فيكون قصور في تعبير الطيبي .(@)(@@) ( 3596 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : ( ليس على المنتهب قطع ) ) النهب هو الأخذ على وجه العلانية قهرا ، وهو وإن كان أقبح من أخذ مسرا لكن ليس عليه قطع لعدم إطلاق السرقة عليه . ( ومن انتهب نهبة ) بضم النون المال الذي ينهب 
ms3994	 ، ويجوز أن يكون بالفتح ويراد بها المصدر ( مشهورة ) ، أي ظاهرة غير مخفية صفة كاشفة ( فليس منا ) أي من أهل طريقتنا أو من أهل ملتنا زجرا . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3597 ) ( وعنه ) أي عن جابر ( عن النبي قال : ليس على خائن ) . قال ابن الهمام : هو اسم فاعل من الخيانة وهو أن يؤتمن على شيء بطريق العارية [ والوديعة ، فيأخذه ويدعي ضياعه أو ينكر أنه كان عنده وديعة أو عارية ] وعلله صاحب الهداية بقصور الحرز لأنه قد كان في يد الخائن ، وحرزه لا حرز المالك على الخلوص ، وذلك لأن حرزه وإن كان حرز المالك ، [ فإنه ] أحرزه بإيداعه عنده لكنه حرز مأذون للسارق في دخوله ( ولا منتهب ) لأنه مجاهر بفعله لا مختف ، فلا سرقة ولا قطع ( ولا مختلس ) ، لأنه المختطف للشيء من البيت ، ويذهب أو من يد المالك في المغرب . الاختلاس أخذ الشيء من ظاهر بسرعة وقوله ( قطع ) اسم ليس قال : المظهر ليس على المغير والمختلس والخائن قطع ، ولو كان المأخوذ نصابا أو قيمته لأن شرطه إخراج ما هو نصاب أو قيمته من الحرز أي بخفية ، وفي شرح مسلم للنووي ، قال القاضي عياض : شرع الله تعالى إيجاب القطع على السارق ولم يجعل ذلك في غيرها كالاختلاس والانتهاب والغصب ، لأن ذلك قليل بالنسبة إلى السرقة ولأنه [ يمكن ] استرجاع هذا النوع بالاستغاثة إلى ولاة الأمور ، وتسهيل إقامة البينة عليه بخلافها ، فيعظم أمرها ، واشتدت عقوبتها ليكون أبلغ في الزجر عنها ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه والدارمي ) . قال ابن الهمام : رواه الأربعة . وقال الترمذي : حديث حسن صحيح . وسكت عنه ابن القطان وعبد الحق في PageV07P166 إحكامه ، وهو تصحيح منهما ، وتعليل أبي داود مرجوح بذلك ، وفي الجامع الصغير : ليس على المنتهب ولا على المختلس ولا على الخائن قطع . رواه أحمد والأربعة وابن حبان في صحيحه ، قال ابن الهمام : هذا مذهبنا وعليه باقي الأئمة الثلاثة وهو مذهب عمر وابن مسعود وعائشة ، ومن العلماء من حكى الإجماع على هذه الجملة . لكن مذهب إسحاق بن راهويه ورواية عن أحمد في جاحد العارية أنه يقطع لما 
ms3995	 في الصحيحين من حديث عائشة : إن امرأة كانت تستعير المتاع وتجحده فأمر النبي بقطعها . وجماهير العلماء أخذوا بهذا الحديث وأجابوا عن حديث عائشة بأن القطع كان لسرقة صدرت منها بعد أن كانت متصفة مشهورة بجحد العارية ، فعرفتها عائشة بوصفها المشهور ، فالمعنى امرأة كان وصفها جحد العارية سرقت ، فأمر بقطعها بدليل أن في قصتها أن أسامة بن زيد شفع فيها الحديث ، وهذا بناء على أنها حادثة واحدة لامرأة واحدة ، لأن الأصل عدم التعدد والجمع بين الحديثين خصوصا . وقد تلقت الأمة الحديث الآخر بالقبول والعمل به ، فلو فرض أنها لم تسرق على ما أخرجه أبو داود عن الليث ، حدثني يونس عن ابن شهاب قال : كان عروة يحدث أن عائشة قالت : استعارت مني حليا على ألسنة أناس يعرفون ولا تعرف هي ، فباعته فأخذت ، فأتي بها النبي فأمر بقطع يدها ولا التي شفع فيها أسامة بن زيد ، وقال فيها رسول الله ما قال . كان حديث جابر مقدما فيحمل القطع بجحد العارية على النسخ ، ولذا حمل على أنهما واقعتان ، وأنه عليه الصلاة والسلام قطع امرأة بجحد المتاع ، وأخرى بالسرقة فيحمل على نسخ القطع بالعارية لما قلنا . وفي سنن ابن ماجه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن أمه عائشة بنت مسعود بن الأسود عن أبيها قال : لما سرقت المرأة تلك القطيفة من [ بيت ] رسول الله أغضبنا ذلك ، وكانت امرأة من قريش ، فجئنا النبي نكلمه فقلنا : نحن نفديها بأربعين وقية ، فقال : ( تطهرها خير لها ) . فأتينا أسامة بن زيد فقلنا له : كلم لنا رسول الله ، فلما كلمه قال : ما إكثاركم علي في حد من حدود الله ، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) . قال ابن سعد في الطبقات : هذه المرأة هي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسود ، وقيل : هي أم عمر بنت سفيان بن عبد الأسود أخت عبد الله بن سفيان .(@)(@@) ( 3598 ) ( وروى ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة 
ms3996	 ) أي بإسناده ( أن صفوان بن أمية ) بالتصغير قال : المؤلف هو صفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي هرب يوم الفتح فاستأمن له عمير بن وهب وابنه وهب بن عمير رسول الله فأمنه وأعطاهما رداءه أمانا له ، فأدركه PageV07P167 وهب ، فرده إلى النبي فلما وقف عليه قال له : إن هذا وهب بن عمير زعم أنك امنتني على أن أسير شهرين ، فقال له رسول الله : انزل أبا وهب فقال : لا ، حتى تبين لي ، فقال رسول الله : انزل فلك أن تسير أربعة أشهر ، فنزل وخرج معه إلى حنين فشهدها وشهد الطائف كافرا وأعطاه من الغنائم فأكثر ، فقال صفوان : أشهد بالله ما طاب بهذا إلا نفس نبي ، فأسلم يومئذ وأقام بمكة ثم هاجر إلى المدينة فنزل على العباس ، فذكر ذلك لرسول الله ، فقال رسول الله : ( لا هجرة بعد الفتح ) وكان صفوان أحد أشراف قريش في الجاهلية وأفصحهم لسانا ، وكان من المؤلفة قلوبهم وحسن إسلامه ، ( قدم المدينة فنام في المسجد ) أي ليلا أو نهارا كما سيأتي ( وتوسد رداءه ) أي جعل رداءه وسادة له تحت رأسه . في الهداية الأصح إن وضع الشيء تحت الرأس حرز وقال ابن الهمام : الإخراج من الحرز شرط عند عامة أهل العلم ، وعن عائشة والحسن والنخعي إن من جمع المال في الحرز قطع وإن لم يخرج به ، وعن الحسن مثل قول الجماعة ، وعن داود لا يعتبر الحرز أصلا ، وهذه الأقوال غير ثابتة عمن نقلت عنه ، ولا يقال لأهل العلم إلا ما ذكرنا ، فهو كالإجماع قاله ابن المنذر ثم هو أي الحرز على نوعين : حرز بالمكان كالدور والبيوت وقد يكون بالحافظ وهو بدل عن الأماكن المبنية على ما ذكر في المحيط ، وذلك كمن جلس في الطريق أو في الصحراء أو في المسجد وعنده متاع فهو محرز به . ( فجاء سارق وأخذ رداءه فأخذه ) أي السارق ( صفوان فجاء به إلى رسول الله ) [ وفي نسخة إلى النبي ] ( صلى الله عليه وسلم فأمر ) أي بعد إقراره بالسرقة أو ثبوتها بالبينة ( أن تقطع يده ) بتأنيث الفعل وجوز تذكيره ( فقال 
ms3997	 صفوان إني لم أرد هذا ) ، أي قطعه بل قصدت تعزيره ( هو ) أي ردائي كما في رواية ( عليه ) ، أي على السارق ( صدقة ، فقال رسول الله : ( فهلا قبل أن تأتيني به ) ) أي لم لا تركت حقك عليه وعفوت عنه قبل إتيانك به إلي ، وأما الآن فقطعه واجب ولا حق لك فيه بل هو من الحقوق الخالصة للشرع ، ولا سبيل فيها إلى الترك ، وفيه أن العفو جائز قبل أن يرفع إلى الحاكم . كذا ذكره الطيبي وتبعه ابن الملك ، قال ابن الهمام : إذا قضي على رجل بالقطع في سرقة فوهبها له المالك وسلمها إليه أو باعها منه لا يقطع . وقال زفر والشافعي وأحمد ( يقطع ) وهو رواية عن أبي يوسف لأن السرقة قد تمت انعقادا بفعلها بلا شبهة وظهورا عند الحاكم ، وقضى عليه بالقطع ويؤيده حديث صفوان ( رواه أبو داود وابن ماجه والنسائي ) وفي رواية فقطعه رسول الله ، والجواب أن الحديث في رواية كما ذكر ، وفي رواية الحاكم في المستدرك : أنا أبيعه وأنسئه ثمنه ، وسكت عليه . وفي كثير من الروايات لم يذكر ذلك ، بل قوله : ما كنت أريد هذا أو قوله : أو يقطع رجل من PageV07P168 العرب في ثلاثين درهما ، ولم يثبت أنه سلمه إليه في الهبة ثم الواقعة واحدة ، فكان في هذه الزيادة اضطراب والاضطراب موجب للضعف .(@)(@@) ( 3599 ) ( وروى نحوه ) أي في المعنى ( ابن ماجه عن عبد الله بن صفوان عن أبيه ) .(@)(@@) ( 3600 ) ( والدارمي ) بالرفع عطف على ابن ماجه ، ( عن ابن عباس ) ، متعلق برواه المقدر فتدبر . قال ابن الهمام ، ورواه أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه ومالك في الموطأ وأحمد في مسنده من غير وجه ، والحاكم وحكم صاحب التنقيح ابن عبد الهادي أنه حديث صحيح ، وله طرق كثيرة وألفاظه مختلفة ، وإن كان في بعضها انقطاع وفي بعضها من هو مضعف ، ولكن تعددت طرقه واتسع مجيئه اتساعا يوجب الحكم بصحته بلا شبهة . وفي طريق السنن عن عبد الله بن صفوان عن أبيه أنه طاف بالبيت وصلى ثم لف رداء له من برد فوضعه تحت رأسه فقام ، فأتاه لص فاستله 
ms3998	 من تحت رأسه فأخذه ، فأتي به النبي فقال : إن هذا سرق ردائي فقال له النبي : أسرقت رداء هذا ؟ قال : اذهبا به فاقطعا يده . فقال صفوان : ما كنت أريد أن تقطع يده في ردائي . فقال : لولا كان قبل أن تأتيني به . زاد النسائي فقطعه ، وفي المستدرك سماه خميصة ثمنه ثلاثون درهما ، اه ولا يخفى أن هذا الحديث يعارض ما في الأصل من قوله : قدم المدينة . إذ القضية لا تحتمل التعدد فهو إما وهم من البغوي حيث خالف أصحاب السنن ، أو المراد بالمدينة المدينة اللغوية الشاملة لمكة .(@)(@@) ( 3601 ) ( وعن بسر ) بضم موحدة وسكون سين مهملة وراء ( ابن أرطاة ) بفتح أوله . كذا في النسخ بغير لفظ أبي . وقال المؤلف : هو بسر بن أبي أرطاة أبو عبد الرحمن واسم أبي أرطاة عمر العامري القرشي ، قيل : إنه لم يسمع من النبي لصغره ، وأهل الشام يثبتون له سماعا . قال الواقدي : ولد قبل وفاة النبي بسنتين ، ويقال : إنه خرف في آخر عمره ، مات في زمن معاوية . وقيل : زمن عبد الملك اه . وهو موافق لما في المغني حيث قال أبو أرطاة PageV07P169 بفتح أوله وسكون ثانيه ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( لا تقطع الأيدي في الغزو ) ) . قال ابن الملك : أي لا تقطع أيدي السارق في الغزو إذا كان الجيش في دار الحرب ، ولم يكن الإمام فيهم وإنما يتولاهم أمير الجيش ، وإنما لم يقطع لاحتمال افتتان المقطوع باللحوق إلى دار الحرب فيترك إلى أن ينفصل الجيش ، وقيل : أي في مال الغزو ، أي الغنيمة قبل القسمة إذ له حق فيها . قال المظهر : يشبه أن يكون إنما أسقط عنه الحد لأنه لم يكن إماما وإنما كان أميرا أو صاحب جيش ، وأمير الجيش لا يقيم الحدود في أرض الحرب في مذهب بعض الفقهاء إلا أن يكون إماما أو أميرا واسع المملكة . كصاحب العراق أو الشام أو مصر ، فإنه يقيم الحدود في عسكره ، وهو قول أبي حنيفة . وقال الأوزاعي : لا يقطع أمير العسكر حتى يقفل من الدرب ، فإذا قفل قطع ، وأما أكثر الفقهاء فإنهم لا 
ms3999	 يفرقون بين أرض الحرب ولا غيرها ، ويرون إقامة الحدود على من ارتكبها ، كما يرون وجوب الفرائض والعبادات عليهم في دار الإسلام والحرب سواء . قال التوربشتي : ولعل الأوزاعي رأى فيه احتمال افتتان المقطوع بأن يلحق بدار الحرب ، أو رأى أنه إذا قطعت يده والأمير متوجه إلى الغزو لم يتمكن من الدفع ولا يغني عنا ، فيترك إلى أن يقفل الجيش ، قال القاضي : ولعله أراد المنع من القطع فيما يؤخذ من المغانم اه . قال ابن الهمام : ولا يقطع السارق من بيت المال ، وبه قال الشافعي وأحمد والنخعي والشعبي . وقال مالك : يقطع . وهو قول حماد وابن المنذر لظاهر الكتاب ، ولأنه مال محرز ، ولا حق له فيه قبل الحاجة ولنا أنه مال العامة وهو منهم ، وعن عمر وعلي مثله ، وعن ابن مسعود فيمن سرق من بيت المال قال : ارسله فما من أحد إلا وله في هذا المال حق . ( رواه الترمذي والدارمي وأبو داود والنسائي إلا أنهما ) ، أي أبا داود والنسائي ( قالا في السفر بدل الغزو ) ، أي عوض قوله : في الغزو . وقال الطيبي : السفر المذكور في الرواية الأخرى مطلق يحمل على المقيد ، وفي الجامع الصغير : لا تقطع الأيدي في السفر . رواه أحمد والثلاثة والضياء عن بسر بن أبي أرطاة ( وعن أبي سلمة ) . قال المؤلف : يقال إن اسمه كنيته ، وهو كثير الحديث سمع ابن عباس وأبا هريرة وابن عمر وغيرهم . وروى عنه الزهري ويحيى بن أبي كثير ، والشعبي وغيرهم ، وهو أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة ، ومن مشاهير التابعين . روى عن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ( عن أبي هريرة أن رسول الله قال في السارق ) : PageV07P170 أي في شأنه أو لأجله ( ( إن سرق فاقطعوا يده ) ) أي اليمنى ( ( ثم إن سرق فاقطعوا رجله ) ) أي اليسرى ، قال صاحب الهداية : وهذا بالإجماع . قال ابن الهمام : ثم القطع من الكعب عند أكثر أهل العلم ، وفعل عمر ذلك . وقال أبو ثور والروافض : تقطع من نصف القدم من معقد الشراك لأن عليا كان يقطع كذلك . ويدع له عقبا يمشي عليه 
ms4000	 ، ( ثم إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا أرجله ) ، به أخذ الشافعي ومن تبعه . وقال أبو حنيفة وأصحابه : يحبس بعد الثاني لإجماع الصحابة على ذلك . والحديث إن صح محمول على التهديد أو السياسة ، كذا ذكره بعض علمائنا ، وفي شرح السنة اتفقوا على أن السارق إذا سرق أول مرة تقطع يده اليمنى ثم إذا سرق ثانيا تقطع رجله اليسرى واختلفوا فيما إذا سرق ثالثا بعد قطع يده ورجله ، فذهب أكثرهم إلى أنه تقطع يده اليسرى ، ثم إذا سرق رابعا تقطع رجله اليمنى ، ثم إذا سرق بعده يعزر ويحبس ، وهو المروي عن أبي بكر رضي الله [ تعالى ] عنه . وقال قوم : إن سرق بعد ما قطعت إحدى يديه وإحدى رجليه لم يقطع ، وحبس ، ويروى ذلك عن علي رضي الله [ تعالى ] عنه . وفي الهداية : فإن سرق ثالثا لايقطع بل يعذر ويخلد في السجن حتى يتوب أو يموت . وسيأتي تحقيقه ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده .(@)(@@) ( 3603 ) ( وعن جابر قال جيء بسارق إلى النبي قال : ( اقطعوه ) أي يده ( فقطع ثم جيء به الثانية ) أي المرة الثانية أو المجيئة الثانية ( فقال : ( اقطعوه ) فقطع ثم جيء به الثالثة فقال : ( اقطعوه ) فقطع ثم [ جيء به الرابعة فقال : ( اقطعوه ) فقطع ] فأتي به الخامسة ) . قال الطيبي : أصله فأتوا به النبي فأقيم المفعول مقام الفاعل وهو ضمير النبي ويحتمل أن يكون الجار والمجرور قد أقيم مقام الفاعل ، وكذا القول في جيء به . قلت : وكذا في جيء بسارق ( فقال اقتلوه ) قال بعض الشراح من علمائنا : إن صح هذا ، فالوجه [ فيه ] أنه منسوخ ، فقد صح أنه لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث . الحديث . وفي السراجية للإمام أن يقتله سياسة . قال الخطابي : لا أعلم أحدا من الفقهاء يبيح دم السارق إن تكررت منه السرقة مرة بعد أخرى ، إلا أنه قد يخرج على مذهب بعض الفقهاء أن يباح دمه وهو أن يكون هذا من المفسدين في الأرض . وللإمام أن يجتهد في تعزير المفسد ويفعل به ما رأى من العقوبة ، وإن 
ms4001	 زاد على الحد وإن رأى أن يقتل قتل ، ويعزى ذلك إلى مالك بن أنس . والحديث إن كان ثابتا PageV07P171 فهو يؤيد هذا الرأي اه . كلامه . وقيل هذا منسوخ بقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث النفس بالنفس والثيب الزاني والمفارق لدينه التارك للجماعة ) . ( فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه ) من الجر ( فألقيناه في البئر ورمينا عليه الحجارة ) . قال الطيبي : فيه دلالة على أن قتله هذا للإهانة والصغار ، لا يليق بحال المسلم وإن ارتكب الكبائر فإنه قد يعزر ويصلي عليه لا سيما بعد إقامة الحد وتطهيره ، فلعله ارتد ووقف على ارتداده كما فعل بالعرنيين من المثلة والعقوبة الشديدة ، ولعل الرجل بعد القطع تكلم بما يوجب قتله اه . وقد يقال : إنه كان مستحلا للسرقة والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : أخرج أبو داود عن جابر قال : جيء بسارق إلى النبي فقال : ( اقتلوه ) . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : ( فاقطعوه ) ، فقطع ثم جيء به في الثانية فقال : اقتلوه . قالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . فقطع ثم جيء به في الثالثة فقال : اقتلوه . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم جيء به الرابعة فقال : اقتلوه . فقالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم جيء به الخامسة قال : اقتلوه . قال جابر : فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فألقيناه في بئر ورمينا عليه الحجارة . قال النسائي : حديث منكر ، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي . وأخرج النسائي عن أحمد بن سلمة أنا يوسف بن سعد عن الحارث بن حاطب اللخمي أن النبي أتي بلص فقال : اقتلوه . قالوا : يا رسول الله إنما سرق . قال : اقطعوه . ثم سرق فقطعت رجله على عهد أبي بكر حتى قطعت قوائمه الأربع كلها ، ثم سرق الخامسة فقال : أبو بكر كان رسول الله أعلم بهذا [ حين ] قال : اقتلوه . ورواه الطبراني والحاكم في المستدرك ، وقال صحيح الإسناد . وقال المصنف : يعني صاحب الهداية وروي مفسرا كما هو مذهبه أي مذهب الشافعي أخرجه الدارقطني عن أبي 
ms4002	 هريرة عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( إذا سرق السارق فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله ، فإن عاد فاقطعوا يده ، فإن عاد فاقطعوا رجله ) ، وفي سنده الواقدي . وهنا طرق كثيرة متعددة لم تسلم من الطعن ، ولذا طعن الطحاوي فقال : تتبعنا هذه الآثار فلم نجد لشيء منها أصلا . وفي المبسوط غير صحيح ، وإلا احتج به بعضهم في مشاورة علي ولئن سلم يحمل على الانتساخ لأنه كان في الابتداء تغليظ في الحدود ، ألا ترى أن النبي قطع أيدي العرنيين وأرجلهم وسمر أعينهم ثم انتسخ ذلك . وأما فعل أبي بكر ، فروى مالك في الموطأ عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : أن رجلا من اليمن أقطع اليد والرجل قدم فنزل على أبي بكر الصديق [ رضي الله عنه ] فشكا إليه أن عامل اليمن ظلمه فكان يصلي في الليل ويبكي ، فيقول أبو بكر [ رضي الله عنه ] : وأبيك ما ليلك بليل PageV07P172 سارق ثم إنهم فقدوا عقدا لأسماء بنت عميس امرأة أبي بكر الصديق فجعل الرجل يطوف معهم ويقول : اللهم عليك بمن بيت أهل هذا البيت الصالح ، فوجدوا الحلي عند صائغ زعم أن الأقطع جاء به ، فاعترف الأقطع وشهد عليه ، فأمر به أبو بكر فقطعت يده اليسرى . وقال أبو بكر : لدعاؤه على نفسه أشد عليه من سرقته . ورواه عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : قدم على أبي بكر [ رضي الله عنه ] رجل أقطع فشكا إليه أن يعلى بن أمية قطع يده ورجله في سرقة وقال : والله ما زدت على أنه كان يوليني شيئا من عمله فخنته في فريضة واحدة فقطع يدي ورجلي ، فقال له أبو بكر : إن كنت صادقا فلأقيدنك منه ، فلم يلبثوا إلا قليلا حتى فقد آل أبي بكر حليا لهم ، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال : اللهم اظهر من سرق أهل هذا البيت الصالح . قال : فما انتصف النهار حتى عثروا على المتاع عنده ، فقال له أبو بكر : ويلك إنك لقليل العلم ، فقطع أبو بكر يده الثانية . قال محمد بن الحسن في موطئه 
ms4003	 قال الزهري ويروى عن عائشة قالت : إنما كان الذي سرق عقد أسماء أقطع اليد اليمنى فقطع أبو بكر رجله اليسرى قال : وكان ابن شهاب أعلم بهذا الحديث من غيره . هذا وقد حكي عن عطاء وعمرو بن العاص وعثمان وعمر بن عبد العزيز [ رحمهم الله ] أنه يقتل في المرة الخامسة كما هو ظاهر ما روي من ذلك . وذهب مالك والشافعي إلى أنه يعزر ويحبس كقولنا في الثالثة ، ولنا قول علي كرم الله وجهه قال محمد بن الحسن في كتاب الآثار : أخبرنا أبو حنيفة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي بن أبي طالب قال : إذا سرق السارق قطعت يده اليمنى ، وإن عاد قطعت رجله اليسرى ، فإن عاد ضمنته السجن حتى يحدث خيرا إني لأستحي من الله أن أدعه ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها ، ورجل يمشي عليها . ومن طريق محمد رواه الدارقطني ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن جابر عن الشعبي قال : كان علي لا يقطع إلا اليد والرجل وإن سرق بعد ذلك سجنه ويقول : إني لأستحي من الله أن لا أدع له يدا يأكل بها ويستنجي بها . ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كان علي لا يزيد على أن يقطع يدا ورجلا فإذا أتي به بعد ذلك قال : إني لأستحي من الله لأدعه لا يتطهر لصلاته ولكن احبسوه . وأخرجه البيهقي عن عبد الله بن سلمة عن علي أنه أتي بسارق فقطع يده ثم أتي به فقطع رجله ثم أتي به فقال اقطع يده ، بأي شيء يتمسح وبأي شيء يأكل ، اقطع رجله على أي شيء يمشي ، إني أستحي من الله ثم ضربه وخلده في السجن . وروى ابن أبي شيبة أن نجدة كتب إلى ابن عباس يسأله عن السارق فكتب إليه بمثل قول علي . وأخرج عن سماك أن عمر رضي الله [ تعالى ] عنه استشارهم في سارق فاجمعوا على مثل قول علي ، وأخرج عن مكحول 
ms4004	 أن عمر قال : إذا سرق فاقطعوا يده ثم إن عاد فاقطعوا رجله ولا تقطعوا يده الأخرى وذروه يأكل بها ويستنجي بها ولكن احبسوه عن المسلمين . وأخرج عن النخعي كانوا يقولون : لا يترك ابن آدم مثل البهيمة ليس له يد يأكل بها ويستنجي بها . وهذا كله قد ثبت ثبوتا لأمر دله ، فبعيد أن يقع في زمن رسول الله مثل هذه الحادثة التي غالبا تتوفر الدواعي على نقلها مثل سارق يقطع أربعته ثم يقتله ، أو الصحابة PageV07P173 يجتمعون على قتله ولا خبر بذلك عند علي وابن عباس وعمر من الأصحاب الملازمين له ، بل أقل ما في الباب أنه كان ينقل لهم إن غابوا ، بل لا بد من علمهم بذلك ، وبذلك تقضي العادة فامتناع [ علي ] بعد ذلك إما لضعف الروايات المذكورة في الإتيان على أربعته وإما لعلمه أن ذلك ليس حدا مستمرا بل من رأى الإمام قتله لما شاهد فيه من السعي بالفساد في الأرض وبعد الطباع عن الرجوع ، فله قتله سياسة فيفعل ذلك القتل المعنوي . قال صاحب الهداية : وبهذا حاج على بقية الصحابة فحجهم فانعقد إجماعا يشير إلى [ ما في ] تنقيح ابن عبد الهادي . قال سعد بن منصور : ثنا أبو معشر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه قال : حضرت علي بن أبي طالب وأتي برجل مقطوع اليد والرجل قد سرق قال لأصحابه : ما ترون في هذا ؟ قالوا : اقطعه يا أمير المؤمنين . قال : قتلته إذ أوما عليه القتل ، بأي شيء يأكل الطعام ، بأي شيء يتوضأ للصلاة ، بأي شيء يغتسل من جنابته ، بأي شيء يقوم على حاجته ، فرده إلى السجن أياما ثم استخرجه فاستشار أصحابه فقالوا مثل قولهم الأول . وقال لهم مثل ما قال أول مرة ، فجلده جلدا شديدا ثم أرسله . وقال سعيد أيضا : ثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عائذ قال : أتي عمر بن الخطاب بأقطع اليد والرجل قد سرق فأمر أن يقطع رجله فقال علي [ رضي الله عنه ] قال الله : 16 ( { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله 
ms4005	 . . . } ) [ المائدة 33 ] فقد قطعت يد هذا ورجله فلا ينبغي أن تقطع رجله فتدعه ليس له قائمة يمشي عليها إما أن تعزره وإما أن تودعه السجن ، فاستودعه [ السجن ] ، وهذا رواه البيهقي في سننه . لا يقال اليد اليسرى محل للقطع بظاهر الكتاب ولا إجماع على خلاف الكتاب لأنا نقول : لما وجب حمل المطلق منه على المقيد عملا بالقراءة المشهورة خرجت عن كونها مرادة ، وبقيت اليمنى مرادة ، والأمر المقرون بالوصف وإن تكرر بتكرر الوصف ، لكن إنما يكون حيث أمكن ، وإذا انتفى إرادة اليسرى بما ذكرنا من التقييد انتفى محليتها للقطع ، فلا يتصور تكراره فيلزم إن معنى الآية : 16 ( { السارق والسارقة مرة واحدة فاقطعوا أيديهما } ) وثبت قطع الرجل في الثانية بالسنة والإجماع وانتفى ما رواء ذلك لقيام الدليل على العدم والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3604 ) ( وروى ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) [ أي ] بإسناده ( في قطع السارق عن النبي اقطعوه ثم احسموه ) . قال ابن الهمام : أما دليل الحسم فقد روى الحاكم من PageV07P174 حديث أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام أتي بسارق سرق شملة فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ما أخاله سرق ، فقال السارق : بلى يا رسول الله . فقال : ( اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به ) . فقطع ثم حسم ثم أتي فقال : تبت إلى الله . قال : تاب الله عليك . وقال صحيح على شرط مسلم . ورواه أبو داود في المراسيل وكذا رواه القاسم بن سلام في غريب الحديث وأخرج الدارقطني في حجته عن علي أنه قطع أيديهم من المفصل ثم حسمهم ، فكأني أنظر إليهم وإلى أيديهم كأنها أيور الحمر ، والحسم الكي لينقطع الدم . وفي المغرب والمغني لابن قدامة هو أن يغمس في الدهن الذي أغلي وثمن الزيت وكلفة الحسم في بيت المال عندهم . وبه قال الشافعي في وجه . وعندنا هو على السارق . وقول صاحب الهداية : لأنه لو لم يحسم يؤدي إلى التلف يقتضي وجوبه ، والمنقول عن الشافعي وأحمد أنه مستحب ، فإن لم يفعل لا يأثم .(@)(@@) ( 3605 ) ( وعن فضالة ) بفتح الفاء ( ابن عبيد ) بالتصغير ( قال : أتي رسول الله بسارق فقطعت 
ms4006	 يده ثم أمر بها ) أي بيده ( فعلقت ) بتشديد اللام مجهولا ( في عنقه ) أي ليكون عبرة ونكالا . قال ابن الهمام : المنقول عن الشافعي وأحمد أنه يسن تعليق يده في عنقه لأنه عليه الصلاة والسلام أمر به ، وعندنا ذلك مطلق للإمام أن رآه ، ولم يثبت عنه عليه الصلاة والسلام في كل من قطعة ليكون سنة . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 3606 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا سرق المملوك ) أي أي نوع من السرقة شرعية أو عرفية ( فبعه ) ، أي ولا تمسكه [ فإنه معيوب ] من وجهين ( ولو بنش ) بفتح نون وتشديد شين معجمة أي عشرين درهما نصف أوقية ، والمعنى بعه ولو بثمن بخس . في شرح السنة قالوا : ( العبد إذا سرق قطع ) ، آبقا كان أو غير آبق يروى عن ابن عمر أن عبدا له سرق وكان آبقا ، فأرسل به إلى سعيد بن العاص ليقطع يده فأبى سعيد وقال : لا تقطع يدا لآبق إذا PageV07P175 سرق . فقال عبد الله : في أي كتاب وجدت هذا . فأمر به عبد الله فقطعت يده . وعن عمر بن عبد العزيز [ رضي الله عنه ] أنه أمر به وهو قول مالك والشافعي وعامة أهل العلم . قال ابن الهمام : وإذا سرق أحد الزوجين من مال الآخر أو العبد من سيده أو زوج سيدته لم يقطع لوجود الإذن في الدخول عادة ، فاختل الحرز . وفي موطأ مالك عن عمر أنه أتي بغلام سرق مرآة لامرأة سيده فقال : ليس عليه شيء ، خادمكم يسرق متاعكم فإذا لم يقطع خادم الزوج فالزوج أولى . ( رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه ) وكذا أحمد والبخاري في تاريخه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3607 ) ( عن عائشة قالت : أتي ) أي جيء ( رسول الله بسارق فقطعه . ) أي أمر بقطعه . وفي نسخة صحيحة فقطع بصيغة المجهول ، وجوز أن يكون معلوما ( فقالوا ) : أي الصحابة من حضار المجلس العالي أو الذين جاؤوا به ( ما كنا نراك ) بضم النون أي نظنك . وفي نسخة بفتحها من الرأي ( تبلغ به ) بفتح التاء وضم اللام والباء للتعدية أي توصله ( هذا ) أي القطع . ( قال 
ms4007	 : لو كانت فاطمة ) أي لو فرض كون السارق فاطمة الزهراء ( لقطعتها ) . أي لإطلاق الآية وتسوية الأمة المقتضية لكمال العدالة . قال الطيبي : أي ما كنا نظنك أن تقطعه بل تترحم عليه وترأف به ، فأجاب : ( إن هذا حق من حقوق الله [ تعالى ] وجب علي إمضاؤه ولا يسع المسامحة فيه ولو صدر ذلك عن بضعة مني لقطعتها ) . وكأنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لمح إلى قوله تعالى : 16 ( { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله } ) [ النور 2 ] . ( رواه النسائي ) .(@)(@@) ( 3608 ) ( وعن ابن عمر قال : جاء رجل إلى عمر بغلام ) أي عبد ( له فقال : اقطع يده فإنه سرق مرآة ) بكسر ميم وسكون راء وهمزة ممدودة ( لامرأتي ) أي لزوجتي . قال ابن الهمام : وكان ثمن المرآة ستين درهما . ( فقال عمر : لا قطع عليه هو ) وفي نسخة وهو ( خادمكم أخذ PageV07P176 متاعكم رواه مالك ) . قال ابن الهمام : ولو سرق المولي من مكاتبه لا يقطع بلا خلاف لأن للمولى حقا في أكسابه ولأن ماله موقوف دائر بين السارق وغيره ، كما إذا سرق أحد المبتاعين ما شرط فيه الخيار ، وكما لا قطع على السيد لا قطع على المكاتب إذا سرق مال سيده لأنه عبد له أو من زوجة سيده وهو قول أكثر أهل العلم . وقال مالك وأبو ثور وابن المنذر : يقطع بسرقة مال من عدا سيده كزوجة سيده لعموم الآية ، وتقدم أثر عمر وهو في السرقة من مال زوجة سيده . وعن ابن مسعود مثله ، ولم ينقل عن أحد من الصحابة خلافه فحل محل الإجماع فتخص به الآية والحكم في المدبر [ كذلك ] وكذلك السارق من المغنم لا يقطع لأن [ له ] فيه نصيبا ، وهو مأثور عن علي كرم الله وجهه ردا وتعليلا . رواه عبد الرزاق في مصنفه ، أخبرنا الثوري عن سماك بن حرب عن أبي عبيد بن الأبرص وهو يزيد بن دثار قال : أتي علي برجل سرق من المغنم فقال : له نصيب وهو خائن فلم يقطعه ، وكان قد سرق مغفرا . ورواه الدارقطني ، وقيل في الباب حديث رواه ابن ماجه ، ثنا جيادة بن المفلس ، عن حجاج 
ms4008	 بن تميم ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس : إن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبي فلم يقطعه ، وقال : مال الله سرق بعضه بعضا ولا يخفى أن هذا ليس مما نحن فيه ألا ترى إلى قوله : ( مال الله سرق بعضه بعضا وكلامنا فيما سرقه بعض مستحقي الغنيمة وإسناده ضعيف .(@)(@@) ( 3609 ) ( وعن أبي ذر قال : قال لي رسول الله : يا أبا ذر ! قلت : لبيك يا رسول الله وسعديك ) . أي أجبت لك مرة بعد أخرى وطلبت السعادة لإجابتك في الأولى والأخرى ( قال : كيف أنت ) ؟ أي كيف حالك ومالك . ( إذا أصاب الناس موت ) أي وباء عظيم ( يكون البيت ) أي بيت الموت أو الميت وهو القبر ( فيه ) أي في وقت إصابتهم ( بالوصيف ) . أي مقابل به في النهاية الوصيف العبد يريد أنه يكثر الموت حتى يصير موضع قبر يشتري بعبد من كثرة الموتى وقبر الميت بيته ( يعني ) . أي يريد النبي بالبيت ( القبر ) وهو جملة معترضة من أبي ذر أو غيره من الرواة ، ( قلت : الله ورسوله أعلم . ) أي لأنه تعالى قال : 16 ( { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } ) [ لقمان 34 ] الآية ( قال عليك بالصبر ) أي الزم الصبر في جميع ما يتعلق به الأمر ، فإن الصابر على دينه حينئذ كالقابض على الجمر ، وفيه إيماء إلى أن الفتنة تعم الدين والبدن أحياء PageV07P177 وأمواتا . ( قال حماد بن سليمان : تقطع يد النباش . ) أي نباش القبور لأخذ الكفن . ( لأنه دخل على الميت بيته ) بالجر وفي نسخة بالنصب . قال الطيبي : يجوز [ أن يكون مجرورا ] على البدل من الميت ومنصوبا على التفسير والتمييز كقوله تعالى : 16 ( { ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } ) [ البقرة 130 ] أو على تقدير أعني . اه . وجواز كون التمييز نكرة مذهب بعض النحاة . قال : واستدل حماد بتسمية القبر البيت على أن القبر حرز للميت ، فتقطع يد النباش اه . وفيه أنه لا يلزم من جواز إطلاق البيت عليه حقيقة أو حكما كونه حرزا ألا ترى أنه لو أخذ أحد شيئا من بيت لم يكن له باب مغلق أو حارس 
ms4009	 لم يقطع بلا خلاف ، اللهم إلا أن يقال : حرز كل شيء بحسب ما يعده العرف حرزا . ولذا اختلف العلماء في قطعه . قال ابن الهمام : ولا قطع على نباش وهو الذي يسرق أكفان الموتى بعد الدفن . هذا عند أبي حنيفة ومحمد ، وقال أبو يوسف وباقي الأئمة الثلاثة : عليه القطع . وهو مذهب عمر وابن مسعود وعائشة ، ومن العلماء أبو ثور والحسن والشافعي والشعبي والنخعي وقتادة وحماد وعمر بن عبد العزيز ، وقول أبي حنيفة ، قول ابن عباس ، والثوري والأوزاعي ، والزهري ، لهم قوله عليه الصلاة والسلام : ( من نبش قطعناه ) . وهو حديث منكر . وإنما أخرجه البيهقي وصرح بضعفه عن عمران بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده ، وفي سنده من يجهل حاله كبشر بن حازم وغيره ، ومثله الحديث الذي ذكره صاحب الهداية : لا قطع في المختفي . قال : وهو النباش بلغة أهل المدينة أي بعرفهم . وأما الآثار فقال ابن المنذر : روي عن ابن الزبير أنه قطع نباشا وهو ضعيف . ذكره البخاري في تاريخه ، ثم أعله بسهيل بن زكوان المكي . قال عطاء : كنا نتهمه بالكذب ويماثله أي في الضعف أثر عن ابن عباس ، رواه ابن أبي شيبة ، وفيه مجهول . قال : حدثنا شيخ لقيته بمنى عن روح بن القاسم عن مطرف عن عكرمة عن ابن عباس قال : ليس على النباش قطع . وأما ما رواه عبد الرزاق أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي ، أخبرني عبد الله بن أبي بكر ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، أنه وجد قوما يختفون القبور باليمن على عهد عمر بن الخطاب فكتب فيهم إلى عمر فكتب عمر : إن اقطع أيديهم . فأحسن منه بلا شك ، ما رواه ابن أبي شيبة ، ثنا عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري قال : أتي مروان بقوم يختفون أي ينبشون القبور فضربهم ونفاهم والصحابة يتوافرون اه . وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر به ، وزاد وطوف بهم وكذا أحسن منه بلا شك ما روي عن ابن أبي شيبة ، ثنا حفص بن أشعث ، عن الزهري قال : أخذ 
ms4010	 نباش في زمن معاوية وكان مروان على المدينة فسأل من بحضرته من الصحابة والفقهاء فاجمع رأيهم على أن يضرب ويطاف به اه . فحينئذ فلا يشك في ترجيح مذهبنا من جهة الآثار قلت : فعلى تقدير ثبوت قطع نباش يحمل على السياسة أو على أنه من الساعي في الفساد والله [ تعالى ] أعلم بالعباد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 2 PageV07P178(@)(@@) | 2 ( باب الشفاعة في الحدود ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3610 ) ( عن عائشة : إن قريشا أهمهم . ) أي أحزنهم وأوقعهم في الهم ( شأن المرأة ) قال التوربشتي : يقال أهمني الأمر إذا أقلقك وأحزنك . ( المخزومية ) أي المنسوبة إلى بني مخزوم قبيلة كبيرة من قريش منهم أبو جهل وهي فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بنت أخي أبي سلمة ( التي سرقت ) ، أي وكانت تستعير المتاع وتجحده أيضا ، وقد أمر النبي بقطع يدها ( فقالوا ) أي قومها : ( من يكلم ) أي بالشفاعة ( فيها ) أي في شأنها ( رسول الله ) ظنا منهم أن الحدود تندرىء بالشفاعة كما أنها تندرىء بالشبهة . ( فقالوا ) : وفي نسخة قالوا : أي بعض منهم ( ومن يجترىء عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله ) . بكسر الحاء أي محبوبه ، وهو بالرفع عطف بيان أو بدل من أسامة . قال الطيبي : قوله ومن عطف على محذوف أي لا يجترىء عليه منا أحد لمهابته ، ولما لا يأخذه في دين الله رأفة ، وما يجترىء عليه إلا أسامة اه . والأظهر أن من استفهام إنكار يعطي معنى النفي ، ولا يحتاج إلى تقدير ، فالمعنى لا يجترىء عليه إلا أسامة . كقوله تعالى : 16 ( { فهل يهلك إلا القوم الفاسقون } ) [ الأنعام 47 ] قال النووي : معنى يجترىء يتجاسر عليه بطريق الإدلال وهذه منقبة ظاهرة لأسامة . ( فكلمه أسامة ) أي فكلموا أسامة ، فكلمه أسامة ظنا منه أن كل شفاعة حسنة مقبولة ، وذهولا عن قوله تعالى : 16 ( { من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها } ) [ النساء 85 ] فقال رسول الله : ( أتشفع في حد من حدود الله ) الاستفهام للتوبيخ ( ثم قام فاختطب ) أي بالغ في PageV07P179 خطبته أو أظهر خطبته وهو أحسن من قول الشارح أي خطب ( ثم قال ) أي 
ms4011	 في أثناء خطبته أو بعد فراغ حمده وثناء ربه : ( إنما أهلك ) بصيغة الفاعل وفي نسخة على بناء المفعول ( الذين من قبلكم ) [ يحتمل كلهم أو بعضهم ] ( أنهم كانوا ) أي كونهم إذا سرق الخ أو ما أهلكهم إلا لأنهم كانوا والحصر ادعائي إذ كانت فيهم أمور كثيرة من جملتها أنهم كانوا ( إذا سرق فيهم الشريف ) أي القوي ( تركوه ) ، أي بلا إقامة الحد عليه . ( وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ) أي القطع أو غيره . ( وايم الله ) بهمزة وصل وسكون ياء ، وضم ميم [ وبكسر ] وبفتح همزة ، ويكسر ففي القاموس وايمن الله وايم الله [ بكسر ] [ أولهما ] ، وايم الله بكسر الهمزة والميم وهو اسم وضع للقسم والتقدير أيمن الله : قسمي ، وفي النهاية وايم الله من ألفاظ القسم ، وفي همزها الفتح والكسر والقطع والوصل ، وفي شرح الجزرية لابن المصنف الأصل فيها الكسر ، لأنها همزة وصل لسقوطها ، وإنما فتحت في هذا الاسم لأنه ناب مناب حرف القسم ، وهو الواو ففتحت لفتحها ، وهو عند البصريين مفرد وعنه سيبويه من اليمن بمعنى البركة ، فكأنه قال بركة الله قسمي ، وذهب الكوفيون إلى أنه جمع يمين ، وهمزته همزة قطع ، وإنما سقطت في الوصل لكثرة الاستعمال ، وفي المشارق لعياض ، وايم الله بقطع الألف ووصلها أصله أيمن فلما كثر في كلامهم حذفوا النون ، فقالوا : أيم الله وقالوا : أم الله وم الله اه ، وفيه لغات كثيرة ذكرت في القاموس . ( ( لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ) ) إنما ضرب المثل بفاطمة لأنها أعز أهله ، ( متفق عليه ، وفي رواية لمسلم قالت : كانت امرأة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ) . وإنما ذكرت الجحود لتعريفها وإلا فالقطع كان لسرقتها كما في الحديث السابق المتفق عليه ، فالتقدير فسرقت ، ( فأمر النبي بقطع يدها فأتى أهلها أسامة فكلموه ، فكلم رسول الله فيها ثم ذكر ) أي مسلم أو الراوي عن عائشة ( بنحو ما تقدم ) قال الطيبي : المراد أنها قطعت بالسرقة وإنما ذكرت العارية تعريفا لها ووصفا لا لأنها سبب القطع وإنما لم تذكر السرقة في هذه الرواية لأن المقصود منها عند الراوي ذكر 
ms4012	 منع الشفاعة في الحدود لا الأخبار عن السرقة . قال الجمهور : لا قطع على من جحد العارية ، وقال أحمد وإسحاق : يجب القطع في ذلك . وقد أجمعوا على تحريم الشفاعة في الحد بعد بلوغه إلى الإمام لهذا الحديث ، وعلى أنه يحرم التشفيع فيه ، فأما قبل البلوغ فقد أجاز فيها أكثر العلماء إذا لم يكن المشفوع فيه صاحب شر وأذى للناس وأما المعاصي التي يجب فيها التعزير فيجوز الشفاعة والتشفيع فيها سواء بلغت الإمام أم لا ، لأنها أهون بل هي مستحبة إذا لم يكن المشفوع فيه صاحب أذى . PageV07P180(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3611 ) ( عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : من حالت ) من الحيلولة أي حجبت ( شفاعته دون حد ) أي عنده ، والمعنى من منع بشفاعته حدا ( من حدود الله ) ، قال الطيبي : أي قدام حد فيحجز عن الحد بعد وجوبه عليه بأن بلغ الإمام ( فقد ضاد الله ) ، أي خالف أمره لأن أمره إقامة الحدود . قال الطيبي : وإنما قال : فقد ضاد الله لأن حدود الله حماه ومن استباح حمى الله تعدى طوره ومن نازع الله تعالى فيما حماه فقد ضاد الله . ( ومن خاصم ) أي جادل أحدا ( في باطل وهو يعلمه ) أي يعلم أنه باطل أو يعلم نفسه أنه على الباطل ، أو يعلم أن خصمه على الحق أو يعلم الباطل أو ضده الذي هو الحق ويصر عليه ، ( لم يزل في سخط الله تعالى حتى ينزع ) أي يترك ، وينتهي عن مخاصمته . يقال : نزع عن الأمر نزوعا إذا انتهى عنه ( ومن قال في مؤمن ما ليس فيه ) أي من المساوىء ( أسكنه الله ردغة الخبال ) بسكون الدال المهملة ، ويفتح والخبال بفتح الخاء المعجمة . قال ابن الملك : الردغة بسكون الدال وفتحها . وأهل الحديث يروونه بالسكون لا غير . وفي النهاية جاء تفسيرها في الحديث أنها عصارة أهل النار ، والردغة بسكون الدال وفتحها طين ووحل كثير ، والخبال في الأصل الفساد ، ويكون في الأفعال والأبدان والعقول اه . قيل : سمى به الصديد في الحديث ، لأنه من المواد الفاسدة وقيل الخبال : موضع في جهنم مثل 
ms4013	 الحياض يجتمع فيه صديد أهل النار وعصارتهم ( حتى يخرج مما قال ) أي من عهدته باستيفاء عقوبته أو باستدراك شفاعته أو بإلحاق مغفرته . قال القاضي : وخروجه مما قال : أن يتوب عنه ويستحل من المقول فيه وقال : الأشرف ويجوز أن يكون المعنى أسكنه الله ردغة الخبال ما لم يخرج من إثم ما قال : فإذا خرج من إثمه أي إذا PageV07P181 استوفى عقوبة إثمه لم يسكنه الله ردغة الخبال بل ينجيه الله تعالى منه ويتركه . قال الطيبي : حتى على ما ذهب إليه القاضي غاية فعل المغتاب فيكون في الدنيا ، فجيب التأويل في قوله أسكنه الله ردغة الخبال بسخطه وغضبه الذي هو سبب في إسكانه ردغة الخبال ، ويؤيده القرينة السابقة واللاحقة لأن النزع في القرينة الأولى مفسر بترك الخصومة الباطلة ، وعلى هذا في الثالثة ، والحيلولة بالشفاعة أعظمها لأنه مضادة الله تعالى ، ولم يذكر فيها النزع . قلت : لأن الحيلولة ليست مستمرة في العادة بخلاف البقية ، ويؤيده تقييده بحد قال : ثم الاغتياب بوضع المسبب موضع السبب تصوير لتهجين أمر المغتاب وكأنه فيها الآن والله أعلم اه . وفيه أن الغيبة أن تذكر أخاك بما يكرهه وهو فيه ، وإن لم يكن فهو بهتان كما ثبت في الحديث الصحيح . ( فمن قال في مؤمن ما ليس فيه لا يكون مغتابا بل يكون آتيا بالبهتان ) . ( رواه أحمد وأبو داود وفي رواية للبيهقي ) . وفي نسخة بالإضافة ( في شعب الإيمان من أعان ) أي تعصبا أو عبثا ( على خصومة لا يدري أحق ) أي هي ( أم باطل ، فهو في سخط الله حتى ينزع ) .(@)(@@) ( 3612 ) ( وعن أبي أمية ) قيل : لا يعرف له اسم ( المخزومي ) . قال المؤلف : صحابي عداده في أهل الحجاز روى عنه أبو المنذر مولى أبي ذر ( أن النبي أتي بلص ) [ بضم اللام ] وتكسر وتشديد الصاد المهملة ، وفي القاموس مثلث اللام ، أي جيء بسارق ( قد ) وفي نسخة فقد ( اعترف اعترافا ) . أي أقر إقرارا صريحا ، ( ولم يوجد معه متاع ) أي من المسروق منه ( فقال له رسول الله : ما أخالك ) بسكر الهمزة وفتحها والكسر هو الأفصح وأصله الفتح قلبت 
ms4014	 الفتحة بالكسرة على خلاف القياس ، ولا يفتح همزتها إلا بنو أسد فإنهم يجرونها على القياس وهو من خال يخال أي ما أظنك ( سرقت ) . قاله : درأ للقطع . ( قال : بلى . ) أي سرقت ( فأعاد عليه مرتين أو ثلاثا ) شك من الراوي ( كل ذلك ) بالنصب . وفي نسخة بالرفع ولا وجه له . قال الطيبي : كل ذلك ظرف يعترف قدم للاهتمام . والمعنى ( يعترف ) في كل من تلك المرات ، وذكر ذلك باعتبار المذكور ، والجملة صفة لقوله ثلاثا وثلاثا نصب على المصدر وعامله فأعاد ( فأمر به فقطع وجيء به ) أي بالسارق ( فقال له رسول الله : استغفر الله . ) أي اطلب باللسان PageV07P182 مغفرة الله ( وتب إليه ) ، أي ارجع إلى الله بالجنان ( فقال ) : أي السارق ( استغفر الله وأتوب إليه . فقال رسول الله : ( اللهم تب عليه ثلاثا ) ) . أي اقبل توبته أو ثبته عليها ، وهذا منه يدل على أن الحد ليس مطهرا بالكلية مع فساد الطوية ، وإنما هو مطهر لعين ذلك الذنب ، فلا عقاب عليه ثانيا من جهة الرب ، وقال الطيبي : الأمر بالاستغفار بعد القطع وتكرير رسول الله الاستغفار له تأكيد وتقرير لتوبته اه . وما فيه لا يخفى . قال القاضي : وبهذا الحديث يستشهد علي أن للإمام أن يعرض للسارق بالرجوع ، وأنه إن رجع بعد الاعتراف قبل لإسقاط الحد كما في الزنا ، وهو أصح القولين المحكيين عن الشافعي ، ولمن زعم أن السرقة لا تثبت بالإقرار مرة واحدة كأحمد وأبي يوسف وزفر أن يتمسك به أيضا ، لأنه لو ثبت بإقراره الأول لوجب عليه إقامة الحد ويحرم تلقينه بالرجوع لقوله في حديث عبد الله بن عمر : ( تعافوا بالحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب ) . وجوابه أنه عليه الصلاة والسلام إنما لقنه لما رأى أن له مخرجا عنه بالرجوع ، وقد قال : ( ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله ) . وإنما يجب حيث لم يكن له مخرج . قال الخطابي : وجه قوله عليه الصلاة والسلام : ما أخالك سرقت ؟ عندي أنه ظن بالمعترف غفلة عن السرقة وأحكامها أو لم يعرف معناها ، فأحب أن يستبين 
ms4015	 ذلك منه يقينا ، وقد نقل تلقين السارق عن جماعة من الصحابة اه ، وفيه أنه لم يقع منه إلا إعادة الإقرار ولم يظهر منه استبانة أمر السرقة وأحكامها ، إلا ظنا ولا يقينا . وقال الطيبي : ويمكن أن يقال : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم ظن ما ظن لما اعترف الرجل ذلك الاعتراف . والحال أنه لم يوجد معه متاع ما فإن هذه الإمارة كافية في الظن بالخير من المسلمين اه ، وفيه إن ظن الخير بالمسلم لا يتوقف على أمارة مع أن من حسن الظن بالمسلم أيضا أنه لا يكذب خصوصا عن نفسه . فقوله : ولم يوجد معه متاع ، إما وقع اتفاقا أو احترازا من أنه لو كان معه متاع من المسروق منه لما لقنه لئلا يفوت مال المظلوم ، ولهذا من أقر بمال عنده أو دين عليه فلا يسن التلقين له كما سبق تحقيقه على أن الحديث لا دلالة فيه على إعادة الاعتراف ، فإن الاعتراف الأول يحتمل أنه لم يكن عنده ، ومع وجود الاحتمال يسقط الاستدلال . قال ابن الهمام : ويجب القطع بإقراره مرة واحدة وهذا عند أبي حنيفة ومحمد ومالك والشافعي وأكثر علماء الأمة . وقال أبو يوسف : لا يقطع . وهو قول أحمد وابن أبي ليلى وزفر وابن شبرمة لهذا الحديث حيث لم يقطعه إلا بعد تكرار إقراره ، ولما أسند الطحاوي إلى علي رضي الله تعالى عنه أن رجلا أقر عنده بسرقة مرتين فقال : قد شهدت على نفسك شهادتين . فأمر به فقطع ، فعلقها في عنقه . ولأبي حنيفة ما أسند الطحاوي إلى أبي هريرة في هذا الحديث قالوا : يا رسول الله إن هذا سرق . فقال : ما أخاله سرق ؟ فقال السارق : PageV07P183 بلى يا رسول الله . قال : اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه ثم ائتوني به . قال : فذهب به فقطع ثم حسم ثم أتي به ، فقال تب إلى الله عز وجل فقال : تبت إلى الله عز وجل ، فقال : تاب الله عليك فقد قطعه بإقراره مرة اه . وفيه أنه وقع حينئذ التعارض بين الحديثين ويحتاج إلى التصحيح والترجيح فالأولى حمل الحديث 
ms4016	 السابق على أن اعترافه الأول كان بحضرة الصحابة ثم الصحابة بناء على اعترافه عندهم قالوا : يا رسول الله إن هذا سرق لا ، إنهم شهدوا ، وبهذا يحصل الجمع بين الحديثين ويرفع التناقض بين الدليلين فمآلهما واحد في أنه لا يحتاج إلى الإقرار المتعدد والله أعلم . . ( رواه ) أي الحديث عن أبي أمية ( أبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي هكذا ) ، أي مثل ما ذكرت من أن الحديث عن أبي أمية لا عن أبي رمثة . ( وجدت في الأصول الأربعة ) أي المذكورة من سنن أبي داود والنسائي وابن ماجه والدارمي ( وجامع الأصول ) أي وفي جامع أصول السنة لابن الأثير ، ( وشعب الإيمان ) أي للبيهقي ، ( ومعالم السنن ) أي للخطابي ، ( عن أبي أمية ) بالتصغير .(@)(@@) ( 3613 ) ( وفي نسخ المصابيح عن أبي رمثة ) بالراء أي المكسورة قبل ميم ساكنة ، والثاء المثلثة بدل الهمزة والياء ) ، أي في صورة الخط مع قطع النظر عن الشكل ، وفيه لف ونشر مرتب ، ثم اعلم أن هذا الباب خال عن الفصل الثالث ولم يبينه المؤلف لعدم احتياجه بناء على عدم التزامه ، وفيه أنه بقي من الأحاديث المتعلقة بأصل الباب المهم علمه في الكتاب ما ورد في رد المسروق عند وجوده ، وضمان السارق عند فقده بعد قطعه ، وأنا أذكر لك المسألة واختلاف العلماء فيها مع الأدلة . ففي الهداية : وإذا قطع السارق والعين قائمة في يده ردت على صاحبها لبقائها على ملكه ، وإن كانت مستهلكة لم تضمن . قال ابن الهمام : وهذا الإطلاق يشمل الهلاك والاستهلاك لأنه لما لم يضمن بالاستهلاك وله فيه جناية ثابتة فلإن لا يضمن بالهلاك ولا جناية أخرى له فيه أولى ، وهو رواية أبي يوسف عن أبي حنيفة ، وهو المشهور وبه قال سفيان الثوري وعطاء والشعبي ومكحول وابن شبرمة وابن سيرين ، وروى الحسن عنه أنه يضمن في الاستهلاك ، وقال الشافعي : يضمن فيهما أي في الهلاك والاستهلاك ، وهو قول أحمد والحسن والنخعي والليث وإسحاق وحماد . وقال مالك : إن كان السارق موسرا ضمن وإن كان معسرا لا ضمان عليه نظرا للمجانبين ، ولا خلاف إن كان باقيا أنه يرد 
ms4017	 على المالك ، وكذا إذا باعه أو وهبه يؤخذ من المشتري والموهوب له ، وهذا كله بعد القطع . ولو قال المالك PageV07P184 قبله : أنا أضمنه لم يقطع عندنا فإنه يتضمن رجوعه عن دعوى السرقة إلى دعوى المال . وجه قولهم عموم قول الله تعالى : 16 ( { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } ) [ البقرة 194 ] وعلى اليد ما أخذت حتى ترد ، ولأنه أتلف مالا مملوكا عدوانا فيضمنه قياسا على الغصب . والمانع إنما هو المنافاة بين حقي القطع والضمان ولا منافاة لأنهما حقان بسببين مختلفين : أحدهما حق الله تعالى وهو النهي عن هذه الجناية الخاصة ، والآخر حق الضرر فيقطع حقا لله ويضمن حق العبد ، وصار كاستهلاك صيد مملوك في الحرم يجب الجزاء حقا لله ويضمنه حقا للعبد ، ولنا قوله عليه الصلاة والسلام فيما روى النسائي عن حسان بن عبد الله عن المفضل بن فضالة عن يزيد قال : سمعت سعد بن إبراهيم يحدث عن أخيه المسور بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم أنه قال : ( لا يغرم صاحب سرقة إذا أقيم عليه الحد ) . ولفظ الدارقطني : لا غرم على السارق بعد قطع يمينه . وضعف فإن المسور بن إبراهيم لم يلق عبد الرحمن بن عوف وهو جده فإنه المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وسعد بن إبراهيم مجهول ، وفيه انقطاع آخر . فإن إسحاق بن الفرات رواه عن المفضل ، فأدخل بين يونس بن يزيد وسعد بن إبراهيم الزهري ، وقال ابن المنذر : سعد بن إبراهيم هذا مجهول . وقيل : إنه الزهري قاضي المدينة ، وهو أحد الثقات الإثبات ، وعندنا الإرسال غير قادح بعد ثقة الراوي وأمانته وذلك الساقط إن كان قد ظهر أنه الزهري فقد عرف وبطل القدح به ، وما قال ابن قدامة : إنه يحمل غرم السارق على أجرة القاطع مدفوع برواية البزار لا يضمن السارق سرقته بعد إقامة الحد ، وفي المبسوط روى هشام عن محمد أنه إنما يسقط الضمان عن السارق قضاء لتعذر الحكم بالمماثلة وأما ديانة فيفتي بالضمان للحوق الخسران والنقصان للمالك من جهة 
ms4018	 السارق . وفي الإيضاح قال أبو حنيفة [ رحمه الله تعالى ] : لا يحل للسارق الانتفاع به بوجه من الوجوه لأن الثوب على ملك المسروق منه ، وكذا لو خاط قميصا لا يحل له الانتفاع لأنه ملكه بوجه محظور ، وقد تقرر إيجاب القضاء به كمن دخل دار الحرب بأمان وأخذ شيئا من أموالهم لم يلزمه الرد قضاء ، ويلزمه ديانة كالباغي إذا تلف مال العادل ثم تاب لم يحكم عليه بالضمان لتعذر إيجاب الضمان بعارض ظهر أثره في حق الحكم ، وأما ديانة فيعتبر قضية السبب والله [ تعالى ] أعلم [ بالصواب ] .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب حد الخمر ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال الطيبي : الخمر ستر الشيء ويقال لما يستر به خمار والخمر [ سمي ] به لكونه خامر مقر العقل وهو عند بعض الناس اسم لكل مسكر ، وعند بعضهم اسم للمتخذ من العنب والتمر PageV07P185 اه . وسيأتي بيانه عند باب بيان الخمر إن شاء الله تعالى . روى الترمذي عن علي بن أبي طالب صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر فأخذت الخمر منا وحضرت الصلاة فقدموني فقرأت 16 ( { قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون } ) ونحن نعبد ما تعبدون قال : فأنزل الله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا ألا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون } ) [ النساء 43 ] قال ابن الهمام : ولو ارتد السكران لأتبين امرأته لأن الكفر من باب الإعتقاد أو الاستخفاف ولذا حكم بكفر الهازل مع اعتقاده لما يقول : ولا اعتقاد للسكران ، ولا استخفاف لأنهما فرع قيام الإدراك ، والأظهر أن قراءة على إنما وقعت سهوا لا قصدا والله تعالى أعلم . [ واعلم أن من المسائل المتعلقة بالباب إن شارب الخمر إن أقر بعد ذهاب رائحتها لم يحد عند أبي حنيفة ، وأبي يوسف خلافا لمحمد ، وكذا إذا شهد عليه بعد ما ذهب ريحها أو ذهب من غيرها ، وأما التقادم فيمنع قبول الشهادة بالاتفاق ، ولا يحد السكران حتى يزول عنه السكر تحصيلا لمقصود الانزجار ، وهذا بإجماع الأئمة الأربعة لأن غيبوبة العقل أو غلبة الطرب والترح تخفف الألم . قال ابن الهمام : روى عبد الرزاق ، ثنا سفيان 
ms4019	 الثوري ، عن يحيى بن عبد الله التيمي الجائز ، عن أبي ماجد الحنفي قال : جاء رجل بابن أخ له سكران إلى عبد الله بن مسعود فقال عبد الله : ترتروه ومز مزوه واستنكهوه ففعلوا ، فدفعه إلى السجن ، ثم دعا به من الغد ، فدعا بسوط ثم أمر به فدقت تمرته بين حجرين حتى صارت درة ثم قال للجلاد : اجلد وارفع يدك واعط كل عضو حقه . ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني ورواه اسحاق بن راهويه أخبرنا جرير ابن عبد الحميد عن يحيى بن عبد الله الجائز والترترة والمزمزة التحريك بعنف ، وإنما فعله لأن التحريك يظهر الرائحة من المعدة التي كانت خفيت ، وكان ذلك مذهبه ويدل عليه ما في الصحيحين عن ابن مسعود قرأ سورة يوسف فقال رجل : ما هكذا أنزلت فقال عبد الله : والله لقد قرأتها على رسول الله فقال : أحسنت . فبينما هو يكلمه . إذ وجد منه رائحة الخمر فقال أتشرب الخمر وتكذب بالكتاب فضربه الحد . وأخرج الدارقطني بسند صحيح عن السائب بن يزيد عن عمر بن الخطاب أنه ضرب رجلا وجد منه ريح الخمر ، وفي لفظ ريح شراب . والحاصل أن حده عند وجود الريح عند عدم البينة والإقرار لا يستلزم اشتراط الرائحة مع أحدهما ، ثم هو مذهب لبعض منهم مالك وقول للشافعي ورواية عن أحمد والأصح عن الشافعي وأكثر أهل العلم نفيه وما ذكرنا عن عمر يعارض ما ذكر عنه أنه عزر من وجد منه الرائحة ، ويترجح لأنه أصح ، وإن قال ابن المنذر : ثبت عن عمر أنه جلد من وجد منه ريح الخمر الحد تاما . وقد استبعد بعض أهل العلم حديث ابن مسعود من جهة المعنى ، وهو أن الأصل في الحدود إذا جاء صاحبها مقرا أن يرد ويدرأ ما أستطيع ، فكيف يأمر ابن PageV07P186 مسعود بالمزمزة عند عدم الرائحة ليظهر الريح فيحده ، فإن صح فتأويله أنه كان رجلا مولعا بالشراب مدمنا فاستجاز ذلك فيه . قال صاحب الهداية : ولا حد على من وجد به ريح الخمر لأن الرائحة محتملة فلا تثبت مع الاحتمال ما 
ms4020	 يندرىء بالشهبات . قال قال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) يقولون لي انكه شربت مدامة %(@)(@@) فقلت لهم لا بل أكلت السفرجلا %(@)(@@) وانكه بوزن أمنع ونكه من بابه أي أظهر رائحة فمه وقال الآخر :(@)(@@) %(@)(@@) سفرجلة تحكي ثدي الفراهد %(@)(@@) لها عرف ذي فسق وصفرة زاهد ] %(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3614 ) ( عن أنس أن النبي ضرب ) أي أمر بالضرب ( في الخمر ) أي في شاربها ، أو التقدير ضرب شارب الخمر لأجل شربها ( بالجريد ) ، وهو جمع جريدة وهي السعفة سميت بها لكونها مجردة عن الخوص وهو ورق النخل . ( والنعال ) بكسر أوله جمع النعل وهو ما يلبس في الرجل ، والمعنى أنه ضربه ضربا من غير تعيين عدد وهذا مجمل بينته الرواية الآتية عنه أنه كان العدد أربعين ، ويحتمل أنه كان الضرب أولا من غير تعيين كما صرح به ابن الهمام ، لكنه دون الأربعين . وقد يصل إلى الأربعين لما سيأتي في حديث السائب . وفي رواية أنه عليه الصلاة والسلام ضرب رجلا بجريدتين أربعين فتصير ثمانين . وأخرج الطبراني في الكبير عن ابن عمرو مرفوعا [ من شرب ] نصيفة من خمر فاجلدوه ثمانين وهذه الأحاديث تدل على عدم التعيين وكان الرأي للإمام في التبيين مما يقارب الأربعين إلى تمام الثمانين على ما سيأتي برهانه وتمام بيانه . ( وجلد ) لعل فيه تجريدا أي ضرب ( أبو بكر أربعين ) أي جلدة أو ضربة في شرح السنة اختلفوا في شارب الخمر فذهب قوم والشافعي إلى أن الحد أربعون جلدة ، وقوم إلى أنه ثمانون . وروي أن عمر استشار عليا رضي الله تعالى عنهما فقال : أرى أن يجلد ثمانين فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذي وإذا هذى [ افترى . أو كما قال ] : فجلد عمر ثمانين . قال : وما زاد على الأربعين كان تعزيرا ، وللإمام أن يزيد في العقوبة إذا أدى إليه اجتهاده . وروي أن عثمان PageV07P187 قال لعلي رضي الله تعالى عنهما في رجل شرب الخمر : أقم عليه الحد قال علي للحسن أقم . فقال الحسن : ول حارها من تولى فارها . فقال علي لعبد الله بن جعفر : أقم عليه الحد قال : فأخذ السوط فجلده وعلي كرم الله وجهه 
ms4021	 يعد فلما بلغ أربعين قال حسبك : جلد النبي وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلي وفي قول علي عند الأربعين حسبك ، دليل على أنه الأصل في الحدود ، وما وراء ذلك فهو تعزير ولو كان حدا لما كان لأحد فيه الخيار وقوله : ول حارها أي ول العقوبة والضرب من تولى العمل والنفع والفار البارد . وقال الأصمعي : ول شديدها من تولى هينها . قال الطيبي : الضميران المؤنثان راجعان إلى الخلافة وهو تعريض بعثمان رضي الله عنه يعني : ول مشاق الخلافة من تولى ملاذها ، فإن الحرارة والبرودة مثلان للمشقة واللذة . قال التوربشتي : وكل سنة أي كل واحدة من القضيتين مبناها على السنة فسمي كلتيهما سنة لأنهما أخذتا من السنة ويبين هذا المعنى قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : ( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ) . قال النووي : قول علي كل سنة يدل على أن عليا كان معظما لآثار عمر وإن حكمه وقوله سنة وأمره حق ، وكذلك أبو بكر بخلاف ما يفتري الشيعة عليه اه . وفيه أن عمر ما اختار الثمانين إلا بمشورة علي وإشارته ، وكان هذا عند عتو أهل الشرب بزيادة الفسق من الهذيان والقذف والضرب ونحوها في حال سكرهم فرأوا تضعيف الحد سياسة مناسبة لحالهم من سوء فعالهم وقبح مقالهم ، واستمر الحكم على ذلك ، ففي الهداية وحد الشرب والسكر أي من غيرها ثمانون سوطا وهو قول مالك وأحمد ، وفي رواية عن أحمد وهو قول الشافعي : أربعون إلا أن الإمام لو رأى أن يجلده ثمانين جاز على الأصح ، واستدل صاحب الهداية على تعيين الثمانين بإجماع الصحابة والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3615 ) ( وفي رواية عنه ) أي عن أنس ( أن النبي كان يضرب في الخمر بالنعال والجريد أربعين ، وعن السائب بن يزيد قال : كان يؤتى بالشارب على عهد رسول الله PageV07P188 وإمرة أبي بكر ) بكسر همز وسكون ميم أي إمارته وخلافته ( وصدرا من خلافة عمر ) أي شيئا من أول عهده ( فنقوم عليه ) أي على ضرب الشارب ( بأيدينا ) أي بكفوفنا ، ( نعالنا وأرديتنا ) ، ولعلهم كانوا يلوونها ويضربونه 
ms4022	 بها ، وأراد أنه من غير تعيين . والظاهر أنه أقل من الأربعين ( لقوله حتى كان ) أي وجد ووقع ( آخر إمرة عمر ) ، وفي نسخة بالنصب أي كان الزمان آخر إمارة عمر ( فجلد أربعين ) أي على التعيين والتبيين ( حتى ) أي واستمر على ذلك ( حتى إذا عتوا ) : أي أهل الشرب بأن أفسدوا بمقتضى فساد الزمان ، وانهمكوا في الطغيان ( وفسقوا ) أي خرجوا عن الحد ، وتجاوزوا في العصيان ( جلد ثمانين ) أي للسياسة ، وأجمع عليه الصحابة فلا يجوز لأحد المخالفة مع أن العتو هلم جرا في الزيادة . ( رواه البخاري ) . قال ابن الهمام ، وأخرج مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : جلد في الخمر بالجريد والنعال ، ثم جلد أبو بكر أربعين ، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقرى قال : ما ترون في جلد الخمر . فقال عبد الرحمن بن عوف : أرى أن يجعل ثمانين كأخف الحدود . قال : فجعله عمر ثمانين . وفي الموطأ استشار في الخمر يشربها الرجل فقال له علي بن أبي طالب : نرى أن نجلده ثمانين ، فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون . وعن مالك رواه الشافعي ولا مانع من كون كل من علي وعبد الرحمن بن عوف أشار بذلك ، فروي الحديث مقتصرا على هذا مرة وعلى هذا أخرى ، وأخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عباس أن الشرب كانوا على عهد رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم [ يضربون ] بالأيدي والنعال والعصي حتى توفي ، وكان أبو بكر يجلدهم أربعين حتى توفي ، إلى أن قال : فقال عمر : ماذا ترون ؟ فقال علي : إذا شرب الخ وروى مسلم عن أنس قال : أتي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم برجل قد شرب الخمر فضربه بجريدتين نحو أربعين وفعله أبو بكر فلما كان عمر استشار الناس . فقال عبد الرحمن بن عوف : أخف الحدود ثمانون ، فأمر به عمر ، فيمكن أن يكون المراد بجريدتين متعاقبتين بأن انكسرت واحدة وأخذت أخرى ، وإلا فهي ثمانون ، فيكون مما رأى عليه الصلاة والسلام في ذلك الرجل . وقول 
ms4023	 الراوي بعد ذلك : فلما كان عمر استشار الخ ، لا ينافي ذلك فإن حاصله أنه استشار فوقع الاختيار على تقدير الثمانين التي انتهى عليها فعل رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ، إلا أن قوله وفعله أبو بكر يبعده ، وإلا لزم أن أبا بكر جلد ثمانين ، وما تقدم مما يفيدان عمر هو الذي جلد الثمانين بخلاف أبي بكر والله [ تعالى ] أعلم . وقد أخرج البخاري ومسلم عن علي قال : ما كنت أقيم على أحد حدا فيموت فيه ، فأجد منه في نفسي إلا صاحب الخمر ، فإنه لو مات وديته لأن رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لم يسنه . والمراد لم يسن فيه عددا معينا وإلا فمعلوم قطعا أنه أمر بضربه ، فهذه الأحاديث تفيد أنه لم يكن مقدرا في زمنه عليه الصلاة والسلام بعدد معين ، ثم قدره أبو بكر وعمر بأربعين ، ثم اتفقوا على ثمانين ، وإنما جاز لهم أن يجمعوا على تعيينه . والحكم المعلوم منه عليه الصلاة والسلام عدم تعيينهم لعلمهم بأنه عليه الصلاة والسلام PageV07P189 انتهى إلى هذه الغاية في ذلك الرجل لزيادة فساد فيه . ثم رأوا أهل الزمان تغيروا إلى نحوه ، أو أكثر على ما تقدم من قول السائب حتى عتوا وفسقوا وعلموا أن الزمان كلما تأخر كان فساد أهله أكثر ، فكان ما أجمعوا عليه هو ما كان حكمه عليه الصلاة والسلام في أمثالهم . وأما ما روي من جلد علي أربعين بعد عمر فلم يصح ، وذلك ما في السنن من حديث معاوية بن حصين بن المنذر الرقاشي قال : شهدت عثمان بن عفان أتي بالوليد بن عقبة فشهد عليه حمران ورجل آخر ، فشهد أنه رآه شربها ، وشهد الآخر أنه رآه يتقاياها ، فقال عثمان : إنه لم يتقيأها حتى شربها فقال لعلي : أقم عليه الحد . الحديث .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن جابر ، عن النبي قال : من ) ، وفي نسخة صحيحة ( أن من ( شرب الخمر فاجلدوه فإن عاد في الرابعة فاقتلوه ) ) . المراد الضرب الشديد ، أو الأمر للوعيد ، فإنه لم يذهب أحد قديما وحديثا أن شارب الخمر يقتل ، وقيل : كان 
ms4024	 ذلك في ابتداء الإسلام ثم نسخ ( قال ) : أي جابر ! ( ثم أتي النبي بعد ذلك ) أي جيء بعد هذا الحديث ( برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله ) ، فثبت بهذا أن القتل بشرب الخمر في الرابعة منسوخ . وقال الطيبي : هذا قرينة ناهضة على أن قوله فاقتلوه مجاز عن الضرب المبرح مبالغة لما عتا وتمرد ، ولا يبعد أن عمر رضي الله تعالى عنه أخذ جلد ثمانين من هذا المعنى . قال الخطابي : قد يرد الأمر بالوعيد ، ولا يراد به وقوع الفعل ، وإنما يقصد به الردع والتحذير كقوله : ( من قتل عبده قتلناه ) وهو [ لو ] قتل عبد نفسه لم يقتل به في قول عامة الفقهاء . وقال أبو عيسى : إنما كان هذا في أول الأمر ثم نسخ . قال النووي : اجمع المسلمون على تحريم شرب الخمر وعلى وجوب الحد على شاربها سواء شرب قليلا أو كثيرا وعلى أنه لا يقتل وإن تكرر ذلك منه . وحكى القاضي عياض عن طائفة شاذة أنهم قالوا : يقتل بعد جلده أربع مرات . لهذا الحديث وهو باطل مخالف للإجماع والحديث منسوخ ، قيل نسخه قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يحل PageV07P190 دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) الحديث . وحد العبد على نصف حد الحر كما في الزنا والقذف ، واختلفوا فيمن شرب النبيذ ، وهو ما سوى عصير العنب من الأنبذة المسكرة ، فقال مالك والشافعي والجمهور : هو حرام يجلد فيه كجلد شارب الخمر سواء كان يعتقد إباحته أو تحريمه ، وقال أبو حنيفة والكوفيون : لا يحرم ولا يحد ، وقال أبو ثور : هو حرام ، يجلد بشربه من يعتقد تحريمه دون إباحته اه ، وسيأتي تحقيق هذه المسألة وما يتعلق بها من الأدلة إن شاء الله تعالى . ( رواه الترمذي ) أي عن جابر .(@)(@@) ( ورواه أبو داود عن قبيصة ) بفتح فكسر . ( ابن ذؤيب ) تصغير ذئب تقدم ترجمته وقال المصنف : اختلف في صحبته .(@)(@@) ( وفي أخرى لهما ) أي في رواية أخرى للترمذي وأبي داود ، ( وللنسائي وابن ماجه والدارمي عن نفر ) أي جماعة آخرين ( من أصحاب رسول الله منهم ابن عمر ومعاوية وأبو هريرة والشريد إلى 
ms4025	 قوله : فاقتلوه ) قال ابن الهمام : الأصل في ثبوت حد الشرب قوله عليه الصلاة والسلام : من شرب الخمر فاجلدوه ثم إن شرب فاجلدوه ، إلى أن قال : فإن عاد إلى الرابعة فاقتلوه . أخرجه أصحاب السنن إلا النسائي من حديث معاوية ، فإنه روى من حديث أبي هريرة إذا سكر فاجلدوه ثم إن سكر الخ . قال الترمذي : سمعت محمد بن إسماعيل يقول : حديث أبي صالح عن معاوية أصح من حديث أبي صالح عن أبي هريرة ، وصححه الذهبي ورواه الحاكم في المستدرك وابن حبان في صحيحه ، والنسائي في سننه الكبرى ثم نسخ القتل بما أخرجه النسائي في سننه الكبرى عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر مرفوعا : من شرب الخمر فاجلدوه الخ . قال ثم أتي النبي برجل قد شرب الخمر في الرابعة ، فجلده ولم يقتله ، وزاد في لفظ ورأى المسلمون أن الحد قد وقع ، وأن القتل قد ارتفع ، ورواه البزار في مسنده عن أبي إسحاق به أنه عليه الصلاة والسلام أتي بالنعمان قد شرب الخمر ثلاثا فأمر به فضرب ، فلما كان في الرابعة أمر به فجلد ، فكان نسخا . وروى أبو PageV07P191 داود في سننه قال : ثنا أحمد بن عبدة الضبي ، ثنا سفيان قال : ثنا الزهري ، أنا قبيصة بن ذؤيب ، إن النبي قال : ( من شرب الخمر فاجلدوه وإن عاد فاجلدوه وإن عاد في الثالثة أو الرابعة فاقتلوه ) ، فأتي برجل قد شرب الخمر فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتي به فجلده ثم أتي به فجلده فرفع القتل فكان رخصة . قال سفيان : حدث الزهري بهذا الحديث ، وعنده منصور بن المعتمر ، ومخول بن راشد فقال لهما : كونا وافدي أهل العراق بهذا الحديث اه ، وقبيصة في صحبته خلاف ، وإثبات النسخ بهذا أحسن مما أثبته به صاحب الهداية من قوله : ( لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث ) . الحديث . فإنه موقوف على ثبوت التاريخ . نعم يمكن أن يوجه بالنسخ الاجتهادي ، أي تعارضا في القتل ، فرجح النافي له ، فيلزم الحكم بنسخة ، فإن هذا لازم في كل ترجيح عند التعارض 
ms4026	 .(@)(@@) ( وعن عبد الرحمن بن الأزهر ) أي القرشي وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف شهد حنينا روى عنه ابنه عبد الحميد وغيره مات بالحرة ذكره المؤلف في الصحابة ( قال : كأني انظر إلى رسول الله ) أي الآن ( إذا أتي برجل ) أي في ماضي الزمان ، وفائدته بيان استحضار القصة كالعيان ( قد شرب الخمر فقال للناس : اضربوه ، فمنهم من ضربه بالنعال ومنهم من ضربه بالعصا ) أي بجنسها ، وهي بالألف في الأصول ، ولو وجدت مرسومة بالياء ، فكان بكسرتين وتشديد الياء جمع العصا ، ( ومنهم من ضربه بالميتخة ) بكسر ميم وسكون تحتية وفتح الفوقية ، والخاء المعجمة على وزن الملعقة هكذا في الأصول فقط . وهي العصا الخفيفة ، وقيل هي الدرة بكسر دال مهملة وتشديد راء ، وروي على غير هذه الرواية . كذا ذكره بعض الشراح من علمائنا ، وفي القاموس المتيخة كسكينة العصا والمطرق الدقيق ، وفي النهاية اختلف في ضبطها فقيل هي بكسر الميم وتشديد التاء وبفتح الميم مع تشديد التاء ، وبفتح الميم مع التشديد وبكسر الميم ، وسكون الياء الساكنة بعد التاء . قال الأزهري : وهذه كلها أسماء لجرائد النخل ، وأصل العرجون ، وقيل : هو اسم للعصا ، وقيل للقضيب الدقيق اللين ، وقيل كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة وغير ذلك ، وأصلها فيما قيل من تنخ الله رقيته بالسهم إذا ضربه ، وقيل من ينجه العذاب وطبخه إذا أتاح عليه ، فأبدلت التاء من الطاء ، ومنه الحديث أنه خرج وفي يده متيخة في طرفها خوص معتمدا على ثابت بن قيس ( قال ابن وهب ) ، أي أحد رواة الحديث ( يعني ) أي يريد عبد الرحمن بالميتخة ( الجريدة الرطبة ) ، والجملة معترضة مفسرة . قال عبد الرحمن : ( ثم أخذ رسول الله ترابا من الأرض فرمى به ) . الباء للتعدية أي PageV07P192 فرماه ( في وجهه ) أي في جانبه وجهته ، ولعله تكرر منه هذا الفعل حتى استحق زيادة عقوبته ، وقال الطيبي : رمى به إرغاما له واستهجانا لما ارتكبه ، فإنه أزال أشرف الأشياء ومقر تكاليف الله ومعرفته بأبخس الأشياء وأخبثها اه ، ولو قال : بأبخس الأشياء وأنجسها لكان تجنيسا . ( رواه أبو داود 
ms4027	 ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : إن رسول الله أتي برجل قد شرب ) أي الخمر كما في نسخة ، ( فقال : اضربوه فمنا الضارب بيده ) أي بكفه ، ( والضارب بثوبه ) أي بردائه الملوي ، ( والضارب بنعله ) أي منا هذه الأصناف ( ثم قال : ( بكتوه ) ) بتشديد الكاف من التبكيت ، وهو التوبيخ والتعيير باللسان ، والظاهر إن هذا الأمر للاستحباب بخلاف الأول ، فإنه للإيجاب ( فاقبلوا عليه ) بفتح الهمزة والموحدة ماض من الإقبال أي توجهوا إليه ( يقولون : ما اتقيت الله ) أي مخالفته ( ما خشيت الله ) أي ما لاحظت عظمته ، أو ما خفت عقوبته ، ( وما استحيت من رسول الله ) أي من ترك متابعته أو من مواجهته ومقابلته ، ( فقال بعض القوم : أخزاك الله ) وهو دعاء بالخزي والفضيحة يوم القيامة وقد قال تعالى : 16 ( { يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه } ) [ التحريم 8 ] ولما لم يكن كلامه نصيحة ، بل آل إلى فضيحة ( قال ) أي نبي الرحمة وكاشف الغمة : ( ( لا تقولوا ) ) . خطاب شامل له ولغيره أو عدل عنه غضبا عليه ( لا تقولوا هكذا ) ، أي مثل أخزاك الله أي مما يضره ، بل قولوا كما سبق مما ينفعه . ( لا تعينوا عليه الشيطان ) قال القاضي أي بنحو هذا الدعاء : فإنه إذا أخزاه الرحمن غلب عليه الشيطان . أو لأنه إذا سمع ذلك آيس من رحمة الله وانهمك في المعاصي ، أو حمله اللجاج والغضب على الإصرار ، فيصير الدعاء وصلة ومعونة في إغوائه وتسويله ، ( ولكن قولوا ) أي أولا أو الآن ، وهو الظاهر لأن المطلوب في الأول هو التبكيت ، وهو غير ملائم لقوله : ( اللهم اغفر له ) أي بمحو المعصية ( اللهم ارحمه ) أي بتوفيق الطاعة ، أو اغفر له في الدنيا وارحمه في العقبى . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : شرب رجل فسكر ) بكسر العين ( فلقي ) بصيغة المجهول PageV07P193 أي رئي ( يميل ) حال من السكن في لقي أي : مائلا ( في الفج ) بفتح الفاء وتشديد الجيم أي : الطريق الواسع بين الجبلين . ( فانطلق به ) بصيغة المفعول أي : فأخذ وأريد أن يذهب به ( إلى رسول الله فلما حاذى ) أي : قابل ( دار العباس انفلت ) أي : تخلص ( وفر فدخل على 
ms4028	 العباس فالتزمه ) أي : التجأ الشارب إليه وتمسك به ، أو اعتنقه متشفعا لديه . قال التوربشتي : أرى أن ذلك بمكة لأن دار العباس بها واقعة في أحد شعابها إذ ليست الدار التي تنسب إلى العباس بالمدينة في فج من الفجاج ، ولا مقاربة منه ، وقال الطيبي : يمكن أن يستعار للزقاق الواسع الفج فيكون بالمدينة اه ، وفيه إن لقيه مائلا في الفج . ثم انطلاقه ووصوله إلى محاذاة دار العباس لا يلزم منه كون دار العباس في الفج أو مقاربة له . ( فذكر ذلك ) بالبناء للمجهول أي : فحكي ما ذكر ( للنبي فضحك وقال : أفعلها ) . بهمزة الاستفهام التعجبي قال الطيبي : الضمير للمذكور أن من الانفلات والدخول والالتزام ، ويجوز أن يكون للمصدر أي : أفعل الفعلة كما في قوله : واجعله الوارث منا ، ، فالفعل حينئذ بمنزلة اللازم ، ( ولم يأمر فيه بشيء ) . قال الخطابي : هذا دليل على أن حد الخمر أخف الحدود ، وأن الخطر فيه أيسر منه في سائر الفواحش ، ويحتمل أن يكون إنما لم يعرض له بعد دخوله دار العباس من أجل أنه لم يكن ثبت عليه الحد بإقرار منه أو شهادة عدول ، وإنما لقي في الطريق يميل ، فظن به السكر فلم يكشف عنه رسول الله وتركه على ذلك ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عمير ) بالتصغير ( ابن سعيد ) بالياء ( النخعي ) بفتحتين لم يذكره المؤلف في أسمائه ( قال : سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول : ما كنت لأقيم ) بكسر اللام ونصب الميم وتسمى لام الجحود ( على أحد حدا ) . قال الطيبي : دخل اللام في خبر كان تأكيدا PageV07P194 كقوله تعالى : 16 ( { وما كان الله ليضيع أيمانكم } ) [ البقرة 134 ] وقوله : ( فيموت ) مسبب من أقيم ، وقوله : ( فاجد ) مسبب من مجموع السبب والمسبب اه . وفي نسخة بالرفع فيهما بتقديره هو في الأول وأنا في الثاني بعد فائهما ، والمعنى فأصادف ( في نفسي منه ) أي : من ذلك الحد أو المحدود ( شيئا ) أي : مما يريبني ويزعجني ( إلا صاحب الخمر فإنه لو مات ) أي : بسبب الزيادة على الأربعين كما هو الظاهر مما سبق ( وديته ) أي : غرمت ديته . قال الطيبي 
ms4029	 : الاستثناء منقطع أي : لكن أجد من حد صاحب الخمر إذا مات شيئا ، ويجوز أن يقدر ما أجد من موت أحد يقام عليه الحد شيئا إلا من موت صاحب الخمر فيكون متصلا ( وذلك ) أي : مجموع ما ذكر أو الوجدان أو الاستثناء ( إن ) أي : بأن أو لأن ( رسول الله لم يسنه ) بفتح فضم فنون مشددة مفتوحة لا غير ، أي : لم يقدر فيه حدا مضبوطا معينا ، وإلا فمعلوم أنه أمر بضربه . قال النووي : أجمعوا على أن من وجب عليه حد فجلده الإمام أو جلاده الحد الشرعي فمات ، فلا دية فيه ، ولا كفارة على الإمام ولا على جلاده ، ولا في بيت المال . وأما من مات بالتعزير فمذهبنا وجوب ضمانه بالدية والكفارة ، قال ابن الهمام : ومن حده الإمام أو عزره فمات ، فدمه هدر . وهو قول مالك وأحمد ، وقال الشافعي : يضمن ، ثم في قول : تجب الدية في بيت المال لأن نفع عمله يرجع إلى عامة المسلمين فيكون الغرم الذي يلحقه بسبب عمله لهم عليهم ، وفي قوله : يجب على عاقلة الإمام لأن أصل التعزير غير واجب عليه ، ولو وجب فالضرب غير متعين في التعزير ، فيكون فعله مباحا فيتقيد بشرط السلامة ولم يسلم ، فتجب على عاقلته ، وهذا يخص التعزير ، ونحن نقول : إن الإمام مأمور بالحد والتعزير عند ظهور الانزجار له في التعزير لحق الله تعالى ، وفعل المأمور لا يتقيد بشرط السلامة كما في الفصاد ، ولأنه لا بد من الفعل ، وإلا عوقب . والسلامة خارجة عن وسعه إذ الذي في وسعه أن لا يتعرض بسببها القريب وهو [ ما بين ] أن يبالغ في التخفيف فلا يسقط الوجوب عنه به أو بفعل ما يقع زاجرا وهو ما هو مؤلم زاجر ، وقد يتفق أن يموت الإنسان به ، فلا يتصور الأمر بالضرب المؤلم الزاجر مع اشتراط السلامة عليه بخلاف المباحات ، فإنها رفع الجناح في الفعل وإطلاقه ، وهو مخير فيه بعد ذلك غير ملزم به فصح تقييده بشرط السلامة كالمرور في الطريق والاصطياد ، ولهذا يضمن إذا عزر امرأته فماتت لأنه مباح ، ومنفعته ترجع إليه كما 
ms4030	 ترجع إلى المرأة من وجه آخر ، وهو استقامتها على ما أمر الله به . وذكر الحاكم لا يضرب امرأته على ترك الصلاة ويضرب ابنه ، وكذا المعلم إذا أدب الصبي فمات منه يضمن عندنا والشافعي ، أما لو جامع امرأته فماتت لا يضمن عند أبي حنيفة ، وأبي يوسف ذكره في المحيط مع أنه مباح ، فيتقيد بشرط السلامة لأنه يضمن المهر بذلك الجماع ، فلو وجبت الدية وجب ضمانان بمضمون واحد وقال الطيبي : يمكن أن يراد بقوله : لم يسنه الحد الذي يؤدي إلى التعزير كما سيأتي PageV07P195 بعد ، وسيق بيانه في حديث أنس ومشاورة عمر عليا وحديث عثمان معه رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ، وقوله : حسبك ، وتلخيص المعنى أنه إنما خاف من سنة سنها عمر وقررها برأي علي لا مما سنه رسول الله من جلد أربعين ، وقد استدل عليه الشيخ محيي الدين بدلائل على إثباته . وروينا في شرح السنة أن عليا قال لجعفر : لما بلغ أربعين حسبك ، جلد النبي أربعين وجلد أبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة ، وهذا أحب إلي . وقد أورده الشيخ محيي الدين أيضا في شرح صحيح مسلم ، فإن قلت : كيف قال إن الثمانين أحب إلي ثم أخاف منه قلت : إن المحبة والخوف يتفاوت بحسب الأشخاص والأوقات اه . وفيه أن الظاهر من قوله : هذا أحب إلي . إن المشار إليه عدد الأربعين بقرينة قوله : حسبك لا عدد الثمانين ، وإن كان أقرب بحسب اللفظ ، ويقويه أنه لا خوف في الأقل المتيقن والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ثور ) باسم الحيوان المعروف كذا في التقريب ( ابن زيد الديلمي ) بفتح الدال نسبة إلى ديلم جيل معروف من الناس ، كذا في المعنى ، وفي نسخة صحيحة الديلي بغير الميم ، واختلف في ضبطه ، والصحيح أنه بكسر المهملة بعدها تحية ساكنة مدني ثقة ، كذا في التقريب والمغني والأنساب ، لكن الأخير عبر عنه بابن أبي زيد ، وكذا في المشارق لعياض قال : وهو منسوب إلى بني الديل ، وفي ميزان الاعتدال ثور بن زيد الديلمي شيخ مالك ثقة اتهمه محمد بن البرقي بالقدر ، وكأنه 
ms4031	 شبه عليه بثور بن يزيد ، وثقه ابن معين وقال أحمد : صالح الحديث ، وروى عنه يحيى بن أبي كثير ، وقال البيهقي : مجهول اه ، ولم يذكره المؤلف ، ولعله اشتبه عليه بثور بن يزيد الكلاعي الشامي الحمصي سمع خالد بن معدان . روى عنه الثوري ويحيى بن سعيد مات سنة خمس وخمسين ومائة له ذكر في الملاحم . وفي نسخة عفيف الدين ضبط بضم الدال مع كسرها وفتح الهمزة . ( قال : إن عمر استشار ) أي : الصحابة ( في حد الخمر ) أي : في أنه هل يضرب شاربها أزيد من أربعين إلى الثمانين لعتو المفسدين وعدم ضبط الدين سياسة لهم وزجرا عن فعلهم ، حيث ما انتهوا عن الحد الأيسر ، ( فقال علي : أرى ) بفتح الهمزة من الرأي وفي نسخة بضمها ، أي : أظن خيرا ( إن تجلده ثمانين جلدة فإنه إذا شرب سكر وإذا سكر هذى ) ، أي : تكلم بالهذيان ، ( وإذا هذى ) ، أي : وعتا وتعدى كما في هذا الزمان ، ( افترى ) أي : قذف على الرجال والنسوان فيستحق الثمانين ، والحكم للأغلب أو لوجود السبب كما حقق في الناقض للوضوء حكما . قال الطيبي : جعل سبب السبب سببا وأجرى على الأول ما على الأخير ، فحد شارب الخمر حد القاذف تغليظا وذلك لعتوه ، PageV07P196 وتماديه في الفساد كما سبق . وما هذا شأنه يكون مبنيا على الاجتهاد ( فجلد عمر في حد الخمر ثمانين رواه مالك ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما لا يدعى على المحدود ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة بتنوين باب وحذف ما ، والمقصود بالمحدود المضروب في الحد .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( أن رجلا اسمه عبد الله يلقب حمارا كان يضحك النبي ) أي : يتسبب بالمطايبة لضحكه ، ( وكان النبي قد جلده ) ، أي : مرة ، ( في الشراب ) أي : في شربه ، وفي نسخة في الشرب ( فأتي به يوما ) ، أي : أخذ ( فأمر به فجلد ، فقال : رجل من القوم اللهم العنه ) ، أي : أبعده عن رحمتك ( ما أكثر ما يؤتى به ) . ما الأولى تعجبية والثانية مصدرية ، أي : ما أكثر إتيانه ، كقولك ما أحسن زيدا ( فقال النبي : ( لا تلعنوه ) ) نظيره مر فتذكر ، ( فوالله ما علمت ) بضم التاء ( أنه ) بفتح 
ms4032	 الهمزة ، فما مبتدأ خبره أنه ، أي : الذي علمت منه أنه ، أو هو خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو الذي علمت أنه ، وإن مع اسمه وخبره سد مسد مفعولي علمت ، والجملة جواب القسم وفي مطالع الأنوار معناه : فوالله الذي علمته أنه قال الطيبي : فعلى هذا علم بمعنى عرف ، وأنه خبر الموصول أو مصدرية أي علمي به أنه ( يحب الله ورسوله ) ، وقيل : ما زائدة ، أي : والله لقد علمت منه ذلك لكنه قد يصدر منه الزلة ، وقيل : ما نافية ، والتاء على الخطاب ، أي : أما علمت على طريق التقرير . قال الطيبي : ويصح حينئذ كسر إنه وفتحها ، والكسر على جواب القسم . وفي رواية شرح السنة إلا أنه PageV07P197 وهو ظاهر ، وفي الحديث أنه لا يجوز لعن المذنب بخصوصه ، وإن محبة الله ومحبة رسوله موجبتان للزلفى من الله والقربى منه ، فلا يجوز لعنه لأنه طرد من رحمته . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : أتي النبي برجل قد شرب فقال : اضربوه ، فمنا الضارب بيده [ والضارب بنلعه ] والضارب بثوبه ، فلما انصرف قال بعض القوم : أخزاك الله . قال : لا تقولوا هكذا ، ألا تعينوا عليه الشيطان ، رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : جاء الأسلمي ) ، أي : ماعز ( إلى نبي الله فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما ) ، أي : بطريق الزنا ( أربع مرات ) ، أي : أربع شهادات في أربعة مجالس ( كل ذلك ) بالنصب ظرف لقوله ( يعرض عنه ) ، أي : في كل مرة من المرات الأربع يعرض النبي عن الأسلمي درأ للحد ، ( فأقبل في الخامسة فقال : أنكتها ) ؟ بكسر النون ، أي : أجامعتها ؟ ( قال : نعم . قال : حتى غاب ذلك منك ) ، إشارة إلى آلة الرجل وهي الذكر ، ( في ذلك منها ) ، إشارة إلى آلة المرأة وهي الفرج ، ( قال : نعم . قال : كما يغيب المرود ) بكسر الميم ، أي : الميل ( في المكحلة ) بضمتين ( والرشاء ) بالرفع عطفا على المرود وهو بكسر الراء ، والمد أي : الحبل ( في البئر ) بالهمز ويبدل ، ولعل المثال الأول كناية عن البكر والثاني عن الثيب ( فقال : نعم . قال : هل تدري ما الزنا ؟ قال : نعم أتيت منها ) ، أي : من المرأة المزنية 
ms4033	 PageV07P198 ( حراما ما يأتي الرجل من أهله ) ؟ أي : امرأته أو جاريته ( حلالا . قال : فما تريد بهذا القول ؟ قال : أريد أن تطهرني ) . أي : مما وقع لي من عمل الرجس . قال الطيبي : كل ذلك تعلل وسوق للمعلوم مساق المجهول لعله يرجع من شهادته تلك إيذانا بأن حق الله تعالى على المساهلة وعلى أن للإمام أن يعرض عن المحدود بإنكار موجبه . ( فأمر به فرجم ، فسمع نبي الله رجلين من أصحابه ) ، أي : من أصحاب النبي أو أصحاب ماعز ( يقول : أحدهما لصاحبه ) أي : للآخر ( أنظر ) أي : نظر تعجب وإنكار ( إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه ) ، أي : لم تتركه ( حتى رجم ) ماض مجهول ( رجم الكلب ) مفعول مطلق ( فسكت عنهما ) ، أي : حينئذ لحكمة اقتضته . ( ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل ) ، أي : رافع ( برجله ) ، أي : من شدة الانتفاخ بالموت ، ( فقال : أين فلان وفلان ؟ ) كنايتان عن المغتابين ، ( فقالا : نحن ذان يا رسول الله ) ، أي : حاضران ، ( فقال : انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار ، فقالا : يا نبي الله ، من يأكل من هذا ؟ قال : فما نلتما ) بكسر أوله ، أي : فما أصبتما ؟ قال المظهر : ما الموصولة مع صلتها مبتدأ أو أشد خبره والعائد محذوف أي : ما نلتماه ( من عرض أخيكما ) أي : من تناوله ( آنفا ) بالمد ويقصر أي : قبيل هذه الساعة ( أشد ) أي : أكثر قبحا ( من أكل منه ) أي : من الحمار لأن أكله حلال حال الاضطرار في حال الاختيار معصية قاصرة بخلاف الغيبة لا سيما غيبة النفس الطاهرة ( ( والذي نفسي بيده أنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها ) ) فيه دلالة على حقية عذاب القبر ونعيمه . ( رواه أبو داود ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن خزيمة ) بالتصغير . ( ابن ثابت قال : قال رسول الله : ( من أصاب ذنبا أقيم ) ) أي : من فعل ذنبا يوجب حدا ، أو من صفته أنه أقيم ( عليه حد ذلك الذنب فهو ) أي : الحد ( كفارته ) أي : يكفر ذلك الذنب أو مصيبة وهو المذنب . قال ابن حجر في شرح الأربعين : إقامة الحد بمجرده كفارة كما صرح به حديث مسلم أي : بالنسبة إلى ذات الذنب 
ms4034	 : PageV07P199 أما بالنسبة إلى ترك التوبة منه فلا يكفرها الحد لأنها معصية أخرى وعليه يحمل قول جمع : إن إقامته ليست كفارة بل لا بد من التوبة . ( رواه ) أي : صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي : بإسناده ، وفي الجامع الصغير : من أصاب ذنبا فأقيم عليه الحديث رواه أحمد والضياء .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه عن النبي قال : من أصاب حدا ) أي : ذنبا يوجب حدا فأقيم المسبب مقام السبب ، ويجوز أن يراد بالحد المحرم من قوله : 16 ( { تلك حدود الله فلا تعتدوها } ) [ البقرة 229 ] أي : تلك محارمه . ذكره الطيبي ( فعجل ) بصيغة المجهول أي : فقدم ( عقوبته في الدنيا فالله أعدل من أن يثني ) بتشديد النون أي : يكرر ( على عبده العقوبة في الآخرة ، ومن أصاب حد فستره الله عليه ) بأن تاب عن الذنب ، والجمهور على أن ستر العبد على نفسه وتوبته فيما بينه وبين الله أولى من الإظهار ، ( وعفا عنه فالله أكرم من أن يعود في شيء قد عفا عنه . رواه الترمذي وابن ماجه . وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) ، ورواه الحاكم في مستدركه .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب التعزير ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب ، التعزير تأديب دون الحد وأصله من العزر بمعنى الرد والردع . قال ابن الهمام : وهو مشروع بالكتاب . قال تعالى : 16 ( { واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا } ) [ النساء 34 ] أمر بضرب الزوجات تأديبا وتهذيبا ، وفي الكافي قال عليه الصلاة والسلام : ( لا ترفع عصاك عن أهلك ) ، وروي أنه عليه الصلاة والسلام عزر رجلا قال لغيره : يا مخنث . وفي المحيط روي عنه عليه الصلاة والسلام قال : ( رحم الله امرأ علق سوطه حيث يراه أهله ) . وأقوى هذه الأحاديث قوله عليه الصلاة والسلام : ( فاضربوهم على تركها بعشر في الصبيان ) ، فهذا دليل شرعية التعزير ، وأجمع عليه الصحابة ، وذكر التمرتاشي عن السرخسي أنه ليس فيه PageV07P200 شيء مقدر ، بل مفوض إلى رأي القاضي لأن المقصود ، منه الزجر ، وأحوال الناس مختلفة فيه ، فمنهم من يزجر بالنصيحة ، ومنهم من يحتاج إلى اللطمة وإلى الضرب ، ومنهم من يحتاج إلى الحبس . وسئل أبو جعفر الهندواني عمن وجد رجلا مع امرأة : أيحل له قتله ؟ قال : إن 
ms4035	 كان يعلم أنه ينزجر عن الزنا بالصياح والضرب بما دون السلاح لا يقتله ، وإن علم أنه لا ينزجر إلا بالقتل حل له قتله ، وإن طاوعته المرأة حل قتلها أيضا ، وهذا تنصيص على أن الضرب تعزير يملكه الإنسان وإن لم يكن محتسبا . وصرح في المنتقى بذلك وهذا لأنه من باب إزالة المنكر باليد ، والشارع ولي كل أحد ذلك حيث قال : من رأى منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه . الحديث . بخلاف الحدود لم يثبت توليتها إلا للولاة ثم التعزير فيما شرع فيه التعزير إذا رآه الإمام واجب ، وهو قول مالك وأحمد ، وعند الشافعي ليس بواجب ، لما أن رجلا جاء إلى النبي فقال : إني رأيت امرأة فأصبت منها ما دون أن أطأها ، فقال رسول الله : أصليت معنا ؟ قال : نعم . فتلا عليه : 16 ( { إن الحسنات يذهبن السيئات } ) ، وقال في الأنصار : أقيلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ، وقال رجل للنبي في الحكم الذي حكم به للزبير في سقي أرضه فلم يوافق غرضه : إن كان ابن عمتك ، فغضب فلم يعزره ، ولنا إن ما كان منصوصا عليه من التعزير كما في وطء جارية امرأته أو جارية مشتركة يجب امتثال الأمر فيه ؛ وما لم يكن منصوصا عليه إذا رأى الإمام بعد مجانبة هوى نفسه المصلحة لو علم أنه لا ينزجر إلا به وجب ، لأنه زاجر مشروع لحق الله تعالى ، فوجب كالحد ، وما علم أنه ينزجر بدونه لا يجب ، وهو محمل حديث الذي ذكر للنبي ما أصاب من المرأة فإنه لم يذكره النبي إلا وهو نادم منزجر لأن ذكره له ليس إلا للاستعلام بموجبه ليفعل معه . وأما حديث الزبير فالتعزير لحق آدمي وهو النبي ويجوز له تركه .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) 3630 - ( عن أبي بردة ) بضم الموحدة واسمه هانىء بالهمز ( ابن نيار ) بكسر نونه فتحتية PageV07P201 مخففة في آخره راء ، قال المؤلف : شهد العقبة الثانية مع السبعين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ، وهو خال البراء بن عازب ولا عقب له : مات في أول زمن معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها ، روى 
ms4036	 عنه البراء وجابر ( عن النبي قال : لا يجلد فوق عشر جلدات ) . وفي الجامع الصغير : فوق عشرة أسواط جمع جلدة [ بمعنى ضربة ] ( إلا في حد من حدود الله متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة في شرح مسلم للنووي . قال أصحابنا : هذا الحديث منسوخ ، واستدلوا بأن الصحابة جاوزوا عشرة أسواط ، وقال أصحاب مالك : إنه كان ذلك مختصا بزمن النبي وهو ضعيف . وقال جمهور أصحابنا لا يبلغ تعزير كل إنسان أدنى الحدود كالشرب فلا يبلغ تعزير العبد عشرين ولا تعزير الحر أربعين . وقال أحمد بن حنبل وأشهب المالكي وبعض أصحابنا : لا تجوز الزيادة على عشرة ، وقال مالك وأصحابه وأبو يوسف ومحمد وأبو ثور والطحاوي [ رحمهم الله ] لا ضبط لعدد الضربات ، بل ذلك إلى رأي الإمام ، فله أن يزيد على قدر الحدود . في شرح السنة مذهب أكثر الفقهاء إن التعزير أدب يقصر عنه مبلغ أقل الحدود لأن الجناية الموجبة للتعزير قاصرة عما يوجب الحد . كما أن الحكومة الواجبة بالجناية على العضو ، وإن قبح شينها تكون قاصرة عن كمال دية ذلك العضو . قال ابن الهمام : والتعزير أكثره تسعة وثلاثون سوطا عند أبي حنيفة ومحمد . وقال أبو يوسف : يبلغ به خمس وسبعون سوطا ، والأصل في نقصه عن الحدود قوله عليه الصلاة والسلام : ( من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين ) ذكر البيهقي أن المحفوظ أنه مرسل ، وأخرجه عن خالد بن الوليد عن النعمان بن بشير ، ورواه ابن ناجية في فوائده ، ثنا محمد بن حصين الأصبحي ، ثنا عمر بن علي المقدمي ، ثنا مسعر عن خالد بن الوليد ، عن النعمان بن بشير قال : قال رسول الله : من بلغ الحديث . ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار مرسلا ، وقال أخبرنا مسعر بن كدام ، أخبرني أبو الوليد بن عثمان عن الضحاك بن مزاحم قال : قال رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : من بلغ الحديث ، والمرسل عندنا حجة موجبة للعمل ، وعند أكثر أهل العلم . وأبو يوسف قلد عليا كرم الله وجهه فيه لكن قال : أهل الحديث أنه غريب ، ونقله البغوي 
ms4037	 في شرح السنة عن ابن أبي ليلى وبقولنا قال الشافعي في الحر ، وقال في العبد : تسعة عشر لأن حد العبد عنده عشرون ، وفي الأحرار أربعون ، وقال مالك : لا حد لأكثره فيجوز للإمام أن يزيد في التعزير في الحد إذا رأى المصلحة في ذلك مجانبا لهوى النفس لما روي أن معن بن زائدة عمل خاتما على نقش خاتم بيت المال ، ثم جاء به لصاحب بيت المال فأخذ منه مالا فبلغ عمر ذلك فضربه مائة وحبسه ، فكلم فيه فضربه مائة أخرى ، فكلم فيه فضربه مائة فنفاه . وروى الإمام أحمد بإسناده : إن عليا أتي بالنجاشي الشاعر قد شرب خمرا في رمضان PageV07P202 فضربه ثمانين للشرب ، وعشرين سوطا لفطره في رمضان . وأما الحديث المذكور ، ولأن العقوبة على قدر الجناية ، فلا يجوز أن يبلغ بما هو أهون من الزنا فوق ما فرض بالزنا . وحديث معن يحتمل أن له ذنوبا كثيرة أو كان ذنبه يشمل كثيرا منها كتزوير أخذه من بيت المال بغير حقه ، وفتحه باب هذه الحيلة لغيره ممن كانت نفسه عارية عن استشرافها . وحديث النجاشي ظاهر أن لا احتجاج فيه ، فإنه نص على أن ضربه العشرين فوق الثمانين لفطره في رمضان ، وقد نصت على أنه لهذا المعنى أيضا للرواية الأخرى القائلة : إن عليا أتي بالنجاشي الشاعر وقد شرب الخمر في رمضان فضربه ثمانين ثم ضربه من الغد عشرين وقال : ضربناك العشرين بجراءتك على الله تعالى وإفطارك في رمضان ، فإن الزيادة في التعزير على الحد ليس في هذا الحديث . وعن أحمد لا يزاد على عشرة أسواط ، وعليه حمل بعض أصحاب الشافعي ، مذهب الشافعي لما اشتهر عنه من قوله : إذا صح الحديث فهو مذهبي ، وقد صح عنه عليه الصلاة والسلام في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي بردة أنه قال : ( لا يجلد فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله ) . وأجاب أصحابنا عنه وبعض الثقات بأنه منسوخ بدليل عمل الصحابة بخلافه من غير إنكار أحد ، وكتب عمر إلى أبي موسى أن لا تبلغ بنكال أكثر من عشرين 
ms4038	 سوطا ، ويروى ثلاثين إلى الأربعين ، وبما ذكرنا من تقدير أكثره تسعة وثلاثين يعرف أن ما ذكر فيما تقدم من أنه ليس في التعزير شيء مقدر بل مفوض إلى رأي الإمام أي من أنواعه ، فإنه يكون بالضرب وغيره مما تقدم ذكره ؛ إما إن اقتضى رأيه الضرب في خصوص الواقعة ، فإنه حينئذ لا يزيد على التسعة والثلاثين ، قال : ولا حد لأقله والله تعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة عن النبي قال : إذا ضرب أحدكم ) أي : أحدا في حد أو تعزير ( فليتق الوجه ) أي : فليجتنب من ضرب وجهه ، وقد سبق تعليله بقوله : فإن الله خلق آدم على صورته وتقدم ما يتعلق بحكمه ، ( رواه أبو داود ) . وروى الترمذي عن أبي سعيد مرفوعا ( إذا ضرب أحدكم خادمه فذكر الله فارفعوا أيديكم ) أي : عن ضربه . PageV07P203(@)(@@) ( وعن ابن عباس عن النبي إذا قال الرجل للرجل ) أي : المسلم ( يا يهودي ) ، وفي معناه يا نصراني ويا كافر ( فاضربوه عشرين ) أي : سوطا ، ( وإذا قال : يا مخنث ) بفتح النون المشددة ويكسر ( فاضربوه عشرين ) . قال الطيبي : قوله يا يهودي فيه تورية وإيهام لأنه يحتمل أن يراد به الكفر والذلة لأن اليهود مثل في الصغار ، والحمل على الثاني أرجح للدرء في الحدود ، وعلى هذا المخنث اه . وفيه بحث ظاهر . قال ابن الهمام : ومن قذف عبدا أو أمة أو أم ولد أو كافرا بالزنا عزر بالإجماع إلا على قول داود في العبد : فإنه يحد به وإنما عزر به ، لأن هذا الكلام جناية قذف ، وقد امتنع وجوب الحد على القاذف لفقد الإحصان فوجب التعزير . وكذا إذا قذف مسلما بغير الزنا فقال : يا فاسق أو يا كافر أو يا خبيث أو يا سارق ، ومثله يا لص يا فاجر أو يا زنديق أو يا مقبوح يا ابن القحبة يا قرطبان يا من يعمل عمل قوم لوط أو يا لوطي ، أو قال : أنت تلعب بالصبيان يا آكل الربا ، يا شارب الخمر ، يا ديوث يا مخنث يا خائن ، يا مأوي الزواني يا مأوي اللصوص يا منافق يا يهودي 
ms4039	 عزر . هكذا مطلقا في فتاوى قاضيخان وذكره الناطقي . وقيده بما إذا قال لرجل صالح . أما لو قال لفاسق : يا فاسق ، أو للص يا لص ، أو للفاجر يا فاجر لا شيء عليه ، والتعليل يفيد ذلك وهو قولنا : أنه آذاه بما ألحق به من الشين فإن ذلك إنما يكون فيمن لم يعلم اتصافه بهذه . أما لو علم فإن الشين قد ألحقه هو بنفسه قبل قول القائل ، ثم في كل ما قذفه بغير الزنا من المعاصي فالرأي إلى الإمام . ولو قال : يا حمار أو يا خنزير لم يعزر لأنه لم ينسبه إلى شين معصية ولم يتعلق به شين أصلا ، بل إنما ألحق الشين بنفسه حيث كان كذبه ظاهرا ، ومثله يا بقر يا ثور يا حية يا تيس يا قرد يا ذئب ويا ولد حرام يا كلب لم يعزر ، وعدم التعذير في الكلب والخنزير ونحوهما هو ظاهر الرواية عن علمائنا الثلاثة ، واختار الهندواني أنه يعزر به ، وهو قول الأئمة الثلاثة لأن هذه الألفاظ تذكر للشتيمة في عرفنا ، وصاحب الهداية استحسن التعزير إذا كان المخاطب من الأشراف ، فتحصلت ثلاثة . ثم الأولى للإنسان فيما إذا قيل له ما يوجب التعزير لا يجيبه قالوا : ولو قال له : يا خبيث ، الأحسن أن يكف عنه ، ولو رفع إلى القاضي ليؤدبه يجوز ، ولو أجاب مع هذا فقال : بل أنت ، لا بأس ؛ وإذا أساء العبد حل لمولاه تأديبه ، وكذا الزوجة وبائع الخمر وآكل الربا يعزر ويحبس ، وكذا المغني والمخنث والنائحة يعزرون ويحبسون حتى يحدثوا توبة ، وكذا المسلم إذا شتم الذمي يعزر لأنه ارتكب معصية ، وكذا من قبل أجنبية أو عانقها أو مسها بشهوة والله تعالى أعلم . ( ومن وقع على ذات محرم ) أي : بالجماع متعمدا ، ( فاقتلوه ) قيل : إنه محمول على المستحل لذلك . وقال المظهر : حكم أحمد بظاهر الحديث ، PageV07P204 وقال غيره : هذا زجر ، وإلا حكمه حكم سائر الزناة يرجم إن كان محصنا ويجلد إن لم يكن محصنا . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا 
ms4040	 وجدتم الرجل قد غل ) أي : خان ( في سبيل الله ) بأن سرق من مال الغنيمة قبل القسمة ، ( فاحرقوا متاعه واضربوه ) . قال التوربشتي : إحراق المتاع كان في أول الأمر بالمدينة ثم نسخ . قال الخطابي : أما تأديبه عقوبة في نفسه على سوء فعله فلا أعلم من أهل العلم فيه خلافا ؛ وأما عقوبته في ماله فقد اختلف العلماء فيه ، فقال الحسن البصري : يحرق ماله إلا أن يكون مصحفا أو حيوانا ، وبه قال جماعة من العلماء إلا أنه لا يحرق ما قد غل لأن حق الغانمين يرد عليهم . وقال الشافعي : يعاقب الرجل في بدنه دون متاعه ؛ ( رواه الترمذي وأبو داود وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) [ وهذا الباب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب بيان الخمر ووعيد شاربها ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة عن رسول الله قال : ( الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ) ) بالجر فيهما بدلا وفي نسخة برفعهما ، ويجوز نصبهما ، ثم إنه خصهما بالذكر لأن PageV07P205 معظم خمورها كان منهما [ لا أنه لا خمر ] لا منهما لقوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( كل مسكر خمر ) وهو عام كذا ذكره بعضهم . وقال الطيبي : فيه بيان حصول الخمر منهما غالبا وليس للحصر لخلو التركيب عن أدائه ، ولأن عمر رضي الله عنه زاد عليه إلى خمسة وتعداد عمر أيضا ليس للحصر لتعقيبه بقوله : والخمر ما خامر العقل . وسيأتي تحقيق المرام في كلام ابن الهمام ( متفق عليه ) . ورواه أحمد والأربعة . ( وعن ابن عمر قال : خطب عمر على منبر رسول الله فقال : إنه ) أي : الشأن ( قد نزل تحريم الخمر وهي ) أي : الخمر . وفي القاموس قد يذكر ( من خمسة أشياء : العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل ؛ والخمر ما خامر العقل ) أي : ستره . قال ابن الملك : وفيه أنها مشتقة من خمر إذا ستر ، وفيه بطلان قول من زعم أن لا خمر إلا من عنب ، وهذا غفلة منه عن مذهبه ؛ فإن الخمر على ما عرفه علماؤنا هي التي من ماء عنب غلا واشتد وقذف بالزبد ، عند أبي حنيفة وعندهما لم يشترط القذف بالزبد ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن 
ms4041	 أنس قال : لقد حرمت الخمر حين حرمت ) فيه أخبار بأن الخمر حرمها الله تعالى بأن أنزل على رسوله تحريمها ؛ وأن رسول الله نص على تحريمها لأن الصحابي إذا قال : أمرنا أو حرم أو شبه ذلك كان مرفوعا إلى رسول الله . ( وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا وعامة خمرنا ) أي : أكثرها ( البسر ) بضم فسكون ( والتمر . رواه البخاري ) . PageV07P206(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : سئل رسول الله عن البتع ) بكسر موحدة وسكون فوقية وقد يحرك ( وهو نبيذ العسل ) ؛ وكذا قاله في النهاية وزاد في القاموس المشتد أو سلالة العنب وبالكسر الخمر ؛ ( فقال : كل شراب أسكر فهو حرام ) . قال الطيبي : قوله كل شراب أسكر جوابا عن سؤالهم عن البتع يدل على تحريم كل ما أسكر ، وعلى جواز القياس باطراد العلة وعلى هذا قوله أي : الآتي : كل مسكر خمر . قال النووي : فيه تصريح بتحريم جميع الأنبذة المسكرة وإن كلها تسمى خمرا سواء في ذلك الفضيخ ونبيذ التمر والرطب والبسر والزبيب والشعير والذرة والعسل وغيرها . هذا مذهبنا وبه قال مالك وأحمد والجماهير من السلف والخلف ؛ وقال أبو حنيفة : إنما يحرم عصير ثمرات النخل والعنب قليلها وكثيرها إلا أن يطبخ حتى ينقص ثلثها ، وأما نقيع التمر والرطب فقال : يحل مطبوخها وإن مسته النار شيئا قليلا من غير اعتبار حد كما اعتبر الثلث في سلالة العنب . قال : والتي منه حرام ، ولكن لا يحد شاربه وهذا كله ما لم يسكر ؛ فإن أسكر فهو حرام بالإجماع . قال ابن الملك : من اعتبر الإسكار بالقوة منع شرب المثلث ، ومن اعتبره بالفعل كأبي حنيفة وأبي يوسف لم يمنعه لأن القليل منه غير مسكر بالفعل ، وأما القليل من الخمر فحرام وإن لم يسكر بالفعل لأنه منصوص عليه اه . وسيأتي ما به يستقصي ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) ) قال ابن الهمام : ومن سكر من النبيذ حد ؛ والحد إنما يتعلق في غير الخمر من الأنبذة بالسكر ، وفي الخمر بشرب قطرة واحدة ، وعند 
ms4042	 الأئمة الثلاثة كل ما أسكر كثيره حرم قليله وحد به لقوله PageV07P207 عليه الصلاة والسلام : ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) رواه مسلم ؛ وهذان مطلوبان ويستدلون تارة بالقياس وتارة بالسماع ، أما السماع فتارة بالاستدلال على أن اسم الخمر لغة كل ما خامر العقل ، وتارة بغير ذلك ، فمن الأول ما في الصحيحين من حديث ابن عمر نزل تحريم الخمر ؛ الحديث . وما في مسلم عنه عليه الصلاة والسلام ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) وفي رواية أحمد وابن حبان في صحيحه ، وكل خمر حرام ، فأما ما يقال إن ابن معين طعن في هذا الحديث فلم يوجد في شيء من كتب الحديث ، وكيف له بذلك وقد روى الجماعة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة ) وفي الصحيحين من حديث أنس : كنت ساقي القوم يوم حرمت الخمر ، وما شرابهم إلا الفضيخ البسر والتمر . وفي صحيح البخاري قول عمر : الخمر ما خامر العقل ؛ وإذا ثبت عموم الاسم ثبت تحريم هذه الأشربة بنص القرآن ووجوب الحد بالحديث الموجب بثبوته في الخمر ، لأنه مسمى الخمر ، لكن هذه كلها محمولة على التشبيه بحذف أداته ، فكل مسكر حرام ، كزيد أسد أي : في حكمه ، وكذا الخمر من هاتين أو من خمسة هو على الادعاء حين اتخذ حكمها بها جاز تنزيلها منزلتها في الاستعمال ، ومثله كثير في الاستعمالات اللغوية والعرفية تقول السلطان هو فلان إذا كان فلان نافذا لكلمة عند السلطان ، ويعمل بكلامه ؛ أي المحرم لم يقتصر على ماء العنب بل كل ما كان مثله من كذا وكذا فهو هو ، ولا يراد به إلا الحكم ، ثم لا يلزم في التشبيه عموم وجهه في كل صفة ، فلا يلزم من هذه الأحاديث ثبوت الحد بالأشربة التي هي غير الخمر ؛ بل يصح الحمل المذكور فيها بثبوت حرمتها في الجملة ؛ أما قليلها وكثيرها ، أو كثيرها المسكر منها وكون التشبيه خلاف الأصل يجب المصير إليه عند الدليل عليه وهو أن الثابت في اللغة من تفسير الخمر بالنيء من ماء العنب إذا 
ms4043	 اشتد ، وهذا مما لا يشك فيه من تتبع مواقع استعمالاتهم ، ولقد يطول الكلام بإيراده ويدل على أن الحمل المذكور على الخمر بطريق التشبيه قول ابن عمر : حرمت الخمر وما بالمدينة منها شيء . أخرجه البخاري في الصحيح ، ومعلوم أنه إنما أراد ماء العنب لثبوت أنه كان بالمدينة غيرها لما ثبت من قول أنس : وما شرابهم يومئذ أي : يوم حرمت ، إلا الفضيخ البسر والتمر ، فعرف أن ما أطلق هو وغيره من الحمل لغيرها عليها ، هو على وجه التشبيه . وأما الاستدلال بغير عموم الاسم لغة فمن ذلك ما روى أبو داود والترمذي من حديث عائشة عنه عليه الصلاة والسلام ( كل مسكر حرام ، وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام ) وفي لفظ الترمذي : فالحسوة منه حرام . قال الترمذي : حديث حسن ؛ ورواه ابن حبان في صحيحه وأجود حديث في هذا الباب حديث سعد بن أبي وقاص أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن قليل ما أسكر كثيره ؛ أخرجه النسائي وابن حبان . قال الترمذي : لأنه من حديث محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، وهو أحد الثقات ، عن الوليد بن كثير . وقد احتج به الشيخان عن الضحاك بن عثمان ، واحتج به مسلم عن بكير بن عبد الله بن الأشج ، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص قال : واحتج بهما الشيخان ، فحينئذ فجوابهم بعدم ثبوت هذه غير صحيح ؛ وكذا حمله على ما به حصل السكر وهو القدح الأخير لأنه PageV07P208 صريح هذه الروايات القليل ما أسند إلى ابن مسعود وكل مسكر حرام قال : هي الشربة التي أسكرتك ؛ أخرجه الدارقطني بسند ضعيف ؛ فيه الحجاج بن أرطاة وعمار بن مطر قال : وإنما هو من قول إبراهيم يعني النخعي ، وأسند إلى ابن المبارك أنه ذكر له حديث ابن مسعود فقال : حديث باطل على أنه لو حسن عارضه ما تقدم من المرفوعات الصريحة الصحيحة في تحريم قليل ما أسكر كثيره ، ولو عارضه كان المحرم مقدما ، وما روي عن ابن عباس من قوله : حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها ، والمسكر من كل شراب لم 
ms4044	 يسلم . نعم ، هو من طريق جيدة عن ابن عوف عن ابن شداد عن ابن عباس من حرمت الخمر قليلها وكثيرها ، والمسكر من كل شراب . وفي لفظ وما أسكر من كل شراب قال : وهذا أولى بالصواب من حديث أبي شبرمة ، وهذا إنما فيه تحريم الشراب المسكر ، وإذا كانت طريقه أقوى وجب أن يكون هو المعتبر ولفظ السكر تصحيف ثم لو ثبت ترجيح المنع السابق عليه يكون الترجيح في حق ثبوت الحرمة ولا يستلزم ثبوت الحرمة ثبوت الحد بالقليل إلا بسمع أو قياس ، فهم يقيسونه بجامع كونه مسكرا . ولأصحابنا فيه منع ؛ خصوصا وعموما ؛ أما خصوصا فمنعوا أن حرمة الخمر معللة بالإسكار إذ ذكر عنه عليه الصلاة والسلام حرمت الخمر بعينها والسكر الخ ؛ وفيه ما علمت ، ثم قوله : بعينها ليس معناه أن علة الحرمة عينها بل إن عينها حرمت ، ولذا قال في الحديث : قليلها وكثيرها . والرواية المعروفة فيه بالياء لا باللام ، فالتحقيق أن الإسكار هو المحرم بأبلغ الوجوه لأنه الموقع للعداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله تعالى ، وعن الصلاة وإتيان المفاسد من القتل وغيره ، كما أشار النص إلى عينها ؛ ولكن تقدير ثبوت الحرمة بالقياس لا يثبت الحد لأن الحد لا يثبت بالقياس عندهم وإذا لم يثبت بمجرد الشرب من غير الخمر ، ولكن ثبت بالسكر منه بأحاديث منها ما قدمناه من حديث أبي هريرة : فإذا سكر فاجلدوه الحديث ؛ ولو ثبت به حل ما لم يسكر لكان بمفهوم الشرط وهو منتف عندهم ، فموجبه ليس إلا ثبوت الحد بالسكر ثم يجب أن يحمل على السكر من غير الخمر لأن حمله على المعنى الأعم من الخمر ينفي فائدة التقييد بالسكر لأن في الخمر حدا بالقليل منها ، بل يوهم عدم التقييد بغيرها أنه لا يحد منها حتى يسكر ، وإذا وجب حمله على غيرها صار الحد منتفيا عند عدم السكر بالأصل حتى يثبت ما يخرجه عنها ؛ ومنها ما روى الدارقطني في سننه : إن أعرابيا شرب من أداوة عمر نبيذا فسكر منه فضربه الحد فقال الأعرابي : إنما شربته من أداوتك 
ms4045	 . فقال عمر : إنما جلدناك بالسكر ؛ وهو ضعيف بسعيد بن دني بقوة ضعفه ، وفيه جهالة ، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه : ثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني ، عن حسان بن مخارق قال : بلغني أن عمر بن الخطاب ساير رجلا في سفر وكان صائما ، فلما أفطر أهوى إلى قربة لعمر معلقة فيها نبيذ فشربه فسكر ، فضربه عمر الحد فقال : إنما شربته من قربتك . فقال عمر : إنما جلدناك لسكرك وفيه بلاغ وهو عندي انقطاع . وأخرجه الدارقطني عن عمران بن داور بفتح الواو فيه مقال ؛ وروى الدارقطني في سننه عن وكيع عن شريك عن فراس عن الشعبي : أن رجلا شرب من أداوة علي بصفين فسكر فضربه الحد ؛ ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه : ثنا عبد الرحيم بن PageV07P209 سليمان ، عن مجالد عن الشعبي ، عن علي نحوه وقال : فضربه ثمانين ؛ وروى ابن أبي شيبة : ثنا عبد الله بن نمير ، عن حجاج ، عن ابن عوف ، عن عبد الله بن شداد ، عن ابن عباس قال : في السكر من النبيذ ثمانين ، فهذه وإن ضعف بعضها فتعدد الطرق يرقيه إلى الحسن مع أن الإجماع على الحد بالكثير ، فإن الخلاف إنما هو بالحد في القليل ؛ ( ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها ) أي : يداوم على شربها بأن لم يتب عنها حتى مات على ذلك ( لم يشربها في الآخرة ) أي : إن كان مستحلا لها ، أو المراد به الزجر الأكيد والوعيد الشديد وفي النهاية هذا من باب التعليق بالبيان ، أراد أنه لم يدخل الجنة لأن الخمر من شراب الجنة ، فإذا لم يشربها في الآخرة لم يدخل الجنة . قال النووي : قيل يدخل الجنة ويحرم عليه شربها ، فإنها من فاخر أشربة الجنة ، فيحرمها هذا العاصي بشربها في الدنيا ؛ وقيل : إنه ينسى شهوتها لأن الجنة فيها كل ما تشتهي الأنفس ؛ وقيل : لا يشتهيها وإن ذكرها ، ويكون هذا نقصا عظيما بحرمانه عن أشرف نعيم الجنة قلت ونظيره حرمان المعتزلي ونحوه عن الرؤية ويمكن أن يقيد الحرمان بمقدار مدة عيش العاصي(@)(@@) في الدنيا ، أو المراد أنه لم 
ms4046	 يشربها في الآخرة مع الفائزين السابقين في دخول الجنة أو لم يشربها شربا كاملا في الكمية والكيفية بالنسبة إلى التائبين والله تعالى أعلم . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والأربعة ؛ وفي الجامع الصغير : من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها [ حرمها ] في الآخرة ، رواه أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجه عن ابن عمر .(@)(@@) ( وعن جابر أن رجلا قدم من اليمن فسأل النبي عن شراب يشربونه بأرضهم ) أي : بدار أهل اليمن ( من الذرة ) بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء : حب معروف وأصله ذروا وذرى والهاء عوض ؛ ذكره الجوهري ؛ ومن متعلق بيشرب أو بيانية ( يقال له : المزر ) بكسر فسكون ، ( فقال النبي : أو مسكر ) بفتح الواو أي : أيشربونه ومسكر ؟ ( هو قال : نعم . قال : كل مسكر حرام إن على الله عهدا ) استئناف تعليل أي : وعيدا أكيدا ( لمن يشرب المسكر أن يسقيه ) بفتح أوله وضمه ( من طينة الخبال ) بفتح الخاء قال الطيبي : ضمن عهد معنى الحتم فعدى بعلى ، كقوله تعالى : 16 ( { كان على ربك حتما مقضيا } ) [ مريم 71 ] أي : كان ورودهم وسقيهم من طينة الخبال واجبا على الله وعيدا أوجبه على نفسه وأوعد عليه وعزم على أن لا PageV07P210 يكون غيرهما ، وفيه معنى الحلف والقسم لقوله : ألا تحلة القسم ؛ وقوله : ( حلف ربي عز وجل بعزتي لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمرة إلا سقيته من الصديد مثلها ) واللام في لمن يشرب بيان كأنه لما قيل : إن على الله عهدا ، قيل : هذا العهد لمن قيل لمن يشرب المسكر نحو قوله تعالى : 16 ( { لمن أراد أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] ( قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ ) بالرفع على أنه خبر ما وفي نسخة بالجر على الحكاية وعلى طبقه ( قال : عرق أهل النار أو عصارة أهل النار ) . أي : ما يسيل عنهم من الدم والصديد ؛ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة أن النبي نهى عن خليط التمر والبسر ) . في القاموس هو التمر قبل أرطابه ( وعن خليط الزبيب والتمر وعن خليط الزهر ) أي : البسر الملون ( والرطب وقال : انتبذوا كل واحدة على حدة ) ، أي : بانفرداها قال القاضي 
ms4047	 : إنما نهى عن الخلط وجوز انتباذ كل واحد وحده لأنه [ ربما ] أسرع التغير إلى أحد الجنسين فيفسد الآخر ، وربما لم يظهر فيتناوله محرما . وفي شرح المظهر قال مالك وأحمد : يحرم شرب نبيذ خلط فيه شيئان وإن لم يسكر عملا بظاهر الحديث ، وهو أحد قولي الشافعي وقول أبي حنيفة : لا يحرم إلا أن يكون مسكرا وهو القول الثاني للشافعي ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أنس أن النبي سئل عن الخمر تتخذ خلا ) بصيغة المجهول استئناف بيان أو حال أي : عن جواز جعل الخمر خلا بإلقاء شيء فيها من نحو بصل أو ملح ، أو PageV07P211 بوضعها في شمس ( فقال لا ) فيه حرمة التخليل ، وبه قال : أحمد وقال أبو حنيفة والأوزاعي والليث : يطهر بالتخليل ، وعن مالك ثلاث روايات أصحها عنه أن التخليل حرام فلو خللها عصى وطهرت ، والشافعي على أنه إذا ألقى فيه شيء للتخلل لم يطهر أبدا ، وأما بالنقل إلى الشمس مثلا فللشافعية فيه وجهان أصحهما تطهيره ، وأما الجواب عن قوله ؛ لا عند من يجوز تخليل الخمر إن القوم كانت نفوسهم ألفت بالخمر ، وكل مألوف تميل إليه النفس ، فخشي النبي من دواخل الشيطان فنهاهم عن اقترانهم نهي تنزيه كيلا يتخذوا التخليل وسيلة إليها . وأما بعد طول عهد التحريم ، فلا يخشى هذه الدواخل ، ويؤيده خبر : نعم الأدام الخل . رواه مسلم عن عائشة وخير خلكم خل خمركم ؛ رواه البيهقي في المعرفة عن جابر مرفوعا هو محمول على بيان الحكم لأنه اللائق بمنصب الشارع لا بيان اللغة . ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن وائل الحضرمي ) هو ابن حجر وقد مر ذكره وأنه صحابي ( إن طارق بن سويد ) بالتصغير ، قال المؤلف : له صحبة وله ذكر في حديث الخمر ، ( سأل النبي عن الخمر ) أي : عن شربها أو صنعها ( فنهاه ) أي : عنها ( فقال : إنما أصنعها ) أي : اشتغلها أو استعملها ( للدواء فقال : إنه ) أي : الخمر ، وفي القاموس أنه يذكر وقيل ذكر بتأويل اسم مذكر كالشراب ( ليس بدواء لكنه داء ) . قال النووي : فيه تصريح بأنها ليست 
ms4048	 بدواء فيحرم التداوي بها ، فإذا لم يكن فيها دواء فكأنه تناولها بلا سبب ، وأما إذا غص بلقمة ولم يجد ما يسيغها به إلا الخمر فيلزمه الإساغة بها لأن حصول الشفاء بها حينئذ مقطوع به بخلاف التداوي . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : من شرب الخمر ) أي : ولم يتب PageV07P212 منها ( لم يقبل الله له صلاة ) بالتنوين ، وقوله : ( أربعين صباحا ) ظرف ، وفي نسخة بالإضافة أي لم يجد لذة المناجاة التي هي مخ العبادات ، ولا الحضور الذي هو روحها ، فلم يقع عند الله بمكان وإن سقط مطالبة فرض الوقت وخص الصلاة [ بالذكر لأنها سبب حرمتها أو لأنها أم الخبائث على ما رواه الدارقطني عن ابن عمر مرفوعا . كما أن الصلاة ] أم العبادات كما قال تعالى : 16 ( { إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر } ) [ العنكبوت 45 ] وقال : ( من شرب خمرا خرج نور الإيمان من جوفه ) ، رواه الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة . وقال الأشرف : إنما خص الصلاة بالذكر لأنها أفضل عبادات البدن ، فإذا لم يقبل منها فلان لا يقبل منها عبادة أصلا كان أولى قال المظهر : هذا وأمثاله مبني على الزجر وإلا يسقط عنه فرض الصلاة إذا أداها بشرائطها ، ولكن ليس ثواب صلاة الفاسق كثواب صلاة الصالح ؛ بل الفسق ينفي كمال الصلاة وغيرها من الطاعات . وقال النووي : إن لكل طاعة اعتبارين أحدهما سقوط القضاء عن المؤدي وثانيهما ترتيب حصول الثواب . فعبر عن عدم ترتيب الثواب بعدم قبول الصلاة . ( فإن تاب ) أي : بالإقلاع والندامة ( تاب الله عليه ) أي : قبل توبته ( فإن عاد ) [ أي ] إلى شربها ( لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا ) . ولعل وجه التقييد بالأربعين لبقاء أثر الشراب في باطنه مقدار هذه ، وكذا قال الإمام الغزالي : لو ترك الناس كلهم أكل الحرام أربعين يوما لاختل نظام العالم بتركهم أمور الدنيا . قيل : لولا الحمقى لخربت الدنيا وقد روي أن من أخلص لله أربعين صباحا أظهر الله ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه . رواه أبو نعيم في الحلية عن أبي أيوب وورد 
ms4049	 ، ومن حفظ على أمتي أربعين حديثا بعثه الله فقيها ؛ رواه جماعة من الصحابة ؛ وقال تعالى : 16 ( { وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة } ) [ البقرة 51 ] والحاصل أن لعدد الأربعين تأثيرا بليغا في صرفها إلى الطاعة أو المعصية ، ولذا قيل : من بلغ الأربعين ولم يغلب خيره شره فالموت خير له . ( فإن تاب ) أي : رجع إليه تعالى بالطاعة ( تاب الله عليه ) أي : أقبل عليه بالمغفرة ( فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا ) ، ظاهره عدم قبول طاعته ولو تاب عن معصيته قبل استيفاء مدته كما يدل عليه الفاء التعقيبية في قوله : ( فإن تاب تاب الله عليه ) ويمكن أن يكون التقدير ولو كانت التوبة قبل ذلك والفاء تكون تفريعية ( فإذا عاد الرابعة ) أي رجع الرجعة الرابعة وفي نسخة في الرابعة ، ( لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا فإن تاب لم يتب الله عليه ) ، هذا مبالغة في الوعيد والزجر الشديد ، وإلا فقد ورد ( ما أصر من استغفر ، وإن عاد في اليوم سبعين مرة ) رواه أبو داود والترمذي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، وقال المظهر : أي فإن تاب بلسانه وقلبه عازم ؛ PageV07P213 على أن يعود لا يقبل توبته ، قلت فيه : إنه حينئذ ليس بتوبة مع أن هذا وارد في كل مرتبة لا خصوصية لها بالرابعة . قال الطيبي : ويمكن أن يقال : إن قوله : ( إن تاب لم يتب الله عليه ، محمول على إصراره وموته على ما كان ، فإن عدم قبول التوبة لازم للموت على الكفر والمعاصي ، كأنه قيل : من فعل ذلك وأصر عليه مات عاصيا ؛ ولذلك عقبه بقوله : ( وسقاه ) أي : الله ( من نهر الخبال ) اه ؛ والمعنى أن صديد أهل النار لكثرته يصير جاريا كالأنهار ، وفيه إيماء إلى ما ورد عن قيس بن سعد : ( من شرب الخمر أتى عطشان يوم القيامة ) . رواه أحمد ، ولعل نقض التوبة ثلاث مرات مما يكون سببا لغضب الله على صاحبها كما يشير إليه قوله تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم فكروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا 
ms4050	 } ) [ النساء 137 ] وكان الغالب أن صاحب العود إلى الذنب ثلاثا لم تصح له التوبة كما أشار إليه ؛ الآية ؛ بعدم الهداية والمغفرة ، قال الطيبي : ونظيره قوله تعالى : 16 ( { إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم } ) [ آل عمران 90 ] الكشاف ؛ فإن قلت : قد علم أن المرتد كيف ما ازداد كفرا فإنه مقبول التوبة إذا تاب ، فما معنى لن تقبل توبتهم ؟ قلت : جعلت عبارة عن الموت على الكفر لأن الذي لا تقبل توبته من الكفار هو الذي يموت على الكفر كأنه قيل : إن اليهود والمرتدين ميتون على الكفر داخلون في جملة من لا تقبل توبتهم اه . وحاصل المعنى في الحديث إن من لم يثبت على التوبة في الثالثة يخشى عليه أن يموت على المعصية ؛ ( رواه الترمذي ) أي عن عبد الله بن عمر .(@)(@@) ( ورواه النسائي وابن ماجه والدارمي عن عبد الله بن عمرو ) أي بالواو ، وروى الطبراني بإسناد حسن عن السائب بن يزيد مرفوعا من شرب مسكر إما كان لم يقبل له صلاة أربعين يوما .(@)(@@) ( وعن جابر أن رسول الله قال : ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ، وكذا أحمد وابن حبان في صحيحه عن جابر ، ورواه أحمد PageV07P214 والنسائي وابن ماجه عن ابن عمرو بالواو .(@)(@@) ( وعن عائشة عن رسول الله قال : ما أسكر منه الفرق ) بفتح الفاء وسكون الراء ويفتح ، مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا ، كذا قال بعض الشراح من علمائنا ، وفي النهاية الفرق بالفتح مكيال يسع ستة عشر رطلا وهي اثنا عشر مدا وثلاثة أصوع عند أهل الحجاز ، وقيل الفرق خمسة أقساط القسط نصف صاع ، فأما الفرق بالسكون فمائة وعشرون رطلا ، ومنه الحديث ( ما أسكر الفرق منه فالحسو منه حرام ) اه ، فالسكون هو الأنسب بمقام المبالغة ، وكذا ضبط به في الأصول المعتمدة وفي القاموس : الفرق مكيال المدينة يسع ثلاثة أصوع ويحرك أو هو أفصح أو يسع ستة عشر رطلا وأربعة أرباع ، وقال ابن الملك : الفرق بالسكون من الأواني والمقادير ما يسع ستة عشر رطلا أو اثني 
ms4051	 عشر مدا ، وعن محمد بن الحسن ستة وثلاثين رطلا ، والمعتمد ما قاله المحقق ابن الهمام من : أن الفرق بتحريك الراء عند أهل اللغة ، وأهل الحديث يسكنونها ، وهو مكيال معروف يسع ستة عشر رطلا ( فملء الكف منه حرام ) . قال الطيبي : الفرق وملء الكف عبارتان عن التكثير والتقليل لا التحديد ويؤيده الحديث السابق ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن النعمان ) بضم النون . ( ابن بشير قال : قال رسول الله : ( أن من الحنطة خمرا ) ) [ قال ابن الملك ] : تسميته خمرا مجاز لإزالته العقل ، ( ومن التمر خمرا ومن الزبيب خمرا ومن العسل خمرا ) . رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ، وقال الترمذي : هذا حديث غريب .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري قال : كان عندنا خمر ليتيم فلما نزلت PageV07P215 المائدة ) قال المظهر : يريد الآية التي فيها تحريم الخمر وهي قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر } ) [ المائدة 90 ] الآيتين وفيهما دلائل سبعة على تحريم الخمر أحدها قوله : رجس : والرجس هو النجس وكل نجس حرام ، والثاني قوله : من عمل الشيطان ؛ وما هو من عمله حرام ، والثالث قوله : فاجتنبوه ؛ وما أمر الله باحتنابه فهو حرام ، والرابع قوله : لعلكم تفلحون ، وما علق رجاء الفلاح باجتنابه فالإتيان به حرام ، والخامس قوله : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر وما هو سبب وقوع العداوة والبغضاء بين المسلمين فهو حرام ، والسادس قوله : ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، وما يصد به الشيطان المسلمين عن ذكر الله وعن الصلاة فهو حرام ، والسابع قوله : فهل أنتم منتهون ؛ [ معناه انتهوا وما أمر الله عباده بالانتهاء عنه فالإتيان به حرام . الكشاف قوله : فهل أنتم منتهون ] من أبلغ ما ينهى به كأنه قيل : قد تلي عليكم ما فيها من أنواع الصوارف والموانع فهل أنتم مع هذه الصوارف منتهون أم أنتم على ما كنتم عليه كأن لم توعظوا ولم تزجروا وقلت : والثامن اقترانها بالأوثان حيث قال : 16 ( { إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام } ) [ المائدة 90 ] وما يقترن بالكفر فلا أقل من أن يكون حراما ولذا ورد ( شارب الخمر كعابد الوثن 
ms4052	 ، وشارب الخمر كعابد اللات والعزى ) . وسيأتي في الكتاب ما يدل عليه ، ثم جواب لما قوله : ( سألت رسول الله عنه ) أي : عن الخمر لأنه قد يذكر على ما في القاموس أو بتأويل المشروب أو المدام ( وقلت : إنه ليتيم فقال ) : وفي نسخة قال : ( أهريقوه ) بفتح الهمزة وسكون الهاء ويفتح ، أي : صبوه ؛ قال الطيبي : والضمير في عنه راجع إلى خمر على حذف مضاف ؛ أي : سألت عن شأن خمر يتيم ، وفي أنه ، وفي أهريقوه ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن أنس عن أبي طلحة أنه قال : يا نبي الله إني اشتريت خمر الأيتام في حجري ) بفتح أوله ويكسر أي : في كنفي وتربيتي ( قال : ( اهرق الخمر واكسر الدنان ) ) بكسر أوله جمع الدن وهو ظرفها وإنما أمر بكسره لنجاسته بتشربها وعدم إمكان تطهيره أو مبالغة للزجر عنها وما قاربها كما كان التغليظ في أول الأمر حيث نهى عن الحنتم ونحوه ثم نسخ . ( رواه الترمذي وضعفه ، وفي رواية أبي داود أنه سأل النبي عن أيتام ورثوا خمرا قال : ( اهرقها ) قال : أفلا أجعلها خلا ؟ قال : لا ) أما زجرا كما سبق أو نهي تنزيه ، وهو الأحق . PageV07P216(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أم سلمة ) وهي من أمهات المؤمنين ( قالت : نهى رسول الله عن كل مسكر مفتر ) بكسر التاء المخففة . وفي النهاية المفتر هو الذي إذا شرب أحمى الجسد وصار فيه فتور ، وهو ضعف وانكسار ؛ يقال : أفتر الرحل فهو مفتر إذا ضعفت جفونه وانكسر طرفه ؛ فإما أن يكون أفتر بمعنى فتر أي : جعله فاترا وإما ( أن يكون افتر الشراب إذا فتر شاربه كأقطف الرجل إذ أقطفت دابته ) . قال الطيبي : لا يبعد أن يستدل على تحريم البنج والشعثاء ونحوهما مما يفتر ويزيل العقل ، لأن العلة وهي إزالة العقل مطردة فيها . ( رواه أبو داود ) وكذا أحمد .(@)(@@) ( وعن ديلم ) بفتح أوله ، ( الحميري ) بكسر أوله نسبة إلى حمير كدرهم موضع غربي صنعاء اليمن وأبو قبيلة ( قال : قلت يا رسول الله ) ، وفي نسخة لرسول الله ( أنا بأرض باردة ) أي : ذات برد شديد ( ونعالج ) أي : نمارس ونزاول ( فيها عملا شديدا ) أي : قويا 
ms4053	 يحتاج إلى نشاط عظيم ( وإنا نتخذ شرابا من هذا القمح ) أي : الحنطة ( نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا ) ؛ قال الطيبي : وإنما ذكر هذه الأمور الداعية إلى الشرب وأتى بهذا ووصفه به لمزيد البيان وأنه من هذا الجنس وليس من جنس ما يتخذ منه المسكر كالعنب والزبيب مبالغة في استدعاء الإجازة . ( قال : هل يسكر ؟ ) وفي نسخة مسكر ، ( قلت : نعم . قال : فاجتنبوه . قلت : إن الناس غير تاركيه ) فكأنه وقع لهم هناك نهي عن سالكيه ، ( قال : إن لم يتركوه ) أي : ويستحلوا شربه ، ( قاتلوهم . رواه أبو داود ) . PageV07P217(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ، وفي نسخة بدونها ، ( إن النبي نهى عن الخمر والميسر ) أي : القمار ( والكوبة ) بضم أوله . وفي النهاية قيل : هي النرد ، وقيل : الطبل أي : الصغير ، وقيل : البربط ( والغبيراء ) بالتصغير ، ضرب من الشراب يتخذه الحبش من الذرة ؛ والمعنى أنها مثل الخمر التي يتعارفها الناس ، لأفضل بينهما في التحريم . ( وقال ) أي : لزيادة فائدة التعميم : ( ( كل مسكر حرام ) رواه أبو داود ) . كان الأخصر أن يقول : روى الأحاديث الثلاثة أبو داود .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عبد الله ( عن النبي قال : لا يدخل الجنة ) أي : مع الفائزين السابقين ، أو المراد منه المستحل للمعاصي ، أو قصد به الزجر الشديد ، وقال الطيبي : هو أشد وعيدا من لو(@)(@@) قيل : يدخل النار لأنه لا يرجى منه الخلاص ؛ ( عاق ) بتشديد القاف أي : مخالف لأحد والديه فيما أبيح له(@)(@@) بحيث يشق عليهما ، ( ولا قمار ) بتشديد الميم أي ذو قمار والمعنى من يقامر والقمار في عرف زماننا كل لعب يشترط فيه غالبا أن يأخذ الغالب من الملاعبين شيئا من المغلوب كالنرد والشطرنج وأمثالهما . ( ولا منان ) أي : على الفقراء في صدقته . قال الطيبي : المنان الذي لا يعطي شيئا إلا منه . واعتد به على من أعطاه ، وهو مذموم لأن المنة تفسد الصنيعة ؛ ويحتمل أن يراد به القطاع للرحم من من أي قطع ومنه قوله تعالى : 16 ( { لهم أجر غير ممنون } ) [ فصلت 8 ] ويؤيد هذا الاحتمال حديث أبي موسى الذي يأتي ( ولا مدمن خمر ) أي : مصر على شربها . ( رواه الدارمي 
ms4054	 ، وفي رواية له ولا ولد زنية ) بكسر فسكون ( بدل قمار ) . قال الطيبي : وفيه تغليظ وتشديد على ولد الزنية تعريضا بالزاني ليلا يورطه في السفاح ، فيكون سببا لشقاوة نسمة برئية ، ومما يؤذن أنه تغليظ وتشديد سلوك ولد زنية في قرن العاق ، والمنان والقمار ومدمن خمر ، ولا ارتياب أنهم ليسوا من زمرة من لا يدخل الجنة أبدا ؟ وقيل : إن النطفة إذا خبثت خبث الناشىء منها فيجترىء على المعصية فتؤديه إلى الكفر الموجب للخلود . قلت : ولعل هذا مبني على الأغلب ، ولذا ورد ولد ، الزنا شر الثلاثة ، رواه أحمد وأبو داود والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة مرفوعا ، ورواه الطبراني والبيهقي عن ابن عباس ، وزاد إذا عمل بعمل أبويه . PageV07P218(@)(@@) ( وعن أبي أمامة قال : قال النبي : ( إن الله بعثني رحمة للعالمين ) ) وهي تعم الكافرين ، ( وهدى للعالمين ) ، لكن خص المتقين لكونهم المنتفعين ، ( وأمرني ربي عز وجل بمحق المعازف ) أي : بمحو آلات اللهو . وفي النهاية العزف اللعب بالمعازف وهي الدفوف وغيرها مما يضرب . وقيل : إن كل لعب عزف ( والمزامير ) جمع مزمار وهي القصبة التي يزمر بها ، ( والأوثان ) أي : الأصنام ، ( والصلب ) بضمتين جمع صليب الذي للنصارى . قاله : القاموس ؛ وفي النهاية الثوب المصلب الذي فيه نقش أمثال الصلبان وضربه فصلب بين عينيه أي صارت الضربة كالصليب ، ( وأمر الجاهلية ) كالنياحة والحمية للعصبية والفخر بالأحساب والطعن بالأنساب وقولهم مطرنا بنوء كذا على ما نص عليه في الأحاديث . ففي حديث الطبراني عن أنس مرفوعا ( ثلاثة من أعمال الجاهلية : الفخر بالأحساب ، والطعن في الأنساب ، والنياحة ) . وفي حديث الطبراني عن عمرو بن عوف مرفوعا ( ثلاثة من أعمال الجاهلية لا يتركهن الناس : الطعن في الأنساب ، والنياحة ، وقولهم مطرنا بنوء كذا وكذا ) . وفي معناه كل أمر مبني على الجهل . واصطلاح أهله ولو كان في الأزمنة الإسلامية ، ( وحلف ربي عز وجل بعزتي لا يشرب عبد من عبيدي ) ؛ وفي نسخة : من عبادي ( جرعة من خمر إلا سقيته من الصديد مثلها ) أي : مقدارها ، ( ولا يتركها ) أي : عبد من عبيدي ، ( من مخافتي ) أي : لا لغرض آخر ، ( إلا سقيته ) أي : شرابا طهورا 
ms4055	 ، ( من حياض القدس ) بسكون الدال ويضم ، قال الطيبي : في إفراز هذا النوع الخبيث عن سائر ما تقدم من الخبائث وجعله مصدرا بالحلف والقسم بعدما جعل مقدمة الكل بعثه رحمة وهدى إيذان بأن أخبث الخبائث وأبلغ ما يبعد عن رحمة الله تعالى ، ويقرب إلى الضلال ، هي أم الخبائث ، ثم أنظركم التفاوت بين من يسقيه ربه عز وجل من حياض القدس الشراب الطهور ، وبين من يسقي في درك جهنم صديد أهل النار . ( رواه أحمد ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر أن رسول الله قال : ثلاثة ) أي : أشخاص ( قد حرم الله عليهم الجنة ) أي : من أن يدخلوها مع الفائزين ( مدمن الخمر ) أي : مداومها ( والعاق ) أي : المخالف PageV07P219 لوالديه ( والديوث ) : بتشديد التحتية المضمومة ، ( الذي يقر ) بضم أوله أي : يثبت بسكوته ( على أهله ) أي : من امرأته أو جاريته أو قرابته ( الخبث ) أي : الزنا أو مقدماته ، وفي معناه سائر المعاصي كشرب الخمر وترك غسل الجنابة ونحوهما . قال الطيبي : أي الذي يرى فيهن ما يسوءه ولا يغار عليهن ولا يمنعهن فيقر في أهله الخبث . ( رواه أحمد والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى الأشعري أن النبي قال : ثلاثة لا تدخل الجنة مدمن خمر وقاطع الرحم ) هو أعم من العاق ( ومصدق بالسحر ) أي : القائل بتأثيره لذاته ؛ ( رواه أحمد ) . وفي الجامع الصغير ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن خمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ومن مات وهو مدمن الخمر سقاه الله من نهر الغوطة ، نهر يجري من فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجهن ، رواه أحمد والطبراني والحاكم في مستدركه . والمومسة بكسر الميم الزانية .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : مدمن الخمر إن مات ) أي : على إدمانه أو إذا مات . وقال الطيبي : إن للشك فيقتضي أن يكون لقاء شارب الخمر ربه تعالى بعد الموت مشابها بلقاء عابد الوثن ، وليس كذلك فهو من الشرط الذي يورده الواثق بأمره المدل لحجته اه ؛ كأن كنت ولدي فافعل أو لا تفعل ومنه قوله تعالى : 16 ( { إن كنتم مؤمنين } ) في وجه ، والظاهر ما قدمناه فتدبر ( لقي الله تعالى ) أي : وهو عليه غضبان ، ( كعابد 
ms4056	 وثن ) أي : صنم ، وهو وعيد وكيد وزجر شديد ، ولعل تشبيهه بعابد الوثن حيث تبع هواه وخالف أمر الله . وقد قرن الله سبحانه بين الخمر والصنم في قوله تعالى : 16 ( { إنما الخمر والميسر والأنصاب } ) [ المائدة 90 ] أي : الأصنام المنصوبة حول الكعبة وغيرها ، ( رواه أحمد ) أي : عن ابن عباس ، ورواه الطبراني وأبو نعيم في الحلية عنه بلفظ من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد وثن . ( وروي ) الأظهر ؛ ورواه ( ابن ماجه عن أبي هريرة ) . PageV07P220(@)(@@) 3658 - ( والبيهقي في شعب الإيمان عن محمد بن عبيد الله ) بالتصغير .(@)(@@) ( عن أبيه وقال ) : أي : البيهقي ( ذكر البخاري ) أي : الحديث ( في التاريخ عن محمد بن عبد الله ) بالتكبير .(@)(@@) ( عن أبيه وعن أبي موسى أنه كان يقول : ما أبالي شربت الخمر أو عبدت هذه السارية ) ، أي : الاسطوانة ( دون الله ) حال مؤكدة ، أي : عبدتها متجاوزا عن الله تعالى . قال الطيبي : أي ما أبالي في تسويتي بين هذين الأمرين ، وجعلهما منخرطين في سلك واحد مبالغة ، وهو أبلغ مما مر في الحديث السابق من قوله : لقي الله كعابد وثن لتصريح أداة التشبيه فيه وخلوه عنه هنا ، ( رواه النسائي ) أي : موقوفا .(@)(@@) 13 PageV07P221 فارغة PageV07P222(@)(@@) | 1 ( كتاب الإمارة والقضاء ) 1(@)(@@) الإمارة بكسر الهمزة الإمرة وقد أمره إذا جعله أميرا ، كذا في المغرب ؛ وأما الأمارة بالفتح فمعناها العلامة ، والمراد بالقضاء هنا الحكم الشرعي .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( من أطاعني فقد أطاع الله ) ) هذا مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { من يطع الرسول فقد أطاع الله } ) [ النساء 80 ] ( ( ومن عصاني فقد عصى الله ) ) هذا مأخوذ من قوله عز وجل : 16 ( { ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم } ) [ الحج 23 ] ( ومن يطع الأمير ) ظاهره الإطلاق ؛ ويمكن أن يكون التقدير أميري : ( فقد أطاعني ، ومن يعص الأمير فقد عصاني ) . في الحديث دلالة على صحة الخلافة والنيابة . قيل : كانت قريش ومن يليهم من العرب لا يعرفون الإمارة ولا يدينون لغير رؤساء قبائلهم ، فلما جاء الإسلام وولى عليهم الأمراء أنكرته نفوسهم وامتنع بعضهم من الطاعة فقال لهم ؛ ليعلمهم أن طاعتهم مربوطة بطاعته وعصيانهم منوطة بعصيانه : ليطيعوا 
ms4057	 من ولى عليهم من الأمراء . ( وإنما الإمام ) أي : الخليفة أو أميره ( جنة ) بضم الجيم أي : كالترس فهو تشبيه بليغ ( يقاتل ) بصيغة المجهول ( من ورائه ) بكسر الميم ( ويتقي به ) بيان لكونه جنة أي : يكون الأمير في الحرب قدام القوم ليستظهروا به ويقاتلوا بقوته كالترس للمتترس ، والأول أن يحمل على جميع الأحوال ؛ لأن الإمام يكون ملجأ للمسلمين في حوائجهم دائما . قال الطيبي : قوله : يتقي به بيان لقوله : يقاتل من ورائه ؛ والبيان مع المبين [ تفسير لقوله ] ( وإنما الإمام جنة ) . قال النووي : أي هو PageV07P223 كالساتر لأنه يمنع العدو من أذى المسلمين ، ويمنع الناس بعضهم من بعض . ويحمي بيضة الإسلام ، ويتقيه الناس ويخافون سطوته ؛ ومعنى يقاتل من ورائه أن يقاتل معه الكفار والبغاة والخوارج وسائر أهل الفساد وينصر عليهم ، ( فإن أمر ) [ أي الإمام ] ( بتقوى الله وعدل ) أي : قضى بحكم الله ( فإن له بذلك أجرا ) أي : عظيما ( وإن قال ) : أي في الأمر والحكم ( بغيره ) أي : بغير ما ذكر من التقوى والعدل في شرح السنة قوله قال : أي حكم ؛ يقال : قال الرجل : إذا حكم ومنه القيل ، وهو الملك الذي ينفذ قوله وحكمه . وقال التوربشتي : أي أحبه وأخذ به إيثارا له وميلا إليه ، وذلك مثل قولك فلان يقول بالقدر وما أشبهه ، والمعنى أنه يحبه ويؤثره ؛ وقال القاضي : أي أمر بما ليس فيه تقوى ولا عدل بدليل أنه جعل قسيم . فإن أمر بتقوى الله وعدل . ويحتمل أن يراد به القول المطلق أو أعم منه : وهو ما يراه ويؤثره من قولهم ؛ فلان يقول : بالقدر أي وإن رأى غير ذلك وآثره قولا كان أو فعلا ليكون مقابلا لقسيمه بقطريه ، وما سد الطرق المخالفة المؤدية إلى هيج الفتن المردية ( فإن عليه ) أي : وزرا ثقيلا ( منه ) أي : من صنيعه ذلك ، فمنه جار ومجرور ، وأما ما وقع في نسخ المصابيح وبعض نسخ المشكاة [ منه ] بضم الميم وتشديد النون المفتوحة وتاء التأنيث فتحريف وتصحيف لأنها بمعنى القوة . ولا وجه لها هنا . قال الطيبي : [ رحمه الله ] كذا وجدنا منه بحرف الجر في الصحيحين وكتاب الحميدي وجامع 
ms4058	 الأصول ، وقد وجدناه في أكثر نسخ المصابيح منة بتشديد النون على أنه كلمة واحدة وهو تصحيف غير محتمل لوجه هنا . قال القاضي : فإن عليه منة أي : وزرا وثقلا ، وهو في الأصل مشترك بين القوة والضعف ؛ قال النووي : فيه حث على السمع والطاعة في جميع الأحوال وسببها اجتماع كلمة والمسلمين ، فإن الخلاف سبب لفساد أحوالهم في دينهم ودنياهم اه ، ويستثنى من جميع الأحوال حال المعصية لما يستفاد من صدر الحديث ، ولما سيأتي في بعض الأحاديث المصححة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أم الحصين ) بالتصغير قال المؤلف : هي بنت إسحاق الأحمسية ؛ روى عنها ابنها يحيى بن الحصين وغيره ؛ شهدت حجة الوداع ( قالت : قال رسول الله : إن أمر ) بصيغة المجهول من التفعيل أي جعل أميرا ( عليكم عبد مجدع ) بتشديد الدال المفتوحة أي : مقطوع الأنف والأذن ( يقودكم ) أي : يأمركم ( بكتاب الله ) أي : بحكمه المشتمل على حكم PageV07P224 الرسول ، قال القاضي : أي يسوقكم بالأمر والنهي على ما هو مقتضى كتاب الله وحكمه ، ( ( فاسمعوا له وأطيعوا ) ) فيه [ حث على ] المداراة والموافقة مع الولاة على التحرز عما يثير الفتنة ويؤدي إلى اختلاف الكلمة . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أنس أن رسول الله قال : اسمعوا ) أي : كلام الحاكم ( وأطيعوا ) أي : انقادوا في أمره ونهيه ما لم يخالف أمر الله ونبيه ( وإن استعمل ) بضم التاء وفتحها ( عليكم عبد حبشي ) أي : وإن استعمله الإمام الأعظم على القوم ، لا أن العبد الحبشي هو الإمام الأعظم فإن الأئمة من قريش . وقيل : المراد به الإمام الأعظم على سبيل الفرض والتقدير ، وهو مبالغة في الأمر بطاعته والنهي عن شقاقه ومخالفته . قال الخطابي : قد يضرب المثل بما لا يكاد يصح في الوجود ؛ ( كأن ) بتشديد النون ( رأسه زبيبة ) أي : كالزبيبة في صغره وسواده . قال الطيبي : صفة أخرى للعبد شبه رأسه بالزبيبة إما لصغره وإما لأن شعر رأسه مقطط كالزبيبة تحقيرا لشأنه اه ، وهذا أيضا من باب المبالغة في طاعة الوالي وإن كان حقيرا مع أن الحث بوصف صغر الرأس الذي هو نوع من الحقارة ، قال الأشرف أي : اسمعوه وأطيعوه وإن كان 
ms4059	 حقيرا . ( رواه البخاري ) وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( السمع والطاعة على المرء ) ) . وفي الجامع الصغير حق على المرء المسلم ( فيما أحب وكره ما لم يؤمر ) أي : المرء ( بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ) أي : عليه ؛ كما في رواية الجامع ( ولا طاعة ) . قال المظهر : يعني سمع كلام الحاكم وطاعته واجب على كل مسلم سواء أمره بما يوافق طبعه أو لم يوافقه بشرط أن لا يأمره بمعصية ، فإن أمره بها فلا تجوز طاعته ولكن لا يجوز له محاربة الإمام ؛ ( متفق عليه ) رواه أحمد والأربعة . PageV07P225(@)(@@) 3665 ( وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا طاعة ) أي لأحد كما في رواية الجامع [ الصغير ] أي من الإمام وغيره كالوالد والشيخ ( في معصية ) ؛ وفي رواية الجامع : في معصية الله ( إنما الطاعة في المعروف ) أي : ما لا ينكره الشرع ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن عبادة بن الصامت قال : بايعنا ) أي : عاهدنا نحن ( رسول الله على السمع والطاعة في العسر واليسر ) بضم فسكون فيهما . وفي القاموس العسر بالضم وبالضمتين وبالتحريك ضد اليسر وهو بضم وبضمتين اليسار ، وبالتحريك السهل ( والمنشط والمكره ) بفتحتين فيهما فهما مصدران ميميان أو اسما زمان أو مكان . قال القاضي : أي عاهدناه بالتزام السمع في حالتي الشدة والرخاء وتارتي الضراء والسراء ، وإنما عبر عنه بصيغة المفاعلة للمبالغة أو للإيذان بأنه التزم لهم أيضا بالأجر والثواب والشفاعة يوم الحساب على القيام بما التزموا ، والمنشط والمكره مفعلان من النشاط والكراهة للمحل أي : فيما فيه نشاطهم وكراهتهم ، أو الزمان أي : في زماني انشراح صدورهم وطيب قلوبهم وما يضاد ذلك ؛ ( وعلى أثرة ) بفتحتين اسم من أثر بمعنى اختار أي : على اختيار شخص علينا بأن نؤثره على أنفسنا ، كذا قيل ؛ والأظهر أن معناه على أن تصبر على ايثار الأمراء أنفسهم علينا ، وحاصله أن على أثرة ليست بصلة للمبالغة بل متعلق مقدر ، أي : بايعنا على أن نصبر على أثره علينا . وفي النهاية : الأثرة بفتح الهمزة والثاء اسم من الايثار أي يستأثر عليكم ، فيفضل 
ms4060	 غيركم في اعطاء نصيبه من الفيء . قال النووي [ رحمه الله ] : الأثرة الاستئثار والإختصاص بأمور الدنيا ، أي : اسمعوا وأطيعوا ، وإن اختص الأمراء بالدنيا عليكم ولم يوصلوكم حقكم مما عندهم ، ( وعلى أن لا ننازع الأمر PageV07P226 أهله ) أي لا نطلب الإمارة ولا نعزل الأمير منا ، ولا نحاربه . والمراد بالأهل من جعله الأمير نائبا عنه ، وهو كالبيان والتقرير للسابق لأن معنى معنى عدم المنازعة هو الصبر على الأثرة ، ( وعلى أن نقول بالحق أينما كنا ) أي : وعند من كنا ( لا نخاف ) استئناف أو حال من فاعل نقول أي : غير خائفين ( في الله ) أي لأجله أو فيما فيه رضاه ( لومة لائم ) أي : ملامة مليم وأذيه لئيم . قال النووي : أي نأمر بالمعروف وننهي عن المنكر في كل زمان ومكان على الكبار والصغار لا نداهن أحدا ولا نخاف ولا نلتفت إلى لائمة . ( وفي رواية وعلى أن لا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا ) أي : تبصروا وتعلموا في الأمراء كفرا بواحا ) بفتح الموحدة بعدها واو ، كذا في جميع النسخ الموجودة عندنا للمشكاة ، وهو المذكور في المشارق والقاموس والنهاية أي : كفرا ظاهرا صريحا فقوله : إلا أن تروا حكاية قول رسول الله ، والقرائن السابقة معنى ما تلفظ به وقوله ( عندكم ) خبر مقدم ، وقوله ( من الله ) متعلق بالظرف أو حال من المستتر في الظرف ( فيه ) أي : في ظهور الكفر ( برهان ) أي : دليل وبيان من حديث أو قرآن . قال الطيبي : أي برهان حاصل عندكم كائنا من الله أي من دين الله اه ؛ والمعنى أنه حينئذ تجوز المنازعة ، بل يجب عدم المطاوعة . قال النووي : بواحا بالواو وفي أكثر النسخ وفي بعضها بالراء ؛ يقال : باح الشيء إذ ظهر بواحا والبواح صفة مصدر محذوف تقديره أمرا بواحا وبراحا بمعناه من الأرض البراح وهي البارزة ، والمراد بالكفر هنا المعاصي ، والمعنى لا تنازعوا ولاة الأمور في ولايتهم ولا تعترضوا عليهم إلا أن تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الإسلام ، فإذا رأيتم ذلك فأنكروه عليهم وقوموا بالحق حيثما كنتم ، وأما الخروج عليهم وقتالهم فمحرم بإجماع المسلمين وإن كانوا 
ms4061	 فسقة ظالمين ، وأجمع أهل السنة على أن السلطان لا ينزل بالمفسق لتهيج الفتن في عزله واراقة الدماء وتفريق ذات البين فتكون المفسدة في عزله أكثر منها في بقائه ، ولا تنعقد امامة الفاسق ابتداء وأجمعوا على أن الإمامة لا تنعقد لكافر ولو طرأ عليه الكفر انعزل ، وكذا لو ترك اقامة الصلوات والدعاء إليها ، وكذا البدعة . قال القاضي : فلو طرأ عليه كفر وتغيير في الشرع أو بدعة سقطت اطاعته ووجب على المسلمين خلعه ونصب إمام عادل إن أمكنهم ذلك ، ولا يجب في المبتدع إلا إذا ظنوا القدرة عليه وإلا فيهاجر المسلم عن أرضه إلى غيرها ويفر بدينه اه ؛ وفيه ابحاث ، اما أولا فقوله : صفة مصدر محذوف مستدرك مستغنى عنه لأنه صفة لكفرا كما هو ظاهر ، وأما ثانيا فقوله : المراد بالكفر هنا المعاصي مع أن الظاهر ان الكفر على بابه والاستثناء على صرافته بخلاف ما إذا أريد المعاصي ، فإنه لا يصح الاستثناء المتصل الذي هو الأصل إذ لا نجوز منازعة الأمر من أهله بسبب عصيانه كما فهم من تقريره وبيانه ، وأما ثالثا فقوله : لا تنعقد امامة الفاسق ، فإنه يشكل بسلطنة المتسلطنين الظاهر عليهم حال التولية أنهم من الفاسقين ، وفي القول : بعدم انعقاد امامتهم للمسلمين حرج عظيم في PageV07P227 الدين حيث يلزم منه عدم صحة الجمعة وولاية القضاة ، وما ترتب عليها من الاحكام والقضايا اللهم إلا أن يقال : مراده بعدم الانعقاد حالة الاختيار ؛ لكن المراد لا يدفع الايراد ، وفي شرح العقائد الإجماع على أن نصب الامام واجب لأن كثيرا من الواجبات الشرعية يتوقف عليه كتنفيذ أحكام المسلمين وإقامة حدودهم وسد ثغورهم وتجهيز جيوشهم وأخذ صدقاتهم وقهر المتغلبة والمتلصصة وقطاع الطريق وإقامة الجمعة والأعياد وتزويج الصغير والصغيرة اللذين لا أولياء لهما ، وقسمة الغنائم ونحو ذلك من الأمور التي لا يتولاها آحاد الأمة . ثم قال : ولا ينعزل الإمام بالفسق لأن العصمة ليست بشرط للإمامة ابتداء . فبقاء أولى . وعن الشافعي أن الإمام ينعزل بالفسق ، وكذا كل قاض وأمير ، وأصل المسألة أن الفاسق ليس من أهل الولاية عند الشافعي 
ms4062	 لأنه لا ينظر لنفسه فكيف ينظر لغيره ، وعند أبي حنيفة هو من أهل الولاية حتى يصح للأب الفاسق تزويج ابنته الصغيرة . والمسطور في كتب الشافعية أن القاضي ينعزل بالفسق بخلاف الإمام ، والفرق أن في انعزاله ووجوب نصب غيره إثارة الفتنة لماله من الشوكة بخلاف القاضي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر قال : كنا إذا بايعنا رسول الله على السمع والطاعة ) قد أشرنا فيما سبق أن تعدية بايعنا بعلى لتضمنه معنى عاهدنا ( يقول لنا : فيما استطعتم ، متفق عليه ) . قال النووي : وفي جميع نسخ مسلم فيما استطعت على التكلم أي قل : فيما استطعت تلقينا لهم وهذا من كمال شفقته ورأفته بأمته حيث لقنهم بأن يقول أحدهم : فيما استطعت لئلا يدخل في عموم بيعته ما لا يطيقه اه . ويحتمل حمل نسخ البخاري أيضا على هذا المعنى ليتفق الحديثان في المبنى ، ويحتمل أن يكون قيدا في كلامه حالة المبايعة على السمع والطاعة رحمة على الأمة .(@)(@@) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله : من رأى من أميره شيئا ) ، أي : أمرا أو فعلا ( يكرهه ) أي : شرعا أو طبعا ، ( فليصبر ) أي : ولا يخرج عليه ( فإنه ) أي : الشأن ( ليس PageV07P228 أحد يفارق الجماعة ) أي : المنتظمة بنصب الإمامة ، ( شبرا ) أي : قدرا يسيرا ، ( فيموت ) بالنصب على جواب النفي ، وفي نسخة بالرفع عطفا على يفارق أي : فيموت على ذلك من غير توبة ( إلا مات ) استثناء مفرغ من أعم الأحوال ( ميتة ) بكسر الميم للهيئة والحالة وهي منصوبة على المصدرية ( جاهلية ) أي ؛ منسوبة إلى الجاهل في الدين . قال الطيبي : الميتة والقتلة بالكسر الحالة التي يكون عليها الإنسان من الموت أو القتل ، والمعنى أن من خرج عن طاعة الإمام وفارق جماعة الإسلام وشذ عنهم وخالف إجماعهم ومات على ذلك فمات على هيئة كان يموت عليها أهل الجاهلية لأنهم ما كانوا يرجعون إلى طاعة أمير ، فلا يتبعون هدى إمام بل كانوا مستنكفين عنها مستبدين في الأمور لا يجتمعون في شيء ولا يتفقون على رأي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : من خرج من 
ms4063	 الطاعة ) أي : طاعة الإمام ( وفارق الجماعة ) أي : جماعة الإسلام ( فمات ) أي : على ذلك ( مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية ) بالألف أي : علم ( عمية ) بكسر العين ويضم وبتشديد الميم المكسورة بعدها تحتية مشددة . وفي القاموس ؛ العمية : كغنية ويضم الغواية واللجاج وبالكسر والضم مشددتي الميم والياء الكبر والضلال . قال النووي : بكسر العين وضمها وتشديدها وتشديد الميم والياء لغتان مشهورتان وهي الأمر الأعمى لا يستبين وجهه ، كذا قاله ابن حنبل والجمهور . وفي الغريبين قال إسحاق : هذا في تخارج القوم وقتل بعضهم بعضا وكان أصله من التعمية وهو التلبيس ( يغضب ) أي : حال كونه يغضب ( لعصبية ) وهي الخصلة المنسوبة إلى العصبية أي : لا لإعلاء الكلمة الطيبة ( أو يدعو ) أي غيره ( لعصبية أو ينصر ) أي : بالفعل من الضرب والقتل ( عصبية ) تمييز أو مفعول له وهو الأظهر . قال النووي : معناه يقاتل بغير بصيرة وعلم تعصبا كقتال الجاهلية ولا يعرف المحق من المبطل ، وإنما يغضب لعصبية لا لنصرة الدين والعصبية إعانه قومه على الظلم . قال الطيبي : قوله تحت راية عمية كناية عن جماعة مجتمعين على أمر مجهول لا يعرف أنه حق أو باطل فيدعون الناس إليه ويقاتلون له ؛ وقوله : يغضب بعصبية حال إما مؤكدة إذا ذهب إلى أن هذا الأمر في نفسه باطل ، أو منتقلة إذا فرض أنهم على الحق وإن من قاتل تعصبا لا لإظهار دين ولا لإعلاء كلمة الله ، وإن كان المغضوب PageV07P229 له محقا كان على الباطل ( فقتل ) أي في تلك الأحوال ( فقتلة ) خبر مبتدأ محذوف أي قتلة ( جاهلية ) ، والجملة مع الفاء جواب الشرط ( ومن خرج على أمتي ) أي أمة الإجابة ( بسيفه ) أي : بآلة من آلات القتل . قال الطيبي : يجوز أن يكون حالا أي خرج مشاهرا بسيفه وقوله ( يضرب برها ) أي : صالحها ( وفاجرها ) أي طالحها حال متداخلة ويجوز أن يكون متعلقا بقوله يضرب والجملة حال وتقديم البر للاهتمام وإظهار الحرص والأذى ، ( ولا يتحاشى من مؤمنها ) أي : لا يكترث ولا يبالي بما يفعله ولا يخاف عقوبته . ووباله . قال الطيبي : والمراد بالأمة أمة الدعوة ، فقوله : برها وفاجرها 
ms4064	 ؛ يشتمل على المؤمن والمعاهد والذمي وقوله : ولا يتحاشى من مؤمنها ( ولا يفي لذي عهد عهده ) كالتفصيل له اه ، ولا يخفى بعد كون المراد أمة الدعوة ( فليس مني ) أي : من أمتي أو على طريقتي ( ولست منه ) ، وفيه تهديد وتشديد ، وهذا السلب كسلب الأهلية عن ابن نوح في قوله تعالى : 16 ( { إنه ليس من أهلك } ) [ هود 46 ] لعدم اتباعه لأبيه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عوف بن مالك الأشجعي عن رسول الله قال : خيار أئمتكم ) بالهمزتين ويجوز إبدال الثانية ياء وهو جمع إمام ، والمراد هنا الولاة فإنهم كانوا أولاهم الأئمة ، فلما ولي الجهال والمتكبرون تركوا منصب الإمامة لنوابهم ( الذين تحبونهم ويحبونكم ) أي : الذين عدلوا في الحكم فتنعقد بينكم وبينهم مودة ومحبة ( وتصلون عليهم ويصلون عليكم ) قال الأشرف [ رحمه الله ] الصلاة هنا بمعنى الدعاء ، أي تدعون لهم ويدعون لكم ويدل عليه قوله في قسيمه : تلعنونهم ويلعنونكم ، وكذا في شرح مسلم ؛ وقال المظهر : أي يصلون عليكم إذا متم وتصلون عليهم إذا ماتوا عن الطوع والرغبة . قال الطيبي : ولعل هذا الوجه أولى ، أي تحبونهم ويحبونكم ما دمتم في قيد الحياة فإذا جاء الموت يترحم بعضكم على بعض ويذكر صاحبه بخير ؛ ( وشرار أئمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ) أي : تدعون عليهم ويدعون عليكم أو تطلبون البعد عنهم لكثرة شرهم ، ويطلبون البعد عنكم لقلة خيركم ( قال : قلنا : يا رسول الله أفلا ننابذهم ) أي : أفلا نعزلهم ولا نطرح عهدهم ولا نحاربهم ، ( عند ذلك ) أي إذا حصل ما ذكر ( قال : لا ) : أي : لا تنابذوهم ( ما أقاموا فيكم الصلاة ) أي : مدة PageV07P230 إقامتهم الصلاة فيما بينكم لأنها علامة اجتماع الكلمة في الأمة . قال الطيبي : فيه إشعار بتعظيم أمر الصلاة وإن تركها موجب لنزع اليد عن الطاعة كالكفر على ما سبق في حديث عبادة ، إلا أن تروا كفرا بواحا . الحديث ، ولذلك كرره وقال : ( لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ) . وفيه إيماء إلى أن الصلاة عماد الدين كما رواه البيهقي عن ابن عمر ( إلا ) للتنبيه ( من ولي ) بصيغة المجهول من التولية بمعنى التأمير أي أمر ( عليه وال فرآه 
ms4065	 ) أي المولى عليه الوالي ( ما يأتي شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله ) ، إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون } ) [ شعراء 216 ] والمعنى فلينكره بقلبه إن لم يستطع بلسانه ( ولا ينزعن يدا من طاعة ) أي : بالخلع والخروج عليه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أم سلمة قالت : قال رسول الله ) ، أي إخبارا عن الغيب : ( ( يكون عليكم أمراء تعرفون وتنكرون ) ) . قال القاضي هما صفتان لأمراء ، والراجع فيها محذوف أي تعرفون بعض أفعالهم وتنكرون بعضها . يريد أن أفعالهم يكون بعضها حسنا وبعضها قبيحا ، ( فمن أنكر ) أي : من قدر [ أي ] ينكر بلسانه عليهم قبائح أفعالهم وسماجة أحوالهم وأنكر ، ( فقد برىء ) أي : من المداهنة والنفاق ، ( ومن كره ) أي : ومن لم يقدر على ذلك ولكن أنكر بقلبه وكره ذلك ، ( فقد سلم ) أي : من مشاركتهم في الوزر والوبال ، ( ولكن من رضي ) أي : بفعلهم بالقلب ، ( وتابع ) أي : تابعهم في العمل ، فهو الذي شاركهم في العصيان واندرج معهم تحت اسم الطغيان وحذف الخبر في قوله : من رضي ، لدلالة الحال وسياق الكلام على أن حكم هذا القسم ضد ما أثبته لقسيمه ( قالوا : أفلا نقاتلهم ) أي : حينئذ ( قال : لا ، ) أي : لا تقاتلوهم ( ما صلوا إلا ما صلوا ) تأكيدا وإنما منع عن مقاتلتهم ما داموا يقيمون الصلاة التي هي عنوان الإسلام والفارق بين الكفر والإيمان حذرا من هيج الفتن واختلاف الكلمة وغير ذلك مما يكون أشد نكاية من احتمال نكرهم والمصابرة على ما ينكرون منهم ، ( أي : من كره بقلبه و [ أنكر بقلبه ] ) تفسير لقوله : فمن أنكر ومن كره المذكورين في الحديث ؛ وفيه إشكال ؛ وهو لزوم التكرار ويوجه بأن الإنكار اللساني لما كان متفرعا عن الإنكار القلبي صح نسبته إليه ، وأيضا فيه إشارة إلى أن من أنكر بلسانه بدون إنكار جنانه لم يبرأ من عصيانه ، فالتقدير من أنكر إنكارا متلبسا بقلبه ، وفي بعض نسخ المصابيح يعني من كره بقلبه وأنكر بلسانه . وهو ظاهر كما لا PageV07P231 يخفى هذا محمل الكلام في هذا المقام ، وأما تفصيل المرام فقد قال المظهر : هذا 
ms4066	 التفسير غير مستقيم لأن الإنكار يكون باللسان والكراهة بالقلب ، ولو كان كلاهما بالقلب لكانا منكرين لأنه لا فرق بينهما بالنسبة إلى القلب وقد جاء هذا الحديث في رواية أخرى ، وفي تلك الرواية من أنكر بلسانه فقد برىء ، ومن أنكر بقلبه فقد سلم . قال الطيبي : وهذا التعليل غير مستقيم وأول شيء يدفعه ما في الحديث من قوله : تنكرون ، لأن هذا الإنكار [ منحصر في اللسان ليرد عليه هذا البيان والبرهان ] ليس إلا بالقلب لوقوعه قسيما لتعرفون ومعناه على ما قال الشيخ التوربشتي أي ترون منهم من حسن السيرة ما تعرفون وترون من سوء السيرة ما تنكرون أي تجهلونه فإن المعروف ما يعرف بالشرع والمنكر عكسه قلت المظهر لم ينكر أن الإنكار [ منحصر في اللسان ليرد عليه هذا البيان والبرهان بل مراده أن الإنكار ] في هذا المقام لا يصح ، أن يكون بالقلب لأنه قد علم من كراهة القلب ، وأيضا المنكر واحد فلا بد أن يكون الحكم في الشرطين مختلفا لئلا يلزم التكرار ، ثم قال الطيبي : ولأن قوله : فمن أنكر فقد برىء ومن كره فقد سلم ؛ تفصيل لينكرون بشهادة الفاء في فمن أنكر ، فلن يكون المفصل مخالفا للمجمل ، قلت : لا منازعة فيه ولا شك أن المجمل هو المنكر الشرعي والتفصيل إنما هو بالنسبة إلى اختلاف أحوال المنكرين لذلك المنكر فتدبر ثم قال : ومعناه فمن أنكر ما لا يعرف حسنه في الشرع فقد برىء من النفاق ومن لم ينكره حق الإنكار بل كرهه بقلبه فقد سلم ؛ ولا بد لمن أنكره بقلبه حق الإنكار أن يظهره بالمكافحة بلسانه بل يجاهده بيده وجميع جوارحه ، وإذا قيد الإنكار بقلبه أفاد هذا المعنى وإذا اخص بلسانه لم يفده ؛ قلت : وجود الإفادة المذكورة وعدمها إنما هو من الخارج لا من العبارة كما عبرنا عنه فيما سبق بالإشارة ، ثم قال : ويدل على أن الإنكار إذا لم يكن كما ينبغي مسمى بالكراهة قول الشيخ التوربشتي : ومن كره ذلك بقلبه ومنعه الضعف عن إظهار ما يضمر من النكرة قلت : ليس الكلام فيه بل 
ms4067	 هو مؤيد للمظهر على ما هو الظاهر ثم قال : وحاشا لمكانة إمام أئمة الدنيا أعني مسلما أن يخرج من فيه كلام غير مستقيم لا سيما في تفسير الكلام النبوي ، قلت : البخاري أجل منه قدرا وقد وقع له سهو في الآية القرآنية في كتابه مع أن هذا مجرد تقليد وإلا فكل أحد يقبل كلامه ويرد إلا المعصوم ، على أن الظاهر أن هذا التفسير ليس من كلامه بل هو ناقل والله تعالى أعلم بقائله ؛ ثم قال : والرواية التي استدل المظهر بها في شرح السنة كذا ، ويروى : فمن أنكر بلسانه فقد برىء ومن كره بقلبه فقد سلم : ولفظ يروى ونحوه إنما يستعملها أهل الحديث فيما ليس بقوي . قلت : هذا غالبي وعلي التنزل ، فالحديث الضعيف يصلح أن يكون تفسيرا للحديث الصحيح ولا شك أنه أقوى في اعتبار المعنى من تفسير الراوي كما لا يخفى ؛ قال النووي : في هذا الحديث معجزة ظاهرة لما أخبر به عن المستقبل ، وقد وقع كما أخبر به وفيه أن من عجز عن إزالة المنكر وسكت ، لا يأثم إذا لم يرض به . وقوله : ومن كره فقد سلم ، هذا في حق من لا يستطيع إنكاره بيده ولسانه فليكرهه بقلبه ويسلم والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير رواه مسلم وأبو داود ، ولفظ ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون فمن كره برىء ومن أنكر سلم ، ولكن من رضي وتابع ، PageV07P232 وروى ابن أبي شيبة والطبراني عن ابن عباس ولفظه : ستكون أمراء تعرفون وتنكرون فمن نابذهم نجا ومن اعتزلهم سلم ومن خالطهم هلك . وروى الطبراني عن عبادة بن الصامت : ستكون عليكم أمراء من بعدي يأمرونكم بما لا تعرفون ويعملون بما تنكرون ، فليس أولئك عليكم بأئمة ؛ أي في الحقيقة . وروى أبو يعلى والطبراني عن معاوية : ستكون أئمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم قولهم يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود قال : قال لنا ) ، أي لأجلنا أو مشافها لنا ( رسول الله : أنكم سترون بعدي أثرة ) بفتح الهمزة والمثلثة في جميع النسخ الموجودة ، وفي 
ms4068	 القاموس أثرة بضم الهمزة وسكون الثاء وبفتحهما أيضا ، وفي شرح مسلم للنووي الأثرة بفتح الهمزة والثاء ويقال : بضم الهمزة وإسكان الثاء وبكسر الهمزة وإسكان الثاء ثلاث لغات . ذكرهن في المشارق وغيره ؛ وهي الاستئثار والاختصاص بأمور الدنيا ( وأمورا ) أي أشياء [ أخر ] ( تنكرونها ) أي : لا تستحسنونها . قيل في بعض الروايات بدون الواو العاطفة فيكون أمورا بيان أثرة ( قالوا : فما تأمرنا ) أي حينئذ ( يا رسول الله ؟ قال : أدوا إليهم حقهم ، ) أي طاعتكم إياهم ( وسلوا ) بالنقل أو من سال بالألف ( الله حقكم ) أي : اطلبوا الله أن يوصل إليكم حقكم وهو ما أثروا فيه . قال الطييب : أي ولا تقاتلوهم باستيفاء حقكم ولا تكافئوا استئثارهم باستئثاركم بل وفروا إليهم حقهم من السمع والطاعة وحقوق الدين وسلوا الله من فضله أن يوصل إليكم حقكم من الغنيمة والفيء ونحوهما ، وكلوا إلى الله تعالى أمركم والله لا يضيع أجر المحسنين . ( متفق عليه ) ؛ وفي الجامع الصغير : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني غدا على الحوض . رواه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي عن أسيد بن حضير وأحمد والشيخان عن أنس .(@)(@@) ( وعن وائل بن حجر ) بضم الحاء وسكون الجيم مر ذكره ( قال : سأل سلمة بن يزيد الجعفي ) بضم الجيم وسكون العين لم يذكره المؤلف في أسمائه ( رسول الله فقال : يا PageV07P233 نبي الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن قامت علينا أمراء يسألونا ) بتشديد النون ويخفف صفة أمراء أي يطلبونا ( حقهم ) [ أي ] من الطاعة والخدمة ( ويمنعونا ) بالوجهين ( حقنا ) أي من العدل وإعطاء الغنيمة ، وفي نسخة ، لو ضيعونا حقنا ( فما تأمرنا ) . قال الطيبي : هذا جزاء الشرط على تأويل الأعلام ( قال : اسمعوا ) أي ظاهرا ( وأطيعوا باطنا ) أو اسمعوا قولا وأطيعوا فعلا ( فإنما عليهم ما حملوا ) بتشديد الميم أي : ما كلفوا من العدل وإعطاء حق الرعية ( وعليكم ما حملتم ) أي : من الطاعة والصبر على البلية وكأن الحديث مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وأن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين } ) [ النور 54 ] وحاصله أنه يجب 
ms4069	 على كل أحد ما كلف به ، ولم يتعد حده . قال الطيبي : قدم الجار والمجرور على عامله للاختصاص أي : ليس على الأمراء إلا ما حمله الله وكلفه عليهم من العدل والتسوية ، فإذا لم يقيموا بذلك فعليهم الوزر والوبال ، وأما أنتم فعليكم ما كلفتم به من السمع والطاعة وأداء الحقوق فإذا قمتم بما عليكم فالله تعالى يتفضل عليكم ويثيبكم به . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله يقول : ( من خلع يدا من طاعة ) ) [ أي ] أي طاعة كانت قليلة أو كثيرة . قال الطيبي : ولما كان وضع اليد كناية عن العهد وإنشاء البيعة لجري العادة بوضع اليد على اليد حال المعاهدة كنى عن النقض بخلع اليد ونزعها يريد من نقض وخلع نفسه عن بيعة الإمام ( ( لقي الله تعالى يوم القيامة ولا حجة له ) ) أي [ آثما ] ولا عذر له ؛ ( ومن مات وليس في عنقه بيعة ) أي لإمام ( مات ميتة جاهلية ) وهو معنى ما اشتهر على الألسنة . وذكره السعد في شرح العقائد من حديث : من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة عن النبي قال : كانت بنو إسرائيل تسوسهم ) أي يتولى PageV07P234 أمورهم ( الأنبياء ) كما يفعل الأمراء والولاة بالرعية : والسياسة القيامة على الشيء بما يصلحه وهو خبر كان ( كلما هلك ) أي مات ( نبي خلفه ) أي جاء خلفه ( نبي ) قال الطيبي : [ رحمه الله الجملة حال ] من الفاعل أي يرأسهم الأنبياء تترى تابعا بعضهم بعضا وقوله : ( وإنه ) بكسر الهمزة والضمير للشأن ( لا نبي بعدي ) معطوف على كانت ، وإنما خولف بين المعطوف والمعطوف عليه لإرادة الثبات والتوكيد في الثاني يعني قصة بني إسرائيل كيت وكيت وقصتنا كيت وكيت ( وسيكون خلفاء ) أي أمراء ( فيكثرون ) بضم المثلثة ، وفي مسلم فتكثر ، ففي القاموس ، كثر ككرم وكثرة تكثيرا وأكثرهم وكاثروهم فكثروهم أي غالبوهم في الكثرة فغلبوهم . وأما ما في بعض النسخ من [ كسر ] الثاء مع فتح الياء فليس له أصل . ( قالوا : فما تأمرنا ) جواب شرط محذوف أي إذا كثر بعدك الخلفاء فوقع التشاجر والتنازع 
ms4070	 بينهم فما تأمرنا نفعل ( قال : فوا ) أمر من وفى يفي أي أوفوا ( بيعة الأول ) منصوب بنزع الخافض أي ببيعة الأول كما في نسخة لمسلم ، وفي بعض نسخ المصابيح قوا بالقاف أمر من وقى يقي أي احفظوا وراعوا بيعة الأول ( فالأول ) قال الطيبي : الفاء للتعقيب والتكرير للاستمرار ولم يرد به في زمان واحد بل الحكم هذا عند تجدد كل زمان وتجدد بيعة ، وقوله : ( اعطوهم حقهم ) كالبدل من قوله : فوابيعة الأول ، وقوله : ( فإن الله سائلهم ) تعليل للأمر بإعطاء حقهم ، وفيه اختصار أي فاعطوهم حقهم وإن لم يعطوكم حقكم فإن الله سائلهم ( عما استرعاهم ) ومثيبكم بما لكم عليهم من الحق كقوله في الحديث السابق : ادوا إليهم حقهم وسلوا الله حقكم ، وقوله : استرعاهم أي طلب منهم أن يكون راعيهم وأميرهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : من استرعيته الشيء فرعاه ، وفي المثل من استرعى الذئب فقد ظلم ، والراعي الوالي والرعية العامة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : إذا بويع الخليفتين ) أي واحدا بعد واحد ( فاقتلوا الآخر ) بكسر ما قبل الآخر ( منهما ) ، والقتل مجاز عن نقض العهد وفيه إشارة إلى أنه لو لم يدفع إلا بالقتل فإنه يجوز قتله . قال القاضي : قيل أراد بالقتل المقاتلة لأنها تؤدي إليها من حيث إنها غايتها . وقيل . أراد إبطال بيعته وتوهين أمره من قولهم : قتلت الشراب إذا مزجته وكسرت سورته بالماء . قال الطيبي : الأول من الوجهين يستدعي الثاني لأن الآخر منهما خارج على الأول باغ عليه فتجب المقاتلة معه حتى يفيء إلى أمر الله ، وإلا قتل فهو مجاز باعتبار ما PageV07P235 يؤول للحث على دفعه وإبطال بيعته وتوهين أمره . قال النووي : قاتل أهل البغي غير ناقض عهده لهم إن عهد ، لأنهم حاربوا من يلزم الإمام محاربته ، واتفقوا على أنه لا يجوز أن يعقد لشخصين في عصر واحد اتسعت دار الإسلام أم لا . قال إمام الحرمين في كتاب الإرشاد قال أصحابنا : لا يجوز عقدها لشخصين : قال : وعندي أنه لا يجوز عقدها للاثنين في صقع واحد وإن بعد [ ما ] بينهما وتخللت 
ms4071	 بينهما شسوع ، فللاحتمال فيه مجال وهو خارج من القواطع . وحكى المازري هذا ؛ قال النووي : وهو قول غير سديد مخالف لما عليه السلف والخلف ، والظاهر إطلاق الحديث ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عرفجة ) ، قال المؤلف : هو ابن سعد رضي الله عنه روى عنه ابنه طرفة وهو الذي أمره النبي أن يتخذ أنفا من ورق ثم ذهب ، وكان ذهب أنفه يوم الكلاب بضم الكاف ( قال : سمعت رسول الله يقول : إنه ) أي الشأن ( سيكون هنات ) بفتح أوله ( وهنات ) أي شرور وفسادات متتابعة خارجة عن السنة والجماعة ، والمراد بها الفتن المتوالية ؛ والمعنى أنه سيظهر في الأرض أنواع الفساد والفتنة لطلب الإمارة من كل جهة ، وإنما الإمام من انعقد أولا له البيعة ؛ ( فمن أراد أن يفرق ) بتشديد الراء أي يفصل ويقطع ( أمر هذه الأمة ، وهي جميع ) أي والحال أن الأمة مجتمعة وكلمتهم واحدة ( فاضربوه بالسيف ) ، أي فإنه أحق بالتفريق والتقطيع ، ( كائنا من كان ) ، أي سواء كان من أقاربي أو من غيرهم بشرط أن يكون الأول أهلا للإمامة وهي الخلافة ، وفي نسخة كائنا ما كان ، ومشى عليه الطيبي حيث قال : إنه حال فيه معنى الشرط أي ادفعوا من خرج على الإمام بالسيف وإن كان أشرف وأعلم وترون أنه أحق وأولى . وهذا المعنى أظهر في لفظه كما في المتن لأنه يجري حينئذ على صفة ذوي العلم كما في قوله تعالى : 16 ( { ونفس وما سواها } ) [ الشمس 7 ] أي عظيم القدرة على الشأن . ( رواه مسلم ) ورواه النسائي وابن حبان عن عرفجة بلفظ ستكون بعدي هنات وهنات ، فمن رأيتموه فارق الجماعة أو يريد أن يفرق أمر أمة محمد كائنا من كان فاقتلوه فإن يد الله على الجماعة ، وإن الشيطان مع من فارق الجماعة يركض ؛ وروى الحاكم عن خالد بن عرفطة ( ستكون أحداث وفتنة وفرقة واختلاف ، فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل ) وروى الطبراني عن أبي سلالة ( ستكون عليكم أمة يملكون أرزاقكم يحدثونكم فيكذبونكم ويعملون PageV07P236 فيسيؤون العمل لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم وتصدقوا كذبهم فاعطوهم الحق ما رضوا به فإذا تجاوزوا فمن 
ms4072	 قتل على ذلك فهو شهيد ) . وجاء في حديث رواه البيهقي عن ابن مسعود ولفظه : ( سيليكم أمراء يفسدون في الأرض وما يصلح الله بهم ) أكثر فمن عمل منهم بطاعة الله فلهم الأجر وعليكم الشكر ، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليهم الوزر وعليكم الصبر ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن عرفجة رضي الله عنه ( قال : سمعت يقول : من أتاكم وأمركم جميع ) ، أي والحال أن أمركم مجتمع ( على رجل واحد ) ، أي له أهلية الخلافة أوله التسلط والغلبة ( يريد أن يشق عصاكم ) . في النهاية يقال : شق العصا إذا فارق الجماعة ، فقوله : ( أو يفرق جماعتكم ) للشك من الراوي أو للتنويع ، فإن التفريق غير المفارقة وإن كان بينهما الملازمة ؛ وقال الطيبي : شق العصا تمثيل شبه اجتماع الناس واتفاقهم على أمر واحد بالعصا إذا لم تشق ، وافتراقهم من ذلك الأمر بشق العصا ثم كنى به عنه فضرب مثلا للتفريق . يدل على هذا التأويل قوله : أمركم جميع على رجل : حيث أسند الجميع إلى الأمر إسنادا مجازيا لأنه سبب اجتماع الناس ( فاقتلوه . رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ) بالواو ( قال : قال رسول الله : من بايع إماما فأعطاه ) أي الإمام إياه أو بالعكس ( صفقة يده ) ؛ في النهاية : الصفقة المرة من التصفيق باليد لأن المتبايعين يضع أحدهما يده في يد الآخر عند يمينه وبيعته كما يفعل المتبايعان ، ( وثمرة قلبه ) أي : إخلاصه أو خالص عهده أو ماله . وقيل : صفقة يده كناية عن المال وثمرة قلبه كناية عن مبايعته مع ولده ، ( فليطعه إن استطاع فإن جاء آخر ) أي إمام آخر ( ينازعه ) أي الإمام الأول أو المبايع ( فاضربوا ) خطاب عام يشمل المبايع وغيره . وقال الطيبي : جمع الضمير فيه بعد ما أفرد في فليعطه نظرا إلى لفظ من تارة ، ومعناها أخرى وقوله : ( عنق الآخر ) وضع موضع عنقه إيذانا بأن كونه آخر يستحق ضرب العنق ، تقريرا للمراد وتحقيقا له اه ؛ وهو ظاهر في أن لفظ الآخر بفتح الخاء ؛ وفي نسخة بكسرها وهو الأظهر معنى . ( رواه مسلم ) . PageV07P237(@)(@@) 3680 ( وعن عبد الرحمن بن سمرة ) أي : القرشي ، أسلم يوم 
ms4073	 الفتح وصحب النبي عداده في أهل البصرة ومات بها سنة إحدى وخمسين ، روى عنه ابن عباس والحسن وخلق سواهما ( قال : قال لي رسول الله : لا تسأل الإمارة ) بكسر الهمزة أي : لا تطلب الحكومة والولاية لا من الخلق ولا من الخالق ؛ ( فإنك إن أعطيتها عن مسألة ) أي : إعطاء صادرا عن سؤال ( وكلت إليها ) أي : تركت إليها وخليت معها من غير إعانة لك فيها لأنك استقللت في طلبها . وقال الطيبي : أي فوضت إلى الإمارة ولا شك أنها أمر شاق لا يقوم بها أحد بنفسه من غير معاونة من الله إلا أوقع نفسه في ورطة خسر فيها دنياه وعقباه ، وإذا كان كذلك فلا يسألها اللبيب الحازم ؛ ( وإن أعطيتها من غير مسألة ) أي : حال كونك مفوضا أمرك إلى الله ومعتقدا أن لا حول ولا قوة إلا بالله ؛ ( أعنت عليها ) أي : بالتوفيق والتثبيت والتحقيق ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : إنكم ستحرصون ) بكسر الراء ، وفي نسخة بفتحها ، ففي القاموس حرص كضرب ومنع ( على الإمارة وستكون ) أي الإمارة المقرونة بالحرص ( ندامة يوم القيامة ) أي : عند العجز عن الجواب في المحاسبة وحصول العتاب في مقابلة الحقوق والمطالبة ؛ ( فنعم المرضعة ) وفي نسخ المصابيح فنعمت المرضعة ( وبئست الفاطمة ) المخصوص بالمدح والذم محذوف فيهما وهو الإمارة . قال المظهر : لفظ نعم وبئس إذا كان فاعلهما مؤنثا جاز إلحاق التأنيث وجاز تركها ، فلم يلحقها هنا في نعم وألحقها في بئست يعني عملا باللغتين وتفننا في العبارتين ، ولم يعكس لأن إلحاق الزائد أولى بالثاني . وقال الطيبي : إنما لم يلحقها بنعم لأن المرضعة مستعارة للإمارة وهي وإن كانت مؤنثة إلا أن تأنيثه غير حقيقي ، وألحقها ببئس نظرا إلى كون الإمارة حينئذ داهية دهياء ، وفيه إن ما يناله الأمير من البأساء والضراء أبلغ وأشد مما يناله من النعماء والسراء ، وأتى بالتاء في المرضع والفاطم دلالة على تصوير تينك الحالتين المتجددتين في الإرضاع والفطام ، يعني PageV07P238 المرضع والفاطم ، من الصفات الغالية للنساء فلا يحتاج إلى إتيان تاء التأنيث الفارقة بين وصفي المذكر 
ms4074	 والمؤنث . ولذا يقال : طالق وحائض ، وإنما أتى بها ههنا لتذكير التصوير . قال القاضي : شبه الولاية بالمرضعة وانقطاعها بالموت أو العزل بالفاطمة أي : نعمت المرضعة الولاية فإنها تدر عليك المنافع واللذات [ العاجلة وبئست الفاطمة المسيئة فإنها تقطع عنك اللذائذ والمنافع ] وتبقى عليك الحسرة والندامة ، فلا ينبغي للعاقل أن يلم بلذات يتبعها حسرات اه . وقيل : جعل الإمارة في حلاوة أوئلها ومرارة أواخرها كمرضعة تحسن بالإرضاع وتسيء بالفطام . قلت : فيه إشارة لطيفة إلى أن حلاوة الإمارة ومرارة الولاية المشبهتين بالرضاع والفطام إنما هو بالنسبة إلى أطفال الطريقة دون الرجال الواصلين إلى مرتبة الحقيقة ولذا قال بعضهم : أضغاث أحلام وظل زائل أن اللبيب بمثلها لا يخدع ؛ ولكن أكثر أهل الجنة البله الواقفون على الباب ، وللعليين أرباب الألباب ؛ ( رواه البخاري ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله : ألا تستعملني ) أي : ألا تجعلني عاملا ، ( قال ) : أي أبو ذر ( فضرب بيده ) أي : ضرب لطف وشفقة ( على منكبي ) : وفي نسخة بالتثنية ( ثم قال : يا أبا ذر إنك ضعيف ) أي عن تحمل العمل ( وإنها ) أي الإمارة ( أمانة ) يعني ومراعاة الأمانة لكونها ثقيلة صعبة لا يخرج عن عهدتها إلا كل قوي ، وفيه الإشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة } ) [ الأحزاب 72 ] الآية . قال الطيبي : تأنيث الضمير إما باعتبار الإمارة المستفادة من قوله : ألا تستعملني أو باعتبار تأنيث الخبر اه ، فعلى الثاني [ يكون ] مرجع الضمير هو العمل المستفاد من لفظ الاستعمال ، ويؤيد الأول قوله : ( وإنها ) أي الإمارة ( يوم القيامة خزي ) أي عذاب وفضيحة للظالم ( وندامة ) أي : تأسف وتندم على قبولها للعادل ، ( إلا من أخذها ) استثناء منقطع أي خزي وندامة على من أخذها بغير حقها لكن من أخذها بحقها ( وأدى الذي عليه فيها ) فإنها لا تكون خزيا ووبالا عليه ، وفيه إشارة لطيفة بأنها إما أن تكون عليه أو لا تكون عليه ، وأما كونها له فلا ، فالأولى تركها بلا ضرورة . قال النووي : هذا الحديث أصل عظيم في اجتناب الولاية لا سيما لمن كان فيه ضعف عن القيام بوظائفها 
ms4075	 والخزي والندامة في حق من لم يكن أهلا لها أو كان أهلا ولم يعدل ، فيخزيه الله يوم القيامة ويفضحه ويندم على ما فرط ، فأما من كان أهلا لها وعدل فيها فله فضل عظيم تظاهرت به الأحاديث الصحيحة كحديث ( سبعة يظلهم الله في ظله ) ، وحديث ( إن المقسطين على منابر PageV07P239 من نور ) وغير ذلك ، ولكثرة الخطر فيها حذره عليه الصلاة والسلام منها ، ولذلك امتنع منها خلائق من السلف وصبروا على الأذى حين امتنعوا . ( وفي رواية ) كان حقه أن يقول : رواه مسلم ، وفي رواية أي له ( قال : له ) فيه التفات أو نقل بالمعنى ( يا أبا ذر إني أراك ) بفتح الهمزة إما من الرأي أي أظنك أو من الرؤية العلمية أي أعرفك ( ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي ) ، أي : لو كنت ضعيفا مثلك لما تحلمت هذا الحمل ولكن الله قواني فحملني ، ولولا أنه حملني لما حملت ؛ وفيه إيماء إلى ما قال بعض الصوفية : إن الولاية أفضل من الرسالة يعني ولاية النبي أفضل من رسالته لأن وجه الرسالة إلى الخلق ووجه الولاية إلى الحق ، فالتوجه إلى المولى لا شك أنه أولى ( لا تأمرن ) بحذف إحدى التاءين وتشديد الميم المفتوحة والنون . وفي نسخة لمسلم فلا تأمرن ، أي لا تقبلن الإمارة ( على اثنين ) أي فضلا عن أكثر منهما فإن العدل والتسوية أمر صعب بينهما ، ( ولا تولين ) بحذف إحدى التاءين وتشديد اللام المفتوحة والنون ( مال يتيم ) أي لا تقبلن ولاية مال يتيم . وفي نسخة لمسلم على مال يتيم أي : لا تكن واليا عليه لأن خطره عظيم ووباله جسيم ، وهذا مثال الولاية على الواحد ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : دخلت على النبي أنا ) ضمير فصل ليصح عطف قوله : ( ورجلان من بني عمي فقال أحدهما : يا رسول الله أمرنا ) أمر من التأمير أي اجعلنا أميرا ( على بعض ما ولاك الله ) أي على ما جعلك الله حاكما فيه من الأمور ، ( وقال الآخر : مثل ذلك ) ولعل إتيان ضمير المتكلم مع الغير إشارة إلى أن كلا منهما يريد 
ms4076	 الإمارة له ولصاحبه من أنواع الولاية ، ( فقال : أنا والله ) فيه تأكيدان بليغان ( لا نولي على هذا العمل ) أي المتعلق بالدين ( أحدا اسأله ) لأن بسؤاله يستدل على محبة جاهه وماله المورثة لسوء حاله في مآله ، فقوله : ( ولا أحدا حرص عليه ) كالتفسير لديه وضبط حرص بفتح الراء ، وفي نسخة بكسرها ( وفي رواية قال : لا نستعمل على عملنا من أراده ) أي لنفسه وهواه ، فإنه لا يكون حينئذ معانا من عند الله ( متفق عليه ) . PageV07P240(@)(@@) 3684 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : تجدون من خير الناس ) . قال الطيبي : ثاني مفعولي تجدون والأول قوله : ( أشدهم ) ولما قدم المفعول الثاني أضمر في الأول الراجع إليه كقولك على التمرة مثلها زيدا ، ويجوز أن يكون المفعول الأول خير الناس على مذهب من يجيز زيادة من في الإثبات اه . والأظهر أن من تبعيضية . أي تجدون بعض خيار الناس أشدهم ( كراهية لهذا الأمر ) أي أمر الإمارة ( حتى يقع فيه ) ، أي فيكون بعده ندامة كما سبق به الرواية . وقال الطيبي : يحتمل وجهين أحدهما أن يكون غاية تجدون ، أي تجدون من خير الناس أشد كراهة حتى يقع فيه ، فحينئذ لا يكون خيرهم ، وثانيهما أنها غاية [ أشد أي ] يكرهه حتى يقع فيه ، فحينئذ يعينه الله فلا يكرهه ، والأول أوجه لقوله : يقع فيه اه . وعلى كل حال فلا يرضى أحد عن الإمارة في المآل ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ألا ) للتنبيه ( ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) ) . في النهاية : الرعية كل من شمله حفظ الراعي ونظره ( فالإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته ) يقال : رعى الأمير القوم رعاية فهو راع أي قام بإصلاح ما يتولاه ، وهم رعية فعيلة بمعنى مفعول ودخلت التاء لغلبة الاسمية ، ( والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية على بيت زوجها وولده ) أي ولد زوجها ( وهي مسؤولة عنهم ) عن حق زوجها وأولاده . وقال الطيبي : الضمير راجع إلى بيت زوجها وولده ، وغلب العقلاء فيه على 
ms4077	 غيرهم ، ( وعبد الرجل راع على مال سيده ) ؛ في شرح السنة معنى الراعي هنا الحافظ المؤتمن على ما يليه أمرهم النبي بالنصيحة فيما يلونهم ، وحذرهم الخيانة فيه بأخباره أنهم مسؤولون عنه ، فالرعاية حفظ الشيء وحسن التعهد ، فقد استوى هؤلاء في الاسم ولكن معانيهم مختلفة ، أما رعاية الإمام ولاية أمور الرعية فالحياطة من PageV07P241 ورائهم ، وإقامة الحدود والأحكام فيهم ورعاية الرجل أهله ، فالقيام عليهم بالحق في النفقة وحسن العشرة ، ورعاية المرأة في بيت زوجها فحسن التدبير في أمر بيته والتعهد بخدمة أضيافه ، ورعاية الخادم فحفظ ما في يده من مال سيده والقيام بشغله ، ( ألا ) للتنبيه ثانيا للتأكيد ( فكلكم ) قال الطيبي : الفاء جواب شرط محذوف يعني تقديره فإذا كان الأمر كذلك على ما فصلناه فكلكم ( راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) كما أجملناه ، فالجملة فذلكة للكلام وخلاصة للمرام كقوله تعالى : 16 ( { تلك عشرة كاملة } ) [ البقرة 196 ] بعد ذكر الثلاث والسبعة . قال الطيبي : والفذلكة هي التي يأتي بها المحاسب بعد التفصيل ويقول : فذلك كذا ضبطا للحساب وتوقيا عن الزيادة والنقصان فيما فصله في الكتاب اه . والظاهر أن فاء الفذلكة تكون تعريضية والله [ تعالى ] أعلم بالصواب ؛ ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، فالإمام راع وهو مسؤول عن رعيته ، والرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته ، [ والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها ، والخادم راع في مال سيده وهو مسؤول عن رعيته ] والرجل راع في مال أبيه وهو مسؤول عن رعيته ، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ؛ رواه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي عنه .(@)(@@) ( وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت ) بالرفع عطفا على يلي . وفي نسخة بالنصب على جواب النفي . قال الطيبي : الفاء فيه وفي [ قوله ] فلم يحطها يعني الآتي كاللام في قوله : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ( وهو غاش ) بتشديد الشين المعجمة أي خائن لهم أو ظالم بهم لا يعطي حقوقهم ويأخذ منهم ما لا 
ms4078	 يجب عليهم ؛ ( إلا حرم الله عليه الجنة ) أي دخولها مع الناجين ، أو محمول على المستحل أو زجر وكيد ووعيد شديد أو تخويف بسوء الخاتمة ، نعوذ بالله من ذلك . وفي قوله : فيموت وهو غاش دليل على أن التوبة قبل حالة الموت باقية ، وفيه إشارة إلى عرض التوبة على من لم يكن ناصحا في الرعية . قال الطيبي : قوله وهو غاش حال قيد للفعل ومقصود للذكر لأن المعتبر من الفعل الحال هو الحال يعني أن الله تعالى إنما ولاه واسترعاه على عباده ليديم النصيحة لهم لا ليغشهم فيموت عليه فلما قلب القضية استحق أن يحرم الجنة . وقال القاضي عياض : المعنى من قلده الله تعالى شيئا من أمر المسلمين واسترعاه PageV07P242 عليهم ونصبه لمصلحتهم في دينهم ودنياهم ، فإذا خان فيما ائتمن عليه ولم ينصح فيما قلده إما بتضييع حقهم وما يلزمه من أمور دينهم أو غير ذلك فقد غشهم ؛ ( متفق عليه ) . ولفظ الجامع الصغير : ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن معقل ( قال : سمعت رسول الله يقول : ما من عبد يسترعيه الله رعية ) أي يطلبه أن يكون راعي جماعة وأميرا عليهم ( فلم يحطها ) بضم الحاء أي فلم يراعها ( بنصيحة ) وهي إرادة الخير للمنصوح له . في النهاية ، يقال : حاطه يحوطه حوطا وحياطة إذا حفظه وصانه وذب عنه وتوفر على مصالحه ، ( إلا لم يجد رائحة الجنة ) أي مع الواجدين في القيامة ، فإن ريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام ، أو مع الفائزين السابقين أو لم يجد مطلقا إن مات على الكفر أو استحل الظلم أو استحق أن لا يجد إلا أن يعفو الله عنه ويرضى خصماءه ؟ ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عائذ ) اسم فاعل من العوذ بالذال المعجمة ( ابن عمرو ) بالواو ، قال المؤلف : مدني من أصحاب الشجرة سكن البصرة وحديثه في البصريين روى عنه جماعة ( قال : سمعت رسول الله يقول : إن شر الرعاء ) بالكسر و [ المد جمع ] راع كتجار وتاجر . كذا في النهاية ( الحطمة ) بضم ففتح مبالغة 
ms4079	 الحاطم من الحطم وهو الكسر وهو من يظلم الرعية ولا يرحمهم في البلية ؛ وقيل : الأكول الحريص الذي يأكل ما يرى ويقضمه ومنه الحطمة للنار الموقدة ، فإن من هذا دأبه يكون دنيئا في النفس ظالما بالطبع شديد الطمع فيما في أيدي الناس ، هذا خلاصة كلام القاضي . وفي الفائق : الحطمة هو الذي يعنف الإبل في السوق والإيراد والإصدار فيحطمها ضربه مثلا لوالي السوء . قال الطيبي : لما استعار للوالي والسلطان PageV07P243 لفظ الراعي اتبعه بما يلائم المستعار منه من صفة الحطم ، فالحطمة ترشيح لاستعارة الراعي لهم ؛ ( رواه مسلم ) وفي صحيحه أبسط من هذا حيث قال : حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا الحسن عن عائذ بن عمرو وكان من أصحاب رسول الله دخل على عبيد الله بن زياد فقال : أي بني إني سمعت رسول الله يقول : إن شر الرعاء الحطمة ؛ فإياك أن تكون منهم ، فقال له : اجلس إنما أنت من نخالة أصحاب محمد فقال أهل كانت لهم نخالة إنما كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : اللهم من ولي ) بفتح الواو وكسر اللام المخففة ، وفي نسخة صحيحة بضم أوله وتشديد المكسورة بعده أي من جعل واليا ( من أمر أمتي شيئا ) أي من الأمور أو نوعا من الولاية . وقال الطيبي : من بيان شيئا كانت صفة قدمت وصارت حالا ( فشق عليهم فاشقق ) بضم القاف ( عليه ) أي جزاء وفاقا ، ( ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به ) بفتح الفاء في الماضي وضمها في المضارع . قال النووي : هذا من أبلغ الزواجر عن المشقة على الناس وأعظم الحث على الرفق بهم ، وقد تظاهرت الأحاديث في هذا المعنى . قال الطيبي : وهو من أبلغ ما أظهره من الرأفة والشفقة والمرحمة على الأمة فنقول بلسان الحال : اللهم هذا ، أو أن ترحم على أمة حبيبك الكريم وتنجيهم من الكرب العظيم ؛ ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : إن المقسطين ) أي العادلين ضد القاسطين أي الجائرين قال 
ms4080	 تعالى : 16 ( { إن الله يحب المقسطين } ) [ المائدة 22 ] وقال تعالى : 16 ( { وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } ) [ الجن 15 ] قال التوربشتي : القسط بالكسر العدل ، والأصل فيه النصيب ، تقول : منه قسط الرجل إذا جار وهو أن يأخذ قسط غيره PageV07P244 والمصدر القسوط وأقسط إذا عدل وهو أن يعطي نصيب غيره ، ويحتمل أن الألف أدخل فيه لسلب المعنى كما أدخل في كثير من الأفعال فيكون الأقساط إزالة القسوط ( عند الله ) أي مقربون إليه ومكرمون لديه . وفي رواية الجامع زيادة يوم القيامة ( على منابر ) أي مرتفعون على أماكن عالية غالية ( من نور ) أي منورة كأنها خلقت من نور أو هي نور ، مبالغة . قال النووي : المنابر جمع منبر سمي به لارتفاعه . قال القاضي عياض : يحتمل أن يكونوا على منابر حقيقة على ظاهر الحديث ، وأن يكون كناية عن المنازل الرفيعة ، قال الشيخ : ويمكن أن يجمع بينهما لأن من كان على منابر ، فهو على أعلى مرتبة ويؤيده قوله : ( عن يمين الرحمن ) . قال التوربشتي : المراد منه كرامتهم على الله وقرب محلهم وعلو منزلتهم ، وذلك أن من شأن من عظم قدره في الناس أن يبوأ عن يمين الملك ثم إنه نزه ربه سبحانه عما سبق إلى فهم من لم يقدر الله حق قدره من مقابلة اليمين باليسار وكشف عن حقيقة المراد بقوله : ( وكلتا يديه يمين ) . قال الخطابي : ليس فيما يضاف إلى الله تعالى من صفة اليدين شمال لأن الشمال على النقص والضعف ؛ وقوله : وكلتا يديه يمين هي صفة جاء بها التوقيف ، فنحن نطلقها على ما جاءت ، ولا نكيفها ، وننتهي إلى حيث انتهى بنا الكتاب والأخبار الصحيحة ، وهو مذهب أهل السنة والجماعة ؛ وقال النووي : العرب تنسب الفعل الذي يحصل بالجهد والقوة إلى اليمين وكذا الإحسان والإفضال إليها ، وضدهما إلى اليسار وقالوا : اليمين مأخوذ من اليمن : وقال القاضي : وكلتا يديه دفع لتوهم من يتوهم أن له يمينا من جنس إيماننا التي يقابلها يسار ، وإن من سبق إلى التقرب إليه حتى فاز بالوصول إلى مرتبة من مراتب الزلفى من الله عاق غيره عن أن يفوز بمثله ، كالسابق 
ms4081	 إلى محل من مجلس السلطان بل جهاته وجوانبه التي يتقرب إليها العباد سواء ، ( الذين يعدلون ) صفة المقسطين أو بدل أو منصوب بأعني أو مرفوع بتقديرهم أو استئناف كأنه قيل : من هؤلاء السادة المقربون ؟ فقيل : هم الذين يعدلون ( في حكمهم ) ، أي فيما يقلدون من خلافة أو قضاء أو إمارة ، ( وأهليهم ) أي ما يجب لأهليهم من الحقوق عليهم ، ( وما ولوا ) بفتح الواو وضم اللام المخففة والأصل وليوا على وزن علموا نقلت ضمة الياء إلى اللام بعد سلب حركتها وحذفت لالتقاء الساكنين أي وما كانت لهم عليهم ولاية من النظر على يتيم أو وقف أو حسبة ونحو ذلك وروي بضم الواو وتشديد اللام أي ما جعلوا والين عليه ، وهو يستوعب من يتولى أمرا من الأمور فيدخل فيه نفسه أيضا . قال الأشرف : فالرجل يعدل مع نفسه بأن لا يضيع وقته في غير ما أمر الله تعالى به ، بل يمتثل أوامر الله وينزجر عن نواهيه على الدوام كما هو دأب الأولياء الكرام المقربين أو غالبا كما هو ديدن المؤمنين الصالحين . قال الطيبي : قسم الله تعالى عباده المصطفين من أمة محمد عليه الصلاة والسلام ثلاثة أقسام ظالم ومقتصد وسابق ، والمقتصد من عدل ولم يتجاوز إلى حد الظلم عن نفسه ولم يترق إلى مرتبة PageV07P245 السابق الذي جمع بين العدل والإحسان ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد قال : قال رسول الله : ما بعث الله من نبي ) أي نبيا ( ولا استخلف من خليفة ) أي إماما بعده أو ما في معناه من كل أحد ( إلا كانت له ) أي لكل منهما ( بطانتان ) بكسر الموحدة أي وزيران ومشيران مشبهان بالبطانة لملازمته بحيث لا ينفكان عن صحبته ، ( بطانة تأمره بالمعروف ) أي بالخير ( وتحضه ) بتشديد الضاد المعجمة أي تحثه عليه وترغبه إليه وتحسنه لديه ، ( وبطانة تأمره بالشر ) أي بالمنكر ( وتحضه عليه ) أي تحرضه عليه . والحاصل أنه لا يخلو نبي أو من يخلف مكانه من شخصين مختلفين أو جماعتين متضادتين في الرأي كما هو مشاهد في جلساء الملوك والأمراء ، ( والمعصوم ) أي من النبي 
ms4082	 والخليفة ( من عصمه الله ) أي من صاحب الشر وقبول كلامه والتوفيق ، لمتابعة الخير وقضاء مرامه ، والمعصوم من البطانتين من حفظه الله من الشر ووفقه للخير . هذا ، وفي النهاية : بطانة الرجل صاحب سره وداخلة أمره الذي يشاوره في أحواله . الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا } ) [ آل عمران 118 ] بطانة الرجل ذو وليجته وخصيصه وصفيه الذي يفضي إليه بحوائجه ثقة به شبه ببطانة الثوب ، كما يقال فلان شعاري . قال الطيبي : فإن قلت البطانة في الحديث على هذا المعنى قد تتصور في بعض الخلفاء ، ولكنها منافية بحال الأنبياء وكيف لا ، وقد نهى الله تعالى عامة المؤمنين عن ذلك في الآية السابقة ، قلت : الوجه ما روى الأشرف عن بعضهم أن المراد بأحدهما الملك ، وبالثاني الشيطان ، ويؤيده قوله : والمعصوم من عصمه الله فإنه بمنزلة قوله : ( ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة قالوا : وإياك يا رسول الله ، قال : وإياي ، إلا أن الله تعالى أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير ) . أقول : ويؤيد الأول ما في الترمذي من حديث أبي الهيثم وضيافته له مع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في حائط له من ذبح الغنم وإحضار الرطب والماء العذب إلى أن قال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم هل لك خادم ؟ قال : لا . قال : فإذا أتانا سبي فأتنا ، فأتي النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم برأسين ليس معهما ثالث فأتاه أبو الهيثم فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : اختر منهما ؛ فقال : يا نبي الله اختر لي ، فقال : إن المستشار مؤتمن خذ هذا فإني رأيته يصلي واستوص به معروفا ، فانطلق به أبو الهيثم إلى امرأته فأخبرها PageV07P246 بقول رسول الله ، فقالت امرأته : ما أنت ببالغ ما قال فيه النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : إلا أن تعتقه ؛ قال : فهو عتيق . فقال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : إن الله لم يبعث نبيا ولا خليفة إلا وله بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا 
ms4083	 ومن يوق بطانة السوء فقد وقى . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان قيس بن سعد ) أي ابن عبادة الأنصاري سيد الخزرج وابن سيدها أحد دهاة العرب وأهل الرأي ورياسة البيوت ، وكان من ذوي النجدة والبسالة والكرم والسخاء وكان مع ذلك جسيما طويلا ، وكان منتصبا بين يدي رسول الله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لتنفيذ ما يريده ويأمر به النبي ( بمنزلة صاحب الشرط ) بضم ففتح ( من الأمير ) . قال التوربشتي : هو جمع شرطي ، وهو الذي يتقدم بين يدي الأمير ، وهو الحاكم على الشرط للأمور السياسية سموا بذلك لأنهم جعلوا لأنفسهم علامة يعرفون بها ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي بكرة رضي الله عنه ) بالتاء ( قال : لما بلغ رسول الله أن أهل فارس ) بكسر الراء وفتح السين ( قد ملكوا ) بتشديد اللام أي جعلوا الملك ( عليهم بنت كسرى ) بكسر الكاف ويفتح ملك الفرس معرب خسرو أي واسع الملك . ذكره في القاموس ؛ وفي النهاية : لقب ملك الفرس يعني كما أن قيصر لقب ملك الروم وفرعون لقب ملك مصر وتبع لملك اليمن ( قال : لن يفلح قوم ولوا ) بالتشديد أي فوضوا ( أمرهم ) أي أمر ملكهم ( امرأة ) . في شرح السنة : لا تصلح المرأة أن تكون إماما ولا قاضيا لأنهما محتاجان إلى الخروج للقيام بأمور المسلمين ، والمرأة عورة لا تصلح لذلك ، ولأن المرأة ناقصة والقضاء من كمال الولايات ، فلا يصلح لها إلا الكامل من الرجال ( رواه البخاري ) ، وكذا أحمد والترمذي والنسائي . PageV07P247(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) 6394 - ( عن الحارث الأشعري رضي الله عنه ) ، قال المؤلف : هو الحارث بن الحارث الأشعري يعد في الشاميين ، روى عنه أبو سلام الحبشي وغيره ، ( قال : قال رسول الله : آمركم ) أي أنا ( بخمس ) أي خصال ( بالجماعة ) أي باتباع إجماع جماعة المسلمين والاعتقاد والقول والعمل المتعلق بالدين . قال الطيبي : المراد بالجماعة الصحابة ومن بعدهم من التابعين وتابعي التابعين من السلف الصالح أي آمركم بالتمسك بهديهم وسيرتهم والانخراط في زمرتهم ، ( والسمع ) أي إسماع كلمة الحق وقبولها من الأمير والغني والفقير وغيرهما . وقال الطيبي : المراد بالسمع الإصغاء إلى الأوامر والنواهي وتفهمهما 
ms4084	 ، ( والطاعة ) أي طاعة الأمير في المشروعات . وقال الطيبي : المراد بالطاعة الامتثال بالأوامر والانزجار عن النواهي ، ( والهجرة ) أي الانتقال من مكة إلى المدينة قبل فتح مكة ، ومن دار الكفر إلى دار الإسلام ومن دار البدعة إلى دار السنة ، ومن المعصية إلى التوبة لقوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( المهاجر من هجر ما نهى الله عنه ) ( والجهاد في سبيل الله ) أي مع الكفار لإعلاء كلمة الله وقمع أعدائها ومع النفس بكفها عن شهواتها ومنعها عن لذاتها ، فإن معاداة النفس مع الشخص أقوى وأضر من معادة الكفرة معه . وقد روى ( أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك ) ( فإنه ) ؛ وفي نسخة [ صحيحة ] وأنه ؛ قال الطيبي : اسم أن ضمير الشأن والجملة بعده تفسيره وهو كالتعليل للأمر بالتمسك بعرى الجماعة ، والواو مثلها في قوله تعالى : 16 ( { وقالا الحمد لله } ) [ النحل 15 ] بعد قوله : 16 ( { ولقد آتينا داود وسليمان علما } ) [ النحل 15 ] في الأخبار عن الجملتين وتفويض الترتيب بينهما إلى ذهن السامع ، ( من خرج من الجماعة قيد شبر ) بكسر القاف وسكون التحتية أي قدره وأصله القود [ من القود ] وهو المماثلة والقصاص ، والمعنى من فارق ما عليه الجماعة بترك السنة واتباع البدعة ونزع اليد عن الطاعة ولو كان بشيء يسير يقدر في الشاهد بقدر شبر PageV07P248 ( فقد خلع ربقة الإسلام ) أي نقض عهده وذمته ( من عنقه ) ، وانحرف عن الجماعة وخرج عن الموافقة ( إلا أن يراجع ) بصيغة [ المفاعلة ] للمبالغة ، والربقة بكسر فسكون ، وهي في الأصل عروة في حبل يجعل في عنق البهيمة أو يدها تمسكها ، فاستعارها للإسلام يعني ما شد المسلم به نفسه من عرى الإسلام أي حدوده وأحكامه وأوامره ونواهيه ، وقال بعضهم : المعنى فقد نبذ عهد الله وأخفر ذمته التي لزمت أعناق العباد لزوم الربقة بالكسر وهي واحدة الربق وهو حبل فيه عدة عرى يشد به إليه أي أولاد الضأن ، والواحدة من تلك العرى ربقة ( ومن دعا بدعوى الجاهلية ) قال الطيبي : عطف على الجملة التي وقعت مفسرة لضمير الشأن للإيذان بأن التمسك بالجماعة وعدم الخروج عن زمرتهم من شأن المؤمنين ، والخروج من زمرتهم من 
ms4085	 هجيري الجاهلية كما قال : ( من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ) ؛ فعلى هذا ينبغي أن يفسر دعوى الجاهلية بسننها على الإطلاق لأنها تدعو إليها ، وهو أحد وجهي ما قال القاضي ، والوجه الآخر الدعوى تطلق على الدعاء وهو النداء ؛ والمعنى من نادى في الإسلام بنداء الجاهلية . وهو أن الرجل منهم إذا غلب عليه خصمه نادى بأعلى صوته قومه يا آل فلان ، فيبتدرون إلى نصره ظالما كان أو مظلوما جهلا منهم وعصبية ، وحاصل هذا الوجه يرجع أيضا إلى الوجه السابق ، وينصره ما روي في شرح السنة في آخر هذا الحديث ، فادعوا المسلمين بما سماهم الله المسلمون والمؤمنون وعباد الله ( فهو ) أي الداعي المذكور ( من جثا جهنم ) بضم الجيم مقصورا أي من جماعاتهم جمع جثوة بالحركات الثلاث وهي الحجارة المجموعة ، وروي من جثى بتشديد الياء وضم الجيم جمع جاث من جثا على ركبتيه يجثو أو يجني وكسر الجيم جائز لما بعدها من الكسرة ، وقرىء بهما في قوله تعالى : 16 ( { ونذر الظالمين فيها جثيا } ) [ مريم 72 ] وفي الفائق واحدتها جثوة بضم الجيم أي من جماعات جهنم ، وهي في الأصل ما جمع من تراب أو غيره ، فاستعير للجماعة ( وإن صام ) أي ولو صام ( وصلى وزعم أنه مسلم : رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) ( وعن زياد بن كسيب ) بالتصغير ( العدوي ) بفتحتين نسبة إلى بني عدي قال المؤلف : يعد في البصريين تابعي . روي عن أبي بكرة ( قال : كنت مع أبي بكرة تحت منبر بن عامر وهو يخطب وعليه ثياب رقاق ) بكسر الراء أي رقيقة رفيعة ( فقال : أبو بلال ) لم يذكره المؤلف ، ولعله أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ، ولده بلال كان واليا على البصرة ( انظروا إلى PageV07P249 أميرنا يلبس ثياب الفساق ) يحتمل أن تكون ثيابا محرمة من الحرير والديباج لأن الغالب منهما أن تكون رقاقا ، ولعل الاعتراض الوارد عليه لكونه نصيحة تتضمن فضيحة يتفرع عليه فتنة صريحة ؛ ويحتمل أن لا يكون منهما لكن لما كان لبس ثياب الرقاق من 
ms4086	 دأب المتنعمين نسبه إلى الفسق . وقد قال بعضهم : من رق ثوبه رق دينه ؛ ( فقال أبو بكرة : اسكت سمعت رسول الله يقول : من أهان سلطان الله في الأرض ) أي أذل حاكما بأن آذاه أو عصاه ( أهانه الله ) . قال الطيبي : والظاهر هذا الاحتمال ، لأن أبا بكرة رده بقوله : من أهان الخ يعني تفسيقك إياه بسبب لبسه هذه الثياب التي يصون بها عزته ليس بحق لأن المعنى من أهان من أعزه الله وألبسه خلع السلطنة أهانه الله ، وفي الأرض متعلق بسلطان الله تعلقها في قوله تعالى : 16 ( { إنا جعلناك خليفة في الأرض } ) [ ص 26 ] والإضافة في سلطان الله إضافة تشريف كبيت والله وناقة الله ؛ ويحكى عن جعفر الصادق مع سفيان الثوري وعلى جعفر جبة [ خز ] دكناء فقال له : يا ابن رسول الله ليس هذا من لباسك فحسر عن ردن جبته فإذا تحتها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل والردن عن الردن فقال : يا ثوري لبسنا هذا لله وهذا لكم ، فما كان لله أخفيناه وما كان لكم أبديناه ، ذكره صاحب جامع الأصول في كتاب مناقب الأولياء ، والدكناء بالدال المهملة تأنيث الأدكن وهو ثوب مغبر اللون . ذكره الطيبي وقال : الإمام حجة الإسلام في منهاج العابدين ، ذكر أن فرقد السنجي دخل على الحسن وعليه كساء وعلى الحسن حلة فجعل يلمسها فقال الحسن : ما لك تنظر إلى ثيابي ، ثيابي ثياب أهل الجنة وثيابك ثياب أهل النار ، بلغني أن أكثر أهل النار أصحاب الأكسية ، ثم قال الحسن : جعلوا الزهد في ثيابهم والكبر في صدورهم ، والذي يحلف به لأحدكم بكسائه أعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه ( رواه الترمذي ) ، وقال هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( وعن النواس رضي الله عنه ) بتشديد الواو ( ابن سمعان ) بكسر السين المهملة ، وقيل : بفتحها وسكون الميم وبالعين المهملة ( قال : قال رسول الله : لا طاعة لمخلوق ) صلة طاعة ، وقوله : ( في معصية الخالق ) خبر لا وفيه معنى النهي يعني لا ينبغي ولا يستقيم ذلك ، وتخصيص ذكر الخالق والمخلوق مشعر بعلية هذا الحكم ذكره الطيبي . وفي شرح السنة اختلفوا فيما 
ms4087	 يأمر به الولاة من العقوبات ، قال أبو حنيفة وأبو يوسف : ما أمر به الولاة من ذلك غيرهم يسعهم أن يفعلوه فيما كانت ولايته إليهم ، وقال محمد بن الحسن : لا يسع المأمور أن PageV07P250 يفعله حتى يكون الذي أمره عدلا وحتى يشهد عدل سواه ، على أن الإمام ذلك الكشاف . عن أبي حازم أن سلمة بن عبد الملك قال له : ألستم أمرتم بطاعتنا في قوله تعالى : 16 ( { وأولي الأمر منك } ) [ النساء 59 ] قال : أليس قد نزعت عنكم إذا خالفتم الحق بقوله : 16 ( { فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول } ) [ النساء 59 ] قال الطيبي [ رحمه الله ] يريدان قوله : وأطيعوا الرسول عطف على أطيعوا الله وكرر الفعل ليدل على استقلال طاعة الرسول ولم يؤت بقوله : وأطيعوا في وأولي الأمر منكم دلالة على عدم استقلالهم ، وعلله بقوله : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله وإلى رسوله وكأنه قيل : إذا لم يكن أولي الأمر مستقلين وشاهدتم منهم خلاف الحق فردوه إلى الحق ، ولا يأخذكم في الله لومة لائم ( رواه ) أي : صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده . ورواه ابن حبان في صحيحه ورواه أحمد والحاكم في مستدركه عن عمران والحاكم بن عمر الغفاري ، وذكر الجزري في أسنى المناقب بسنده عن علي رضي الله تعالى عنه قال : دعاني رسول الله فقال : يا علي إن فيك من عيسى مثلا أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه وأحببته النصارى حتى أنزلته بالمنزلة التي ليس بها . قال : فقال علي كرم الله وجهه : أنه يهلك في محب مطر لي يقرظني بما ليس في ومبغض مفتر يحمله شنآني على أن بهتني الأواني لست بنبي ولا يوحى إلي ولكني أعمل بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم ما استطعت له ، فما أمرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم أو كرهتم ، وما أمرتكم بمعصية الله أنا أو غيري فلا طاعة لأحد في معصية الله ، إنما الطاعة في المعروف . حديث حسن رواه الحاكم في صحيحه وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه اه . وفي الجامع الصغير : ( من أمركم من 
ms4088	 الولاة بمعصية فلا تطيعوه ؛ رواه أحمد وابن ماجه والحاكم عن أبي سعيد ، وروى البيهقي عن ابن عمر ومن أمر بمعروف فليكن أمره بمعروف .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما من أمير عشرة ) بفتحتين ، ووقع في نسخة السيد بسكون الشين وهو سهو ومن زائدة لتأكيد النفي في إفادة عموم العادل والظالم ( ألا يؤتى به ) . وفي رواية ألا وهو يؤتى به أي يحضر ( يوم القيامة مغلولا ) أي PageV07P251 يده إلى عنقه عكس ما كان في الدنيا مبسوطة في إرادة نفسه وإفادة حكمه ، ( حتى يفك عنه العدل ) ؛ وفي رواية حتى يفكه العدل أي عدله إن كان عادلا ؛ ( أو يوبقه الجور ) أي يهلكه ظلمه إن كان ظالما ، فأو للتنويع . قال الطيبي : أو يوبقه عطف على يفك فيكون غاية قوله : يؤتى به يوم القيامة مغلولا أي لم يزل مغلولا حتى يحله العدل أن يهلكه الظلم : أي لا يفك عن الغل إلا الهلاك يعني يرى بعد الغل ، ما الغل في جنبه السلامة . كما قال تعالى : 16 ( { وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين } ) [ ص صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 78 ] يعني يرى يوم الدين من العذاب ما اللعنة بالنسبة إليه سهلة يسيرة ؛ ( رواه الدارمي ) وكذا البيهقي .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال ؛ قال رسول الله : ويل للأمراء ) مبتدأ وخبر كقوله : سلام عليك ؛ وهو الحزن والهلاك والمشقة من العذاب . وقيل : واد في النار ، وقد ورد ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يبلغ قعره . رواه أحمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي سعيد ( ويل للعرفاء ) جمع عريف بمعنى فاعل وهو القيم بأمر قبيلة ومحلة يلي أمرهم ويتعرف الأمير منه أحوالهم ، ومنهم رؤساء القرى وأرباب الولايات ( ويل للأمناء ) جمع أمين وهو من ائتمنه الإمام على الصدقات والخراج وسائر أمور المسلمين ، ويدل عطفه على الأمراء والعرفاء ويشمل بعمومه كل من ائتمنه غيره على مال أو غيره ، ومنهم وصي الأيتام وناظر الأوقاف ( ليتمنين أقوام يوم القيامة نواصيهم ) أي شعور [ هم ] قدام رؤوسهم ( معلقة 
ms4089	 ) أي في الدنيا ( بالثريا ) مقصورا . في النهاية الثريا النجم ، تصغير الثروي يقال : إن خلال أنجمها الظاهرة كواكب خفية كثيرة ( العدد يتجلجلون ) بالجيمين أي يتحركون ( بين السماء والأرض وأنهم لم يلوا ) بضم اللام المخففة أي لم يصيروا والين ( عملا ) من أعمال العمال من الولاة والقضاة ؛ قال الطيبي [ رحمه الله ] : اللام في ليتمنين لام القسم والتمني طلب ما لا يمكن حصوله والمتمني قوله : إن نواصيهم معلقة بالثريا وأنهم لم يلوا تمنوا يوم القيامة أنهم في الدنيا لم يلوا وكانت نواصيهم معلقة بالثريا يعني تمنوا أنه لم يحصل لهم تلك العزة والرياسة والرفعة على الناس ، بل كانوا أذلاء ورؤوسهم معلقة بنواصيهم في أعالي تتحرك وتتجلجل ، ينظر إليهم سائر الناس ويشهدون منزلتهم ، وهو أنهم بدل تلك الرياسة والعزة والرفعة ، وذلك أن التعليق بالناصية مثل للمذلة والهوان ، فإن العرب إذا أرادوا إطلاق أسير جزوا ناصيته مذلة وهوانا ، وهذا التمني هو المعنى بالندامة في قوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( إنكم ستحرصون على PageV07P252 الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة ) فقوله : ليتمنين أقوام كالتخصيص للعام والتقييد للمطلق ، فإنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لما عمم التهديد وبالغ في الوعيد أراد أن يستدرك ويخرج من قام بها حق القيام وتجنب فيه عن الظلم والحيف واستحق به الثواب وصار ذا حظ مما وعد به ذو سلطان عادل . قال : ليتمنين أقوام أي طائفة من هؤلاء وذلك لينبه بالمفهوم على أن طائفة أخرى حكمهم على عكس ذلك وهم على منابر من نور على يمين الرحمن ، وإنما لم يعكس ولم يصرح بمنطوق المدح للمقسطين ليدل بالمفهوم على ذم الجائرين لأن المقام مقام التهديد والزجر عن طلب الرياسة لأنها وإن كانت مهمة لا ينتظم صلاح حال الناس ومعاشهم دونها لكنه خطر ، والقيام بحقوقها عشر فلا ينبغي للعاقل أن يقتحم عليها ويميل بطبعه إليها ، فإن من زلت قدمه فيها عن متن الصواب قد يندفع إلى فتنة تؤدي به إلى العذاب . ( رواه في شرح السنة ورواه أحمد وفي روايته ) أي أحمد ( إن ذوائبهم ) جمع ذائبة أي 
ms4090	 ظفائرهم ، ( كانت معلقة بالثريا يتذبذبون ) أي يترددون ، ( بين السماء والأرض ) ، أي مدة عملهم أي جميع عمرهم في الدنيا ، ( ولم يكونوا عملوا ) بتشديد الميم على صيغة المجهول أي أعطوا عملا ، ( على شيء ) أي من أمور الدنيا .(@)(@@) ( وعن غالب القطان رضي الله عنه ) بفتح القاف وتشديد الطاء ؛ قال المؤلف في فصل التابعين ؛ هو غالب بن أبي غيلان وهو ابن خطاف القطان البصري روى عن بكر بن عبد الله ، وعنه ضمرة بن ربيعة ( عن رجل عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : إن العرافة ) بكسر أوله ( حق ) أي أمر ينبغي أن يكون ثابتا لما دعت إليه الحاجة . قال التوربشتي : قوله حق وقع هنا موقع المصلحة والأمر الذي تدعو إليه الضرورة في ترتيب البعوث والأجناد وما يلم به شعثهم من الأرزاق والعطيات والإحاطة بعددهم لاستخراج السهمان ونحوه ، وهذا معنى قوله : ( ولا بد للناس من عرفاء ) ، وقوله : ( ولكن العرفاء في النار ) أي فيما يقربهم إليها . ورد هذا القول مورد التحذير عن التبعات التي يتضمنها ، والآفات التي لا يؤمن فيها ، والفتن التي يتوقع منها ، والأمر بالتيقظ دونها وغير ذلك من الهنات التي قلما يسلم منها الواقع فيها اه . والمراد من العرفاء في النار هم الذين لم يعدلوا في الحكم ، وأتى بصيغة العموم إجراء للغالب مجرى الكل ، والمعنى أنهم يلابسون ما يجرهم إلى النار ، أو التقدير يكون أكثرهم في النار . قال PageV07P253 الطيبي : قوله ولكن العرفاء في النار مظهر أقيم مقام المضمر ليشعر بأن العرافة على خطر ، ومن باشرها على شفا حفرة من النار ، فهو كقوله تعالى : 16 ( { إنما يأكلون في بطونهم نار } ) [ النساء 10 ] فينبغي للعاقل أن يكون على تيقظ وحزم وحذر منها لئلا تورطه في الفتنة وتؤدي به إلى عذاب النار ؛ وهذا تلخيص كلام الشيخ ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه ) بضم فسكون ، قال المصنف : نزل الكوفة ومات بالمدينة سنة إحدى وخمسين وهو ابن خمس وسبعين سنة . روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين . ( قال : قال لي ) أي وحدي أو مخاطبا لي ( رسول 
ms4091	 الله : ( أعيذك بالله من إمارة السفهاء ) ) أي من عملهم ، أو من الدخول عليهم ، أو اللحوق بهم والسفهاء الجهال علما وعملا . وقال الطيبي : السفهاء الخفاف الأحلام . وفي النهاية : السفه في الأصل الخفة والطيش ، وسفه فلان رأيه إذا كان مضطربا لا استقامة له ، والسفيه الجاهل ( قال ) : فيه التفات أو تجريد إذ حقه أن يقول : قلت : ( وما ذاك يا رسول الله ) أي أي شيء ما ذكرته من إمارة السفهاء . وقال الطيبي : إشارة إلى معنى إمارة السفهاء وهو فعلهم المستفاد منه من الظلم والكذب وما يؤدي إليه جهلهم وطيشهم . ( قال : أمراء سيكونون من بعدي ) أي سفهاء موصوفون بالكذب والظلم ، ( من دخل عليهم ) أي من العلماء وغيرهم ، ( فصدقهم بكذبهم ) بفتح فكسر ، ويجوز بكسر فسكون والأول أصح وأفصح لعدم ورود غيره في القرآن ؛ وقيل : الكذب إذا أخذ في مقابلة الصدق كان بسكون الذال للازدواج ، وإذا أخذ وحده كان بالكسر ، ( وأعانهم على ظلمهم ) أي بالإفتاء ونحوه ، ( فليسوا مني ولست منهم ) أي بيني وبينهم براءة ونقض ذمة ، ( ولن يردوا ) ؛ وفي نسخة ولم يردوا من الورود أي لم يمروا ( علي ) بتشديد الياء بتضمين معنى العرض أي لن يردوا علي معروضين ، ( الحوض ) أي حوض الكوثر في القيامة أو في الجنة ، ( ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فأولئك مني وأنا منهم وأولئك يردون علي الحوض ) . قال الطيبي : أدخل الفاء في خبر من لتضمنه معنى الشرط وزاد فيه أولئك وكرره لمزيد تقرير العلة لأن اسم الإشارة في مثل هذا المقام يؤذن بأن ما يرد عقيبه جدير بما قبله لاتصافه بالخصال المذكورة كقوله تعالى : 16 ( { أولئك على هدى من ربه PageV07P254 وأولئك هم المفلحون } ) [ البقرة 5 ] بعد قوله : الذين يؤمنون بالغيب ؛ إلى ما يتصل به استحمادا على فعلهم من الاجتناب عنهم وعن تصديقهم ومعاونتهم . قال سفيان الثوري : لا نخالط السلطان ولا من يخالطه . وقال صاحب القلم وصاحب الدواة وصاحب القرطاس وصاحب الليطة : بعضهم شركاء بعض . وروي أن خياطا سأل عبد الله بن المبارك عن خياطته للحكام هل أنا داخل في قوله 
ms4092	 تعالى : 6 ( { لا تركنوا إلى الذين ظلموا } ) [ هود 113 ] قال : بل يدخل فيه من يبيعك الإبرة . قال ابن مسعود : من رضي بأمر الظالم وإن غاب عنه كان كمن شهده وتلا الآية . ( رواه الترمذي والنسائي ) .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : من سكن البادية جفا ) أي جهل قال تعالى : 6 ( { الأعراب أشد كفرا ونفاقا } ) [ التوبة 97 ] وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله . وقال [ القاضي ] جفا الرجل إذا غلظ قلبه وقسا ولم يرق لبر وصلة رحم ، وهو الغالب على سكان البوادي لبعدهم عن أهل العلم ، وقلة اختلاطهم بالناس ، فصارت طباعهم كطباع الوحوش . وأصل التركيب للنبو عن الشيء ( ومن اتبع الصيد ) أي لازم اتباع الصيد والاشتغال به ، وركب على تتبع الصيد كالحمام ونحوه لهوا وطربا ( غفل ) أي عن الطاعة والعبادة ولزوم الجماعة والجمعة ، وبعد عن الرقة والرحمة لشبهه بالسبع والبهيمة ، ( ومن أتى السلطان ) أي بابه من غير ضرورة وحاجة لمجيئه ( افتتن ) بصيغة المجهول أي وقع في الفتنة ، فإنه إن وافقه فيما يأتيه ويذره فقد خاطر على دينه ، وإن خالفه فقد خاطر على دنياه ! هذا خلاصة كلام الطيبي . وقال المظهر : يعني من التزم البادية ولم يحضر صلاة الجمعة ولا الجماعة ولا مجالس العلماء فقد ظلم على نفسه ، ومن اعتاد الاصطياد للهو والطرب يكون غافلا لأن اللهو والطرب يحدث من القلب الميت ، وأما من اصطاد للقوت فجاز له لأن بعض الصحابة كانوا يصطادون ، ومن دخل على السلطان وداهنه وقع في الفتنة ، وأما من لم يداهن ونصحه وأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر فكان دخوله عليه أفضل الجهاد . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي ، وفي رواية أبي داود : من لزم السلطان ) أي لازمه ( افتتن وما ازداد عبد من السلطان دنوا ) بضمتين وتشديد الواو أي قربا ( إلا ازداد من الله بعدا ) وروى الديلمي في مسند الفردوس عن علي كرم الله وجهه مرفوعا : ( من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله إلا بعدا ) . PageV07P255(@)(@@) 3702 ( وعن المقدام رضي الله عنه ) بكسر الميم ( ابن معدي كرب رضي 
ms4093	 الله عنه ) تقدم ذكره ( إن رسول الله ضرب ) أي يديه ( على منكبيه ) إظهارا للشفقة والمحبة وتنبيها له عن حالة الغفلة ( ثم قال : أفلحت ) أي ظفرت بالمقصود الحقيقي ( يا قديم ) تصغير مقدام ترخيم بحذف الزوائد وهو تصغير ترخيم كقول لقمان : يا بني ( إن مت ) بضم الميم وكسرها ( ولم تكن أميرا ولا كاتبا ) أي له ( ولا عريفا ) أي واحد العرفاء أو ولا معروفا يعرفك الناس ، ففيه إشارة إلى أن الخمول راحة والشهرة آفة ! حكي عن الشريف الحسيب النسيب مولانا أبو عز بن بركات والي مكة المكرمة والى عليه بركات الرحمة أنه قال : السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه ! ( رواه أبو داود ) . وروى الطبراني والحاكم عن فضالة بن عبيد مرفوعا : ( أفلح من هدى إلى الإسلام وكان عيشه كفافا وقنع به ) ! وروى البخاري في تاريخه ، والطبراني في الكبير ، عن قرة بن هبيرة مرفوعا : ( أفلح من رزق لبا أي عقلا كاملا يختار الباقية على الفانية ويعرض عن العاجلة ويقبل على الآجلة ) .(@)(@@) ( وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ) مر ذكره ( قال : قال رسول الله : لا يدخل الجنة صاحب مكس ) بفتح أوله . في النهاية : هو الضريبة التي يأخذها الماكس وهو العشار ( يعني ) أي يريد النبي بصاحب المكس ( الذي يعشر الناس ) بفتح الياء وسكون العين وضم الشين ؛ وفي نسخة من باب التفعيل ؛ ففي المصابيح يقال : عشرت المال عشرا : من باب قتل وعشورا أخذت عشرة ، وعشرت القوم عشرا من باب ضرب صرت عاشرهم . وفي القاموس عشر بعشر أخذ واحدا من عشرة زادوا حدا على تسعة ، والقوم صار عاشرهم وعشرهم بعشرهم عشرا وعشورا وعشرهم أخذ عشر أموالهم والعشار قابضه . وقال الجزري : هذا التفسير من محمد بن إسحاق بن منده ، وفي شرح [ السنة ] أراد بصاحب المكس الذي يأخذ من التجار إذا مروا مكسا باسم العشر ، فأما الساعي الذي يأخذ الصدقة ومن يأخذ من أهل الذمة العشر الذي صولحوا عليه فهو محتسب ما لم يتعد فيأثم بالتعدي والظلم اه . وكذا من يأخذ العشر من مال الحربي إذا دخل دارنا تاجرا بأمان 
ms4094	 بشروطه المعتبرة في كتب الفقه . ( رواه أحمد وأبو داود والدارمي ) ، وكذا الحاكم في مستدركه . PageV07P256(@)(@@) 3704 ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : إن أحب الناس ) أي أكثرهم محبوبية ( إلى الله يوم القيامة وأقربهم ) ، وفي رواية وأدناهم ( منه مجلسا ) أي مكانة ومرتبة ( إمام عادل ) . قال بعض علمائنا قبل زماننا : من قال لسلطان أيامنا أنه عادل فهو كافر . ( وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا ) أي لكونه أقواهم حجابا ، ( وفي رواية وأبعدهم [ منه ] مجلسا إمام جائر ) أي ظالم . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب ) ، وكذا أحمد ، ورواه ابنه في زوائد الزهد عن الحسن مرسلا : إن أحب عباد الله إلى الله أنصحهم لعباده .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي سعيد رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : أفضل الجهاد من قال : ) أي جهاد من قال ، أو أفضل أهل الجهاد من قال : ( كلمة حق ) أي قول حق ولو كان كلمة واحدة وضده ضده ( عند سلطان جائر ) أي صاحب جور وظلم . قال الطيبي : أي من تكلم كلمة حق ، لأن كلمة حق تحمله ؛ وقال الخطابي : إنما صار ذلك أفضل الجهاد لأن من جاهد العدو كان مترددا بين الرجاء والخوف لا يدري هل يغلب أو يغلب ، وصاحب السلطان مقهور في يده ، فهو إذا قال الحق وأمره بالمعروف فقد تعرض للتلف فصار ذلك [ أتلف ] أنواع الجهاد من أجل غلبة الخوف . وقال المظهر : وإنما كان أفضل لأن ظلم السلطان يسري في جميع من تحت سياسته وهو جم غفير ، فإذا نهاه عن الظلم فقد أوصل النفع إلى خلق كثير بخلاف قتل كافر اه ، ويمكن أن يقال : وإنما كان أفضل لأنه من الجهاد الأكبر ، وهو مخالفة النفس لأنها تتبرأ من هذا القول ، وتتبعد من الدخول في هذا الهول مع ما فيه من النصيحة للراعي والرعية ، ولأن تخليص مؤمن من القتل مثلا أفضل من قتل كافر لقوله تعالى : 16 ( { ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا } ) [ المائدة 32 ] ولذا قدم كتاب النكاح على باب السير والجهاد لأن إيجاد مؤمن أفضل من إعدام 
ms4095	 ألف كافر ، لأن المقصود بالذات من الجهاد وجود PageV07P257 الإيمان وأهله قال تعالى : 16 ( { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } ) [ الذاريات 56 ] هذا وقال الشيخ أبو حامد في الأحياء : الأمر بالمعروف مع السلطان التعريف والوعظ ، وأما المنع بالقهر فليس ذلك لآحاد الرعية لأن ذلك يحرك الفتنة ويهيج الشر ، ويكون ما يتولد منه من المحذور أكثر وأما التخشن في القول كقولك : يا ظالم ، يا من لا يخاف الله وما يجري مجراه ، فذلك إن كان يتعدى شره إلى غيره لم يجز وإن كان لا يخاف إلا على نفسه فهو جائز بل مندوب إليه ! فلقد كان من عادة السلف التعرض للأخطار والتصريح بالإنكار من غير مبالاة بهلاك المهجة لعلمهم بأن ذلك جهاد وشهادة . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ، أي عنه . ( ورواه أحمد والنسائي ، عن طارق بن شهاب ) ، وفي الجامع الصغير بلفظ : ( أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر ) رواه ابن ماجه عن أبي سعيد ، وأحمد وابن ماجه والطبراني والبيهقي عن أبي أمامة ، وأحمد والنسائي والبيهقي عن طارق بن شهاب .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال ) أي لي كما في نسخة ( رسول الله : إذا أراد الله بالأمير ) أي بمن يكون أميرا ( خيرا ) في الدنيا والعقبى ( جعل له وزير صدق ) أي قدر له وزيرا صادقا مصلحا . قال في النهاية : الوزير الذي يوازر الأمير فيحمل عنه ما حمله من الأثقال ، يعني أنه مأخوذ من الوزر وهو الحمل والثقل . ومنه قوله تعالى : 16 ( { حتى تضع الحرب أوزارها } ) [ محمد 4 ] أي انقضى أمرها وخفت أثقالها فلم يبق قتال ؛ لكن أكثر ما يطلق في الحديث وغيره على الذنب والإثم . ومنه قوله تعالى : 16 ( { وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم } ) [ الأنعام 31 ] فيمكن أن الوزير سمي وزيرا لأنه يتحمل وزر الأمير في أمور كثيرة ( إن نسي ) أي الأمير حكم الله ( ذكره ) بالتشديد أي أخبر الأمير به ، ( وإن ذكر ) بالتخفيف أي وإن تذكره الأمير بنفسه ( أعانه ) أي حرضه الوزير وحرضه عليه ، ( وإذا أراد [ به ] ) أي الله تعالى بالأمير ( غير ذلك ) أي شرا ( جعل له وزير سوء ) بفتح 
ms4096	 السين وضمه ( إن نسي لم يذكره وإن ذكر لم يعنه ) بل يصرفه عنه ؛ قال الطيبي [ رحمه الله ] أصل وزير صدق وزير صادق ثم وزير صدق على الوصف PageV07P258 به ذهابا إلى أنه نفس الصدق ومجسم عنه يعني مبالغة ، ثم أضيف إليه لمزيد الاختصاص به ، ولم يرد بالصدق الاختصاص بالقول فقط بل بالأفعال والأقوال . وقال الراغب : يعبر عن كل فعل فاضل ظاهرا وباطنا بالصدق ، ويضاف إليه ذلك الفعل الذي يوصف به نحو قوله تعالى : 16 ( { في مقعد صدق } ) [ القمر 55 ] [ أي ] { وقدم صدق } ) وعلى عكس ذلك وزير سوء . ( رواه أبو داود والنسائي ) ، وكذا البيهقي ؛ وروى الديلمي في مسند الفردوس عن مهران مرفوعا إذا أراد الله بقوم خيرا ولى عليهم حلماءهم وقضى بينهم علماؤهم وجعل المال في سمحائهم ، وإذا أراد بقوم شرا ولى عليهم سفهاءهم وقضى بينهم جهالهم وجعل المال في بخلائهم !(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال : إن الأمير ) وفي معناه الوزير ( إذا ابتغى الريبة ) بكسر أوله أي التهمة ( في الناس ) بأن طلب عيوبهم وتجسس ذنوبهم واتهمهم في تفحص أحوالهم ( أفسدهم ) أي أفسد عليهم أمور معاشهم ونظام معادهم لأن الإنسان قلما يخلو عن ذم ، فلو أدبهم لكل قول وفعل بهم لشق الحال عليهم ، بل ينبغي له ما أمكن أن يستر عليهم ؛ ألا ترى ما تقدم في الحدود من تلقين المعترف بالذنب دفعا لدرء الحد عنه ، وقد قال : ( من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة ) . رواه أحمد عن رجل ، وفي حديث آخر ( من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا ميتا ) رواه الطبراني والضياء عن شهاب ، ( رواه أبو داود ) . وفي الجامع الصغير ، رواه أبو داود والحاكم عن جبير بن نفير وكثير بن مرة والمقدام وأبي أمامة .(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : إنك إذا اتبعت ) من الاتباع أي تتبعت ( عورات الناس ) أي عيوبهم الخفية ؛ وفي نسخة ابتغيت أي طلبت ظهور معايبهم وخللهم ( أفسدتهم ) أي حكمت عليهم بالفساد أو أفسدت أمر المعاش والمعاد والله رؤوف بالعباد . قال الطيبي [ رحمه 
ms4097	 الله ] : وإنما عم في هذا الحديث بالخطاب ، بقوله : إنك PageV07P259 وخص في الحديث السابق بقوله : إن الأمير لئلا يتوهم أن النهي مختص بالأمير بل لكل من يتأتى منه اتباع العورات من الأمير وغيره . ولو قلنا : إن المخاطب معاوية على إرادة أنه سيصير أميرا فيكون معجزة لكان وجها ، وينصر هذا الوجه الحديث الخامس في الفصل الثالث ، ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن أبي ذر [ رضي الله عنه ] قال : قال رسول الله : كيف أنتم ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : كيف سؤال عن الحال وعامله محذوف أي كيف تصنعون ؟ فلما حذف الفعل أبرز الفاعل كقوله تعالى : 16 ( { لو أنتم تملكون } ) [ الإسراء 100 ] والحال المسؤول عنه أتصبرون أم تقاتلون ؟ يدل عليه قوله : أضع سيفي ؛ وقوله : تصبر حتى تلقاني ، وقوله : ( وأئمة من بعدي ) مفعول معه وقوله : ( يستأثرون ) جملة حالية والعامل هو المحذوف اه . وهو مبني على أصله الموافق لما في بعض النسخ من كون أئمة بالنصب ، وأما على رفعها كما في النسخة المعتمدة والأصول المصححة ، فالجملة الاسمية محلها النصب على الحالية ، والمعنى كيف حالكم ؟ والحال أن أمراءكم ينفردون ( بهذا الفيء ) ويختارونه ولا يعطون المستحقين منه . قال ابن الهمام : والفيء مال مأخوذ من الكفار بغير قتال كالخراج والجزية ، وأما المأخوذ بقتال فيسمى غنيمة اه ، ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شيء قدير } ) [ الحشر 6 ] الآيات . وقوله عز وجل : 16 ( { واعلموا إنما غنمتم من شيء فأن الله خمسه } ) [ الأنفال 41 ] الآية . وفي المغرب : الفيء بالهمزة ما نيل من أهل الشرك بعد ما تضع الحرب أوزارها وتصير الدار دار الإسلام ، وحكمه أن يكون لكافة المسلمين ولا يخمس ؛ والغنيمة ما نيل منهم عنوة والحرب قائمة وحكمها أن تخمس ، وسائر ما بعد الخمس للغانمين خاصة ، والنفل ما ينفل الغازي أي يعطاه زائدا على سهمه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : والفيء في الحديث يشملها إظهارا لظلمهم واستئثارهم بما ليس من حقهم ، ومن ثم جاء باسم الإشارة لمزيد تصوير ظلمهم 
ms4098	 . ويبينه قول المظهر : يعني يأخذون مال بيت المال وما حصل من الغنيمة ويستخلصونه لأنفسهم ولا يعطونه لمستحقيه ! ( قلت : أما ) بالتخفيف بمعنى إلا للتنبيه ( والذي بعثك بالحق ) أي بالصدق أو ملتبسا بالحق ( أضع سيفي على عاتقي ثم أضرب به ) أي أحاربهم ( حتى ألقاك ) أي أموت وأصل ( إليك ) بالشهادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ثم لتراخي رتبة الضرب عن الوضع . وعبر عن كونه شهيدا بقوله : حتى ألقاك ! وحتى يحتمل أن تكون بمعنى كي وبمعنى الغاية ، PageV07P260 ( قال : أو لا أدلك ) ؟ وفي نسخة أفلا أدلك ؟ قال الطيبي : دخل حرف العطف بين كلمة التنبيه المركبة من همزة الاستفهام ولا النافية وجعلتا جملتين أي أتفعل هذا أو لا أدلك ، ( على خير من ذلك تصبر ) خبر بمعنى الأمر أي اصبر على ظلمهم ولا تحاربهم ( حتى تلقاني . رواه أبو داود ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عائشة رضي الله عنه عن رسول الله قال : أتدرون ) أي أتعلمون ( من السابقون ) من استفهامية علقت عمل الدراية وسدت بما بعده مسد مفعولية ، ذكره الطيبي أي المسارعون ( إلى ظل الله ) أي ظل عرشه أو تحت حمايته ( عز ) أي ذاته ( وجل ) أي صفاته ( يوم القيامة ) ظرف للسبق . ( قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : الذين أعطوا الحق ) بصيغة المجهول أي إذا أعطى لهم حقهم أو قيل لهم كلمة الحق ( قبلوه ) أي أخذوه أو انقادوه ( وإذا سألوه ) ؛ وفي نسخة بحذف الضمير ( بذلوه ) ؛ وفي نسخة بحذف الضمير فيهما أي وإذا سئلوا عن كلمة الحق أجابوه ولم يكتموه ولم يخافوا فيه لومة لائم ، أو إذا طلبهم أحد حقه بذلوه بالإعطاء على وجه الإيفاء ( وحكموا للناس ) أي للأجانب ، ولو كان حقيرا ( كحكمهم لأنفسهم ) أي لذواتهم وقراباتهم كما قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا } ) [ النساء 135 ] قد سبق في الحديث ( كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ) ! قال الراغب : أصل الحق المطابقة 
ms4099	 والموافقة لمطابقة رجل الباب في حقه لدورانه على استقامة ! والحق يقال على أوجه لموجد الشيء بحسب ما تقتضيه الحكمة ، ولهذا قيل في الله تعالى : ( هو الحق ) ولما يوجد بحسب مقتضى الحكمة . ولهذا يقال : ( فعل الله تعالى كله حق ) وللاعتقاد في الشيء المطابق لما عليه ذلك لشيء في نفسه وللفعل وللقول الواقع بحسب ما يجب ، وقدر ما يجب ، وفي الوقت الذي يجب ، كقولنا فعلك حق وقولك حق . قال تعالى : 16 ( { وكذلك حقت كلمة ربك } ) [ يونس 33 ] ويقال : PageV07P261 أحققت كذا أي أثبته حقا أو حكمت بكونه حقا . قال الطيبي : يمكن أن ينزل هذا الحديث على أكثر هذه المعاني ؛ أحدها : على الفعل الحق والقول الحق ، والمراد بالسابقون العادلون من الأئمة لقوله : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله ، إمام عادل ) ، يعني إذا نصحهم ناصح وأظهر كلمة الحق العادل قبلوها وفعلوا مقتضاها من البذل للرعية ومن الحكم بالسوية ! وثانيها : على الواجب للإنسان من العطيات ، يعني إذا ثبت له حق ثابت إذا أعطى قبل ، ثم بذل للمستحقين لينال درجة الأسخياء والأصفياء الذين ينفقون أموالهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور . ومنه قوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لعمر رضي الله عنه : ( خذه فتموله وتصدق به ) الحديث ؛ وثالثها : على ما يوجد بحسب مقتضى الحكمة وعليه قوله : ( كلمة الحق ضالة الحكيم فحيث وجدها فهو أحق بها ) لأنه يعلمها ويعمل بها ويعلمها غيره فعلمه بها هو القبول ، وتعليم الغير هو البذل ، والعمل بها هو الحكم ، ولعمري أن هذا الحديث من الكلمات التي هي ضالة كل حكيم . فالمراد بالسابقين على الوجهين الأخيرين ، هم السابقون السابقون أولئك المقربون .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال ؛ سمعت رسول الله يقول : ثلاث ) أي من الخصال ؛ وفي نسخة ثلاثة أي من الأفعال ( أخاف على أمتي ) أي من وقوعهم فيها أو من عدم احترازهم عنها ( الاستسقاء ) أي طلب المطر والماء ( بالأنواء ) أي بظهور الكواكب أو بمنازل القمر في السماء . قال صاحب النهاية : الأنواء هي ثمان وعشرون منزلة ينزل القمر كل ليلة في 
ms4100	 منزلة منها ويسقط في المغرب كل ثلاث عشرة ليلة ، منزلة مع طلوع الفجر وتطلع أخرى في مقابلتها ذلك الوقت في الشرق فينقضي جميعها في انقضاء السنة وكانت العرب تزعم أن بسقوط المنزلة وطلوع رقيبها يكون مطر ، أو ينسبونه إليها فيقولون : مطرنا بنوء كذا ، وإنما سمي نوأ لأنه إذا سقط الساقط [ منها ] بالمغرب ناء الطالع بالمشرق ، من ناء ينوء نوأ أي نهض وطلع ، وقيل : أراد بالنوء الغروب وهو من الأضداد ، وإنما غلظ النبي في أمر الأنواء لأن العرب كانت تنسب المطر إليها ، فأما من جعل المطر من فعل الله تعالى وأراد بقوله : مطرنا بنوء كذا ، أي في وقت كذا وهو هذا النوء الفلاني فإن ذلك جائز لأن الله [ تعالى ] قد أجرى العادة أن يأتي المطر في هذه الأوقات . أقول : الظاهر من الحديث النبوي هو المنع PageV07P262 المطلق سدا للباب وقطعا للنظر عن الأسباب مع أنه قد يتخلف بتقدير رب الأرباب ، ولذا قال تعالى : 16 ( { وينزل الغيث } ) [ لقمان 34 ] أي في وقت لا يعلمه إلا الله ، ( وحيف السلطان ) أي جوره وظلمه ( وتكذيب بالقدر ) أي بأن خيره وشره وحلوه ومره من عند الله . قال الطيبي : ولعله إنما خاف من هذه الخصال الثلاث لأن من اعتقد أن الأسباب مستقلة وترك النظر إلى المسبب وقع في شرك الشرك ومن كذب القدر . وقال : الأمر أنف وقع في حرف التعطيل ، ومن افتتن بالسلطان الجائر يأتيه الضلال .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال لي ) أي خصوصا أو خطابا ( رسول الله : ستة أيام ) ظرف القول والمقول قوله : ( اعقل يا أبا ذر ما يقال لك ) ؛ أي تفكر وتأمل واحفظ واعمل بمقتضى ما أقول لك ؛ ( بعد ) أي بعد هذا اليوم ! ومنه قوله تعالى : 16 ( { وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } ) [ العنكبوت 43 ] وقيل : ستة أيام ظرف اعقل . وقوله ما يقال : جواب لقوله ، أي شيء أعقل بستة أيام ، والأول هو الظاهر ، ( فلما كان اليوم السابع قال : ( أوصيك بتقوى الله في سر أمرك وعلانيته ) ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما فعل ذلك لينبه أن ما 
ms4101	 يقوله بعد معنى يجب تلقيه بالقبول والقيام بحقه ؛ ولعمري أن الكلمة الأولى لو أدى حقها لكفي بها كلمة جامعة ؛ قلت : ولهذا قال تعالى : 16 ( { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] وعنه عليه الصلاة والسلام : ( أني أعلم آية لو أخذ الناس بها لكفتهم ) 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب } ) [ الطلاق 2 ] الآية . فما زال يقرؤها ويعيدها . وجاء في حديث أوصيك بتقوى الله فإنه رأس كل شيء . وفي رواية فإنه رأس الأمر كله . قال الطيبي : ومنه قوله تعالى : 16 ( { اتقوا الله حق تقاته } ) [ آل عمران 102 ] أي تنزه عما يشغل سرك عن الحق وتوجه بشرا شرك إليه تبتيلا وهذا هو التقوى الحقيقية التي لا غاية لها . وقوله : ( وإذا أسأت فأحسن ) إشارة إلى أن الإنسان مجبول على الشهوات ، ومقتضى البهيمية والسبعية والملكية ؛ فإذا ثارت من تلك الرذائل رذيلة يطفئها بمقتضى الملكية ، كما قال صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( اتبع السيئة الحسنة تمحها ) وهو يحتمل معنيين ، أحدهما : أنه إذا فعل معصية يحدثها توبة أو طاعة ، وإذا أساء إلى شخص PageV07P263 أحسن إليه . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن } ) [ فصلت 34 ] الآية . ( ولا تسألن أحدا ) أي من المخلوقين ( شيئا ) فيه انتهاء درجة التوكل عليه وتفويض الأمور إليه . وقوله : ( وإن سقط سوطك ) تتميم له ووجهه أن السؤال ذل ولا يجوز إلا للعزيز الكريم ، وقيل : إنه حرام لغير ضرورة لاشتماله على الشكاية من الرب الرحيم . ولذا كان يقول الإمام أحمد في دعائه : ( اللهم كما صنت وجهي عن سجود غيرك فصن وجهي عن مسألة غيرك ) . وفي حديث : ( إن كنت لا بد سائلا فسل الصالحين ) . رواه أبو داود والنسائي الفراسي ، ( ولا تقبض أمانة ) أي من الناس بلا ضرورة مخافة الخيانة ولكونها مظنة التهمة ففيه دلالة على ثقل محملها وصعوبة أدائها ؛ ولذلك مثل الله تعالى ماله من التكليفات على المخلوقات بقوله : 16 ( { إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان أنه كان ظلوما جهولا 
ms4102	 } ) [ الأحزاب 72 ] ( ولا تقض بين اثنين ) أي لا تحكم بين شخصين فضلا عن أن يكون زائدا ، وفيه إشارة إلى معنى قوله : ( من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ) ، وسيأتي ؛ ويمكن أنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم إنما نهى أبا ذر عن قبض الأمانة والحكم في الخصومة لضعفه عن القيام بهما كما سبق في الفصل الأول أنه لما طلب الإمارة ، قال له صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : ( يا أبا ذر إني أراك ضعيفا لا تأمرن على اثنين ولا تولين مال يتيم ) .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي [ أنه ] قال : ( ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتاه الله عز وجل ) أي جاءه أمر الله أو ملائكته حال كونه ( مغلولا يوم القيامة ) ) . وفي نسخة : أتى الله وهو ظاهر موافق لما في الجامع الصغير ( ( يده إلى عنقه ) ) أي منضمة إليها . قال الطيبي : قوله يده ، يحتمل أن يكون مرفوعا بمغلولا ، وإلى عنقه حالا ، وعلى هذا يكون يوم القيامة متعلقا بمغلولا ويحتمل أن يكون مبتدأ ، وإلى عنقه خبره ، والجملة إما مستأنفة أو حال بعد حال ، وحينئذ يوم القيامة إما ظرف لأتاه وهو الأوجه أو لمغلولا ؛ وإذا كانت مستأنفة كانت بيانا لمغلولا والجملتان مستأنفتان مبينتان للمجموع كأن سائلا سأل أولا عن كيفية هيئة المغلول ؛ فأجيب يده إلى عنقه ، ثم سأل ثانيا فما يجري عليه بعد ذلك ، فأجيب PageV07P264 ( فكه بره ) بكسر الموحدة أي خلصه عدله وإحسانه ( أو أوبقه اثمه ) أي أهلكه ظلمه وعصيانه ( أولها ) أي ابتداء الإمارة ( ملامة ) أي عند أهل السلامة ، ( وأوسطها ندامة ) أي للنفس اللوامة ، ( وآخرها ) أي نتيجتها ( خزي ) أي فضيحة تامة ( يوم القيامة ) ، فإن الدنيا مزرعة الآخرة ، وبهذا يرتفع سؤال وجواب أوردهما الطيبي حيث قال : فإن قلت آخر الشيء منقضاه فلا يصح أن يتخلل بينه وبين ما هو آخره غيرهما ، ولا شك أن الإمارة تنقضي في الدنيا فكيف يكون الخزي يوم القيامة آخره ؛ قلت : تعتبر صفة الإمارة مستمرة إلى يوم الدين على سبيل المجاز ؛ ثم قال : قوله أولها ملامة إشارة 
ms4103	 إلى أن من يتصدى للولاية الغالب غر غير مجرب للأمور ينظر إلى ملاذها ظاهرا فيحرص في طلبها ويلومه أصدقاؤه ، ثم إذا باشرها يلحقه تبعاتها وما تؤول إليه من وخامة عاقبتها ندم ، وفي الآخرة خزي ونكال وهذا على رأي من قال : إن الجمل المتناسقة إذا أتي بقيد بعدها يختص بالأخير ؛ وأما من قال : إنه مشترك بينها تكون الملامة والندامة والخزي يوم القيامة ، ويؤيد الأول قوله : أتاه الله عز وجل مغلولا يوم القيامة يده إلى عنقه ؛ فإن إتيانه مغلولا يده إلى عنقه هو الخزي وهو الذل والهوان .(@)(@@) ( وعن معاوية رضي الله عنه قال : قال رسول الله : يا معاوية إن وليت ) بضم واو وتشديد لام مكسورة أي جعلت واليا ( أمرا ) أي من أمور الولاية والحكومة ( فاتق الله ) أي فيما بينك وبينه ( واعدل ) أي فيما بين الناس ( قال ) : أي معاوية ، ( فما زلت أظن أني مبتلى بعمل لقول النبي حتى ابتليت ) بصيغة المجهول ، وحتى غاية لقوله أظن أو فما زلت . قال الطيبي : الفاء فيه للتسبب يعني بسبب قول رسول الله حصول ظني ، فإن حمل أن في قوله صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم : إن وليت : على الجزم كما في قوله في حديث عائشة : ( إن يكن هذا من عند الله يمضه ) وكان الملك أخبره بالقضية ؛ كان الظن بمعنى اليقين كما في قوله تعالى : 16 ( { الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم } ) [ البقرة 46 ] فيكون معنى الغاية في حتى نقلا من علم اليقين إلى حق اليقين ، وإن حمل على الترديد فالظن مجرى على معناه لأن ترديد مثل رسول الله لا يكون إلا راجحا عند أمته ، فمعنى الغاية في حتى النقل من الظن إلى اليقين . PageV07P265(@)(@@) 3716 ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( تعوذوا بالله من رأس السبعين ) ) أي من فتنة تنشأ في ابتداء السبعين من تاريخ الهجرة أو وفاته عليه الصلاة والسلام . ( ( وإمارة الصبيان ) ) بكسر أوله أي ومن حكومة الصغار ( ( الجهال ) ) كيزيد بن معاوية وأولاد الحكم بن مروان وأمثالهم ، وأغرب الطيبي حيث قال قوله : وإمارة الصبيان ، حال أي والحال أن الصبيان أمراء يدبرون 
ms4104	 أمر أمتي وهم أغيلمة من قريش رآهم النبي صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم في منامه يلعبون على منبره عليه الصلاة والسلام ، وقد جاء في تفسير قوله تعالى : 16 ( { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ) [ الإسراء 60 ] أنه رأى في المنام إن ولد الحكم يتداولون المنبر كما يتداول الصبيان الكرة ، ( روى الأحاديث الستة ) . أي من أول الفصل ( أحمد ) ووافقه الطبراني في الحديث الأول ، وروى الطبراني والضياء عن عوف بن مالك ولفظه : إن شئتم أنبأتكم عن الإمارة وما هي : أولها ملامة ، وثانيها ندامة ، وثالثها عذاب يوم القيامة إلا من عدل . ( وروى البيهقي حديث معاوية في دلائل النبوة ) ، وأخرج ابن عساكر بسند واه عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كنت عند النبي وعنده أبو بكر وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله تعالى عنهم إذ أقبل علي فقال النبي لمعاوية أتحب عليا ؟ قال ) : نعم . قال : إنها ستكون بينكما هنية . قال معاوية : فما بعد ذلك يا رسول الله ؛ قال : عفو الله ورضوانه ؛ قال : رضينا بقضاء الله ، فنزل ، ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ؛ كذا في الدر المنثور في التفسير المأثور .(@)(@@) ( وعن يحيى بن هاشم عن يونس بن أبي إسحاق عن أبيه رضي الله عنه ) لم يذكره المصنف في الصحابة ، وقال في فصل التابعين : هو أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي رأى عليا وابن عباس وغيرهما من الصحابة ، وسمع البراء بن عازب وزيد بن أرقم ، وروى عنه الأعمش وشعبة والثوري ، وهو تابعي مشهور كثير الرواية ولد لسنتين من خلافة عثمان رضي الله عنه ومات سنة تسع وعشرين ومائة ، والسبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة وبالعين المهملة ( قال : قال رسول الله : كما تكونون ) [ أي مثل ما تكونون ] من الصلاح وضده ( كذلك ) أي مثله وعلى وفقه ( يؤمر ) بتشديد الميم أي يجعل أميرا وحاكما ( عليكم ) . قال الطيبي : الكاف مرفوع المحل على الابتداء والخبر يؤمر وكذلك PageV07P266 جيء به تأكيدا وتقريرا للتشبيه وفي معناه قوله : ( أعمالكم عمالكم ) والحديث يوضحه الحديث الآتي لأبي الدرداء 
ms4105	 اه ، وفي الجامع الصغير بلفظ : كما تكونوا يولي عليكم ؛ رواه الديلمي في مسند الفردوس عن أبي بكرة والبيهقي عن أبي إسحاق السبيعي مرسلا اه . وقوله : ( كما تكونوا ) بحذف النون ( ويولي ) بإثبات الياء المنقلبة ألفا وهو المشهور على الألسنة ، وهو كذلك في لفظ الزركشي وقال : رواه ابن جميع في معجمه عن أبي بكرة والبيهقي في الشعب من حديث يونس بن أبي إسحاق عن أبيه مرفوعا ثم قال : وهذا منقطع . وفي مختصر المقاصد لابن الربيع حديث : كما تكونون بإثبات النون يولي عليكم [ أو يؤمر عليكم ] بصيغة الشك ؛ أخرجه الديلمي من حديث أبي بكرة مرفوعا وأخرجه البيهقي بلفظ : يؤمر عليكم بدون شك وبحذف أبي بكرة وقال : إنه منقطع . وفي طريقه يحيى بن هاشم وهو في عداد من يضع ، اه . ووجه حذف النون إن ما مصدرية عملت عمل أن كما أنها عوملت معاملة ما في قوله تعالى : 16 ( { أن يتم الرضاعة } ) [ البقرة 233 ] بالرفع في رواية شاذة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال : ( إن السلطان ظل الله ) ) ؛ وفي رواية ( ظل الرحمن ) ( في الأرض ) لأنه يدفع الأذى عن الناس كما يدفع الظل أذى حر الشمس ، وقد يكنى بالظل عن الكنف والحماية ؛ كذا في النهاية . وقال الطيبي : ظل الله تشبيه ، وقوله ( يأوي إليه كل مظلوم من عباده ) جملة مبينة لما شبه به السلطان بالظل أي كما أن الناس يستروحون إلى برد الظل من حر الشمس كذلك يستروحون إلى برد عدله من حر الظلم ، وإضافه إلى الله تشريفا له كبيت الله وناقة الله وإيذانا بأنه ظل ليس كسائر الظلال ، بل له شأن ومزيد اختصاص بالله لما جعل خليفة الله في أرضه ، ينشر عدله وإحسانه في عباده ، ولما كان في الدنيا ظل الله يأوي إليه كل ملهوف يأوي هو في الآخرة إلى ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله ! ( فإذا عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر ، وإذا جار ) وفي رواية أو حاف أو ظلم ( كان عليه الإصر ) بكسر أوله أي الوزر كما في رواية ( وعلى الرعية 
ms4106	 الصبر ) ، ففيه إشارة إلى أن الإمام العادل نعمة ومنحة والسلطان الظالم نقمة ومحنة ؛ ( وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإن في ذلك لآيات لكل صبار شكور ) أي لكل مؤمن إذ ورد في الحديث الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر وفقنا الله تعالى بهما . قال الطيبي : فإن قلت دلت الإضافة وقوله يأوي إليه كل مظلوم أن السلطان عادل فكيف يستقيم على هذا أن يقول : وإذا جار كان عليه الإصر قلت : قوله السلطان PageV07P267 ظل الله بيان لشأنه ، وإنه مما ينبغي أن يكون كذلك ، فإذا جار كأنه خرج عما من شأنه أن يكون ظل الله تعالى وعليه : 16 ( { يا داود إنا جعلناك خلفية في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى } ) [ ص 26 ] فرتب عليه الحكم بالوصف المناسب ونهى عما لا يناسب ؛ أقول : الظاهر أن السلطان ظل الله على كل حال فإنه ينتفع به في الجملة والتقسيم ، إنما هو باعتبار الوصف الأغلب عليه من العدل أو الجور أو بخصوص قضية جزئية من الأحكام الكلية فيجب الصبر والشكر على الرعية بمقتضى هذه الحكمة العلية ، ويؤيده ما سبق من حديث : ( سيليكم أمراء يفسدون في الأرض وما يصلح الله بهم أكثر ، فمن عمل منهم بطاعة الله فلهم الأجر وعليكم الشكر ومن عمل منهم بمعصية الله فعليهم الوزر وعليكم الصبر ) . ثم لا شك أن السلطان حين ظلمه إنما يكون ظل الشيطان ، لكنه بإرادة الرحمن ؛ فالرضا بالقضاء باب الله الأعظم ، والله سبحانه وتعالى أعلم ؛ ويؤيده ما رواه أبو الشيخ عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه : ( السلطان العادل المتواضع ظل الله وروحه في الأرض يرفع له عمل سبعين صديقا ) . وروى البيهقي عن أنس رضي الله عنه ( السلطان ظل الله في الأرض فمن غشه ضل ومن نصحه اهتدى وروى أبو الشيخ عن أنس : ( السلطان ظل الله في الأرض فإذا دخل أحدكم بلدا ليس له سلطان فلا يقيمن به ) . وروى ابن البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه : ( السلطان ظل الله في الأرض يأوي إليه الضعيف وبه ينتصر المظلوم ، ومن أكرم 
ms4107	 سلطان الله في الدنيا أكرمه الله يوم القيامة ) .(@)(@@) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن أفضل عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة إمام عادل رفيق ) ) أي لين الجانب مع الأقارب والأجانب لطيف مع الشريف والضعيف ( وإن شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة ) ؛ وفي العدول عن شر عباد الله على ما تقتضيه المقابلة ما لا يخفى من النكتة الدالة على أنه سيىء المعاملة ، ( إمام جائر ) أي ظالم ( خرق ) بفتح فكسر صفة مشبهة من الخرق وهو ضد الرفق . وفي الحديث ( [ الرفق ] يمن ، والخرق شؤم ، وإذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم باب الرفق ، فإن الرفق لم يكن في شيء قط الا زانة ، وإن الخرق لم يكن في شيء قط الا شانة ) ؛ الحديث رواه البيهقي عن عائشة [ رضي الله عنه ] قال الطيبي : وجعل الرفيق للعادل من باب التكميل ، فإنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم لما وصفه بالعادل رأى أن الوصف بمجرد العدل غير واف لأنه قد يكون العادل جافيا غليظ القلب فكمله بالرفيق وجعل الجائر مردفا بالخرق من باب التتميم لأن الثاني زاد مبالغة في معنى الأول ، لأن الجفاء والغلظة تزيد في جوره وخرقه . PageV07P268(@)(@@) 3720 ( وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ) بالواو ( قال : قال رسول الله : من نظر إلى أخيه ) أي المسلم ( نظرة يخيفه ) جوز أن يكون حالا من فاعل نظر ، وأن يكون صفة للمصدر على حذف الراجع أي بها ويؤيده ما في رواية يخيفه بها في غير حق ( أخافه الله ) أي بنظر غضب عليه جزاء وفاقا ( يوم القيامة ) ، قال الطيبي : ذكر أخيه للاستعطاف يعني [ إن ] الأخوة تقتضي الأمنية لا سيما أخوة الإسلام ؛ والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ؛ قلت : وإيراد هذا الحديث في هذا الباب للإشارة إلى أن مجرد الإخافة يترتب عليه العقوبة يوم القيامة فكيف بما فوقها من أنواع المظلمة [ ويؤخذ من مفهومه إن من نظر بعين الرحمة والشفقة إلى أخيه نظر الله إليه بعين العناية يوم القيامة ، كما روى الحكيم 
ms4108	 عن ابن عمرو أيضا بلفظ من نظر إلى أخيه نظرة ود غفر الله له ] ( روى الأحاديث الأربعة البيهقي في شعب الإيمان وقال في حديث يحيى ) أي في شأنه : ( هذا منقطع ) ؛ أي هذا الحديث له علة الانقطاع والمراد به هنا الإرسال لأنه حذف الصحابي وهو أبو بكرة كما سبق ، وهو لا يضر إذ المرسل حجة عند الجمهور لكن يضره . [ قوله ( و ] روايته ضعيف ) أي ورواية يحيى ضعيفة بل قيل : إنها موضوعة ؛ وذكر ضعيف لكون الفعيل يستوي فيه التذكير والتأنيث ، وكتب مبرك في هامش أصله ، ورواية ضعيف ووضع عليه رمز [ ظاهر ] وهو غير ظاهر لأن الطعن في الحديث إنما هو من جهة يحيى والله تعالى أعلم .(@)(@@) ( وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( إن الله تعالى يقول ) أي في الحديث القدسي ( أنا الله ) ) قال الطيبي : على أسلوب أنا أبو النجم أي أنا المعروف المشهور بالوحدانية أو المعبود وقوله : ( لا إله إلا أنا ) حال مؤكدة لمضمون هذه الجملة ، وقوله : ( مالك الملوك وملك الملوك ) من باب التدلي لإفادة التعميم ، أو الثاني من باب التكميل والتتميم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : وملك الملوك بعد قوله : مالك الملوك من باب الترقي ، فإن الملك أعظم من المالك وأقوى تصرفا منه ، لأن المالك هو المتصرف في الأعيان المملوكة والملك هو المتصرف بالأمر والنهي في المأمورين ، وقيل : المالك أجمع وأوسع لأنه يقال : مالك الطير والدواب والوحوش وكل شيء ، ولا يقال : إلا ملك الناس اه ، وفيه أن هذا الفرق PageV07P269 إنما يستقيم في حد ذاتهما كما حقق في ملك يوم الدين باعتبار قرائته وإلا ، فلا يشك عاقل أن مالك الملوك أبلغ من ملك الملوك ولهذا قد يطلق الثاني على المخلوق ولا يصح إطلاق الأول إلا على الله سبحانه : وحاصل المعنى أنه تعالى يملك جنس الملوك ويتصرف فيهم تصرف الملاك فيما يملكون وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { قل اللهم مالك الملك } ) [ آل عمران 26 ] الآية . وقوله : ( قلوب الملوك في يدي ) استئناف على سبيل البيان يدل على التصرف التام فيه ، وقوله : ( وإن 
ms4109	 العباد ) الواو فيه بمنزلة الفاء التفصيلية ، وقد روي فإن العباد ( إذا أطاعوني ) أي أكثرهم ( حولت قلوب ملوكهم ) أي قلبت قلوب ظلمتهم ( عليهم ) أي على عبادي ( بالرحمة والرأفة ) أي شدة الرأفة . ففي النهاية الرأفة أرق من الرحمة ولا تكاد تقع في الكراهة ، والرحمة قد تقع فيها لمصلحة ؛ ( وإن العباد إذا عصوني حولت قلوبهم ) أي قلوب ملوكهم العادلين عليهم ولعل حذف عليهم للإشارة إلى أنهم إذا صبر وإلا يضرهم ( بالسخطة ) بفتح أوله أي الكراهة وعدم الرضا بالشيء ( والنقمة ) بكسر أوله أي الكراهة والعقوبة . ففي الصحاح : نقمته إذا كرهته ، وانتقم الله منه أي عاقبه ، والاسم منه النقمة اه . ومن الأول قوله عز وجل : 16 ( { وما نقموا منهم } ) [ البروج 8 ] ( فساموهم ) بضم الميم المخففة من السوم بمعنى التكليف على ما في النهاية أي كلفوهم وعذبوهم وأذاقوهم سوء العذاب أي أشده ومنه قوله تعالى : 16 ( { يسومونكم سوء العذاب } ) [ الأعراف 141 ] ( فلا تشغلوا ) بفتح الغين ؛ قال الجوهري : شغلت فلانا فأنا شاغل ، ولا تقل أشغلته لأنها لغة ردية . وفي القاموس شغله كمنعه شغلا ، ويضم واشغله لغة جيدة أو قليلة أو ردية ، والمعنى لا تستعملوا ( أنفسكم بالدعاء على الملوك ) أي بضررهم كموت وعزل فإنه قد يأتي أنحس منه ، ( ولكن اشغلوا أنفسكم بالذكر ) أي بذكرى ونسيان غيري ( والتضرع ) أي إلي والتوكل علي ( كي أكفيكم ) بالنصب أي لكي أكفيكم ( ملوككم ) أي شرهم إذ من تضرع إليه أنجاه ومن توكل عليه كفاه في أمر دينه ودنياه ؛ ( رواه أبو نعيم في الحلية ) .(@)(@@) 1 PageV07P270(@)(@@) | 2 ( باب ما على الولاة من التيسير ) 2(@)(@@)(@)(@@) الولاة بضم الواو جمع الوالي وهو يشمل الخليفة وغيره ، ومن بيان لما وعلى للوجوب أي باب ما يجب على الحكام من تيسير الأمور وتسهيلها على رعاياهم في قضاياهم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي موسى رضي الله عنه قال : كان رسول الله إذا بعث أحدا ) أي أراد إرسال أحد ( من أصحابه في بعض أمره ) أي من أمر الحكومة ( قال : بشروا ) أي الناس بالأجر والمثوبات على الطاعات وفعل الخيرات ، والخطاب له ولأتباعه ، أو جمع لإفادة التعميم دون تخصيصه ( ولا تنفروا ) بتشديد 
ms4110	 الفاء المكسورة أي لا تخوفوهم بالمبالغة في إنذارهم حتى تجعلوهم قانطين من رحمة الله بذنوبهم وأوزارهم ، أو بشروهم على الطاعة بحصول الغنائم وغيرها في البلاد ولا تنفروهم بالظلم والغلاظة عن الانقياد ؛ وبما ذكرناه من الوجهين في الجهتين المقابلتين ظهرت المناسبة بين الجملتين المتعاطفتين وقال الطيبي : هو من باب المقابلة المعنوية إذ الحقيقة أن يقال : ( بشروا ولا تنذروا واستأنسوا ولا تنفروا ) فجمع بينهما ليعم البشارة والنذارة والاستئناس والتنفير اه ! وفيه أن الإنذار مطلوب أيضا لقوله تعالى : 16 ( { وأنذر به الذين يخافون } ) [ الأنعام 51 ] وقوله عز وجل : 16 ( { ولينذروا قومهم } ) [ التوبة 122 ] ولأن أمر السياسة والحكومة لا يتم بدون الإنذار مع مجرد البشارة ، ( ويسروا ) أي سهلوا عليهم الأمور من أخذ الزكاة باللطف بهم ( ولا تعسروا ) أي بالصعوبة عليهم بأن تأخذوا أكثر مما يجب عليهم أو أحسن منه أو بتتبع عوراتهم وتجسس حالاتهم . ( متفق عليه ) ، ورواه أبو داود . PageV07P271(@)(@@) 3723 ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( يسروا ولا تعسروا وسكنوا ) ) بتشديد الكاف أمر من التسكين أي سكنوهم بالبشارة أو الطاعة . وفي رواية الجامع : وبشروا ( ولا تنفروا ) ، أي بالمبالغة في الإنذار أو بتكليف الأمور الصعبة الموجبة للإنكار ، ويؤيده ما في النهاية : أي لا تكلفوهم بما يحملهم على النفور . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي بردة رضي الله عنه ) صوابه ابن أبي بردة لما سيأتي ( قال : بعث النبي جده أبا موسى ومعاذا ) أي ابن جبل ( إلى اليمن ) : ظاهر إيراد المصنف يقتضي أن أبا موسى جد أبي بردة وليس كذلك بل هو أبوه فالصواب أن يقال : عن عبد الله بن أبي بردة عن أبيه قال : بعث النبي جده أبا موسى ، وضمير جده لعبد الله ؛ هكذا رواه البخاري من طريق مسلم بن إبراهيم . وفي نسخة عن ابن أبي بردة فلا إيراد ولا إشكال ، كذا ذكره بعضهم ، وقال بعضهم : صوابه ابن أبي بردة على ما في البخاري ، حيث قال سعيد بن أبي بردة قال : سمعت أبي قال : بعث النبي أبي ومعاذا إلى اليمن ؛ ونقل بعضهم عن جامع الأصول أن بلال 
ms4111	 بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري كان على البصرة ، سمع أباه وغيره ، وروى عنه قتادة ونفر من الإعلام وهو قليل الحديث حسنه ؛ وقال المؤلف : أبو بردة عامر بن عبد الله بن قيس الأشعري أحد التابعين المشهورين المكثرين ، سمع أباه وعليا وغيرهما ، كان على قضاء الكوفة بعد شريح فعزله الحجاج . قال أيضا : أبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري أسلم بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة ثم قدم مع أهل السفينة ورسول الله بخيبر ، وولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه البصرة سنة عشرين فافتتح أبو موسى الأهواز ولم يزل على البصرة إلى صدر من خلافة عثمان ، ثم عزل عنها فانتقل إلى الكوفة فأقام بها ، وكان واليا على الكوفة إلى أن قتل عثمان رضي الله عنه ، ثم انتقل أبو موسى إلى مكة بعد التحكيم فلم يزل بها إلى أن مات سنة اثنتين وخمسين اه . والظاهر أن أبا بردة له أولاد متعددة ، وروى كل منهم عن أبيه عن جده ؛ وحيث إن كلا منهم ثقة لم تضره الجهالة في تنكير ابن في الرواية ، ( فقال ) : أي النبي أي لهما معا PageV07P272 أو لكل منهما منفردا ، والأول هو الظاهر لما سيأتي . ( يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا ) أي اتفقا في الحكم ( ولا تختلفا ) أي في الأمر ، وهذا بحسب الظاهر يدل على أن أحدهما تحت أمر الآخر . قال الطيبي : يعني كونا متفقين في أحكامكما ولا تختلفا ، فإن اختلافكما يؤدي إلى اختلاف أتباعكما وحينئذ تقع العداوة والمحاربة بينهم . ( متفق عليه ) . قال الطيبي : الأحاديث الثلاثة متعاضدة على معنى عدم الحرج والتضييق في أمور الملة الحنيفية السمحة كما قال تعالى : 16 ( { ما جعل عليكم في الدين من حرج } ) [ الحج 78 ] مفعول أول وفي الدين ثان ، وزيدت من للاستغراق والتنكير في حرج للشيوع وعليكم متعلق به قدم للاختصاص ، كأنه قيل وسع الله عليكم دينكم يا أمة محمد نبي الرحمة خاصة ورفع الحرج عنكم أيا كان ، فظهر من هذا ترجيح فعل الأولين من السلف الصالحين على رأي المتكلفين فيما نقله الشيخ محيي 
ms4112	 الدين النووي في الروضة من الشرح الكبير من أنه لا يشترط أن يكون للمجتهد مذهب مدون ، وإذا دونت المذاهب فهل يجوز للمقلد أن ينتقل من مذهب إلى مذهب إن قلنا : يلزمه الاجتهاد في طلب الأعلم ، وغلب على ظنه أن الثاني أعلم ينبغي أن يجوز بل يجب ، وإن خيرناه فينبغي أن يجوز أيضا كما لو قلد في القبلة هذا أياما وهذا أياما ، ولو قلد مجتهدا في مسائل وآخر في مسائل أخرى واستوى المجتهدان عنده خيرناه ؛ لكن الأصوليون منعوا منه وحكى الحناطي وغيره عن أبي إسحاق فيما إذا اختار من كل مذهب ما هو أهون عليه أنه يفسق به ، وعن أبي حنيفة أنه لا يفسق به ، ويعضد هذا الترجيح قول الإمام مالك حين أراد الرشيد الشخوص من المدينة إلى العراق وقال له : ينبغي أن تخرج معي فإني عزمت أن أحمل الناس على الموطأ كما حمل عثمان الناس على القرآن ، فقال : أما حمل الناس على الموطأ فليس لك إلى ذلك سبيل لأن أصحاب رسول الله افترقوا بعده في الأمصار فحدثوا ، فعند كل أهل مصر علم ؛ وقد قال : اختلاف أمتي رحمة .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله قال : إن الغادر ) أي ناقض العهد والوفاء ! قال القاضي : الغدر في الأصل ترك الوفاء ، وهو شائع في أن يغتال الرجل من عهده وأمنه ( ينصب له لواء ) أي يركز لأجل إفضاحه علم قائما بقدر غدره كما سيأتي . ( يوم القيامة فيقال : هذه ) وفي رواية زيادة إلا للتنبيه أي هذا اللواء ، وأنث لكونه بمعنى الراية أو مراعاة PageV07P273 لخبره ، وهي ( غدرة فلان ابن فلان ) أي علامتها أو نتيجتها أو عقوبتها فإنها فضيحة صريحة على رؤوس الإشهاد . ( متفق عليه ) ؛ ورواه مالك وأبو داود والترمذي .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : ( لكل غادر لواء ) ) . وفي نسخة أن لكل غادر لواء يوم القيامة ( يعرف به ) أي قدره . ( متفق عليه ) ؛ وكذا أنس عنه ، ورواه أحمد ومسلم عن ابن مسعود ، ومسلم عن ابن عمر ، ورواه أحمد والطيالسي عن أنس ، ولفظه أن 
ms4113	 لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به عند استه .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي قال : ( لكل غادر لواء عند استه ) ) بهمزة وصل وسكون سين أي خلف ظهره والاست الدبر ( يوم القيامة ) وإنما ينصب للغادر تشهيرا له بالغدر وتفضيحا على رؤوس الأشهاد ، وإنما قال عند استه استخفافا بذكره واستهانة بأمره أو لأن علم العزة ينتصب تلقاء الوجه فناسب أن يكون علم المذلة فيما هو كالمقابل له وفي شرح مسلم اللواء الراية العظيمة الذي لا يمسكها إلا صاحب جيش الحرب أو صاحب دعوة الجيش ويكون الناس تبعا له ، وقال العسقلاني : الراية بمعنى اللواء ، وهو العلم الذي يحمل في الحرب يعرف به صاحب الجيش ، وقد يحمله أمير الجيش ، وقد يدفعه إلى مقدم العسكر ، وقد صرح جماعة من أهل اللغة بترادفهما . ( وفي رواية لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدره ) أي طولا وعرضا في مقابلة غدره كمية وكيفية ( ألا ) للتنبيه ( ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة ) أي من غدر أمير عامة وهو من يستولي على الأمور بتقديم العوام من غير استحقاق ولا مشورة من أهل الحل والعقد ، وعظم قدره لنقض العهد المشروع إذ الولاية برأي الخواص ، وهو قد تولى ما لا يستعده ومنعه عمن يستحقه ، فنقض بهذا عهد الله ورسوله وعهود المسلمين أيضا بالخروج على إمامهم والتغلب على نفوسهم وأموالهم . قال النووي : فيه بيان غلظ تحريم الغدر لا سيما صاحب الولاية العامة لأن عذره يتعدى ضرره إلى خلق كثير ، والمشهور أن هذا الحديث وارد في ذم الغادر وغدره للأمانة التي قلدها لرعيته والتزام القيام بها PageV07P274 والمحافظة عليها ، فمتى خانهم أو ترك الشفقة عليهم والرفق بهم فقد غدر بعهده ، ويحتمل أن يكون المراد نهى الرعية عن الغدر بالإمام فلا يشق عليهم العصا ، فلا يتعرض لما يخاف حصول فتنة بسببه ؛ والصحيح الأول ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عمرو بن مرة ) بضم الميم وتشديد الراء . قال المؤلف : يكنى أبا مريم الجهني ، ويقال : الأزدي ، وشهد أكثر المشاهد وسكن الشام ومات في أيام معاوية روى 
ms4114	 عنه جماعة ( أنه قال لمعاوية سمعت رسول الله يقول من ولاه الله شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم ) أي امتنع من الخروج ، أو من الإمضاء عند احتياجهم إليه ، ( وخلتهم ) بفتح خاء معجمة فلام مشددة ، أي وعرض شكايتهم عليه ، ( وفقرهم ) أي ومسكنتهم ومسائلتهم لديه يعني احتقارا بهم وعدم مبالاة بشأنهم ، ( احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره ) أي أبعده ومنعه عما يبتغيه من الأمور الدينية ، أو الدنيوية ، فلا يجد سبيلا إلى حاجة من حاجاته الضرورية ، ويؤيده ما رواه الطبراني عن ابن عمر مرفوعا ( من ولي شيئا من أمور المسلمين لم ينظر الله في حاجته حتى ينظر في حوائجهم ) . قال القاضي : المراد باحتجاب الوالي أن يمنع أرباب الحوائج والمهمات أن يدخلوا عليه ، فيعرضوها له ويعسر عليهم إنهاؤها واحتجاب الله تعالى أن لا يجيب دعوته ، ويخيب آماله ، والفرق بين الحاجة والخلة والفقر أن الحاجة ما يهتم به الإنسان وإن لم يبلغ حد الضرورة بحيث لو [ لم ] يحصل لا أختل به أمره ، والخلة ما كان كذلك مأخوذ من الخلل ، ولكن ربما لم يبلغ حد الاضطرار ، بحيث لو لم يوجد لا امتنع التعيش ، والفقر هو الاضطرار إلى ما لا يمكن التعيش دونه ، مأخوذ من الفقار كأنه كسر فقاره . ولذلك فسر الفقير بالذي لا شيء له أصلا ، واستعاذ رسول الله من الفقر اه ، والأظهر أنها ألفاظ متقاربة ، وإنما ذكرها للتأكيد والمبالغة ، وقال المظهر : يعني من احتجب دون حاجة الناس وخلتهم فعل الله به يوم القيامة ما فعل بالمسلمين . قال الطيبي : ولعل هذا الوجه أعني PageV07P275 التقييد بيوم القيامة أرجح ، لأن الترقي في قوله : حاجته ، وخلته ، وفقره ، في شأن الملوك والسلاطين يؤذن بسد باب فوزهم بمطالبهم ، ونجاح حوائجهم بالكلية وليس إلا في العقبى ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون } ) [ المطففين 15 ] تغليظا عليهم وتشديدا . ولما كان جزاء المقسطين يوم القيامة أن يكونوا على منابر من نور عن يمين الرحمن ، كان جزاء القاسطين البعد والاحتجاب عنهم ، والإقناط عن مباغيهم ، ويؤيده الحديث الذي يليه أفقر ما يكون ( فجعل 
ms4115	 معاوية رجلا على حوائج الناس ) أي على تبليغها أو على قضائها ؛ ( رواه أبو داود ) والترمذي ، وفي رواية له أي للترمذي وأحمد أغلق الله أبواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي الشماخ رضي الله عنه ) بتشديد الميم ( الأزدي ) بفتح فسكون ، لم يذكره المؤلف في أسمائه ) عن ابن عم له من أصحاب رسول الله ) ، وفي نسخة من أصحاب النبي ( أنه أتى معاوية ، فدخل عليه ، فقال : سمعت رسول الله يقول : ( من ولي ) ) بضم واو فتشديد لام مكسورة ، وفي نسخة بفتح فكسر لام مخفف ( من أمر الناس ) التعريف فيه لاستغراق الجنس ، فيدخل فيه المسلم . والذمي ، والمعاهد ( شيئا ) أي من الأمور ، أو الولاية ، ( ثم أغلق بابه ) ، عبارة عن الاحتجاب ونصب الحجاب أو كناية عن الامتناع عن قضاء مقصود المحتاجين بالباب ، ( دون المسلمين ) أي والمسلم لا يمنع ( أو المظلوم أو ذي الحاجة ) ، وفي نسخة صحيحة دون المسكين ، والمظلوم ، وذي الحاجة ، وهو أنسب بالحديث السابق ، ودال على أن أو في تلك الرواية للتنويع ، والتفصيل ، وأنه مطلقا سواء كان مظلوما أو ذا حاجة ، أو غيره ، لا يدخل إلا للتظلم أو لحاجة ماسة ؛ ( أغلق الله دونه أبواب رحمته عند حاجته وفقره ) . أي إلى الله تعالى في أمر الدنيا ، أو العقبى ، أو إلى مخلوق مثله في الدنيا حال كونه ( أفقر ما يكون إليه ) ، PageV07P276 أي أحوج أوقات يكون مفتقرا إليه ومحتاجا لديه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قد مر أن ما مصدرية ، والوقت مقدر ، وأفقر حال من المضاف إليه في فقره ، وجاز لأنه من إضافة المصدر إلى الفاعل ، وليس هذا الافتقار الكلي في وقت من الأوقات إلا يوم القيامة ، كما سبق في الحديث السابق .(@)(@@) ( وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان إذا بعث عماله ) بضم عين وتشديد ميم جمع عامل أي حكامه ( شرط عليهم أن لا تركبوا ) بالخطاب حكاية للفظه ، ( برذونا ) بكسر موحدة ، وسكون راء ، وفتح ذال معجمة ، أي خيلا تركيا . في المغرب ؛ البرذون التركي من الخيل ، والجمع البراذين ، وخلافها العراب ، والأنثى برذونة ، قال الطيبي [ رحمه الله 
ms4116	 ] : إذا جعل العلة للنهي عن ركوب البراذين الخيلاء ، والتكبر ، كان النهي عن العراب أحرى وأولى . وقال الراغب الخيلاء أو التكبر عن تخيل فضيلة تراءت للإنسان من نفسه ، ومنها تؤول لفظ الخيل ، لما قيل : إنه لا يركب أحد فرسا إلا وجد في نفسه نحوه ، ( ولا تأكلوا نقيا ) وهو ما نخل مرة بعد أخرى ، ( ولا تلبسوا رقيقا ، ولا تغلقوا أبوابكم دون حوائج الناس ، فإن فعلتم شيئا من ذلك فقد حلت بكم العقوبة ) ، أي في الدنيا أو العقبى . قال الطيبي : فالنهي عن ركوب البرذون نهي عن التكبر ، وعن أكل النقي ولبس الرقيق ، نهي عن التنعم ، والسرف ، والنهي عن الاحتجاب نهي عن تقاعدهم عن قضاء حوائج الناس ، والاشتغال عنهم بخويصة نفسه ، ( ثم يشيعهم ) ، بتشديد التحتية المكسورة ، وهو عطف على شرط والمشايعة مستحبة ، لما روى الحاكم في مستدركه عن ابن عباس قال : ( مشى مع الغزاة رسول الله إلى بقيع الفرقد ، حين وجههم ثم قال : ( انطلقوا على اسم الله ، اللهم أعنهم ) ( رواهما ) أي الحديثين ( البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 2 PageV07P277(@)(@@) | 2 ( باب العمل في القضاء والخوف منه ) 2(@)(@@)(@)(@@) عطف على العمل والضمير في منه للقضاء .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي بكرة رضي الله عنه . قال : سمعت رسول الله يقول : ( لا يقضين ) ) أي لا يحكمن البتة ( حكم ) بفتحتين أي حاكم ( بين اثنين ) أي متخاصمين ( وهو غضبان ) بلا تنوين أي والحال أن [ ذلك ] الحكم في حال الغضب ، لأنه لا يقدر على الاجتهاد والفكر في مسألتهما . قال المظهر : أي لا ينبغي للحاكم أن يحكم في حال الغضب ، لأنه يمنعه عن الاجتهاد والفكر ، وكذلك في الحر الشديد والبرد الشديد والجوع والعطش والمرض ، فإن حكم في هذه الأحوال نفذ حكمه مع الكراهية ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ) بالواو ( وأبي هريرة قالا : قال رسول الله : ( إذا حكم الحاكم فاجتهد ) ) عطف على الشرط على تأويل أراد الحكم ( فأصاب ) عطف على فاجتهد ؛ وفي نسخة صحيحة بالواو أي وقع اجتهاده موافقا لحكم الله ( فله أجران ) أي أجر الاجتهاد وأجر الإصابة ، والجملة جزاء الشرط ( ( وإذا حكم 
ms4117	 فاجتهد فأخطأ ) ) . وفي نسخة وأخطأ . ( ( فله أجر واحد ) ) ؛ قال الخطابي : إنما يؤجر المخطىء على اجتهاده في طلب الحق PageV07P278 لأن اجتهاده عبادة ، ولا يؤجر على الخطأ ، بل يوضع عنه الإثم فقط ، وهذا فيمن كان جامعا لآلة الاجتهاد ، عارفا بالأصول ، عالما بوجوه القياس ، فأما من لم يكن محلا للاجتهاد ، فهو متكلف ، ولا يعذر بالخطأ بل يخاف عليه الوزر ، ويدل عليه قوله : ( القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار ) وهذا إنما هو في الفروع المحتملة للوجوه المختلفة دون الأصول التي هي أركان الشريعة ، وأمهات الأحكام التي لا تحتمل الوجوه ، ولا مدخل فيها للتأويل ، فإن من أخطأ فيها كان غير معذور في الخطأ ، وكان حكمه في ذلك مردودا . قال النووي : اختلفوا في أن كل مجتهد مصيب ، أم المصيب واحد ، وهو من وافق الحكم الذي عند الله تعالى ، والآخر مخطىء ؛ والأصل عند الشافعي وأصحابه ، الثاني ، لأنه سمي مخطئا ، ولو كان مصيبا لم يسم مخطئا ، وهو محمول على من أخطأ النص أو اجتهد فيما لا يسوغ فيه الاجتهاد . [ ومن ذهب إلى الأول قال : قد جعل للمخطىء أجر ، ولولا إصابته لم يكن له أجر ، وهذا إذا كان أهلا للاجتهاد ] وأما من ليس بأهل حكم ، فلا يحل له الحكم ، ولا ينفذ ، سواء وافق الحكم أم لا ، لأن إصابته اتفاقية ، فهو عاص في جميع أحكامه اه ، ومذهب أبي حنيفة فيما لا يوجد بيانه في النصوص من الكتاب والسنة والإجماع ، فلا إمكان له إلا بالقياس ، فيكون كمتحري القبلة ، فإنه مصيب وإن أخطأ ، ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن عمرو بن العاص وأحمد والستة عن أبي هريرة رضي الله عنه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من جعل ) بصيغة المجهول أي من جعله السلطان ( قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ) . قال الطيبي : يحتمل وجوها ، الأول ، قال القاضي : يريد به القتل بغيره كالخنق والتغريق والإحراق والحبس عن الطعام والشراب ، فإنه أصعب وأشد من القتل بالسكين لما فيه من مزيد التعذيب 
ms4118	 وامتداد مدته . الثاني ، أن الذبح إنما يكون في العرف بالسكين ، فعدل به إلى غيره ليعلم أن الذي أراد به ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه . قال صاحب الجامع ؛ قال التوربشتي : وشتان بين PageV07P279 الذبحين ، فإن الذبح بالسكين عناء ساعة والآخر عناء عمر ، بله ما يعقبه من الندامة يوم القيامة . الثالث ، قال الأشرف : يمكن أن يقال : المراد به أن من جعل قاضيا فينبغي أن يموت جميع دواعيه الخبيثة وشهواته الرديئة ، فهو مذبوح بغير سكين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا القضاء مرغوب فيه ومحثوث عليه ، وعلى الوجهين الأولين تحذير على الحرص عليه ، وتنبيه على التوقي منه ، لما تضمن من الأخطار المردية . قال المظهر : خطر القضاء . كثير وضرره عظيم ، لأنه قلما عدل القاضي بين الخصمين لأن النفس مائلة إلى من يحبه أو يخدمه أو من له منصب يتوقى جاهه أو يخاف سلطنته ، وربما يميل إلى قبول الرشوة وهو الداء العضال . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجه ) ؛ وكذا الحاكم في مستدركه .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من ابتغى ) ) أي طلب في نفسه ( القضاء ) أي الحكومة الشاملة للإمارة ( وسأل ) أي وطلبه من الناس ، وفي رواية : ( وسأل فيه شفعاء ) ( وكل ) بضم واو فكاف مخففة مكسورة ( إلى نفسه ) أي لم يعنه الله ، وخلي مع طبعه وما اختاره لنفسه ، ( ومن أكره عليه ) أي واختاره بحكم إجباره أو تعينه ، معتقدا إن الخير فيما اختاره الله له . ( أنزل الله عليه ملكا ) أي من حيث لا يعلم ( يسدده ) أي يحمله على السداد والصواب . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وإنما جمع بين ابتغى وسأل إظهارا لحرصه ، فإن النفس ماثلة إلى حب الرياسة وطلب الترفع على الناس ، فمن منعها سلم من هذه الآفات ، ومن اتبع هواها وسأل القضاء هلك ، فلا سبيل إلى الشروع فيه إلا بالإكراه ، وفي الإكراه قمع هوى النفس ، فحينئذ يسدد ويوفق لطريق الصواب ، وإلى هذا نظر من قال : ( من جعل قاضيا فينبغي أن يموت جميع دواعيه الخبيثة وشهواته الرديئة ) قلت : ويؤيده ما رواه 
ms4119	 الدارقطني والبيهقي والطبراني عن أم سلمة مرفوعا ( من ابتلى بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده ومجلسه ) . وفي رواية أخرى للطبراني والبيهقي عنها أيضا ( من ابتلى بالقضاء بين المسلمين فلا يرفع صوته على أحد الخصمين ما لا يرفع على الآخر ) . ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ) . PageV07P280(@)(@@) 3735 ( وعن بريدة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : القضاة ثلاثة ) أي ثلاثة أنواع ( واحد في الجنة واثنان في النار ، فأما الذي في الجنة ، فرجل عرف الحق فقضى به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم ) ، أي عالما به متعمدا له ، ( فهو في النار ، ورجل قضى للناس على جهل ، فهو في النار ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله ورجل عرف الحق ، قرنه بقوله : فأما الذي في الجنة ، وترك أداة التفصيل فيها ظاهرا لئلا يسلكا في سلك واحد لبعد ما بينهما ، وإنما قلنا ظاهرا لأن التقدير : فأما الذي في النار ، فرجل كذا ؛ ونحوه قوله تعالى : 16 ( { فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منهم } ) [ آل عمران 7 ] والراسخون في العلم يقولون : أي ؛ فأما الراسخون فيقولون : وهو من فصيح الكلام وبليغه ، والفاء في فرجل جواب لما وفى ، فقضى مسبب عن عرف ، والمسبب صفة رجل ، والفاء في فجار ، مثلها في فقضى ، لكن على التعكيس ، يعني عرفان الحق سبب لقضاء الحق ، فعكس وجعله سببا للجور كقوله تعالى : 16 ( { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } ) [ الواقعة 82 ] أي تجعلون شكر رزقكم التكذيب وهو موجب للتصديق وقوله : فهو في النار خبر رجل ، وهو جواب أما المقدر على أن المبتدأ نكرة موصوفة ، وعلى جهل حال من فاعل قضى ، أي قضى للناس جاهلا . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) ، وفي الجامع الصغير : ( القضاة ثلاثة ، اثنان في النار ، وواحد في الجنة ، رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ) . ورواه الأربعة والحاكم عن بريدة ، ورواه الطبراني عن ابن عمر ، ولفظه ( القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة ، قاض قضى بالهوى فهو 
ms4120	 في النار ، وقاض قضى بغير علم فهو في النار ، وقاض قضى بالحق فهو في الجنة ) . وفي رواية للحاكم عن بريدة ( قاضيان في النار وقاض في الجنة ، قاض عرف الحق فقضى به ، فهو في الجنة ، وقاض عرف الحق فجار متعمدا أو قضى بغير علم فهما في النار ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من طلب قضاء المسلمين PageV07P281 حتى يناله ) ) أي إلى أن يدرك القضاء ( ( ثم غلب عدله جوره ) ) أي قوي عدله على جوره ، بحيث منعه عن الجور أو الظلم في الحكم ، ( فله الجنة ) أي مع الفائزين . قال الطيبي : إن يقل قوله حتى : غاية للطلب وحتى للتدرج ، فيفهم منه أنه بالغ في الطلب ، وبلغ مجهوده فيه ، ثم ناله ، فمثل هذا موكول إلى نفسه ، فلا ينزل عليه ملك يسدده ، فكيف يغلب عدله جوره ؟ وقد قال في الحديث السابق : من ابتغى القضاء وسأل ، وكل إلى نفسه ، فكيف الجمع بينهما ؛ يمكن أن يقال : الطالب رجلان : رجل مؤيد بتأييد الله محدث ملهم كالصحابة ومن بعدهم من التابعين ، فإذا طلبه بحقه ، فمثل هذا لا يكون موكولا إلى نفسه ، وهو يقضي بالحق وهذا هو الذي غلب عدله جوره ، ورجل ليس كذلك ، وهو الذي وكل إلى نفسه ، فيغلب جوره عدله ، وهذا معنى قوله : ( من غلب جوره عدله فله النار ) . قال التوربشتي : ربما يسبق إلى فهم بعض من لا يتحقق القول ، أن المراد من الغلبة ، أن يزيد ما عدل فيه على ما جار ، وهذا باطل . قال الطيبي : وفي تأويله وجوه ، أحدها ما قاله التوربشتي : إن المراد من الغلبة في كلا الصيغتين ، أن تمنعه إحداهما عن الأخرى ، فلا يجور في حكمه يعني في الأول ، ولا يعدل يعني في الثاني ، قلت : الثاني لا يحتاج إلى تأويل ، لأن من كثر ظلمه بالنسبة إلى عدله ، فله النار أيضا ، ويفهم بطريق الأولى ، إن من لا يعدل أصلا أنه في النار ، [ ففيه إشارة إلى قوله : ( قاض في الجنة وقاضيان في النار ) ] وإنما المحتاج إلى التأويل هو الأول ، فتأمل ، وثانيهما ، ما قاله المظهر 
ms4121	 : أن من قوي عدله بحيث لا يدع أن يصدر منه جور ، قلت : هذا هو عين الوجه الأول ، وثالثها ما قاله القاضي : ( إن الإنسان خلق في بدء فطرته ، بحيث يقوى على الخير والشر والعدل والجور ، ثم إنه يعرض له دواع داخلية وأسباب خارجية تتعارض وتتصارع ، فيجذبه هؤلاء مرة ، وهؤلاء أخرى ، حتى يفضي التطارد بينهما إلى أن يغلب أحد الحزبين ، ويقهر الآخر ، فينقاد له بالكلية ، ويستقر على ما يدعوه إليه . فالحاكم إن وفق له حتى غلب له أسباب العدل ، قائما فيه دواعيه صار بشرا شره مائلا إلى العدل ، مشغوفا به ، متحاشيا عما ينافيه ، فينال به الجنة ، وإن عدل بأن كان حاله على خلاف ذلك ، جار بين الناس ونال بشؤمه النار اه . وفيه إن هذا تفصيل وتوجيه للقول الأول ، فلا تغفل . نعم له معنى ثان وهو : أن يكون المراد من عدله وجوره صوابه وخطأه في الحكم بحسب اجتهاده فيما لا يكون فيه نص من كتاب أو سنة أو إجماع ، كما قالوه في حق المفتي والمدرس ، ويؤيده حديث : ( إن الله مع القاضي ما لم يحف عمدا ) . كما سيأتي . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن رسول الله لما بعثه إلى اليمن ) أي واليا PageV07P282 وقاضيا ( قال ) : أي امتحانا له ( كيف تقضي إذا عرض لك قضاء : قال : أقضي بكتاب الله ! قال : فإن لم تجد ) أي مصرحا ( في كتاب الله ، قال : فبسنة رسول الله ! قال : فإن لم تجد في سنة رسول الله ؟ قال : أجتهد رأيي ) . أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص ، وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة ؛ ( ولا آلو ) بمد الهمزة متكلم من ألى ، يألو ، أي ما أقصر . قال الطيبي : قوله اجتهد رأيي ، المبالغة قائمة في جوهر اللفظ ، وبناؤه للافتعال ، للاعتمال ، والسعي ، وبذل الوسع ، ونسبته إلى الرأي أيضا تربية إلى المعنى . قال الراغب : الجهد ، والجهد الطاقة والمشقة ، والاجتهاد [ أخذ ] النفس ببذل الطاقة وتحمل المشقة ؛ يقال : جهدت رأيي واجتهدت ، أتعبته بالفكر . قال 
ms4122	 الخطابي : لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه ، أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة ، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس ، وفي هذا إثبات للحكم بالقياس . قال المظهر : أي إذا وجدت مشابهة بين المسألة التي أنا بصددها ، وبين المسألة التي جاء في نص من الكتاب أو السنة ، حكمت فيها بحكمهما ، مثاله ، جاء النص بتحريم الربا في البر ، ولم يجىء نص في البطيخ ، قاس الشافعي البطيخ على البر لما وجد بينهما من علة المطعومية ، وقاس أبو حنيفة [ رحمه الله ] الجص على البر لما وجد بينهما من علة الكيلية . ( قال ) أي معاذ ( : فضرب رسول الله على صدره ) ، أو قال الراوي نقلا عن معاذ : فضرب رسول الله على صدره ، ويمكن أن يكون المراد على صدري بطريق الالتفات أو على سبيل التجريد . ( وقال : ( الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله ) ) أي لما يحبه ويتمناه من طلب طريق الصواب . قال الطيبي : فيه استصواب منه لرأيه في استعماله ، وهذا معنى قولهم : كل مجتهد مصيب ؛ ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري ، وأتعب القريحة في الاستنباط ، استحق أجرا لذلك ، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد ، فإذا نظر إلى الجزئيات فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل ، أو يخطىء فيها ، فإذا أصاب ، ثبت له أجران ؛ أحدهما ، باعتبار أصل الرأي ، والآخر باعتبار الإصابة ، وإذا أخطأ ، فله أجر واحد باعتبار الأصل ، ولا عليه شيء باعتبار الخطأ . ( رواه الترمذي وأبو داود والدارمي ) .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله إلى اليمن PageV07P283 قاضيا ) أي أراد بعثي ( فقلت : يا رسول الله ترسلني ) فيه تفنن للعبارة ؟ والتقدير أترسلني ؟ ( وأنا حديث السن ) أي والحال أني صغير العمر قليل التجارب ( ولا علم لي ) أي كاملا بالقضاء ، وليس هذا تعللا : بل المقصود منه إمداد المدد ، ( فقال : إن الله سيهدي قلبك ) أي بالفهم ( ويثبت لسانك ) أي بالحكم . ونظيره ما وقع لموسى وهارون حيث قال تعالى : 16 ( { اذهبا إلى فرعون أنه 
ms4123	 طغى } ) [ طه 43 ] الآية . 16 ( { قالا : ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال : لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى } ) [ طه 45 ] . ويمكن أن يكون بطريق الإشارة الصوفية ترجيح مرتبة الحضور مع الله ورسوله على جميع المناصب العلية والمراتب السنية ؛ ولذا لما عرض السلطان محمود جميع مناصبه على عبده أياز الخاص امتنع من قبولها ، واختار ملازمة الخواص على وجه الإخلاص . قال المظهر : لم يرد به نفي العلم مطلقا وإنما أراد به أنه لم يجرب سماع المرافعة بين الخصماء ، وكيفية دفع كلام كل واحد من الخصمين ومكرهما . وقال الطيبي : السين في قوله : سيهدي قلبك كما في قوله تعالى : 16 ( { إني ذاهب إلى ربي سيهدين } ) [ الصافات 99 ] فإن السين فيهما صحب الفعل لتنفيس زمان وقوعه ، ولا شك أنه رضي الله عنه حين بعثه قاضيا ، كان عالما بالكتاب والسنة كمعاذ رضي الله عنه ؛ وقوله : ( أنا حديث السن ) ، اعتذار من استعمال الفكر واجتهاد الرأي من قلة تجاربه ، ولذلك أجاب بقوله : ( سيهدي قلبك ) أي يرشدك إلى طريق استنباط القياس بالرأي الذي محله قلبك ، فينشرح صدرك ، ويثبت لسانك ، فلا تقضي إلا بالحق اه . وقول المظهر : أوفق وأظهر ، بقوله ( إذا تقاضى ) أي ترافع إليك ( رجلان ) أي متخاصمان ( فلا تقض للأول ) أي من الخصمين وهو المدعي ( حتى تسمع كلام الآخر ) أي فإنك لم تتمكن من الاستنباط وتمييز الحق من الباطل بسماع كلام أحد الخصمين ؛ فقوله : إذا تقاضى الخ ، مقدمة للإرشاد ، وأنموذج منه . قال الخطابي : فيه دليل على أن الحاكم لا يقضي على غائب ، وذلك أنه إذا منعه من أن يقضي لأحد الخصمين وهما حاضران حتى يسمع كلام الآخر ، ففي الغائب أولى بالمنع ، وذلك لإسكان أن يكون مع الغائب حجة تبطل دعوى الآخر ، وتدحض حجته . قال الأشرف : لعل مراد الخطابي بهذا الغائب ، الغائب عن محل الحكم ، فحسب دون الغائب إلى مسافة القصر ، فإن القضاء على الغائب إلى مسافة القصر جائز عند الشافعي ، ( فإنه ) أي ما ذكر من كيفية القضاء أحرى أي حري وحقيق وجدير ( أن يتبين لك القضاء . قال : فما شككت في 
ms4124	 قضاء بعد ، ) أي بعد دعائه وتعليمه : ولعل هذا وجه كونه رضي الله عنه أقضاهم على ما ذكره الجزري بإسناده في أسنى المناقب ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه ، عنه ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال عمر رضي الله عنه : ( علي أقضانا وأبي بن كعب أقرؤنا ) ( رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجه ، وسنذكر حديث أم سلمة ) أي مرفوعا ( إنما أقضي بينكم برأيي ) لفظ الحديث PageV07P284 الآتي بينكما بصيغة التنبيه ( في باب الأقضية والشهادات ) لأنه أنسب بذلك المحل ، فتدبر وتأمل ( إن شاء الله تعالى ) ، متعلق بسنذكر .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما من حاكم ) من زائدة للاستغراق ، وحاكم نكرة في سياق النفي ، فيشمل كل عادل وظالم ، ( يحكم بين الناس إلا جاء يوم القيامة وملك آخذ ) بصيغة الفاعل ( بقفاه ، ثم يرفع ) أي الملك ( رأسه إلى السماء ) أي منتظرا لأمر الله فيه ( فإن قال : ) أي الله تعالى ( ألقه ) بسكون الهاء وكسر مع إشباعه وقصره أي ارمه ( ألقاه في مهواة ) بفتح فسكون أي مهلكة ومسقطة ( أربعين خريفا ) أي سنة . ففي النهاية : الخريف الزمان المعروف من فصول السنة ما بين الصيف والشتاء ، ويريد به أربعين سنة ، لأن الخريف في السنة لا يكون إلا مرة واحدة ، وأربعين مجرور المحل صفة مهواة أي مهواة عميقة ، فكني عنه بأربعين ، إذ لم يرد به التحديد ، بل المبالغة في العمق ، ذكره الطيبي . وفي نسخة بالإضافة ؛ وفي المغرب : المهواة ما بين الجبلين ؛ وقيل : من الهوة ، وهي الحفرة . وقول ابن مسعود : رفعه في مهواة أربعين خريفا على الإضافة ، يعني في غمرة عمقها مسافة أربعين سنة . هذا ، وقال الطيبي : قوله وملك آخذ بقفاه ثم يرفع رأسه ، يدل على كونه مقهورا في يده كمن رفع رأسه الغل مقحما . قال تعالى : 16 ( { إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون } ) [ ي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 س 8 ] ثم قال : قوله فإن قال : الفاء للتفصيل ، وإن الشرطية تدل على أن غيره لا يقال في حقه ذلك ، بل 
ms4125	 يكون حاله على عكس ذلك ، فيقال في حقه : أدخله الجنة ، فالمعنى وإن قال : أدخله الجنة أدخلها ، فهذا الحديث كحديث أبي أمامة المذكور في الفصل الثالث من كتاب الإمارة والقضاء ؛ وهو قوله : ( ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتاه الله عز وجل مغلولا يوم القيامة يداه إلى عنقه فكه بره أو أوبقه اثمه ) اه . ولا يخفى بعد ضمير يرفع بعد ، ثم إلى الحاكم ، فالصواب ما قدمناه أنه راجع إلى الملك والله أعلم . ثم PageV07P285 رأيت الحديث في الجامع الصغير بلفظ : ( ما من حاكم يحكم بين الناس إلا يحشر يوم القيامة وملك آخذ بقفاه حتى يقفه على جهنم ثم يرفع رأسه إلى الله فإن قال الله تعالى ألقه ألقاه في مهواة أربعين خريفا ) اه . وهو صريح فيما قلنا على ما لا يخفى ، ( رواه أحمد وابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها ] عن رسول الله قال : ليأتين على القاضي العدل ) أي العادل بناء على أن المصدر بمعنى الفاعل ، أو أريد به المبالغة ، أو على تقدير مضاف أي ذي العدل ( يوم القيامة ) بالرفع ؛ وفي نسخة بالنصب أي ليأتين إتيان ، أو زمان ، ويؤيده ما في رواية الجامع ( ساعة يتمنى ) أي فيه ( أنه لم يقض بين اثنين في تمرة قط ) . قال الطيبي : قيل يوم القيامة هو فاعل ليأتين ، ويتمنى حال من المجرور ، والأوجه أن يكون حالا من الفاعل والراجع محذوف ، أي يتمنى فيه ، ويجوز أن يكون يوم القيامة منصوبا على الظرف ، أي ليأتين عليه يوم القيامة من البلاء ما يتمنى أنه لم يقض ، فإذا الفاعل يتمنى بتقدير أن ، وقد عبر عن السبب بالمسبب ، لأن البلاء سبب التمني ، والتقييد بالعدل ، والتمرة تتميم لمعنى المبالغة مما نزل به من البلاء . ( رواه أحمد ) ، وكذا الذارقطني .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى ) رضي الله عنه قال المؤلف : هو عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري شهد أحدا وما بعدها ! روى عنه أبو أمامة وجابر وغيرهما رضي الله عنهم ، مات سنة أربع وخمسين بالمدينة ، ( قال 
ms4126	 : قال رسول الله ) ، وفي نسخة صحيحة أن الله ( مع القاضي ما لم يجر ) بضم الجيم أي ما لم يظلم ( فإذا جار تخلى عنه ) أي خذله وترك عونه ؛ وفي رواية الجامع تبرأ الله منه ، ( ولزمه الشيطان ) أي ولازمه العصيان ؛ ( رواه الترمذي وابن ماجه ) ، وكذا الحاكم والبيهقي . ( وفي روايته ) أي ابن ماجه ( فإذا جار وكله ) بتخفيف الكاف ( إلى نفسه ) الجوهري ، وكله إلى نفسه وكلا ووكولا ، وهذا الأمر موكول إلى رأيك ، وفرس PageV07P286 واكل ، يتكل على صاحبه في العدو ، وواكلت فلانا مواكلة إذا اتكلت عليه واتكل هو عليك . هذا وفي رواية الطبراني ، عن ابن مسعود ، ورواية أحمد عن معقل بن يسار : إن الله تعالى مع القاضي ما لم يحف عمدا .(@)(@@) ( وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه ) قيل : هو أفضل التابعين ( إن مسلما ويهوديا ) أي فردا من اليهود ( اختصما إلى عمر ) أي مترافعين إليه ( فرأى الحق لليهودي ، فقضى له ) أي حكم لليهودي ( عمر به ) أي بالحق ( فقال اليهودي : والله لقد قضيت بالحق ) أي بتأييد الله وتوفيقه ، ولم تمل إلى من هو على دينك ( فضربه عمر بالدرة ) بكسر فتشديد كذا ضبطه النووي في تهذيب الأسماء ، وهي آلة للضرب ، والظاهر أنه حملها عليه ( وقال : وما يدريك ) أي أي شيء يعلمك بهذا ( فقال اليهودي : والله أنا نجد في التوراة أنه ) أي الشأن ( ليس قاض يقضي إلا كان عن يمينه ملك ، وعن شماله ) بكسر أوله أي يساره ( ملك يسددانه ) بالتشديد أي يدلانه على السداد والصواب ( ويوفقانه للحق ما دام مع الحق ) . وفي نسخة ، على الحق ( فإذا ترك ) أي القاضي ( الحق عرجا ) أي صعدا ( وتركاه ) ، قال الطيبي : فإن قلت : لم ضربه وليس بمستحق به ، لأنه صدقه وكيف يطابق جواب اليهودي والله أنا نجد في التوراة ، لقوله : وما يدريك ، قلت : لم يضربه ضربا مبرحا ، بل لإصابته كما يجري بين الناس على سبيل المطايبة ، وتطبيق الجواب أن عمر رضي الله عنه لو مال عن الحق لقضى للمسلم على اليهودي ، فلم يكن مسددا ، فلما قضى له عليه عرف بتسديده وثباته وعدم ميله 
ms4127	 من غير تغيير أنه موفق مسدد . ( رواه مالك ) ، أي في كتاب الأقضية في ترجمة الترغيب في القضاء بالحق .(@)(@@) ( وعن ابن موهب ) رضي الله عنه بفتح الميم والهاء لم يذكره المؤلف ( إن عثمان ابن عفان رضي الله عنه قال لابن عمر : اقض بين الناس ) أي اقبل القضاء بينهم ( قال : أو تعافيني يا أمير المؤمنين ) أي أترحم علي وتعافيني ، وهو استعطاف على سبيل الدعاء ، ( قال أي PageV07P287 عثمان : وما تكره من ذلك ) أي القضاء ( وقد كان أبوك يقضي ، قال : لأني سمعت رسول الله يقول : ( من كان قاضيا فقضى بالعدل ) ) عطف على الشرط ( فبالحري أن ينقلب منه ) أي يرجع من فعله ( كفافا ) بفتح الكاف أي خلاصا ، وهو جواب الشرط ؛ يقال : فلان تحرى بكذا ، وحر بكذا ، فبالحرى أن يكون كذا ، أي جدير وخليق ، فحرى ، إن كان اسم فاعل يكون مبتدأ خبره أن ينقلب ، والباء زائدة ، نحو بحسبك درهم أي الخليق والجدير كونه منقلبا منه كفافا ، وإن جعلته مصدرا فهو خبر ، والمبتدأ ما بعده ، والباء متعلق بمحذوف أي كونه منقلبا ثابت بالاستحقاق . كذا حققه الطيبي : وفي نسخة أن ينفلت بالفاء والفوقية أي يتخلص منه كفافا أي رأسا برأس لا له ولا عليه ، يعني لا يثاب ولا يعاقب . قال صاحب النهاية : وفي حديث عمر وددت أني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي ، والكفاف هو الذي لا يفضل عن الشيء ، ويكون بقدر الحاجة ، وهو نصب على الحال ، وقيل : أراد به مكفوفا عني شرها ، وقيل : معناها أن لا ينال مني ولا أنال منه ، أي يكف عني وأكف عنه . وقال الطيبي : أي يكف هو عن القضاء ويكف القضاء عنه اه ، ولا يخفى أن المعنى الآخر يقتضي أن يكون الكفاف بكسر الكاف مصدر كافه كفافا ومكاففة ، قال الطيبي : يعني أن من تولى القضاء واجتهد في تحري الحق ، واستفرغ جهده فيه حقيق أن لا يثاب ، ولا يعاقب ، فإذا كان كذلك فأي فائدة في توليه ، وفي معناه أنشد :(@)(@@) %(@)(@@) على أنني راض بأن أحمل الهوى %(@)(@@) وأخلص منه لا علي ولاليا %(@)(@@) ( فما راجعه 
ms4128	 ) أي فما رد عثمان الكلام على ابن عمر ولما رجع إلى ما طلب منه ، ( بعد ذلك رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وفي رواية رزين عن نافع : إن ابن عمر قال لعثمان : يا أمير المؤمنين لا أقضي بين رجلين ) يعني في جواب أمره له بالقضاء على ما سبق ( قال : فإن أباك كان يقضي ، فقال : إن أبي لو أشكل عليه شيء سأل رسول الله ) ، ظاهره أن عمر كان يقضي في حياة رسول الله ، ( ولو أشكل على رسول الله شيء سأل جبريل عليه السلام ، وأني لا أجد من أسأله ، ) وكان مذهبه أن لا يجوز للمجتهد تقليد المجتهد من الخليفة وغيره على ، ما ذهب إليه علي PageV07P288 رضي الله عنه . ( وسمعت رسول الله يقول : ( من عاذ بالله ، فقد عاذ بعظيم ) ) وفي الجامع الصغير : ( من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ ) رواه أحمد عن عثمان وابن عمر ؛ ( وسمعته يقول : من عاذ بالله ، فأعيذوه ، وأني أعوذ بالله أن تجعلني قاضيا ، فأعفاه . ) لغة بمعنى عفاه وسامحه ( وقال ) : أي عثمان ( لا نجبر أحدا ) بصيغة المتكلم من الإجبار بمعنى الإكراه ؛ وفي بعض الأصول المصححة لا تخبر بالخاء المعجمة من الأخبار على صيغة الخطاب ، أي لا تعلم أحدا غيرك بما ذكرته ، لئلا ينسد الباب ، هذا ومن غريب ما ورد في ذم القضاء ما رواه تمام وابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا عج حجر إلى الله تعالى فقال : ( الهي وسيدي عبدتك كذا وكذا سنة ثم جعلتني في أس كنيف ) فقال : أو ما ترضى إن عدلت بك عن مجالس القضاء . كذا في الجامع الصغير للسيوطي .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب رزق الولاة وهداياهم ) 2(@)(@@)(@)(@@) هو من إضافة المصدر إلى الفاعل لقوله : ( من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا ) الحديث . وسيأتي ! والفرق بين الرزق والعطاء : إن العطاء ما يخرج للجندي من بيت المال في السنة مرة أو مرتين ، والرزق ما يخرج له كل شهر .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله حين قسم الأموال ) لئلا يقع في قلوب شيء أصحابه من أجل التفاضل في القسمة ( ( ما 
ms4129	 أعطيكم وما أمنعكم ) ) أي لا أعطي أحدا منكم شيئا تميل نفسي إليه ، ولا أمنعه لعدم إقبال قلبي عليه ، بل كل ذلك لأمر الله تعالى ، وإنما ذكر الفعلين بصيغة المضارع دون الماضي دلالة على استمرارهما في كل حال وزمان ، PageV07P289 وهذا معنى قوله ( أنا قاسم أضع ) أي كل شيء من المنع والعطاء ( حيث أمرت ) ؛ قال الطيبي : قوله أنا قاسم ، جملة مبينة للكلام السابق ، وفيه معنى الاختصاص لتقديم الفاعل المعنوي ، كقولك أنا كفيت سهمك ، ولو لم يذهب إلى الاختصاص لم يستقم أن يكون بيانا ، لأن معنى ما أعطيكم ، ما أعطيتكم ، وما أمنعكم ما منعتكم ، وإنما المعطي والمانع هو الله تعالى ، وإنما أنا قاسم ، أقسم بينكم بأمر الله ، وأضع حيث أمرت ، فيكون قوله : أضع حيث أمرت ، بيانا للبيان ، وفيه حجة على من قال : إن مثل ( أنا عارف ) لا يفيد الاختصاص لأنه ليس بفعلي مثل أنا عرفت اه ؛ وفي الحديث التفات إلى قوله تعالى : 16 ( { ومنهم أي من المنافقين من يلمزك في الصدقات } ) [ التوبة 58 ] أي يعيبك في تقسيمها ، فإن أعطوا منها أي كثيرا رضوا : وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ، ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا : حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون ، أي كما قاله المؤمنون المخلصون : لكان خيرا لهم ، ( رواه البخاري ) ، وروى الحاكم عنه ولفظه أنا أبو القاسم ، الله يعطي وأنا أقسم .(@)(@@) ( وعن خولة رضي الله عنها ) بفتح فسكون ( الأنصارية ) قال المؤلف : هي خولة بنت ثامر الأنصارية ، حديثها عند أهل المدينة ، روى عنها النعمان بن أبي عياش الزرقي ، وقيل : هي خولة بنت القيس من بني مالك بن النجار ، وثامر لقب قيس ، والصحيح أنهما ثنتان ، ( قالت : قال رسول الله : إن رجالا ) أي من العمال وغيرهم ( يتخوضون ) ؛ قال الراغب : الخوض هو الشروع في الماء والمرور فيه ، ويستعار في الأمور ، وأكثر ما ورد فيما يذم الشروع فيه نحو قوله تعالى : 16 ( { فذرهم في خوضهم يلعبون } ) [ الأنعام 91 [ اه وفي التفعل مبالغة ، والمعنى يشرعون ويدخلون ويتصرفون ، ( في مال الله ) أي ما في بيت 
ms4130	 المال من الزكاة والخراج والجزية والغنيمة وغيرها ، ( بغير حق ) أي بغير إذن من الإمام ، فيأخذون منه أكثر من أجرة عملهم وقدر استحقاقهم ، ( فلهم النار يوم القيامة ) خبر إن وأدخل الفاء لأن اسمها نكرة موصوفة ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها ] قالت : لما استخلف أبو بكر ) بصيغة المجهول أي جعل خليفة وهو ظرف لقوله : ( قال ) أي اعتذارا عن إنفاقه على أهله من بيت المال ( لقد علم PageV07P290 قومي ) قيل : أراد بهم ، قريشا والأظهر أنه أراد به المسلمين ( إن حرفتي ) وهي ما كان يشتغل به من التجارة قبل الخلافة . وفي النهاية : الحرفة والصناعة وجهة الكسب ، ( لم تكن تعجز ) بكسر الجيم ويفتح ، ففي القاموس : العجز الضعف ، والفعل كضرب وسمع ( عن مؤنة أهلي ) بفتح ميم وضم همزة وسكون ، واو أي نفقة عيالي ( وشغلت ) بصيغة المفعول أي وقد اشتغلت ( بأمر المسلمين ) ؛ وفي نسخة بأمور المسلمين أي بإصلاح أمورهم ، فلا سبيل إلى التفرغ للتجارة ، ( فسيأكل ) أي ينتفع ( آل أبي بكر ) أي تبعا له ، والمراد أهله وعياله ، وفيه التفات ( من هذا المال ) إشارة إلى الحاضر في الذهن ، وهو مال بيت المال للمسلمين ( ويحترف ) أي أبو بكر ( للمسلمين فيه ) أي في مقابلة ما أكل من المال عوضا له ، فالضمير راجع إلى معنى قوله : فسيأكل ، وأراد لاحتراف فيه التصرف فيه ، والسعي لمصالح المسلمين ونظم أحوالهم ، وجيء بالحرفة مشاكلة لوقوعه في صحبة قوله : إن حرفتي ، قال الشمني : وفيه أن للحاكم أن يأخذ من بيت المال ما يكفيه ، وكان أبو بكر تاجرا في البز ، وعمر في الطعام ، وعثمان في التمر والبر ، وعباس في العطر : انتهى . وأفضل أنواع التجارة البز ، وهو الثياب ثم العطر ؛ وفي حديث أبي سعيد بسند ضعيف لو اتجر أهل الجنة ، لأتجروا في البز ، ولو اتجر أهل النار ، لأتجروا في الصوف رواه أبو منصور في مسند الفردوس ؛ وقال المظهر : اللام في لقد علم قسمية ، أقسم أنه كان مشتهرا بين المسلمين ، في أنه كان كسوبا ، ومحصلا لمؤنة أهله وعياله بحرفة التجارة ، ولم يكن عاجزا عن ذلك . وهذا تمهيد منه واعتذار 
ms4131	 منه في قدر ما يحتاج [ إليه ] أهله من بيت المال ، ومن ثم أتى بالفاء في قوله : فسيأكل ، لأنها فاء النتيجة ، وآل أبي بكر أهله وعياله ، ويجوز أن يراد نفسه ، وفي نسق الكلام من الدليل على أنه أراد بآل أبي بكر نفسه ، وهو قوله : ويحترف للمسلمين أي يكتسب بالتصرف في أموال المسلمين يدل على ما يتناول ذلك ، قال الطيبي : أراد بنسق الكلام أن يحترف مسند إلى ضمير أبي بكر ، وهو عطف على فسيأكل ، فإذا أسند إلى الأهل تنافروا نخرم النظم ؛ وقال القاضي : آل أبي بكر ، أهله ، عدل عن التكلم إلى الغيبة على طريق الالتفات ، وقيل : نفسه ، والآل مقحم لقوله : ويحترف ، وليس بشيء ، بل المعنى أني كنت أكسب لهم ، فيأكلونه ، والآن أكسب للمسلمين بالتصرف في أموالهم ، والسعي في مصالحهم ونظم أحوالهم ، فسيأكلون من مالهم المعد لمصالحهم وهو مال بيت المال . قال الطيبي : لا بد في الانتقال من التكلم إلى الغيبة على ما سماه التفاتا من فائدة ؛ فقوله : آل أبي بكر من باب التجريد جرد من نفسه شخصا متصفا بصفة أبي بكر من كونه كسوبا محصلا لمؤنة الأهل بالتجارة ، ثم تكفل بهذا الأمر العظيم من تولى أمور المسلمين ، وامتنع من الاكتساب لمؤنة أهله ، وغيره ، وهو هو ، وفيه إشعار بالعلية ، وإن من اتصف بتلك الصفة حقيق بأن يأكل هو وأهله من بيت مال المسلمين . قال التوربشتي : فرض رضي الله عنه لنفسه مدين من طعام وادا مازيتا أو نحوه ، وإزارا ورداء في الصيف ، وفروة أو جبة في الشتاء ، وظهرا معينا لحاجته في السفر والحضر . قال المظهر : وفيه بيان أن للعامل أن يأخذ من عرض المال الذي يعمل فيه PageV07P291 قدر ما يستحقه لعمالته إذا لم يكن فوقه إمام يقطع له أجرة معلومة ؛ ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن بريدة رضي الله عنه ) أي ابن الحصيب الأسلمي ، أسلم قبل بدر ولم يشهدها ، وبايع بيعة الرضوان ، وكان من ساكني المدينة ، ثم تحول إلى البصرة ، ثم خرج منها إلى خراسان غازيا فمات بمرو زمن يزيد بن معاوية سنة اثنتين وستين 
ms4132	 ؛ روى عنه جماعة ، والحصيب تصغير الحصب ، ذكره المؤلف ؛ ( عن النبي قال : من استعملناه ) أي جعلناه عاملا ( على عمل ) أي من أعمال الولاية والإمارة ( فرزقناه ) أي فأعطيناه ( رزقا ) أي مقدارا معينا ( فما أخذ بعد ذلك ) جزاء الشرط وما موصولة ، والعائد محذوف : وقوله ( فهو غلول ) خبره جيء بالفاء لتضمنه معنى الشرط ، ويجوز أن تكون موصوفة ، والغلول بضمتين الخيانة في الغنيمة وفي مال الفيء . ( رواه أبو داود ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن عمر رضي الله عنه قال : عملت ) أي عملا من أعمال الإمارة ( على عهد رسول الله ) أي في زمانه وبأمره ( فعملني ) بتشديد الميم أي أعطاني العمالة ، وهي بتثليث أوله ، والضم أشهر أجرة العمل ؛ قال التوربشتي : أي أعطاني عمالتي وأجرة عملي ، وكذا أعملني ، وقد يكون عملني بمعنى ولاني وأمرني ، قال الطيبي : الوجه هو الأول إذ التقدير عملت في أمر المسلمين ومصالحهم عملا فأعطاني عمالتي ، والثاني لا يناسب الباب ، واللفظ ينبو عنه قلت : أراد الشيخ استيفاء معناه اللغوي ، ولم يجعله وجها آخر يرد عليه الاعتراض على أنه لو أريد معناه أيضا لا محذور فيه إذ المعنى عملت عملا فاستحسنه ، فولاني عملا PageV07P292 آخر ، غايته أن يكون الحديث سكوتا عن إعطاء عمالته ، ففي الجملة يناسب الباب ، وأما نبو اللفظ عنه فلا يظهر وجهه ؛ وقد قال في القاموس عمل فلان عليهم بالضم تعميلا أمر والله أعلم بالصواب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ) بضم الميم ( قال : بعثني رسول الله إلى اليمن ) أي فتوجهت إليها ( فلما سرت قليلا أرسل في أثري ) بفتحتين وبكسر وسكون أي عقبي ؛ قال التوربشتي : أثر الشيء حصول ما يدل على وجوده ، ومن هذا يقال للطريق المستدل به على من تقدم آثار ( فرددت ) بصيغة المجهول أي فرجعت إليه ، ووقفت بين يديه ( فقال : أتدري لم بعثت إليك لا تصيبن ) فيه إضمار تقديره بعثت إليك لأوصيك ، وأقول لك لا تصيبن أي لا تأخذن ( شيئا بغير إذني فإنه ) أي ذلك الأخذ ( غلول ) أي خيانة ( ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ) قال الطيبي : أراد بما غل 
ms4133	 ما ذكره قوله : ( لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء ) الحديث . ( لهذا ) أي لأجل هذا النصح ( دعوتك ) فإذا أبلغتك ( فامض ) أي اذهب ( لعملك ) أي مقرونا بعملك ( رواه الترمذي .(@)(@@) ( وعن المستورد رضي الله عنه ) بكسر الراء ( ابن شداد ) بتشديد الدال الأولى أي الفهري القرشي يقال : إنه كان غلاما يوم قبض النبي ، ولكنه سمع منه ، وروى عنه جماعة . ( قال : سمعت رسول الله يقول من كان لنا ) أي معشر المسلمين ( عاملا فليكتسب ) أي من المال ( زوجة فإن لم يكن له خادم ، فليكتسب خادما فإن لم يكن له مسكن ) بفتح الكاف ويكسر ( فليكتسب مسكنا ) قال المظهر : أي يحل له أن يأخذ مما في تصرفه من مال بيت المال قدر مهر زوجة ، ونفقتها ، وكسوتها ، وكذلك ما لا بد منه من غير إسراف وتنعم ، فإن أخذ أكثر ما يحتاج إليه ضرورة ، فهو حرام عليه ؛ قال الطيبي : وإنما وضع الاكتساب موضع العمالة والأجرة PageV07P293 حسما لطمعه ، اه وفيه أن الأجرة إذا كانت معلومة فله أن يصرف فيما شاء ، فما فائدة ذكر هذه الأشياء ، قال : ويفهم من تقييد القرينتين الأخريين بالشرط أن القرينة الأولى مطلقة ، فإن كانت له زوجات يجوز أن يضيف إليها واحدة ، أو استغنى بتقييد الأخيرتين عن تقييد القرينة الأولى ، فهي مقيدة أيضا ، وفائدة ذكرها أن له مؤنة زوجة واحدة اه ؛ والثاني هو الظاهر ، والأظهر أن له التصرف بقدر ضرورة الحال ، وعدم المضرة في المآل ، ( وفي رواية من اتخذ غير ذلك ) أي ما ذكر وما في معناه ( فهو غال ) بتشديد اللام أي خائن ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عدي رضي الله عنه ) بفتح فكسر فتحتية مشددة ( ابن عميرة ) بفتح فكسر ، قال العسقلاني : ولا يعرف في الرجال أحد يقال له عميرة بالضم ، بل كلهم بالفتح ، ووقع في النسائي الأمران ، كذا في شرح مسلم ؛ قال المؤلف : هو الكندي الحضرمي سكن الكوفة ثم انتقل إلى الجزيرة ، وسكنها ومات بها ؛ روى عنه قيس بن أبي حاتم وغيره ، ( إن رسول الله قال : يا أيها الناس من عمل ) بضم فتشديد 
ms4134	 ميم أي جعل عاملا ( منكم لنا على عمل فكتمنا منه ) أي دس عنا من حاصل عمله ( مخيطا ) بكسر فسكون أي ابرة ( فما فوقه ) أي في القلة أو الكثرة ، أو الصغر أو الكبر ، قال الطيبي : الفاء للتعقيب الذي يفيد الترقي أي فما فوق المخيط في الحقارة نحو قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها } ) [ البقرة 26 ] ( فهو ) أي العامل الكاتم ( غال ) أي خائن ( يأتي به ) أي بالمخيط فما فوقه ، أو بما غل به ( يوم القيامة ) أي على عنقه تفضيحا وتشهيرا له بين العباد على رؤوس الإشهاد ( فقام رجل من الأنصار ) خوفا على نفسه من الهلاك والبوار ( فقال : يا رسول الله اقبل ) بفتح الموحدة ( عني عملك ) أي أقلني منه ( قال : وما ذاك ) إشارة إلى ما في الذهن ، أي ما الذي حملك على هذا القول ، ( قال : سمعتك تقول كذا وكذا ) أي في الوعيد على العمل ، وهو لا يخلو عن الزلل ( قال : وأنا أقول ذلك ) أي ما سبق من القول ( من استعملناه على عمل فليأتي بقليله وكثيره ، فما أوتي منه ) أي أعطى من ذلك العمل ( أخذه وما نهى عنه انتهى ) أي وما منع من أخذه امتنع عنه ، وهو تأكيد لما قبله ؛ قال الطيبي : قوله من استعملناه الخ تكرير للمعنى ، ومزيد للبيان ، يعني أنا أقول ذلك ولا أرجع عنه ، فمن استطاع أن يعمل فليعمل ، ومن لم يستطع فليترك ؛ ( رواه مسلم PageV07P294 وأبو داود واللفظ له ) ولعل اختيار لفظ أبي داود لكونه أفيد في المقصود .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ) بالواو ( قال : لعن رسول الله الراشي والمرتشي ) ، أي معطي الرشوة وآخذها ، وهي الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة وأصله من الرشاء الذي يتوصل به إلى الماء ، قيل : الرشوة ما يعطي لإبطال حق أو لإحقاق باطل ، أما إذا أعطى ليتوصل به إلى حق ، أو ليدفع به عن نفسه ظلما فلا بأس به [ وكذا الآخذ إذا أخذ ليسعى في إصابة صاحب الحق ، فلا بأس به ] لكن هذا ينبغي أن يكون في غير القضاة 
ms4135	 والولاة ، لأن السعي في إصابة الحق إلى مستحقه ، ودفع الظالم عن المظلوم واجب عليهم ، فلا يجوز لهم الأخذ عليه ؛ كذا ذكره ابن الملك ، وهو مأخوذ من كلام الخطابي ، إلا قوله وكذا الآخذ ، وهو بظاهره ينافيه الحديث الأول من الفصل الثالث الآتي ؛ قال التوربشتي : وروى أن ابن مسعود أخذ في شيء بأرض الحبشة ، فأعطى دينارين حتى خلى سبيله ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( ورواه الترمذي عنه ) أي عن ابن عمرو ( وعن أبي هريرة رضي الله عنهم ) وفي الجامع الصغير : لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم رواه أحمد والترمذي والحاكم عن أبي هريرة .(@)(@@) ( ورواه أحمد والبيهقي في شعب الإيمان عن ثوبان وزاد ) أي ثوبان أو البيهقي ( والرائش يعني الذي يمشي بينهما ) . وفي الجامع الصغير روى أحمد عن ثوبان ( لعن الله الراشي والمرتشي والرائش الذي يمشي بينهما ) اه ، ومعناه الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا وينتقص لهذا ، قاله ابن الأثير ؛ وقيل : المصلح بينهما . PageV07P295(@)(@@) 3756 ( وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : ارسل إلي ) أي رسولا ( رسول الله أن أجمع ) أن مصدرية أو تفسيرية لما في الإرسال من معنى القول أي قائلا اجمع ( عليك سلاحك وثيابك ) وتقديم السلاح يشعر بالسفر وللاهتمام بأمره ( ثم ائتني ، قال : فأتيته ) أي مستعدا ( وهو يتوضأ ، فقال : يا عمرو ) فيه دلالة على جواز الكلام الديني في أثناء الوضوء ( إني أرسلت إليك لأبعثك ) في كلامه تفنن أي لأجل بعثي إياك ( في وجه ) أي في عمل وشغل ( يسلمك الله ) بتشديد اللام [ أي ] يؤديك بالسلامة إليه ، ويوصلك بالكرامة لديه ( ويغنمك ) بتشديد النون أي يرزقك غنيمة ( وأزعب ) بالنصب عطفا على أبعثك ، وفي نسخة بالرفع أي ، وأنا أرغب ، وهو بالزاي المعجمة والعين المهملة ، أي أقطع أو أدفع ( لك زعبة ) بفتح أوله ويضم أي قطعة أو دفعة ( من المال فقلت : يا رسول الله ما كانت هجرتي ) أي إيماني وهجرة أوطاني ( للمال وما كانت إلا لله ولرسوله ، قال : نعما ؛ ) بكسر النون ويفتح وكسر العين ويختلس أي نعم شيئا . قال الرضي : اختلف في ما هذه ، فقيل : كافة ، هيأت نعم 
ms4136	 للدخول على الجملة كما في طالما وقلما قيل ، وفيه بعد لأن الفعل لا يكف لقوته وإنما ذلك في الحروف ، وما في طالما وقلما مصدرية إلا أن يقال : إن نعم لعدم تصرفها شابهت الحروف لكن يحتاج إلى تكلف في إضمار المبتدأ والخبر في نحو فنعما هي ، وقال الفراء وأبو علي : هي موصولة بمعنى الذي فاعل لنعم ويضعفه قلة وقوع الذي مصرحا به فاعلا لنعم ، ولزوم حذف الصلة بأجمعها في فنعما هي ، فإن هي مخصوص أي نعم الذي فعله الصدقات ، وقال سيبويه والكسائي ما ، معرفة تامة بمعنى الشيء ، فمعنى فنعم ، هي نعم الشيء هي ، فما هو الفاعل لكونه بمعنى ذي اللام ، وهو مخصوص ، ويضعفه عدم مجيء ما بمعنى المعرفة التامة ، أي بمعنى الشيء في غير هذا الموضع ، بل تجيء ما بمعنى شيء إما موصوفة أو غير موصوفة ، وقال الزمخشري والفارسي في أحد قوليه : ما ، نكرة مميزة منصوبة المحل ، إما موصوفة بالجملة بنحو نعما يعظكم به أو غير موصوفة نحو فنعما هي اه ؛ ( بالمال الصالح ) قال ابن جني : ما ، في ( نعما ) منصوبة لا غير والتقدير نعم شيئا أي المال الصالح ، والباء زائدة مثلها في كفي بالله اه ، أو نعم الشيء المال الحلال ( للرجل الصالح ) وهو من يراعي حق الله وحق عباده ، وقال الطيبي : ما ، هذه ليست بموصولة ولا موصوفة لتعين الأولى بالصلة والثانية بالصفة والمراد الإجمال ثم التبيين ، فما هنا بمنزلة تعريف الجنس في نعم الرجل ، فإنه إذا قرع PageV07P296 السمع أولا مجملا ذهب بالسامع كل مذهب ، ثم إذا بين تمكن في ذهنه فضل تمكن ، وأخذ بمجامع القلب ، وفي هذا مدح عظيم للمال الصالح ، والصلاح ضد الفساد ، وهما مختصان في أكثر الاستعمال بالأفعال ، وقوبل في القرآن تارة بالفساد وتارة بالسيئة قال تعالى : ( خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ) قال : 16 ( { ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها } ) [ الأعراف 65 ] وخلاصته أن الشيء إذا كان منتفعا به كان صالحا ، والفساد بخلافه ، والرجل الصالح من علم الخير وعمل به ، والمال الصالح ما يكسب من الحلال وينفق في وجوه الخيرات . ( رواه 
ms4137	 ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ( وروى أحمد نحوه ) أي بمعناه دون لفظه ( وفي روايته ) أي رواية أحمد ( قال ) أي النبي ( نعم المال الصالح للرجل الصالح ) قلت : فيه تأييد للقول بأن ما زائدة كافة .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( من شفع لأحد شفاعة فأهدى له هدية ) ) ، وفي نسخة بصيغة المفعول ورفع هدية ( عليها ) أي على مقابلة تلك الشفاعة ولأجلها ( فقبلها ) أي المهدي إليه وهو الشافع ( فقد أتى ) أي القابل ( بابا ) أي نوعا ( عظيما من أبواب الربا ) وهو في الشرع فضل خال عن عوض شرط لأحد العاقدين في المعاوضة ، وفي نسخة الرياء بالتحتية والظاهر أنه تصحيف ، ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الأقضية ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الحكومات ( والشهادات ) أي أنواعها ، قال الطيبي : الأقضية هي ما ترفع إلى الحاكم ، وقال الأزهري : القضاء في الأصل أحكام الشيء والفراغ منه ، فيكون القضاء إمضاء الحكم ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { وقضينا إلى بني إسرائيل } ) [ الإسراء 4 ] وسمي الحاكم قاضيا لأنه يمضي PageV07P297 الأحكام ويحكمها ، ويكون قضى بمعنى أوجب ، فيجوز أن يكون سمي قاضيا لإيجابه الحكم على من يجب عليه ، ويسمى حاكما لمنعه الظالم من الظلم ، ومنه حكمة الدابة لمنعها الدابة من ركونها رأسها ، وسميت الحكمة حكمة [ لمنعها ] النفس من هواها ، وقال الراغب الشهود والشهادة والمشاهدة ، الحضور مع المشاهدة ، إما بالبصر ، وإما بالبصيرة ، وشهدت جار مجرى العلم ، وبلفظه تقام الشهادة ، ويقال أشهد بكذا ، ولا يرضى من الشاهد أن يقول أعلم بل يحتاج أن يقول أشهد ؛ وفي المغرب : الشهادة الإخبار بصحة الشيء عن مشاهدة وعيان ، ويقال شهد عند الحاكم لفلان على فلان بكذا شهادة ، فهو شاهدوهم شهود وإشهاد وهو شهيد وهم شهداء .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : لو يعطي الناس ) بصيغة المجهول أي لو فرض أن يعطوا مدعاهم من مالهم ودمائهم ( بدعواهم ) أي بمجرد دعواهم من غير بينة للمدعي أو تصديق من المدعى عليه ( لأدعي ناس ) أي قوم في الحقيقة نسناس بطريق البطلان على ناس ( دماء رجال وأموالهم ) قيل أي 
ms4138	 لأخذ رجال أموال قوم وسفكوا دماءهم فوضع الدعوى موضع الأخذ لأنها سببه ، ولا شك أن أخذ مال المدعى عليه ممتنع لامتناع إعطاء المدعى بمجرد الدعوى فصح معنى لو كما لا يخفى هذا ، ولما كانت الجملة المتقدمة نفت اعتبار الإعطاء بمجرد الدعوى وأفادت أن البينة على المدعى وكانت موهمة لعدم سماع الدعوى من غير حجة مطلقا استدركه بقوله ( ولكن اليمن ) بتشديد لكن ونصب اليمين وفي نسخة بالتخفيف والرفع أي الحلف ( المدعي عليه ) أي المنكر أن طلب المدعي تحليفه ، فلو حلفه القاضي بغير طلب المدعي ثم طلب المدعي التحليف ، فله أن يحلفه ، كذا في الأصول العمادية ، وهذا عام ، خص منه الحدود واللعان ونحوهما ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد والشيخان وابن ماجه ، ( وفي شرحه ) أي شرح مسلم ( للنووي ) يجوز قصره ومده PageV07P298 ( أنه قال : وجاء في رواية البيهقي بإسناد حسن أو صحيح زيادة عن ابن عباس مرفوعا ) الظاهر مرفوعة ( لكن البينة ) بالوجهين ( على المدعي ) . في المغرب البينة الحجة ، فيعلة من البينونة أو البيان ( واليمين ) بالوجهين ( على من أنكر ) ، قال النووي : هذا الحديث قاعدة شريفة كلية من قواعد أحكام الشرع ، ففيه أنه لا يقبل قول الإنسان فيما يدعيه بمجرد دعواه ، بل يحتاج إلى بينة أو تصديق المدعى عليه ، فإن طلب يمين المدعي عليه فله ذلك ، وقد بين الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه أنه لو أعطى بمجردها لادعى قوم دماء قوم ، وأموالهم ، واستبيح ، ولا يتمكن المدعى عليه من صون ماله ودمه ، وفيه دلالة لمذهب الشافعي والجمهور على أن اليمين متوجهة على كل مدعى عليه سواء كان بينة وبين المدعي اختلاط أم لا ، وقال مالك وأصحابه والفقهاء السبعة وفقهاء المدينة : إن اليمين لا تتوجه إلا على من بينه ، وبينه خلطة لئلا يبتذل السفهاء أهل الفضل بتحليفهم مرارا في اليوم الواحد ، فاشترطت الخلطة دفعا لهذه المفسدة ، واختلفوا في تفسير الخلطة فقيل : هي معرفته بمعاملته ومداينته بشاهد أو بشاهدين ، وقيل : تكفي الشبهة ، وقيل : هي أن يليق به الدعوى بمثلها على مثله ، ودليل الجمهور هذا الحديث 
ms4139	 ولا أصل لذلك الشرط في كتاب ولا سنة ولا إجماع .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من حلف على يمين صبر ) ، في النهاية الحلف هو اليمين ، فحالف بين اللفظين تأكيدا ، قال النووي : يمين صبر بالإضافة أي الزم بها وحبس عليها وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم ، وقيل لها مصبورة ، وإن كان صاحبها في الحقيقة هو المصبور لأنه إنما صبر من أجلها أي حبس ، فوصفت بالصبر وأضيف إليه مجازا اه ، وتوضيحه ما قاله ابن الملك : الصبر الحبس ، والمراد بيمين الصبر أن يحبس السلطان الرجل حتى يحلف بها ، وهي لازمة لصاحبها من جهة الحكم ، وعلى بمعنى الباء والمراد المحلوف عليه تنزيلا للحلف منزلة المحلوف عليه ، فعلى هذا قيل لها مصبورة مجازا ، وقيل يمين الصبر هي التي يكون فيها متعمدا للكذب قاصدا لإذهاب مال المسلم ، كأنه يصبر النفس على تلك اليمين ، أي يحبسها عليها وهو المراد هنا الظاهر قوله : ( وهو فيها فاجر ) أي كاذب ، والجملة حالية ؛ وفي رواية بترك الواو ( يقتطع بها مال امرىء مسلم ) أي يفصل قطعة من ماله ، ويأخذها بذلك اليمين ، وفي معنى مال المسلم مال الذمي فلا مفهوم معتبر له ، PageV07P299 قال الطيبي : فيه إن الكذب في الشهادة نوع من أنواع الفجور ويقتطع بها حال من الراجع إلى المبتدأ في فاجر ، فهي حال مؤكدة تصويرا لشناعتها ، وهو المعنى باليمين الغموس ، وذلك لأن مرتكب هذه الجريمة قد بلغ في الاعتداء الغاية القصوى حيث انتهك حرمة بعد حرمة ، أحداها اقتطاع مال لم يكن له ذلك ، والثانية استحقاق حرمة وجب عليه رعايتها ، وهي حرمة الإسلام وحق الآخرة ، والثالثة الإقدام على اليمين الفاجرة ( لقي الله يوم القيامة ) وفي رواية لقي الله ( وهو عليه غضبان ) أي يعرض عنه ولا ينظر إليه بعين الرحمة والعناية ، وغضبان غير منصرف ، وهو صيغة مبالغة ، ولذا قال الطيبي : أي ينتقم منه لأن الغضب إذا أطلق على الله كان محمولا على الغاية ( فأنزل الله تصديق ذلك ) أي موافقة لما ذكر من الحديث ، فهو سبب نزول الآية ( 16 ( { إن الذين 
ms4140	 يشترون ) } ) أي يستبدلون ( 16 ( { بعهد الله } ) ) أي بما عهد إليه من أداء الأمانة وترك الخيانة ( 16 ( { وأيمانهم } ) ) أي الكاذبة ( 16 ( { ثمنا قليلا } ) ) شيئا يسيرا من حطام الدنيا مع أن متاعها كلها قليل . ( إلى آخر الآية ) ؛ يعني أولئك لا خلاق لهم أي لا نصيب لهم من الخير في الآخرة ، ولا يكلمهم الله يوم القيامة أي بما يسرهم ويفرحهم ، ولا ينظر إليهم أي نظر رحمة تنفعهم ، ولا يزكيهم أي لا يطهرهم من الذنوب بما حصل لهم من موقف الحساب ، ولذا قال : ولهم عذاب أليم ؛ وفي الآية تهديد جسيم وتشديد عظيم ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد والأربعة عن الأشعب بن قيس وابن مسعود .(@)(@@) ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من اقتطع حق امرىء مسلم بيمينه ) ) أي ذهب بطائفة من ماله وفصلها عنه . يقال اقتطعت من الشيء قطعة ، ذكره التوربشتي ، وفيه أن الحق أعم من المال ، ولذا قال النووي : يدخل في قوله حق امرىء مسلم من حلف على غير مال كجلد الميتة والسرجين ، وغير ذلك من النجاسات التي ينتفع بها ، وكذا سائر الحقوق التي ليست بمال كحق القذف ونصيب الزوجة من القسم وغير ذلك ؛ ( فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة ) قال الطيبي : يدل على التأبيد بعد احتمال الخروج من قوله أوجب الله عليه النار ، وقيل في تأويله وجهان أحدهما أنه محمول على المستحل لذلك إذا مات عليه ، وثانيهما أنه قد استحق النار ، ويجوز العفو عنه وقد حرم عليه دخول الجنة أول وهلة مع PageV07P300 الفائزين . وأما تقييده ، فلا يدل على عدم تحريم حق الذمي لتفظيع شأن مرتكب هذه العظيمة كما مر ، لأن أخوة الإسلام تقتضي القيام بحقه ومراعاة جانبه في سائر ماله ، وعليه وهذه الفائدة كامنة في التقييد ، فلا يذهب إلى العمل بالمفهوم ( فقال : له ) أي لرسول الله ( وإن كان ) أي الحق ( شيئا يسيرا يا رسول الله قال : ( وإن كان قضيبا من أراك ) ) بفتح أوله أي خشب سواك ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله قال : ( إنما أنا بشر 
ms4141	 وإنكم تختصمون إلي ) ) أي ترفعون المخاصمة إلي ، قال التوربشتي : وإنما ابتدأ في الحديث بقوله إنما أنا بشر تنبيها على أن السهو والنسيان غير مستبعد من الإنسان ، وإن الوضع البشري يقتضي أن لا يدرك من الأمور إلا ظواهرها ، فإنه خلق خلقا لا يسلم من قضايا تحجبه عن حقائق الأشياء ، ومن الجائز أن يسمع الشيء فيسبق إلى وهمه أنه صدق ويكون الأمر بخلاف ذلك ، يعني أني إن تركت على ما جبلت عليه من القضايا البشرية ولم أؤيد بالوحي السماوي طرأ علي منها ما يطرأ على سائر البشر ، فإن قيل : أو لم يكن النبي مصونا في أقواله وأفعاله معصوما على سائر أحواله قلنا : إن العصمة تتحقق فيما يعد عليه ذنبا ، ويقصده قصدا وأما ما نحن فيه ، فليس بداخل في جملته فإن الله تعالى لم يكلفه ، فيما لم ينزل عليه إلا ما كلف غيره وهو الاجتهاد في الإصابة ، ويدل عليه ما روي عنه في الحديث الذي ترويه أم سلمة من غير هذا الوجه ، وهو في حسان هذا الباب أنا أقضي بينكم برأي ، فيما لم ينزل علي ( ولعل بعضكم أن يكون ) قال الطيبي : زيد لفظة إن في خبر لعل تشبيها له بعسى وقوله ( ألحن ) أفعل تفضيل من لحن كفرح إذا فطن بما لا يفطن به غيره أي أفصح وأفطن ( بحجته من بعض ) فيزين كلامه بحيث أظنه صادقا في دعواه ، ( فاقضي له على نحو ما أسمع منه ) قال الراغب : اللحن صرف الكلام عن سننه الجاري عليه إما بإزالة العرب أو التصحيف وهو مذموم وذلك أكثر استعمالا وإما بإزالته عن التصريح وصرفه بمعناه إلى تعريض وفحوى وهو محمود من حيث البلاغة ، وإياه قصد الشارع بقوله وخير الأحاديث ما كان لحنا وكذا قوله تعالى 16 ( { ولتعرفنهم في لحن القول } ) ومنه PageV07P301 قيل للفطن لما يقتضي فحوى الكلام لحن ومنه الحديث الحن بحجته أي ألسن وأفصح وأبين كلاما ، وأقدر على الحجة ( فمن قضيت له بشيء من حق أخيه ) أي من المال وغيره ( فلا يأخذنه ) أي إذا كان يعلم أن الأمر بخلافه 
ms4142	 ( فإنما أقطع له ) أي أعين له بناء على ظاهر الأمر ( قطعة من النار ) وفيه دليل على جواز الخطأ في الأحكام الجزئية وإن لم يجز في القواعد الشرعية ؛ قال النووي : فيه تنبيه على الحالة البشرية ، وأن البشر لا يعلم من الغيب وبواطن الأمور شيئا إلا أن يطلعه الله تعالى على شيء من ذلك فإنه يجوز عليه في أمور الأحكام ما يجوز على غيره ، وأنه إنما يحكم بين الناس بالظاهر ، والله يتولى السرائر ، فيحكم بالبينة أو اليمين مع إمكان خلاف الظاهر ، وهذا نحو قوله : ( أمرت أن أقاتل الناس ) ، إلى قوله : ( وحسابهم على الله ) ، ولو شاء الله تعالى لأطلعه على باطن أمر الخصمين ، فحكم بيقين نفسه من غير حاجة إلى شهادة أو يمين ، ولكن لما أمر الله تعالى أمته باتباعه والاقتداء بأقواله وأفعاله [ وأحكامه ] أجرى عليه حكمهم من عدم الاطلاع على باطن الأمور ليكون للأمة إسوة به في ذلك ، وتطييبا لنفوسهم من الانقياد للأحكام الظاهرة من غير نظر إلى الباطن ، فإن قيل : هذا الحديث ظاهرة أنه يقع منه حكم في الظاهر مخالف للباطن ، وقد اتفق الأصوليون على أنه لا يقر على خطأ في الأحكام ، فالجواب أنه لا تعارض بين الحديث وقاعدة الأصول ، لأن مرادهم فيما حكم فيه باجتهاده ؛ فهل يجوز أن يقع فيه خطأ ، فيه خلاف والأكثرون على جوازه ؛ وأما الذي في الحديث فليس من الاجتهاد في شيء لأنه حكم بالبينة أو اليمين ، فلو وقع منه ما يخالف الباطن لا يسمى الحكم خطأ ، بل الحكم صحيح بناء على ما استقر به التكليف ، وهو وجوب العمل بشاهدين مثلا ، فإن كانا شاهدي زورا ونحو ذلك ، فالتقصير منهما ، وأما الحاكم فلا حيلة له في ذلك ، ولا عتب عليه بسببه ، بخلاف ما إذا أخطأ في الاجتهاد وفيه دلالة على أن حكم الحاكم لا يحل حراما . فإذا شهد شاهد زور لإنسان بمال ، فحكم به الحاكم لم يحل للمحكوم له ذلك المال ، ولو شهد عليه بقتل لم يحل للولي قتله مع علمه بكذبهما ، وإن شهدا على أنه طلق امرأته 
ms4143	 لم يحل لمن علم كذبهما أن يتزوجها . قال الطيبي : وإليه الإشارة بقوله فمن قضيت الخ يعني إن قضيت له بظاهر يخالف الباطن فهو حرام ، فلا يأخذن ما قضيت له لأنه أخذ ما يؤول به إلى قطعة من النار ، فوضع المسبب ، وهو قطعة من النار موضع السبب ، وهو ما حكم به له ( متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير بلفظ فمن قضيت له بحق مسلم ، فإنما هي قطعة من النار فليأخذها أو ليتركها ؛ رواه مالك وأحمد والستة عن أم سلمة ؛ وفي رواية لمسلم عن رافع بن خديج ، ولفظه إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء PageV07P302 من دينكم فخذوا به ، وإذا أمرتكم بشيء من رأيي ، فإنما أنا بشر وفي رواية لأحمد وابن ماجه عن طلحة ، ولفظه إنما أنا بشر مثلكم ، وإن الظن يخطىء ويصيب ، ولكن ما قلت لكم : قال الله : فلن أكذب على الله .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : إن أبغض الرجال ) ؛ وفي رواية أبغض الرجال ( إلى الله الألد [ الخصم ] ) قال التوربشتي : أي الشديد الخصومة من اللديد ، وهو صفحة العنق ، وذلك لما لا يمكن صرفه عما يريده الخصم بكسر الصاد أي المولع بالخصومة بحيث تصير الخصومة عادته ، فالأول ينبىء عن الشدة ، والثاني عن الكثرة . قال الطيبي : هذا إذا قيد الألد بالخصومة فرارا عن التكرار ، وإذا ترك على أصله يكون المعنى أنه شديد في نفسه ، بليغ في خصومته ، فلا يلزم التكرار ! وعليه قوله تعالى : 16 ( { وهو ألد الخصام } ) [ البقرة 204 ] الكشاف أي شديد الجدال ، وإضافة الألد بمعنى في ، أو جعل الخصام ألد مبالغة ، ( متفق عليه ) ورواه الترمذي وابن ماجه ؛ وفي رواية تمام عن معاذ أبغض الخلق إلى الله من آمن ثم كفر ، وفي رواية العقيلي والديلمي عن عائشة أبغض العباد إلى الله من كان ثوباه خيرا من عمله ، أن تكون ثيابه ثياب الأنبياء وعمله عمل الجبارين .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قضى بيمين ) أي للمدعى عليه ( وشاهد ) أي وببينة للمدعي ، ولعل القضية فيما يكتفي بشاهد واحد ، فالواو بمعنى أو للتنويع 
ms4144	 ، وقال المظهر : يعني كان للمدعي شاهد واحد فأمره رسول الله أن يحلف على ما يدعيه بدلا من الشاهد الآخر ، فلما حلف قضى له بما ادعاه ، وبهذا قال الشافعي ومالك وأحمد وقال أبو حنيفة : لا يجوز الحكم بالشاهد واليمين ، بل لا بد من شاهدين ، وخلافهم في الأموال ، فأما إذا كان الدعوى في غير الأموال ، فلا يقبل شاهد ويمين بالاتفاق . قال التوربشتي : وجه هذا الحديث عند من لا يرى القضاء باليمين والشاهد الواحد على المدعى PageV07P303 عليه إنه يحتمل أن يكون قضى بيمين المدعى عليه بعد أن أقام المدعي شاهدا واحدا ، أو عجز أن يتم البينة ، وذلك لأن الصحابة لم تبين في حديثه صفة القضاء ؛ وقد روى ابن عباس بطرق مرضية أن النبي قضى باليمين مع الشاهد ، وهذه الرواية تقوي ذلك الاحتمال ، فلا يترك بعد وجود ذلك الاحتمال ما ورد به التنزيل قال الله تعالى : 16 ( { واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان } ) [ البقرة 282 ] فلما ورد التوفيق بذلك لم يروا أن يحكموا بأقل من ذلك إلا بدليل مقطوع به ، واستدلوا أيضا بحديث علقمة بن وائل الذي يتلو حديث ابن عباس رضي الله عنهما هذا ، وذلك قوله : ( ألك بينة ، قال : لا . قال : فلك يمينه ، فلما أعاد إليه القول قال : ليس لك إلا ذلك ، قال الطيبي : قوله إلا بدليل . مقطوع به ، يقال له هل يجاء بأقطع من هذا الحديث صحة ونصا ، أما الصحة ، فقد رواه مسلم في صحيحه ، قال ابن عبد البر : لا مطعن لأحد في إسناده ، ولا خلاف بين أهل المعرفة في صحته ، قلت : الشيخ عارف بصحته غير طاعن في إسناده ، وإنما كلامه أن هذا دليل ظني لا يعارض الدليل القطعي ، لا سيما مع وجود الاحتمال لا يصلح للاستدلال ؛ وقال الشيخ محيي الدين : وجاءت أحاديث كثيرة في هذه المسألة من رواية علي وابن عباس [ وزيد بن ثابت ، وأبي هريرة ، وعمارة بن حزم ، وسعد بن عبادة ، وعبد الله بن عمرو والمغيرة ] رضوان الله [ تعالى ] عليهم أجمعين ، وهو حجة جمهور علماء الإسلام من الصحابة 
ms4145	 والتابعين ، ومن بعدهم من علماء الأمصار اه ؛ ولا يخفى أن هذا كله لا يصلح أن يكون جوابا عن كلام الشيخ التوربشتي لاختلاف النقول عن الصحابة والتابعين من غير المذكورين ، وهو يفيد [ نفي ] القطع قطعا ، فلا يصلح أن يعارض الكتاب والله أعلم بالصواب ؛ قال : وأما ظاهر النص فإن قضي يستعمل بالباء واللام ، وعلى والباء للسببية ، فإن قلت قضى للمدعي على المدعي عليه بسبب البينة واليمين استقام وصح ، ولو قلت قضى للمدعي على المدعى عليه بسبب يمينه وشاهد المدعى أبعدت المرمى ، قلت : الشيخ عارف بهذا المعنى ، وقائل بهذا المبنى لكنه ينفي النص في المدعي ، فلا يبتعد عن المرمى ، ثم قال : وأما قوله ، ألك بينة ؟ التنكير فيه للشيوع أي ألك بينة ما فقوله لا يريد به أنه ليس لي بينة أصلا ، فكيف يستدل به على المطلوب ، إذ لو [ كان له ] شاهد واحد لم يقل للمدعي فلك يمينه ، بل فعليك اليمين ، قلت : هذا غفلة له من أن البينة لا تطلق شرعا على شاهد واحد إذا لو كانت تطلق عليه لقال : ألك شاهد ، ولأن أل في البينة واليمين للاستغراق في قوله : ( البينة على المدعي واليمين على من أنكر ) أي جميع البينات في جانب المدعي وجميع الأيمان في جانب المنكر ، وهذا هو التحقيق والله ولي التوفيق . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن علقمة بن وائل رضي الله عنه ) أي ابن حجر ( الحضرمي ) وقد سبق ذكره PageV07P304 ( قال : جاء رجل من حضرموت ) بسكون الضاد ، والواو بين فتحات ، ومر تحقيقه وهو موضع من أقصى اليمن ( ورجل من كندة ) بكسر فسكون أبو قبيلة من اليمين ( إلى النبي فقال الحضرمي : يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض لي ) أي بالغصب والتعدي ( قال الكندي : هي أرضي ) ؛ أي ملك لي ( وفي يدي ) أي وتحت تصرفي ( ليس له فيها حق ) أي من الحقوق ( فقال للحضرمي : ألك بينة ؟ قال : لا . قال : فلك يمينه ! قال : ) أي الحضرمي ( يا رسول الله إن الرجل ) أي الكندي ( فاجر ) أي كاذب ( لا يبالي على ما حلف عليه ) صفة كاشفة لفاجر ( وليس يتورع 
ms4146	 من شيء ) أي مع هذا ( قال : ليس لك منه إلا ذلك ) ؟ وفي نسخة إلا ذاك أي ما ذكر من اليمين ( فانطلق ) أي فذهب الكندي ( ليحلف ) أي على قصد أن يحلف ( فقال رسول الله ، لما أدبر ) أي حين ولي على هذا القصد ( لئن حلف على ماله ) أي مال الحضرمي ( ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض ) ؛ قال الطيبي : هو مجاز عن الاستهانة به والسخط عليه والإبعاد عن رحمته نحو قوله تعالى : 16 ( { لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة } ) [ آل عمران 77 ] ( وغلبني على ) أي غضبا مني قهرا قال النووي ، وفي رواية على أرض لأبي ، وفيه أنواع من الفوائد منها ، إن صاحب اليد أولى من أجنبي يدعي عليه ، ومنها أن المدعى عليه تلزمه اليمين إذا لم يقر ، ومنها أن البينة تقدم على اليد ، ويقضي لصاحبها بغير يمين ، ومنها أن يمين الفاجر المدعى عليه تقبل كيمين العدل ، وتسقط عنه المطالبة بها ، ومنها أن أحد الخصمين إذا قال لصاحبه أنه ظالم أو فاجر أو نحوه في حال المخاصمة يحتمل ذلك منه ، ومنها أن الوارث إذا ادعى شيئا لمورثه وعلم الحاكم أن مورثه مات ولا وارث له سواه جازا الحكم له به ، ولم يكفله آل الدعوى ببينة على ذلك ، وموضع الدلالة أنه قال : غلبني على أرض لي كانت لأبي ، فقد أقر بأنها كانت لأبيه فلولا أن النبي علم بأنه ورثها وحده لطالبه ببينة على كونه وارثا ، وببينة أخرى على كونه محقا في دعواه على خصمه ( رواه مسلم ) وسيأتي له تتمة في حديث أبي داود .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه عنه أنه سمع رسول الله يقول ( من ادعى ما ليس PageV07P305 له ) ) أي متعمدا ( فليس منا ) أي معشر أهل الجنة ( فليتبوأ مقعده من النار ) قيل أمر معناه الخبر ( رواه مسلم ) ورواه ابن ماجه .(@)(@@) ( وعن زيد بن خالد رضي الله عنه ) أي الجهني لم يذكره المؤلف ( قال : قال رسول الله ؛ ألا أخبركم بخير الشهداء ) جمع شاهد ( الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها ) بصيغة المجهول أي قبل أن 
ms4147	 تطلب منه الشهادة . قال النووي : فيه تأويلان أصحهما وأشهرهما تأويل مالك وأصحاب الشافعي ، أنه محمول على من عنده شهادة لإنسان بحق ، ولا يعلم ذلك الإنسان أنه شاهد ، فيأتي إليه فيخبره بأنه شاهد له لأنها أمانة له عنده ، والثاني أنه محمول على شهادة الحسبة في غير حقوق الآدميين ، كالطلاق والعتق ، والوقف ، والوصايا العامة ، والحدود ونحو ذلك ؛ فمن علم شيئا من هذا النوع ، وجب عليه رفعه إلى القاضي وإعلامه به قال تعالى : 16 ( { وأقيموا الشهادة لله } ) [ الطلاق 2 ] وحكي تأويل ثالث أنه محمول على المبالغة في أداء الشهادة بعد طلبها كما يقال الجواد يعطي قبل السؤال أي يعطي سريعا عقيب السؤال من غير توقف وليس في هذا الحديث مناقضة للحديث الآخر من قوله : يشهدون ولا يستشهدون ، قال أصحابنا : إنه محمول على من معه شهادة لا يسأل ، وهو عالم بها ، فيشهد قبل أن يطلب منه ، وقيل أنه شاهد زور فيشهد بما لا أصل له ، ولم يستشهد ، وقيل هو الذي انتصب شاهد أو ليس هو من أهل الشهادة ( رواه مسلم ) ، وكذا مالك وأحمد وأبو داود والترمذي وروى الطبراني عنه بلفظ خير الشهادة ما شهد بها صاحبها قبل أن يسألها ، ورواه ابن ماجه عنه بلفظ ( خير الشهود من أدى شهادته قبل أن يسألها ) .(@)(@@) ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( خير الناس قرني ) ) PageV07P306 أي أصحابي ، وقيل كل من كان حيا في زمانه ، وفي النهاية القرن أهل كل زمان ، وهو مقدار التوسط في أعمار كل زمان مأخوذ من الاقتران ، وكأنه المقدار الذي يقترن فيه أهل ذلك الزمان في أعمارهم وأحوالهم اه ؛ وقيل : ثلاثون سنة ، وقيل : أربعون ، وقيل : ستون ، وقيل : سبعون ، وقيل : ثمانون ، وقيل : مائة ، روي أنه صلى الله [ تعالى ] عليه وسلم مسح رأس غلام وقال : عش قرنا فعاش مائة سنة ، ذكره ابن الملك ( ثم الذين يلونهم ) أي يقربونهم في الخير كالتابعين ( ثم الذين يلونهم ) كاتباع التابعين ( ثم يجيء قوم ) وفي رواية أقوام ( تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه ) بالرفع أي ، وتسبق يمينه ( شهادته ) قيل ذلك عبارة 
ms4148	 عن كثرة شهادة الزور ، واليمين الفاجرة ، وقال القاضي : هم الذين يحرصون على الشهادة مشغوفين بترويجها يحلفون على ما يشهدون به ، فتارة يحلفون قبل أن يأتوا بالشهادة ، وتارة يعكسون . وقال المظهر : هذا يحتمل أن يكون مثلا في سرعة الشهادة واليمين ، وحرص الرجل عليهما ، والإسراع فيهما ، حتى لا يدري أنه بأيهما يبتدىء ، وكأنه تسبق شهادته يمينه ، ويمينه شهادته من قلة مبالاته بالدين ؛ قال النووي : واحتج به المالكية في رد شهادة من حلف معها ، والجمهور على أنها لا ترد ( متفق عليه ) . ورواه أحمد والترمذي ، ورواه الطبراني عنه بلفظ خير الناس قرني ، ثم الثاني ، ثم الثالث ، ثم يجيء قوم لا خير فيهم ، وروى الطبراني والحاكم في مستدركه ، عن جعدة بن هبيرة ، ولفظه ( خير الناس قرني الذي أنا فيهم ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، والآخرون أراذل ) . وفي رواية لمسلم خير الناس قرني الذي أنا فيه ، ثم الثاني ، ثم الثالث .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عرض على قوم اليمين فأسرعوا ) أي فبادروا إلى اليمين ( فأمر أن يسهم ) أي يقرع ( بينهم في اليمين أيهم ) بالرفع ( يحلف ) قال المظهر : صورة المسألة أن رجلين إذا تداعيا متاعا في يد ثالث ، ولم يكن لهما بينة ، أو لكل واحد منهما بينة ، وقال الثالث . لا أعلم بذلك ، يعني أنه لكما أو لغيركما ، فحكمها أن يقرع بين المتداعيين ، فأيهما خرجت له القرعة يحلف معها ويقضي له بذلك المتاع ، وبهذا قال علي رضي الله عنه ، وعند الشافعي يترك في يد الثالث ، وعند أبي حنيفة يجعل بين المتداعيين PageV07P307 نصفين ، وقال ابن الملك ، وبقول علي قال أحمد والشافعي ، في أحد أقواله ، وفي قوله والآخر ، وبه قال : أبو حنيفة أيضا أنه يجعل بين المتداعيين نصفين مع يمين كل منهما ، وفي قول آخر يترك في يد الثالث قلت : وحديث أم سلمة الآتي يؤيد مذهب أبي حنيفة ومن تبعه والله أعلم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم ) أي ابن عمرو ( أن النبي قال : ( البينة على المدعي 
ms4149	 واليمين على المدعى عليه ) . رواه الترمذي ) ورواه البيهقي وابن عساكر عنه بلفظ البينة على المدعي واليمين على من أنكر إلا في القسامة .(@)(@@) ( وعن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي في رجلين اختصما في مواريث ) جمع موروث أي تداعيا في أمتعة ( فقال : أحدهما هذه لي ورثتها من مورثي ، وقال الآخر : كذلك لم يكن لهما بينة ) صفة أخرى لرجلين ( إلا دعواهما ) إلا هنا ، بمعنى غير أو الاستثناء منقطع ، قال الطيبي : هو من باب التعليق بالمحال مبالغة ، كقوله تعالى : 16 ( { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } ) [ الدخان 56 ] أي لم تكن لهما بينة إلا الدعوى ، وقد علم أن الدعوى ليست ببينة ، فيلزم أن لا يكون لهما بينة قط . ( فقال : من قضيت له بشيء من حق أخيه ، فإنما أقطع له قطعة من النار ، فقال الرجلان : كل واحد منهما ) بدل من الرجلان أي قال : كل واحد من الرجلين : ( يا رسول الله حقي هذا لصاحبي ، فقال : لا ) أي لا يتصور هذا إذ لا يمكن أن يكون شيء واحد لشخصين استقلالا ، ( ولكن اذهبا فاقتسما ) أي نصفين على سبيل الاشتراك ( وتوخيا ) بتشديد الخاء PageV07P308 المعجمة أي اطلبا ( الحق ) أي العدل في القسمة ، واجعلا المتنازع فيه نصفين ( ثم استهما ) أي اقترعا لتبين الحصتين إن وقع التنازع بينكما ( ليظهر ) أي القسمين وقع ( في نصيب كل منكما ) وليأخذ كل واحد منكما ما تخرجه القرعة من القسمة ( ثم ليحلل ) بتشديد اللام أي ليجعل حلالا ( كل واحد منكما صاحبه ) أي فيما يستحقه ؛ والظاهر أن هذا من طريق الورع والتقوى لا من باب الحكومة والفتوى ، وقيل توخيا في معرفة [ مقدار ] الحق ، وهذا يدل على أن الصلح لا يصح إلا في شيء معلوم ، والتوخي إنما يفيد ظنا فضم إليه القرعة ، وهي نوع من البينة ليكون أقوى ، وأمر بالتحليل ليكون افتراقهما عن تعين براءة وطيب نفس اه . وفيه إن البراءة المجهولة تصح عندنا ، فهو محمول على سلوك سبيل الاحتياط والله أعلم . ( وفي رواية قال : إنما أقضي بينكما برأيي ، فيما لم ينزل علي فيه ) بصيغة المجهول من الإنزال 
ms4150	 ويجوز وجهان آخران ( رواه أبو داود ) وقد تقدم ما يؤيده من الروايات ، وفيه دلالة على وقوع اجتهاده .(@)(@@) ( وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رجلين تداعيا دابة ) أي اختصما فيها ( فأقام كل واحد منهما البينة أنها دابته نتجها ) بالتخفيف ومصدره النتج أي أرسل عليها الفحل ، وولدها وولى نتاجها ، ( فقضى بها ) أي فحكم بالدابة ( رسول الله : للذي في يده ) قيل : دل على أن بينة ذي اليد مقدمة على بينة غيرها مطلقا ، والظاهر أنه في صورة النتاج في شرح السنة قالوا : إذا تداعى رجلان دابة أو شيئا وهو في يد أحدهما ، فهو لصاحب اليد ، ويحلف عليه ألا أن يقيم الآخر بينة ، فيحكم له به ، فلو أقام كل واحد منهما بينة ترجح بينة صاحب اليد ؛ وذهب أصحاب أبي حنيفة إلى أن بينة ذي اليد غير مسموعة ، وهو للخارجي إلا في دعوى النتاج إذا ادعى كل واحد أن هذه الدابة ملكه نتجها ، وأقام بينة على دعواه يقضي بها لصاحب اليد ، وإن كان الشيء في أيديهما ، فتداعيا حلفا وكان بينهما مقسوما بحكم اليد ، وكذلك لو أقام كل واحد بينة ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، ورواه الشافعي والبيهقي . PageV07P309(@)(@@) 3772 ( وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن رجلين ادعيا بعيرا على عهد رسول الله فبعث ) أي أقام ( كل واحد منهما شاهدين ) أي على طبق مدعاه ووفق دعواه ( فقسمه النبي بينهما نصفين ) ، قال الخطابي : يشبه أن يكون البعير في أيديهما ، قلت : أو في يد ثالث غير منازع لهما ، ( رواه أبو داود في رواية له وللنسائي وابن ماجه ) أي من حديث أبي موسى أيضا ( إن رجلين ادعيا بعيرا ليست لواحد منهما بينة ) يجوز أن تكون القصة متحدة ، ويجوز أن تكون متعددة ، إلا أن الشهادتين لما تعارضتا تساقطتا ، فصارا كمن لا بينة لهما ، فالمعنى ليست لأحدهما بينة مرجحة على الأخرى ، ( فجعله النبي بينهما ) قال ابن الملك : هذا يدل على أنه لو تداعى اثنان شيئا ولا بينة لواحد منهما أو لكل منهما بينة وكان المدعى 
ms4151	 به في أيديهما ، أو لم يكن في يد أحدهما ينصف المدعى به بينهما ؛ وقال الطيبي : هذا مطلق يحمل على المقيد الذي يليه في قوله : استهما على اليمين .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلين اختصما في دابة وليس لهما بينة فقال النبي أستهما على اليمين ) أي اقترعا وهذا مثل ما تقدم من حديث أبي هريرة في آخر الفصل الأول ، ويمكن أن يكون معناه استهما نصفين على يمين كل واحد منكما ( رواه أبو داود وابن ماجه ) وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] أن النبي قال لرجل حلفه ) بتشديد اللام أي أراد النبي تحليفه ( احلف ) بصيغة الأمر ( بالله الذي لا إله إلا هو ماله ) أي ليس له ( عندك شيء يعني ) أي يريد النبي بقوله له في ماله ( للمدعي رواه أبو داود ) . PageV07P310(@)(@@) 3775 ( وعن الأشعث بن قيس رضي الله عنه ) أي ابن معدي كرب كنيته أبو محمد الكندي قدم على النبي في وفد كندة وكان رئيسهم ، وذلك في سنة عشر ، وكان رئيسا في الجاهلية مطاعا في قومه ، وكان وجيها في الإسلام وارتد عن الإسلام ثم رجع إلى الإسلام ، في خلافة أبي بكر ونزل الكوفة ، ومات بها سنة أربعين وصلى عليه الحسن بن علي رضي الله عنهما . رواه عنه نفر ، كذا ذكره المؤلف ، فهو صحابي عند الشافعي تابعي عندنا لبطلان صحبته بالردة ( قال : كان بيني وبين رجل من اليهود أرض ) أي متنازع فيها ( فجحدني ) أي أنكر علي ( فقدمته ) بالتشديد أي جئت به ورافعت أمره ( إلى النبي فقال : ألك بينة ؟ قلت : لا . قال لليهودي : احلف ) ، في شرح السنة ، فيه دليل على أن الكافر يحلف في الخصومات كما يحلف المسلم . ( قلت : يا رسول الله إذن ) بالنون ( يحلف ) بالنصب ( ويذهب بمالي ، فأنزل الله تعالى ) أي في مثل هذه القضية لما سبق من حديث ابن مسعود ( 16 ( { إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا } ) الآية ) أي إلى آخرها ، قال الطيبي : فإن قلت كيف يطابق نزول هذه الآية قوله : إذن يحلف ويذهب بمالي قلت : فيه وجهان ، أحدهما 
ms4152	 ، كأنه قيل للأشعث : ليس لك عليه إلا الحلف ، فإن كذب فعليه وباله ، وثانيهما لعل الآية تذكار لليهودي بمثلها في التوراة من الوعيد ( رواه أبو داود وابن ماجه ) قال السيد جمال الدين : أصل الحديث إلى قوله : ويذهب بمالي عند الجماعة ، وقال الطيبي : قد جاء آخر هذا الحديث في أكثر نسخ المصابيح صح أو صحيح وليس في سنن أبي داود وابن ماجه وشرح السنة ذلك .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن الأشعث ( أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى رسول الله في أرض من اليمن فقال الحضرمي : يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا ) ؛ PageV07P311 وفي نسخة اغتصبها أبوه ( وهي في يده ) أي الآن ( قال ) ، وفي نسخة فقال : ( هل لك بينة قال : لا ، ولكن احلفه ) بتشديد اللام ( والله ما يعلم ) قال الطيبي : هو اللفظ المحلوف به أي أحلفه بهذا ، والوجه أن تكون الجملة القسيمة منصوبة المحل على المصدر أي أحلفه هذا الحلف ( أنها أرضي ) بفتح إنها في النسخ المصححة ، ووقع في نسخة السيد بكسر إنها ، والظاهر أنه سهوة لم من الناسخ ( اغتصبنيها ) ؛ وفي نسخة اغتصبها ( أبوه فتهيأ الكندي لليمين ) أي أراد أن يحلف ( فقال رسول الله : لا يقطع أحد مالا ) أي عن أحد ( بيمين ) أي بسبب يمين فاجرة ( إلا لقي الله وهو أجذم ) أي مقطوع اليد أو البركة أو الحركة أو الحجة ؛ وقال الطيبي : أي أجذم الحجة لا لسان له يتكلم ، ولا حجة في يده يعني ليكون له عذر في أخذ مال مسلم ظلما وفي حلفه كاذبا ، ( فقال الكندي : هي أرضه ، رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن أنيس ) بالتصغير وهو الجهني الأنصاري شهد أحدا ، وما بعدها ، روى عنه أبو أمامة وجابر وغيرهما ، ومات سنة أربع وخمسين بالمدينة ( قال : قال رسول الله : ( إن من أكبر الكبائر الشرك ) ) بالنصب ، فنفي الصانع أولى أو المراد به مطلق الكفر إلا أنه عبر عنه به ، لأنه الغالب في الكفرة ، ومن زائدة على مذهب من يجوزه في الإثبات كالأخفش ، أو دخول من باعتبار مجموع المعطوف والمعطوف عليه ، وإلا 
ms4153	 فالشرك هو أكبر الكبائر ، لا من جملته ( وعقوق الوالدين ) عطف على الشرك ، والمراد به مخالفة أحدهما على نهج لا يحتمل مثله من مثل الولد عادة ، ( واليمين الغموس ) أي الحلف على ماض كذبا متعمدا ، سميت به لأنها تغمس صاحبها في الإثم ، ثم في النار ، وفعول للمبالغة ؛ وفي النهاية هي اليمين الكاذبة الفاجرة كالتي يقطع بها الحالف مال غيره ( وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل ) أي الحالف ( فيها ) أي في تلك اليمين ( مثل جناح بعوضة ) بفتح الجيم أي ريشها ، والمراد أقل قليل والمعنى شيئا يسيرا من الكذب والخيانة ، ومما يخالف ظاهره باطنه لأن اليمين على نية المستحلف ( إلا جعلت ) أي تلك اليمين ( نكتة ) أي سوداء أي أثرا قليلا ( في قلبه ) كالنقطة تشبه الوسخ في نحو المرآة والسيف ( إلى يوم القيامة ) . قال الطيبي : معنى الانتهاء إن أثر تلك النكتة التي هي من PageV07P312 الرين يبقى أثرها إلى يوم القيامة ثم بعد ذلك يترتب عليها وبالها ، والعقاب عليها ، فكيف إذا كان كذبا محضا وإنما ذكر ثلاثة أشياء ، وخص الأخيرة منها بالوعيد ليؤذن بأنها منها ، وداخلة في أكبر الكبائر حذرا من احتقار الناس لها زعما منهم أنها ليست من الكبائر مثلها ، ونحوه في الإلحاق قوله في حديث خريم بن فاتك : عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله ( رواه الترمذي ، وقال : هذا حديث غريب ) ؛ ورواه أحمد وابن حبان والحاكم .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : لا يحلف أحد عند منبري هذا ) لعله احتراز من منبر مكة ( على يمين آثمة ) أي كاذبة سميت بها كتسميتها فاجرة اتساعا ، حيث وصفت بوصف صاحبها أي ذات إثم ، قال ابن الملك : قيد الحلف بكونه عند المنبر تغليظا لشأن اليمين ، وتعظيمه ، وشرفه ، وإلا فاليمين الآثمة موجبة للسخط حيث وقعت لكن في الموضع الشريف أكثر إثما . وقال التوربشتي : وجه ذكر المنبر فيه عند من يرى ذلك تغليظا في اليمين ظاهر ، وأما عند من لا يرى التغليظ يتأتى في شيء من الأزمنة والأمكنة ، فالوجه فيه أن يقال : إنما جرى ذكر المنبر لأنهم كانوا يتحاكمون ويتحالفون يومئذ 
ms4154	 في المسجد ، فاتخذوا الجانب الأيمن منه وهناك المنبر محلا للأقضية ، فذكر في الحديث على ما كان وأرى هذا تأويلا حسنا لا نرى العدول عنه لئلا يفتقر أن يعدل بالحلف بالله شيئا ، واليمين الآثمة موجبة لسخط الله ونكاله على أية صفة كانت . قال الطيبي : ولناصر القول الأول أن يقول : وصف المنبر باسم الإشارة بعد إضافته إلى نفسه ليس إلا للتعظيم ، وإن للمكان مدخلا في تغليظ اليمين ، وقوله ( ولو على سواك أخضر ) تتميم بمعنى التحقير في السواك لأنه لا يستعمل إلا يابسا ( إلا تبوأ مقعده من النار أو وجبت له النار ) ؛ شك من الراوي ، أو للتنويع بأن يكون الأول وعيدا للفاجر ، والثاني للكافر ؛ قال الطيبي : يعني أن مثل هذا المحلوف عليه الذي لا يعتد به لليمين ، بل يعد لغوا بحسب العرف ، ولا يؤاخذ به إذا ترتب عليه هذا الوعيد الشديد لأجل هذا المكان الرفيع ، فكيف بما هو فوقه ، وفيه أن الإيمان إنما تصير مغلظة بحسب المكان والزمان ، لا بحسب المحلوف عليه وإن كان عظيما ( رواه مالك وأبو داود وابن ماجه ) . PageV07P313(@)(@@) 3779 ( وعن خريم رضي الله عنه ) بضم خاء معجمة ، وفتح راء وسكون ياء ( ابن فاتك ) بفاء بعدها ألف فتاء مثناة فوقية مكسورة ، كذا قاله ابن الأثير في جامع ، وقال المؤلف : هو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك عداده في الشاميين ، وقيل في الكوفيين ، روى عنه جماعة . ( قال : صلاة الصبح فلما انصرف ) أي عن الصلاة أو عن مجلسه ( قام قائما ) أي وقف حال كونه قائما ، أو قام قياما ؛ قال الطيبي : هو اسم الفاعل أقيم مقام المصدر ، وقد تقرر في علم المعاني أن في العدول عن الظاهر لا بد من نكتة ، فإذا وضع المصدر موضع اسم الفاعل نظر إلى أن المعنى تجسم وانقلب ذاتا ، وعكسه في عكسه ، وكان قيامه صار قائما على الإسناد المجازي كقولهم : ( نهاره صائم وليله قائم ) . وذلك يدل على عظم شأن ما قام له وتجلد وتشمر بسببه ( فقال : عدلت شهادة الزور ) بضم أوله أي الكذب ( بالإشراك بالله ) أي جعلت 
ms4155	 الشهادة الكاذبة مماثلة للإشراك بالله في الإثم لأن الشرك كذب على الله بما لا يجوز ، [ وشهادة الزور كذب على العبد بما لا يجوز ] ، وكلاهما غير واقع في الواقع . قال الطيبي : والزور من الزور والأزورار وهو الانحراف ، وإنما ساوى قول الزور الشرك ، لأن الشرك من باب الزور فإن المشرك زاعم أن الوثن يحق العبادة ( ثلاث مرات ) أي قالها ثلاث مرات للتأكيد والمبالغة في الوعيد ( ثم قرأ ) أي استشهادا واعتضادا ( 16 ( { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } ) ) من بيانية أي النجس الذي هو الأصنام ( 16 ( { واجتنبوا قول الزور } ) ) أي قول الكذب الشامل لشهادة الزور . قال الطيبي : وفي التنزيل عطف قول الزور على عبادة الأوثان ، وكرر الفعل استقلالا فيما هو مجتنب عنه في كونهما من وادي [ الرجس ] الذي يجب أن يجتنب عنه ، وكأنه قال : فاجتنبوا عبادة الأوثان [ التي هي رؤوس الرجس ] ، واجتنبوا قول الزور كله ، ولا تقربوا شيئا منه لتماديه في القبح والسماجة ، وما ظنك بشيء من قبيل عبادة الأوثان ، وسمى الأوثان رجسا على طريق التشبيه يعني أنكم كما تنفرون بطباعكم عن الرجس وتجتنبونه ، فعليكم أن تنفروا من شبيه الرجس مثل تلك النفرة ، وقرر هذا المعنى تقريرا بعد تقرير بقوله : 16 ( { ( حنفاء لله ) } ) فإنه حال مؤكدة من الفاعل وأتبعه بقوله 16 ( { ( غير مشركين به ) } ) دلالة على أن لا فرق بين الإشراك به ، وقول الزور ، وأنهما سيان في الرجس الذي يجب أن يجتنب عنه ، وفيه أن مراعاة حق العباد معادلة لحق الله تعالى اه . وقوله : حنفاء جمع حنيف أي مائلين عن الباطل إلى الحق ؛ وقيل معناه مسلمين ، فقوله : غير مشركين بيان أو تأكيد ( رواه أبو داود وابن ماجه ) أي عن خريم . PageV07P314(@)(@@) 3780 ( ورواه أحمد والترمذي عن أيمن ) أي ضد أيسر ( ابن خريم إلا أن ابن ماجه لم يذكر القراءة ) أي قراءة الآية بخلاف الأئمة الثلاثة .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : لا تجوز ) بالتأنيث ويجوز تذكيره أي لا يصح ( شهادة خائن ولا خائنة ) أي المشهور بالخيانة في أمانات الناس دون ما ائتمن الله عليه عباده من أحكام الدين 
ms4156	 ؛ كذا قاله بعض علمائنا من الشراح ، قال القاضي : ويحتمل أن يكون المراد به الأعم منه ، وهو الذي يخون فيما ائتمن عليه سواء ما ائتمنه الله عليه من أحكام الدين أو الناس من الأموال قال تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم } ) [ الأنفال 27 ] اه ، فالمراد بالخائن هو الفاسق وهو من فعل كبيرة أو أصر على الصغائر ( ولا مجلود حدا ) أي حد القذف ؛ قال ابن الملك : هو من جلد في حد القذف ، وبه أخذ أبو حنيفة [ رحمه الله ] أن المجلود فيه لا تقبل شهادته أبدا وإن تاب ؛ وقال القاضي : أفرد المجلود حدا وعطفه عليه لعظم جنايته ، وهو يتناول الزاني غير المحصن والقاذف والشارب . قال المظهر : قال أبو حنيفة : إذا جلد قاذف لا تقبل شهادته [ أبدا ] وإن تاب ، وأما قبل الجلد فتقبل شهادته قلت : والدليل عليه قوله تعالى : 16 ( { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا } ) [ النور 4 ] قال صاحب المدارك : نكر شهادة في موضع النفي ، فتعم كل شهادة ، فرد الشهادة من الحد عندنا ، ويتعلق باستيفاء الحد أو بعضه على ما عرف ، وعند الشافعي يتعلق رد شهادته بنفس القذف فعندنا جزاء الشرط الذي هو الرمي الجلد ، ورد الشهادة على التأبيد وهو مدة حياتهم ؛ وقوله تعالى : 16 ( { وأولئك هم الفاسقون } ) [ الشورى 4 ] كلام مستأنف غير داخل في حيز جزاء الشرط وكأنه حكاية حال الرامين عند الله تعالى بعد انقضاء الجملة الشرطية ، وقوله تعالى : 16 ( { إلا الذين تابوا من بعد ذلك } ) [ النور 5 ] أي القذف ، وأصلحوا أي أحوالهم استثناء من الفاسقين ، ويدل عليه فإن الله غفور رحيم أي يغفر ذنوبهم ويرحمهم ، قال المظهر ، وقال غيره ، أي غير أبي حنيفة : القذف من جملة الفسوق لا يتعلق بإقامة الحد [ بل ] إن تاب قبلت شهادته سواء جلد أو لم يجلد ، وإن لم يتب لم تقبل شهادته سواء جلد أو لم يجلد ( ولا ذي غمر ) بكسر فسكون ، أي حقد وعداوة ( على أخيه ) أي المسلم يعني لا تقبل شهادة عدو على عدو سواء 
ms4157	 كان أخاه من PageV07P315 النسب أو أجنبيا ، وعلى هذا إنما قال [ على أخيه ] : تليينا لقلبه وتقبيحا لصنيعه ( ولا ظنين ) أي ولا على متهم ( في ولاء ) بفتح الواو ، وهو الذي ينتمي إلى غير مواليه ( ولا قرابة ) أي ولا على ظنين في قرابة ، وهو الذي ينتسب إلى غير أبيه ، أو إلى غير ذويه ، وإنما رد شهادته لأنه ينفي الوثوق به عن نفسه ، كذا قاله بعض علمائنا من الشراح ؛ وقال المظهر : يعني من قال : أنا عتيق فلان وهو كاذب فيه بحيث يتهمه الناس في قوله ، ويكذبونه ، لا تقبل شهادته لأنه فاسق لأن قطع الولاء عن المعتق وإثباته لمن ليس بمعتقه كبيرة وراكبها فاسق ، وكذلك الظنين في القرابة ، وهو الداعي القائل أنا ابن فلان ، أو أنا أخو فلان من النسب والناس يكذبونه فيه ( ولا القانع ) كالخادم والتابع ( مع أهل البيت ) قال المظهر : القانع السائل المقتنع الصابر بأدنى قوت ، والمراد به ههنا أن من كان في نفقة أحد كالخادم والتابع لا تقبل شهادته له لأنه يجر نفعا بشهادته إلى نفسه لأن ما حصل من المال للمشهود له يعود نفعه إلى الشاهد ، لأنه يأكل من نفقته ، ولذلك لا تقبل شهادة من جر نفعا بشهادته إلى نفسه ، كالوالد يشهد لولده أو الولد لوالده ، أو الغريم يشهد بمال للمفلس على أحد ، وتقبل شهادة أحد الزوجين لآخر خلافا لأبي حنيفة وأحمد ، وتقبل شهادة الأخ لأخيه خلافا لمالك ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ، ويزيد بن زياد الدمشقي ) بكسر ففتح وقد يكسر أي الشامي ( الراوي ) أي راوي هذا الحديث ( منكر الحديث ) بفتح الكاف أي منكر حديثه . ففي شرح النخبة من فحش غلطه ، أو كثرت غفلته ، أو ظهر فسقه ، فحديثه منكر ، وفي الجامع الصغير لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة ، رواه الحاكم والبيهقي عن أبي هريرة ، والظنة بكسر أوله أي التهمة ، والحنة بكسر الحاء أي العداوة .(@)(@@) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم عن النبي قال : لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية 
ms4158	 ) تخصيص بعد تعميم أن أريد بالخيانة المعنى الأعم على ما تقدم وهو الظاهر ( ولا ذي غمر على أخيه ) الظاهر أنه مقيد بالعداوة الدنيوية دون الأمور الدينية ( ورد ) أي النبي ( شهادة القانع لأهل البيت ) ، قال الطيبي : معنى مع في الحديث السابق بمعنى هذه اللام ، فيكون حالا من القانع والعامل الشهادة أي لا تجوز شهادة القانع مقارنة لأهل البيت ، ويجوز أن تكون صلة للقانع ، واللام موصولة ، وصلة الشهادة PageV07P316 محذوفة أي لا يجوز شهادة الذي يقنع مع أهل البيت لهم ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله : لا تجوز شهادة بدوي ) أي لجهالته وضلالته غالبا ، وقيل لما بينهما من العداوة بسبب كونه من غير أهل القرية ( على صاحب قرية ) أي وتقبل له ؛ قال الخطابي : إنما لا تقبل شهادة البدوي لجهالتهم بأحكام الشريعة وبكيفية تحمل أداء الشهادة وغلبة النسيان عليهم ، فإن علم كيفية تحمل الشهادة وأدائها بغير زيادة ونقصان وكان عدلا من أهل قبول الشهادة جازت شهادته خلافا لمالك ؛ قال الطيبي : قيل إن كانت العلة جهالتهم بأحكام الشريعة لزم أن لا يكون لتخصيص قوله على صاحب قرية فائدة ، فالوجه أن يكون ما قاله الشيخ التوربشتي : وهو قوله لحصول التهمة ببعد ما بين الرجلين ، ويؤيده تعدية الشهادة بعلى ، وفيه أنه لو شهد له تقبل ، وقيل لا يجوز لأنه يعسر طلبه عند الحاجة إلى إقامة الشهادة ( رواه أبو داود ابن ماجه ) ، وكذا الحاكم .(@)(@@) ( وعن عوف بن مالك أن النبي قضى بين رجلين ) أي حكم لأحدهما على الآخر ( فقال المقضي عليه لما أدبر ) حين تولى ورجع من مجلسه الشريف ( حسبي الله ) أي هو كافي في أموري ( ونعم الوكيل ) أي الموكول إليه في تفويض الأمور ، وقد أشار به إلى أن المدعي أخذ المال منه باطلا ( فقال النبي : إن الله تعالى يلوم على العجز ) أي على التقصير والتهاون في الأمور ( ولكن عليك بالكيس ) بفتح فسكون أي بالاحتياط والحزم في الأسباب ، وحاصله أنه تعالى لا يرضى بالتقصير ، ولكن يحمد على التيقظ والحزم ، فلا تكن عاجزا 
ms4159	 وتقول : حسبي الله ، بل كن كيسا متيقظا حازما ( فإذا غلبك أمر فقل ) أي حينئذ ( : حسبي الله ونعم الوكيل ) ولعل المقضي عليه دين فأداه بغير بينة فعاتبه النبي على التقصير في الإشهاد . قال الطيبي استدراك من العجز ، والمراد بالكيس هنا التيقظ في الأمر وإتيانه بحيث يرجى حصوله ، فيجب أن يحمل العجز على ما يخالف الكيس وما هو سبب له من التقصير والغفلة PageV07P317 يعني كان ينبغي لك أن تتيقظ في معاملتك ولا تقصر فيها ، قيل : من إقامة البينة ونحوها بحيث إذا حضرت القضاء كنت قادرا على الدفع ، وحين عجزت عن ذلك قلت : حسبي الله ، وإنما يقال : حسبي الله إذا بولغ في الاحتياط ، وإذا لم يتيسر له طريق إلى حصوله . كان معذورا فيه ، فليقل حينئذ : حسبي الله ونعم الوكيل ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن بهز رضي الله عنه ) بفتح موحدة فسكون هاء ثم زاي . قال المؤلف في فصل التابعين : هو بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري قد اختلف العلماء فيه ، روى عن أبيه عن جده وعنه جماعة ، ولم يخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما عنه شيئا ؛ وقال ابن عدي : لم أر له حديثا منكرا ( عن حكيم ) أي ابن معاوية القشيري ، قال البخاري : في صحبته نظر ، روى عنه ابن أخيه معاوية بن الحكم وقتادة عن جده لم يذكره المؤلف ( أن النبي حبس رجلا في تهمة ) أي في أداء شهادة بأن كذب فيها أو بأن ادعى عليه رجل ذنبا أو دينا ، فحبسه ليعلم صدق الدعوى بالبينة ثم لما لم يقم البينة خلى عنه ( رواه أبو داود ، وزاد الترمذي والنسائي ثم خلى عنه ) أي تركه عن الحبس بأن أخرجه منه ، والمعنى خلى سبيله عنه ، وهذا يدل على أن الحبس من أحكام الشرع .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال : قضى رسول الله ) أي حكم ، وقال ابن الملك تبعا للطيبي أي أوجب ( إن الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم ) قال الطيبي : وليس على القاضي أمر أشق ولا أخوف من التسوية بين الخصمين ( رواه 
ms4160	 أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) 14 PageV07P318(@)(@@) | 1 ( كتاب الجهاد ) 1(@)(@@) الجهاد بكسر أوله وهو لغة المشقة ، وشرعا بذل المجهود في قتال الكفار مباشرة أو معاونة بالمال أو بالرأي أو بتكثير السواد أو غير ذلك . وفي المغرب جهده حمله فوق طاقته ، والجهاد مصدر جاهدت العدو إذا قابلته في تحمل الجهد أو بذل كل منكما جهده ، أي طاقته في دفع صاحبه ، ثم غلب في دار الإسلام على قتال الكفار . قال ابن الهمام : وهو دعوتهم إلى الدين الحق وقتالهم إن لم يقبلوا ، وفضل الجهاد عظيم ، وكيف ، وحاصله بذل أعز المحبوبات ، وإدخال أعظم المشقات عليه وهو نفس الإنسان ابتغاء مرضاة الله ، وتقربا بذلك إليه تعالى ، وأشق منه قصر النفس على الطاعات في النشاط ، [ ودفع ] الكسل على الدوام ، ومجانبة أهويتها ، ولذا قال وقد رجع من غزاة : ( رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ) ويدل على هذا أنه أخره في الفضلية عن الصلاة على وقتها . في حديث ابن مسعود قلت : يا رسول الله أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصلاة على ميقاتها ، قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين ؛ قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، ولو استزدته لزادني . رواه البخاري ، وقد جاء أنه جعله أفضل بعد الإيمان في حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : سئل رسول الله أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله ورسوله ؛ قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ؛ قيل : ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور ؛ متفق عليه . وهذه وإن كانت صورة معارضة لكن الجمع بينهما يحمل كل منهما على ما يليق بحال السائل ، فإذا كان السائل يليق به الجهاد لما علمه من تهيئته له ، واستعداده زيادة على غيره ، كان جهاد بالنسبة إليه أفضل مما ليس مثله في الجلادة والغنى ، وفيه نظر لأن المذكور في الحديث السابق الصلاة على وقتها ، وتلك هي الفرائض ؛ وفي هذا لا يتردد أن المواظبة على أداء فرائض الصلاة وأخذ النفس بها في أوقاتها على ما هو المراد من قوله : ( الصلاة على ميقاتها أفضل من الجهاد ) لأن هذه فرض عين وتتكرر ، والجهاد ليس كذلك ، ولأن 
ms4161	 افتراض الجهاد ليس إلا للإيمان وإقامة الصلاة ، فكان مقصودا وحسنا لغيره بخلاف PageV07P319 الصلاة فإنها حسنة لعينها وهي المقصودة منه على ما صرح به في حديث معاذ ، وفيه طول إلى أن قال : ( والذي نفس محمد بيده ما شجت وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي به درجات الآخرة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ) صححه الترمذي . ثم الجهاد فرض على الكفاية ، أما الفرضية فلقوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة 5 ] وقوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ) [ الأنفال 39 ] وقوله تعالى : 16 ( { كتب عليكم القتال وهو كره لكم } ) [ البقرة 216 ] 16 ( { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة } ) [ التوبة 36 ] وقوله تعالى : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا } ) [ التوبة 41 ] الآية . وقوله : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وبهذه ينتفي ما نقل عن الثوري وغيره أنه ليس بفرض ، وأن الأمر به للندب ، وكذا 16 ( { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت أن ترك خير الوصية } ) [ البقرة 180 ] ونقل عن ابن عمر ، ويجب حمله إن صح على أنه ليس بفرض عين ، وأما قوله : ( الجهاد ماض إلى يوم القيامة ) فدليل على وجوبه ، وأنه لا ينسخ ، وهذا لأن خبر الواحد لا يفيد الافتراض ، وقول صاحب الإيضاح إذا تأيد خبر الواحد بالكتاب والإجماع يفيد الفرضية ممنوع ، بل المفيد حينئذ الكتاب والإجماع ، وجاء الخبر على وفقهما . والحديث رواه أبو داود من حديث أنس قال : قال رسول الله من حديث : ( والجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن تقاتل آخر أمتي الدجال ، لا يبطله جور جائر ، ولا عدل عادل ) . ولا شك أن إجماع الأمة أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة لم ينسخ ، فلا يتصور نسخه بعد النبي ، وأنه لا قائل أن بقتال آخر الأمة الدجال ينتهي وجوب الجهاد ، وأما كونه على الكفاية ، فلأن المقصود ليس مجرد ابتلاء المكلفين [ بل إغراء المكلفين ] ودفع شر الكفار عن المؤمنين بدليل قوله تعالى : 16 ( { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله } ) [ الأنفال 39 ] فإذا حصل ذلك بالبعض سقط الحصول ما هو المقصود منه كصلاة الجنازة المقصود 
ms4162	 منها قضاء حق الميت والإحسان إليه وذهب ابن المسيب إلى أنه فرض عين تمسكا بعين الأدلة إذ بمثلها تثبت فروض الأعيان ، قلنا : نعم ، لولا قوله تعالى : 16 ( { لايستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون } ) [ النساء 95 ] الآية . إلى قوله تعالى : 16 ( { وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما } ) [ النساء 95 ] ولأنه لو كان عينا لاشتغل الناس كلهم به فيتعطل المعاش على ما لا يخفى بالزراعة ، والجلب بالتجارات ، ويستلزم قطع مادة الجهاد من الكراع يعني الخيل والسلاح والأقوات ، فيؤدي إيجابه على الكل إلى تركه للعجز ، فلزم أن يجب على الكفاية ، ولا يخفى أن لزوم ما ذكر [ إنما يثبت ] إذا لزم في كونه فرض عين أن يخرج الكل عن الأمصار دفعة واحدة ، وليس ذلك لازما بل يكون كالحج على الكل ، بل يلزم كل واحد أن يخرج ، ففي مرة طائفة ، وفي مرة طائفة أخرى ، وهكذا وهذا لا يستلزم تعطيل المعاش ، فالمعول عليه في ذلك نص ، لا يستوي القاعدون ، ثم هذا إذا لم يكن النفير عاما ، فإن كان كأن هجموا على بلدة من بلاد المسلمين فيصير PageV07P320 من فروض الأعيان سواء كان المستنفر عدلا أو فاسقا ، فيجب على جميع أهل تلك البلدة النفر ، وكذا من يقرب منهم أن لم يكن بأهلها كفاية أو تكاسلوا وعصوا ، وهكذا إلى أن يجب على جميع أهل الإسلام شرقا وغربا كجهاز الميت والصلاة عليه ، يجب أولا على أهل محلته ، فإن لم يفعلوا وعجزوا وجب على من ببلدهم على ما ذكرنا ، هكذا ذكروا وكان معناه إذا دام الحرب بقدر ما يصل الأبعدون وبلغهم الخبر وإلا [ فهو ] تكليف ما لا يطاق ، واستدل على ذلك بقوله تعالى : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا } ) [ التوبة 41 ] قيل : المراد به ركبانا ومشاة ، وقيل : شبانا وشيوخا ، وقيل : عزابا ومتزوجين ، وقيل : أغنياء وفقراء ، وينبغي أن يقال قول آخر ، وهو كل من هذه أي انفروا مع كل من هذه الأحوال ، وحاصله إن لم يعذر أحد فأفاد العينية ، وفيه نظر لأن الجهاد على كل من ذكر في التفسير المذكور على الكفاية فلا 
ms4163	 يفيد تعيينها العينية ، بل الحق أن هذه الآية وما تقدم من الآيات كلها لإفادة الوجوب ، ثم تعرف الكفاية بالآية المتقدمة ، وأما العينية فالإجماع مع أنه إغاثة الملهوف المظلوم ، وقد قال محمد : ( الجهاد واجب وأنهم في سعة من تركه حتى يحتاج إليهم ) هذا ولا بد من الاستطاعة ، فلا يخرج المريض المدفف ، وأما الذي يقدر على الخروج دون الدفع فينبغي أن يخرج لتكثير السواد فإن فيه إرهابا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من آمن بالله ورسوله ) يعني وبما جاء من عندهما مجملا ومفصلا ( وأقام الصلاة ) أي في مواقيتها ( وصام رمضان ) خصهما بالذكر من بين العبادات البدنية تنبيها على عظم شأنهما ، وتحريضا عليهما لصعوبة موقعهما على الطباع ، ومن راعاهما مع كونهما أشق لا يترك غيرهما غالبا ، ويمكن أن ورود هذا الحديث قبل وجوب الزكاة والحج أو عدم ذكرهما لاختصاصهما بالأغنياء ( كان حقا ) أي ثابتا بوعده الصادق ( على الله أن يدخله الجنة ) أي دخولا أوليا ، وإلا فمجرد الإيمان كاف لمطلق الدخول ، وقيل : المراد رفع الدرجات من باب ذكر اللازم وإرادة الملزوم لأن رفعها PageV07P321 يستلزم الدخول ، فلا يرد أن الدخول بالفضل والرفع بالأعمال . ( جاهد في سبيل الله ) وروي هاجر ( أو جلس في أرضه التي ولد فيها ) أي ولم يجاهد ولم يهاجر ، والتسوية تدل على أن الجهاد فرض كفاية . قال ابن الملك : هذا يدل على أن الحديث صدر يوم فتح مكة لأن الهجرة قبله كانت فريضة لكل مؤمن في الابتداء ( قالوا : أفلا نبشر ) وفي نسخة به ( الناس قال : إن في الجنة ) : قال السيوطي : القائل في قالوا معاذ بن جبل كما في الترمذي وزاد بعده قال : ذر الناس يعملون فإن في الجنة ( مائة درجة ) زاد الترمذي ، لو أن العالمين اجتمعوا في إحداهن لوسعتهم ( أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ) هم الغزاة أو الحجاج أو الذين جاهدوا أنفسهم في مرضاة الله ( ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض ) ورد في حديث إن ما بينهما مسيرة خمسمائة عام ( فإذا سألتم الله ) أي 
ms4164	 على الجهاد درجة عالية ( فسلوه ) بالتخفيف والنقل أي فاطلبوا منه ( الفردوس فإنه ) أي الفردوس ( أوسط الجنة ) أي أعدلها وأفضلها وأوسعها وخيرها ذكره السيوطي ( وأعلى الجنة ) قيل فيه دلالة على أن السموات كرية ، فإن الوسط لا يكون أعلى إلا إذا كان كريا : قال الطيبي : النكتة في الجمع بين الأعلى والأوسط أنه أراد بأحدهما الحسي وبالآخر المعنوي ، فإن وسط الشيء أفضله وخياره ، وإنما كان كذلك لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل ، والأوساط محمية محفوظة . قال الطيبي : كانت هي الوسط المحمى فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفا ( وفوقه عرش الرحمن ) فهو سقف الجنة كما ورد في الحديث ، وفوق بالنصب ؛ وفي نسخة بالرفع . قال التوربشتي : قيده الأصيلي بضم القاف أي أعلاه ، والجمهور بالنصب على الظرف ( ومنه ) أي من الفردوس ( تفجر ) أي تتفجر ( أنهار الجنة ) أي أصول الأنهار الأربعة من الماء واللبن والخمر والعسل . قال الطيبي : فإن قلت : كيف التوفيق بين هذا الحديث وبين ما ورد في صفة أهل الجنة ( في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ، والفردوس أعلاها : قلت : هو مطلق محمول على هذا المقيد أو تفسير للمجاهدين بالعموم درجة ، والدرجات بحسب مراتبهم في الجهاد ، فيكون الفردوس لمن جاهد حق جهاده . قال القاضي عياض : يحتمل أن تجري الدرجات على ظاهره محسوسا ، كما جاء في أهل الغرف أنهم يتراؤون كالكوكب الدري ، وإن تجري على المعنى ، والمراد كثرة النعيم وعظيم الإحسان مما لم يخطر على قلب بشر ، ذكره النووي في شرح مسلم . ( رواه البخاري ) . PageV07P322(@)(@@) 3788 ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم ) ) أي بالصلاة والطاعة والعبادة ، أو المراد به الواقف في الصلاة دون القاعد ( القانت بآيات الله ) أي القارىء بها . وقال شارح : المراد به القارىء للقرآن في الصلاة ؛ قال صاحب النهاية : القنوت في الحديث يرد لمعان متعددة كالطاعة ، والخشوع ، والصلاة ، والدعاء ، والعبادة . والقيام ، وطول القيام ، والسكوت . قال الطيبي : يحتمل أن يراد هنا بالقانت القائم ، فيكون تعلق الباء به كتعلقه في 
ms4165	 قولك : قام بالأمر إذا جد فيه وتجلد له ، فالمعنى القائم بما يجب عليه من استفراغ الجهد في معرفة كتاب الله والامتثال بما أمر به ، والانتهاء عما نهى عنه ، وأن يراد به طول القيام فيكون تابعا للقائم أي المصلي الذي يطول قيامه في الصلاة فتكثر قراءته فيها ، ويؤيد الوجه الثاني قوله ( لا يفتر من صيام ولا صلاة ) ويفتر كينصر أي لا يسأم ولا يمل من العبادة ( حتى يرجع المجاهد في سبيل الله ) أي إلى بيته أو حتى ينصرف عن جهاده . قال الطيبي : فإن قلت فيما شبهت حال المجاهد بحال الصائم القائم قلت : في نيل الثواب الجزيل بكل حركة وسكون في كل [ حين ] وأوان ، لأن المراد من الصائم القائم من لا يفتر ساعة من ساعاته آناء الليل وأطراف النهار من صيامه وصلاته شبه المجاهد الذي لا يضيع لمحة من لمحاته من أجر وثواب سواء كان قائما أو نائما يقاتل العدو أم لا بالصائم القائم الذي لا يفتر عما هو فيه ، فهو من التشبيه الذي المشبه به مفروض غير محقق ، وهو من قوله تعالى : 16 ( { ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل } ) [ التوبة 120 ] الآيتين . ( متفق عليه . ) قال ابن الهمام : عن أبي هريرة قيل : يا رسول الله ما يعدل الجهاد في سبيل الله ، قال : لا تستطيعونه ، فأعادوا عليه مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول : لا تستطيعونه ، ثم قال : ( مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر عن صلاته ولا صيامه حتى يرجع المجاهد في سبيل الله ) . وفي الجامع الصغير مثل المجاهد في سبيل الله ، والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صيام ولا صدقة حتى يرجع وتوكل الله [ تعالى ] للمجاهد في سبيل إن توفاه أن يدخله الجنة ، أو يرجعه سالما مع أجر أو غنيمة ) رواه الشيخان والترمذي والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه . PageV07P323(@)(@@) 3789 ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : انتدب الله ) أي 
ms4166	 ضمن ( لمن خرج في سبيله ) أي الجهاد ( لا يخرجه ) أي حال كونه لا يكون باعث خروجه [ إلا إيمان بي وتصديق برسلي ) فيه التفات ، وفي جمع الرسل إشارة إلى أن تصديق واحد تصديق للكل أو إيماء إلى تعظيمه ، فإنه قام مقام الكل ( إن أرجع ) أي بفتح همزة وكسر جيم أي أرده ( بما نال ) أي أدرك ( من أجر ) أي فقط إن لم يغنم شيئا ( أو غنيمة ) أي معها أجر فأو للتنويع وكذا في قوله ( أو أدخله الجنة ) عطفا على أرجعه أي دخولا أوليا . وفي النهاية : انتدب الله ، أي أجابه إلى غفرانه يقال : ندبته فانتدب أي بغيته ودعوته فأجاب . وقال التوربشتي : وفي بعض طرقه تضمن الله ، وفي بعضها تكفل الله وكلاهما أشبه بنسق الكلام من قوله : انتدب الله ، وكل ذلك صحاح . قال الطيبي : قوله إن أرجعه متعلق بانتدب بحرف الجار على تضمين تكفل أي تكفل الله بأن يرجعه فأرجعه ؛ حكاية قول الله تعالى ولعل انتدب أشبه وأبلغ لأنه مسبوق بدعوة الداعي مثل صورة خروج المجاهد في سبيل الله بالداعي الذي يدعو الله ، ويندبه لنصرته على أعداء الدين ، وقهره أحزاب الشياطين ، ونيل أجوره ، والفوز بالغنيمة على الاستعارة التمثيلية ، وكان المجاهد في سبيل الله الذي لا غرض له في جهاده سوى التقرب إلى الله تعالى ووصلة ينال بها الدرجات العلى تعرض بجهاده لطلب النصر والمغفرة ، فأجابه الله تعالى لبغيته ووعد له إحدى الحسنيين إما السلامة والرجوع بالأجر والغنيمة ، وإما الوصول إلى الجنة والفوز بمرتبة الشهادة . وقوله بما نال على لفظ الماضي وارد على تحقق وعد الله تعالى وحصوله ، وقوله : إلا إيمان بي بالرفع . وقال النووي : إيمانا وتصديقا بالنصب في جميع نسخ مسلم على أنه مفعول له أي لا يخرجه مخرج ، ولا يحركه محرك إلا إيمانا وتصديقا قال الطيبي على رواية الرفع : المستثنى منه أعم عام الفاعل أي لا يخرجه مخرج ولا يحركه محرك إلا إيمان وتصديق . وعلى رواية النصب المستثنى منه أعم عام المفعول له أي لا يخرجه المخرج [ ولا يحركه ] المحرك لشيء من الأشياء 
ms4167	 إلا للإيمان والتصديق . وقال الأشرف : في الكلام إضمار أي انتدب الله لمن خرج في سبيله قائلا : لا يخرجه إلا إيمان بي ، قلت : فالجملة مقول القول وهو حال عن الله ، والأظهر أنه نقل كلامه تعالى أولا بالمعنى ، ثم عاد إلى نقل نظمه ، فكأنه قال : انتدبت لمن خرج في سبيلي الخ . وقال الطيبي : والأوفق أن يكون التفاتا ، إذ لو قيل : لا إيمان به لكان مجرى على الظاهر ، ولم يفتقر إلى الإضمار ، فعدل تفخيما لشأن PageV07P324 المخرج ومزيد الاختصاص وقربه ، والجار من أن أرجعه محذوف أي أجاب الله دعاءه بأن قال : إما أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة ؛ قال التوربشتي : يروي أو غنيمة ، وهو لفظ الكتاب ويروي بالواو ، وهو أوجه الروايتين وأسدهما معنى ، قلت : فيه بحث إذ يلزم أن لا يرجع المجاهد إلا بالجمع بين الأجر والغنيمة ، وهي قد تحصل وقد لا تحصل . فالرواية بأو هي الأصل ، والأولى وتحمل الواو على معناها ليتم المعنى على المبنى ، وفي شرح مسلم للنووي قالوا : معناه أرجعه إلى مسكنه مع ما حصل له من الأجر بلا غنيمة إن لم يغنموا ، أو مع الأجر ؛ والغنيمة معا إن غنموا وقيل [ إن أو هنا ] بمعنى الواو أي من أجر وغنيمة ، إذ وقع بالواو في رواية أبي داود ، وكذا في صحيح مسلم . في رواية يحيى بن يحيى ، قال الطيبي : أو بمعنى الواو ورد في التنزيل منه قوله تعالى : 16 ( { عذرا أو نذرا } ) [ المرسلات 6 ] كذا ذكره القتيبي ، قلت : لا مانع من ورود أو بمعنى الواو ، وإنما الكلام في صحة إيراده ههنا على ما سبق في تحقيق المعنى ، مع أن المثال المذكور ليس فيه نص أن أو بمعنى الواو بل الظاهر أن أو فيه للتنويع أيضا أما بالنسبة إلى الملقيات أو بالإضافة إلى المكلفين قال الطيبي : قوله أو غنيمة عطف على أجر وأدخله على أرجعه ، فتكون صلة أن والتقدير أن الله تعالى أجاب الخارج في سبيله إما بأن يرجعه إلى مسكنه مع أجر بلا غنيمة ، أو أجر مع غنيمة ، وإما أن يستشهد ، فيدخله 
ms4168	 الجنة ؛ قال النووي : قال القاضي عياض : يحتمل أن يدخله عند موته كما قال تعالى في الشهداء : 16 ( { أحياء عند ربهم يرزقون } ) [ آل عمران 69 ] وأن يراد دخوله الجنة مع السابقين المقربين بلا حساب ولا عذاب ، وتكون الشهادة مكفرة لذنوبه . ( متفق عليه ) . ورواه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( والذي نفسي بيده لولا أن رجالا ) أي فقراء ( من المؤمنين لا تطيب ) أي لا ترضى ( أنفسهم أن يتخلفوا عني ) لعدم مركوبهم ( ولا أجد ما أحملهم عليه ما تخلفت عن سرية ) أي جماعة قليلة ( تغزو في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت ) بكسر الدال أي تمنيت ( أن أقتل ) بالبناء للمجهول أي أستشهد ( في سبيل الله ، ثم أحيا ) بصيغة المفعول من الأحياء ( ثم أقتل ، ثم أحيا ، ثم أقتل ، ثم PageV07P325 أحيا ) ثلاث مرات ( ثم أقتل ) ) ، وفي تركه ثم أحيا مبالغة بليغة لا تخفى . قال النووي : فيه فضيلة الغزو والشهادة ، وتمنى الشهادة والخير ، وما لا يمكن في العادة من الخيرات ، وفيه إن الجهاد من فروض الكفاية لا من العين . قلت : وفيه بحث إذ قد يصير عينا ، وفيه ما كان من الشفقة على المسلمين والرأفة ، وأنه كان يترك بعض ما يختاره للرفق بالمسلمين يعني الذين لا مركوب لهم ، فإنه إذا تعارضت المصالح يوثر أهمها اه ، فإن قلت : كيف صدر منه هذا ، التمني مع علمه بأنه لا يقتل ، أجيب : بأن التمني لا يستلزم الوقوع ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن سهل بن سعدي رضي الله عنه ) أي الساعدي ( قال : قال رسول الله : ( رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها ) ) . وفي نسخة وما فيها ، أي من المال المنفق في سبيل الله ، أو جزاؤه خير من الدنيا وما فيها ، والرباط بكسر أوله هو الإقامة في مكان يتوقع هجوم العدو فيه لقصد دفعه لله تعالى ، وسيأتي زيادة في تحقيقه ، ( متفق عليه ) . وزاد البخاري وأحمد والترمذي عنه : ( وموضع سوط أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها والروحة أو الغدوة يروحها العبد في سبيل الله 
ms4169	 خير من الدنيا وما عليها ) . وروى أحمد عن ابن عمرو بلفظ رباط [ يوم خير من صيام شهر وقيامه ؛ وروى الترمذي والنسائي والحاكم عن عثمان ولفظه رباط ] يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل . وروى الطبراني عن أبي الدرداء : ( رباط شهر خير من صيام دهر ومن مات مرابطا في سبيل الله أمن من الفزع الأكبر وغدى عليه يرزقه وريح من الجنة ويجري عليه أجر المرابط حتى يبعثه الله ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لغدوة ) ) بفتح اللام والغين المعجمة وسكون الدال أي ذهاب في النصف الأول من النهار ( في سبيل الله أو روحة ) بفتح فسكون أي ذهاب في النصف الأخير منه ، وأو للتنويع لا للشك ( خير ) أي كل منهما ( من الدنيا PageV07P326 وما فيها ) واعلم أن اللام للابتداء أو القسم ، والمعنى فضل الغدوة والروحة في سبيل الله خير من نعم الدنيا كلها لأنها زائلة فانية ، ونعم الآخرة كاملة باقية . ويحتمل أن المراد أن هذا القدر من الثواب خير من الثواب الذي يحصل لمن لو حصلت له الدنيا وأنفقها في سبيل الله . ( متفق عليه ) . وزاد في الجامع الصغير ( ولقاب قوس أحدكم أو موضع قده في الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض لملأت ما بينهما ريحا ولأضاءت ما بينهما ، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ) . أخرجه أحمد والشيخان والترمذي وابن ماجه عن أنس . والقد بالكسر وتر القوس والنصيف الخمار نصف المقنعة .(@)(@@) ( وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه ) بكسر الراء ( قال : سمعت رسول الله يقول : ( رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه ) ) فيه لف ونشر مرتب . قال السيوطي : الرباط بكسر الراء وبالموحدة الخفيفة ، ملازمة المكان بين المسلمين والكفار لحراسة المسلمين منهم . وقال بعض الشراح من علمائنا : الرباط المرابطة ، وهو أن يربط هؤلاء خيولهم في ثغرهم ، وهؤلاء خيولهم في ثغرهم ، ويكون كل منهم معدا لصاحبه مترصدا لمقصده ثم اتسع فيها ، فأطلقت على ربط الخيل ، والاستعداد لغزو 
ms4170	 العدو ، والحديث يحتمل المعنيين . اه وكأنه أخذ من قوله تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم } ) [ الأنفال 60 ] الآية . ويدل عليه إطلاق قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا } ) [ آل عمران 200 ] الآية . وروى البخاري عن أبي هريرة عنه : ( من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة ) وفي النهاية : الرباط في الأصل الإقامة على جهاد العدو بالحرب ، وارتباط الخيل وإعدادها والمرابطة ، أن يربط الفريقان خيولهم في ثغر كل منهما معدا لصاحبه ، وسمي المقام في الثغور رباطا ، فيكون الرباط مصدر رابطت أي لازمة . وفي المقدمة : الرباط ملازمة الثغر للجهاد ، وأصله الحبس ، كأن المرابط حبس نفسه فيه على الطاعة والثغر ما يلي دار العدو ، ( وإن مات ) أي المرابط بدلالة الرباط في ذلك المقام ، أو في تلك الحالة ( جرى عليه عمله ) أي ثواب عمله ( الذي كان يعمله ) أي في حياته ، والمعنى أنه يصل إليه ثواب عمله أبدا . قال النووي : وهذه فضيلة مختصة بالمرابط لا يشاركه فيها غيره ، وقد جاء مصرحا في غير مسلم PageV07P327 ( كل ميت يختم على عمله ، إلا المرابط فإنه ينمي له عمله إلى يوم القيامة ) ( وأجرى عليه ) بصيغة المجهول أي أوصل إليه ( رزقه ) أي من الجنة قال الطيبي : ومعنى جرى عليه عمله كقوله : جرى عليه القضاء أي يقدر له من العمل بعد الموت كما جرى منه قبل الممات ، فجرى هنا بمعنى قدر ، ونحوه في المريض قوله : ( إن العبد إذا كان على طريقة حسنة من العبادة ثم مرض ، قيل للملك الموكل به : اكتب له مثل عمله إذا كان طليقا ) قلت : وكذا ورد في المسافر والشيخ الكبير . قال : ولما كان قوله : ( وأجرى عليه رزقه ) تلميحا إلى قوله تعالى : 16 ( { يرزقون } ) [ آل عمران 69 ] أجرى مجراه في البناء للمفعول ( وأمن الفتان ) بفتح الفاء وتشديد التاء أي عذاب القبر وفتنته ، ويؤيده الحديث الآتي في الفصل الثاني أو الذي يفتن المقبور بالسؤال فيعذبه . وقيل : أراد الدجال ، وقيل : الشيطان فإنه 
ms4171	 يفتن الناس بخدعه إياهم وبتزيين المعاصي لهم ؛ وفي نسخة بضم الفاء . وقال شارح للمصابيح من علمائنا ويروي : الفتان جمع فاتن أي نار محرقة ، أو الزبانية الذين يعذبون الكفار . قال النووي : ضبطوه من وجهين أحدهما بفتح الهمزة وكسر الميم ، والثاني أو من بضم الهمزة وإثبات الواو والفتان رواية الأكثرين بضم الفاء جمع فاتن . ورواية الطبراني بالفتح ، وفي سنن أبي داود ( وأمن من فتنة القبر ) ، قال الطيبي : إذا روي بالفتح فالوجه ما قيل : من أن المراد الذي يفتن المقبور بالسؤال ، فيعذبه . وقد قال النبي : ( فيقيض له أعمى أصم ) وإن روي بالضم ، فالأولى أن يحمل على أنواع من الفتن بعد الإقبار من ضغطة القبر ، والسؤال والتعذيب في القبر ، وبعده من أهوال القيامة . ( رواه مسلم ) . قال ابن الهمام زاد الطبراني ( وبعث يوم القيامة شهيدا ) . وروى الطبراني بسند ثقات في حديث مرفوع ( من مات مرابطا أمن من الفزع الأكبر ) ولفظ ابن ماجه بسند صحيح ( وبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع ) وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن [ النبي ] قال : ( إن صلاة المرابط تعدل خمسمائة صلاة ، ونفقته الدينار والدرهم منه أفضل من سبعمائة دينار ينفقه في غيره ( والأحاديث في فضله كثيرة ، واختلف المشايخ في المحل الذي يتحقق فيه الرباط ، فإنه لا يتحقق في كل مكان ، ففي النوازل أن يكون في موضع لا يكون وراءه إسلام ، لأن ما دونه لو كان رباطا فكل المسلمين في بلادهم مرابطون ، ويؤيده ما في حديث معاذ بن أنس رضي الله عنهما عنه عليه الصلاة والسلام : ( من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله تبارك وتعالى متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينه ألا تحلة القسم ) فإن الله تعالى يقول : 16 ( { وإن منكم إلا واردها } ) [ مريم 71 ] . رواه أبو يعلى ، لكن ليس يستلزم كون ذلك باعتبار المكان . فقد وردت أحاديث كثيرة ليس فيها سوى الحراسة في سبيل الله ، ولنختم هذه المقدمة بحديث البخاري عن أبي هريرة عنه قال : ( تعس عبد الدينار ، وعبد الدرهم ، وعبد الخميصة ) زاد في رواية وعبد PageV07P328 القطيفة إن أعطي 
ms4172	 رضي وإن لم يعط سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتعش طوبى لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه ، إن كان في الحراسة ، كان في الحراسة ، وإن كان في الساقة كان في الساقة ، إن استأذن لم يؤذن له ، وإن شفع لم يشفع ) .(@)(@@) ( وعن أبي عبس رضي الله عنه ) بفتح فسكون موحدة قال المؤلف : هو عبد الرحمن بن جبير الأنصاري الحارثي ، غلبت عليه كنيته ، شهد بدرا ومات بالمدينة سنة أربع وثلاثين ، ودفن بالبقيع ، وله سبعون سنة ، ( قال : قال رسول الله : ( ما أغبرت قدما عبد ) ) وفي رواية المستملي أغبرتا ، ذكره السيوطي ، فيكون من قبيل أكلوني البراغيث ، والمعنى صارتا ذاتي غبار ( في سبيل الله ) هو في الحقيقة كل سبيل يطلب فيه رضاه ، فيتناول سبيل طلب العلم ، وحضور صلاة جماعة ، وعيادة مريض ، وشهود جنازة ونحوها ، لكنه عند الإطلاق يحمل على سبيل الجهاد ؛ وقيل : يحمل على سبيل الحج لخبر أن رجلا جعل بعيرا له في سبيل الله فأمره أن يحمل عليه الحاج ، ومن هنا وقع الاختلاف في مصرف الزكاة عند قوله تعالى : 16 ( { وفي سبيل الله } ) [ ] هل هو منقطع الغزاة ، وهو قول أبي يوسف ، أو منقطع الحاج وهو قول محمد ( فتمسه النار ) بنصب تمسه على ما صرح به السيوطي وغيره [ أي ] أن المس منتف بوجود الغبار المذكور قبل عدم الاغبرار أي عدم الجهاد فيما إذا كان فرض عين سبب للمس لأن سببية الكل تستلزم سببية الجزء ، وقيل : هو من باب التعليق بالمحال أي ليس في شأن المجاهد سبب للمس إلا أن يفرض أن جهاده سبب له ، وهو ليس بسبب له ، فالاغبرار ليس سببا له ، قال البرماوي : أي إن الاغبرار المترتب عليه المس منتف بانتفاء المس فقط ؛ قال الطيبي : قوله : فتمسه النار مسبب عن قوله : اغبرت ، والنفي منصب على القبيلين معا ، وفائدته أن غير المذكور محال حصوله ، فإذا كان مس الغبار قدميه دافعا لمس النار إياه ، فكيف إذا سعى فيها ، واستفرغ جهده ، وألقى النفس النفيس عليها بشرا شره فقتل وقتل . ( رواه البخاري ) ، وكذا 
ms4173	 الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( لا يجتمع كافر وقاتله في PageV07P329 النار ) ) في شرح مسلم ، قال القاضي : يحتمل أن هذا مختص بمن قتل كافرا في الجهاد ، فيكون ذلك مكفرا لذنوبه حتى لا يعاقب عليها ، وأن يكون عقابه بغير النار أو يعاقب في غير مكان عقاب الكفار ، ولا يجتمعان في إدراكها . قال الطيبي والأول هو الوجه ، وهو من الكناية التلويحية نفي الاجتماع ، فيلزم منه نفي المساواة بينهما ، فيلزم أن لا يدخل المجاهد النار أبدا ، فإنه لو دخلها لساواه . ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام في حديث أبي هريرة في الفصل الثاني : ( ولا يجتمع على عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم ) وفي رواية في منخري مسلم ، وقوله : أبدا بمعنى قط في الماضي ، وعوض في المستقبل تنزيلا للمستقبل منزلة الماضي الجوهري ، يقال : لا أفعله أبدا لا بد وأبد الآبدين ، كما يقال : دهر الداهرين وعوض العائضين ، والمقام يقتضيه لأنه ترغيب في الجهاد وحث عليه ، ونحوه قوله : ( ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار ) ( رواه مسلم ) ؛ وكذا أبو داود .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله ) ) . قال القاضي : المعاش المتعيش به ، يقال : عاش الرجل معاشا ومعيشا وما يعاش به ، فيقال له : معاش وعيش . وفي الحديث يصح تفسيره مبهما أي بالمعنيين ، ورجل بالابتداء على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ، أي معاش رجل هذا شأنه من خير معاش الناس ، وقوله لهم : أي معاش الناس الكائن لهم لا عليهم ، أي هو من خير معاشهم النافع لهم ( يطير على متنه ) أي يسرع راكبا على ظهر مستعار من طيران الطائر ( كلما سمع هيعة ) بفتح هاء وسكون تحتية أي صيحة يفزع منها ويجبن من هاع يهيع إذا جبن ( أو فزعة ) أي مرة من الاستغاثة ، واو للتنويع قال الطيبي : الفزعة فسر هنا بالاستغاثة من فزع إذا استغاث وأصل الفزع شدة الخوف ( طار عليه ) أي أسرع راكبا 
ms4174	 على فرسه طائرا إلى الهيعة أو الفزعة ( يبتغي القتل والموت مظانه ) بدل اشتمال من الموت ، والأكثر على أنه ظرف يبتغي ، وهو استئناف مبين لحاله ، أو حال من فاعل طار . قال الطيبي : أي لا يبالي ولا يحترز منه ، بل يطلبه حيث يظن أنه يكون ، ومظان جمع مظنة ، وهي الموضع الذي يعهد فيه الشيء ويظن أنه فيه ، ووحد الضمير في مظانه إما لأن الحاصل والمقصود منها واحد ، أو لأنه اكتفى بإعادة الضمير إلى الأقرب ، كما اكتفى بها في قوله تعالى : 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها [ في سبيل الله ] } ) [ التوبة 34 ] قلت : وفي كثير من الروايات بأو ، فإفراده PageV07P330 على القياس ، ويمكن جعل الواو بمعنى أو لتجتمع الروايات ( أو رجل في غنيمة ) أي في معاشه ، والظرف متعلق به إن جعل مصدرا ، أو بمحذوف هو صفة لرجل ، وغنيمة تصغير غنم ، وهو مؤنث سماعي ولذلك صغرت بالتاء ، والمراد قطعة غنم ( في رأس شعفة ) بفتحتين أي رأس جبل ( من هذه الشعف ) يريد به الجنس لا العهد ، ( أو بطن واد ) أي في بطن واد ( من هذه الأودية يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ) أي إن كانت عليه ( ويعبد ربه ) تعميم بعد تخصيص ( حتى يأتي اليقين ) أي الموت سمي به لأنه لا شك في تحقيق وقوعه . وقال الغزالي : ( الموت يقين يشبه الشك ) ( ليس ) أي كل واحد من الرجلين أو الثاني ، وهو أقرب ( من الناس ) أي من أمورهم ( إلا في خير ) أي في أمر خير . قال الطيبي : قوله هذه في الموضعين للتحقير نحو قوله تعالى : 16 ( { وما هذه الحياة الدنيا } ) [ العنكبوت 64 ] ومن ثم صغر غنيمة وصفا لقناعة هذا الرجل بأنه يسكن في أحقر مكان ، ويجتزىء بأدنى قوت ، ويعتزل الناس شره ، ويستكفي شرهم عن نفسه ، ويشتغل بعبادة ربه حتى يجيئه الموت ، وعبر عن الموت باليقين ليكون نصب عينه مزيدا للتسلي ، فإن في ذكرها ذم اللذات ما يعرضه عن أغراض الدنيا ، ويشغله عن ملاذها بعبادة ربه ألا ترى كيف سلى حبيبه صلوات الله عليه وسلامه حين لقي ما لقي من أذى الكفار بقوله : 16 ( { ولقد نعلم 
ms4175	 أنك يضيق صدرك بما يقولون } ) [ الحجر 97 ] إلى قوله : 16 ( { ( حتى يأتيك اليقين ) } ) [ الحجر 99 ] قال النووي : في الحديث دليل لمن قال بتفضيل العزلة على الخلطة ، وفي ذلك خلاف مشهور ، فمذهب الشافعي وأكثر العلماء أن الاختلاط أفضل بشرط رجاء السلامة من الفتن ، ومذهب طواف من الزهاد أن الاعتزال أفضل ، واستدلوا بالحديث . وأجاب الجمهور بأنه محمول على زمان الفتن والحروب ، أو فيمن لا يسلم الناس منه ولا يصبر على أذاهم ، وقد كانت الأنبياء صلوات الله عليهم وجماهير الصحابة والتابعين والعلماء والزهاد مختلطين ، ويحصلون منافع الاختلاط بشهود الجمعة ، والجماعة ، والجنائز ، وعيادة المريض ، وحلق الذكر ، وغير ذلك . قال الطيبي : وفي تخصيص ذكر المعاش تلميح ، فإن العيش المتعارف من أنباء الدهر هو استيفاء اللذات والانهماك في الشهوات كما سميت البيداء المهلكة بالمفازة ، والمنجاة واللديغ بالسليم ، وتلميح إلى قوله : ( اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ) وفيه أن لا عيش ألذ وأمر أو أشهى وأهنأ مما يجد العبد من طاعة ربه ، ويستروح إليها حتى يرفع تكاليفها ومشاقها عنه ، بل إذا فقدها كان أصعب عليه مما إذا أوتر أهله وماله ، وإليه ينظر قوله : ( أرحنا يا بلال ) [ وقوله ] : ( وجعل قرة عيني في الصلاة ) وتعريض بذم عيش الدنيا ، وجماع معنى الحديث الحث على مجاهدة أعداء الدين ، وعلى مخالفة النفس ، والشيطان ، والإعراض عن استيفاء اللذات العاجلة . ( رواه مسلم ) . PageV07P331(@)(@@) 3797 ( وعن زيد بن خالد رضي الله عنه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ( أن رسول الله قال : من جهز ) بتشديد الهاء ( غازيا ) أي هيأ أسباب سفره ( في سبيل الله ) أي في الجهاد ( فقد غزا ) أي حكما ، وحصل له ثواب الغزاة ( ومن خلف ) بفتح اللام المخففة ( غازيا ) أي قام مقامه بعده ، وصار خلفا له برعاية أموره ( في أهله فقد غزا ) . قال القاضي : يقال : خلفه في أهله ، إذا قام مقامه في إصلاح حالهم ، ومحافظة أمرهم ، أي من تولى أمر الغازي ، وناب منابه في مراعاة أهله زمان غيبته ، شاركه في الثواب ، لأن فراغ الغازي له واشتغاله به بسبب قيامه بأمر عياله ، فكأنه مسبب عن فعله . ( متفق عليه ) . وفي رواية 
ms4176	 ابن ماجه عن عمر رضي الله عنه مرفوعا من جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره حتى يموت أو يرجع ) .(@)(@@) ( وعن بريدة رضي الله عنه ) بالتصغير ( قال : قال رسول الله : ( حرمة نساء المجاهدين على القاعدين كحرمة أمهاتهم ) ) مبالغة في اجتناب نسائهم ، ومراعاة حقوقهن ( وما من رجل من القاعدين يخلف ) بضم اللام أي يعقب ( رجلا من المجاهدين في أهله ) أي امرأته أو جاريته ، أو قرابته في بيته ( فيخونه فيهم ) أي فيخون الرجل فيهن وأهلهن ، ففيه تغليب . وقال الطيبي : الضمير المفعول عائد إلى رجلا ، وفي فيهم إلى الأهل تعظيما وتفخيما لشأنهن كقول الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) وإن شئت حرمت النساء سواكم %(@)(@@) وإنهن ممن يجب مراعاتهن وتوقيرهن ، وإلى هذا المعنى أشار بقوله : ( كحرمة أمهاتهم ) ( الأوقف ) بصيغة المفعول من الوقوف أي جعل الخائن ( واقفا له ) أي للرجل ولأجل ما فعل من سوء الخلافة للغازي ( في أهله يوم القيامة ) وزاد في الجامع الصغير فقيل له : قد خلفك في أهلك فخذ من حسناته ما شئت . ( فيأخذ ) أي الرجل ( من عمله ) أي من أعمال PageV07P332 الخائن ( ما شاء ) أي في مقابلة ما شاء من عمله بالنسبة إلى أهل الغازي ( فما ظنكم ) . قال النووي : معناه فما تظنون في رغبة المجاهد في أخذ حسناته والاستكثار منها في ذلك المقام أي لا يبقى منها شيء إلا أخذه . وقال المظهر : أي ما ظنكم بالله مع هذه الخيانة ؟ هل تشكون في هذه المجازاة ؟ أم لا يعني فإذا علمتم صدق ما أقول ، فاحذروا من الخيانة في نساء المجاهدين . وقال التوربشتي : أي فما ظنكم بمن أحله الله بهذه المنزلة ، وخصه بهذه الفضيلة ، فربما يكون وراء ذلك من الكرامة . ( رواه مسلم ) ، وكذا أحمد والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه ) مر ذكره ( قال : جاء رجل بناقة مخطومة ) أي فيها خطام وهو قريب من الزمام ، كذا في شرح مسلم . وفي النهاية : خطام البعير أن يؤخذ حبل من ليف أو شعر أو كتان ، فيجعل في أحد طرفيه خلقة ثم يشد به الطرف الآخر حتى يصير كالحلقة ثم يقلد البعير 
ms4177	 ثم يثنى على مخطمه ، وأما الذي يجعل في الأنف دقيقا فهو الزمام . وفي الحديث : لا زمام ، أراد به ما كان عباد بني إسرائيل يفعلونه من زم الأنوف ، وهو أن يخرق الأنف ويعمل فيه زمام كزمام الناقة لتقاد به ، والخطم الأنف ، والخطام ككتاب الذي يقاد به البعير ، وخطم البعير وضع الخطام في رأسه ( فقال هذه ) : أي صدقة ( في سبيل الله فقال رسول الله : ( لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة ) ) . قال النووي : قيل : يحتمل أن يكون المراد أن له أجر سبعمائة ناقة في غير سبيل الله ، وأن يكون على ظاهره ، ويكون له في الجنة بها سبعمائة ناقة يركبها حيث شاء للتنزه ، كما جاء في خيل الجنة . ( رواه مسلم ) ، وكذا النسائي .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد ) أي الخدري رضي الله عنه ، كما في نسخة ( إن رسول الله بعث بعثا ) أي أراد أن يرسل جيشا ( إلى بني لحيان ) بكسر اللام فصح من فتحها ( من PageV07P333 هذيل ) بالتصغير أي ليغزوهم ( فقال : لينبعث ) أي لينتهض إلى العدو ( من كل رجلين أحدهما ) بأن يتخلف الآخر عن صاحبه لمصالحه ( والأجر ) أي ثواب الغزو ( بينهما ) أي بين الغازي والقاعد المقيم القائم في أهل الغازي بأمورهم ، والمعنى ليخرج من كل قبيلة نصف عددها . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه ) بفتح فضم ( قال : قال رسول الله ( لن يبرح ) ) أي لا يزال ( هذا الدين قائما يقاتل ) بالتذكير ، ويجوز تأنيثه أي يجاهد ( عليه ) أي على الدين ( عصابة ) بكسر أوله أي جماعة ( من المسلمين ) ، والمعنى لا يخلو وجه الأرض من الجهاد إن لم يكن في ناحية يكون في ناحية أخرى ، ( حتى تقوم الساعة ) أي يقرب قيامها . قال الطيبي : جملة يقاتل ، مستأنفة بيان للجملة الأولى وعداه بعلى لتضمينه معنى يظاهر أي يظاهرون بالمقاتلة على أعداء الدين ، يعني أن هذا الدين لم يزل قائما بسبب مقاتلة هذه الطائفة ، وما أظن هذه العصابة إلا الفئة المنصورة بالشام ، وفي نسخة زيادة بالمغرب ، قلت : والأغلب في هذا الزمان بالروم نصرهم الله وخذل أعدائهم . قال النووي : ورد في 
ms4178	 الحديث لا يزال أهل المغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ، قيل : هم أهل الشام وما وراء ذلك ، قلت : فيه بحث . فإن أهل المغرب أيضا من الأروام ، وغيرهم يحاربون الكفار أيدهم الله تعالى . فالتحقيق أن المراد بالطائفة الجماعة المجاهدة لا على التعيين ، فإن فيما وراء النهر أيضا طائفة يقاتلون الكفرة قواهم الله تعالى ، وجزى المجاهدين عنا خيرا حيث قاموا بفرض الكفاية ، وأعطوا التوفيق والعناية . قال النووي : وفيه معجزة ظاهرة ، فإن هذا الوصف لم يزل بحمد الله تعالى من زمن النبي إلى الآن ، ولا يزال حتى يأتي أمر الله تعالى . اه . وهو لا ينافي أن يكون خبرا معناه الأمر كقوله تعالى : 16 ( { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } ) [ الحجر 9 ] فإنا مأمورون وجوبا أن تحفظ القرآن بالقراءات المتواترة على سبيل الكفاية . ( رواه مسلم ) ، وكذا أبو داود ، ( وفي معناه حديث لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ) رواه الشيخان عن المغيرة ، وحديث ولا تزال طائفة من أمتي قوامة على أمر الله لا يضرها من خالفها ) . رواه ابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ؛ وحديث ( لا تزال طائفة من أمتي PageV07P334 ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ) رواه الحاكم عن عمر . نعم ، هذه الأحاديث شاملة للعلماء أيضا حتى قيل : المراد بهم علماء الحديث والله أعلم .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله لا يكلم ) بصيغة المفعول من الكلم وهو الجرح أي لا يجرح ( أحد في سبيل الله ) . قال السيوطي : أي سواء مات صاحبه منه أم لا ، كما يؤخذ من رواية الترمذي ( والله أعلم بمن يكلم في سبيله ) جملة معترضة بين المستثنى والمستثنى [ منه ] مؤكدة مقررة لمعنى المعترض فيه ، وتفحيم شأن من يكلم في سبيله ، ومعناه والله أعلم بعظم شأن من يكلم في سبيل الله ونظيره قوله تعالى : 16 ( { قالت رب أني وضعتها أنثى } ) والله أعلم بما وضعت 16 ( { وليس الذكر كالأنثى } ) [ آل عمران 36 ] قوله والله أعلم بما وضعت معترض بين كلامي أم مريم تعظيما لموضوعها وتجهيلا لها بقدر 
ms4179	 ما وهب لها والمعنى والله أعلم بالشيء الذي وضعت ، وما علق به من عظائم الأمور ، ويجوز أن يكون تتميما للصيانة من الرياء والسمعة ، قلت : هذا هو الظاهر ، ثم الأول إنما يتمشى كونه تنظيرا على قراءة من قرأ وضعت بصيغة الغائبة لا على قراءة من قرأ بصيغة المتكلم ، كما لا يخفى ، وقد قال النووي : هذا تنبيه على الإخلاص في الغزو وإن الثواب المذكور فيه إنما هو لمن أخلص فيه لتكون كلمة الله هي العليا ، وهذا الفضل ، وإن كان ظاهرا في قتال الكفار لكن يدخل فيه من جرح في قتال البغاة وقطاع الطريق ، وإقامة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ونحو ذلك ، ( إلا جاء يوم القيامة وجرحه ) بضم أوله ( يثعب ) . قال السيوطي : بسكون المثلثة وفتح العين المهملة وموحدة . وفي شرح مسلم أي يجري منفجرا أي كثيرا وهو معنى الرواية الأخرى يتفجر ( دما اللون لون الدم ) . وفي نسخة لمسلم لون دم ، ( والريح ريح المسك ) . قال النووي : الحكمة في مجيئه كذلك أن يكون معه شاهد في فضيلته وبذل نفسه في طاعة الله تعالى . قال التوربشتي : ثعبت الماء فجرته فانثعب ، إضافة الفعل إلى الجرح لأنه السبب في فجر الدم ، ودما يكون مفعولا ؛ ولو أراد به التمييز لكان من حقه أن يقول : ينثعب دما أو يثعب على بناء المجهول ، ولم أجده رواية . قال الطيبي : مجيئه متعديا نقل عن الجوهري ، وظاهر كلام صاحب النهاية أنه لازم حيث فسره بقوله : يجري ، ولأنه جاء في حديث آخر ، وجرحه PageV07P335 يشخب دما والشخب السيلان ، وقد شخب يشخب ويشخب ، فحينئذ يكون من [ قبيل ] قوله تعالى : 16 ( { وأعينهم تفيض من الدمع } ) [ المائدة 83 ] ، فإن الظاهر أن يقال : إن الدمع يفيض من العين ، فجعل العين فائضة مبالغة ، وكذلك الدم سائل من الجرح لا الجرح سائل ، اه ويؤيد الشيخ ما في القاموس : ثعب الماء والدم كمنع فجره فانثعب ، لكن المفهوم من التاج أنه لازم ومتعدد كذا في دستور اللغة ثعب الدم أي سال وأسال . وفي المشارق للقاضي عياض : ثعب تفجر ، وكذلك قوله : يثعب فيه ميز بأن وكان الشيخ 
ms4180	 لم يطلع على مجيئه لازما ، وأما حديث يشخب فغير حجة عليه كما لا يخفى . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( ما من أحد يدخل الجنة ) ) بصيغة الفاعل ، ويجوز أن يكون بصيغة المفعول ( يحب أن يرجع ) أي يصير ( إلى الدنيا ، وله ) ، في رواية مسلم وأن له ( ما في الأرض من شيء ) ، قال ابن الملك : جاز كونه عطفا على أن يرجع أي ما يحب أن يرجع ، ولا أن يكون له شيء في الدنيا ، وكونه حالا أي لا يحب الرجوع حال كونه مالكا لكثير من أمتعة الدنيا والبساتين والأملاك والرقاب اه ، والظاهر هو الثاني ، وأن له جميع ما في الأرض لأن من شيء بيان لما فيفيد الاستغراق ( إلا الشهيد ) بالرفع على أنه بدل من أحد ، وفي بعض النسخ بالنصب على الاستثناء ( يتمنى ) أي فإنه يتمنى ( أن يرجع إلى الدنيا ، فيقتل عشر مرات ) . الظاهر أن المراد به الكثرة ( لما يرى من الكرامة ) أي كرامة الشهادة وفيه إيماء إلى أنه لا يتمنى شيئا من شهوات الدنيا إلا الشهادة ، وهي ليست منها ، فيكون من قبيل ، ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم . ( متفق عليه ) ، ورواه الترمذي .(@)(@@) ( وعن مسروق رضي الله عنه ) تابعي جليل وقد مر ذكره ( قال : سألنا عبد الله بن مسعود عن هذه الآية : 16 ( { ولا تحسبن } ) ) بالخطاب وفتح السين وكسرها ، وفي رواية بالغيبة وفتح PageV07P336 السين 16 ( { ( الذين قتلوا ) } ) بصيغة المجهول من القتل ، وفي قراءة من باب التفعيل ( 16 ( { في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } ) ) وفي نسخة الآية . ( قال ) أي ابن مسعود رضي الله عنه : ( إنا قد سألنا ) أي رسول الله ( عن ذلك ) أي عن معنى هذه الآية ، قال النووي : الحديث مرفوع بقوله : إنا قد سألنا عن ذلك ( فقال ) : يعني النبي ، وقال القاضي : المسؤول والمجيب هو الرسول صلوات الله عليه وسلامه ، وفي رواية فقال : ضمير له ، ويدل عليه قرينة الحال ، فإن ظاهر حال الصحابي أن يكون سؤاله واستكشافه من الرسول لا سيما في تأويل آية هي من المتشابهات 
ms4181	 ، وما هو من أحوال المعاد ، فإنه غيب صرف لا يمكن معرفته إلا بالوحي ، ولكنه بهذه المثابة من التعين أضمر من غير أن يسبق ذكره ، قلت : وأيضا جلالة ابن مسعود ، تأبى أن يسأله عن ذلك غيره والله أعلم . وقوله : ( أرواحهم في أجواف طير خضر ) أي يخلق لأرواحهم بعدما فارقت أبدانهم هياكل على تلك الهيئة تتعلق بها وتكون خلفا عن أبدانهم ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : 16 ( { أحياء عند ربهم } ) [ فيتوسلون بها إلى نيل ما يشتهون من اللذائذ الحسية وإليه يرشد قوله تعالى ] 16 ( { يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله } ) [ آل عمران 69 ] والطير جمع طائر ويطلق على الواحد ، وخضر بضم فسكون جمع أخضر ( لها ) أي للطير أو للأرواح ( قناديل معلقة بالعرش ) بمنزلة أوكار الطير ( تسرح ) أي تسير وترعى وتتناول ( من الجنة ) أي من ثمراتها ولذاتها ( حيث شاءت ثم تأوي ) أي ترجع ( إلى تلك القناديل ) أي فتستقر فيها ثم تسرح ، وهكذا ( فاطلع ) بتشديد الطاء أي نظر ( إليهم ) وتجلى عليهم ( ربهم ) ، وإنما قال : ( إطلاعة ) ليدل على أنه ليس من جنس إطلاعنا على الأشياء قال القاضي : وعداه بإلى ، وحقه أن يعدى بعلى ، لتضمنه معنى الانتهاء ، ( فقال ) : أي ربهم ( هل تشتهون شيئا قالوا : ( أي شيء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا ) ) يعني وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين ( ففعل ) أي ربهم ( ذلك ) أي ما ذكر من الاطلاع ، والقول [ لهم ] ( ثلاث مرات ) ، قال القاضي : اطلاع الله عليهم واستفهامه عما يشتهون مرة بعد أخرى مجاز عن مزيد تلطفه بهم وتضاعف تفضيله عليهم ، قلت : ولا مانع للحمل على الحقيقة ، بل هي أحق عند عدم الصارف ، كما هو مقرر في محله ، ( فلما رأوا أنهم لن يتركوا ) بصيغة المفعول أي لن يخلوا ( من أن يسألوا ) بصيغة الفاعل ، ومن زائدة لوقوعها في سياق النفي ، وأن يسألوا بدل من نائب فاعل يتركوا أي لن يترك سؤالهم ( قالوا : PageV07P337 ( يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا ) ) أي الأولية ( حتى نقتل ) بصيغة المجهول أي نستشهد ( في سبيلك مرة أخرى ) ، قال القاضي : المراد به أنه لا يبقى 
ms4182	 لهم متمنى ولا مطلوب أصلا غير أن يرجعوا إلى الدنيا فيستشهدوا ثانيا لما رأوا بسببه من الشرف والكرامة ، ( فلما رأى ) أي علم الله علما تنجيزيا مطابقا لما علم علما غيبيا تعليقيا ( أن ليس لهم حاجة ) أي حاجة معتبرة لأنهم سألوا ما هو خلاف إرادة الله تعالى ( تركوا ) أي من سؤال هل تشتهون ، قال ابن الملك رؤية الله كانت أعظم النعم فلم لم يطلبوها قلت : يجوز أن تكون رؤية الله تعالى موقوفة في ذلك على كمال استعداد [ يليق بها فصرف الله قلوبهم عن طلب ذلك إلى وقت حصول الاستعداد ] فإن قلت : إعادة الروح إلى الجسد إن كان لطلب ما هم فيه ، فلا فائدة ، وإن كان لغيره ، فهلا اشتهوه ، أو لا ، قلت : يجوز أن يكون مرادهم بذلك الكلام القيام بموجب الشكر في مقابلة النعم التي أنعم الله عليهم . قال القاضي : الحديث تمثيل لحالهم ، وما عليهم من البهجة والسعادة شبه لطافتهم ودماءهم وتمكنهم من التلذذ بأنواع المشتهيات ، والتبوء من الجنة حيث شاؤوا ، ومقربهم من الله تعالى ، وانخراطهم في غار الملأ الأعلى الذين هم حول عرش الرحمن بما إذا كانوا في أجواف طير خضر تسرح إلى الجنة حيث شاءت ، وتأوي إلى قناديل معلقة بالعرش ، وشبه حالهم في استجماع اللذائذ وحصول جميع المطالب بحال من يبالغ ، ويسرد عليه ربه المتفضل المشفق عليه غاية التفضل والإشفاق القادر على جميع الأشياء بأن يسأل منه مطلوبا ويكرر مرة بعد أخرى بحيث لا يرى بدا من السؤال ، فلم ير شيئا ليس له أن يسأل إلا أن يرد إلى الدنيا فيقتل في سبيل الله مرة بعد أخرى ، والعلم عند الله تعالى . وفي شرح مسلم للنووي قال القاضي عياض : اختلفوا فيه ، قيل : ليس للأقيسة والعقول في هذا حكم ، فإذا أراد الله أن يجعل الروح إذا خرجت من المؤمن أو الشهيد في قناديل أو أجواف طير أو حيث شاء كان ذلك ووقع ، ولم يبعد لا سيما مع القول : بأن الأرواح أجسام ، فغير مستحيل أن يصور جزء من الإنسان طائرا ، أو يجعل في 
ms4183	 جوف طائر في قناديل تحت العرش ، وقد اختلفوا في الروح ، فقال كثير من أرباب المعاني وعلم الباطن والمتكلمين : لا يعرف حقيقته ، ولا يصح وصفه ، وهو مما جهل العباد علمه ، واستدلوا بقوله تعالى : 16 ( { قل الروح من أمر ربي } ) [ الإسراء 85 ] وقال كثيرون من شيوخنا : هو الحياة ، وقال آخرون : هو أجسام لطيفة مشابكة للجسم يحيا بحياته ، وأجرى الله تعالى العادة بموت الجسم بعد فراقه ، وقد تعلق بهذا الحديث وأمثاله بعض القائلين بالتناسخ وانتقال الأرواح وتنعيمها في الصور الحسان المرفهة ، وتعذيبها في الصور القبيحة المسخرة ، وزعموا أن هذا هو الثواب والعقاب ، وهذا باطل مردود لا يطابق ما جاءت به الشرائع من إثبات الحشر والنشر والجنة والنار ، ولهذا قال في حديث آخر : حتى يرجعه الله إلى جسده يوم بعثة الأجساد قلت : قال ابن الهمام : اعلم أن القول بتجرد الروح يخالف هذا الحديث ، كما أنه يخالف قوله تعالى : 16 ( { فادخلي في عبادي } ) [ الفجر 29 ] اه وفي بعض حواشي شرح PageV07P338 العقائد : اعلم أن التناسخ عند أهله هو رد الأرواح إلى الأبدان في هذا العالم لا في الآخرة إذ هم ينكرون الآخرة والجنة والنار ، ولذا كفروا . اه وفيه بيان أن الجنة مخلوقة موجودة ، وهو مذهب أهل السنة ، وهي التي أهبط منها آدم ويتنعم فيها المؤمنون في الآخرة ، وفيه إن مجازاة الأموات بالثواب والعقاب قبل يوم القيامة ، وإن الأرواح باقية لا تفنى فيتنعم المحسن ويعذب المسيء ، وهو مذهب أهل السنة ، وبه نطلق التنزيل ، والآثار خلافا لطائفة من المبتدعة قال الله تعالى : 16 ( { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ، ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب } ) [ غافر 46 ] ( رواه مسلم ) ، وكذا الترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه ) صحابي مشهور ( أن رسول الله قام ) أي واعظا ( فيهم ) أي في أصحابه ( فذكر لهم أن الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل الأعمال ) الواو لمطلق الجمع ، ولعل فيه الإشارة إلى أن الجهاد مع الإيمان أفضل أعمال القلبي والقالبي ، ولا يشكل بما عليه الجمهور من أن الصلاة أفضل الأعمال لاختلاف الحيثيتين ، فالصلاة أفضل لمداومتها 
ms4184	 ، والجهاد أفضل لمشقته لا سيما الجهاد يستلزم الصلاة ، وإلا فلا فضيلة له ، ( فقام رجل فقال : يا رسول الله أرأيت ) أي أخبرني ( إن قتلت في سبيل الله ) أي إن استشهدت ( يكفر ) بالتذكير على بناء المفعول ، ويجوز تأنيثه ؛ وفي نسخة بالتذكير على بناء الفاعل ، وعلى كل فالاستفهام مقدر أي يمحو الله عني خطاياي ( فقال رسول الله : ( نعم إن قتلت في سبيل الله وأنت صابر ) ) أي غير جزع ( محتسب ) أي طالب للأجر والثوبة لا للرياء والسمعة ( مقبل ) أي على العدو ( غير مدبر ) أي عنه ، وهو تأكيد لما قبله ، وقال النووي : احتراز ممن يقبل في وقت ويدبر في وقت ، والمحتسب هو المخلص لله تعالى ، فإن قاتل لعصبية أو لأخذ غنيمة ونحو ذلك ، فليس له الثواب ( ثم قال رسول الله : كيف ؟ قلت : فقال : أرأيت ) أي قلت : أرأيت أو معناه كيف قلت ؛ أعد القول ، والسؤال فقال : أرأيت ( إن قتلت في سبيل الله أيكفر ) بهمزة الاستفهام هنا أي يمحى ( عني خطاياي فقال رسول الله : نعم ، وأنت صابر ) أي نعم إن قتلت ، والحال أنك صابر ( محتسب مقبل غير مدبر إلا الدين ) استثناء منقطع ، ويجوز أن يكون PageV07P339 متصلا أي الدين الذي لا ينوي أداءه . قال التوربشتي : أراد بالدين هنا ما يتعلق بذمته من حقوق المسلمين إذ ليس الدائن أحق بالوعيد ، والمطالبة منه من الجاني والغاصب والخائن والسارق . وقال النووي : فيه تنبيه على جميع حقوق الآدميين ، وأن الجهاد والشهادة وغيرهما من أعمال البر لا يكفر حقوق الآدميين ، وإنما يكفر حقوق الله ، قلت : إلا شهيد البحر ، فإنه يغفر له الذنوب كلها والدين كما ورد في حديث ، وورد أيضا أن الله تعالى يقبض أرواح شهداء البحر لا يكل ذلك إلى ملك الموت ، ( فإن جبريل قال لي ذلك ) أي إلا الدين ، قال الطيبي : فإن قلت : كيف ؟ قال : كيف قلت وقد أحاط بسؤاله علما وأجابه بذلك الجواب قلت : ليسأل ثانيا ويجيبه بذلك الجواب ، ويعلق به إلا الدين استداركا كأبعد أعلام جبريل عليه السلام إياه صلوات الله وسلامه عليه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن 
ms4185	 عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي قال : القتل ) مصدر بمعنى المفعول ( في سبيل الله يكفر كل شيء ) أي يكون سببا لتكفير كل شيء من الخطايا عن المقتول ؛ وفي الجامع الصغير بلفظ كل خطيئة ( إلا الدين ) أي وما في معناه من حقوق العباد ( رواه مسلم ) ، ورواه الترمذي عن أنس ، ورواه الطبراني وأبو نعيم في الحلية عن ابن مسعود ، ولفظه ( القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها إلا الأمانة ) والأمانة في الصلاة والأمانة في الصوم والأمانة في الحديث ، وأشد ذلك الودائع . اه فالمراد بالدين الواجبات الشرعية من أمور الدين .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه عنه أن رسول الله قال يضحك الله تعالى ) أي يرضى مقبلا ( إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة ) أي معا ، ( يقاتل ) استئناف مبين أي يجاهد ( هذا ) أي أحدهما ( في سبيل فيقتل ) أي فيرحمه لأنه قتل شهيدا ( ثم يتوب الله PageV07P340 على القاتل ) أي الكافر بأن يوفقه للإيمان فيؤمن ( فيستشهد ) أي فيقتل شهيدا ، فيرحمه بفضله لأنه مات سعيدا . قال الطيبي : عدى يضحك بإلى لتضمنه معنى الانبساط والإقبال ، مأخوذ من قولهم : ضحكت إلى فلان إذا انبسطت إليه وتوجهت إليه بوجه طلق وأنت راض عنه ، وقال النووي : ويحتمل أن يراد ضحك ملائكة الله تعالى المتوجهين لقبض روحه ، كما يقال : قتل السلطان فلانا إذا أمر بقتله ، اه وقيل : هو من الصفات المتشابهات ينزه عن التشبيه ويوكل علمه إليه سبحانه . ( متفق عليه ) ، رواه النسائي .(@)(@@) ( وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه ) بضم حاء مهملة وفتح نون وسكون تحتية ففاء ، وتقدم ذكره ( قال : قال رسول الله : ( من سأل الله الشهادة بصدق ) ) أي بإخلاص ( بلغه ) بتشديد اللام أي أوصله ( الله منازل الشهاداء وإن مات على فراشه ) بكسر أوله أي ولو مات غير شهيد ، فهو في حكم الشهداء ، وله ثوابهم . ( رواه مسلم ) ، وكذا الأربعة .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أن الربيع ) بضم الراء وفتح الموحدة وتشديد التحتية المكسورة صحابية وهي عمة أنس بن مالك ( بنت البراء ) أي ابن عازب صحابيان مشهوران ( وهي ) أي الربيع 
ms4186	 ( أم حارثة بن سراقة ) بضم أوله ، قال المصنف : ( شهد بدرا ، وقتل فيها شهيدا ) ، وهو أول من قتل شهيدا من الأنصار يومئذ ، وقد جاء في صحيح البخاري إن [ اسمها ] أم الربيع ، والذي في كتب أسماء الصحابة أنها الربيع وهو الصحيح . ( أتت النبي فقالت : يا نبي الله ألا تحدثني عن حارثة ) أي عن حاله ومآله ( وكان قتل يوم بدر أصابه سهم غرب ) يجوز بالإضافة والصفة وبسكون الراء وفتحها أي لا يدرى راميه ، وقيل : بالسكون إذا أتاه من حيث لا يدرى راميه ، وبالفتح إذا رماه فأصاب غيره كذا في النهاية . وقيل : بالوصف إذا لم يعرف PageV07P341 راميه ، وبالإضافة هو المتخذ من شجر الغرب ، ( فإن كان ) أي حارثة ( في الجنة صبرت ) أي عن إظهار البكاء شكرا لما أنعم عليه ( وإن كان غير ذلك ) بالرفع . وفي نسخة بالنصب على أن كان تامة أو ناقصة ( اجتهدت عليه ) أي على حارثة ( في البكاء ) أي كما هو دأب النساء ( فقال : يا أم حارثة إنها ) قال الطيبي : هو ضمير مبهم يفسره ما بعده من الخير ، كقولهم : هي العرب تقول ما شاءت ، أو الضمير للقصة ، والجملة بعدها خبرها أو هي ( جنان في الجنة ) ، والتنوين للتعظيم ، والمراد بها درجات فيها لما ورد : ( إن في الجنة مائة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض والفردوس أعلاها ) وهذا معنى قوله : ( ( وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى ) رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : انطلق رسول الله وأصحابه ) أي ذهبوا من المدينة ( حتى سبقوا المشركين إلى بدر ) والمعنى أنهم نزلوا بدرا قبل الكفار ؛ قال الطيبي : بدر موضع يذكر ويؤنث وهو اسم ماء . قال الشعبي : بئر بدر كانت لرجل يدعى بدرا ، ومنه يوم بدر ( وجاء المشركون ) أي بعد المسلمين وتصافوا ، ( فقال رسول الله : ( قوموا إلى جنة ) ) أي إلى عمل هو سبب دخولها ، أو أريد به المبالغة ، كما ورد ( الجنة تحت ظلال السيوف ) رواه الحاكم عن أبي موسى ، ( عرضها السموات والأرض ) تشبيه بليغ أي كعرض السماء والأرض كما في آية أخرى ؛ قال الطيبي 
ms4187	 ؛ عدى القيام بإلى لإرادة معنى المسارعة ، كما في قوله تعالى : 16 ( { سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة } ) [ آل عمران 133 ] ووصف الجنة بالعرض مبالغة عرفا ، وتخصيص العرض بها دون الطول دلالة على أن العرض إذا كان كذلك فما بال الطول . ( قال عمير ) : بالتصغير ، ( ابن الحمام ) بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم ، وهو ابن الأجدع الأنصاري أحد بني سلمة قيل : إنه أول من قتل من الأنصار في الإسلام قتله خالد بن الأعلم ( بخ بخ ) بفتح الموحدة وسكون الخاء المعجمة ، وفي نسخة بالتنوين في الكلمتين ، وهي كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء ، وتكرر للمبالغة ، وهي مبنية فإن وصلت جررت ونونت فقلت : بخ بخ ، وربما شددت . وأصحاب الحديث يروونها بالسكون وقفا ووصلا ، كذا ذكره بعضهم : وفي القاموس : بخ أي عظم الأمر تقال وحدها ويكرر بخ بخ ، PageV07P342 الأول منون ، والثاني مسكن . ويقال : ( بخ بخ ) مسكنين ومنونين ومشددين ، كلمة تقال : عند الرضا والإعجاب بالشيء أو المدح أو الفخر ( فقال رسول الله : ما يحملك ) أي ما باعثك ( على قولك : ( بخ بخ ) قال : لا والله يا رسول الله ) ، قال بعضهم : فهم عمير أنه توهم أن ذلك صدر عنه من غير نية ، وروية شبيها بقول : من سلك مسلك الهزل والمزاح ، فنفى عمير عن نفسه ذلك بقوله : ( لا والله يا رسول الله ) ( ما قلت : ذلك إلا رجاء ) بترك التنوين ، وفي نسخة [ بالتنوين ، وفي نسخة ] رجاءة بالتاء ، قال النووي في شرح مسلم : قوله : إلا رجاءة ، في أكثر النسخ المعتمدة بالمد ونصب التاء ، وفي بعضها رجاء بلا تنوين ، وفي بعضها بالتنوين ممدود أن بحذف التاء ، وكلها صحيح معروف ، والمعنى إلا لطمع ( إن أكون من أهلها ) أي من أهل الجنة ، فالاستثناء من مقدر ، وقيل : الأولى أنه لما قال : ( قوموا إلى الجنة ببذل الأرواح ) قال عمير : ( بخ بخ ) تعظيما للأمر وتفخيما له . فقال عليه السلام : ( ما حملك على هذا التعظيم أخوفا قلت هذا أم رجاء ؟ فقال : لا بل رجاء أن أكون من أهلها ) ( قال ) : أي رسول الله : ( فإنك من أهلها ) خبر أو دعاء ، ( قال ) : أي الراوي 
ms4188	 ( فاخرج تمرات ) بفتحات ، وفي نسخة تميرات بالتصغير للتقليل ( من قربه ) بقاف وراء مفتوحتين جعبة النشاب ( فجعل ) أي شرع ( يأكل منهن ) تقوية للبدن على الجهاد ( ثم قال ) : أي في أثناء أكلهن ( لئن أنا حييت ) بفتح فكسر أي عشت ، واللام موطئة للقسم وإن شرطية ، وأنا فاعل فعل مضمر يفسره ما بعده ( حتى آكل تمراتي ) أي جميعها ( إنها لحياة طويلة ) يعني والأمر أسرع من ذلك شوقا إلى الشهادة وذوقا إلى الشهود ، وهي جواب القسم ، واكتفى به عن جواب الشرط ( قال ) : أي الراوي ( فرمى بما كان معه ) الباء زائدة لتقوية التعدية أي طرح جميع ما كان معه ( من التمر ثم قاتلهم حتى قتل ) قال الطيبي : ويمكن أن يذهب إلى مذهب أصحاب المعاني فيقال إن الضمير المنفصل قدم للاختصاص وهو على منوال قوله تعالى : 16 ( { قل لو أنتم تملكون } ) [ الإسراء 100 ] فكأنه وجد نفسه مختارة للحياة على الشهادة ، فأنكر عليها ذلك الإنكار ، وإنما قال ذلك : استبطاء للانتداب بما ندب به من قوله : ( قوموا إلى جنة ) أي سارعوا إليها ، ومما ارتجز به عمير يومئذ قوله :(@)(@@) %(@)(@@) ركضا إلى الله بغير زاد %(@)(@@) إلا التقى وعمل المعاد %(@)(@@) %(@)(@@) والصبر في الله على الجهاد %(@)(@@) فكل زاد عرضة النفاد %(@)(@@) %(@)(@@) غير التقى والبر والرشاد %(@)(@@) أي اركض ركضا وأسرع إسراعا مثل إسراع الخيل ، وركضه خفف في القول كما خفف في الأكل مبادرة إلى ما انتدب إليه رضي الله عنه ، وأقبل عليه ( رواه مسلم ) . PageV07P343(@)(@@) 3811 ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما تعدون ) بتشديد الدال أي ما تحسبون ( الشهيد فيكم ) قيل : عد ملحق بظن معنى ، وعملا على ما قال ابن الملك : فالشهيد مفعول أول ، وما استفهامية مفعول ثان ، والمراد السؤال عن الوصف أي بأي وصف تنال مرتبة الشهادة ، وقال التوربشتي : ما استفهامية ، ويسأل بكلمة ما عن جنس ذات الشيء ونوعه ، وعن صفات جنس الشيء ونوعه ، وقد يسأل بها عن الأشخاص الناطقين ، ولما كانت حقيقة الاستفهام هنا السؤال عن الحالة التي ينال بها المؤمن رتبة الشهادة استفهم عنها بكلمة ما ، لتكون أدل على وصفها وعلى 
ms4189	 المعنى المراد منها ، ثم إنها مع ذلك لما كانت تسد مسد من ( قالوا : يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد ) وقال الطيبي : ما هنا سؤال عن وصف من له كرامة وقرب عند الله تعالى ، قال الله تعالى : 16 ( { والشهداء عند ربهم } ) [ الحديد 19 ] فيشمل على ما ذكره صلوات الله عليه من قوله : من قتل في سبيل الله ) الخ فلما لم يطابق جوابهم سؤاله عليه السلام ( قال ) ردا عليهم : ( إن شهداء أمتي إذا لقليل ) ، وكان يكفي على ظنهم أن يقولوا : من قتل في سبيل الله فاطنبوا ، أو اتوا في الخبر بالفاء دلالة على أن صلة الموصول علة للخبر ، فحصوا ما أريد العموم فيه ، والأظهر أنه كان السؤال عن أصناف الشهيد الشامل للحقيقي والحكمي كما يشير إليه لفظة تعدون ، فلما حصروه في الحقيقي قال : إن شهداء أمتي إذا القليل ( من قتل في سبيل الله فهو شهيد ) أي حقيقة لا شبهة فيه ، ( ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ) أي أيضا لكن حكما لقوله تعالى : 16 ( { ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله } ) [ النساء 100 ] وأيضا 16 ( { إنما الأعمال بالنيات } ) ( ونية المؤمن خير من عمله ) ، وقد سبق حديث من سأل الله الشهادة بصدق بلغة الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه ( ومن مات في الطاعون فهو شهيد ) لأنه مقتول الجن على ما ورد به الخبر ( ومن مات في البطن فهو شهيد ) . في شرح مسلم المبطون صاحب داء البطن وهو الإسهال . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] وقيل : هو الذي به الاستسقاء وانتفاخ البطن ، وقيل : الذي يموت بداء بطنه مطلقا ، اه ولعل كونه شهيدا لأن الغالب فيه أن يموت حاضر القلب منكشفا عند الموت . قال القاضي البيضاوي : الشهيد فعيل من الشهود بمعنى مفعول لأن الملائكة تحضره وتبشره بالفوز والكرامة ، أو بمعنى فاعل لأنه يلقى ربه ويحضر عنده كما قال تعالى : 16 ( { والشهداء عند ربهم } ) [ الحديد 19 ] أو من الشهادة فإنه بين صدقه في PageV07P344 الإيمان والإخلاص في الطاعة ببذل النفس في 
ms4190	 سبيل الله ، أو يكون تلو الرسل في الشهادة على الأمم يوم القيامة ، ومن مات في الطاعون أو بوجع في البطن ملحق بمن قتل في سبيل الله لمشاركته إياه في بعض ما ينال من الكرامة بسبب ما كابده من الشدة لا في جملة الأحكام والفضائل اه . وقد جمع شيخ مشايخنا الحافظ جلال الدين السيوطي ما ورد من أنواع الشهادة الحكمية في كراسة منهم : الغريق ، والحريق ، والمهدوم ، والغريب ، والمرابط ، ومن مات يوم الجمعة أو ليلته ، وغير ذلك . والمعنى أنهم يشاركون الشهداء في نوع من أنواع المئويات التي يستحقها الشهداء لا المساواة في جميع أنواعها . ( رواه مسلم ) ، وأخرج الطبراني في الكبير عن سلمان أن النبي قال : ( ما تعدون الشهيد فيكم ، قالوا : الذي يقتل في سبيل الله ، قال : إن شهداء أمتي إذا لقليل القتل في سبيل الله شهادة ، والطاعون شهادة ، والنفساء شهادة ، والحرق شهادة ، والغرق شهادة ، والسل شهادة ، والبطن شهادة ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ما من غازية ) أي قطعة من الجيش أو جماعة تغزوا ( أو سرية ) هي أربعمائة رجل ؛ وفي ذكرهما إشارة إلى أن الحكم ثابت في القليل والكثير من الغزاة ، فأو للتنويع ، وقيل : أو للشك من الراوي ( تغزو فتغثم وتسلم إلا كانوا قد تعجلوا ثلثي أجورهم ) بضم اللام ويسكن . قال القاضي : المعنى أن من غزا الكفار فرجع سالما غانما فقد تعجل فاستوفى ثلثي أجره ، وهما السلامة والغنيمة في الدنيا ، وبقي له ثلث الأجر يناله في الآخرة بسبب ما قصد بغزوه محاربة أعداء الله تعالى : ( وما من غازية أو سرية تخفق ) من الإخفاق أي تغزو ولا تغنم ( وتصاب ) أي بجرح أو بقتل أو [ تصيبه ] مصيبة ( الأتم أجورهم ) قال القاضي : والمعنى من غزا في نفسه بقتل أو جرح ولم يصادف غنيمة فأجره باق بكماله لم يستوف منه شيئا ، فيوفر عليه بتمامه في الآخرة . قال الطيبي : ولفظ تعجلوا يستدعي أن يكون لكل غاز في غزواته ثواب ، فمن أصاب السلامة والغنيمة استوفى ثلثي ثوابه في الدنيا بدل ما 
ms4191	 كان له في الآخرة ، وإليه الإشارة بقوله : تعجل ومن لم يغنم وقتل أتم أجره حيث لم يتعجل بشيء بقي قسمان من سلم وأخفق ، فقد تعجل بثلثه ، وبقي له ثلثان في الآخرة ، ومن رجع مجروحا يقسم على هذا التقسيم بحسب جرحه ، إن الله لا يضيع أجر المحسنين . اه ويمكن أن يكون المراد بالرجوع سالما رجوعه حيا ، فلا PageV07P345 يحتاج إذا إلى التقسيم بحسب الجراحة . قال ابن الملك : الغازي إذا أصاب غنيمة وسلم فقد أصابه شيئان من ثمرات الغزو ، وبقي له دخول الجنة ، فصح أنه قد تعجل ثلثي الأجر ، فعلى هذا تكون سلامة النفس وحصول المغنم من أجزاء أجر الغزو . اه وفي كون السلامة من أجزاء الثواب محل بحث اللهم إلا أن يقال : قصد الغازي في مسيره ثلاثة أشياء ، إما الشهادة ، وإما الغنيمة وإما السلامة فقط فقوله : وتسلم بعد قوله : تغنم قيد واقعي يلزم من وجوده وجوده ، ولهذا ورد بحذفه في حديث رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه عن ابن عمرو ، ولفظه : ( ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة ألا تعجلوا ثلثي أجرهم من الآخرة ويبقى لهم الثلث فإن لم يصيبوا غنيمة ثم لهم أجرهم ) . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من مات ولم يغز ) ؛ وفي نسخة بإثبات الواو ، وهو لغة ضعيفة ( ولم يحدث ) بالتشديد أي لم يكلم ( به ) أي بالغزو ( نفسه ) بالنصب على أنه مفعول به أو بنزع الخافض أي في نفسه . وفي نسخة بالرفع على أنه فاعل ، والمعنى لم يعزم على الجهاد ، ولم يقل : يا ليتني كنت مجاهدا ، وقيل : معناه ولم يرد الخروج ، وعلامته في الظاهر إعداد آلته . قال تعالى : 16 ( { ولو أرادوا والخروج لأعدوا له عدة } ) ويؤيده قوله ( مات على شعبة من نفاق ) أي نوع من أنواع النفاق أي من مات على هذا فقد أشبه المنافقين المتخلفين عن الجهاد ، ومن تشبه بقوم فهو منهم ، وقيل : هذا كان مخصوصا بزمانه ، والأظهر أنه عام ويجب على كل مؤمن أن ينوي الجهاد إما بطريق 
ms4192	 فرض الكفاية أو على سبيل فرض العين ، إذا كان النفير عاما ، ويستدل بظاهره لمن قال : الجهاد فرض عين مطلقا ، وفي شرح مسلم للنووي ، قال عبد الله بن المبارك : نرى أن ذلك على عهد رسول الله ، قال : وهذا الذي قاله ابن المبارك محتمل ، وقد قال غيره : إنه عام ، والمراد أن من فعل فقد أشبه المنافقين المتخلفين عن الجهاد في هذا الوصف ، فإن ترك الجهاد أحد شعب النفاق ، وفيه إن من نوى فعل عبادة فمات قبل فعلها لا يتوجه عليه من الذم ما يتوجه على من مات ولم ينوها ، وقد اختلف أصحابنا فيمن تمكن من الصلاة في أول وقتها فأخرها بنية أن يفعلها ومات ، أو أخر الحج كذلك ، قيل : يأثم فيهما . وقيل : لا يأثم فيهما ، وقيل : يأثم في الحج PageV07P346 دون الصلاة ، اه والأخير موافق لمذهبنا ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى النبي فقال : ) أي ذلك الرجل ( الرجل ) أي جنس الرجل بمعنى الشخص ( يقاتل للمغنم والرجل ) أي الآخر ( يقاتل للذكر ) أي للصيت والشهرة والرياء والسمعية في النهاية ، أي ليذكر بين الناس يوصف بالشجاعة والذكر ، والشرف والفخر والصيت ، ( والرجل ) أي الآخر ( يقاتل ليرى ) بصيغة المجهول أي ليعلم أو يبصر بين الناس ( مكانه ) بالرفع أي مرتبته في الشجاعة . وفي نسخة بصيغة المعلوم من الإراءة ونصب مكانه ، قال الأشرف : هو من باب الأفعال فإن قرىء معلوما ، ففاعله ضمير الرجل والمفعول الثاني محذوف أي بقاتل ذلك الرجل ليرى هو مكانه أي منزلته ومكانته من الشجاعة الناس . فالفرق على هذا بين قوله : يقاتل للذكر وبين هذا ، إن الأول سمعة ، والثاني رياء أي من الغزاة من سمع ومنهم من رآءى وإن قرىء مجهولا فالذي أقيم مقام الفاعل ضمير الرجل ، ومكانه نصب على أنه المفعول الثاني أي قاتل : ذلك الرجل ليبصر هو منزلته من الجنة ، وتحقيقه أنه قاتل للجنة لا لإعلاء كلمة الله ونصرة دينه . وقال المظهر : أي ليرى منزلته من الجنة أي ليحصل له الجنة ، ويؤيده قوله 16 ( { فمن في سبيل الله قال : من 
ms4193	 قاتل لتكون كلمة الله ) أي كلمة التوحيد وهي لا إله إلا الله ( هي العليا فهو في سبيل الله ) أي لا غير لكن الظاهر أن إرادة الجنة غير مزاحمة لإرادة كون كلمة الله هي العليا ، ولذا قال : ( قوموا إلى جنة ) كما سبق ، فالمراد بهما واحد والمآل متحد ؛ وقال الطيبي [ قوله ] : فالذي أقيم مقام الفاعل ضمير الرجل ومكانه نصب على المفعول الثاني غير صحيح ، بل المفعول الثاني أقيم مقام الفاعل ، وكذا في نسخة صحيحة للبخاري وجامع الأصول مضبوط بالرفع أي ليرى الناس منزلته في سبيل الله قلت : مبنى كلام الأشرف على نصب مكانه لا على رفعه ، فقوله : غير صحيح غير صحيح ، قال : وأيضا لا فرق بين السمعة والرياء المغرب ، يقال : فعل ذلك سمعة ليريه الناس من غير أن يكون قصد به التحقيق : وسمع بكذا أشهره تسميعا ، ومنه الحديث من سمع الناس بعمله سمع الله به أسامع خلقه وحقره وصغره ، ونوه الله لريائه وبلائه لسماع خلقه ، فيفتضح ، قلت : كلام الأشرف مبني على التحقيق الأصلي والتدقيق اللغوي ، فإنه لا شك أن الرياء مأخوذ من الرؤية ، كما أن السمع هو مأخذ السمعة نعم اتسع فيهما ، فتطلق إحداهما على الأخرى PageV07P347 وقد يجمع بينهما على الأصل فيقال : رياء وسمعة ، قال ، ولعل الأظهر أن يراد بالذكر الصيت والسمعة ، وبالرؤية علم الله ونحوه قوله تعالى : 16 ( { أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين } ) [ آل عمران 142 ] يعني المجاهدين منكم للغنيمة والذكر ، والمجاهد الصابر الذي يستفرغ جهده في سبيل الله قلت : هو غير ظاهر فضلا أن يكون أظهر ، قال : ويجوز أن يراد بالرؤية رؤية المؤمنين في القيامة منزلته عند الله تعالى ، كما سيجيء في الفصل الثالث في حديث فضالة عن رسول الله أن الشهداء أربعة : رجل جيد الإيمان لقي العدو فصدق الله حتى قتل ، فذلك الذي يرفع الناس إليه أعينهم يوم القيامة هكذا الحديث ، فيكون قد سأل الرجل عن أحوال المجاهدين بأسرها ، ومقاتلتهم إما للغنيمة أو للذكر والصيت والفخر رياء أو ليحمده الله تعالى فكنى بقوله 
ms4194	 عن الثالث من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا إحمادا عليه ، وشكرا لصنيعه وإلا كان يكفيه في الجواب أن يقول : من يقاتل ليرى مكانه قلت : ووجه العدول إن هذا مبهم غير دال على المقصود صريحا أو صحيحا قال : والمكان ههنا بمنزلة المكانة في قوله تعالى : 16 ( { اعملوا على مكانتكم } ) الكشاف المكانة تكون مصدرا ، يقال : مكن مكانة إذا تمكن أبلغ التمكن ، وبمعنى المكان يقال : مكان ومكانة ومقام ومقامة أي اعملوا على تمكنكم من أمركم وأقصى استطاعتكم وإمكانكم ، أو اعملوا على جهتكم وحالكم التي أنتم عليها ، وكلمة الله عبارة عن دين الحق لأن الله تعالى دعا إليه وأمر الناس بالاعتصام به كما قيل لعيسى : كلمة الله وهي فصل ، والخبر العليا ، فأفاد الاختصاص أي لم يقاتل لغرض من الأغراض . إلا لإظهار الدين والله أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله رجع من غزوة تبوك ) . وفي نسخة : بالتنوين وهي أرض بين الشام والمدينة ( فدنا من المدينة ) أي قاربها ( فقال : إن بالمدينة أقواما ) أي جماعات ممن يتمنون الغزو ويحدثون أنفسهم بالخروج ولهم مانع ضروري ( ما سرتم مسيرا ) أي سيرا أو مكانا ( ولا قطعتم واديا ) تخصيص لكون قطع الوادي أشق ، وليدل على الاستيفاء ( إلا كانوا معكم ) أي بالقلب والهمة والدعاء والنية . ( وفي رواية إلا شركوكم ) بكسر الراء . ففي القاموس شركه في البيع والميراث كعلمه يشركه بالكسر والمعنى شاركوكم PageV07P348 ( في الأجر ) ، وإنما التفاوت في زيادة العمل المقتضى زيادة الثواب ( قالوا : يا رسول الله وهم بالمدينة ، قال : وهم بالمدينة حبسهم العذر ) قال الطيبي : يدل هذا على أن القاعدين الإضراء يشاركون المجاهدين في الأجر ، ولا يدل على استوائهما فيه ، والدال على نفي الاستواء قوله تعالى : 16 ( { فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة } ) [ النساء 95 ] وقوله تعالى : 16 ( { وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات } ) [ النساء 95 ] أي على غير الإضراء أو فضل الله المجاهدين على القاعدين والاضراء درجة وهي الغنيمة ونصرة دين الله تعالى في الدنيا ، وفضل الله المجاهدين عليهم درجات في العقبى . قال النووي : فيه فضيلة 
ms4195	 النية في الخير ، وإن من نوى غزوا أو غيره من الطاعات فعرض له عذر منعه حصل له ثواب نيته ، وأنه كلما أكثر التأسف على فوات ذلك أو تمنى كونه من الغزاة ونحوهم كان أكثر ثوابا . ( رواه البخاري ) ، أي عن أنس وكذا أبو داود .(@)(@@) ( ورواه مسلم عن جابر ) رضي الله عنهم .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنه ) بالواو ( قال : جاء رجل إلى رسول الله فاستأذنه في الجهاد فقال له : أحي والداك ، قال : نعم . قال : ففيهما ) أي ففي خدمتهما ( فجاهد ) ، قال الطيبي [ رحمه الله ] ، فيهما متعلق بالأمر قدم للاختصاص والفاء الأولى جزاء شرط محذوف والثانية جزائية لتضمن الكلام معنى الشرط أي إذا كان الأمر كما قلت : فاختص المجاهدة في خدمة الوالدين نحو قوله تعالى : 16 ( { فإياي فاعبدون } ) [ العنكبوت 56 ] أي إذا لم تخلصوا لي العبادة في أرض فاخلصوها في غيرها فحذف الشرط وعوض منه تقديم المفعول المفيد للاختصاص ضمنا ، وقوله : فجاهد جيء به مشاكلة يعني حيث قال : فجاهد في موضع فأخدمهما لأن الكلام كان في الجهاد ، ويمكن أن يكون الجهاد بالمعنى الأعم الشامل للأكبر والأصغر قال تعالى : 16 ( { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } ) [ العنكبوت 69 ] ( متفق PageV07P349 عليه ) . ورواه أبو داود والترمذي والنسائي ، ( وفي رواية ) أي لمسلم ( فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما ) . في شرح السنة هذا في جهاد التطوع لا يخرج إلا بإذن الوالدين إذا كانا مسلمين ، فإن كان الجهاد فرضا متعينا فلا حاجة إلى إذنهما ، وإن منعاه عصاهما وخرج وإن كانا كافرين فيخرج بدون إذنهما فرضا كان الجهاد أو تطوعا ، وكذلك لا يخرج إلى شيء من التطوعات كالحج والعمرة والزيارة ولا يصوم التطوع إذا كره الوالدان المسلمان أو أحدهما إلا بإذنهما . قال ابن الهمام : لأن طاعة كل منهما فرض عليه ، والجهاد لم يتعين عليه ، وفي سنن أبي داود عن عبد الله بن عمرو بن العاص جاء رجل إلى رسول الله فقال : ( جئت أبايعك على الهجرة وتركت أبوي يبكيان ) فقال : ( ارجع إليهما واضحكهما كما أبكيتهما ) وفيه عن الخدري أن رجلا هاجر إلى رسول الله 
ms4196	 من اليمن فقال : هل لك أحد باليمن ؟ قال : أبواي . قال : إذنا لك ؟ قال : لا . قال : فارجع واستأذنهما ، فإن أذنا لك فجاهد وإلا فبرهما .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : يوم الفتح ) أي فتح مكة ( لا هجرة بعد الفتح ) يعني الهجرة المفروضة أي بعد فتح مكة كما في رواية البخاري عن مجاشع بن مسعود أي من مكة إلى المدينة ، وبقيت المندوبة وهي الهجرة من أرض يهجر فيه المعروف ويشيع به المنكر ، أو من أرض أصاب فيها الذنب وارتكب الأمر الفظيع . قال الخطابي : كانت الهجرة على معنيين أحدهما الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام ، فأمر من أسلم منهم بالهجرة عنهم ليسلم دينهم ، وليزول أذى المشركين بهم ، ولئلا يفتنوا ، والمعنى الثاني الهجرة من مكة إلى المدينة ، فإن أهل الدين بالمدينة كانوا قليلين ضعيفين يومئذ فوجبت الهجرة إلى النبي على كل من أسلم يومئذ في أي موضع كان ليستعين النبي بهم إن حدث حادث ، وليتفقهوا في الدين ، فيعلموا أقوامهم أمر الدين وأحكامه ، فلما فتحت مكة وأسلموا استغنى النبي وأصحابه عن ذلك إذ كان معظم خوف المؤمنين من أهل مكة ، فلما أسلموا أمكن المسلمين أن يقروا في قعر دارهم ، فقيل لهم : أقيموا في أوطانكم وقروا على نية الجهاد وهذا معنى قوله : ( ولكن جهاد ونية ) أي قصد جهاد أو إخلاص عمل ( وإذا استنفرتم ) بصيغة المجهول ( فانفروا ) بكسر الفاء أي إذا استخرجتم بالنفير العام فاخرجوا ، فالأمر على فرض PageV07P350 العين ، أو إذا دعيتم إلى قتال العدو فانطلقوا ، فالأمر على فرض الكفاية ، وحاصله أن الهجرة التي هي مفارقة الوطن التي كانت مطلوبة على الأعيان إلى المدينة انقطعت ، إلا أن المفارقة بسبب الجهاد أو بسبب نية صالحة كالفرار من ديار الكفر أو البدعة أو الجهل أو من الفتن أو لطلب العلم باقية غير منسوخة . قال الطيبي : لكن يقتضي مخالفة ما بعدها لما قبلها ، فالمعنى أن مفارقة الأوطان إلى الله ورسوله التي هي الهجرة المعتبرة الفاضلة المميزة لأهلها من سائر الناس امتيازا ظاهرا انقطعت ، لكن المفارقة من 
ms4197	 الأوطان بسبب نية خالصة لله تعالى كطلب العلم والفرار بدينه من دار الكفر ومما لا يقام فيها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وزيارة بيت الله وحرم رسول الله والمسجد الأقصى وغيرها ، أو بسبب الجهاد في سبيل الله باقية مدى الدهر . وقال النووي : معناه أن تحصيل الخير بسبب الهجرة قد انقطع بفتح مكة لكن حصلوه بالجهاد والنية الصالحة ، وفيه حث على نية الخير ، وأنه يثاب عليها ، وإذا استنفرتم معناه إذا طلبكم الإمام للخروج إلى الجهاد فاخرجوا ، هذا دليل على أن الجهاد ليس بفرض عين بل هو فرض كفاية إذا فعله من يحصل بهم الكفاية سقط الحرج عن الباقين ، وإن تركوه كلهم أثموا أجمعين اه . وفيه أن لا دلالة له على كون الجهاد فرض كفاية ، بل ظاهره يدل على أن الجهاد فرض عين ، حيث لم يقل : فلينفر بعضكم مع أنه لو قال كذلك : لما دل صريحا على نفي فرض العين ، إذ كان المراد أن لا يخرجوا كلهم معا فيضيع العباد وتخرب البلاد ويفوت علم المعاد ، كما قال تعالى : 16 ( { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين } ) [ التوبة 122 ] الآية . وقد تقدم تحقيق هذا المبحث في كلام المحقق ابن الهمام ، قال الطيبي : وقد خص الاستنفار بالجهاد ويمكن أن يحمل على العموم أيضا أي إذا استنفرتم إلى الجهاد فانفروا ، وإذا استنفرتم إلى طلب العلم وشبهه ، فانفروا . قال تعالى : 16 ( { فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين } ) [ التوبة 122 ] أي هلا نفروا حين استنفروا قلت : وإنما أخص الاستنفار بالجهاد لقوله : 16 ( { انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } ) [ التوبة 41 ] الآيات وأما استدلاله بالآية المذكورة فغفلة عن صدرها ، ومعناها لأنه قال تعالى بعد وصف المجاهدين : وما كان المؤمنون لينفروا كافة أي جميعا مع النبي حين أرادوا ذلك ، فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة أي للغزو ليتفقهوا أي بقية الفرقة ، أو المراد الحث على خروج طائفة للغزو مع النبي ليتفقهوا في الدين أي ما يتعلق بالجهاد وغيره ، ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم 
ms4198	 يحذرون . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) PageV07P351(@)(@@) 3819 ( عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ) ) أي على تحصيله وإظهاره ( ظاهرين ) أي غالبين [ منصورين أو معروفين مشهورين ( على من ناواهم ) . قال التوربشتي : أي غالبين ] على من عاداهم ، والمناواة المعاداة ، والأصل فيه الهمز لأنه من النوء ، وهو النهوض ، وربما يترك همزه ، وإنما استعمل ذلك في المعاداة لأن كل واحد من المتعاديين ينهض إلى قتال صاحبه . وفي شرح مسلم ، هو بهمزة بعد الواو ، وهو مأخوذ من ناء إليهم وناؤوا إليه أي نهضوا للقتال . وفي النهاية النواء والمناواة المعاداة . وفي القاموس ناء نهض بجهد ومشقة ، وناواه مناواة فاخره وعاداه . اه . فالأولى أن يقرأ لفظ الحديث بالهمز ، ولا يلتفت إلى أكثر النسخ حيث لم يضبطوا به ، فإن الرسم واحد . قال الطيبي : قد سبق في الفصل الأول أن تنزيل أمثال هذا الحديث على الطائفة المنصورة من أهل الشام أولى وأحرى اه . والأولى أن يقال : من جهة الشام ليدخل أهل الروم في المراد ، فإنهم القائمون في هذا الزمان بهذه الوظيفة الشريفة حق القيام نصرهم الله وخذل أعداءهم اللئام إلى يوم القيام ، ( حتى يقاتل آخرهم ) أي المهدي وعيسى عليهم السلام وأتباعهما ( المسيح الدجال ) ويقتله عيسى عليه السلام بعد نزوله من السماء على المنارة البيضاء شرقي دمشق بباب له من بيت المقدس حين حاصر المسلمين ، وفيهم المهدي ، وبعد قتله لا يكون الجهاد باقيا أما على يأجوج ومأجوج ، فلعدم القدرة والطاقة عليهم ، وبعد إهلاك الله إياهم لا يبقى على وجه الأرض كافر ما دام عيسى عليه السلام حيا في الأرض ، وأما بعد موته عليه السلام وكفر من كفر بعده فلموت المسلمين كلهم عن قريب بريح طيبة ، وبقاء الكفار بحيث لا تقوم الساعة وفي الأرض من يقول : الله ، فما وقع في بعض الأحاديث كما رواه الحاكم عن عمر رضي الله عنه : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ) يحمل على قربها ، فإن خروج الدجال من أشراطها ، وسيجيء تفصيل 
ms4199	 هذا المبحث في حديث الدجال إن شاء الله تعالى . ( رواه أبو داود ) . PageV07P352(@)(@@) 3820 ( وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي قال : من لم يغز ) أي حقيقة ( ولم يجهز غازيا ) أي لم يهيىء أسباب غاز ( أو يخلف ) بالجزم وضم اللام على المنفى أي لم يخلف ( غازيا في أهله ) والظاهر أن وللتنويع ، وللإشارة إلى أنه وما قبله في رتبة واحدة من الغزو الحكمي ، وقوله : ( بخير ) قيد للأخير . قال الطيبي : متعلق بيخلف حال من فاعله أتى به صيانة عما عسى أن ينوي الخيانة فيهم . اه ويمكن أن يكون قيدا للكل ، والمراد به نية الخير المعبر عنه بالإخلاص . قال الطيبي : قوله : أو يخلف هو عطف على يجهز ، وإنما لم يعد الجازم لئلا يتوهم استقلاله وليؤذن بأن تجهيز الغازي وكون [ تخليف ] الغازي في أهله ليس بمثابة الشخوص بنفسه إلى الغزو ثم جواب الشرط قوله : ( أصابه الله بقارعة ) أي بشدة من الشدائد والباء فيه للتعدية أي ببلية تقرعه وتهلكه وتصرعه وتدقه ، ولذا سميت القيامة بالقارعة ( قبل يوم القيامة . رواه أبو داود ) . كان الأخصر أن يجمع بينه وبين الحديث السابق ويقول : رواهما أبو داود كما هو دأب المؤلف هذا ، وروي الترمذي وابن ماجه والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ( من لقي الله بغير أثر من جهاد لقي الله وفيه ثلمة ) وهي بضم أوله النقص والعيب .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه عن النبي قال : جاهدوا المشركين ) أي قاتلوهم وهو بظاهره يشمل الحرم والأشهر الحرم والبدء بالقتال . قال ابن الهمام : وقتال الكفار الذين لم يسلموا وهم من مشركي العرب ، أو لم يسلموا ولم يعطوا الجزية من غيرهم واجب ، وإن لم يبدأونا لأن الأدلة الموجبة له لم تقيد الوجوب ببدئهم خلافا لما نقل عن الثوري ، والزمان الخاص كالأشهر الحرم وغيرها سواء خلافا لعطاء ، ولقد استبعد ما عن الثوري وتمسكه بقوله تعالى : 16 ( { فإن قاتلوكم فاقتلوهم } [ / أي ] فإنه لا يخفى عليه [ البقرة 191 ] نسخه وصريح قوله في الصحيحين : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ) الحديث يوجب ابتداءهم 
ms4200	 بأدنى تأمل وحاصر الطائف لعشر بقين من ذي الحجة إلى آخر المحرم أو إلى شهر ، وق PageV07P353 استدل على نسخ الحرمة في الأشهر الحرم بقوله تعالى : 16 ( { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } ) [ التوبة 5 ] وهو بناء على التجوز بلفظ حيث في الزمان ، ولا شك أنه كثير في الاستعمال ، وقوله : ( بأموالكم ) أي بالتجهيز ( وأنفسكم ) أي بالمباشرة ( وألسنتكم ) أي بدعوتهم إلى الله تعالى ، وقال المظهر : أي جاهدوهم بها [ أي ] بأن تذموهم وتعيبوهم وتسبوا أصنامهم ودينهم الباطل ، وبأن تخوفوهم بالقتل والأخذ وما أشبه ذلك فإن قلت : هذا يخالف قوله تعالى : 16 ( { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم } ) [ الأنعام 108 ] قلت : كان المسلمون يسبون آلهتهم فنهوا لئلا يكون سبهم سببا لسب الله تعالى ، والنهي منصب على الفعل المعلل فإذا لم يؤد السب إلى سب الله تعالى جاز اه ، وفيه أنه سبب غالبي وعدم كونه تسببا أمر موهوم فيتعين النهي لا سيما مبنى الأحكام الشرعية على الأمور الغالبية مع أن حالة الاستواء . بل وقت الاحتمال يرجح النهي ، نعم يمكن أن يكون النهي واردا على أن يكون الابتداء من المؤمنين لأنه ربما يكون سببا لسبهم أما إذا كان الابتداء منهم فليس كذا لأن هذا الخوف في الذين غلب الجهل والسفه عليهم من الكفار ، أما أكثرهم فيعظمون الله ، ويقولون : هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله . ( رواه أبو داود والنسائي والدارمي ) ، وكذا أحمد وابن حبان والحاكم .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله افشوا ) بفتح الهمزة أي أشيعوا ( وعمموا السلام ) أي ردوه ( فيما بينكم ) فالأمر للوجوب في الجملة ، ويمكن أن يكون الأمر للاستحباب ، فالمراد به السلام وفرضية الجواب مفهومة من قوله تعالى : 16 ( { وإذا حييتم بتحية } ) [ النساء 86 ] . وهذه سنة فضل من الفريضة وهي من غرائب المسألة . قال القاضي : إفشاء السلام إظهاره ورفع الصوت به أو إشاعته بأن تسلم على من تراه عرفته أو لم تعرف اه . والظاهر هو الثاني لأن السلام مع عدم إظهاره ورفع الصوت به لا يسمى سلاما 