ms301	 يبطل النفل . ( وإن علم ) أن لا فائتة أو أن الفرض لم يدخل وقته ونواه ؛ ( لم تنعقد ) صلاته لأنه متلاعب كمن أحرم بفرض قبل وقته عالما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يشترط ل ) صلاة ( جماعة نية كل ) من إمام ومأموم ( حاله ) لأن الجماعة تتعلق بها أحكام من وجوب الاتباع وسقوط نحو السهو والفاتحة عن المأموم وفساد صلاته بفساد صلاة إمامه وإنما يتميز الإمام عن المأموم بالنية فكانت شرطا لانعقاد الجماعة . ( وإن ) كانت الصلاة ( نفلا ) كالتراويح والوتر فلا بد من نية كل منهما حاله كالفرض ( من أول صلاة غير ما يأتي ) من أن أحد المسبوقين له نية الإمامة وللباقي نية الائتمام بعد سلام إمامهم ( فينوي إمام إمامة ) عند دخوله في الصلاة . ( أو ) ينوي إمام ( أنه مقتدي به و ) ينوي ( مأموم ائتماما أو ) ينوي مأموم ( أنه مقتد . فإن اعتقد كل ) من المصليين ( أنه إمام الآخر أو ) اعتقد كل منهما أنه ( مأمومه ) - أي : الآخر - لم تصح لهما نصا لأنه أم من لم يأتم به في الأولى وائتم بمن ليس إماما في الثانية . ( أو نوى مصل الائتمام أو الإمامة بمن لا يصح أن يؤمه كأمي ) لا يحسن الفاتحة ( بقارئ ) يحسنها ( وامرأة برجل ) لم تصح لهما لفساد الإمامة والائتمام ( أو ائتم بأحد إمامين لا بعينه ) لم تصح صلاته لعدم التعيين . ( أو ) نوى الائتمام ( بهما ) أي : بالإمامين لم تصح صلاته لعدم إمكان الاقتداء بهما . ( أو ) نوى PageV01P404 الائتمام ( بمأموم أو منفرد ) لم تصح صلاته لأنه ائتم بغير إمام . ( أو شك ) مصل ( في كونه إماما أو مأموما ) لم تصح صلاته لعدم الجزم بالنية . ( أو عين إماما ) بأن نوى أنه يصلي خلفه زيد فأخطأ لم تصح صلاته . ( أو ) عين ( مأموما ) بأن نوى أنه يصلي إماما بعمرو ( وإن كان ) تعيين الإمام والمأموم ( غير واجب ) على الأصح ( فأخطأ ) لم تصح صلاته . وعلم من قوله : عين إماما أو مأموما أنه لو ظنه من غير تعيين له لصحت صلاته وهو الصحيح ( أو نواها ) أي : الإمامة ( شاكا حضور مأموم ) يأتم به ؛ ( لم تصح ) صلاته كما لو علم عدم مجيئه 
ms302	 لأنه الأصل . وتصح صلاة من نوى الإمامة ( فلان حضوره ) . أي : المأموم فحضر ودخل معه . ( وتبطل صلاته إن لم يحضر ) لأنه نوى الإمامة بمن لم يأتم به ( أو ) أي : وكذلك لو ( حضر ) ولم يدخل معه ( أو كان حاضرا ولم يدخل معه قبل رفعه من ركوع ) قولا واحدا . و ( لا ) تبطل ( إن دخل ) معه من ظن حضوره ( ثم انصرف ) قبل إتمامه صلاته ويتمها الإمام منفردا لأنها لا في ضمنها ولا متعلقة بها بدليل سهوه وعلمه بحدثه . | ( ومن ) أحرم منفردا ثم ( نوى إمامة ) في أثناء الصلاة لم يصح . ( أو ) أحرم منفردا ثم نوى ( ائتماما في أثناء ) الصلاة ( لم يصح ولو ) فعل ذلك في ( إمامة نفل ) كالتراويح والوتر . قال في الإنصاف هذا المذهب وعليه الجمهور ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع في تصحيحه القولين . وعبارته : وإن أحرم منفردا ثم نوى الائتمام أو الإمامة لم يصح فرضا كان أو نفلا والمنصوص صحة الإمامة في النفل وهو الصحيح . انتهى ( إلا إذا PageV01P405 أحرم ) مصل ( إماما لغيبة إمام الحي ) أي : الإمام الراتب ( ثم حضر ) إمام الحي فأحرم ( وبنى ) صلاته ( على صلاة ) الإمام ( الأول ) الذي أحرم لغيبته ( فيصير ) هذا ( الإمام مأموما ) بالإمام الراتب سواء كان الإمام الأعظم أو غيره لما روى سهل بن سعد قال : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فصلى أبو بكر فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة فتخلص حتى وقف في الصف فاستأخر أبو بكر حتى استوى في الصف فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ثم انصرف متفق عليه . و ( إلا إذا أم مقيم ) مقيما ( مثله ) فيما بقي من صلاتهما ( إذا سلم إمام مسافر ) قصر الصلاة . وكانا قد ائتما به ؛ صح ذلك لأنه انتقال من جماعة إلى جماعة أخرى لعذر فجاز كالاستخلاف . ( أو ) أم ( مسبوق ) مسبوقا ( مثله ) ؛ وافقه في عدد ما بقي عليهما أو خالفه بزيادة أو نقص ( في قضاء ما فاتهما ) بعد سلام إمامهما ( في غير جمعة ) صح ذلك لعذر السبق 
ms303	 . فإن ائتم مسبوق بإمام جماعة أخرى في قضاء ما فاته أو كانا في جمعة ؛ لم يصح . قال القاضي : لأنها إذا أقيمت بمسجد لم تقم فيه مرة ثانية . وفيه نظر إذ ليس في ذلك إقامة ثانية وإنما هو تكميل لها بجماعة وغايته أنها فعلت بجماعتين وهذا لا يضر كما لو صليت الأولى منها بستين ثم فارقه عشرون وصليت الثانية بأربعين . وقيل : لعله لاشتراط العدد لها فيلزم لو ائتم تسعة وثلاثون بالآخر تصح . PageV01P406 | ( ويتجه : و ) لو ائتم مسبوق بمثله ( فيها ) أي : الجمعة : ( لا تبطل ) حيث كان اقتداؤه ( جهلا ) منه بعدم صحة الاقتداء من المسبوق بمثله إذ الجهل مفتقر معفى عنه في هذه الصورة وهو متجه . | ( أو ) أي : ولا يصح أن يؤم من لم ينو الإمامة أولا بلا عذر السبق والقصر السابقين إلا إذا ( استخلفه إمام لحدوث مرض ) للإمام ( أو ) حدوث خوف ( أو ) حدوث ( حصر ) له ( عن قول واجب ) كقراءة وتشهد وتسميع وتكبير ركوع وسجود ونحوه لوجود العذر الحاصل للإمام مع بقاء صلاته بخلاف ما لو سبق الإمام الحدث لبطلان صلاة الكل ( فيصير المأموم إماما ويبني ) خليفة الإمام ( على ترتيب ) الإمام ( الأول ) لأنه فرعه ولئلا يخلط على المأمومين ( لكن يبتدئ الفاتحة مسبوق ) استخلفه الإمام ( يسر ما ) كان قرأه مستخلفه ) بكسر اللام ( ثم يجهر بباق ) صححه المجد . فإن شك كم صلى الإمام ؛ بنى على اليقين فإن سبح به المأموم رجع . ( ويستخلف ) ذلك المسبوق ( من يسلم بهم ) أي : المأمومين الذين دخلوا مع الإمام من أول الصلاة . ( فإن لم يفعل ) أي : فإن لم يستخلف من يسلم بهم ( فلهم سلام و ) لهم ( انتظار ) له حتى يتم صلاته ويسلم بهم نصا . | ( ولا استخلاف بعد بطلان ) صلاة إمام سبقه الحدث أو فعل ما يبطلها لحديث علي بن طلق مرفوعا إذا فسا أحدكم في صلاته PageV01P407 فلينصرف فليتوضأ وليعد الصلاة رواه أبو داود بإسناد جيد . وحينئذ فتبطل صلاة الإمام والمأمومين معا لارتباطها بها . | ( وصح ) لمصل جماعة ( لعذر يبيح ترك جماعة أن ينفرد بنية ) الانفراد ( إمام وكذا ) يصح أن ينفرد ( مأموم ) لعذر 
ms304	 كذلك كتطويل إمام وغلبة نعاس ومرض وخوف فساد صلاته بمدافعته أحد الأخبثين إن ( عجل ) أي : استفاد بتعجيله إدراك بغيته . ( فإن لم يتميز انفراده ) أي : المأموم ( عن إمامه ) أو لم يتميز انفراد الإمام عن الجماعة ( بنوع تعجيل لم يصح ) الانفراد لعدم الفائدة فيه إلا إن عذر بإخراجه من الصف مغلوبا فله المفارقة . وإنما صح الانفراد للعذر لحديث جابر قال : صلى معاذ بقوم : فقرأ سورة البقرة فتأخر رجل فصلى وحده فقيل له : نافقت . فقال : ما نافقت ولكن لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره . فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فقال : أفتان أنت يا معاذ ؟ مرتين متفق عليه . | فإن لم يكن عذر بطلت صلاته بمفارقته ( فإن زال عذره ) أي : المأموم المفارق وهو ( في ) ال ( الصلاة فله دخول مع إمامه ) فيما بقي من صلاته ويتمه معه ولا يلزمه الدخول معه خلافا للفصول . ( ويقرأ مأموم فارق في قيام ) قبل قراءة الإمام الفاتحة لصيرورته منفردا قبل سقوط فرض القراءة عنه بقراءة الإمام ( أو يكمل ) ما بقي من الفاتحة ( و ) إن فارقه ( بعدها ) أي : بعد قراءة الفاتحة فإنه ( يركع في الحال ) لأن قراءة الإمام أجزأت عنه وعن المأموم ( وإن ظن ) مأموم فارق إمامه ( في صلاة سر ) كظهر ( أن إمامه قرأ ) الفاتحة ( لم يقرأ ) أي : لم تلزمه القراءة إجراء للظن مجرى اليقين . ( و ) إن فارق ( في ثانية جمعة ) وأدرك معه الأولى ل ( يتم ) مفارق صلاته ( جمعة ) لأنه أدرك مع إمامه منها ركعة . PageV01P408 | ( ويتجه ) صحة المفارقة لعذر ويتمها جمعة . ( ولو نقص به ) أي : بمن فارق ( العدد ) المعتبر للجمعة ( إذ كأنه لم ينقص ) العدد بهذه المفارقة ( حكما ) لأنها قد تمت جمعة بالإحرام فلا تبطل بمفارقة بعض المأمومين . لكن يأتي في الجمعة أنه يشترط حضور أربعين من أهل وجوبها وسماعهم الخطبة واستمرارهم بعد إحرامهم مع الإمام إلى فراغ الصلاة فإن نقصوا قبل ذلك بطلت جمعتهم لأن العدد شرط فاعتبر في جميعها كالطهارة . ولا يرد صحتها من المسبوق مع كونه لم يسمع الخطبة لأنها قد تمت بدونه فصحت 
ms305	 منه بالتبعية لمن حضر الخطبة وسمعها . ( و ) يتجه ( أنه لا يصح دخول مسبوق بعده ) أي : بعد نقص العدد بمفارقة بعض المأمومين إذ لو فرضنا بقاء الجمعة على الصحة فهذا لا يصلح مكملا للعدد لأنه لم يسمع الخطبة وأما على المعتمد من أن الجمعة بطلت بمجرد المفارقة والأمر ظاهر لا غبار عليه . PageV01P409 | ( وتبطل صلاة مأموم ببطلان صلاة إمامه ) فلا استخلاف إن سبقه الحدث . و ( لا ) تبطل صلاة مأموم ببطلان صلاة إمامه ( مطلقا ) بل في بعض الصور ( لما يأتي في ) باب سجود ال ( سهو ) أن الإمام إذا قام لزائدة ونبهه المأمومون فلم يرجع ؛ وجبت مفارقته وبطلت صلاته وحده . ( و ) كذلك يأتي في صلاة ال ( خوف ) في آخر الوجه الثاني : أن الإمام إذا فرق المأمومين أربعا وصلى بكل طائفة ركعة ؛ صحت صلاة الأوليين لا الإمام والآخريين إلا إن جهلوا البطلان . وصرح في المنتهى ببطلان صلاة المأموم بمجرد بطلان صلاة إمامه أي : سواء كان لعذر أو غيره . وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه . ( لا عكسه ) أي : لا تبطل صلاة إمام ببطلان صلاة مأموم ما لم يكن من العدد المعتبر في الجمعة لما تقدم أنها ليست في ضمنها ولا متعلقة PageV01P410 بها . ( ويتمها ) الإمام ( منفردا بنيته ) أي : الانفراد وإن لم يكن معه غير من بطلت صلاته . | ( ومن خرج من صلاة يظن أنه أحدث ف ) ظهر أنه ( لم يكن ) أحدث ( بطلت ) صلاته لفسخه نية الصلاة بخروجه منها ( ك ) ما تبطل صلاة ( رباعية ) كظهر ( ظنها فجرا أو ) ظنها ( جمعة فسلم ) لما تقدم . | ( فرع : سئل ) الإمام ( أحمد عن إمام صلى العصر فظن أنها الظهر فطول القراءة ثم ذكر ) أنها العصر ( فقال : يعيد ) الإمام صلاته لبطلان فرضه بتطويل القراءة مع الشك ( ويعيدون ) أي : المقتدون به لانقلاب فرض إمامهم نفلا وهم مفترضون واقتداء المفترض بالمتنفل في الفرض باطل . PageV01P411(@)(@@) | ( باب صفة الصلاة )(@)(@@) | وما يكره فيها وأركانها وواجباتها وسننها وما يتعلق بها . | ( سن خروج إليها ) أي : الصلاة ( بسكينة ) : بفتح السين وكسرها وتخفيف الكاف أي : طمأنينة وتأن في الحركات واجتناب العبث ( ووقار ) كسحاب 
ms306	 أي رزانة كغض الطرف وخفض الصوت وعدم الالتفات ( وخضوع ) أي : تواضع لحديث أبي هريرة إذا سمعتم الإقامة فامشوا وعليكم السكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . ولمسلم : فإن أحدكم إذا كان يعمد إلى الصلاة فهو في صلاة . ( مقاربا بين خطاه لتكثر حسناته ) فإن كل خطوة يكتب له بها حسنة لحديث زيد بن ثابت قال : أقيمت الصلاة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وأنا معه فقارب في الخطا ثم قال : تدري لم فعلت هذا ؟ لتكثر خطاي في طلب الصلاة . ( قائلا ) ما روى أبو سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خرج من بيته إلى الصلاة فقال : ( اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا ) - قال الجوهري : البطر : الأشر وهو : شدة المرح والمرح : شدة الفرح والنشاط - ( ولا رياء ولا سمعة ) - الرياء : إظهار العمل للناس ليروه ويظنوا به خيرا . والسمعة : إظهار العمل ليسمعه الناس . ( خرجت اتقاء سخطك ) أي : غضبك ( وابتغاء مرضاتك فأسألك أن تنقذني من النار وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب PageV01P412 إلا أنت ) ؛ أقبل الله عليه بوجهه واستغفر له سبعون ألف ملك رواه أحمد وابن ماجه . | وسن أن يقول : اللهم اجعلني من أوجه من توجه إليك وأقرب من توسل إليك وأفضل من سألك ورغب إليك اللهم اجعل في قلبي نورا وفي قبري نورا وفي لساني نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وأمامي نورا وخلفي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وفي عصبي نورا وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشري نورا وفي نفسي نورا وأعظم لي نورا واجعلني نورا اللهم أعطني نورا وزدني نورا روى مسلم بعضه . | ( و ) سن أن يقول إذا خرج من بيته ولو لغير صلاة : بسم الله آمنت بالله واعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أذل أو أذل أو أظلم أو 
ms307	 أظلم أو أجهل أو يجهل علي وما دعا به مما ورد فحسن وسن أن يقول في دخول مسجد : بسم الله مقدما رجله اليمنى لأنه صلى الله عليه وسلم كان يحب التيامن في شأنه كله والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك . ويقول ما ذكر في خروج من المسجد إلا أنه يقول : أبواب فضلك بدل أبواب رحمتك لحديث فاطمة رواه أحمد وغيره : ( اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده ) لما روى ابن السني عن أبي أمامة مرفوعا قال : إن أحدكم إذا أراد أن يخرج من المسجد تداعت جنود إبليس واجتلبت كما تجتمع النحل على يعسوبها فإذا قام أحدكم على باب المسجد فليقل : اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده فإنها لم تضره . واليعسوب : ذكر النحل وقيل : أميرها . PageV01P413 | وكره ( لمن سمع ) الإقامة إسراع مشي لأنه يذهب السكينة والوقار إلا لخوفه فوت جماعة فلا يكره . قال الإمام أحمد : إن طمع في إدراك تكبيرة أولى فلا بأس بإسراعه لذلك ما لم تكن عجلة تقبح فلا يرتكبها لأنه قد يعثر فينضر . | ( وإذا دخل المسجد ) لم يجلس حتى يركع ركعتين تحية المسجد إن كان في غير وقت نهي لحديث أبي قتادة : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين متفق عليه . ثم جلس مستقبل القبلة و ( اشتغل بنحو ذكر ) كقراءة ( أو سكت ) إن لم يشتغل بذلك ( وكره خوض بأمر دنيا ) فإنه يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب كما في الخبر . ( و ) كره ( فرقعة أصابع ) لأنها من الشيطان . ( فما دام كذلك ) أي : مشتغلا بالذكر أو ساكنا منتظرا للصلاة ( فهو في صلاة والملائكة تستغفر له ما لم يؤذ أو يحدث ) للخبر . | ( وسن قيام إمام ف ) قيام ( مأموم ) غير مقيم ( لصلاة إذا قال مقيم : قد قامت الصلاة ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك رواه ابن أبي أوفى : ولأنه دعي إلى الصلاة فاستحب المبادرة إليها عنده . قال ابن المنذر : أجمع على هذا أهل الحرمين . ( إن رأى ) المأموم 
ms308	 ( الإمام وإلا ) بأن لم ير المأموم الإمام عند قول المقيم : قد قامت الصلاة ( ف ) أنه يقوم ( عند رؤيته ) لإمامه فلا يقوم حتى يرى الإمام على الصحيح من المذهب وعليه جمهور الأصحاب وصححه المجد وغيره لقول أبي قتادة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني قد خرجت رواه مسلم . والمقيم يأتي بالإقامة كلها قائما . ولا يحرم الإمام حتى تفرغ الإقامة . نص عليه وهو قول جل أئمة الأمصار . PageV01P414 | ( ويتجه هذا ) أي : قيام المأموم إذا رأى الإمام معتبر ( فيمن ) أي : مأموم ( يمكنه رؤية إمام ) بأن كان قريبا منه أو في المسجد . جزم به الموفق والشارح فلا حاجة إلى اتجاهه . ( ثم يسوي إمام الصفوف ندبا بمنكب وكعب ) دون أطراف الأصابع ( فليلتفت يمينا وشمالا قائلا اعتدلوا وسووا صفوفكم أو ) يقول كما في المغني وغيره وتبعه في شرح المنتهى : ( استووا رحمكم الله ) وفي الرعاية : اعتدلوا رحمكم الله لحديث محمد بن مسلم قال : صليت إلى جنب أنس بن مالك يوما فقال : هل تدري لم صنع هذا العود ؟ فقلت : لا والله فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة أخذه بيمينه فقال : اعتدلوا وسووا صفوفكم رواه أبو داود قال أحمد : ينبغي أن تقام الصفوف قبل أن يدخل الإمام . | ( وسن تكميل صف أول فأول ) حتى تنتهي إلى الآخر ( فيكره تركه ) أي : ترك تكميله ( لقادر ) عليه لحديث : لو يعلم الناس PageV01P415 ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا على ذلك لاستهموا عليه . وظاهره : حتى بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان الصلاة في محراب زيادة عثمان . | ( و ) سن ( مراصة ) أي : التصاق بعض المأمومين ببعض وسد خلل الصفوف . ( ويمينه ) أي : الإمام لرجال أفضل من يساره ( مطلقا ) أي : سواء قرب من على اليسار من الإمام أو بعد . ( و ) صف ( أول لرجال ) مأمومين ( لا نساء وصبيان أفضل ) مما بعده وكذلك كل صف أفضل من الصف الذي بعده من صفوف الرجال . وصفوف النساء عكس ذلك لحديث : خير صفوف 
ms309	 الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها . رواه مسلم والترمذي من حديث أبي هريرة . قال ابن هبيرة : وله ثوابه وثواب من وراءه أي : للإمام ثواب نفسه وثواب من وراءه ما اتصلت الصفوف لاقتدائهم به . | ( و ) الصف ( الأول ) : هو ( ما يقطعه المنبر ) يعني : ما يلي الإمام ولو قطعه المنبر فلا يعتبر أن يكون تاما . ( و ) قال ( في الفروع ظاهر كلامهم ) أي : الأصحاب : ( أن بعيدا عن يمين ) الإمام ( أفضل من ) مأموم ( قريب عن يساره ) لإطلاقهم أن يمينه لرجال أفضل . قال ابن نصر الله : وهو أقوى عندي لخصوصية جهة اليمين بمطلق الفضل كما أن من وقف وراء الإمام أفضل ولو كان في آخر الصف ممن هو على يمين الإمام ملتصقا به . ( و ) ظاهر كلامهم أيضا : ( أنه يحافظ على ) الصف ( الأول وإن فاتته ركعة ) أي : بسبب مشيه إلى الصف الأول ويتوجه من نصه يسرع إلى الأولى للمحافظة عليها لا إن خاف فوت ( جماعة ) . قال في الفروع : والمراد من إطلاقهم المحافظة على الصف الأول : إذا لم تفته الجماعة أما إذا خشي من اشتغاله بإدراك الصف الأول سلام PageV01P416 الإمام فالمحافظة على الجماعة متعينة لأن إدراكها أكثر فضلا من إدراك الصف الأول . ( وما قرب من ) ال ( إمام ف ) هو ( أفضل ) مما هو أبعد منه . ومقتضاه : أفضلية الأقرب ممن على يساره على الأبعد ممن على يمينه لمزية القرب . وهذا توجيه احتمال ذكره في الفروع وتقدم أن بعد يمينه أفضل من قرب يساره لامتياز اليمين على الشمال . | ( وخير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها عكس صفوف نساء ) للخبر وتقدم . ( فيسن تأخيرهن ) أي : النساء خلف صفوف الرجال لقوله صلى الله عليه وسلم : أخروهن من حيث أخرهن الله . | ( ويتجه ) محل تأخير نساء ( إن صلين خلف رجال لا مع بعضهن ) فإن صلين مع بعضهن فكالرجال وهو متجه . ( وتكره صلاة رجل بين يديه امرأة تصلي ) لما تقدم من الخبر . ( وإلا ) تكن تصلي ؛ ( فلا ) كراهة . | ( وليس بين إقامة وتكبير دعاء مسنون ) نصا قيل لأحمد : قبل التكبير نقول شيئا ؟ قال : لا . إذ لم 
ms310	 ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه . ( وإن دعا ) بينهما ؛ ( فلا بأس فعله ) الإمام ( أحمد ) ورفع يديه وهو رواية المقدم خلافها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يقول ) : مصل إماما كان أو غيره ( قائما مع قدرة ) على قيام ( لفرض : الله أكبر لا يجزئه غيره ) لحديث أبي حميد الساعدي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة استقبل القبلة ورفع يديه وقال : الله أكبر . رواه ابن ماجه وصححه ابن حبان . PageV01P417 وحديث علي قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم رواه أحمد وأبو داود والترمذي وروي مرسلا قال الترمذي : هذا أصح شيء في هذا الباب والعمل عليه عند أهل العلم من الصحابة ومن بعدهم . وقال صلى الله عليه وسلم للمسيء في صلاته : إذا قمت فكبر متفق عليه . ( مرتبا متواليا ) وجوبا . | ( ويتجه ) : اشتراط التوالي بين هذين الاسمين الجليلين ( ولو حكما ) . فلو غلبه سعال أو عطاس بينهما لم يكن مانعا من التوالي وهو متجه . ( فإن أتى به ) أي : بتكبير الإحرام كله غير قائم بأن قاله وهو قاعد أو راكع ونحوه : الله أكبر ( أو ابتدأه ) أي : التكبير غير قائم كأن ابتدأه قاعدا وأتمه قائما ( أو أتمه ) أي : التكبير ( غير قائم ) بأن ابتدأه قائما وأتمه راكعا مثلا ( صحت ) صلاته ( نفلا ) لأن ترك القيام يفسد الفرض فقط دون النفل فتنقلب به صلاته نفلا ( إن اتسع وقت ) لإتمام النفل والفرض كله قبل خروجه ولم يكن وقت نهي . وإن لم يتسع الوقت لما ذكر استأنف الفرض قائما . ( وإذا زاد بعد ) قوله : الله ( أكبر كبيرا أو ) قال : الله أكبر و ( أعظم أو ) الله أكبر و ( أجل ونحوه ؛ كره ) له ذلك لأنه محدث . والحكمة في افتتاح الصلاة بهذا اللفظ كما قال القاضي عياض : استحضار المصلي عظمة من تهيأ لخدمته والوقوف بين يديه ليمتلئ هيبة فيحضر قلبه ويخشع ولا يغيب . وسميت PageV01P418 التكبيرة التي يدخل بها في الصلاة تكبيرة الإحرام لأنه يدخل بها في عبادة يحرم فيها أمور . والإحرام : الدخول في حرمة لا تنتهك . ( وتنعقد ) الصلاة ( إن مد اللام ) أي 
ms311	 : لام الجلالة لأنها ممدودة فغايته زيادتها من غير إتيانه بحرف زائد و ( لا ) تنعقد إن مد ( همزة الله أو ) مد همزة ( أكبر ) لأنه يصير استفهاما فيختل المعنى . ( أو قال : إكبار ) لأنه جمع كبر - بفتح الكاف - وهو : الطبل ( أو ) قال : الله ( الأكبر ) لحديث أبي حميد وغيره وتقدم . وكذلك لو قال : الله الكبير أو الجليل ونحوه أو قال : الله أقبر أو : الله فقط أو أكبر فقط . ( وحذف ) زيادة ( مد لام أولى لأنه يكره تمطيطه ) أي : التكبير . ( ويلزم جاهل تكبيرة إحرام تعلمها ) إن قدر عليه في مكانه أو ما قرب منه فلا يلزمه السفر لتعلمه . ( فإن عجز ) عن تعلم التكبير ( أو ضاق وقت ) عنه ( كبر بلغته ) لأنه عجز عن اللفظ فلزمه الإتيان بمعناه كلفظة النكاح . ( فإن عرف لغات فيها أفضل كبر به فيقدم سرياني ) بعد العربي ( ففارسي ) بعد السرياني ( وإلا خير ) من يعرف لسانين ( كتركي وهندي ) بالتكبير بأيهما شاء لتساويهما . فإن عجز عن التكبير بالعربية وغيرها سقط عنه كالأخرس لقوله تعالى : @QB@ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها @QE@ . ( وكذا كل ذكر واجب كتحميد وتسبيح وتشهد ) فيلزمه تعلمه إن قدر . فإن عجز عنه بالعربية أتى به بلغته . ( وإن علم البعض ) من التكبير أو الذكر الواجب ؛ بأن أحسن لفظ الله أو أكبر أو سبحان دون الباقي ( أتى به ) لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . ( وإن ترجم ) بغير العربية ( عن ) ذكر ( مستحب بطلت ) صلاته لأنه كلام أجنبي . PageV01P419 | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي لو ترجم بغير العربية عن قول من أقوال الصلاة غير المستحب فيجب اقتصاره على ما يجزىء ويمتنع عليه الإتيان بشيء من المستحبات والواجبات ( حتى ) لو أتى ( بزائد عن مرة في واجب ) بطلت صلاته كالمصلي على حسب حاله وأولى وهو متجه . ( ويحرم أخرس ونحوه ) كمقطوع اللسان ( بقلبه ) لعجزه عنه بلسانه ( ولا يحرك لسانه ولو أمكنه ) لأنه عبث ولم يرد الشرع به كالعبث بسائر جوارحه وإنما لزم القادر ضرورة . ( وكذا حكم نحو قراءة ) كتحميد ( وتسبيح ) وتسميع وتشهد وسلام يأتي به الأخرس ونحوه بقلبه ولا يحرك لسانه 
ms312	 . | ( وسن جهر إمام بتكبير ) ليتمكن المأموم من متابعته فيه لقوله صلى الله عليه وسلم : فإذا كبر فكبروا ( وتسميع ) أي : قول : سمع الله لمن حمده ( وتسليمة أولى ) ليقتدي به المأموم بخلاف التسليمة الثانية والتحميد . ( و ) سن جهرة أيضا ب ( قراءة في ) صلاة ( جهرية بحيث يسمع ) الإمام بالتكبير والتسميع والتسليمة الأولى والقراءة في الجهرية ( من خلفه ) ليتابعوه ويحصل لهم PageV01P420 استماع قراءته ( وأدناه ) أي : أدنى جهر الإمام بذلك ( سماع غيره ) من المأمومين . | ( ويتجه ) أنه ( لا يضر قصد جهر ) مصل بذكر ( واجب ) كتكبير وتسميع ( ل ) أجل ( تبليغ ) المأمومين ليتابعوا إمامهم . ويجوز الإخفات ( إذا الجهد ليس بواجب ) اتفاقا وإنما هو مسنون إن أتيح إليه كما يأتي . وهذا متجه . | ( و ) يتجه ( أنه يضر ) جهره ( إن قصد ) بجهره ( ب ) الذكر ( الواجب التبليغ ) . فقط أي : دون قصده به الانتقال ( أو ) أي : ويضر لو كان القصد ( ولو ) أي : الذكر ( والتبليغ ) لأنه خطاب آدمي بالتبليغ ؟ فتفسد صلاته على رواية وقد علل أحمد الفساد بالخطاب لكن قد يفرق بين الخطاب والتبليغ بأن ذلك ليس لمصلحة الصلاة وهذا لمصلحتها ؛ فلا يبطل الصلاة وإن قصد به الإعلام على المذهب . وقياسه - قصد الإعلام على قوله : ( كحمد ) أي : كما لو عطس بعد أن أحرم قبل شروعه في القراءة فحمد الله جاعلا حمده ( لعطاس و ) ل ( قراءة ) فلا يجزئه نصا . ويأتي في الفصل الذي بعد الآتي - غير مسلم : إذا الحمد للعطاس ليس لمصلحة الصلاة والتبليغ لمصلحتها فافترقا . ( وكره جهر مأموم ) في الصلاة بقول PageV01P421 من أقوالها ( إلا بتكبير وتحميد وسلام لحاجة ) بأن لم يكن الإمام أسمع جميعهم لنحو : بعد وكثرة ( فيسن ) جهر بعض المأمومين PageV01P422 بذلك ليسمع من لا يسمع الإمام لحديث جابر قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر خلفه فإذا كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر أبو بكر ليسمعنا متفق عليه . قال في شرح الفروع : إلا المرأة إذا كانت مع الرجال فلا تجهر هي بل أحدهم ( وإلا ) تكن حاجة للجهر ( سن إسراره ) أي : المأموم بالتكبير ونحوه . ( قال الشيخ ) تقي الدين 
ms313	 : ( إذا كان الإمام يبلغ صوته المأمومين لم يستحب لأحد منهم التبليغ باتفاق المسلمين ) لأنه عبث . ( وجهر كل مصل ) إمام أو مأموم أو منفرد ( في ركن ) كتكبيرة إحرام وتشهد أخير وسلام ( و ) في ( واجب ) كتسميع وتحميد وباقي تكبير وتشهد أول ( فرض بقدر ما يسمع نفسه ) حيث لا مانع . ( ومع مانع بحيث يحصل سماع مع عدمه ) أي : المانع لأنه لا يعد آتيا بذلك بدون صوت والصوت يسمع وأقرب السامعين إليه نفسه . | ( وسن ) لمن أراد الإحرام بصلاة ( رفع يديه ) معا مع قدرة . قال في الشرح والمبدع : بغير خلاف نعلمه . وذلك ( إشارة لرفع الحجاب بينه وبين ربه ) كما أن رفع السبابة إشارة للوحدانية . قاله ابن شهاب . ( أو ) رفع ( إحداهما عجزا ) عن رفع اليد الأخرى لمرضها . فلو قطعت يده من الكوع رفع الساعد أو من المرفق رفع العضد . قال في شرح الفروع : وكذا لو عجز عن رفعهما لمانع يتوجه أن ينوي رفعهما لو كانا ؛ لحديث : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . فيكون ابتداء رفع ( مع ابتداء تكبير ) . فإن لم يمكن الرفع إلا بزيادة على القدر المسنون ؛ رفعهما لإتيانه بالسنة وزيادة هو مغلوب عليها . والأفضل كون يديه ( مكشوفتين هنا وفي دعاء ) PageV01P423 لأنه أدل على المقصود وأظهر في الخضوع وتكون اليدان حال الرفع ( مبسوطتي الأصابع ) لخبر أبي هريرة ويأتي ( مضمومتيها ) لأن الأصابع إذا ضمت تمتد ( مستقبلا ببطونها القبلة ) . ويكون الرفع ( إلى حذو ) بالذال المعجمة ( منكبيه ) بفتح الميم وكسر الكاف : مجمع عظم العضد والكتف ( برؤوسهما ) أي : يقابل برؤوس أصابعه منكبيه . ومحل ذلك ( إن لم يكن ) للمصلي ( عذر ) يمنعه من ذلك فإن كان عذر رفع أقل أو أكثر بحسب الحاجة . ( وينهيه ) أي : الرفع ( معه ) أي : التكبير لحديث وائل ابن حجر : أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع التكبير وللبخاري عن ابن عمر أيضا : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حين يكبر وفي المتفق عليه عن ابن عمر أيضا : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى 
ms314	 يحاذي بهما منكبيه وروى أبو هريرة : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا . وأما خبره الآخر : كان ينشر أصابعه للتكبير فقال الترمذي : خطأ ثم لو صح فمعناه المد . قال أحمد : أهل العربية قالوا : هذا الضم وضم أصابعه وهذا النشر ومد أصابعه وهذا التفريق وقذف أصابعه . ولأن النشر لا يقتضي التفريق كنشر الثوب . ( ويسقط استحباب رفعهما ) أي : يديه ( بفراغ تكبير ) لفوات محله . فإن ذكره في أثناء التكبير رفع فيما بقي لبقاء محله ( ومن رفع ) يديه فهو ( أتم صلاة ممن لم يرفع ) لإتيانه بها على الوجه الأكمل . ( ثم ) بعد فراغ التكبير ( يحطهما ) أي : يديه ( بلا ذكر ) . لعدم وروده . ( ثم يضع كف ) يد ( يمنى على كوع ) يد ( يسرى ) لما PageV01P424 روى قبيصة بن هلب عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه . رواه الترمذي وحسنه وقال : وعليه العمل عند أكثر أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم . ( ويجعلهما ) أي : يديه ( تحت سرته ) لقول علي : من السنة وضع اليمين على الشمال تحت السرة . رواه أحمد وأبو داود . ( ومعناه ذل بين يدي عز . ويكره ) جعلهما ( على صدره ) نقله أحمد عن يحيى الرقي . | ( وسن نظره لموضع سجوده ) في سائر حالات الصلاة لقول أبي هريرة : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة فلما نزل @QB@ الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ رمقوا بأبصارهم إلى موضع سجودهم ولأنه أخشع للمصلي وأكف لبصره ( إلا ) إذا كان المصلي ( في نحو صلاة خوف ) إذا كان العدو في جهة القبلة فينظر إلى العدو للحاجة . وكذا إذا اشتد الخوف أو كان خائفا من سيل أو سبع أو فوات وقت وقوف بعرفة أو ضياع ماله وشبه ذلك ما يحصل له به ضرر إذا نظر إلى موضع سجوده . قال في المبدع : وحال إشارته في التشهد فإنه ينظر إلى سبابته لخبر ابن الزبير . وصلاته تجاه الكعبة فإنه ينظر إليها . وفي الغنية يكره إلصاق الحنك 
ms315	 بالصدر وعلى الثوب وإنه يروى عن الحسن أن العلماء من الصحابة كرهته . PageV01P425(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يستفتح ندبا فيقول ) ما روت عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك . رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة . وعن أبي سعيد مثله رواه الترمذي والنسائي ورواه أنس أيضا وعمل به عمر بين يدي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فلذلك اختاره إمامنا وجوز الاستفتاح بغيره مما ورد . | وقوله : سبحانك أي : تنزيها لك عما لا يليق بك من النقائص والرذائل وبحمدك أي : وبحمدك سبحتك . وتبارك اسمك أي : كثرت بركاته وهو مختص به تعالى ؛ ولذلك لم يتصرف منه مستقبل ولا اسم فاعل وتعالى جدك : ارتفع قدرك وعظم . وقال الحسن : الجد : الغنى فالمعنى ارتفع غناك عن أن يساوي غنى أحد من خلقك ولا إله غيرك أي : لا إله يستحق أن يعبد ويرجى رحمته وتخاف سطوته غيرك . | ( ويتجه ) : أنها تنبغي المحافظة على الإتيان بدعاء الاستفتاح في أول كل صلاة مفروضة أو منذورة . ( وفي استفتاح أول راتبة ) : كسنة فجر وظهر ومغرب وعشاء ( و ) في أول ركعتي ( نفل ) : كتراويح وضحى ووتر أراد فعلها كلها ؛ فيستفتح في أول ركعة منها و ( لا ) يستفتح في ( كله ) أي : النفل طلبا لليسر والسهولة وعدم السآمة وفيه نظر لأن ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم فعله في عبادة لا يقتصر فيه على نوع منها بل يؤتى به في سائر PageV01P426 أنواعها لئلا يكون تاركا لبعض السنن في بعض الحالات دون بعض وهذا لا نظير له . ( ثم يستعيذ فيقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ) لقوله تعالى : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله @QE@ الآية أي : إذا أردت القراءة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقولها قبل القراءة ( وكيفما تعوذ مما ورد فحسن ) لحديث أبي سعيد مرفوعا : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم قال الترمذي : هو أشهر حديث في الباب . وهو متضمن للزيادة والأخذ بها أولى لكن ضعفه أحمد . ( ثم يقرأ البسملة ) أي 
ms316	 : يقول : بسم الله الرحمن الرحيم ( ندبا ) لما روى أبو نعيم قال : صليت وراء أبي هريرة فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم القرآن حتى بلغ : ولا الضالين . الحديث . ثم قال : والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه النسائي . | ( وليست ) بسم الله الرحمن الرحيم ( من الفاتحة ) أي : ولا من غيرها لحديث أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فإذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين قال الله : حمدني عبدي . . . PageV01P427 الحديث رواه مسلم . ولو كانت آية لعدها وبدأ بها ولما تحقق التنصيف لأن ما هو ثناء وتمجيد أربع آيات ونصف وما هو لآدمي آيتان ونصف لأنها سبع آيات إجماعا . ونظيره قول عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين ويتعين حمله على هذا لحديث أنس قال : صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين . ( بل ) البسملة بعض آية من النمل إجماعا و ( آية فاصلة بين كل سورتين سوى براءة فيكره ابتداؤها بها ) لنزولها بالسيف وقيل : لأنها مع الأنفال سورة واحدة . وتستحب في ابتداء جميع الأفعال المشروعة وكتابتها أوائل الكتب . ولا تكتب أمام الشعر ولا معه نقله ابن الحكيم . وذكر الشعبي : أنهم كانوا يكرهونه ؛ قال القاضي : لأنه يشوبه الكذب والهجو غالبا . | ويجوز الجهر بها خارج الصلاة . ( ولا يسن جهر بما مر ) من الاستفتاح والتعوذ والبسملة في الصلاة لحديث أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين متفق عليه . ومعناه : أن الذي يسمعه منهم : الحمد لله رب العالمين كما يدل عليه قوله فيما رواه عنه قتادة : فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . وفي لفظ : فكلهم يخفي بسم الله الرحمن الرحيم وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يسر بسم الله الرحمن الرحيم وأبو بكر وعمر 
ms317	 . رواه ابن شاهين . ( ويسقط ) كل ( أول ) من استفتاح وتعوذ وبسملة ( بشروع بثان ) فلو ترك الاستفتاح ولو عمدا حتى تعوذ PageV01P428 أو ترك التعوذ حتى بسمل أو البسملة حتى شرع في القراءة سقط لأنه سنة فات محلها . ( ثم يقرأ الفاتحة ) تامة بتشديداتها وهي ركن في كل ركعة لحديث أبي قتادة مرفوعا : كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بأم الكتاب وسورتين ويطول الأولى ويقصر الثانية ويسمع الآية أحيانا وفي الركعتين الأخيرتين بأم الكتاب . وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . متفق عليه . ولحديث أبي سعيد مرفوعا : لا صلاة لمن لم يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب . وعنه وعن عبادة قالا : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب في كل ركعة رواهما إسماعيل بن سعيد الشالنجي . | ( وفيها ) أي : الفاتحة ( إحدى عشرة تشديدة ) أولها اللام في الله وآخرها تشديدتا الضالين . ويكره الإفراط في التشديد والمد . ( فإن ترك ) غير مأموم ( واحدة ) من تشديداتها لزمه استئناف الفاتحة لتركه حرفا منها لأن الحرف المشدد أقيم مقام حرفين . هذا إذا فاته محلها وبعد عنه بحيث يخل بالموالاة أما لو كان قريبا منه فأعاد الكلمة أجزأه ذلك كمن نطق بالكلمة على غير الصواب ثم أتي بها على وجهه . وهذا كله يقتضي عدم بطلان صلاته ومقتضى ذلك أن يكون ترك التشديد سهوا أو خطأ أما لو تركها عمدا فقاعدة المذهب تقتضي بطلان صلاته إن انتقل عن محلها كغيرها من الأركان . أما ما دام في محلها وهو حرفها لم تبطل صلاته . قال في شرح الفروع قال في شرح الإقناع : وفيه نظر فإن الفاتحة ركن واحد محله القيام لا أن كل حرف ركن وهو كما قال : ( أو ) ترك ( ترتيبها ) أي : الفاتحة ( غير مأموم ) بأن كان إماما أو منفردا PageV01P429 ( بسكوت طويل ) عرفا ( أو بذكر ) كثير ( أو دعاء ) كثير غير مشروع لزمه استئنافها لقطعه موالاتها . ( أو ) قطعها غير مأموم ب ( قرآن كثير ) عرفا ( لزمه استئنافها ) أي : أن يبتدئها من أولها ( إن تعمد ) القطع المبطل ( بخلاف نحو سهو ونوم ) فيعفى عنه . قال ابن 
ms318	 تميم لو سكت كثيرا نسيانا أو نوما أو انتقل إلى غيرها غلطا فطال ؛ بني على ما قرأ منها ( وكان ) القطع ( غير مشروع ) . فإن كان القطع مشروعا كسكوته لاستماع قراءة إمامه بعد شروعه هو في قراءة الفاتحة وكسجوده لتلاوة وسؤاله الرحمة عند آية رحمة وتعوذه عند آية عذاب فلا يضر ذلك ولو كان كثيرا لأنه ليس بإعراض عن القراءة . | ( ولا تبطل ) القراءة ( بنية قطعها ) لأن نية القطع حديث النفس وهو معنوي . وإنما جعلنا نية قطع الصلاة مؤثرة فيها لأن النية شرط في الصلاة تجب استدامتها فيها حكما والقراءة لا تفتقر إلى نية خاصة فلا تؤثر فيها نية القطع . ( ولو سكت يسيرا ) فبنى على ما قرأه لأن القراءة باللسان فلم تنقطع بخلاف نية الصلاة . ( ولا ) تبطل ( إن غلط ) بانتقاله عن الفاتحة إلى قراءة غيرها ولو طال ( فرجع وأتم ) فلا يلزمه استئنافها لما تقدم . | ( وسن قراءتها ) أي : الفاتحة ( مرتلة معربة ) لقوله تعالى @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ ( يقف ) فيها ( عند كل آية ) كقراءته صلى الله عليه وسلم ( ولو تعلقت ) الآية الثانية ( بما بعدها ) أي : بالأولى تعلق الصفة بالموصوف ك : @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ بعد @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ . أو كانت متعلقة تعلق البدل بالمبدل منه PageV01P430 ك : @QB@ صراط الذين أنعمت عليهم @QE@ بعد @QB@ اهدنا الصراط المستقيم @QE@ . ( ويمكن حروف مد ولين ) وهي : الألف اللينة والواو المضموم ما قبلها والياء المكسور ما قبلها ( ما لم يؤد ) التمكين ( لتمطيط ) فيتركه . | ( وهي ) أي : الفاتحة ( أعظم سورة في القرآن ) . وقال الشيخ تقي الدين : أفضل سورة . وذكر ابن شهاب وغيره معناه لقوله صلى الله عليه وسلم فيها : أعظم سورة في القرآن وهي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيه . رواه البخاري من حديث أبي سعيد بن المعلى . ( وأعظم آية فيه ) أي : القرآن : ( آية الكرسي ) كما رواه أحمد ومسلم عنه صلى الله عليه وسلم ومنه يؤخذ أن بعض القرآن قد يكون أفضل من بعض باعتبار متعلقه من المعاني والبلاغة وغير ذلك . ولا يمنع من ذلك كون الجميع صفة لله تعالى لما ذكرنا من أن التفضيل باعتبار المتعلق 
ms319	 لا بالذات . وللترمذي وغيره أنها - أي : آية الكرسي - سيدة آي القرآن . | ( وكره إفراط بتشديد ومد ) لأنه إخراج للقراءة عن موضوعها . ( و ) كره ( قول مع إمامه : @QB@ إياك نعبد وإياك نستعين @QE@ ونحوه ) لأن المأموم مأمور بالاستماع والإنصات . ( فإذا فرغ ) من الفاتحة ( قال : آمين بقصر ) الهمزة ( ومد ) ها ( أولى بعد سكتة لطيفة ليعلم أنها ليست من الفاتحة ) وإنما هي طابع الدعاء ومعناه : اللهم استجب وقيل : اسم من أسمائه تعالى . ( وحرم وبطلت ) الصلاة ( إن شدد ميمها ) لأنه يصير بمعنى قاصدين . ( يجهر بها إمام ومأموم معا ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له متفق عليه . وروى أبو PageV01P431 وائل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : آمين يمد بها صوته رواه أحمد وأبو داود والدارقطني وصححه . وقال عطاء : كان ابن الزبير يؤمن ويؤمنون حتى إن للمسجد للجة . رواه الشافعي . ( و ) يجهر بها ( منفرد فيما يجهر فيه ) من القراءة تبعا لها ( فإن تركه ) أي : التأمين ( إمام ) في جهرية ( أو أسره ) الإمام فيها ( أتى مأموم جهرا ) لأن جهر المأموم به سنة فلا يسقط بترك الإمام له كترك التعوذ ولأنه ربما نسيه الإمام فيجهر به المأموم ليذكره فيأتي به . | ( وسن سكوت إمام بعدها ) أي : بعد قراءة الفاتحة ( بقدر قراءة مأموم ) الفاتحة في الصلاة الجهرية لحديث أبي داود وابن ماجة عن سمرة ليتمكن المأموم من قراءة الفاتحة مع الإنصات لقراءة الإمام . و ( لا ) يسن ( قول ) مصل : ( آمين رب العالمين ) لما تقدم في التكبير ذكره القاضي . ( ويلزم جاهلا تعلم الفاتحة ) لأنها واجبة في الصلاة فلزم تحصيلها إذا أمكنه كشروطها . ( فإن ) لم يقدر على تعلمها أو ( ضاق وقت ) عن التعلم سقط كسائر ما يعجز عنه و ( لزمه قراءة قدرها حروفا وآيات ) من غيرها من أي سورة شاء من القرآن لمشاركته لها في القرآنية . وإنما اعتبر عدد الحروف لأنها مقصودة بدليل اعتبار تقدير الحسنات بها فاعتبرت كالأمي . ( فإن لم يعرف ) من القرآن ( إلا آية ) واحدة ( منها ) أي : الفاتحة ( كررها ) أي : الآية التي يحسنها 
ms320	 من الفاتحة ( بقدرها ) لأنها بدل عنها فتعتبر المماثلة حسب الإمكان . وإن أحسن آية فأكثر من الفاتحة وآية فأكثر من غيرها ؛ كرر الذي من الفاتحة بقدرها . ( ولا يجزئه آية من غيرها ) . ذكره القاضي لأنه أقرب PageV01P432 إليها من غيرها ( بخلاف ) من عرف ( بعض آية ) فلا يكرره ويعدل إلى الذكر . | ( فإن لم يحسن قرآنا ) أي : آية فيه ( حرم ترجمته ) أي : تعبير عنه بلغة أخرى ( إذ ) الترجمة ( لا تسمى قرآنا ) بل هي تفسير للقرآن لأن القرآن هو اللفظ العربي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى @QB@ بلسان عربي مبين @QE@ ( فلا تحرم ) الترجمة ( على جنب ولا يحنث بها من حلف لا يقرأ ) . وأما قوله تعالى : @QB@ وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ @QE@ . والإنذار بالترجمة يحصل بالمفسر الذي هو القرآن لا بالتفسير . | ( وتحسن ) ترجمة القرآن ( لحاجة تفهيم ) بها وتكون تلك الترجمة عبارة عن معنى القرآن وتفسيرا له بتلك اللغة لا قرآنا ولا معجزا ( ولزمه ) أي : من لم يحسن آية من القرآن ( قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) وذكر جماعة : ولا حول ولا قوة إلا بالله لخبر أبي داود عن ابن أبي أوفى قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لا أستطيع أن آخذ شيئا من القرآن فعلمني ما يجزئني منه فقال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله . . الحديث ومن أسقط : لا حول ولا قوة إلا بالله اعتمد على حديث رفاعة ابن رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم رجلا الصلاة فقال : إن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ثم اركع رواه أبو داود والترمذي . | تنبيه : الحديث يدل على أن الذكر السابق يجزئه وإن لم يكن PageV01P433 بقدر الفاتحة بخلاف القراءة من غيرها خلافا لابن عقيل حيث اعتمد أن يكرر الذكر أو يضيف إليه ذكرا آخر حتى يصير بقدر الفاتحة لأن هذا بدل من غير الجنس فأشبه التيمم . ( فإن عرف بعضه 
ms321	 ) أي : بعض الذكر المذكور ( كرره ) أي : ذلك البعض ( بقدره ) مراعيا لعدد الحروف والجمل كمن عرف آية فأكثر من الفاتحة . | ( ويتجه جواز ترجمة هنا ) أي : فيما إذا عرف بعض الذكر وعجز عن بيان باقيه فيأتي بما عرفه منه ويترجم عن الباقي بلغته ليستوعب جميع الذكر المأمور به بعضه بلفظه وبعضه بمعناه . وهذا الاتجاه تميل النفس إليه لكن يعكر عليه أن الذكر بدل عن القرآن ولا ريب أنه أضعف منه والترجمة عن الذكر بدل عنه وهي أضعف من الأضعف فلا تقوم مقام مبدلها . ( وإلا ) يعرف شيئا من الذكر ( وقف بقدر قراءة ) الفاتحة ( كأخرس ) ومقطوع لسان لأن القيام ركن مقصود في نفسه لأنه لو ترك مع القدرة عليه لم تجزئه فمع القدرة تجب القراءة والقيام بقدرها ؛ فإذا عجز عن أحدهما لزمه الآخر لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه PageV01P434 ما استطعتم . ( ولا يلزم ) عاجزا عن الفاتحة إتيانه ( بصلاة خلف قاريء ) لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر السائل به في حديث ابن أبي أوفى وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز . | ( ويسن له ) أن يصلي خلف قاريء لتكون قراءة الإمام قراءة له وخروجا من خلاف من أوجبه . ( ومن صلى وتلقف القراءة من غيره صحت صلاته ) لأنه أتى بفرض القراءة أشبه القاريء من حفظه أو من مصحف . والتلقف : التناول بسرعة . وإنما اعتبر سرعة التناول لئلا تفوت الموالاة . ( ثم يقرأ ) المصلي بعد الفاتحة حال كونه ( مبسملا ) نصا ( سورة كاملة ندبا ) . قال في شرح الفروع : لا خلاف بين أهل العلم في استحباب قراءة سورة مع الفاتحة في الركعتين الأوليين من كل صلاة ( من طوال المفصل ) أي : المبين قال تعالى : @QB@ كتاب فصلت آياته @QE@ أي : جعلت تفاصيل في معاني مختلفة من حكم وأمثال ومواعظ ووعد ووعيد وحلال وحرام . وقيل : سمي بذلك لكثرة الفصول فيه بين السور . وقيل : لقلة المنسوخ فيه . ( في ) صلاة ( فجر و ) من ( قصاره في ) صلاة ( مغرب وفي الباقي ) من الخمس وهي الظهر والعصر والعشاء : ( من أوساطه ) أي : المفصل لكن يأتي في باب سجود السهو أنه يطيل 
ms322	 في الظهر أكثر من العصر لحديث سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال : ما رأيت رجلا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان قال سليمان : فصليت خلفه فكان يقرأ في الغداة بطوال المفصل وفي المغرب بقصاره وفي العشاء بوسط المفصل . رواه أحمد والنسائي ولفظه له ورواته ثقاة . PageV01P435 | ( ولا يكره ) أن يقرأ مصل ( لعذر : كمرض وسفر ) وخوف وغلبة نعاس ولزوم غريم ( بأقصر من ذلك ) في فجر وغيرها للعذر ( وإلا ) يكن عذر ( كره بقصاره في فجر ) . نص عليه لمخالفة السنة . و ( لا ) تكره القراءة ( بطواله في مغرب ) . نص عليه للخبر . أنه صلى الله عليه وسلم قرأ فيها بالأعراف والسورة وإن قصرت أفضل من بعض سورة . | ( وأوله ) أي : المفصل : سورة ( ق ) لحديث أوس بن حذيفة قال : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يحزبون القرآن . ( ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة ) لعدم وقوعها موقعها . ( وتجوز ) أي : تجزيء ( آية إلا أن ) الإمام ( أحمد استحب أن أول المفصل : السورة التاسعة والأربعون من أول البقرة لا من الفاتحة وهي : ق . قاله ابن نصر الله . | ( وآخر طواله : إلى ) سورة ( عم وأوساطه منها ) أي : من سورة عم ( للضحى وقصاره منها ) أي : الضحى ( لآخره ) أي : القرآن . ( ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة ) لعدم وقوعها موقعها . ( وتجوز ) أي : تجزيء ( آية إلا أن ) الإمام ( أحمد استحب : أن تكون طويلة كآية الدين وآية الكرسي ) لتشبه بعض السور القصار . قال في شرح الإقناع : قلت : والظاهر : عدم إجزاء آية لا تستقل بمعنى أو حكم نحو : ثم نظر و مدهامتان . ( فإن قرأ من أثناء سورة ؛ فلا بأس أن يبسمل نصا ) . قال في الرعاية : ويجوز قراءة آخر سورة وأوسطها فيسمي إذن . انتهى . وظاهره حتى براءة ولبعض القراء فيه تردد . وإن كان يقرأ في غير صلاة ؛ فإن شاء جهر بالبسملة وإن شاء خافت كما يخير في القراءة . ويكره اقتصار مصل على سورة الفاتحة لأنه خلاف السنة . PageV01P436 | ( وحرم تنكيس الكلمات ) القرآنية ؛ لإخلاله بنظمها . ( وتبطل ) الصلاة ( به عمدا ) لأنه يصير بإخلال نظمه كلاما أجنبيا يبطل الصلاة 
ms323	 عمده وسهوه . و ( لا ) يحرم تنكيس ( السور ) ولا تنكيس ( الآيات ) ولا تبطل به ؛ لأنه لا يخل بنظم القرآن لكن الفاتحة يعتبر ترتيبها . ( ويكره ) تنكيس السور والآيات في ركعة أو ركعتين واحتج أحمد بأن النبي صلى الله عليه وسلم تعلم على ذلك . ( ك ) ما تكره القراءة ( بكل القرآن في ) صلاة ( فرض ) للإطالة وعدم نقله . وعلم منه أنها لا تكره القراءة بكله في نفل ( أو ) أي : وتكره القراءة ( بالفاتحة فقط ) ظاهره : في الفرض والنفل و ( لا ) يكره ( تكرار سورة ) في ركعتين لحديث زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين كلتيهما . رواه سعيد . ( أو ) أي : ولا يكره ( تفريقهما ) أي : السورة ( في ركعتين ) ؛ لحديث عائشة مرفوعا : كان يقرأ البقرة في الركعتين . رواه ابن ماجة . ( ولا ) يكره أيضا ( جمع سور في ركعة ولو في فرض ) لما في الصحيحين : أن رجلا من الأنصار كان يؤمهم فكان يقرأ قبل كل سورة : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ثم يقرأ سورة أخرى معها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملك على لزوم هذه السورة ؟ فقال : إني أحبها فقال : حبك إياها أدخلك الجنة . وفي الموطأ عن ابن عمر : أنه كان يقرأ في المكتوبة سورتين في كل ركعة . | ( ولا ) يكره أيضا ( قراءة آخر السور وأوساطها ) لعموم @QB@ فاقرؤوا ما تيسر منه @QE@ . ولحديث ابن عباس كان يقرأ في PageV01P437 الأولى من ركعتي الفجر قوله تعالى @QB@ قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا @QE@ وفي الثانية الآية في آل عمران : @QB@ قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ . . . الآية . رواه أحمد ومسلم . ( أو ) أي : ولا يكره لمصل ( ملازمة ) قراءة ( سورة ) بعد الفاتحة في كل صلاته ( مع اعتقاد جواز غيرها ) ومع اعتقاد صحة الصلاة بغيرها للخبر . وإلا حرم اعتقاده لفساده . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( ترتيب الآيات واجب ؛ لأن ترتيبها بالنص إجماعا وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء منهم : المالكية والشافعية ) فيجوز قراءة هذه السورة قبل هذه . واختاره صاحب المحرر وغيره . وكذا تجوز كتابة هذه 
ms324	 قبل هذه ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها . فعلى هذا يحرم تنكيس الآيات . والمذهب يكره كما تقدم . ( ولما اتفقوا ) أي : الصحابة ( على المصحف زمن عثمان ) بن عفان رضي الله عنهم ( صار هذا مما سنه الخلفاء الراشدون وقد دل الحديث ) أي : حديث العرباض بن سارية الذي من جملته : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ . الحديث ( أن لهم سنة يجب اتباعها ) للخبر . | ( ولا تصح ) الصلاة ( بقراءة تخرج عن مصحف عثمان ) كقراءة ابن مسعود : فصيام ثلاثة أيام متتابعات ؛ لعدم تواترها . | ( ويتجه هنا ) أي : عدم الصحة إنما يكون ( في قراءة تبدل الحروف ) بغيرها ( كقراءة يعبد : بالياء ) المثناة التحتية ( و ) في PageV01P438 قراءة ( من أنعمت ) بفتح الميم ( بدل الذين ) لأنها من الشواذ وهو متجه . ( ويحرم ) على قاريء أن يقرأ بما خرج عن مصحف عثمان ( لعدم تواتره وتصح ) الصلاة ( بما وافق المصحف ) العثماني ( وإن لم يكن من العشرة نصا ) أو لم يكن في مصحف غيره من الصحابة ؛ كسورة المعوذتين وزيادة بعض الكلمات . قال الشيخ تقي الدين : لم نعلم أحدا من أئمة المسلمين منع القراءة بالثلاثة الزائدة على السبع ولكن من لم يكن عالما أو لم يثبت عنده ليس له أن يقرأ بما لم يعلم ولا أن ينكر على من علم ما لم يعلمه . | والعشرة هم قراء الإسلام المشهورون : فمن أهل المدينة اثنان : أبو جعفر ونافع بن عبد الرحمن . ومن أهل مكة : عبد الله بن كثير . ومن أهل الشام : عبد الله بن عامر . ومن البصرة : أبو عمرو ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . ومن الكوفة : عاصم ابن أبي النجود وحمزة بن حبيب الزيات القسملي وأبو الحسن علي بن حمزة الكسائي وخلف بن هشام البزار . نص عليه . | وفي الرعاية قيد آخر : مع موافقة مصحف عثمان وهو : صحة سنده عن صحابي ولا بد من اعتبار ذلك . قال في شرح الفروع : وحاصله أن القرآن على ثلاثة أنواع أحدها : ما وافق مصحف عثمان وصح سنده ولم يخرج عن قراءة العشرة ؛ فهذا تصح الصلاة به وتتعلق به الأحكام رواية واحدة . والثاني : ما 
ms325	 وافقه وصح سنده عن صحابي ولكنه خرج عن قراءة العشرة فهذا على روايتين أصحهما تصح الصلاة به أيضا ولو لم يكن من قراءة العشرة وتتعلق به الأحكام أيضا . والثالث : ما خرج عن مصحف PageV01P439 عثمان فلا تصح الصلاة به . | ( وكره ) الإمام ( أحمد قراءة حمزة والكسائي ) وإن كانتا متواترتين لما يأتي . و ( لا ) تكره الصلاة بقراءة ( غيرهما ) أي : غير حمزة والكسائي ( من العشرة ) المذكورين . ( و ) عنه : يكره ( الإدغام الكبير لأبي عمرو ) للإدغام الشديد . ( وإنما كره ) الإمام ( قراءة حمزة والكسائي لزيادة المد وللكسر والإدغام الشديدين فيتضمن إسقاط حرف بعشر حسنات ) ولهذا يعتمد : أن الحرف الذي تترتب عليه العشر حسنات هو الحرف من الكلمة لا الكلمة كلها ( واختار ) الإمام ( قراءة نافع من رواية إسماعيل بن جعفر ) لأن إسماعيل قرأ على شيبة شيخ نافع . ( ثم ) المختار بعد قراءة نافع ( قراءة عاصم من رواية أبي بكر بن عياش ) لأنه قرأ على أبي عبد الرحمن السلمي وقرأ أبو عبد الرحمن على عثمان وعلى زيد وأبي ابن كعب وابن مسعود وظاهر كلام أحمد أنه اختارها من رواية أبي بكر بن عياش عنه لأنه أضبط من أخذها عنه مع علم وعمل وزهد . ( ومالك أحب إلى ) الإمام ( أحمد من ملك ) . وكل قراءة فيها زيادة حرف مثل : فأزالهما وأزلهما وأوصى ووصى فهي أولى لأجل زيادة العشر حسنات نقله حرب . PageV01P440 | ( وقال ابن الجوزي : كان ) الإمام ( أحمد لا يدغم شيئا في القرآن إلا اتخذتم وبابه ) لأنها قراءة أهل الحجاز . ( و ) كان ( يمد ) المتصل والمنفصل والبدل ( مدا متوسطا ) من غير إفراط فيجعل المتصل والمنفصل ثلاث ألفات والبدل ألفا واحدا . | ( وسن جهر إمام بقراءة ) الفاتحة والسورة ( في صبح وجمعة وعيد وكسوف واستسقاء وتراويح ووتر بعدها وفي أولتي مغرب وعشاء ويسر فيما عدا ذلك ) لثبوت ذلك بنقل الخلف عن السلف عنه صلى الله عليه وسلم وإجماع العلماء عليه في غير كسوف . | ( وكره لمأموم ) جهر بقراءة لأنه مأمور باستماع قراءة إمامه والإنصات لها وإسماعه القراءة لغيره غير مقصود . ( و ) كره ( لكل مصل ) جهر بقراءة ( نهارا في نفل 
ms326	 ) غير كسوف واستسقاء ( ويخير منفرد ) في جهر بقراءة وإخفات في جهرية . ( و ) يخير أيضا ( قائم لقضاء ما فاته ) من صبح وأوليي مغرب وعشاء . وترك الجهر أفضل لأن المقصود منه إسماع نفسه وجاز له الجهر لشبهه بالإمام في عدم الأمر بالإنصات . ( ويسر ) مصل بقراءة ( في قضاء صلاة جهر ) كصبح ( نهارا مطلقا ) أي : في جماعة أو منفردا اعتبارا بزمن القضاء ( ويجهر بها ) أي : القراءة في صلاة جهر قضاها ( ليلا في جماعة ) اعتبارا بزمن القضاء وشبهها بالأداء لكونها في جماعة . فإن قضاها منفردا أسرها لفوات شبهها بالأداء ( وفي ) قراءة صلاة ( نفل ) ليلا ( يراعي المصلحة ) فإن كان بحضرته أو قريبا منه من يتأذى بجهره أسر وإن كان من ينتفع بجهره جهر . ( قال ) المحب ( ابن نصر الله الكتاني : والأظهر أن النهار هنا من طلوع شمس ) لا من طلوع فجر والليل من غروبها إلى طلوعها وتقدم في الأذان معناه . PageV01P441(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ثم بعد فراغه من القراءة يثبت قائما ويسكت حتى يرجع إليه نفسه قبل أن يركع ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع . قاله أحمد لحديث سمرة في بعض رواياته : فإذا فرغ من القراءة سكت رواه أبو داود . ثم ( يركع مكبرا ) أي : قائلا في هويه لركوعه : الله أكبر ( رافعا يديه مع ابتدائه ) أي : التكبير إلى حذو منكبيه كرفعه الأول عند افتتاح الصلاة لما روى ابن عمر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه وإذا أراد أن يركع وبعد ما يرفع رأسه من الركوع متفق عليه . وروى أحمد بإسناد جيد عن الحسن أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يفعلون ذلك . وكان ابن عمر إذا رأى رجلا لا يرفع يديه حصبه وأمره أن يرفع ومضى عمل السلف على هذا . ( فيضع ) راكع ( يديه مفرجتي الأصابع على ركبتيه ) ملفا كل يد ركبته لما في حديث رفاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك رواه أبو داود . وروى أحمد من حديث ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم 
ms327	 فرج أصابعه من وراء ركبتيه . ( ويمد ظهره مستويا ويجعل رأسه حياله ) أي : حيال ظهره لا يرفعه ولا يخفضه لما روت عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع لم يرفع رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك متفق عليه . وروي : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لو كان قدح ماء على ظهره ما تحرك لاستواء ظهره . ذكره في المغني والشرح . قال في المبدع : والمحفوظ ما رواه ابن ماجه عن وابصه بن معبد قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وكان إذا ركع سوى ظهره PageV01P442 حتى لو صب عليه الماء لاستقر . ( ويجافي مرفقيه عن جنبيه ) لما روى أبو حميد : أن النبي صلى الله عليه وسلم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه رواه أبو داود والترمذي وصححه . ( والمجزىء ) في الركوع انحناؤه ( بحيث يمكن ) من كان ( وسطا ) في الخلقة ( مس ركبتيه بكفيه نصا لأنه ) لا يسمى راكعا بدونه و ( لا يخرج عن حد قيام لركوع إلا به ) أي : بالمس ( أو قدره ) أي : قدر هذا الانحناء ( من غير وسط ) كطويل اليدين وقصيرهما فينحني حتى يكون بحيث لو كان من أوساط الناس لأمكنه مس ركبتيه بيديه . | ( و ) قدر المجزىء ( من قاعد مقابلة وجهه ) بانحنائه ( ما أمام ركبتيه من الأرض أدنى ) أي : أقل ( مقابلة ) لأنه ما دام قاعدا معتدلا لا ينظر ما أمام ركبتيه من الأرض فإذا انحنى بحيث يرى ما قدام ركبتيه منها أجزأه ذلك من الركوع . ( وتتمتها ) أي : تتمة مقابلة ما أمام ركبتيه من الأرض ( الكمال ) في ركوع قاعد . وقال المجد : ضابط الإجزاء : الذي لا يختلف أن يكون انحناؤه إلى الركوع المعتدل أقرب منه إلى القيام المعتدل . | ( وينويه ) أي : الركوع ( أحدب لا يمكنه ) ركوع كسائر الأفعال التي يعجز عنها . فإن أمكنه بعضه كعاجز عن الانحناء المجزىء للصحيح أو كان به عذر يمنعه من الانحناء إلا على أحد جانبيه فإنه يلزمه أن يأتي بما قدر عليه لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم 
ms328	 . | ( ومن انحنى لتناول شيء ولم يخطر ركوع بباله لم يجزئه ) لعدم نيته ( ولو سقط ) راكع إلى الأرض ( لعلة ) طرأت عليه أو PageV01P443 كانت به وسقط منها ( قبل رفعه منه ) أي : الركوع ( عاد ) أي : لزمه العود إلى الركوع ليأتي بالرفع بعده ثم يسجد هذا ( إن زالت ) العلة التي سقط منها . و ( لا ) يلزمه العود إلى الركوع إن كان زوالها ( بعد سجوده ) لفوات محل الركوع بالسجود فتلغو تلك الركعة وتقوم التي تليها مقامها . | ( فإن عاد منه ) أي : من السجود إلى الركوع ( عالما ) عمدا ( بطلت صلاته ) . وإن كان سهوا أو جهلا وجب السجود لذلك لأنه إذا لم يجزه فهو كمن تركه . | ولو سقط على جنبه بعد اعتداله وانقلب ساجدا لم يجزه حتى ينويه لأنه خرج عن هيأة الصلاة . فإن سقط ساجدا أجزأه بلا نية لأنه على هيئته قاله في المبدع . | ( ويتجه : لو سقط ) مصل ( قبل ركوع ) لعلة ( فركع جالسا ) ثم زالت العلة ( لا يعود ) أي : لا يلزمه القيام ليركع قائما ولو كان زوال علة ( قبل سجود ) كذا قال والذي جزم به ابن قندس : عدم سقوط القيام والحالة هذه ما لم يتلبس بالسجود فتفطن لذلك . PageV01P444 | ( ويقول ) في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) لما روى حذيفة قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى رواه الجماعة إلا البخاري . وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت : فسبح باسم ربك العظيم قال النبي صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم فلما نزلت @QB@ سبح اسم ربك الأعلى @QE@ قال : اجعلوها في سجودكم رواه أحمد وأبو داود . والأفضل الاقتصار عليها من غير زيادة : وبحمده والواجب مرة كما يأتي . | والسنة ( ثلاثا وهو أدنى الكمال ) لما روى أبو داود وابن ماجه عن ابن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ركع أحدكم فليقل : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات وذلك أدناه . ( وأعلاه ) أي : الكمال ( لأمام عشر ) لما روي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي كصلاة عمر بن 
ms329	 عبد العزيز فحزروا ذلك بعشر تسبيحات . | ( و ) أعلى الكمال في التسبيح ( لمنفرد : العرف ) أي : المتعارف في موضعه وسكت عن المأموم لأنه تبع لإمامه ( وكذا : سبحان ربي PageV01P445 الأعلى في سجوده ) أي : حكمها حكم تسبيح الركوع فيما تقدم . ( والكمال في : رب اغفر لي بين السجدتين ثلاث ) إماما كان أو منفردا ( في غير صلاة كسوف في الكل ) لما فيها من استحباب التطويل . | ( وتكره قراءة فيه ) أي : الركوع ( وفي سجود ) لنهيه صلى الله عليه وسلم ولأنهما حال ذل وانخفاض والقرآن أشرف الكلام . | ( ثم يرفع رأسه مع يديه ) إلى حذو منكبيه لما تقدم من حديث ابن عمر المتفق عليه ( قائلا إمام ومنفرد : سمع الله لمن حمده ومعناه : أجاب ) حال كونه ( مرتبا وجوبا ) لحديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا بريدة ! إذا رفعت رأسك من الركوع فقل : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد . رواه الدارقطني فلو قال : من حمد الله سمع له لم يجزئه لتغير المعنى فإن الأول صيغة تصلح للدعاء والثاني صيغة شرط وجزاء لا تصلح لذلك فافترقا . ومعنى سمع أي : تقبله وجازاه عليه . ( ثم إن شاء وضع يمينه على شماله أو أرسلهما ) بجانبه فيخير نصا . ( فإذا قام ) أي : استوى قائما حتى رجع كل عضو إلى موضعه لقول أبي حميد في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم : وإذا رفع رأسه استوى قائما حتى يعود كل فقار مكانه . ( قال : ربنا لك الحمد ) بلا واو لورود الخبر به ( وبواو أفضل ) نص عليه لما روى أبو هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قائم : ربنا ولك الحمد . ولكونه أكثر حروفا ويتضمن الحمد مقدرا ومظهرا فإن التقدير : حمدناك ربنا ولك الحمد لأن الواو للعطف ولما لم يكن في الظاهر ما يعطف عليه دل على أن في الكلام مقدرا ( ومع تركها ) أي : الواو ؛ ( فالأفضل ) قول : ( اللهم ربنا لك الحمد ) . نقله ابن منصور لوروده في خبر ابن أبي أوفى وأبي سعيد الخدري . PageV01P446 | ( ثم 
ms330	 يزيد غير مأموم ندبا بعد رفع ) من ركوع وقول : ربنا ولك الحمد أو : اللهم ربنا لك الحمد ( ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي : بعد السماء والأرض كالكرسي وغيره مما لا يعلم سعته إلا الله لحديث ابن أبي أوفى : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد متفق عليه . والمعنى : حمدا لو كان أجساما لملأ ذلك . | ( و ) نقل أبو الحرث : ( إن شاء زاد ) على ذلك ( أهل الثناء والمجد ) قال أحمد : وأنا أقوله فظاهره يستحب واختاره أبو حفص وصححه في المغني والشرح وغيرهما . وأهل منصوب على النداء أو مرفوع على الخبرية لمحذوف أي : أنت أهلهما . ( أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) لحديث ابن عمر قال : سمعت أبا جحيفة يقول : ذكرت الحدود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال رجل : جد فلان في الخيل وقال آخر : جد فلان في الإبل وقال آخر : جد فلان في الغنم وقال آخر : جد فلان في الرقيق . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته رفع رأسه من آخر الركعة فقال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه ابن ماجه قال : وطول رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته بالجد ليعلموا أنه ليس كما يقولون هكذا ذكره بلفظ السماوات بالجمع والجد : الحظ أي : لا ينفع ذا الحظ حظه من الدنيا بذلك أي : بدل طاعتك أو بدل حظك أي : بدل حظه منك قاله في مغني اللبيب ( أو ) يقول ( غيره مما ورد ) ومنه : اللهم طهرني بالثلج PageV01P447 والبرد والماء البارد اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ . | ( ومأموم يحمد ) بالتشديد 
ms331	 أي : يقول : ربنا ولك الحمد ونحوه ( فقط حال رفعه ) من الركوع لما روى أنس وأبو هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد متفق عليه فأما قول : ملء السماء وما بعده فلا يسن للمأموم ( وإن عطس ) المصلي ( إذن ) أي : طال رفعه من الركوع ( فحمد ) الله ( لهما جميعا ) بأن قال : ربنا ولك الحمد أو نحوه مما ورد ناويا العطاس وذكر الانتقال ؛ ( لم يجزه نصا ) هذا هو المنقول عن أحمد جوابا عن السؤال المذكور وظاهره أنه لا يجزئه عن التحميد لأن الإجزاء إنما يكون في الواجب والحمد للعاطس ليس بواجب . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( به ) أي : الحمد لهما لأنه ذكر مشروع والأذكار الواجبة في الصلاة إذا قصد بها مع واجب الصلاة أمرا آخر مشروعا أو غيره لم يجزئه عن الواجب في الجملة ففي مسألتنا يعيد الحمد ثانيا قبل هويه إلى السجود ويمضي في صلاته ( ومثله ) لو عطس فحمد الله لعطاسه و ( لشروع ) في ( فاتحة ) لم يجزه لما تقدم . PageV01P448 | وإذا رفع رأسه من الركوع فذكر أنه لم يسبح في ركوعه لم يعد إلى الركوع إذا ذكره بعد اعتداله لأنه انتقل إلى ركن مقصود فلا يعود إلى واجب . فإن عاد إلى التسبيح بعد اعتداله فقد زاد ركوعا تبطل الصلاة بعمده فإن فعله ناسيا أو جاهلا لم تبطل صلاته بذلك ويسجد للسهو وجوبا لأنه زيادة فعلية . | ( ثم ) بعد الاعتدال من الركوع ( يخر ) ساجدا ( مكبرا ولا يرفع يديه ) لقول ابن عمر وكان لا يفعل ذلك في السجود متفق عليه . ولم يذكره أبو حميد في وصف صلاته صلى الله عليه وسلم ( فيضع ركبتيه ) أولا بالأرض لحديث وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله PageV01P449 صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : حسن غريب وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم في مستدركه قال الخطابي : هو أصح من حديث أبي 
ms332	 هريرة أي : الذي فيه وضع اليدين قبل الركبتين ورواه الأثرم عنه إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه ولا يبرك بروك البعير . وعن سعد قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين لكنه من رواية يحيى بن سلمة بن كهيل وقد تكلم فيه البخاري وغيره . | ( ثم ) يضع ( يديه ) أي : كفيه ( ثم ) يضع ( جبهته وأنفه ويكون ) في سجوده ( على أطراف أصابعه ) أي : أصابع رجليه مثنية إلى القبلة لحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : سجد غير مفترش ولا قابضهما ( ويسبح ) في سجوده فيقول : سبحان ربي الأعلى ( والسجود بالمصلى على هذه الأعضاء ) السبعة أي : مع الأنف : ( فرض لقادر ) لحديث ابن عباس : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا : الجبهة واليدين والركبتين والرجلين متفق عليه . وللأثرم وسعيد في سننهما عن عكرمة مرفوعا : لا تجزىء صلاة لا يصيب الأنف منها ما يصيب الجبهة . وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا : لا صلاة لمن لم يضع أنفه على الأرض . | ( ويتجه ) وجوب السجود على هذه الأعضاء السبعة ( في آن واحد ) بحيث لا يجعل بين وضع عضو وآخر فاصلا طويلا فلو وضع ركبتيه ثم صبر مقدار جلسة الاستراحة لغير عذر ثم وضع . PageV01P450 يديه ؛ لم تصح صلاته وهو متجه . و ( لا ) تجب ( مباشرتها له ) أي : للمصلي ( بشيء منها ) أي : من أعضاء السجود . أجمعوا عليه في القدمين والركبتين ويشهد له في الجبهة حديث أنس : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته في الأرض بسط ثوبه من الأرض فصلى عليه رواه الجماعة وروى ابن أبي حاتم عن ابن عمر : أنه كان يسجد على كور عمامته ( وكره تركها ) أي : مباشرة المصلي باليدين والجبهة والأنف ( بلا عذر ) من ( نحو حر ) أو برد أو مرض خروجا من الخلاف وأخذا بالعزيمة ( سوى ركبتين فيكره كشفهما ) لأنه مظنة كشف العورة ( فلو سجد على متصل به غير أعضاء سجود 
ms333	 ككور عمامته وكمه وذيله صحت ) PageV01P451 صلاته . ( ويجزىء بعض كل عضو ) في السجود عليه لأنه لم يقيد في الحديث في الكل . ويجزئه ( ولو ) كان سجوده على ( ظهر كف و ) ظهر ( قدم ) وأطراف أصابع يدين لظاهر الخبر أنه قد سجد على يديه أو قدميه و ( لا ) يجزئه السجود ( إن كان بعضها فوق بعض ) كوضع يديه تحت ركبتيه أو جبهته على يديه لأنه يفضي إلى تداخل أعضاء السجود . | ( ومن عجز ) عن السجود ( بجبهته لم يلزمه ) سجود ( بغيرها ) من أعضاء السجود ؛ لأنهم جعلوها أصلا في وجوب السجود عليها وجعلوا غيرها من بقية الأعضاء ( تبعا لها ) لما روى ابن عمر رفعه : إن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه وإذا رفعه فليرفعهما رواه أحمد وأبو داود والنسائي . وليس المراد أن اليدين يوضعان بعد وضع الوجه لما تقدم وإنما المراد أن السجود بهما تبع للسجود به . وإذا ثبت ذلك في اليدين فبقية أعضاء السجود مثلهما لعدم الفارق . ( ويومىء ) عاجز عن السجود على جبهته غاية ( ما يمكنه ) وجوبا لحديث : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . | ( وسن أن يجافي ) رجل في سجوده ( عضديه عن جنبيه و ) أن يجافي ( بطنه عن فخذيه وهما ) أي : فخذاه ( عن ساقيه ) لحديث عبد الله بن بحينة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد تجنح في سجوده حتى يرى وضح إبطيه متفق عليه . ( ما لم يؤذ جاره ) بذلك ( ف ) يجب تركه و ( يحرم ) عليه فعله لحصول الإيذاء المنهي عنه . | ( و ) سن له أن يضع ( يديه حذو منكبيه مضمومتي الأصابع ) PageV01P452 لحديث أبي حميد الساعدي مرفوعا : كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته من الأرض ونحى يديه عن جنبيه ووضع يديه حذو منكبيه رواه أبو داود ورواه الترمذي وصححه . وفي حديث وائل بن حجر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد ضم أصابعه رواه البيهقي . ( وله ) أي : المصلي ( أن يعتمد بمرفقيه على فخذيه إن طال ) سجوده ليستريح لقوله صلى الله عليه وسلم وقد شكوا إليه مشقة السجود عليهم 
ms334	 : استعينوا بالركب رواه أحمد . ( و ) سن له أن ( يفرق ركبتيه ) لما في حديث أبي حميد : وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخذيه . ( و ) سن له أن يفرق ( أصابع رجليه ) إن أمكن و ( لا ) يفرقها ( إن تعذر ) عليه تفريقها كما لو كانت ( بنحو خف ) كجورب ( ويوجهها لقبلة ) لما في البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف رجليه القبلة . وفي رواية : وفتخ أصابع رجليه . يقال : فتخ : بالخاء المعجمة وأصل الفتخ : اللين أي : نصبهما وغمز المفاصل منهما وثناها إلى باطن الرجل . | ( وإن علا موضع رأسه على ) موضع ( قدميه فلم تستعل أسافله بلا حاجة ؛ فلا بأس بيسيره ) صححه في المبدع وغيره ( وكره كثيره ) أي : يكره الكثير من ذلك . ( ولا يجزىء ) سجوده مع عدم استعلاء الأسافل ( إن خرج عن صفة سجود ) لأنه لا يعد ساجدا .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يرفع رأسه ) من سجوده ( مكبرا ) لحديث أبي هريرة وفيه ثم يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع رأسه متفق PageV01P453 عليه . ( ويجلس مفترشا على يسراه ) بأن يبسط رجله اليسرى ويجلس عليها ( وينصب يمناه ) أي : يمنى رجليه ويخرجها من تحته ( ويثني أصابعها نحو القبلة ) فيجعل بطون أصابعها على الأرض معتمدا عليها لقول أبي حميد : ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها ثم اعتدل حتى رجع كل عظم إلى موضعه قال الأثرم : تفقدت أبا عبد الله فوجدته يفتح أصابع رجله اليمنى ويستقبل بها القبلة . ( ويبسط يديه على فخذيه مضمومتي الأصابع ) كجلوس التشهد ولفعل الخلف عن السلف ( ثم يقول : رب اغفر لي ) وإن قال : رب اغفر لنا أو : اللهم رب اغفر لي فلا بأس . قال في المبدع : ولا يكره في الأصح لما ورد عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني رواه أبو داود . ( ثم يسجد ) سجدة أخرى ( كالأولى ) في الهيئة والتكبير والتسبيح ( ثم يرفع ) من السجدة الثانية ( مكبرا قائما على صدور قدميه معتمدا على ركبتيه ) بيديه نصا 
ms335	 لحديث ابن عمر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة رواه أبو داود ولأنه أشق فكان أفضل كالتجافي . ( فإنه شق ) عليه الاعتماد على ركبتيه لكبر أو ضعف أو سمن ونحوه ( ف ) يعتمد ( بالأرض ) لما روى الأثرم عن علي قال : من السنة في الصلاة المكتوبة ؛ إذا نهض ألا يعتمد بيديه على الأرض إلا أن يكون شيخا كبيرا لا يستطيع . ( وكره إذن ) أي : حين قيامه ( تقديم إحدى رجليه ) . ذكره في الغنية وكذا في رسالة أحمد . | ( ولا تسن جلسة الاستراحة وهي جلسة يسيرة ) صفتها ( كجلوس بين سجدتين ) بعد السجدة الثانية من كل ركعة بعدها PageV01P454 قيام . والاستراحة : طلب الراحة كأنه حصل له إعياء فيجلس ليزول عنه . والقول بعدم استحبابها مطلقا هو المذهب المنصور عند الأصحاب وما روى مالك بن الحويرث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض متفق عليه ؛ أجيب بأنه كان في آخر عمره عند كبره جمعا بين الأخبار . ( ثم يأتي بركعة كالأولى ) لأنه عليه الصلاة والسلام وصف الركعة الأولى للمسيء في صلاته ثم قال : افعل ذلك في صلاتك كلها . ( إلا في تجديد نية ) فيكفي استصحاب حكمها قال جمع : ولا حاجة لاستثنائه لأن النية شرط لا ركن . ( و ) إلا في ( تحريمة ) فلا تعاد ( و ) إلا في ( استفتاح ) فلا يشرع في غير الأولى لما روى أبو هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نهض إلى الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت . رواه مسلم . ولفوات محله . ( و ) إلا في ( تعوذ إن ) كان ( تعوذ في الأولى ) للخبر ولأن الصلاة جملة واحدة فاكتفى بالاستعاذة في أولها . وأما البسملة فيأتي بها في كل ركعة لأنه يستفتح بها السورة فأشبه أول ركعة . فإن لم يكن تعوذ في الأولى ولو عمدا أتى به فيما بعدها . ( ثم بعد فراغها ) أي : الركعة الثانية ( يجلس مفترشا ) كجلوسه بين السجدتين ( ويضع يديه على فخذيه ) ولا يلقمهما ركبتيه ( ويقبض من ) أصابع 
ms336	 ( يمناه خنصرا فبنصرا ويحلق إبهامها بوسطى بأن يجمع بين رأسيهما ) فشبه الحلقة من حديد ونحوه ( ويبسط أصابع يسراه مضمومة لقبلة ) ليستقبلها بأطراف أصابعه وروي عن ابن عمر : أنه إذا صلى استقبل القبلة بكل شيء حتى بنعله رواه الأثرم . وعن وائل ابن حجر في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم : أنه وضع PageV01P455 مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى ثم عقد من أصابعه الخنصر والتي تليها وحلق حلقة بأصبعه الوسطى على الإبهام ورفع السبابة يشير بها . رواه أحمد وأبو داود . ( ثم يتشهد وجوبا سرا وندبا ) لقول ابن مسعود : من السنة إخفاء التشهد رواه أبو داود ( كتسبيح ) ركوع وسجود ( وسؤال مغفرة ) بين السجدتين لعدم الداعي للجهر به . | ( ولا تكره تسمية أوله ) أي : التشهد . ( وترك ) التسمية ( أولى ) لأن ابن عباس سمع رجلا يقول : بسم الله فانتهره . ( فيقول : التحيات ) جمع : تحية أي : العظمة روي عن ابن عباس : أو : الملك أو : البقاء . وعن ابن الأنباري : السلام ؛ وجمع لأن ملوك الأرض يحيون بتحيات مختلفة ( لله والصلوات ) قيل : الخمس وقيل : المعلومة في الشرع وقيل الرحمة وقال الأزهري : العبادات كلها وقيل الأدعية أي : هو المعبود بها ( والطيبات ) أي : الأعمال الصالحة روي عن ابن عباس . أو : من الكلام قاله ابن الأنباري . ( السلام عليك أيها النبيء ) بالهمز : من النبأ وهو : الخبر لأنه ينبئ الناس بالوحي وبترك الهمزة تسهيلا أو من النبوة وهي : الرفعة لرفعة منزلته عن الخلق . ( ورحمة الله وبركاته ) جمع : بركة وهي النماء والزيادة . ( السلام علينا ) أي : الحاضرين من إمام ومأموم وملائكة ( وعلى عباد الله الصالحين ) الصالح : القائم بحقوق الله وحقوق عباده أو الإكثار من العمل الصالح بحيث لا يعرف منه غيره . ويدخل فيه النساء ومن لم يشاركه في صلاته ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض . قال أبو علي الدقاق : ليس شيء أشرف ولا PageV01P456 اسم أتم للمؤمن من الوصف بالعبودية . ( أشهد أن لا إله إلا الله ) أي : أخبر بأني قاطع بالوحدانية ومن خواص الهيللة أن حروفها كلها جوفية ليس فيها حرف 
ms337	 شفوي لأن المراد بها الإخلاص فيأتي بها من خالص جوفه وهو القلب لا من الشفتين . وكل حروفها مهملة دالة على التجرد من كل معبود سوى الله تعالى . ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) لحديث ابن مسعود قال : كنا إذا جلسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام على الله من عباده السلام على جبريل السلام على فلان . فسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم فليقل : التحيات لله . . . إلى آخره قال : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو وفي لفظ علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن . قال الترمذي : هو أصح حديث في التشهد والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين وليس في المتفق عليه حديث غيره ورواه أيضا : ابن عمر وجابر وأبو هريرة وعائشة ويرجح بأنه اختص بأنه صلى الله عليه وسلم أمره بأن يعلمه الناس . رواه أحمد . | ( وبأي تشهد تشهد بما صح عنه صلى الله عليه وسلم جاز ) كتشهد ابن عباس وهو : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله . . . الخ ولفظ مسلم : وأشهد أن محمدا رسول الله . وكتشهد عمر : التحيات لله الزاكيات والطيبات الصلوات لله سلام عليك . . . الخ . | ( وذكر جماعة : ولا بأس بزيادة وحده لا شريك له ) لفعل ابن عمر . ( والأولى تخفيف ) التشهد ( وعدم زيادة عليه ) لحديث أبي PageV01P457 عبيد عن أبيه ابن مسعود ولقول مسروق : كنا إذا جلسنا إلى أبي بكر كأنه على الرضف حتى يقوم رواه أحمد . وقال حنبل : رأيت أبا عبد الله يصلي فإذا جلس في الجلسة بعد الركعتين أخف الجلوس ثم يقوم كأنه على الرضف . أي : الحجارة المحماة بالنار . قال : وإنما قصد الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه . | ( ويشير بسبابة يمنى لا غيرها ) من الأصابع . ( ولو عدمت ) فيرفعا ( من غير تحريك ) لها سميت بذلك لأنها يشار بها للسب وسباحة لأنها يشار بها للتوحيد ( في تشهده ودعائه ولو في غير صلاة عند ذكر الله تعالى ) لحديث 
ms338	 عبد الله بن الزبير مرفوعا : كان يشير بأصبعه ولا يحركها إذا دعا رواه أبو داود والنسائي . وعن سعد بن أبي وقاص قال : مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصابعي فقال : أحد أحد وأشار بالسبابة رواه النسائي . ( ثم ينهض ) قائما في صلاة ( مغرب ورباعية ) كظهر ( مكبرا ) لأنه انتقال إلى قيام فأشبه القيام من سجود الأولى . ( ولا يرفع يديه ) لأنه لم ينقل في كثير من الروايات ولكنه صح في بعض الطرق . | ( ويصلي الباقي ) من صلاته وهو ركعة من مغرب وركعتين من رباعية ( كذلك ) أي : كالركعة الثانية ( إلا أنه يسر ) القراءة إجماعا . ( ولا يزيد على الفاتحة ) لأن عليا كان يأمر بذلك وكتب عمر إلى شريح يأمره به . وروى الشالنجي بإسناده عن ابن سيرين قال : لا أعلمهم يختلفون أنه يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب ( فإن زاد ) عليها ( لم يكره ) PageV01P458 إلا الإمام في صلاة الخوف إذا قلنا ينتظر الطائفة الثانية في الركعة الثالثة فيقرأ سورة معها . ( ثم يجلس ) للتشهد الثاني ( متوركا ولا يتورك في ثنائية ) بل يفترش والتورك : هو أن ( يفرش ) رجله ( اليسرى وينصب ) رجله ( اليمنى ويخرجهما ) أي : رجليه من تحته ( عن يمينه ويجعل أليتيه على الأرض ) لقول أبي حميد في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم فإذا كان في الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة رواه أبو داود . وخص التشهد الأول بالافتراش والثاني بالتورك ؛ خوف السهو ولأن الأول خفيف والمصلي بعده يبادر للقيام بخلاف الثاني فليس بعده عمل بل يسن مكنة لنحو تسبيح ودعاء . | ( ثم يتشهد ) سرا ( التشهد الأول ثم يقول ) سرا : ( اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم ) أي : إبراهيم وآله ( إنك حميد ) أي : محمود ومستحق للحمد على السراء والضراء والشدة والرخاء ( مجيد ) أي : كامل في الشرف والكرم ( وبارك على محمد ) أي : أثبت له دوام ما أعطيته . قال الجوهري : يقال : بارك الله لك وفيك وعليك وباركك . ( وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم 
ms339	 إنك حميد مجيد ) لحديث كعب بن عجرة قال : قلنا : يا رسول الله قد علمنا أو عرفنا كيف السلام فكيف الصلاة ؟ قال : قولوا : فذكره . متفق عليه . ( أو ) يقول : ( كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وكما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ) لوروده أيضا . ( و ) الوجه ( الأول أولى ) لكون حديثه متفقا عليه . | وقد يضاف آل الشخص إليه ويكون داخلا فيهم كقوله تعالى : PageV01P459 @QB@ أدخلوا آل فرعون أشد العذاب @QE@ @QB@ وإذ نجيناكم من آل فرعون @QE@ @QB@ وأغرقنا آل فرعون @QE@ . فإن فرعون داخل في ذلك كله ويرجح أيضا بأن تشبيه الصلاة على آل محمد بالصلاة على آل إبراهيم أولى من تشبيهها بالصلاة على إبراهيم وآله إذ لا يليق كون آل محمد مساوين لإبراهيم في ذلك لجلالة رتبته . | ( ويتجه ) أولوية الوجه الأول ( لأنه أقرب إشعارا بتشبيه صلاة الآل بالآل ) أي : اجعل صلاة منك وبركة على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم لأن الكلام قد تم عند قوله على محمد ثم استأنف : وعلى آل محمد ؛ فالتشبيه للصلاة المطلوبة للآل لا المطلوبة لمحمد صلى الله عليه وسلم . وقال ابن عبد السلام : القاعدة : أن المشبه أدنى من المشبه به أو مساو له . فالتشبيه بين الآل والآل فقط وآل إبراهيم أنبياء بخلاف آل محمد . ( وإلا ) نجعل التشبيه بين الآل والآل بل قابلنا الجملة بالجملة . ( فمحمد ) صلى الله عليه وسلم ( أفضل ) من إبراهيم عليه الصلاة والسلام بل ومن سائر الخلق فلا يطلب له صلاة كالصلاة على إبراهيم . وقد أجاب القرافي عن تشبيه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم وآله : أن التشبيه وقع بين عطية تحصل له عليه الصلاة والسلام لم تكن حصلت له قبل الدعاء لأنه إنما يتعلق بمعدوم مستقبل فهما كرجلين أعطي أحدهما ألفا والآخر ألفين ثم طلب لصاحب الألفين مثل ما أعطي صاحب الألف فيحصل له ثلاثة آلاف فلا يرد السؤال من أصله . وهو متجه . PageV01P460 | ( وآله : أتباعه على دينه ) صلى الله عليه وسلم وإن لم يكونوا من أقاربه فهو داخل فيهم كما تقدم في الآيات . ( ولا يجزيء إبدال آل بأهل ) لأن أهل 
ms340	 الرجل أقاربه أو زوجته وآله أتباعه على دينه فتغايرا ( ولا ) يجزئه التشهد ( إن لم يرتبه ) كما لو قدم الصلاة عليه لم يعتد به لفوات الترتيب بينهما . ( وتجوز صلاة على غيره صلى الله عليه وسلم منفردا نصا ) واحتج بقول علي لعمر صلى الله عليك واختاره الشيخ تقي الدين وذكره القاضي وابن عقيل وعبد القادر . قال : وإذا جازت جازت أحيانا على كل أحد من المؤمنين فأما أن يتخذ شعارا لذكر بعض الناس أو يقصد الصلاة على بعض الصحابة دون بعض فهذا لا يجوز وهو معنى قول ابن عباس قال : والسلام على غيره باسمه جائز من غير تردد . | ( وتسن صلاة عليه صلى الله عليه وسلم في غير صلاة ) فإنها ركن في التشهد الأخير وكذا في خطبة الجمعة ( بتأكد ) لقوله تعالى : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي @QE@ . الآية . والأحاديث بها شهيرة . ( وتتأكد ) الصلاة عليه ( عند ذكره ) صلى الله عليه وسلم وأوجبها ابن بطة من الحنابلة والحليمي من الشافعية واللخمي من المالكية والطحاوي من الحنفية . ( و ) في ( يوم جمعة وليلتها ) للخبر . وأما الصلاة على الأنبياء ؛ فقال ابن القيم في جلاء الأفهام : هي مشروعة . وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد منهم : النووي وغيره ذكرها النووي في أذكاره . وذكر أن الملائكة مع الأنبياء في جواز الصلاة عليهم استقلالا وذكر أن الصلاة على الأنبياء مستحبة . PageV01P461 | ( فرع : وقع خلف كبير ) بين العلماء ( في جواز الدعاء له ) صلى الله عليه وسلم ( بالرحمة واختار ) الحافظ جلال الدين ( السيوطي من الشافعية الجواز تبعا للصلاة والسلام ) كقول : اللهم صل على محمد وآل محمد وارحم محمدا وآل محمد وقوله في التشهد : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . و ( لا ) يجوز الدعاء بالرحمة ( انفرادا . ك : قال النبي رحمه الله . وهو ) أي : اختيار السيوطي : ( حسن لأنه ) أي : انفراد الترحم عليه صلى الله عليه وسلم ( خلاف الأدب ) في مقامه الرفيع ( وغير المأمور به عند ذكره ) إذ المأمور به الصلاة لا الدعاء بالرحمة . | ( ثم يقول ندبا : أعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة 
ms341	 المحيا والممات ) أي : الحياة والموت . وأصل الفتنة : الاختبار ثم استعمل فيما أخرجته الأخبار إلى المكروه ثم استعمل في المكروه فجاءت بمعنى الكفر في قوله تعالى : @QB@ والفتنة أشد من القتل @QE@ وبمعنى الإثم كقوله تعالى : @QB@ ألا في الفتنة سقطوا @QE@ وبمعنى الإحراق كقوله تعالى : @QB@ إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات @QE@ ومنه : أعوذ بك من فتنة النار وبمعنى : الإزالة والصرف كقوله تعالى : @QB@ وإن كادوا ليفتنونك @QE@ وفتنة المحيا كثيرة والجمع بين فتنة المحيا والممات وفتنة الدجال وعذاب القبر من باب ذكر الخاص مع العام . ( ومن فتنة المسيح ) : بالحاء المهملة على المعروف وهو : فعيل بمعنى مفعول لأنه PageV01P462 ممسوح إحدى العينين والمسيح بن مريم عليهما السلام : بمعنى : فاعل لأنه كان إذا مسح ذا عاهة عوفي ( الدجال ) لحديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير فليتعوذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال . رواه مسلم وغيره . ( اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم ) للآثار الواردة بذلك . | ( ولا بأس إن دعا بما ورد في كتاب ) نحو : @QB@ ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار @QE@ ( أو ) دعا بما ورد في ( سنة ) نحو : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم متفق عليه . ( أو ) دعا بما ورد ( عن صحابة ) كحديث ابن مسعود موقوفا وذهب إليه أحمد قال ابنه عبد الله : سمعت أبي يقول في سجوده : اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك فصن وجهي عن المسألة لغيرك ( أو ) دعا بما ورد عن ( سلف ) صالح ( أو ) دعا ( بأمر آخرة ) ك : اللهم أحسن خاتمتي ( ولو لم يشبه ما ورد ) مما سبق لحديث أبي هريرة مرفوعا : ثم يدعو لنفسه بما بدا له . ( كدعاء برزق حلال ورحمة وعصمة من فواحش ) وكل ما يتعلق بأمر آخرته وحوائج دنياه أيضا : لقوله صلى الله عليه وسلم : ثم ليتخير من المسألة ما شاء . ( أو عوذ 
ms342	 نفسه بقرآن لنحو حمى ) فلا بأس . لما ذكرناه لأنه قرآن قصد به معنى يليق به لا ينافي PageV01P463 الصلاة فلم يبطلها كمن قصد بقراءة الفاتحة فرضها في الصلاة مع التبرك بها ولأنه ثناء بصيغة فلا يتغير بعزيمته لأن مفسدها اللفظ لا القصد والعزم إذ لو تفكر فتذكر كلاما مرتبا لم تفسد صلاته إن لم يتلفظ بلسانه ( أو لدغته ) : بمهملة فمعجمة أو بالعكس ولا يجمع بين معجمتين ( عقرب ) ونحوها ( فقال : بسم الله ) ووافق أكثرهم على قول : بسم الله لوجع مريض عند قيام وانحطاط . ( أو ) دعا ( لشخص معين ) في النفل والفرض على الأصح . قال الميموني : سمعت أبا عبد الله يقول لابن الشافعي : أنا أدعو لقوم منذ سنين في صلاتي أبوك أحدهم . وقد روي ذلك عن علي وأبي الدرداء واختاره ابن المنذر لقول النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته : اللهم أنج الوليد وعياش ابن أبي ربيعة وسلمة ابن هشام والمستضعفين من المؤمنين . ولأنه دعاء لبعض المؤمنين أشبه ما لو قال : رب اغفر لي ولوالدي . | ( ويتجه أو ) أي : ولا بأس أن يدعو في الصلاة ( عليه ) أي : على شخص معين ( حيث جاز ) كدعائه صلى الله عليه وسلم في قنوته على الكفار المعينين وهو اتجاه حسن . ( بغير كاف خطاب ) نحو : عافاك الله وغفر لك ونحو ذلك كما صرح به جماعة . ( وتبطل ) الصلاة ( به ) أي : بالدعاء بكاف الخطاب كما لو خاطب آدميا بغير دعاء . وأما قوله صلى الله عليه وسلم لإبليس : ألعنك بلعنة الله ؛ فمؤل أو كان قبل تحريم الكلام في الصلاة أو من خصائصه ومحل بطلانها بالدعاء PageV01P464 بكاف الخطاب حيث كان ( في غير الله ) ك : إياك نعبد ( ورسوله ) صلى الله عليه وسلم ك : السلام عليك أيها النبي فلا تبطل به . | ( و ) تبطل الصلاة ( بدعاء بأمر دنيا ) وملاذها ( ك ) : قول مصل : اللهم ( ارزقني جارية حسناء وحلة خضراء أو دابة هملاجة ) أو دارا وسيعة لأنه من كلام الآدميين ( ما لم يشق ) إمام بالدعاء ( على مأموم ) أو على نفسه أو يخشى فوات الوقت الذي هو فيه بتطويله ( أو ) ما 
ms343	 لم ( يخف سهوا ) بإطالة دعائه فيتركه ولو كان منفردا . ( وكذا ) أي : الدعاء في التشهد الأخير ( دعاء في ركوع وسجود ) واعتدال وجلوس بين السجدتين لعموم حديث أبي هريرة السابق وقوله صلى الله عليه وسلم : أما السجود فأكثروا فيه الدعاء ( وقنوت ) للأخبار الواردة بذلك .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يلتفت ندبا ) وهو جالس بلا نزاع ( عن يمينه وعن يساره ) . ويلتفت ( أكثر ) من التفاته عن يمينه لحديث عمارة مرفوعا : كان يسلم عن يمينه حتى يرى بياض خده الأيمن وإذا سلم عن يساره يرى بياض خده الأيمن والأيسر رواه يحيى بن محمد بن صاعد بإسناده . ( قائلا : السلام عليكم ورحمة الله ) روي ذلك عن أبي بكر وعمر وعلي وعمار وابن مسعود لقول ابن مسعود : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله حتى يرى بياض خديه رواه أبو داود والنسائي والترمذي وقال : حسن صحيح . ( مرتبا معرفا بال وجوبا ) PageV01P465 لأن الأحاديث قد صحت أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله كذلك ولم ينقل عنه خلافه وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( فإن نكره ) بأن قال : سلام عليكم ( أو نكسه ) بأن قال : عليكم السلام ( أو قال : عليكم بإسقاط ميم ) بأن قال : السلام عليك ( لم يجزه ) وكذا لو قال : سلامي عليكم أو : سلام الله عليكم أو : السلام عليهم ( وكذا تنكيسه ) أي : السلام ( في تشهد ) كقوله : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته فإن تعمد قولا مما ذكر بطلت صلاته على الصحيح من المذهب . ( ولا يجزيء في غير ) صلاة ( جنازة إن لم يقل : ورحمة الله ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يقوله وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي وهو سلام في صلاة ورد مقرونا بالرحمة فلم يجزئه بدونها كالسلام في التشهد ( والأولى أن لا يزيد : وبركاته ) كما في أكثر الأحاديث لكن لا يضر : لفعله عليه الصلاة والسلام رواه أبو داود . | ( وسن ) أيضا ( حذف سلام ) لقول أبي هريرة : حذف السلام سنة وروي مرفوعا رواه الترمذي وصححه . ( وهو ) أي : حذف السلام : ( أن لا يطوله ولا يمده 
ms344	 لا في الصلاة ولا على الناس ) إذا سلم عليهم لعموم ما سبق . ( و ) سن أيضا ( جزمه ) أي : السلام بأن يقطع إعراب آخر الجلالة بحذف الحركة من الهاء ومن راء أكبر في التكبير لقول النخعي : السلام جزم والتكبير جزم ( بأن يقف على آخر كل تسليمة ) . والمراد بالجزم هنا : معناه اللغوي وهو : قطع الإعراب ( و ) سن ( نيته به ) أي : السلام ( الخروج من الصلاة ) لتكون النية شاملة لطرفي الصلاة فإن لم ينوه جاز لأن نية الصلاة قد شملت جميعها PageV01P466 والسلام من جملتها كتكبيرة الإحرام ( فإن نوى معه ) أي : مع الخروج من الصلاة السلام ( على حفظة وإمام ومأموم جاز ) . نص عليه لما روى سمرة بن جندب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام وأن يسلم بعضنا على بعض رواه أبو داود وإسناده ثقات . | ( وأنثى كرجل فيما مر ) في صفة الصلاة لشمول الخطاب لها في قوله صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( حتى في رفع يدين ) قبل ركوع وبعده ( لكن تجمع نفسها في ركوع وسجود فلا تتجافى ) لما روى زيد بن أبي حبيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على امرأتين تصليان فقال : إذا سجدتما فضما بعض اللحم إلى بعض فإن المرأة ليست في ذلك كالرجل رواه أبو داود في مراسيله . ولأنها عورة فكان الأليق بها الانضمام . ( وتجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو أفضل ) من تربعها لأنه غالب جلوس عائشة وأشبه بجلسة الرجل وأبلغ في الإكمال والضم وأسهل عليها . ( أو ) تجلس ( متربعة ) لأن عمر كان يأمر النساء أن يتربعن في الصلاة . ( وتسر بقراءة وجوبا إن سمعها أجنبي ) خشية الفتنة بها . ( وإلا ) يسمعها أجنبي ( فلا بأس بجهرها ) لعدم المحذور ( وخنثى كأنثى ) لاحتمال أن يكون امرأة . | ( ثم يسن بعد تسليم ) من مكتوبة ( أن يستغفر ثلاثا ويقول : اللهم أنت السلام ) السلام : من أسمائه تعالى ومعناه : سلامته مما يلحق الخلق من العيب والفناء ( ومنك السلام ) أي : ومنك حصول السلام للخلق . ولعل مناسبة ذكر السلام عقب الصلاة PageV01P467 إشارة إلى أن سلامة المصلي 
ms345	 من نقص صلاته إنما يحصل منه تعالى ( تباركت ) من : البركة أو : من البروك وهو : الدوام والثبوت . ( يا ذا الجلال والإكرام ) الجلال : العظمة والإكرام : الإعزاز والمراد : أنه تعالى متصف بالعظمة والعزة اتصافا ذاتيا لا انفكاك له ولا نقص فيه . روى ثوبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم استغفر ثلاثا ويقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه مسلم . قال ابن نصر الله والظاهر : أن مراده أن يقول ذلك وهو قاعد ولو قاله بعد قيامه وفي ذهابه فالظاهر أنه مصيب للسنة أيضا إذ لا تحجير في ذلك . ولو شغل عن ذلك ثم تذكره فذكره فالظاهر : حصول أجره الخاص له أيضا إذا كان قريبا للعذر . أما لو تركه عمدا ثم استدركه بعد زمن طويل فالظاهر فوات أجره الخالص وبقاء أجر الذكر المطلق له . انتهى . | ومما ورد من الذكر : ما روي عن عبد الله بن الزبير : أنه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ) . قال ابن الزبير : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة رواه مسلم والتهليل : رفع الصوت بما تقدم . وعن المغيرة بن شعبة أنه كتب إلى معاوية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة مكتوبة - أي : بعد ما تقدم - : ( اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) متفق عليه . والجد : بفتح الجيم على PageV01P468 المشهور هو الغنى والحظ أي : لا ينفع ذا الغنى والحظ من الدنيا بدلك أي : بدل طاعتك أو بدل حظك أي : بدل حظه منك . قاله ابن هشام . وبكسر الجيم ضعيف وعليه : لا ينفع ذا الاجتهاد في العبادة منك اجتهاده إنما ينفعه رحمتك . وقيل : المراد الجد والسعي التام في الحرص 
ms346	 على الدنيا وقيل : معناه الإسراع في الهرب أي : ذا الإسراع في الهرب منك هربه فإنه في قبضتك وسلطانك . | ( و ) يقول : ( ثلاثا وثلاثين : سبحان الله والحمد لله والله أكبر ) لما في الصحيحين من رواية أبي صالح السمان عن أبي هريرة مرفوعا تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين . ( فإن زاد في العد ؛ فلا بأس ) لأنه لم يرد نهي عن الزيادة هنا كالزكاة ( ويفرغ من عدد الكل معا ) لقول أبي صالح راوي الحديث : تقول : الله أكبر وسبحان الله والحمد لله حتى تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين . ( ويعقده ) أي : العدد المتقدم بيده ويعقد ( الاستغفار بيده ) أي : يضبط عدده بأصابعه لحديث بسرة مرفوعا : واعقدن بالأنامل ؛ فإنهن مسؤولات مستنطقات رواه أحمد وغيره . | ( وتمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير قال الشيخ ) تقي الدين : ( ويستحب الجهر بذلك ) أي : بالتسبيح والتحميد والتكبير عقب الصلاة لقول ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته وفي رواية : كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير متفق عليه : ( و ) يقول ( بعد كل من ) PageV01P469 صلاتي ( صبح ومغرب وهو ثان رجليه قبل أن يتكلم ) بما يبطل الصلاة ( عشر مرات : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير ) لخبر أحمد عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم مرفوعا . ولهذا مناسبة ويكون الشارع شرعه أول النهار والليل لتحترس به من الشيطان فيهما والخبر رواه الترمذي أيضا وقال : حسن صحيح والنسائي ولم يذكر المغرب فلهذا اقتصر في المذهب وغيره على الفجر فقط . قال في الفروع : وشهر متكلم فيه جدا . انتهى . ويقول أيضا : وهو على الصفة المذكورة : ( اللهم أجرني من النار سبع مرات ) لما روي عن عبد الرحمن بن حسان عن مسلم بن الحارث التميمي عن أبيه وقيل الحارث بن مسلم عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر إليه فقال : إذا انصرفت من 
ms347	 صلاة المغرب فقل : اللهم أجرني من النار سبع مرات وفي رواية : قبل أن تكلم أحدا فإنك إذا قلت ذلك ثم مت في ليلتك ؛ كتب لك جوار منها وإذا صليت الصبح فقل مثل ذلك فإنك إذا مت في يومك كتب لك جوار منها . قال الحارث : أسر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نخص بها إخواننا رواه أبو داود . وعبد الرحمن تفرد عن هذا الرجل ؛ فلهذا قال الدارقطني : لا يعرف وكذلك رواه أحمد وفي لفظه : قبل أن تكلم أحدا من الناس . | ( و ) يقرأ ( بعد كل صلاة ) مكتوبة ( آية الكرسي والإخلاص ) لخبر أبي أمامة : من قرأ آية الكرسي وقل هو الله أحد دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت . إسناده PageV01P470 جيد . وقد تكلم فيه ورواه الطبراني وابن حبان في صحيحه . ( و ) يقرأ ( المعوذتين ) لما روي عن عقبة بن عامر قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات دبر كل صلاة . له طرق وهو حديث حسن أو صحيح رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وقال : غريب . قال بعض أصحابنا : وفي هذا سر عظيم في دفع الشر من الصلاة إلى الصلاة قاله في الفروع . | ( ويدعو ) مصل استحبابا ( بعد كل ) صلاة ( مكتوبة ) لقوله تعالى @QB@ فإذا فرغت فانصب @QE@ ( سيما ) بعد ( فجر وعصر لحضور الملائكة فيهما ) فيؤمنون على الدعاء فيكون أقرب للإجابة ( سيما الإمام ) ليقتدي به غيره . ( ولا يكره ) للإمام ( أن يخص نفسه بدعاء نصا ) لما في حديث أبي بكرة ولحديث أم سلمة وحديث سعد بن أبي وقاص . إذ أولها : اللهم إني أعوذ بك وأسألك وذلك يخص نفسه الكريمة صلى الله عليه وسلم . والمراد بالدعاء الذي لا يكره أن يخص به نفسه ( إن لم يؤمن مأموم ) كدعاء المنفرد وفي التشهد والسجود ونحوه ( وإلا ) بأن أمن مأموم على دعائه ( فيعم ) بالدعاء . ( وإلا ) بأن كان يؤمن عليه المأموم ولم يعم فقد ( خانه . وكدعاء قنوت ) فإذا لم يعم به ؛ كان خائنا للمأموم لخبر ثوبان فإن فيه : لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه 
ms348	 بالدعاء دونهم فإن فعل ؛ فقد خانهم . | ( ويستحب أن يخففه ) أي : الدعاء ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الإفراط في الدعاء والإفراط : كثرة الأسئلة . ( ويبدأ ) الدعاء ( بالحمد لله والثناء عليه ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه والثناء عليه ثم يصلي على النبي PageV01P471 صلى الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء رواه أبو داود والنسائي والترمذي . وصححه . ( ويختم ) دعاءه ( به ) أي : بالحمد لقوله تعالى : @QB@ وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين @QE@ . ( كالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم أوله وآخره ) . قال الآجري : ووسطه لخبر جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب يملأ قدحه ثم يضعه ويرفع متاعه فإن احتاج إلى شراب شربه أو الوضوء توضأ وإلا أهراقه ولكن اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخره . | ( ولا يكره رفع بصره إلى السماء فيه ) أي : في الدعاء خلافا للغنية لحديث المقداد : أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى السماء فقال : اللهم أطعم من أطعمني واسق من سقاني . ( وكره رفع صوت به ) أي : الدعاء ( في صلاة وغيرها ) لحديث : إنكم لا تنادون أصم ( لغير حاج ) أما له فيسن لحديث : أفضل الحج : العج والثج . ( و ) كره الدعاء ( لإمام ) حال كونه ( مستقبل قبلة بل يستقبل مأموما ) حال دعائه لأن انحرافه إلى المصلين مطلوب إذا سلم . ( ويلح ) الداعي في الدعاء ( رافعا يديه إلى صدره مبسوطتين ويدعو بدعاء معهود ) أي : مأثور من الكتاب أو السنة أو عن السلف الصالح ويكرره ثلاثا لأنه من الإلحاح . وفي الحديث : إن الله يحب الملحين في الدعاء . | ( ويجتنب السجع ) في الدعاء كما يدعو بعض جهلة المتعبدة PageV01P472 يلتزمون السجع غالبا والأدعية غير المأثورة ك : اللهم اكشف غين قلبي وافتح عين بصيرتي ولبي وأشباه ذلك فإنه غير معهود ولا مأثور . وأما الذي ورد مسجعا كدعاء القنوت ونحوه فالدعاء به مطلوب . ويكون الدعاء جامعا ( بتأدب ) في هيئته وألفاظه فيكون جلوسه إن كان جالسا كجلوس أقل العبيد بين يدي أعظم الموالي ( وخشوع ) وخضوع ( وعزم ورغبة وحضور قلب 
ms349	 ورجاء ) لحديث لا يستجاب من قلب غافل رواه أحمد وغيره . ويتملق ويتوسل إليه بأسمائه وصفاته وتوحيده ويقدم بين يدي دعائه صدقة . | ( وشرط ) في الدعاء ( إخلاص واجتناب حرام ) من مطعم ومشرب وملبس وغيره . ويتحرى أوقات الإجابة وهي : الثلث الأخير من الليل وعند الأذان وبين الأذان والإقامة وأدبار الصلوات المكتوبة وعند صعود الإمام يوم الجمعة على المنبر حتى تنقضي الصلاة وآخر ساعة بعد العصر من يوم الجمعة . ( وينتظر الإجابة ) لحديث : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة . ( ولا يعجز فيقول : دعوت فلم يستجب لي ) لما في الصحيح مرفوعا يستجاب لأحدكم ما لم يعجل قالوا : وكيف يعجل يا رسول الله ؟ قال : يقول قد دعوت وقد دعوت فلم أر يستجب لي فيستحسر عند ذلك . | ويدعوا الدعاء وينتظر الفرج فهو عبادة أيضا قال ابن عيينة : لم يؤمر بالمسألة إلا ليعطي . وروى الترمذي وصححه من حديث عبادة : ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها أو صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم . فقال رجل من القوم : إذن نكثر قال : الله أكثر . ولأحمد من حديث أبي سعيد مثله وفيه : إما أن يعجلها أو يدخرها له في الآخرة أو يصرف عنه من السوء مثلها . ويبدأ في دعائه بنفسه . PageV01P473(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | فيما يكره في الصلاة وما يباح وما يستحب فيها وما يتعلق بذلك . | ( يكره في صلاة التفات ) يسير لحديث عائشة قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد رواه البخاري . ( بلا حاجة ) فإن كان لحاجة ( كخوف ) على نفسه أو ماله ( ونحوه ) أي : نحو الخوف كمرض لم يكره لحديث سهل بن الحنظلية قال : ثوب بالصلاة فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى الشعب رواه أبو داود . قال : وكان أرسل فارسا إلى الشعب يحرس وعليه يحمل ما روى ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه رواه النسائي ( ولا تبطل ) الصلاة بالتفات ( ولو التفت 
ms350	 بصدره ووجهه ) لأنه لم يستدر بجملته . ( وتبطل إن استدار ) عن القبلة ( بجملته أو استدبرها ) أي : القبلة لتركه الاستقبال بلا عذر . و ( لا ) تبطل الصلاة لو استدبر تجاهه ( في الكعبة ) لأنه إذا استدبر جهة فقد استقبل أخرى ( أو ) في ( شدة خوف ) فلا تبطل إن التفت بجملته أو استدبر القبلة لسقوط الاستقبال إذن ( و ) كذا لا تبطل ( إذا تغير اجتهاده ) لأنه لم يستدبر القبلة بل استدار إليها لأنها صارت قبلته . | ( و ) يكره في الصلاة ( رفع بصره ) إلى السماء لحديث أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم ؟ فاشتد قوله في ذلك حتى قال : لينتهن عن ذلك أو أو لتخطفن أبصارهم رواه البخاري . و ( لا ) يكره رفع بصره إلى السماء ( حال جشاء وظاهره : ولو في غير جماعته PageV01P474 خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قيد كراهة الجشاء حيث كان في جماعة قال في الإنصاف إذا تجشأ وهو في الصلاة ؛ ينبغي أن يرفع وجهه إلى فوق لئلا يؤذي من حوله بالرائحة . ونقل أبو طالب : إذا تجشأ وهو في الصلاة فليرفع رأسه إلى السماء حتى يذهب الريح وإذا لم يرفع آذى من حوله من ريحه . انتهى . فمقتضى تعليل الإنصاف وصنيع غيره يؤيد ما قاله صاحب الإقناع . | ( و ) يكره في الصلاة ( تغميضه ) نص عليه واحتج بأنه فعل اليهود ومظنة النوم ( بلا حاجة كخوف ) محذور ( من نظر عورة ) يحرم نظره إليها . وأما نظره لمباحة له فيكره . نقل أبو داود : إن نظر امرأته عريانة غمض . ( و ) يكره أيضا فيها ( حمل مشغل ) عنها لأنه يذهب الخشوع . ( و ) يكره أيضا ( افتراش ذراعيه ساجدا ) لحديث جابر مرفوعا : إذا سجد أحدكم فليعتدل ولا يفرش ذراعيه افتراش الكلب رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . | ( و ) يكره ( إقعاؤه ) في جلوسه ( بأن يفرش قدميه ويجلس على عقبيه ) كذا فسره به أحمد . قال أبو عبيد : هو قول أهل الحديث ( أو ) أن يجلس ( بينهما ) أي : بين عقبيه على أليتيه ( ناصبا قدميه ) قال أبو عبيد : وأما الإقعاء عند العرب فهو 
ms351	 جلوس الرجل على أليتيه ناصبا فخذيه مثل إقعاء الكلب . قال في شرح المنتهى : وكل من الجنسين مكروه لما روى الحارث عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقع بين السجدتين . وعن أنس مرفوعا : إذا رفعت رأسك من السجود فلا تقع كما يقع الكلب رواهما ابن ماجة . | ( و ) يكره أيضا فيها ( عبث ) لأنه صلى الله عليه وسلم رأى PageV01P475 رجلا يعبث في الصلاة فقال : لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه . ( و ) يكره أيضا ( مس لحيته ) لأنه من العبث . ( و ) كذا ( عقص شعر ) أي : ليه وإدخال أطرافه في أصوله ( وكف ) ثوب ) لقوله صلى الله عليه وسلم ولا أكف شعرا ولا ثوبا ( وجمعه بيده إذا سجد ) لأن أحمد نهى رجلا كان إذا سجد جمع ثوبه بيده اليسرى . | ونقل عبد الله : لا ينبغي أن يجمع ثيابه واحتج بالخبر . ونقل ابن القاسم : يكره أن يشمر عن ثيابه لقوله : ترب ترب وذكر بعض العلماء حكمة النهي أن الشعر ونحوه يسجد معه . | ( و ) يكره أيضا ( تشمير كم ) قاله في الرعاية . ( ولو ) كان عقص الشعر وكف الثوب وتشمير الكم قد فعله لأجل عمل ( قبل دخول فيها ) فيكره له إبقاؤه كذلك لحديث ابن عباس : أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي ورأسه معقوص من ورائه فقام فجعل يحله فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال : ما لك ولرأسي . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف رواه مسلم . | ( و ) يكره أيضا ( مس حصى ) وتقليبه لحديث أبي ذر مرفوعا : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يمسح الحصى فإن الرحمة تواجهه رواه أبو داود . ( وتسوية تراب بلا عذر ) لحديث معيقيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال : إن كنت فاعلا فواحدة متفق عليه . ( ونفخه ) أي : التراب لأنه عبث . ( و ) يكره أيضا ( تروح بمروحة بلا حاجة ) إليه كغم شديد فلا يكره للحاجة . ( و ) يكره أيضا ( فرقعة أصابع وتشبيكها ) أي : الأصابع . PageV01P476 | ( وتبطل ) الصلاة ( إن 
ms352	 كثر ) فعل ( ذلك ) فيها . وكان ( متواليا عرفا ) لما روى الحارث عن علي يرفعه قال : لا تقعقع أصابعك وأنت في الصلاة رواه ابن ماجة . وعن كعب بن عجرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد شبك أصابعه في الصلاة ففرج بين أصابعه رواه الترمذي وابن ماجة وإسناده ثقات . وقال ابن عمر في الذي يصلي وقد شبك أصابعه : تلك صلاة المغضوب عليهم رواه ابن ماجة . | ( و ) يكره ( تخصر وتمط ) لقول أبي هريرة : نهي أن يصلي الرجل متخصرا متفق عليه ولفظه للبخاري . ولفظ مسلم : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم . ( و ) يكره فيها : ( إخراج لسان ) لأنه عبث . ( و ) يكره فيها ( فتح فم ) ه ( ووضع شيء فيه ) لأنه يذهب الخشوع ويمنع إكمال الحروف . و ( لا ) يكره وضع شيء ( في يد ) نصا ولا في كم . | ( و ) يكره فيها ( استقبال صورة ) حيوان محرمة إذا كانت منصوبة نص عليه لما فيه من التشبيه بعبادة الأوثان والأصنام . وظاهره : ولو صغيرة لا تبدو لناظر إليها وإنه لا يكره إلى غير منصوبة ولا كونها خلفه في البيت ولا فوق رأسه في سقف أو عن أحد جانبيه . ( و ) يكره ( سجود عليها ) أي : الصورة . قاله الشيخ تقي الدين وجزم به في الإقناع . ( و ) يكره فيها استقبال ( وجه آدمي ) نصا وإلى امرأة تصلي بين يديه لا حيوان غير آدمي لأنه صلى الله عليه وسلم كان يعرض راحلته ويصلي إليها . وظاهره : لا فرق بين الحيوان النجس كالبغل والطاهر كالبعير . | ( و ) تكره الصلاة إلى ( كافر ) لأنه نجس الإعتقاد ( و ) إلى PageV01P477 ( متحدث و ) إلى ( نائم ) لنهيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة إلى النائم والمتحدث رواه أبو داود . ( و ) يكره أيضا استقباله ( ما يلهيه ) لحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام فنظر إلى أعلامها نظرة فلما انصرف قال : اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم وأتوني بانبجانية أبي جهم فإنها ألهتني أنفا عن صلاتي متفق عليه . والخميصة : كساء مربع . والانبجانية : كساء غليظ . | ( و ) يكره فيها استقبال ( نار مطلقا 
ms353	 ) أي : سواء كانت نار حطب أو سراج أو قنديل أو شمعة نصا لأنه تشبه بالمجوس . ( أو ) أي : ويكره أن يصلي و ( بين يديه نجاسة ) خشية أن يلاقيها طرف ثوبه فتبطل صلاته . ( و ) يكره أيضا ( تعليق وكتابة شيء في قبلته ) لا وضعه بالأرض قال أحمد : كانوا يكرهون أن يجعلوا في القبلة شيئا حتى المصحف . ( و ) تكره ( صلاته مكتوفا ) لأنه لا يتمكن من الأفعال على الوجه الأكمل . ( و ) يكره فيها ( اعتماده على يده جالسا ) لقول ابن عمر : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده رواه أحمد وأبو داود . ( و ) يكره أيضا لمصل ( حمل فص أو ثوب ) ونحوه ( فيه صورة ) وفاقا . | ( ويتجه : المراد ) إنما يكره حمل ما فيه صورة حيث كان ( بلا لبس وإلا ) فلو لبس خاتما في فصه صوره أو لبس ثوبا فيه صورة حيوان يعيش ( حرم ) عليه ذلك لما فيه من التشبه التام بأهل الكتاب ولحديث : من تشبه بقوم فهو منهم وهو متجه . PageV01P478 | ( و ) يكره لمصل ( خص جبهته بما يسجد عليه من شعار روافض ) أو جلهم فيجتنب لأنه بدعة وقد قال صلى الله عليه وسلم : عمل قليل في سنة خير من العمل الكثير في بدعة ( و ) يكره له فيها ( مسح أثر سجود ) لحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من الجفاء أن يكثر الرجل مسح جبهته قبل الفراغ من صلاته رواه ابن ماجة . وكذلك ذكر في المغني : يكره إكثاره منه ولو بعد التشهد . ( وتكرار ) ال ( فاتحة ) لأنه لم ينقل وخروجا من خلاف أبطلها به لأنها ركن والفرق بين الركن القولي والفعلي : أن تكرار القولي لا يخل بهيأة الصلاة . ( واقتصار عليها ) أي : الفاتحة . ( و ) يكره لمصل فيها ( حمده ) لفظا ( إذا عطس أو ) إذا ( وجد ما يسره و ) مثله ( استرجاعه ) أي : قول : إنا لله وإنا إليه راجعون ( إذا وجد ما يغمه ) وكذا قول : بسم الله إذا لسع أو : سبحان الله إذا رأى ما يعجبه ونحوه خروجا من خلاف من أبطل 
ms354	 الصلاة به . وكذا لو خاطب بشيء من القرآن كقوله لمن دق عليه : @QB@ ادخلوها بسلام آمنين @QE@ ولمن اسمه يحيى @QB@ يا يحيى خذ الكتاب بقوة @QE@ . | ( و ) يكره ( لإمام قراءة مخالفة عرف بلده ) لما في حصره بها من التنفير للجماعة . ( و ) يكره لمصل ( استناده ) إلى نحو جدار لأنه يزيل مشقة القيام ( بلا حاجة ) إليه لأنه صلى الله عليه وسلم لما أسن وأخذه اللخم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه رواه أبو داود . واللخم الفتور . ( فإن سقط ) مستند ( لو أزيل ) ما استند إليه ( لم PageV01P479 تصح ) صلاته لأنه كغير قائم . ( و ) يكره ( ابتداؤها ) أي : الصلاة ( فيما ) أي : حال ( يمنع كمالها كحر ) مفرط ( وبرد ) مفرط ( وعطش مفرط ) لأنه يقلقه ويشغله عن حضور قلبه فيها . ( أو ) أن يبتدئها ( حاقنا ) : بالنون أي : محتبس بول ( أو حاقبا ) : بالباء الموحدة أي : محتبس غائط ( أو ) يبتدئها ( مع ريح محتبسة أو تائقا ) أي مشتاقا ( لطعام ونحوه ) كجماع وشراب لحديث عائشة مرفوعا : لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان رواه مسلم . وظاهره : ولو خاف فوت الجماعة لما في البخاري : كان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا يأتيها حتى يفرغ وإنه يسمع قراءة الإمام . ( ما لم يضق وقت ) عن فعل جميع المكتوبة فيه ( فتجب ) المكتوبة ( وحرم إذن ) أي : إذا ضاق وقتها ( اشتغال بغيرها ) لتعين الوقت لها . | ( ومن صلى على وجه مكروه سن ) له ( إعادتها على وجه غير مكروه ما دام بقاء وقت ) . وظاهره : ولو منفردا ( لأن الإعادة مشروعة لخلل في ) فعل الصلاة ( الأولى ) والإتيان بها على وجه مكروه خلل في كمالها ومنه تعلم أن العبادة إذا كانت على وجه مكروه لغير ذاتها كالصلاة التي فيها سدل أو من حاقن ونحوه فيها ثواب بخلاف ما إذا كانت مكروهة لذاتها كالسواك بعد الزوال للصائم فإنه نفسه مكروه فلا ثواب فيه بل يثاب على تركه أشار إليه صاحب الفروع في شروط الصلاة . | ( وسن ) لمصل ( تفرقته ) بين قدميه ( ومراوحته بين قدميه ) بأن يقوم على إحداهما مرة وعلى الأخرى أخرى إذا طال قيامه قال الأثرم : رأيت 
ms355	 أبا عبد الله يفرج بين قدميه ورأيته يراوح بينهما . PageV01P480 وروى الأثرم بإسناده عن أبي عبيدة : أن عبد الله رأى رجلا يصلي صافا بين قدميه فقال : لو راوح هذا بين قدميه كان أفضل ورواه النسائي وفيه قال : أخطأ السنة لو راوح بينهما كان أعجب . و ( لا ) تسن مراوحته ( كثيرا ) بل تكره لأنه يشبه تمايل اليهود . وروى النجاد بإسناده مرفوعا : إذا قام أحدكم في صلاته فليسكن أطرافه ولا يميل ميل اليهود . | ( و ) سن ( صلاته عليه صلى الله عليه وسلم عند قراءته ذكره ) نحو : محمد رسول الله لتأكد الصلاة عليه كلما ذكر اسمه ( في نفل ) نص عليه . | ( ويتجه : و ) إذا قرأ مصل ( في ) صلاة ( فرض ) آية فيها ذكره صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى : @QB@ وما محمد إلا رسول @QE@ . فإنها ( تباح ) صلاته عليه لإطلاق بعض الأصحاب الصلاة عليه كلما ذكر . قال في الإقناع : ولا يبطل الفرض به أي : بذكره الصلاة عليه لأنه قول مشروع في الصلاة وهو متجه . | ( و ) سن ( كظم عند غلبة تثاؤب وإلا ) يقدر على الكظم ( وضع يده على فيه ) لحديث إذا تثاءب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فإن الشيطان يدخل في فمه رواه مسلم . | ( و ) سن ( رد مار بين يديه ) كبيرا أو صغيرا فرضا كانت الصلاة أو نفلا . ( ولو ) كان المار ( غير آدمي ) فيرده بلا عنف لحديث أبي PageV01P481 سعيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان متفق عليه . وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى جدار اتخذه قبلة ونحن خلفه فجاءت بهيمة تمر بين يديه فما زال يداريها حتى لصق بطنه بالجدار فمرت من ورائه . ( ما لم يغلبه ) المار لحديث أم سلمة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في حجرة أم سلمة فمر بين يديه عبد الله أو عمرو ابن أبي سلمة فقال بيده فرجع فمرت 
ms356	 بين يديه زينب بنت أم سلمة فقال بيده هكذا فمضت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هن أغلب رواه ابن ماجه . ( أو يكن المار محتاجا ) إلى المرور لضيق الطريق ( أو ) يكن ( بمكة ) المشرفة فلا يرد المار بين يديه نصا . قال أحمد : لأن مكة ليست كغيرها أي : لأن الناس يكثرون بها ويزدحمون فمنعهم تضييق عليهم ولأنه صلى الله عليه وسلم صلى بمكة والناس يمرون بين يديه وليس بينهما ستر رواه أحمد وغيره . ( وألحق بها ) أي : بمكة ( الموفق سائر الحرم ) . قال في المغني : والحرم كهي لمشاركته لها في الحرمة . | ( ويتجه ) : إنما يتمشى كلام الموفق ( في زمن حاج ) لكثرة الناس واضطرارهم إلى المرور وأما في غير أيام الحج فلا حاجة للمرور بين يدي المصلي للاستغناء عنه . وكلام أحمد يمكن حمله على الصلاة في المطاف أو قريبا منه وهو متجه . | ( فإن أبى المار ) إلا المرور بين يدي المصلي ( دفعه بعنف وتنقض PageV01P482 صلاته إن لم يرده ) أي : المار بين يديه نص عليه . ( مع قدرة ) على رده . روي عن ابن مسعود إن ممر الرجل ليضع نصف الصلاة وهو محمول على من أمكنه الرد أما إذا لم يمكنه الرد فصلاته تامة لأنه لم يوجد منه ما ينقص الصلاة ولا يؤثر فيها ذنب غيره . ( فإن أصر ) على إرادة المرور ولم يندفع بالدفع ( فله ) أي : المصلي : ( قتاله ) لا بسيف ولا بما يهلكه ( ولو مشى ) له قليلا ولا تبطل الصلاة به لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه وليدرأ ما استطاع فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان أي : فعله فعل الشيطان أو : هو يحمله عليه وقيل : معه شيطان . ( بدفع ووكز بيده ) ونحو ذلك قال الشيخ تقي الدين : ( ولا يضمنه ) لفعله ما هو مأذون فيه شرعا . قال الشيخ تقي الدين : فإن مات من ذلك ؛ فدمه هدر . ( ولا يكرره ) أي : الدفع ( إن خاف فسادها ) أي : الصلاة لأنه يؤدي إلى إفسادها . ( ويحرم ) عليه التكرار المؤدي إلى إفساد الصلاة . ( ويضمنه ) أي : يضمن مصل 
ms357	 مارا بين يديه إن قتله ( إذن ) أي : مع تكرار الدفع مع خوف الفساد لعدم الإذن فيه حينئذ وعلم منه أنه لا يضمنه بدونه . | ( وتكره صلاة بموضع يحتاج فيه لمرور ) ذكره في المذهب وغيره . ( وله ) أي : المصلي ( عد آي و ) عد ( تسبيح بأصابعه ) بلا كراهة فيهما لما روى أنس قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يعقد الآي بأصابعه رواه محمد بن خلف . وعد التسبيح في معنى عد الآي . ( ك ) عد ( تكبير عيد ) وصلاة استسقاء فيباح . ( و ) لمصل ( قراءة بمصحف ونظر فيه ) أي : المصحف . قال PageV01P483 أحمد : لا بأس أن يصلي بالناس القيام وهو ينظر في المصحف . قيل له : الفريضة ؟ قال : لم أسمع فيها شيئا . وسئل الزهري عن رجل يقرأ في رمضان في المصحف فقال : كان خيارنا يقرؤون في المصاحف . | ( و ) لمصل ( سؤال ) الله الرحمة ( عند ) قراءته أو سماعه ( آية رحمة و ) له ( تعوذ ) أي : أن يستعيذ بالله ( عند ) مروره على ( آية عذاب ) لحديث حذيفة : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت : يركع عند المائة ثم مضى إلى أن قال : إذا مر بآية فيها تسبيح سبح وإذا مر بسؤال ؛ سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ . مختصر رواه مسلم . ولأنه دعاء بخير فاستوى فيه الفرض والنفل . ( و ) لمصل ( قول : سبحانك فبلى إذا قرأ : @QB@ أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى @QE@ نصا فرضا كانت أو نفلا للخبر . وأما @QB@ أليس الله بأحكم الحاكمين @QE@ ففي الخبر فيها نظر ذكره في الفروع . | ( وله رد سلام إشارة ) لحديث ابن عمر وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة . حديث أنس رواه الدارقطني وأبو داود وحديث ابن عمر رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . فإن رده لفظا ؛ بطلت وعلم منه أنه لا يجب عليه رده إشارة فإن رده عليه بعد السلام فحسن ؛ لحديث ابن مسعود . ولا يرده في نفسه بل يستحب بعدها لرده صلى الله عليه وسلم على ابن مسعود بعد السلام . ( وله ) أيضا ( قتل حية وعقرب وقملة ) لأنه صلى الله عليه وسلم 
ms358	 أمر بقتل الأسودين في الصلاة : الحية PageV01P484 والعقرب رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح . وابن عمر وأنس كانا يقتلان القملة فيها . ( ويباح ) قتلها و ( دفنها بمسجد ) إن لم يكن مبلطا لأنه لا تقذير فيه وهي طاهرة وفي معناها البرغوث . | ( و ) له أيضا ( لبس ثوب وعمامة ) ولفها لحديث وائل بن حجر أنه صلى الله عليه وسلم التحف بإزاره في الصلاة . ( و ) له ( إشارة بنحو يد كوجه ) وعين وحك جسده إن احتاج إليه لما روى أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة رواه الدارقطني بإسناد صحيح وأبو داود ورواه الترمذي من حديث ابن عمر وقال : حسن صحيح . ( ما لم يطل ) . قال في المبدع : راجع إلى قوله : وله رد المار بين يديه إلى آخره . ولا يتقدر الجائز منه بثلاث ولا بغيرها من العدد بل اليسير ما عده العرف يسيرا لأنه لا توقيف فيه فيرجع للعرف كالحرز والقبض وما شابه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في حمل أمامة وفتحه الباب لعائشة وتأخره في صلاة الكسوف وتقدمه فهو يسير لا تبطل الصلاة بمثله لأنه مشروع . | ( و ) لمأموم ( فتح على إمامه ) إذا ( أرتج ) بالبناء للمفعول أي : ألبس وأغلق ( عليه ) تقول : أرتجت الباب إذا أغلقته ( أو غلط ) في الفرض والنفل . روي عن عثمان وعلي وابن عمر لحديث عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فلبس عليه فلما انصرف قال لأبي : أصليت معنا ؟ قال : نعم قال : فما منعك أن تنبه علينا ؟ رواه أبو داود وقال الخطابي : إسناده جيد . وكالتنبيه بالتسبيح ( ويجب ) فتحه على إمامه إذا أرتج عليه أو غلط ( بفاتحة PageV01P485 كنسيان ) إمامه ( سجدة ) فيلزمه تنبيهه عليها لتوقف صحة صلاته عليها فإن عجز عن إتمام الفاتحة فسدت صلاته - صححه الموفق - لقدرته على الصلاة بها كأمي يقدر على تعلمها قبل خروج الوقت . فإن كان إماما فله أن يستخلف من يصلي بهم وإن عجز في أثناء الصلاة عن ركن يمنع الائتمام به كالركوع فإنه يستخلف من يتم بهم . وكذا لو حصر عن قول من 
ms359	 الواجبات . | ( وكره ) لمصل ( افتتاحه على غير إمامه ) مصليا كان المرتج عليه أولا لعدم الحاجة إليه . ولا تبطل الصلاة به لأنه قول مشروع فيها . ( وإذا نابه ) أي : عرض ( له شيء ) وهو في الصلاة ( كاستئذان ) إنسان ( عليه أو سهو إمامه ) عن واجب أو بفعل في غير محله ( سبح رجل ولا تبطل ) الصلاة بالتسبيح ( إن كثر ) لأنه قول من جنس الصلاة وكذا لو كلمه إنسان بشيء فسبح ليعلمه أنه في صلاة أو خشي على إنسان الوقوع في شيء وأن يتلف شيئا فسبح به ليتركه أو ترك إمامه ذكرا فرفع صوته به ليذكره أو نحوه لما روى سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نابكم شيء في صلاتكم فلتسبح الرجال ولتصفق النساء . متفق عليه . وعن علي قال : كنت إذا استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان في صلاة سبح وإن كان في غير صلاة أذن . ( وصفقت امرأة ببطن كفها على ظهر أخرى ) لما تقدم . والخنثى كامرأة . ( وتبطل به ) أي : التصفيق ( إن كثر ) لأنه عمل من غير جنس الصلاة فأبطلها كثيره عمدا كان أو سهوا . | ( وكره ) تنبيهه ( بنحنحة ) للاختلاف في الأبطال بها وهذا إذا PageV01P486 لم يبن حرفان وإلا بطلت . ( و ) كره ب ( صفير ) لقوله تعالى : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ . والمكاء : الصفير والتصدية : التصفيق . ( و ) كره ( تصفيقه ) لتنبيه أو غيره للآية . ( و ) كره ( تسبيحها ) للتنبيه لأنه خلاف ما أمرت به . و ( لا ) يكره التنبيه ( بقراءة وتكبير وتهليل ونحوه ) كتحميد واستغفار كما لو أتى به لغير تنبيه . | ( ومن بدره بصاق أو مخاط ) وهو في المسجد ( أو نخامة ؛ أزاله في ثوبه ) وحك بعضه ببعض إذهابا لصورته لحديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم في صلاته فإنه يناجي ربه فلا يبزقن قبل قبلته لكن عن يساره أو تحت قدمه ثم أخذ طرف ردائه فبزق فيه ثم رد بعضه على بعض رواه البخاري . ولمسلم معناه من حديث أبي هريرة . ولما فيه من صيانة المسجد 
ms360	 عن البصاق فيه . ( ويباح ) بصاق ونحوه ( بغير مسجد عن يساره وتحت قدمه ) . قال بعض الأصحاب : اليسرى لأن بعض الأحاديث مقيد بذلك . والمطلق يحمل على المقيد وإكراما للقدم اليمنى للحديث الصحيح وتقدم ( و ) بصقه ( في ثوب أولى ) إن كان في صلاة . ( ويكره ) بصقه ونحوه ( يمنة وأماما ) لخبر أبي هريرة : وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فيدفنها رواه البخاري . ( ولزم ) من رأى نحو بصاق في مسجد ( حتى غير باصق إزالته من مسجد ) لخبر أبي ذر : وجدت في مساوئ أعمالنا النخامة تكون في المسجد لا تدفن . رواه مسلم . ( والبصاق فيه ) أي : المسجد ( خطيئة ؛ فيأثم ) لحديث حذيفة مرفوعا من تفل تجاه القبلة ؛ جاء يوم القيامة PageV01P487 وتفله بين عينيه رواه أبو داود بإسناد جيد . ( وكفارتها دفنها ) لقوله صلى الله عليه وسلم : البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها . ( قال بعضهم ) أي : الأصحاب . ( فإن قصد الباصق ) في المسجد ( الدفن ابتداء ؛ فلا إثم ) عليه أشار إليه صاحب المحرر . ( وسن تخليق محل بصاق ) أي : طلي محل البصاق ونحوه بالخلوق وهو : نوع من الطيب لفعله صلى الله عليه وسلم . | ( وسن لغير مأموم صلاة إلى سترة ) مع القدرة عليها بغير خلاف نعلمه قاله في المبدع . ( مرتفعة قريب ذراع فأقل ) ولو لم يخش مار أي : حضرا كان أو سفرا لحديث أبي سعيد يرفعه : إذا صلى أحدكم فليصل إلى سترة وليدن منها رواه أبو داود وابن ماجه . وليس ذلك بواجب لحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في فضاء ليس بين يديه شيء رواه أحمد وأبو داود والسترة : ما يستتر به ( من جدار أو بهيم ) أو شيء شاخص كحربة ونحوها يعرضه ويصلي إليهم . ( أو آدمي غير كافر ) لأنه يكره استقباله ( و ) يستحب ( قربه ) أي : المصلى ( منها ) أي : السترة ( نحو ثلاثة أذرع من قدميه ) لحديث سهل ابن أبي حثمة مرفوعا : إذا صلى أحدكم فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته رواه أبو داود . وعن سهل بن سعد : كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين السترة ممر الشاة رواه البخاري . وصلى 
ms361	 في الكعبة وبين يديه الجدار نحو من ثلاثة أذرع ولأنه أصون لصلاته فإن كان في مسجد قرب من الجدار أو السارية نحو ذلك وإن كان في الفضاء فإلى شيء شاخص مما PageV01P488 سبق . ( و ) يستحب ( انحرافه عنها ) أي : السترة ( يسيرا ) ؛ لفعله صلى الله عليه وسلم . رواه أحمد وأبو داود من حديث المقداد بإسناد لين لكن عليه جماعة من العلماء على ما قال ابن عبد البر . | ( ويحرم مرور بينه ) أي : المصلي ( وبين سترته ولو ) كانت السترة ( بعيدة ) من المصلي لقوله صلى الله عليه وسلم : لأن يقف أحدكم مائة عام خير من أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي . ( وإلا ) تكن سترة فيحرم المرور ( في ) مقدار ( ثلاثة أذرع بذراع يد من قدم مصل ) لما روى أبو جهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين يديه . قال أبو النصر - أحد رواته - : لا أدري أقال : أربعين يوما أو شهرا أو سنة . متفق عليه . ( وليس وقوفه ) بين يدي مصل ( كمروره ) لأن النهي ورد عن المرور لا عن الوقوف . ( وعرض سترة أعجب إلى ) الإمام ( أحمد ) قال : ما كان أعرض فهو أعجب إلي . انتهى . لحديث سمرة : استتروا في الصلاة ولو بسهم رواه الأثرم . فقوله : ولو بسهم ؛ يدل على أن غيره أولى منه ولا حد لغلظها فقد تكون غليظة كالحائط أو دقيقة كالسهم . وروي عن طلحة بن عبيد الله مرفوعا إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل ولا يبالي من مر وراء ذلك رواه مسلم . ( وإن تعذر ) على مصل ( غرز عصا ؛ وضعها ) بين يديه نقله الأثرم . ( ويصح ) تستر ( ولو بخيط أو ما يعتقده سترة ) سواء كان الواضع لها المصلي أو غيره . PageV01P489 | ( ويتجه : ولو صلى لشاخص ) بين يديه ؛ ( صح ) اعتبار ذلك الشاخص ( سترة بلا نية ) من المصلي فعليه : لو مر من ورائه حيوان ؛ لم يؤثر في صلاته لكن قواعدهم تأباه . ( فإن لم يجد ) المصلي شيئا مما تقدم ؛ ( خط ) خطا . نص 
ms362	 عليه لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يجد فلينصب عصا فإن لم يكن معه عصا فليخط خطا ولا يضر ما مر بين يديه . رواه أحمد وأبو داود من حديث أبي هريرة وذكر الطحاوي أن فيه رجلا مجهولا وقال البيهقي : لا بأس به في مثل هذا . وصفته ( كالهلال ) لا طولا لكن قال في الشرح : وكيف ما خط أجزأه . ( فإذا مر من ورائها ) أي : السترة ( شيء ؛ لم يكره ) لما تقدم . ( وإن لم يكن ) له سترة ( فمر بين يديه ) قريبا منه نحو ثلاثة أذرع فأقل ( كلب أسود بهيم ) أي : لا يخالطه لون آخر ؛ ( بطلت ) صلاته . وكذا لو مر بينه وبين سترته ولو بعيدا لحديث أبي ذر مرفوعا : إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره مثل آخرة الرحل فإن لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل ؛ PageV01P490 فإنه يقطع صلاته المرأة والحمار والكلب الأسود . قال عبد الله بن الصامت : يا أبا ذر ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر ؟ قال : يا ابن أخي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال : الكلب الأسود شيطان رواه مسلم وأبو داود وغيرهما . والمذهب : أنه ( لا ) يقطع الصلاة ( امرأة وحمار أهلي وشيطان ) لأن زينب بنت أبي سلمة مرت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقطع صلاته رواه أحمد وابن ماجه بإسناد حسن . وعن الفضل بن عباس : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في بادية فصلى في الصحراء ليس بين يديه سترة وحمارة لنا وكلبة يعبثان بين يديه فما بالي بذلك . رواه أحمد وأبو داود ولكنه مخصوص بحديث أبي ذر . وأما حديث أبي سعيد : لا يقطع الصلاة شيء رواه أبو داود فيرويه مجاهد وهو ضعيف . | ( وتجزىء سترة نجسة ) صوبه في الإنصاف و ( لا ) تجزىء سترة ( مغصوبة ) ؛ فتكره الصلاة إليها كما تكره الصلاة إلى القبر لأنها كالبقعة المغصوبة وسترة الذهب والفضة كذلك قياسا على السترة المغصوبة . | ( وسترة الإمام سترة لمن خلفه ) روي عن أنس 
ms363	 سواء صلوا خلف الإمام كما هو الغالب أو عن جانبيه أو قدامه حيث صحت . ومنه تعلم أنه لو مر الكلب بين الإمام وسترته وكان لا يرى بطلان الصلاة به والمأموم يراه ؛ فإن صلاة المأموم صحيحة كما لو ترك الإمام ستر أحد عاتقيه أو مسح جميع رأسه نظرا إلى اعتقاد الإمام ( فلا يضر صلاتهم ) أي : المأمومين ( مرور شيء بين أيديهم ) لما PageV01P491 روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : هبطنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من ثنية إلى أخرى فحضرت الصلاة فعمد إلى جدار فاتخذه قبلة ونحن خلفه فجاءته بهيمة تمر بين يديه فما زال يداريها حتى لصق بطنه بالجدار فمرت من ورائه رواه أبو داود . فلولا أن سترته سترة لهم لم يكن بين مرورها بين يديه وخلفه فرق . ( وإن مر ما يقطعها ) أي : الصلاة ؛ وهو : الكلب الأسود البهيم ( بين إمام وسترته ؛ قطع صلاته وصلاتهم ) لأنه مر بينهم وبين سترتهم . ( وهل لهم ) أي : المأمومين ( رد مار ) بين أيديهم ؟ ( وهل يأثم ) المار أو لا ؟ فيه احتمالان : ( مال صاحب الفروع إلى أن لهم رده وأنه يأثم وتبعه في المبدع ) وقال صاحب النظم : لم أر أحدا تعرض لجواز مرور الإنسان بين يدي المأمومين فيحتمل جوازه اعتبارا بسترة الإمام له حكما ويحتمل اختصاص ذلك بعدم الأبطال لما فيه من المشقة على الجميع . | ( ويتجه ) : أنه يباح للمأمومين رده إن كان مروره ( في ) ممر ( قريب منهم ) كثلاثة أذرع فما دونها أما إذا كان بينهم وبين الإمام أو كان الممر بين الصفوف فوق ذلك . فليس لهم رده لأنه غير آثم بمروره وهو متجه . | ( وفي المستوعب : إن احتاج لمرور ألقى شيئا ثم مر ) من ورائه ليكون مروره من وراء السترة وإن وجد فرجة في الصف قام فيها إن كانت بحذائه فإن مشى إليها عرضا ؛ كره قاله ابن تميم . PageV01P492(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | تنقسم أفعال الصلاة وأقوالها إلى ثلاثة أقسام : | الأول : ما لا يسقط عمدا ولا سهوا ولا جهلا وهي : الأركان لأن الصلاة لا تتم إلا بها فشبهت بركن البيت الذي 
ms364	 لا يقوم إلا به . وبعضهم سماها فروضا والخلاف لفظي . | الثاني : ما تبطل بتركه عمدا ويسقط سهوا وجهلا ويجبر بالسجود وسموه واجبا اصطلاحا . | الثالث : ما لا تبطل بتركه ولو عمدا وهو السنن . | ( أركان صلاة وتسمى فروضا ما كان فيها ) احترازا عن الشروط ( ولا تسقط عمدا ) خرج السنن ( أو سهوا أو جهلا ) خرج الواجبات . ( وهي أربعة عشر ) ركنا بالاستقراء : | ( أحدها : قيام قادر في فرض ) ولو على الكفاية لقوله تعالى : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ وقوله صلى الله عليه وسلم : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا . . إلى آخره رواه البخاري . وخص بالفرض لحديث عائشة مرفوعا : كان يصلي ليلا طويلا قاعدا . الحديث رواه مسلم . ( والقدرة شرط في الجميع ) أي : في جميع الأركان ( سوى خائف به ) أي : بالقيام كمن بمكان له حائط يستره جالسا لا قائما ويخاف بقيامه لصا أو عدوا فيصلي جالسا للعذر ( و ) سوى ( عريان ) لا يجد سترة ؛ فيصلي جالسا ندبا وينضم ( و ) سوى مريض يمكنه قيام لكن لا تمكنه مداواته قائما فيسقط عنه القيام ( لمداواة ) ويصلي جالسا دفعا للحرج . ( و ) كذا يعفى عن قيام PageV01P493 مع ( قصر سقف لعاجز عن خروج ) لحبس ونحوه بمكان قصير السقف . ( و ) كذا يصلي جالسا مع قدرته على القيام ( خلف إمام حي ) أي : راتب ( عاجز ) عن القيام ( بشرطه ) وهو أن يرجى زوال علته ويأتي تفصيله في الجماعة . ( وحد قيام : ما لم يصر راكعا ) أي : أن لا يصير إلى الركوع المجزىء ( فلا يضر ) في القيام ( خفض رأس ) على هيأة الإطراق ( وانحناء قليلا ) لأنه لا يخرجه عن كونه يسمى قائما . ( ولو وقف على إحدى رجليه لغير عذر ؛ كره وأجزأ ) ه ذلك في ظاهر كلام الأكثر . ( والركن منه ) أي : القيام ( الانتصاب بقدر تكبير إحرام وقراءة فاتحة ) في الركعة الأولى وفيما بعدها بقدر قراءة الفاتحة فقط لما تقدم أن من عجز عن القراءة وبدلها من الذكر وقف بقدرها . ( وقعود ) أو اضطجاع ( عاجز ) عن القيام أو عنه وعن القعود ركن لأنه يقوم مقام القيام . ( و ) كذلك القعود ل ( متنفل ركن في حقه ) لقيام القعود مقام 
ms365	 الركن . وإن أدرك المأموم الإمام في الركوع فالركن من القيام بقدر التحريمة . | و ( الثاني : تكبيرة إحرام ) لحديث أبي سعيد مرفوعا : إذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم وسددوا الفرج وإذا قال إمامكم : الله أكبر فقولوا : الله أكبر رواه أحمد . ولم ينقل أنه عليه الصلاة والسلام افتتح الصلاة بغيرها . وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( ومر ) ذكر ( شروطها ) في أول الفصل بعد باب صفة الصلاة . وليست تكبيرة الإحرام بشرط بل هي من الصلاة لحديث : إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن رواه مسلم . | و ( الثالث : قراءة الفاتحة أو ) قراءة ( ما قام مقامها ) من الذكر ( لعاجز عنها في كل ركعة لإمام ومنفرد ) لحديث : لا صلاة لمن PageV01P494 لم يقرأ بفاتحة الكتاب وأما المأموم فيتحملها الإمام عنه للخبر . قال ابن قندس : الذي يظهر أن قراءة الإمام إنما تقوم عن قراءة المأموم إذا كانت صلاة الإمام صحيحة احترازا عن الإمام إذا كان محدثا أو نجسا ولم يعلم ذلك . وقلنا بصحة صلاة المأموم فإنه لا بد من قراءة المأموم لعدم صحة صلاة الإمام فتكون قراءته غير معتبرة بالنسبة إلى ركن الصلاة فلا يسقط عن المأموم وهذا ظاهر . قال في شرح الإقناع : لكن لم أجد من أعيان مشايخ المذهب من استثناه نعم وجدته في كلام بعض المتأخرين . انتهى . وقال : وظاهر كلام الأشياخ والأخبار خلافه للمشقة . | و ( الرابع : الركوع وهو فرض بإجماع ) المسلمين لقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا اركعوا @QE@ وحديث المسيء في صلاته وهو ما رواه أبو هريرة أن رجلا دخل المسجد فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد عليه ثم قال : ارجع فصل فإنك لم تصل ؛ فعل ذلك ثلاثا ثم قال : والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره فعلمني . فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها رواه الجماعة . فدل على أن المسماة في الحديث 
ms366	 لا تسقط بحال فإنها لو سقطت لسقطت عن الأعرابي لجهله بها . | و ( الخامس : الرفع منه ) أي : من الركوع للخبر ( لا ما ) أي : ركوعا ( بعد ) ركوع ( أول منهما ) أي : من الركوعين ( في PageV01P495 صلاة كسوف ) فإنه سنة وكذا الرفع منه والاعتدال عنه ولو آخر قوله لا ما بعد إلى آخره حتى يذكر الاعتدال لكان أولى لأن الرفع والاعتدال في الركوع الأول ركن في صلاة الكسوف أيضا وغيره سنة . ( وإذا رفع ) من الركوع ( وشك : هل أتى منه بقدر إجزاء أم لا ؟ وجب عليه أن يعود فيركع حتى يطمئن ) ليخرج من العهدة بيقين . | و ( السادس : الاعتدال ) بعد الركوع الركن لقوله صلى الله عليه وسلم : ثم ارفع حتى تعتدل قائما . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( وأقله ) أي : الاعتدال ( عوده ) أي : المصلي ( لهيأته المجزئة ) أي : التي تجزئه من القيام ( قبل ركوع ) فلا يضر بقاؤه منحنيا يسيرا حال اعتداله واطمئنانه لأن هذه الهيئة لا تخرجه عن كونه قائما . وتقدم أن حد القيام ما لم يصر راكعا والكمال منه الاستقامة حتى يعود كل عضو إلى محله وهو متجه . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( بطول اعتدال ) . قال محمد بن حسن الأنماطي : رأيت أبا عبد الله يطيل الاعتدال والجلوس بين السجدتين لأن في حديث البراء المتفق عليه أنه صلى الله عليه وسلم طوله قريب قيامه وركوعه . | ( ويتجه المراد بطوله ) أي : القيام ( نحو قرب قيامه ) أي : وركوعه فقط ( لا مطلقا ) أي : فلا يزيد على ذلك لحديث البراء المتقدم آنفا وهو متجه . PageV01P496 | ( وأدخل في الإقناع الرفع في الاعتدال ) لاستلزامه له . | و ( السابع : السجود ) إجماعا في كل ركعة مرتين لقوله تعالى : @QB@ واسجدوا @QE@ لحديث المسيء في صلاته وتقدم . ( ومر أكمله وأقله مع ذكر ركوع ) في صفة الصلاة . | و ( الثامن : الرفع منه ) أي : السجود . | و ( التاسع : الجلوس بين السجدتين ) لقوله صلى الله عليه وسلم للمسيء في صلاته : ثم ارفع حتى تطمئن جالسا . ( وشرط في نحو ركوع وسجود ورفع منهما : أن لا يقصد غيره ) . فلو ركع أو سجد أو رفع خوفا من شيء لم يجزئه . و ( لا ) يشترط ( أن 
ms367	 يقصده ) أي : المذكور من نحو ركوع إلى آخره ( اكتفاء بنية الصلاة المستصحب حكمها ) بل لا بد من قصد ذلك وجوبا . PageV01P497 | و ( العاشر : الطمأنينة في كل ركن فعلي ) من الركوع والاعتدال عنه والسجود والجلوس بين السجدتين لحديث حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال له : ما صليت ولو مت ؛ مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم رواه البخاري . ( وهي ) أي : الطمأنينة : ( السكون وإن قل ) . قال الجوهري : اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة أي : سكن . ( وما فيه ) ذكر ( واجب ) وعلم منه أن ما زاد عن هذا السكون كذكر واجب من عالم ذلك فواجب . ولا يبعد اجتماع الركن والواجب كما لا يبعد اجتماع أحدهما أو مع مسنون . ( ف ) الطمأنينة فيه ( بقدر إتيانه ) به ( لذاكر ) إذا ذكره . قال في الإقناع : والطمأنينة في هذه الأفعال بقدر الذكر الواجب لذاكره ولناسيه بقدر أدنى سكونه . وكذا لمأموم بعد انتصابه من الركوع لأنه لا ذكر فيه . قال شارحه هذه التفرقة لم أجدها في الفروع ولا المبدع ولا الإنصاف ولا غيرها مما وقفت عليه وفيها نظر لأن الركن لا يختلف بالذاكر والناسي بل في كلام الإنصاف ما يخالفها فإنه حكى في الطمأنينة وجهين أحدهما : هي السكون وإن قل وقال : على الصحيح من المذهب والثاني : بقدر الذكر الواجب . قال المجد في شرحه : وتبعه في الحاوي الكبير وهو الأقوى وجزم به في المذهب . ثم قال PageV01P498 في الإنصاف : وفائدة الوجهين : إذا نسي التسبيح في ركوعه أو سجوده أو التحميد في اعتداله وسؤال المغفرة في جلوسه أو عجز عنه لعجمة أو خرس أو تعمد تركه وقلنا هو سنة واطمأن قدرا لا يتسع له ؛ فصلاته صحيحة على الوجه الأول ولا تصح على الثاني . | و ( الحادي عشر : التشهد الأخير ) لحديث : إذا قعد أحدكم في صلاته فليقل : التحيات لله . . . الخبر متفق عليه . وقال عمر : لا تجزىء صلاة إلا بتشهد رواه سعيد والبخاري في تاريخه . ( بعد ) الإتيان ب ( أقل مجزىء من ) التشهد ( الأول ) وتقدم . ( والركن منه ) أي : من التشهد الأخير 
ms368	 : ( اللهم صل على محمد ) فقط . قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب . | و ( الثاني عشر : الجلوس له ) أي : التشهد الأخير ( و ) الجلوس ( للتسليمتين ) لمداومته صلى الله عليه وسلم على الجلوس لذلك وقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي قال ابن حامد فإن زحم مصل عن الجلوس للتشهد أتى به أي : بالتشهد ( قائما وأجزأه ) إتيانه به قائما للعجز عن القعود . | ( ويتجه ) : إنما يجزئه الإتيان به قائما إن زحم ( في تشهد أول ) لا مطلقا لأن الجلوس للتشهد الثاني ركن بخلافه للأول فإنه واجب وهو أخف من الركن فلا يعطى حكمه من كل وجه وهو متجه . PageV01P499 | و ( الثالث عشر : التسليمتان ) لحديث : وتحليلها التسليم . وقالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يختم صلاته بالتسليم وثبت ذلك من غير وجه ولأنهما نطق مشروع في أحد طرفيها فكان ركنا كالطرف الآخر . ( فلا يخرج من ) صلاة ( فرض ) . | ( ويتجه : ولو نذرا ) وهو متجه . | ( إلا بهما ) أي : التسليمتين ( سوى ) صلاة ( جنازة ) وسجود تلاوة وشكر فيخرج منها بتسليمة واحدة ويأتي . ( ويخرج من نفل ب ) تسليمة ( واحدة و ) التسليمة ( الثانية سنة ) ويأتي . قال في المغني والشرح : لا خلاف أنه يخرج من النفل بتسليمة واحدة . قال القاضي : الثانية سنة في الجنازة والنافلة رواية واحدة PageV01P500 وظاهر المنتهى : أن النفل كالفرض . وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه . | و ( الرابع عشر : ترتيب الأركان كما ذكرنا ) هنا وفي صفة الصلاة لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصليها مرتبة وعلمها للمسيء في صلاته مرتبا بثم ولأنها عبادة تبطل بالحدث فكان الترتيب فيها ركنا كغيره . ( فمن سجد مثلا قبل ركوع عمدا بطلت ) صلاته لإخلاله بالترتيب ( وسهوا يرجع ) وجوبا ( ليركع ثم يسجد ) ليأتي بالترتيب على وجهه . | ( فرع : لو اعتقد مصل هذه الأركان ) المذكورة ( سنة ) وأدى الصلاة بهذا الإعتقاد فصلاته صحيحة ( أو اعتقد السنة فرضا ) فصحيحة أيضا ( أو لم يعتقد شيئا ) مسنونا ولا واجبا ولا غيره ( وأداها عالما أن ذلك كله من الصلاة ف ) صلاته ( صحيحة ) . وكذلك إذا لم يعرف الشرط من الركن والفرض من السنة . قاله أبو الخطاب ورد 
ms369	 المجد على من لم يصحح الائتمام بمن يعتقد أن الفاتحة نفل بفعل الصحابة فمن بعدهم مع شدة اختلافهم فيما هو الفرض والسنة ولأن اعتقاد الفرضية والنفلية يؤثر في جملة الصلاة لا تفاصيلها لأن من صلى يعتقد الصلاة فريضة يأتي بأفعال تصح منها بعضها فرض وبعضها نفل وهو يجهل من السنة أو يعتقد فرضا ؛ صحت صلاته إجماعا . قاله في المبدع . | ( ويتجه : وعلى قياسه ) أي : قياس فعل الصلاة ( نحو وضوء ) : كغسل وتيمم وزكاة وحج فعلها معتقدا أركانها فروضا أو سننا أو فعلها ولم يعتقد شيئا فعبادته صحيحة لما تقدم اكتفاء بعلمه أن ذلك كله منها وهو متجه . PageV01P501(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( و ) الضرب الثاني من أقوال الصلاة وأفعالها ( واجباتها ) وهي : ( ما كان فيها ) . خرج الشروط . ( وتبطل ) الصلاة ( بتركها عمدا ) . خرج السنن . ( وتسقط سهوا وجهلا ) خرج الأركان . ( ويجب السجود لذلك ) أي : لتركها . | ( وهي ) ثمانية : | الأول : ( تكبير بعد إحرام ) لحديث أبي موسى الأشعري : فإذا كبر الإمام وركع فكبروا واركعوا وإذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا رواه أحمد وغيره . وهذا أمر وهو يقتضي الوجوب . ( سوى تكبيرة ركوع مسبوق أدرك إمامه راكعا ) فكبر للإحرام ثم ركع معه فإن تكبيرة الإحرام ركن وتكبيرة ( الركوع سنة ) للاجتزاء عنها بتكبيرة الإحرام . ( فإن نواها ) أي : تكبيرة الركوع ( مع تكبيرة إحرام لم تنعقد ) صلاته . | ( و ) الثاني : ( تسميع ) أي : قول : سمع الله لمن حمده ( لإمام ومنفرد لا لمأموم ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يأتي به وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . | ( و ) الثالث : ( تحميد أي : قول : ربنا ولك الحمد لإمام ومأموم ومنفرد لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده ؛ فقولوا : ربنا ولك الحمد . | ( و ) الرابع : ( تسبيحة أولى في ركوع ) . | ( و ) الخامس : تسبيحة أولى في ( سجود ) وتقدم دليله . | ( و ) السادس : ( رب اغفر لي ) إذا جلس ( بين السجدتين ) مرة PageV01P502 ( للكل ) أي : الإمام والمأموم والمنفرد لثبوته عنه صلى الله عليه وسلم وقوله : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( ومحل تكبير ) الانتقال والتسميع . وكذا التحميد لمأموم ( بين ابتداء انتقال وانتهائه ) لأنه مشروع له فاختص به . ( فلو ) كمله 
ms370	 في جزء منه أجزأه لأنه لم يخرج عن محله وإن ( شرع فيه ) أي : المذكور ( قبله ) أي : قبل شروعه في الانتقال بأن كبر لسجود قبل هويه إليه أو سمع قبل رفعه من ركوع لم يجزئه ( أو كمله بعد ) انتهائه كأن أتم تكبير الركوع فيه ( لم يجزئه ) لأنه في غير محله . وكذا لو شرع في تسبيح ركوع أو سجود قبله أو كمله بعده . وكذا سؤال المغفرة لو شرع فيه قبل الجلوس أو كمله بعده وكذا تحميد إمام ومنفرد لو شرع فيه قبل اعتداله أو كمله بعد هويه منه ( كتكميله واجب قراءة راكعا أو شروعه في تشهد قبل قعود ) للتشهد الأول أو الأخير لم يجزئه على الصحيح من المذهب . | ( و ) السابع : ( تشهد أول ) لمداومته صلى الله عليه وسلم على فعله وأمره به . وسجوده للسهو حين نسيه وهذا هو الأصل المعتمد عليه في سائر الواجبات لسقوطها بالسهو وانجبارها بالسجود كواجبات الحج . | ( و ) الثامن : ( جلوس له ) أي : للتشهد الأول ( على غير من قام إمامه سهوا ولم ينبه ) : بالبناء للمفعول فيتابعه وجوبا ويسقط عنه التشهد الأول ويسجد للسهو . ( والمجزىء منه ) أي : من التشهد الأول : ( التحيات لله سلام عليك أيها النبي ورحمة الله سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) أو أن محمدا عبده ورسوله فمن ترك حرفا من ذلك PageV01P503 عمدا لم تصح صلاته للاتفاق عليه في كل الأحاديث . ( ومن ترك واجبا عمدا لشك في وجوبه ) بأن تردد : أواجب أو لا ؟ ( لم يسقط ) وجوبه ( وأعاد لأنه بتردده في وجوبه كان الواجب عليه فعله احتياطا ) كمن تردد في عدد الركعات فلم يبن على اليقين وتشهد وسلم ( بخلاف من جهله ) أي : جهل حكمه بأن لم يخطر بباله أن عالما قال بوجوبه فهو كالساهي فيسجد للسهو إن علم قبل فوات محله وإلا فلا وصلاته صحيحة .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( و ) الثالث من أقوال الصلاة وأفعالها : ( سننها ) وهي : ( ما كان فيها مما سوى ركن وواجب . ولا تبطل ) الصلاة ( بتركها ولو عمدا ) بخلاف الأركان والواجبات . ( ويباح 
ms371	 سجود لسهوه ) أي : تركه سهوا فلا يجب ولا يستحب . | ( وهي ) أي : السنن ضربان : | الأول : ( قولية : كاستفتاح وتعوذ ) قبل القراءة في الأولى ( وقراءة بسملة ) في أول الفاتحة وكل سورة في كل ركعة ( و ) قراءة ( سورة في نحو فجر وجمعة وعيد وأوليتي مغرب ورباعية وكل تطوع وتأمين وقول : ملء السماء . . إلى آخره بعد تحميد لغير مأموم ) . وأما المأموم فلا يزد على ربنا ولك الحمد . ( وما زاد على مرة في تسبيح ) ركوع وسجود ( و ) ما زاد على مرة في ( سؤال مغفرة ) بين السجدتين ( ودعاء في تشهد أخير وقنوت ) في ( وتر وما زاد على مجزىء من تشهد أول أو أخير ) . | ( و ) الضرب الثاني : ( فعلية وتسمى ) هذه السنن : ( هيأة ) PageV01P504 لأن الهيأة صفة في غيرها ( كجهر ) في محله ( وإخفاق وترتيل قراءة وتخفيف صلاة ) الإمام للخبر ( وتطويل ) الركعة الأولى ( وتقصير ) الركعة الثانية في غير صلاة الخوف في الوجه الثاني ( ورفع يدين وكونهما مكشوفتين ) مبسوطتين ( مضمومتي أصابع ) مستقبل القبلة ببطونهما إلى حذو منكبيه ( عند إحرام و ) عند ( ركوع و ) عند ( رفع منه ) أي : الركوع ( وحطهما ) أي : اليدين ( بعد ذلك ) أي : عقب الفراغ من الإحرام أو الركوع أو الرفع منه . ( ووضع يمين على شمال تحت سرة ونظر لموضع سجود ) في غير صلاة خوف ( وقبض ركبتين بيدين مفرجتي أصابع ) في ركوع ( ومد ظهر ) مستويا ( وجعل رأس حياله ) فلا يخفضه ولا يرفعه . ( ومجافاة عضدين ) في ركوع ( عن جنبين وبداءة بوضع ركبتين فيدين فجبهة فأنف وتمكين جبهة وأنف من محل سجود ومجافاة عضدين عن جنبين وبطن عن فخذين وفخذين عن ساقين وتفريق بين ركبتين وإقامة قدمين وجعل بطون أصابعهما على أرض ) مفرقة في السجود والجلوس بين السجدتين والتشهد على ما سبق . ( ووضع يدين حذو منكبين مبسوطتين ) أي : أصابعهما حال السجود ( وتوجيه أصابع ) يديه ( لقبلة مضمومة ومباشرة مصل بأعضاء سجود ) بأن لا يجعل حائلا بينها وبين مصلاه ( وقيام لركعة ثانية على صدور قدمين ) وكذا إلى الثالثة والرابعة ( واعتماد ) بيدين ( على ركبتين في قيام ) إلا إن شق فبالأرض . ( وافتراش في جلوس بين سجدتين و 
ms372	 ) افتراش ( في تشهد أول وتورك ) بتشهد ( ثان ووضع يد يمنى على فخذ يمنى و ) يد ( يسرى على ) فخذ ( يسرى على صفة ما مر ) أي : مبسوطتين مضمومتي الأصابع مستقبلا بهما القبلة ( فيهما ) أي : PageV01P505 بين سجدتين وتشهد مطلقا لكنه يستحب له قبض خنصر وبنصر اليمنى وتحليق إبهامها مع الوسطى ( وإشارة بسبابة ) عند ذكر الله ( وإشارة بوجه لقبلة في ابتداء سلام والتفات يمينا فشمالا فيه ) أي : في السلام ( وتفضيل شمال على يمين في التفات ) ونية الخروج من الصلاة بالسلام وتقدم دليل كل من ذلك في موضعه . | ( وسن خشوع ) لقوله تعالى : @QB@ الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ . ( وهو ) أي : الخشوع : ( حضور القلب وسكون الجوارح ) وفي الإقناع : هو معنى يقوم في النفس يظهر منه سكون الأطراف . وقال الجوهري : الخشوع : الخضوع والإخبات : الخشوع . . قال البيضاوي : @QB@ الذين هم في صلاتهم خاشعون @QE@ أي : خائفون من الله متذللون له ملزمون أبصارهم مساجدهم .(@)(@@) | ( باب سجود السهو )(@)(@@) | قال الحجاوي في حاشيته : سها عن الشيء سهوا : ذهل وغفل قلبه عنه حتى زال عنه فلم يتذكره . وفرقوا بين الساهي والناسي : أن الناسي إذا ذكرته تذكر بخلاف الساهي انتهى . وفي النهاية : السهو في الشيء : تركه من غير علم والسهو عن الشيء تركه مع العلم به . انتهى . وبه يظهر الفرق بين السهو في الصلاة الذي وقع من النبي صلى الله عليه وسلم غير ما مرة والسهو عن الصلاة الذي ذم فاعله كما أشار إليه بعضهم . | ولا مرية في مشروعية سجود السهو . قال الإمام أحمد : نحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أشياء سلم من اثنتين فسجد PageV01P506 سلم من ثلاث فسجد وفي الزيادة والنقصان وقام من اثنتين ولم يتشهد . وقال الخطابي : المعتمد عليه عند أهل العلم هذه الأحاديث الخمس يعني : حديثي ابن مسعود وأبي سعيد وأبي هريرة وابن بحينة . | ( سبب ) أي : السهو : ( زيادة ) في الصلاة ( أو نقص ) منها سهوا ( أو لحن محيل ) للمعنى ( أو شك في الجملة ) أي : في بعض المسائل كما يأتي تفصيله فلا يشرع لكل شك ولا لكل زيادة أو نقص كما ستقف عليه 
ms373	 . | و ( لا ) يشرع سجود السهو ( إذا كثر ) الشك ( حتى صار كوسواس فيطرحه . وكذا ) لو كثر الشك ( في وضوء وغسل وإزالة نجاسة ) وتيمم فيطرحه لأنه يخرج به إلى نوع من المكابرة فيفضي إلى زيادة في الصلاة مع تيقن إتمامها فوجب إطراحه واللهو عنه لذلك . ( وهو ) أي : سجود السهو ( مشروع بنفل وفرض ) لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين ولأن النفل صلاة ذات ركوع وسجود أشبه الفريضة . ( سوى ) صلاة ( جنازة ) فلا سجود لسهو فيها لأنه لا سجود في صلبها ففي جبرها أولى . ( و ) سوى ( سجود تلاوة و ) سجود ( شكر ) لئلا يلزم زيادة الجابر على الأصل . ( و ) سوى سجود ( سهو ) كما لو سها في سجدتيه . حكاه إسحاق إجماعا لئلا يفضي إلى التسلسل . وهكذا لو سها بعد سجود السهو لم يسجد لذلك . | ( وكذا ) لا سجود لسهو في ( صلاة خوف . قاله في الفائق ) واقتصر عليه . ( وهو ) أي : سجود السهو ( إما مباح كترك سنة ) قولية كاقتصاره على مرة في التسبيح أو فعلية كالهيآت ( أو PageV01P507 مسنون كإتيان ) مصل ( بقول مشروع في غير موضعه سهوا كقراءته سورة في ) الركعتين ( الأخيرتين ) من رباعية أو في ثالثة مغرب ( أو ) قراءته ( قاعدا ) أو راكعا ( أو ساجدا وتشهده قائما ) لعموم : إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين رواه مسلم . وكالسلام من نقصان فإن لم يكن مشروعا ك : آمين رب العالمين و : الله أكبر كبيرا ؛ لم يشرع له سجود لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر به من سمعه يقول في صلاته : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى . ( أو واجب فيما إذا زاد سهوا فعلا وإن قل من جنسها ) أي : الصلاة ( قياما أو قعودا ركوعا أو سجودا ) ولو قدر جلسة الاستراحة فيسجد له وجوبا لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود : فإذا زاد الرجل أو نقص في صلاته فليسجد سجدتين رواه مسلم . ( أو ترك واجبا ) سهوا ( أو سلم قبل إتمام ) صلاته ( أو لحن ) في الفاتحة أو السورة ( لحنا يحيل المعنى سهوا أو جهلا ) ؛ سجد 
ms374	 للسهو لينجبر النقص . ( أو شك في زيادة وقت فعلها ) بأن شك في الأخيرة : هل هي زائدة أم لا ؟ أو وهو ساجد ؛ هل سجوده زائد أو لا ؟ فيسجد لذلك جبرا للنقص الحاصل بالشك . ( أو ) شك ( في إدراك ركعة ) سهوا سجد وجوبا . ( أو نوى القصر ) حيث أبيح ( فأتم سهوا ) سجد للإتمام استحبابا لحديث إذا زاد الرجل أو نقص فليسجد سجدتين رواه مسلم . ( ولا يعتد به ) أي : PageV01P508 بما زاده من نوى القصر على الركعتين سهوا ( مسبوق ) لأنه يصير حينئذ من اقتداء المفترض بالمتنفل لخلوه عن النية . ولهذا : لو أراد الإمام الإتمام لم يعتد به أيضا فيأتي بما بقي من الرباعية سوى ما سها عنه فإنه يلغو ( وإن فعل شيئا مما مر ) وكان فعله ذلك ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لأنه يخل بهيأتها ( إلا في الإتمام ) أي : إذا نوى القصر فأتم عمدا . ( ويكره ) له الإتمام لكن لا تبطل صلاته به لأنه رجع إلى الأصل . ومقتضى كلامهم : عدم الكراهة . وبعضهم كصاحب الفروع صرح بالجواز لأنها زيادة على وجه مباح فلا أثر لها . ( ويعتد ) بالإتمام عمدا ( لمسبوق ) بخلاف من أتم سهوا كما تقدم . | ( ويتجه وإلا ) أي : فلا تبطل الصلاة ( فيما إذا سجد ) عمدا ( لتلاوة ) لأنه أتى بفعل مشروع لا يبطل الصلاة . ( أو سبق ) : بالبناء للمفعول أي : تخلف عن إمامه حتى سبقه إلى ركن فأقل لا بركن فإنها تبطل كما يعلم مما يأتي ( فتابع ) مسبوق إمامه قبل انسلاخه عن ذلك الركن ولحقه ولو بعد تلبسه بغيره ؛ فلا تبطل لأنه لم يخرج بذلك عن الائتمام . ( أو تعمد سبق إمامه ) إلى ركن ( ثم رجع ) قبل أن يلحقه إمامه وهو متلبس به ( فوافقه ) بأن أتى به معه أو بعده فلا تبطل أيضا ولا سجود عليه لأن تعمد ذلك محرم والسجود لا يشرع فيه وهو متجه . PageV01P509 | ( وتشهد قبل سجدتي ) ركعة ( أخيرة ) زيادة فعلية ( أو بعد سجدتي ) ركعة ( أولى زيادة فعلية ) يجب السجود لسهوها ويبطل الصلاة عمدها لأنه ليس محلا للجلوس . ( و ) تشهده ( قبل سجدة ثانية ) زيادة ( قولية ) يسن السجود لها سهوا ولا يبطل 
ms375	 عمدها الصلاة لأنه ذكر مشروع في الصلاة في الجملة والجلوس له ليس بزيادة لأنه بين السجدتين فهو في محل الجلوس . | ( ومن قام لركعة زائدة ) سهوا كثالثة في فجر أو رابعة في مغرب أو خامسة في رباعية ( جلس ) بلا تكبير ( متى ذكر ) أنها زائدة وجوبا لئلا يغير هيأة الصلاة . ( ولا يتشهد إن ) كان ( تشهد ) قبل قيامه لوقوعه موقعه . وإن كان تشهد ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه ( وسجد ) للسهو ( وسلم ) . وإن لم يكن تشهد قبل قيامه تشهد وسجد وسلم فإن لم يذكر حتى فرغ منها ؛ سجد لها لحديث ابن مسعود قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا فلما انفتل توشوش القوم بينهم فقال ما شأنكم ؟ فقالوا يا رسول الله هل زيد في الصلاة ؟ فقال : لا . قالوا : فإنك صليت خمسا فانفتل ثم سجد سجدتين ثم سلم ثم قال : إنما أنا بشر مثلكم أذكر كما تذكرون وأنسى كما تنسون ثم سجد سجدتين للسهو . وفي رواية قال : وإذا زاد الرجل أو نقص فليسجد سجدتين . رواه بطرقه مسلم . | ( ومن نوى ) صلاة ( ركعتين ) نفلا ( فقام لثالثة نهارا فالأفضل ) له ( أن يتم أربعا ولا يسجد لسهو ) لإباحة ذلك . وإن شاء رجع PageV01P510 وسجد للسهو . وإن قام إلى خامسة فأكثر رجع وسجد وإلا بطلت وإن نوى صلاة ركعتين نفلا فقام إلى ثالثة ( ليلا فالأفضل ) له ( أن يرجع ) ويسجد للسهو . | ( ويتجه ) : وهو ( الأصح . و ) يتجه أن من قام سهوا إلى ثالثة ليلا ( لا تبطل ) صلاته ( بعدمه ) أي : الرجوع غير أنه يكون تاركا للأفضل وترك فعل ما هو أفضل لا يقتضي البطلان وهذا الاتجاه مبني على أحد وجهين في المسألة أحدهما : تبطل والثاني : لا . والمنصوص عن الإمام أحمد خلاف الثاني وقوله ( خلافا لهما ) أي : للمنتهى والإقناع غير مسلم لأنهما جزما بما جزم به صاحب المغني والشرح وغيرهما . وقال في الإنصاف : إنه المذهب فعليه : إن لم يرجع عالما عمدا بطلت صلاته لقوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى ولأنها صلاة شرعت ركعتين فأشبهت 
ms376	 صلاة الفجر وهذا معنى قول المنتهى وغيره . وليلا فكقيامه إلى ثالثة في فجر . قال في الشرح : نص عليه أحمد ولم يحك فيه خلافا في المذهب قال في شرح الإقناع : فإن قيل الزيادة على ثنتين ليلا مكروهة فقط وذلك لا يقتضي بطلانها قلت : هذا إذا نواه ابتداء وأما هنا فلم ينو إلا على الوجه المشروع لمجاوزته زيادة غير مشروعة . | ومن هنا يؤخذ أن من نوى عددا نفلا ثم زاد عليه إن كان على وجه مباح فلا أثر لذلك وإلا كان مبطلا له . وقوله : ( و ) يتجه ( أن مثله ) أي : مثل من قام سهوا إلى ثالثة ليلا ( ناو أربعة نهارا فقام ) سهوا ( لخامسة ) أي : فالأفضل له الرجوع ولا تبطل صلاته بعدمه PageV01P511 مبني على الوجه الثاني وهو ضعيف والصحيح من المذهب : بطلانها لإتيانه بزيادة غير مشروعة . | ( ومن ) سها عليه ( فنبهه ثقتان فأكثر ولو امرأتين ) سواء شاركوه في العبادة بأن كانوا ( مأمومين أو غير مأمومين ويلزمهم تنبيهه ) ليرجع للصواب ( لزمه الرجوع ) إلى تنبيههم لأنه صلى الله عليه وسلم قبل قول القوم في قصة ذي البدين . فإن نبهه واحد لم يرجع لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرجع لذي اليدين وحده . ( ولو ظن ) مصل ( خطأهما ) أي : المنبهين له كما يلزم الحاكم الرجوع إلى شهادة العدلين ( وكما ) لو نبهه ثقتان فأكثر ( في طواف ) بأن قالا له : طفت كذا عمل بقولهما . ( ما لم يتيقن ) المصلي ( صواب نفسه ) فلا يجوز رجوعه كالحاكم إذا علم كذب البينة . ( أو ) ما لم ( يختلف عليه من ينبهه ) فيسقط قولهم كبينتين تعارضتا . و ( لا ) يلزم رجوع ( إلى فعل مأمومين ) من نحو قيام وقعود بلا تنبيه لأمر الشارع بالتنبيه بتسبيح الرجال وتصفيق النساء . | ( ويتجه : لا تبطل ) صلاة الإمام ( لو رجع لفعلهم ) أي : المأمومين من غير تنبيه منهم استئناسا بفعلهم وتقوية لظنه يؤيده ما نقل أبو PageV01P512 طالب : إذا صلى بقوم تحرى ونظر إلى من خلفه فإن قاموا تحرى وقام وهو متجه . | ( فإن أباه ) أي : الرجوع ( إمام ) وجب عليه الرجوع و ( قام PageV01P513 ل ) ركعة ( زائدة ) مثلا ( وجبت 
ms377	 مفارقته وبطلت صلاته ) لتعمده ترك ما وجب عليه ( ك ) صلاة ( متبعه ) أي : مأموم تابعه في الزائدة ( عالما ) بزيادتها ( ذاكرا ) لها لأنه إن قيل ببطلان صلاة الإمام لم يجز اتباعه فيها . وإن قيل بصحتها فهو يعتقد خطأه . وإن ما قام إليه ليس من صلاته فإن تبعه جاهلا أو ناسيا أو فارقه ؛ صحت له لأن الصحابة تابعوا في الخامسة لتوهم النسخ ولم يؤمروا بالإعادة . وفي الإقناع : إن كان عمدا بطلت صلاته وصلاة المأمومين قولا واحدا قاله ابن عقيل . وحينئذ لا مفارقة لأن الصلاة بطلت فكان على المصنف أن يقول خلافا له . ( ولا يعتد ) أي : لا يحسب ( بها ) أي : بالركعة الزائدة ( مسبوق ) دخل مع الإمام فيها أو قبلها لأنها زيادة لا يعتد بها الإمام ولا يجب على من علم بالحال متابعته فيها فلم يعتد بها للمأموم . ( ولا يصح أن يدخل معه ) أي : مع الإمام القائم لزائدة ( فيها من علم أنها زائدة ) لأنها سهو وغلط . وعلم منه أنه لو دخل معه فيها مسبوق يجهل أنها زائدة أنه تنعقد صلاته وهو الصحيح من المذهب ثم متى علم في أثناء صلاته أنها زائدة لم يعتد بها لما تقدم وإن علم بعد الصلاة فكترك ركعة على ما يأتي . | ( ويسلم ) مأموم ( مفارق ) لإمامه بعد قيامه لزائدة وتنبيهه وإبائه الرجوع إذا أتم التشهد الأخير . ( ولا تبطل ) صلاة إمام ( إن أبى أن يرجع لجبران نقص ) كما لو نهض عن تشهد أول ونحوه ونبهوه بعد أن قام ولم يرجع . | ( ومن نبهه ثقة لم يرجع لقوله ) نص عليه لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرجع إلى قول ذي اليدين وحده ( إلا إن غلب على PageV01P514 ظنه صدقه فيعمل ب ) غلبة ( ظنه لا بتنبيهه . | والمرأة المنبهة كالرجل في ظاهر كلامهم وإلا لم يكن في تنبيهها فائدة ولما كره تنبيهها بالتسبيح ونحوه وفي المميز خلاف قاله في الفروع . ( ومن نهض عن ترك تشهد أول مع ) ترك ( جلوس له أو ) ترك التشهد ( دونه ) أي : الجلوس بأن جلس ونهض ولم يتشهد ( ناسيا ) لما تركه ( لزم رجوعه ) إن 
ms378	 ذكر قبل أن يستقيم قائما ليتدارك الواجب ويتابعه مأموم ولو اعتدل . | ( ويتجه احتمال وتبطل ) صلاته ( إن ) ذكر ذلك حال نهوضه و ( لم يرجع ) لتعمده ترك الجلوس الواجب في محله . وهذا معلوم من تصريحهم بأنه إذا مضى في موضع يلزمه فيه الرجوع أو رجع في موضع يلزمه فيه المضي عالما ذاكرا بطلت صلاته . وقد جزموا بوجوب رجوعه إذا نهض تاركا للتشهد الأول ناسيا إذا لم يستتم قائما فعلم أنه متى لم يرجع والحالة هذه بطلت صلاته جزما فما بقي للبحث مدخل فضلا عن الاحتمال إلا أن يكون ذكره له تشحيذا للأذهان فيكون متجها . PageV01P515 | ( وكره ) رجوعه ( إن استتم قائما ) لحديث المغيرة بن شعبة مرفوعا : إذا قام أحدكم من الركعتين فلم يستتم قائما فليجلس فإن استتم قائما فلا يجلس وليسجد سجدتين رواه أبو داود وابن ماجه . وأقل أحوال النهي : الكراهة . ولم يمتنع عليه الرجوع لأن القيام غير مقصود في نفسه لتركه عند العجز لا إلى بدل بخلاف غيره . ( وحرم ) رجوعه ( إن شرع في القراءة ) لأنه شرع في ركن مقصود وهو : القراءة فلم يجز له الرجوع كما لو شرع في الركوع . ( وبطلت ) صلاته إن رجع لأنه تلبس بركن مقصود في نفسه . | ( ويتجه : لا ) تبطل ( صلاة مأموم فارق ) إمامه فيتم صلاته لنفسه ويسلم على قول والمنصوص أن المأموم إذا سبح لإمامه قبل أن يعتدل فلم يرجع تشهد لنفسه وتبعه . PageV01P516 | و ( لا ) تبطل صلاة الإمام برجوعه بعد شروعه في القراءة ( إن نسي أو جهل ) تحريم رجوعه لحديث : عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان . ومتى علم ذلك وهو في التشهد نهض ولم يتمه . ( وحيث رجع ) الإمام ( قبل شروع ) في القراءة ( لزم مأموما متابعته ) كما يلزمه متابعته في قيامه ناسيا لحديث : إنما جعل الإمام ليؤتم به . ولما قام عليه الصلاة والسلام عن التشهد قام الناس معه وفعله جماعة من أصحابه . ولا يلزمه الرجوع إن سبحوا به بعد قيامه ( ولو ) كان رجوع الإمام ( بعد شروعه ) أي : المأموم في القراءة لوجوب متابعته إذن لا إن رجع الإمام بعد شروعه في القراءة 
ms379	 فلا يتابع لخطئه . | ( وكذا ) أي : كترك تشهد أول ناسيا ( كل واجب ) تركه مصل ناسيا ( فيرجع لتسبيح ركوع و ) تسبيح ( سجود قبل اعتدال ) عن ركوع ( و ) قبل ( جلوس ) من سجود . ومتى رجع إلى الركوع حيث جاز وهو إمام فأدركه فيه مسبوق ( أدرك الركعة ) بخلاف ما لو ركع ثانيا ناسيا و ( لا ) يرجع إلى تسبيحهما ( بعده ) أي : الاعتدال أو الجلوس لأن محل التسبيح ركن وقع مجزئا صحيحا ولو رجع إليه لكان زيادة في الصلاة وتكرارا للركن . ( فإن رجع ) بعد اعتدال أو جلوس ( عالما عمدا بطلت ) صلاته . و ( لا ) تبطل برجوعه ( سهوا أو جهلا ) لأنه معذور ( وعليه السجود ) للسهو ( للكل ) من الصور المذكورة . PageV01P517 | ( ومن سلم قبل إتمامها ) أي : صلاته ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لأنه تكلم فيها والباقي منها إما ركن أو واجب وكلاهما تبطل الصلاة بتركه تعمدا . وإن سلم قبل إتمامها ( سهوا ) لم تبطل به رواية واحدة قاله في المغني ( أو ) سلم ( ظن أنها قد تمت ) صلاته ؛ لم تبطل لأنه صلى الله عليه وسلم فعله هو وأصحابه وبنوا على صلاتهم ولأن جنسه مشروع فيها أشبه الزيادة فيها من جنسها . ( ثم ) إن ( ذكر قريبا ) عرفا ؛ أتمها ( ولو خرج من مسجد ) فيتمها ويسجد للسهو لما روى ابن سيرين عن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي - قال ابن سيرين : قد سماها أبو هريرة لكن نسيت أنا - فصلى بنا ركعتين ثم سلم فقام إلى خشبة معروضة في المسجد فاتكأ عليها كأنه غضبان ووضع يده اليمنى على اليسرى وشبك بين أصابعه ووضع خده الأيمن على ظهر كفه اليسرى وخرجت السرعان من باب المسجد فقالوا : قصرت الصلاة وفي القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يكلماه وفي القوم رجل في يده طول يقال له : ذو اليدين فقال : يا رسول الله ! أنسيت أم قصرت الصلاة ؟ فقال : لم أنس ولم تقصر . فقال : أكما يقول ذو اليدين ؟ فقالوا : نعم ! فتقدم فصلى ما ترك ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده أو أطول ثم رفع رأسه وكبر 
ms380	 . فربما سألوه فيقول : أنبئت أن عمران بن حصين قال : ثم سلم متفق عليه ولفظه للبخاري . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( أو انحرف عن قبلة ) أي : فينفتل ويتمها ويسجد للسهو وصرح به في حواشي الكافي PageV01P518 والفروع وشرح الإقناع وكأن المصنف لم يطلع على ذلك ( أو ) لم يذكر من سلم قبل إتمامها حتى ( شرع في ) صلاة ( أخرى فيقطعها ) مع قرب الفصل ( ويتم الأولى ) لتحصل الموالاة بين أركانها ( ويسجد للسهو ) وجوبا . | ( ويتجه ) : إنما يجب عليه أن يقطع التي شرع فيها ويعود إلى الأولى ليتمها ؛ ( إن كان صلى الأخرى بدون إقامة ) إذ الإقامة تبطل صلاته بقوله : حي على الصلاة حي على الفلاح لأنه دعاء آدمي . ( و ) كذلك يبطل صلاته ( تلفظ ) بكل كلام أجنبي حتى تلفظه ( ب : نويت ) بخلاف ما لو شرع في الثانية بدون إقامة ولا تلفظ بنية ولا غيرها فيعود إلى الأولى ويتمها لأنه لم يأت بمناف لها وهو متجه . | ( وعلى من ) سلم قبل إتمامها سهوا ثم ( ذكر بعد قيام ) من مصلاه ؛ ( أن يجلس لينهض ) عن جلوس ( للإتيان بما بقي ) من صلاته ( مع نية ) ؛ لأن هذا القيام واجب للصلاة ولم يأت به لها . وإن كان سلامه قبل إتمامها ( ظانا ) أن صلاته قد انقضت فيعود ويتمها إذا ذكر قريبا عرفا . ( وإن سلم من رباعية ) كظهر ( ظنها نحو فجر ) كجمعة وتراويح ؛ بطلت صلاته لتركه استصحاب حكم النية وهو واجب ( أو طال فصل عرفا ) ؛ بطلت لأنها صلاة واحدة فلم يجز بناء بعضها على بعض مع طول الفصل لتعذر البناء معه . قال في المغني والشرح : والمقاربة PageV01P519 كمثل حاله صلى الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين إذا لم يرد بتحديده نص ( أو أحدث ) بطلت لأن استمرار الطهارة شرط وقد فات . ( أو تكلم ) مصل إماما كان أو غيره طائعا أو مكرها فرضا أو نفلا ( ولو لمصلحة ) ها عمدا ( أو سهوا ) في صلبها أو بعد سلامه سهوا لتحذير نحو ضرير أولا ؛ بطلت . هذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب منهم أبو بكر الخلال وأبو بكر عبد العزيز والقاضي وأبو الحسين واستظهره المجد 
ms381	 وصححه الناظم وجزم به في الإيضاح لحديث : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن رواه مسلم . وفي الإقناع : وإن تكلم يسيرا لمصلحتها ؛ لم تبطل . وكان على المصنف أن يقول : خلافا له . ( أو ضحك ) في صلبها أو بعد سلامه سهوا وكان ضحكه ( قهقهة ؛ بطلت ) حكاه ابن المنذر إجماعا . ولو لم يبن حرفان لما روى جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : القهقهة تنقض الصلاة ولا تنقض الوضوء رواه الدارقطني بإسناد فيه ضعف . ولأنه تعمد فيها ما ينافيها أشبه خطاب الآدمي . | ولا تبطل ( إن نام ) يسيرا قائما أو جالسا ( فتكلم أو سبق ) الكلام ( على لسانه حال قراءته ) لأنه مغلوب عليه أشبه ما لو غلط في القراءة فأتى بكلمة من غيره ولأن النائم مرفوع عنه القلم . ( وككلام ) . في الحكم : ( إن تنحنح بلا حاجة ) فبان حرفان ( أو نفخ فبان حرفان ) ؛ فتبطل به صلاته لقول ابن عباس : من نفخ في صلاته فقد تكلم رواه سعيد . وعن أبي هريرة نحوه وقال ابن المنذر : لا يثبت عنهما والمثبت مقدم على النافي . فإن كانت PageV01P520 النحنحة لحاجة ؛ لم تبطل صلاته ولو بان حرفان . قال المروذي : كنت آتي أبا عبد الله فيتنحنح في صلاته لأعلم أنه يصلي . و ( لا ) تبطل ( إن انتحب ) مصل ( خشية ) من الله تعالى لكونه غير داخل في وسعه . ( أو غلبه نحو سعال ) كبكاء . ( أو عطاس أو تثاؤب ) ولو بان منه حرفان نص عليه فيمن غلبه البكاء . وقال مهنا : صليت إلى جنب أبي عبد الله فتثاءب خمس مرات وسمعت لتثاؤبه : هاه هاه . وذلك لأنه لا ينسب إليه ولا يتعلق به حكم من أحكام الكلام . تقول : تثاءبت على تفاعلت ولا تقل تثاوبت . قاله في الصحاح . ويكره استدعاء بكاء كضحك لئلا يظهر حرفان فتبطل صلاته . | تتمة : علم مما سبق : أن الكلام المبطل للصلاة ما انتظم منه حرفان فصاعدا لأن الحرفين يكونان كلمة : كأب وأخ وكذلك الأفعال والحروف لا تنتظم كلمة في أقل من حرفين قاله في الشرح . ولا يرد 
ms382	 عليه : ق و : ع لأنه قد يراعى المحذوف كالثابت ويجيب مصل والديه في نفل وتبطل به ويجوز إخراج زوجة من نفل لحق زوجها .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن ترك ركنا غير تكبيرة إحرام ) سهوا ؛ كركوع أو سجود أو رفع من أحدهما أو طمأنينة ( و ) غير ( قيام فذكره ) أي : الركن المتروك ( بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى ) غير التي تركه منها ( بطلت ) الركعة ( التي تركه منها ) وقامت التي تليها مقامها ؛ لأنه لا يمكنه استدراك المتروك لتلبسه بفرض قراءة الركعة PageV01P521 الأخرى فلغت ركعته . قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن رجل صلى ركعة ثم قام إلى أخرى فذكر أنه سجد سجدة واحدة في الركعة الأولى ؛ فقال : إن كان ذلك أول ما قام قبل أن يحدث عملا للثانية ؛ فإنه ينحط ويسجد ويعتد بها وإن كان قد أحدث عملا لها ؛ جعل هذه الأولى وألغى ما قبلها . قلت : فيستفتح أو يجتزئ بالاستفتاح الأول ؟ قال : يجزئه الأول . قلت : فنسي سجدتين من ركعتين ؟ قال : لا يعتد بتلك الركعتين . | وأما تكبيرة الإحرام ؛ فلا تنعقد بتركها وكذا النية إن قيل هي ركن ( فلو رجع ) من ترك ركنا إليه بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى ( عالما ) بتحريم الرجوع ( عمدا ؛ بطلت صلاته ) لأن رجوعه بعد شروعه في مقصود القيام وهو القراءة يحصل به إلغاء عمل من ركعتين . و ( لا ) تبطل برجوع إلى المتروك بعد أن شرع في قراءة الركعة الأخرى إن كان رجوعه ( سهوا أو جهلا ) لأنه معذور في ذلك . | ( ويتجه : ولا يعتد برجوعه ) لأنه لما شرع في القراءة بطل سائر ما فعله قبل ذلك . والباطل لا ينقلب صحيحا فلا يعتد بما يفعله في الركعة التي تركه منها لفساده وهو متجه مصرح به في الشرح وغيره . ( و ) إن ذكر ما تركه ( قبل شروع ) في قراءة ركعة أخرى ؛ لزمه أن يعود إلى الركن المتروك ليأتي به لأنه ركن لا يسقط بسهو ولا غيره ويأتي بما بعده لأنه قد أتى به في غير محله لأن محله بعد الركن المنسي فلو ذكر الركوع وقد جلس ؛ عاد فأتى 
ms383	 به وبما بعده . وإن سجد سجدة ثم قام ؛ فإن جلس للفصل سجد الثانية ولم يجلس وإلا جلس وإن كان جلس للاستراحة لم يجزئه عن جلسة PageV01P522 الفصل ف ( إن لم يعد ) إلى الركن المتروك من ذكره قبل شروعه في قراءة الأخرى ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لأنه ترك ركنا أمكنه الإتيان به في محله عالما عمدا أشبه ما لو ترك سجدة من ركعة أخيرة وسلم ثم ذكر ولم يسجدها في الحال ( و ) إن لم يعد ( سهوا أو جهلا ؛ بطلت الركعة ) المتروك ركنها فقط بشروعه في قراءة ما بعدها لأنه فعل غير متعمد أشبه ما لو مضى قبل ذكر المتروك حتى شرع في القراءة . ( و ) إن لم يذكر ما ترك إلا ( بعد السلام ف ) ذلك ( كترك ركعة كاملة ) لأن الركعة التي لغت بترك ركنها غير معتد بها فوجودها كعدمها فإذا سلم قبل ذكرها فقد سلم عن نقص . ( يأتي بها ) أي : بالركعة ( مع قرب فصل ) عرفا ( كما مر ) ولو انحرف عن القبلة أو خرج من المسجد نص عليه . ويسجد له قبل السلام نقله حرب بخلاف ترك الركعة بتمامها قاله في المبدع . وإن طال الفصل أو أحدث ؛ بطلت لفوات الموالاة ( ما لم يكن ) المتروك ( تشهدا أخيرا ) ؛ فيأتي به ويسجد ويسلم . ( أو ) ما لم يكن ( سلاما ؛ فيأتي به ويسجد ) للسهو ( ويسلم ) بعد التشهد لسجود السهو كما يأتي ولم يكن كترك ركعة وظاهره أو صريحه : أن السجود هنا بعد السلام مع أنه ليس من المسألتين الآتي استثناؤهما . ( وإن نسي من أربع ركعات أربع سجدات ) من كل ركعة سجدة ( وذكر وقد قرأ في ) ركعة ( خامسة ؛ فهي أولاه ) لأن الثانية صارت أولاه بشروعه في قراءتها قبل تمام الأولى ثم صارت الثالثة أولاه أيضا لذلك ثم الرابعة ثم الخامسة كذلك لأن كل ركعة غير تامة تبطل بشروعه في قراءة التي بعدها . ( و ) إن ذكر المنع من السجدات ( قبله ) أي : الشروع في قراءة الخامسة فإنه يعود ف ( يسجد سجدة PageV01P523 فتصح له ركعة ) وهي : الرابعة لأنه لم يشرع في قراءة ما بعدها وتصير 
ms384	 أولاه ( ويأتي بثلاث ) ركعات لأن الثلاث قبل الرابعة كما تقدم . ( و ) إن ذكر أنه ترك من أربع ركعات أربع سجدات ( بعد السلام بطلت ) صلاته لما تقرر أن من ترك ركنا من ركعة ولم يذكره حتى سلم كتارك ركعة فيكون هذا كتارك أربع ركعات فلم يبق شيء يبنى عليه ؛ فتبطل . ( و ) إن نسي من رباعية ( سجدتين أو ) نسي ( ثلاثا ) من السجدات ( من ركعتين جهلهما ) فلم يدر أهما من الأولى والثانية أو الأولى والثالثة أو الأولى والرابعة أو الثانية والثالثة أو الثانية والرابعة أو الثالثة والرابعة ( وقد قرأ ؛ أتى بركعتين ) لاحتمال أن يكون المتروك من ركعتين قبل الرابعة فيصح له ركعتان يبني عليهما ويأتي بركعتين . | ( و ) إن نسي ( ثلاثا أو أربعا ) من السجدات ( من ثلاث ) ركعات من رباعية وجهلها ؛ ( أتى بثلاث ) ركعات وجوبا لاحتمال أن تكون من غير الأخيرة فتلغو بشروعه في قراءة الرابعة وتصير أولاه فيبني عليها . ( و ) إن نسي ( خمسا ) من السجدات ( من أربع ركعات أو ) نسي خمس سجدات من ( ثلاث ) ركعات من أربع وجهلها ( ولم يقرأ ؛ أتى بسجدتين ) فتتم له ركعة في الصورتين ( ثم أتى بثلاث ركعات ) إن كان الترك من أربع ركعات ( أو ) أتى ( بركعتين ) إن كان الترك من ثلاث ركعات . ( و ) من نسي ( من ) الركعة ( الأولى سجدة و ) نسي ( من ) الركعة ( الثانية سجدتين و ) نسي ( من ) الركعة ( الرابعة سجدة و ) أتى بالثالثة تامة ؛ جعلها أولاه إن ( لم يشرع في قراءة ) ركعة ( خامسة ) فإن شرع في قراءتها لغا ما قبلها وإن لم يشرع في قراءتها ( أتى PageV01P524 بسجدة ) ليتم له ركعتان وهما الثالثة والرابعة وتكون الرابعة ثانية ( ثم ) يأتي ( بركعتين ) فتتم له الأربع . ( ومن ذكر ) في صلاته ( ترك ركن وجهل ) بأن لم يعلم ( أركوع هو ) أي : المتروك أم رفع منه ( أم سجود ) أم رفع منه ( أم قراءة أو ) علم الركن المتروك لكنه جهل ( محله ) أي : محل الركن المتروك ( ك ) كونه ( من ) ركعة ( أولى أو من ) ركعة ( ثانية ؛ عمل ) وجوبا ( بأسوأ التقديرين وهو ) أن يجعل الركن المجهول في الصورة الأولى 
ms385	 ركوعا فيقوم ويركع ويرفع ويعتدل ويسجد ويجعل السجدة التي نسي محلها مما قبل الركعة الرابعة في الصورة الثانية سجودا فيأتي بركعة كاملة . وكذلك إذا كان المتروك ( قراءة ) ؛ فيقوم ويأتي بها ( و ) يجعلها ( من ) ركعة ( أولى ) فيأتي بركعة بدلها ليحصل له تأدية فرضه يقينا . وعلى قياس هذا يأتي بكل ما تيقن به إتمام صلاته لئلا يخرج منها وهو شاك فيها فيكون مغررا بها . وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا غرار في صلاة ولا تسليم رواه أبو داود . قال الأثرم : سألت أبا عبد الله عن تفسير هذا الحديث فقال : أما أنا ؛ فأرى أن لا يخرج منها إلا على يقين أنها قد تمت . ( وإن ) ذكر أنه ( ترك آيتين ) متواليتين ( من الفاتحة ف ) يجعلهما ( من ركعة ) عملا بالظاهر . ( وإن لم يعلم تواليهما ) فيجعلهما ( من ركعتين ) احتياطا لما تقدم وعليه السجود للكل . PageV01P525(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويبني على اليقين وهو الأقل ) مصل شاك في ترك ركن بأن تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لأن الأصل عدمه . وكما لو شك في أصل الصلاة ( أو ) شك في ( عدد ركعات ) كما لو شك : أصلى ركعة أو ركعتين ؛ بنى على ركعة واثنتين أو ثلاثا ؛ بنى على اثنتين وهكذا ( ولو ) كان الشاك ( إماما ) روي عن عمر وابنه وابن عباس ؛ لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ؛ فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم رواه مسلم . وكطهارة وطواف ذكره ابن شهاب . ولأن الأصل عدم ما شك فيه وكما لو شك في أصل الصلاة وسواء تكرر ذلك منه أو لا . | ( فمن شك ) في أثناء صلاة ( في ترك ركعة ) فهو كتركها ( أو ) شك في ترك ( ركن فهو كتركه ) أي : الركن ؛ لحديث ابن مسعود مرفوعا إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب وليتم عليه ثم ليسلم ثم ليسجد سجدتين رواه الجماعة إلا الترمذي . فتحري الصواب فيه هو استعمال اليقين لأنه أحوط . | ( ولا أثر لشك بعد سلام 
ms386	 أو ) بعد ( فراغ كل عبادة ) لأن الظاهر أنه أتى بها على وجهها . ( ويأخذ مأموم عند شكه بفعل إمامه مع تعدد مأموم غيره ) لأنه يبعد خطأ اثنين وإصابة واحد . قال في المبدع : وأما المأموم فيتبع إمامه مع عدم الجزم بخطئه . ( و ) المأموم ( في فعل نفسه يبني على اليقين ) لما تقدم . ( فلو شك ) PageV01P526 المأموم ؛ ( هل دخل معه ) أي : مع الإمام ( ب ) ركعة ( أولى أو ثانية ؛ جعله ) أي : الدخول معه ( بثانية ) ؛ فيقضي ركعة إذا سلم إمامه احتياطا . ( ولو أدرك ) المأموم ( الإمام راكعا فشك بعد أن أحرم هل رفع الإمام رأسه قبل إدراكه راكعا ؛ لم يعتد بتلك الركعة ) لاحتمال رفعه من الركوع قبل إدراكه فيه . ( وإن كان المأموم واحدا لم يرجع لفعل إمامه ) لأن قول الإمام لا يكفي في مثل ذلك ؛ بدليل ما لو شك إمام فسبح به واحد بل يبني على اليقين كالمنفرد ولا يفارقه قبل سلام إمامه ؛ لأنه لم يتيقن خطأه . ( فإذا سلم إمامه أتى ) مأموم ( بما شك فيه ) مع إمامه ليخرج من الصلاة بيقين ( وسجد ) للسهو ( وسلم ) . فإن كان مع إمام غيره وشك ؛ رجع إلى فعل إمامه ومن معه من المأمومين كمن نبهه اثنان فأكثر . | ( ويتجه وجوب مفارقته ) أي : مفارقة المأموم لإمامه ( مع تيقن خطا إمامه ) كذا قال . وفي المبدع : وإن جزم بخطئه لم يتبعه ولم يسلم قبله . انتهى . وذكر مثله ابن نصر الله في حواشي الكافي والمجد وابن تميم ؛ فمقتضاه : أنه لا يفارقه وإنما يكرر التشهد إلى أن يفرغ إمامه ويسلم معه . PageV01P527 | ( ولا ) يشرع ( سجود ) سهو ( لشك في ) ترك ( واجب ) ؛ لأنه شك في سبب وجوب السجود والأصل عدمه . ( أو ) أي : ولا يشرع سجود لشك في ( سهو ) ؛ لأن الأصل عدمه ( أو زيادة ) فلا يشرع سجود لشكه في حصولها كما لو شك هل زاد ركوعا أو سجودا ؟ لأن الأصل عدم الزيادة ؛ فلحق بالمعدوم يقينا . ( إلا إذا شك ) في الزيادة ( وقت فعلها ) كما لو شك في سجدة وهو فيها هل هي زائدة أو لا . أو في الركعة الأخيرة كذلك ؛ فيسجد لأنه أدى جزءا 
ms387	 من صلاته مترددا في كونه منها أو زائدا عليها فضعفت النية واحتاجت للجبر بالسجود . | ومن شك في عدد الركعات أو غيره فبنى على يقينه ثم زال شكه وعلم أنه مصيب فيما فعله ؛ لم يسجد إماما كان أو غيره . صححه في الإنصاف وتبعه في الإقناع خلافا لشرح المنتهى . ( فلو شك في تشهد ) أخير ؛ ( هل صلى أربعا أو خمسا ؛ لم يسجد ) لذلك الشك لأنه شك في زيادة في غير وقت فعلها فلا أثر له . ( ومن سجد لشك ) ظنا أنه يسجد له ( ثم تبين ) له ( أنه لم يكن عليه سجود ) لذلك الشك ؛ ( سجد ) وجوبا ( لذلك ) PageV01P528 أي : لكونه زاد في صلاته سجدتين غير مشروعتين . ومن علم سهوا ولم يعلم أيسجد له أم لا ؛ لم يسجد لأنه لم يتحقق سببه والأصل عدمه . ( ومن شك ؛ هل سجد لسهوه ) المتيقن ( أو لا ) أي : أو أنه لم يسجد له ؛ ( سجد ) للسهو وجوبا وكفاه سجدتان . | ( وليس على مأموم غير مسبوق سجود سهو ) سهاه المأموم دون إمامه لما روى ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس على من خلف الإمام سهو فإن سها الإمام ؛ فعليه وعلى من خلفه . رواه الدارقطني . وظاهره : ولو أتى بما محل سجوده بعد السلام ( إلا أن يسهو إمامه ؛ فيسجد ) المأموم ( معه ) سواء سها المأموم أو لا . حكاه إسحاق وابن المنذر إجماعا لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا سجد فاسجدوا . ( ولو لم يتم ) المأموم ( ما عليه من ) واجب ؛ ( تشهد ثم يتمه ) بعد سلام إمامه لما تقدم . ( ولو ) كان المأموم ( مسبوقا ) وسها الإمام ( فيما لم يدركه ) المسبوق فيه بأن كان الإمام سها عليه في الأولى وأدركه في الثانية مثلا ؛ فيسجد معه متابعة له لأن صلاته نقصت حيث دخل مع الإمام في صلاة ناقصة وكذا لو أدركه فيما لا يعتد له به لأنه لا يمنع من وجوب المتابعة في السجود كما لم يمنعه في بقية الركعة . ( فلو قام ) مسبوق ( بعد سلام إمامه ) ظانا عدم سهو إمامه فسجد إمامه ؛ ( رجع ) المسبوق 
ms388	 ( فسجد معه ) ؛ لأنه من تمام صلاة الإمام أشبه السجود معه قبل السلام فيرجع وجوبا قبل أن يستتم فإن استتم فالأولى ألا يرجع كمن قام عن التشهد الأول . و ( لا ) يرجع ( إن شرع في القراءة ) لأنه تلبس بركن مقصود فلا يرجع إلى واجب . ( وإن PageV01P529 أدركه ) أي : أدرك مسبوق إمامه ( في آخر سجدتي السهو ؛ سجد ) مسبوق ( معه ) أي : مع إمامه السجدة التي أدركه فيها متابعة له ( فإذا سلم ) الإمام ؛ ( أتى ) المسبوق ( ب ) السجدة ( الثانية ) ليوالي بين السجدتين ( ثم قضى صلاته ) نصا لعموم فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا . ( وإن أدركه ) المسبوق ( بعدهما ) أي : سجدتي السهو ( وقبل السلام ؛ لم يسجد ) المسبوق لسهو إمامه لأنه لم يدرك معه بعضا فيقضي الفائت وبعد السلام لا يدخل معه لأنه خرج من الصلاة . | ( ويتجه : وكذا مسبوق ) نوى الإمامة بمثله فجاء مسبوق آخر و ( دخل معه ) أي : مع المسبوق الذي أدرك إمامه ( إذن ) أي : بعد سجدتي السهو وقبل السلام في أنه لا يجب عليه سجود السهو إذن لأنه لم يحصل منه ولا من إمامه سهو والإمام الأول انجبرت صلاته بسجوده قبل دخول المسبوق الأول معه وهو متجه بهذا الاعتبار . PageV01P530 | ( ويسجد مسبوق إن سلم معه ) أي : مع إمامه ( سهوا ) بعد قضاء ما فاته لأنه صار منفردا . ( و ) يسجد أيضا مسبوق ( لسهوه ) أي : المسبوق دون إمامه ( معه ) أي : مع إمامه PageV01P531 فيما أدركه معه ولو فارقه لعذر . ( و ) يسجد مسبوق أيضا إذا سها ( فيما انفرد به ) وهو ما يقتضيه بعد سلام إمامه لأنه صار منفردا فلم يتحمل عنه سجوده . ( فإن لم يسجد إمام ) سها سهوا يجب السجود له ؛ لم يسقط عن المأموم مسبوقا كان أو غير مسبوق لأن صلاته نقصت بنقصان صلاة إمامه . و ( سجد مسبوق إذا فرغ ) من قضاء ما فاته مع الإمام ( و ) يسجد ( غيره ) أي : غير المسبوق وهو من دخل مع الإمام من أول صلاته ( بعد إياسه ) أي : إياس المأموم ( من سجوده ) أي : سجود الإمام لأنه ربما ذكر قريبا فسجد وربما يكون ممن يرى السجود بعد السلام فلا 
ms389	 يعلم أنه تارك للسجود إلا بعد الإياس منه وهذا فيما إذا كان الإمام لا يرى وجوبه أو ترك السجود سهوا . وأما إذا كان يعتقد وجوبه وترك ما قبل السلام منه عمدا ؛ فتبطل صلاته وتبطل صلاة المأموم ببطلان صلاة إمامه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وسن سجود لكل سهو قبل سلام بشرط فراغ تشهد ) وفراغ دعاء بعده ( إلا إذا سلم قبل إتمامها ) أي : الصلاة ( مطلقا ) أي : سواء كان سلامه عن نقص ركعة أو أكثر ( ف ) يسجد ( بعد سلام ) لقصة ذي اليدين . وقوله : وسن سجود . . . الخ هذه السنية في محله لا في ذاته وإلا فهو لما يبطل عمده وللحن يحيل المعنى سهوا أو جهلا ؛ واجب . ثم اختلف الأصحاب ؛ هل محله قبل السلام أو بعده أو فيه التفصيل ؟ . قال القاضي : ولا خلاف في جواز السجود قبل السلام وبعده وإنما الكلام في الأولى PageV01P532 والأفضل فلا معنى لادعاء النسخ وقال في المقنع : ومحله قبل السلام إلا في السلام قبل إتمام صلاته وفيما إذا بنى الإمام على غالب ظنه . قال في الإنصاف : وهذا المذهب في ذلك كله وهو المشهور والمعروف عند الأصحاب . ( ولا تبطل ) الصلاة ( بتعمد تركه ) أي : السجود الذي محله بعد السلام لأنه جبر للصلاة خارج عنها فلا يؤثر في إبطالها . ( ك ) ما لا تبطل ( بترك ) سجود ( غير واجب ) ؛ كمسنون ( لأنه ) أي : السجود الذي محله بعد السلام ( منفرد عنها ) أي : الصلاة فلم تبطل بتركه كجبرانات الحج ولأنه ( واجب لها كأذان ) يعني : أنه يفرق بين الواجب في الصلاة والواجب لها لأن الأذان واجب للصلاة كالجماعة ولا تبطل بتركه بخلاف الواجبات في الصلاة إذا ترك منها شيئا . ( وتبطل ) الصلاة ( بتعمد ترك ) سجود ( واجب سن ) فعله ( قبل سلام ) لتعمد ترك واجب في الصلاة . | ( ويتجه لا ) تبطل ( صلاة مأموم سجد ) بعد سلام إمام ترك السجود عمدا لكونه لا يرى وجوبه وأما إذا كان الإمام يرى وجوبه وتركه عمدا فلا ريب ببطلان صلاته وصلاة المأموم لارتباطها بها صحة وفسادا كما تقدم قبيل الفصل وهو متجه بهذا الاعتبار . PageV01P533 | ( وإن نسيه ) أي السجود وقد ندب ( قبله 
ms390	 ) أي : قبل السلام ثم ذكر ؛ أتى به بعده ما لم يطل الفصل لما روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام رواه مسلم . ( أو ) نسيه ( بعده ) أي : بعد السلام ( ثم ذكر أتى به مع قصر فصل ) عرفا ( ولو تكلم أو انحرف عن قبلة ) لما تقدم ( أو ) أي : ولو نسي سجود السهو و ( شرع في ) صلاة ( أخرى ) ثم ذكره ( ف ) يقضيه ( بعد فراغها ) إذا سلم منها إن لم يطل الفصل ( ولا يصير به ) أي السجود المقضي ( عائد الصلاة ) على الصحيح من المذهب لحصول التحلل بالسلام فلا يجب عليه نية العود للصلاة . | إذا تقرر هذا ( فلا تبطل ) الصلاة المنسي سجودها ( بوجود مفسر فيه ) أي : السجود من حدث أو غيره . ولا يصح اقتداء مسبوق أدرك الإمام فيه ( وإن طال فصل عرفا أو أحدث أو خرج من مسجد سقط ) عنه السجود لفوات محله ( وصحت ) صلاته كسائر الواجبات إذا تركها سهوا . | ( ويكفي لجميع السهو سجدتان ولو اختلف محلهما ) أي : السهوين بأن كان محل أحدهما قبل السلام كترك تشهد أول والآخر بعده كما لو سلم قبل إتمام صلاته ثم ذكر قريبا وأتمها وكذا لو كان أحدهما جماعة والآخر منفردا لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين وهو يتناول السهو في موضعين فأكثر كما لو اتحد الجنس . وأما حديث لكل سهو سجدتان ففي إسناده مقال . ثم المراد لكل سهو في صلاة . والسهو وإن كثر داخل في لفظ السهو لأنه اسم جنس فالتقدير : لكل صلاة فيها سهو سجدتان . ( و ) إذا اجتمع ما محله قبل السلام وما PageV01P534 محله بعده ( يغلب ما قبل السلام ) فيسجد للسهو سجدتين قبل السلام لأنه أسبق وآكد وقد وجد سببه ولم يوجد قبله ما يقوم مقامه فإذا سجد له سقط الثاني ( وإن شك في محله ) هل السجود له السلام أو بعده ؟ ( ف ) يجعله ( قبله ) أي : السلام لأنه الأصل . له قبل السلام أو بعده ؟ ( ف ) يجعله ( قبله ) أي : السلام لأنه الأصل . | ( ومتى سجد ) لسهو ( بعد سلام لا قبله 
ms391	 جلس ) بعد رفعه من السجدة الثانية ( فتشهد وجوبا التشهد الأخير ثم سلم ) سواء كان محل السجود قبل السلام أو بعده لحديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم رواه أبو داود والترمذي وحسنه . ولأن السجود بعد السلام في حكم المستقل بنفسه من وجه فاحتاج إلى التشهد كما احتاج إلى السلام إلحاقا له بما قبله بخلاف سجود تلاوة وشكر فليس قبلهما ما يلحقان به وبخلاف ما قبل السلام فهو جزء من الصلاة بكل وجه وتابع فلم يفرد له تشهد كما لا يفرد بسلام . ( ولا يتورك فيه ) أي : في التشهد الذي بعد سجدتي السهو ( في ) صلاة ( ثنائية ) بل يجلس مفترشا كتشهد نفس الصلاة . فإن كانت ثلاثية أو رباعية ؛ تورك لما ذكر ( وهو ) أي : سجود السهو قبل السلام وبعده . ( وما يقال فيه ) من تكبير وتسبيح ( و ) ما يقال فيه من تكبير ( عند هوي ) إليه ( و ) بعد ( رفع ) منه كقول : رب اغفر لي بين السجدتين ( كسجود صلب ) الصلاة لأنه أطلق في الأخبار فلو كان غير المعروف لبينة . PageV01P535(@)(@@) | ( باب مبطلات الصلاة )(@)(@@) | ( تبطل الصلاة بمبطل طهارة ) من حدث ونحوه : ( و ) تبطل أيضا ( بترك واجب ) من تكبير وتسبيح وتسميع وتحميد وطلب مغفرة ونحوها ( عمدا ) لا سهوا أو جهلا . ( و ) تبطل أيضا بترك ( ركن ) كتكبيرة إحرام وركوع وسجود ( مطلقا ) أي : سواء كان عمدا أو سهوا أو جهلا . ( و ) تبطل أيضا ب ( اتصال نجاسة ) غير معفو عنها ( به ) أي : بالمصلي ( إن ) قدر على إزالتها و ( لم يزلها حالا ) وإلا فلا . ( و ) تبطل أيضا ( باستدبار قبلة حيث شرط استقبالها ) بأن كانت على غير راحلة ولا تبطل في نحو خوف . والاستدبار حقيقة : أن يجعل القبلة خلف دبره وليس مرادا ؛ بل المراد عدم الاستقبال ليشمل ما إذا كان مجانبا لها . ( و ) تبطل أيضا ( بكشف ) كثير من ( عورة ) إن لم يستره في الحال . ( و ) تبطل أيضا ب ( زيادة ركن فعلي ) ؛ كركوع وسجود عمدا . ( و ) تبطل أيضا ب ( تقديم بعض الأركان على بعض 
ms392	 ) كسجود قبل ركوع . ( و ) تبطل أيضا ب ( سلام قبل إتمامها ) أي : الصلاة . ( و ) تبطل أيضا ب ( إحالة معنى قراءة ) ؛ PageV01P536 كضم تاء أنعمت أو كسرها . وإنما تبطل بفعل ذلك ( عمدا في الكل ) أي : كل ما تقدم . | ( و ) تبطل أيضا ( بوجود سترة بعيدة لعريان . و ) تبطل أيضا ب ( استناد ) مصل استنادا ( قويا بلا عذر و ) تبطل أيضا ب ( رجوعه ) أي : المصلي ( عالما ذاكرا لتشهد أول بعد ) استواء قائما ( وشروع في قراءة ) لا قبله وتقدم مفصلا . ( و ) تبطل أيضا برجوع مصل ل ( تسبيح ركوع و ) تسبيح ( سجود بعد اعتدال ) من ركوع ( و ) بعد ( جلوس ) من سجود لفوات محله . ( و ) تبطل أيضا برجوعه ( لسؤال مغفرة بعد سجود ) ثان . ( و ) تبطل أيضا ( بفسخ نية ) في أثناء الصلاة ( وتردد فيه ) أي : الفسخ لاشتراط استدامة النية في الصلاة ولا استدامة مع التردد . ( و ) تبطل أيضا ب ( عزم عليه ) أي : الفسخ وتقدم . ( و ) تبطل أيضا ( بشكه ؛ هل نوى أو ) هل ( عين ) صلاة بعينها أو لا ؟ ( فعمل مع الشك عملا ) من أعمالها ؛ كركوع أو سجود أو قراءة أو تسبيح ونحوه . ( و ) تبطل أيضا ( بمرور كلب أسود بهيم ) ؛ لا لون فيه سوى السواد ( بين يديه ) في ثلاثة أذرع فما دونها . ( و ) تبطل أيضا ( بدعاء بملاذ الدنيا ) ؛ ك : اللهم ارزقني جارية حسناء ونحو ذلك . ( و ) تبطل أيضا ( بنطق ) مصل ( بكاف الخطاب لغير الله ) ؛ ك : إياك نعبد ( و ) لغير ( رسوله أحمد ) صلى الله عليه وسلم PageV01P537 ك : السلام عليك أيها النبي . ( و ) تبطل أيضا ( بقهقهة و ) ب ( كلام ولو قل ) الكلام إذ لا فرق بين قليله وكثيره ( أو ) كان تكلم وهو فيها ( سهوا أو مكرها أو لتحذير ) عن ( مهلكة ) وتقدم . ( و ) تبطل أيضا ( بتقدم مأموم على إمامه ) عمدا مطلقا وسهوا إن بقي إلى رفعه من ركوع . ( و ) تبطل أيضا ( ببطلان صلاة إمامه ) في الجملة ( لا مطلقا ) إذ قد تبطل صلاة الإمام مع بقاء صحة صلاة المأموم في بعض الصور منها لو قام إلى خامسة سهوا فنبهوه ولم يرجع ثم تبين له أنه مخطئ 
ms393	 فاستمر على ذلك ؛ فتبطل صلاته وتصح صلاتهم إن فارقوه وأتموا لأنفسهم . ( و ) تبطل أيضا ( بسلامه ) أي : المأموم ( عمدا قبل ) سلام ( إمامه أو سهوا ولم يعده ) أي : السلام ( بعده ) أي : بعد إمامه . ( و ) تبطل أيضا ( بأكل وشرب ) في فرض عمدا قل ذلك أو كثر لأنه ينافي الصلاة . وأما في النفل فيعفى عن يسير الشرب لأنه قد يطيل القيام فيه فيحتاج إلى جرعة ماء . | و ( لا ) تبطل بأكل وشرب ( يسير عرفا لساه وجاهل ) فرضا كانت الصلاة أو نفلا فيسجد له لبطلان الصلاة بتعمده . فتلخص أن كثير الأكل والشرب يبطل الصلاة مطلقا وأن يسيرهما عمدا يبطل الفرض وأن يسير الأكل عمدا يبطل النفل والفرض خلافا للإقناع . وكان على المصنف أن يشير إلى ذلك بخلاف يسير PageV01P538 الشرب ويأتي . وإن يسيرهما سهوا لا يبطل فرضا ولا نفلا . ( و ) يبطلها أيضا ( بلع نحو سكر ذوب ) كفالوذج وحلوى ( بفم كأكل ) لحصول التغذية أو التلذذ في كل . ( و ) تبطل أيضا ( بعمل متوال مستكثر عادة من غير جنسها ولو سهوا أو جهلا ) لأنه يذهب الخشوع ويقطع الموالاة ويمنع المتابعة وكل ذلك مناف لها ( إن لم تكن ضرورة ؛ كخوف وهرب من عدو ونحوه ) كسيل وسبع ونار فإن كانت ضرورة لم تبطل . ( ومن علم ببطلانها ومضى فيها أدب ) لاستخفافه بحرمتها . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( بعمل يسير ) مطلقا ( أو ) أي : ولا بعمل ( كثير غير متوال ) عرفا . ( وكره ) العمل اليسير أو الكثير غير المتوالي ( بلا حاجة ) كحكة ونحوها . ( ولا يشرع له سجود ) سهو ولو فعله سهوا . ( وإشارة أخرس ) مفهومة أو لا ( كفعله ) فلا تبطل بها الصلاة إلا إذا كثرت عرفا . ( ولا يقدر ) عمل ( يسير بثلاث ) حركات ( ولا بغيرها من العدد ) إذ الاعتبار بالعرف قلة وكثرة . | ( ولا ) تبطل ( ببلع ما بين أسنان ) من بقايا الطعام ( عمدا بلا مضغ ولو لم يجر به ريق ) جزم في التنقيح والإنصاف وتبعه في المنتهى ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : وما لا يجري به ريقه بل يجري بنفسه وهو ما له جرم تبطل به . انتهى . ( ولا ) يبطل ( نفل 
ms394	 بيسير شرب عمدا ) لما تقدم ( ولا بإطالة نظر لشيء ولو ) كانت إطالة النظر ( لكتاب ) أو مصحف PageV01P539 ( وقرأ ما فيه ) أي : الكتاب ( بقلبه ) دون لسانه روي عن أحمد أنه فعله . ( ولا ) تبطل أيضا ( بعمل قلب ولو طال ) لعموم البلوى به ؛ ( فلا تبطل صلاة من غلب وسواس على أكثرها ) فيجتهد من ابتلي به على رفضه حسب الإمكان لئلا يؤدي إلى إفساد عبادته .(@)(@@) | ( باب صلاة التطوع وما يتعلق بها )(@)(@@) | والتطوع في الأصل : فعل الطاعة وشرعا وعرفا : طاعة غير واجبة . والنفل والنافلة : الزيادة والتنفل : التطوع . | ( صلاة التطوع أفضل تطوع بدن لا قلب ) . لما روى سالم ابن أبي الجعد عن ثوبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة . رواه ابن ماجه وإسناده ثقات إلى سالم . قال أحمد : سالم لم يلق ثوبان بينهما شعبان بن أبي طلحة وله طرق فيها ضعف . ولأن فرضها آكد الفروض فتطوعها آكد التطوعات ولأنها تجمع أنواعا من العبادة : الإخلاص والقراءة والركوع والسجود ومناجاة الرب والتوجه إلى القبلة والتسبيح والتكبير والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . قال في الاختيارات : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لم يكن أتمها . وفيه حديث مرفوع رواه أحمد في المسند وكذلك الزكاة وبقية الأعمال . انتهى . PageV01P540 | إذا تقرر هذا فصلاة التطوع أفضل تطوعات البدن ( بعد جهاد ) لقوله تعالى : @QB@ فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة @QE@ وحديث : وذروة سنامه الجهاد . وقال أحمد : لا أعلم شيئا بعد الفرائض أفضل من الجهاد ( فتوابعه من نحو نفقة فيه ) لقوله تعالى : @QB@ مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله @QE@ الآية . وحديث : من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت بسبعمائة ضعف رواه أحمد والنسائي والترمذي وحسنه . ( فعلم تعلمه وتعليمه من نحو حديث وفقه ) كتفسير وأصول ؛ لحديث : فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم الحديث . قال أبو الدرداء : العالم والمتعلم في الأجر سواء وسائر الناس همج لا خير فيهم . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( تعلم العلم وتعليمه نوع من الجهاد ) أي : من حيث أنه من 
ms395	 فروض الكفاية وأما من حيث إقامة الحجج على المعاند وإقامة الأدلة ؛ فهو كالجهاد بالرأي . ( وقال ) الإمام ( أحمد العلم لا يعدله شيء . و ) نقل مهنا : ( طلب العلم أفضل الأعمال لمن صحت نيته ) . قيل : فأي شيء تصحيح النية ؟ قال : يطلب ( بنية تواضع به ونفي جهل عنه ) . وقال لأبي داود : شرط النية شديد حبب إلي فجمعته . وسأله ابن هانيء : يطلب الحديث بقدر ما يظن أنه قد انتفع به ؛ قال : العلم لا يعدله شيء . ( ونقل ابن منصور : أن تذاكر بعض ليلة ) في مسائل العلم ( أحب إلى ) الإمام ( أحمد من إحيائها ) وأنه العلم الذي ينتفع به الناس في أمر دينهم قلت : الصلاة والصوم والحج والطلاق ونحو PageV01P541 هذا ؟ قال : نعم . قال الشيخ تقي الدين : من فعل هذا أو غيره مما هو خير في نفسه لما فيه من المحبة له لا لله ولا لغيره من الشركاء ليس مذموما بل قد يثاب بأنواع من الثواب إما بزيادة فيها وفي أمثالها فيتنعم بذلك في الدنيا قال : وقد يكون من فوائد ذلك وثوابه في الدنيا أن يهديه الله إلى أن يتقرب بها إليه وهو معنى قول بعضهم : طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله . وقول الآخر : طلبهم له نية يعني نفس طلبه حسن ينفعهم . | قال أحمد : ويجب أن يطلب من العلم ما يقوم به دينه قيل له : فكل العلم يقوم به دينه قال : الفرض الذي يجب عليه في نفسه لا بد له من طلبه . قيل : مثل أي شيء ؟ قال : الذي لا يسعه جهله : صلاته وصيامه ونحو ذلك . ومراد أحمد : ما يتعين وجوبه وإن لم يتعين ففرض كفاية ذكره الأصحاب . فمتى قامت طائفة بعلم لا يتعين وجوبه قامت بفرض كفاية ثم من تلبس به فنفل في حقه ووجوبه مع قيام غيره به دعوى تفتقر إلى دليل وليحذر العالم ويجتهد فإن ذنبه أشد . نقل المروذي : العالم يقتدى به ليس العالم مثل الجاهل ومعناه لابن المبارك وغيره . وقال الفضل بن عياض : يغفر لسبعين جاهلا قبل أن يغفر لعالم واحد . وقال الشيخ 
ms396	 تقي الدين : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه فذنبه من جنس ذنب اليهود والله أعلم . وفي آداب عيون المسائل : العلم أفضل الأعمال وأقرب العلماء إلى الله وأولاهم به أكثرهم له خشية . | ( وذكر بعضهم : أفضل العلم : العلم بالله وصفاته ) فظاهره : أن العلم بالله وصفاته أفضل من العلم بالأحكام الشرعية . قال في PageV01P542 الفروع : ( لأن العلم يشرف بشرف معلومه ) وثمراته . وقال ابن عقيل : إنما تشرف العلوم بحسب مؤدياتها ولا أعظم من البارئ فيكون العلم المؤدي إلى معرفته وما يجب له وما يجوز أجل العلوم . | ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهارا أفضل من جهاد لم تذهب فيه نفسه وماله وهي ) أي : العبادة ( في غير العشر تعدل الجهاد . انتهى ) . لحديث أبي هريرة مرفوعا : الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله - وأحسبه قال - : وكالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر . متفق عليه . وفي لفظ البخاري : وكالذي يصوم النهار ويقوم الليل . ( ونص ) الإمام ( أحمد أن الطواف لغريب أفضل منها ) أي : الصلاة ( بالمسجد الحرام ) . نقل حنبل : نرى لمن قدم مكة أن يطوف لأن الطواف أفضل من العبادة والصلاة لأهل مكة . وكذا عطاء وذلك لأن الصلاة لا تختص بمكان فيمكن التنفل بها في أي مكان أراد بخلاف الطواف . ( قال المنقح : والوقوف بعرفة أفضل منه ) أي : من الطواف لأنه لا يتأتى سوى مرة في السنة . ولا كذلك الطواف ( خلافا لبعضهم ) هو صاحب الفروع حيث جعل الطواف أفضل من الوقوف . ( ثم سائر ما تعدى نفعه من نحو عيادة مريض ) وذب عن معصوم وتخليص من مظلمة ( وقضاء حاجة مسلم وإصلاح ) بين الناس وإبلاغ حاجة من لا يستطيع إبلاغها إلى ذي سلطان لأن نفعه متعد أشبه الصدقة . وعن أبي الدرداء مرفوعا : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة ؟ قالوا : بلى . قال : إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة رواه أحمد وأبو داود والترمذي PageV01P543 وصححه . ونقل حنبل : اتباع الجنازة أفضل من الصلاة ولهذا حمل صاحب المحرر وغيره أفضلية الصلاة على النافع القاصر 
ms397	 كالحج وإلا فالمتعدي أفضل . | ( ويتفاوت ) ما يتعدى نفعه ( فصدقة على قريب محتاج أفضل من عتق ) أجنبي لأنها صدقة وصلة ( وهو ) أي : العتق ( أفضل منها ) أي : الصدقة ( على أجنبي ) لما فيه من تخليصه من أسر الرق ( إلا زمن غلاء وحاجة ) فالصدقة حتى على الأجنبي أفضل من العتق لمسيس الحاجة إليها . ( ثم حج ) لحديث : الحج جهاد كل ضعيف . رواه ابن ماجة وغيره . وفي الباب أحاديث كثيرة . قال في الفروع : وظهر من ذلك أن نفل الحج أفضل من صدقة التطوع ومن العتق ومن الأضحية . قال : وعلى ذلك ؛ إن مات في الحج مات شهيدا . قال : وعلى هذا ؛ فالموت في طلب العلم أولى بالشهادة على ما سبق وفي الترمذي وقال : حسن غريب عن أنس مرفوعا : من خرج في طلب العلم ؛ فهو في سبيل الله حتى يرجع . وظاهر كلام أحمد والأصحاب وبقية العلماء : أن المرأة كالرجل في استحباب التطوع بالحج لما سبق . ونقل أبو طالب : ليس يشبه الحج شيء للتعب الذي فيه ولتلك المشاعر وفيه مشهد ليس في الإسلام مثله عشية عرفة وفيه إنهاك المال والبدن وإن مات من عرفة ؛ فقد طهر من ذنوبه . ( فصوم ) لحديث : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم ؛ فإنه لي وأنا أجزي به وإنما أضاف الله تعالى الصوم إليه لأنه لم يعبد به غيره في جميع الملل بخلاف غيره . وإضافة عبادة إلى غير الله قبل الإسلام لا يوجب عدم أفضليتها في الإسلام فإن الصلاة في الصفا والمروة أعظم منها في مسجد من مسجد قرى الشام إجماعا وإن PageV01P544 كان ذلك المسجد ما عبد فيه غير الله قط وقد أضافه الله إليه بقوله : @QB@ وأن المساجد لله @QE@ فكذا الصلاة مع الصوم وقيل أضاف الصوم إليه لأنه لا يطلع عليه غيره وهذا لا يوجب أفضليته وسأله : عليه الصلاة والسلام رجل : أي العمل أفضل ؟ قال : عليك بالصوم فإنه لا مثل له . إسناده حسن رواه أحمد والنسائي من حديث أبي أمامة . فإن صح ؛ فما سبق أصح ثم يحمل على غير الصلاة أو بحسب السائل . قاله في الفروع 
ms398	 وكذا اختار الشيخ تقي الدين أن كل واحد بحسبه وقال في الرد على الرافضي . وقد يكون كل واحد أفضل في حال كفعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه رضي الله عنهم بحسب الحاجة والمصلحة ويوافقه قول أحمد لإبراهيم بن جعفر : انظر ما هو أصلح لقلبك فافعله . | ( وأفضل صلاة تطوع ما سن ) أن يصلى ( جماعة ) لأنه أشبه بالفرائض ثم الرواتب ( وآكدها ) أي : آكد ما يسن جماعة : كسوف لأنه صلى الله عليه وسلم فعلها وأمر بها في حديث ابن مسعود متفق عليه . ( فاستسقاء ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يستسقي تارة ويترك أخرى بخلاف الكسوف ؛ فلم يترك صلاته عنده فيما نقل عنه لكن ورد ما يدل على الاعتناء بالاستسقاء كحديث أبي داود عن عائشة : أمر بمنبر فوضع له ووعد الناس يوما يخرجون فيه . ( فتراويح ) لأنها تسن لها الجماعة ( فوتر لأنه يسن ) فعله ( جماعة بعد تراويح ) وهو سنة مؤكدة . روي عن أحمد : من ترك الوتر عمدا فهو رجل سوء لا ينبغي أن تقبل له شهادة . | ( وليس ) الوتر ( بواجب ) . قال في رواية حنبل : الوتر ليس PageV01P545 بمنزلة الفرض فإن شاء قضى الوتر وإن شاء لم يقضه ؛ وذلك لحديث طلحة بن عبد الله : أن أعرابيا قال : يا رسول الله ! ماذا فرض الله علي من الصلاة ؟ قال : خمس صلوات في اليوم والليلة قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا إلا أن تطوع متفق عليه . وعن علي قال : الوتر ليس يحتم كهيئة الصلاة المكتوبة ؛ ولكنه سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم . رواه أحمد والترمذي وحسنه . ولأنه يجوز فعله على الراحلة من غير ضرورة أشبه السنن . وأما حديث أحمد وأبي داود مرفوعا : من لم يوتر فليس منا ففيه ضعف . وحديث أبي أيوب : الوتر حق ؛ فمن أحب أن يوتر بخمس فليفعل ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ورواته ثقات والنسائي وقال : الموقوف أولى بالصواب فمحمول على تأكيد الاستحباب . ( إلا على النبي صلى الله عليه وسلم ) فكان الوتر 
ms399	 واجبا عليه لحديث : ثلاث كتبن علي ولم تكتب عليكم : الضحى والأضحى والوتر واعترض بأنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر على الراحلة كما ثبت في الصحيحين . وأجيب بأنه يحتمل أنه من عذر أو خصائصه أو أنه كان واجبا عليه في الحضر دون السفر جمعا بين الدليلين . وليس بواجب على أمته لحديث الأعرابي المتقدم . | ( وأفضل رواتب سنة فجر ) ؛ لقول عائشة : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر متفق عليه . وقال صلى الله عليه وسلم : صلوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل رواه أحمد وأبو داود . ( وسن PageV01P546 تخفيفها ) أي : ركعتي الفجر لحديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني لأقول : هل قرأ بأم الكتاب ؟ ! متفق عليه . ( واضطجاع بعدها على جنب أيمن ) قبل صلاة الفرض نصا لقول عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع متفق عليه . ( فيلي سنة فجر في الأفضلية سنة مغرب ) لحديث عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم : سئل : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بصلاة بعد المكتوبة سوى المكتوبة ؟ فقال : نعم بين المغرب والعشاء . ( ثم ) باقي الرواتب ( سواء ) في الفضيلة . ( والرواتب المؤكدة عشر ) ركعات : ( ركعتان قبل فجر و ) ركعتان قبل ( ظهر وركعتان بعد ظهر وركعتان بعد مغرب و ) ركعتان بعد ( عشاء ) لحديث ابن عمر : حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح وكانت ساعة لا يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها أحد . حدثتني حفصة أنه إذا أذن المؤذن وطلع الفجر صلى ركعتين . متفق عليه . وللترمذي مثله عن عائشة مرفوعا وقال : صحيح . | ( وسن قراءة ) : قل يا أيها ( الكافرون في ) ركعة ( أولى ) من ( راتبة فجر و ) في ركعة أولى من راتبة ( مغرب و ) قراءة ( الإخلاص في ثانيتهما ) أي : الفجر والمغرب لحديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله 
ms400	 عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون وفي الثانية : قل هو الله أحد رواه مسلم . PageV01P547 | ( وكره ترك رواتب بلا عذر . وتسقط عدالة ) مواظب على تركها ( إلا في سفر فيخير بين فعل وترك ) للمشقة ( إلا سنة فجر ووتر فيفعلان ) أي : فيحافظ على فعلهما حضرا وسفرا لما تقدم في ركعتي الفجر ولحديث ابن عمر مرفوعا : كان صلى الله عليه وسلم يسبح على راحلته قبل أي وجهة توجه ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة متفق عليه . | ( وسن قضاؤها ) أي : الرواتب لأنه صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر مع الفجر حين نام عنهما وقضى الركعتين بعد الظهر بعد العصر وقيس الباقي . | ( و ) سن أيضا قضاء ( وتر ) لحديث أبي سعيد الخدري مرفوعا : من نام عن الوتر أو نسيه ؛ فليصله إذا أصبح أو ذكر . رواه أبو داود والترمذي . ( إلا ما فات ) من رواتب ( مع فرضه وكثر فالأولى تركه ) لحصول المشقة به ( إلا سنة فجر ) فيقضيها مطلقا لتأكدها ( وهي ) أي : سنة الفجر ( وسنة ظهر أولى بعدهما ) أي : بعد الفجر والظهر ( قضاء ) فيبدأ بسنة الظهر التي قبلها إذا قضاها قبل السنة التي بعد الظهر ندبا ؛ مراعاة للترتيب ولأن السنة قبل الصلاة وقتها من دخول وقت الصلاة إلى فعل تلك الصلاة فإذا فعلت بعدها كانت قضاء وأما السنة بعد الصلاة ؛ فوقتها من فعل تلك الصلاة إلى خروج وقتها . ( ولزوجة وأجير ) خاص ( وولد ) صغير أو كبير ( وقن ) بسائر أحواله ( فعل رواتب مع فرض ) لأنها تابعة له . ( وحرم منعهم ) من فعلها ؛ لأن زمنها مستثنى شرعا كالفرائض . | ( والسنن غير الرواتب ) أربع وعشرون ركعة وهي : ( أربع PageV01P548 قبل ظهر و ) أربع قبل ( عصر و ) أربع قبل ( جمعة وأربع بعد ظهر و ) أربع بعد ( مغرب و ) أربع بعد عشاء لحديث أم حبيبة مرفوعا : من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها ؛ حرمه الله تعالى على النار . صححه الترمذي وحديث علي في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم ذكر فيه أنه كان يصلي أربعا قبل العصر رواه ابن ماجه 
ms401	 . وحديث أبي هريرة : من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيهن بسوء عدلن له عبادة ثنتي عشرة سنة رواه الترمذي وفي إسناده عمرو بن أبي خثعم وضعفه البخاري . وعن عائشة : ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا صلى أربع ركعات أو ست ركعات . رواه أبو داود . | ( ويباح ثنتان بعد أذان مغرب ) قبل صلاتها لحديث أنس : كنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب . قال المختار بن فلفل : فقلت له : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاهما ؟ قال : كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا متفق عليه . ( وكذا ) يباح صلاة ركعتين ( بعد وتر جالسا ) . قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يسأل عن الركعتين بعد الوتر فقال : أرجو إن فعله إنسان أن لا يضيق عليه ولكن تكون وهو جالس كما جاء الحديث . قلت : تفعله أنت ؟ قال : لا ما أفعله أي : لأنه لم يذكره أحد من الواصفين لتهجده صلى الله عليه وسلم . | ( وفعل ) السنن ( الكل ) الرواتب والوتر وغيرها ( ببيت أفضل ) من فعلها بالمسجد ولو الحرام ( كصلاة تطوع ) لحديث : عليكم بالصلاة في بيوتكم فإن خير صلاة المرء في بيته إلا PageV01P549 المكتوبة رواه مسلم . لكن ما تشرع له الجماعة مستثنى أيضا وكذا ينبغي أن يستثنى نفل المعتكف . ( وإن فعلها ) أي : الرواتب ( بمسجد ف ) فعلها ب ( مكانه ) من المسجد الذي صلى فيه ( أفضل نصا وفيه نظر مع الحديث السابق . وهذه العبارة لم يذكرها في الإقناع ولا في المنتهى وربما سرى إليه ذلك من عبارة الإقناع حيث قال : وفعلها أي : سنة الجمعة في المسجد مكانه أفضل نصا . وجعل في المبدع ركعتي الجمعة كغيرها من صلاة البيوت . | ( وسن فصل بين فرض وسنة بقيام ) أي : انتقال ( أو كلام ) لقول معاوية : إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن لا نوصل صلاة حتى نخرج أو نتكلم رواه مسلم . | ( وتجزىء سنة ) صلاة ( عن تحية مسجد ) لأن القصد منهما أن يبدأ الداخل بالصلاة وقد وجد . ( ولا عكس ) ؛ فلا 
ms402	 تجزىء تحية عن سنة لأنه لم ينوها وإنما لكل امرىء ما نوى . ( وإن نوى بركعتين التحية والسنة ) حصلا لأنه نواهما . ( أو نوى ) بصلاة ( التحية والفرض حصلا ) أي : التحية وما نواه معها أما التحية ؛ فلبدئه بالصلاة مع نيتها وأما ما نواه معها ؛ فلأنه لم يوجد ما يقدح في صحته كما لو اغتسل ينوي الجنابة والجمعة . ( لا إن نوى نفلا غيرها ) أي : التحية ( مع فرض ) ؛ فلا تحصل به التحية ولا يصح فرضه ولا تحصل تحية بركعة ولا بصلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر . PageV01P550(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ووقت وتر : ما بين صلاة عشاء ولو ) كانت صلاة العشاء ( مع جمع تقديم ) بأن جمعها مع المغرب في وقتها ( و ) بين ( طلوع فجر ) ثان لقوله صلى الله عليه وسلم : لقد أمركم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ؛ هي : الوتر فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر . رواه أحمد وغيره . وفيه ضعف . وقوله صلى الله عليه وسلم : أوتروا قبل أن تصبحوا رواه مسلم . ولا يصح قبل صلاة العشاء لعدم دخول وقته . | ( و ) فعله ( آخر ليل لمن يثق بنفسه أن يقوم فيه أفضل ) لحديث جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيكم خاف أن لا يقوم من آخر الليل ؛ فليوتر ثم ليرقد . ومن وثق بقيام من آخر الليل ؛ فليوتر من آخره فإن قراءة آخر الليل محضورة وذلك أفضل . رواه مسلم . | ( وأقله ركعة ولا يكره ) الإيتار ( بها ) مفردة ( ولو بلا عذر ) من مرض أو سفر أو نحوها وهو قول كثير من الصحابة . | ( وأكثره ) أي : الوتر ( إحدى عشرة ؛ يسلم من كل ركعتين ويوتر بركعة عقب الشفع بلا تأخير ) لها عنه ( ندبا ) . نص عليه لقول النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى . فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة . متفق عليه . وعن عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن تفرغ العشاء إلى الفجر إحدى عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة رواه مسلم . ( وإن صلى الكل ) أي : كل الوتر الإحدى عشرة ركعة PageV01P551 ( بسلام واحد ) بأن سرد عشرا 
ms403	 ( وجلس بعد عاشرة فتشهد ) التشهد الأول ( ثم قام ) فأتى بركعة ؛ جاز . ( أو ) سرد الإحدى عشرة و ( لم يجلس إلا في أخيرة ؛ جاز ) لكن الصفة الأولى أولى لأنها فعله صلى الله عليه وسلم . ( وكذا ما دونها ) أي : دون الإحدى عشرة ؛ بأن أوتر بثلاث أو بخمس أو سبع أو تسع . ( وإن أوتر بتسع تشهد بعد ثامنة ) التشهد الأول ( ثم ) قام وصلى ( تاسعة ) وتشهد ( وسلم ) لما روت عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك رواه مسلم . ( و ) إن أوتر ( بسبع أو خمس ؛ سردهن فلا يجلس ندبا إلا في آخرهن ) لحديث أم سلمة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع أو خمس لا يفصل بتسليم رواه النسائي . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها رواه مسلم . | ( وأدنى الكمال : ثلاث ) ركعات لأن الركعة الواحدة اختلف في كراهتها والأفضل أن يتقدمها شفع فلذلك كانت الثلاث أدنى الكمال . ( بسلامين ) لحديث ابن عمر مرفوعا أفصل بين الواحدة والثنتين بالتسليم . رواه الأثرم . ( وهو ) أي : جعل الثلاث بسلامين ( أفضل ) من جعلها بسلام واحد لما سبق . | ( وسن كلام بين شفع ووتر ) ليفصل بينهما . ( وتجوز ) أن تصلي الثلاث ركعات ( ب ) سلام ( واحد سردا ) فلا يجلس إلا في آخرهن . ( وتجوز كمغرب ) جزم به في المستوعب وغيره . ( وقيل : ) إذا جلس عقب الثانية ( لا ) يجوز لأنه يكون وترا وهو وجه للأصحاب اختاره القاضي والمذهب الجواز . PageV01P552 | ( ومن أدرك مع إمام ركعة ) من الثلاث ( فإن كان ) الإمام ( يسلم من ثنتين ؛ أجزأ ) ه ما أدركه لأن أقل الوتر ركعة ( وإلا ) يكن الإمام يسلم من ثنتين كما لو كان أحرم بثلاث وأدركه في الأخيرة ؛ ( قضى ) كصلاة الإمام لحديث : ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ولأن القضاء يحكي الأداء . | ( ويتجه : ولو نوى ) المأموم ركعة ( واحدة هنا ) أي : فيما إذا كان الإمام أحرم بثلاث ولم يسلم حتى دخل المأموم معه ناويا واحدة ؛ قضى المأموم إذا 
ms404	 سلم إمامه تتمة الثلاث . ( و ) كذلك لو نوى المأموم ( ثلاثا في ) الصورة ( الأولى ) وهي لو كان الإمام أحرم بثنتين وسلم منهما ؛ فيقضي المأموم الباقي بعد سلام الإمام . | ( و ) يتجه : ( أن من أحرم بعدد فله زيادته ونقصه بالنية ) أما النقص في النفل ؛ فظاهر وأما الزيادة ؛ فصريح كلامهم فيمن نوى ركعتين ليلا فقام إلى ثالثة عمدا أنها تبطل صلاته . PageV01P553 | ( وسن ) لمن أوتر بثلاث ( قراءة : سبح بأولى و : ) قل يا أيها ( الكافرون بثانية و ) سورة : ( الصمد بثالثة ) ؛ لقول ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ذلك رواه أحمد والترمذي ورواه أبو داود وغيره من حديث أبي بن كعب . | ( ويقنت ) في الركعة الثالثة ( بعد ) رفع من ( ركوع ندبا ) في جميع السنة لأن ما شرع في رمضان شرع في غيره كعدده وأما ما رواه أبو داود والبيهقي : أن أبيا كان يقنت في النصف الأخير من رمضان حين يصلي التراويح ؛ ففيه انقطاع ثم هو رأي أبي . ومحله ( إذا فرغ من تحميد واعتدال ) روي عن الخلفاء الراشدين لحديث أبي هريرة وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع متفق عليه . ( وإن كبر ورفع يديه وقنت قبل ركوع ؛ جاز ) لأنه روي عن جمع من الصحابة . قال الخطيب : الأحاديث التي جاء فيها قبل الركوع كلها معلولة . | ( وسن رفع يديه لصدره يبسطهما وبطونهما نحو السماء ولو ) كان ( مأموما ) نص على ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا دعوت الله فادع ببطون كفيك ولا تدع بظهورهما فإذا PageV01P554 فرغت فامسح بهما وجهك رواه أبو داود وابن ماجه . ( ويدعو جهرا ولو منفردا ) نصا وقياس المذهب يخير المنفرد بالجهر وعدمه كالقراءة وظاهر كلام جماعة : أن الجهر يختص بالإمام فقط . قال في الخلاف وهو أظهر ( بسورتي القنوت وكانتا ) أي : سورتا القنوت ( في مصحف أبي ) بن كعب . | ( الأولى ) منهما : ( اللهم ) : أصله : يا ألله حذفت يا من أوله وعوض عنها الميم في آخره ولذلك لا يجمع بينهما إلا في ضرورة الشعر ولحظوا في ذلك أن يكون الابتداء بلفظ اسم الله تعالى تبركا وتعظيما 
ms405	 أو طلبا للتخفيف بتصيير اللفظين لفظا واحدا . ( إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ) أي : نطلب منك المعونة والهداية والمغفرة . ( ونتوب إليك ) . التوبة لغة : الرجوع عن الذنب وشرعا : الندم على ما مضى من الذنب والإقلاع في الحال والعزم على ترك العود في المستقبل تعظيما لله فإن كان الحق لآدمي ؛ فلا بد أن يحلله ذكره في المبدع . ( ونؤمن بك ) أي : نصدق بوحدانيتك ( ونتوكل عليك ) . قال الجوهري : التوكل : إظهار العجز والاعتماد على الغير والاسم : التكلان . وقال ذو النون المصري : هو ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة . وقال سهل بن عبد الله : هو الاسترسال مع الله على ما يريد . ( ونثني عليك الخير كله ) أي : نمدحك ونصفك بالخير . والثناء : بالخير خاصة والنثاء بتقديم النون : في الخير والشر ( ونشكرك ولا نكفرك ) أصل الكفر : الجحود والستر . قال في المطالع : والمراد هنا : كفر النعمة لاقترانه بالشكر . | ( و ) السورة ( الثانية : اللهم إياك نعبد ) . قال الجوهري : PageV01P555 معنى العبادة : الطاعة والخضوع والتذلل ولا يستحقه إلا الله تعالى . وقال الفخر إسماعيل وأبو البقاء : العبادة : ما أمر به شرعا من غير إطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده لمولاه . ( ولك نصلي ونسجد ) لا لغيرك ( وإليك نسعى ) يقال : سعى يسعى سعيا : إذا عدا . وقيل إذا كان بمعنى الجري ؛ عدى بإلى وإذا كان بمعنى العمل ؛ فباللام لقوله تعالى @QB@ وسعى لها سعيها @QE@ . ( ونحفد ) : بفتح النون ويجوز ضمها يقال حفد بمعنى : أسرع وأحفد لغة فيه فمعنى نحفد نسرع أي : نبادر بالعمل والخدمة . ( نرجو ) أي : نؤمل ( رحمتك ) أي : سعة عطائك ( ونخشى ) : نخاف ( عذابك ) أي : عقوبتك ( إن عذابك الجد ) : بكسر الجيم : الحق لا اللعب ( بالكفار ملحق ) : بكسر الحاء أي : لاحق بهم ويجوز فتحها لغة على معنى أن الله تعالى يلحقه بهم وهو معنى صحيح . قال في الشرح والمبدع : غير أن الرواية هي الأولى وهذا الدعاء قنت به عمر رضي الله عنه وفي أوله : بسم الله الرحمن الرحيم وفي آخره : اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك . وهاتان سورتان في مصحف أبي قال ابن سيرين : كتبهما 
ms406	 أبي في مصحفه إلى قوله : ملحق . زاد غير واحد : ونخلع ونترك من يكفرك . | ( ويزيد ) مصل في قنوته : ( اللهم اهدني فيمن هديت ) أصل الهدى : الرشاد والبيان قال تعالى : @QB@ وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم @QE@ فأما قوله تعالى : ^ ( إنك لا تهدي من أحببت ولكن PageV01P556 الله يهدي من يشاء ) ^ فهي من الله تعالى التوفيق والإرشاد وطلب الهداية من المؤمنين مع كونهم مهتدين بمعنى طلب التثبت عليها أو بمعنى المزيد منها ( وعافنا فيمن عافيت ) من الأسقام والبلايا والمعافاة : أن يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك ( وتولنا فيمن توليت ) الولي : ضد العدو من تليت الشيء : إذا اعتنيت به ونظرت إليه كما ينظر الولي في مال اليتيم لأن الله تعالى ينظر في أمر وليه بالعناية . ويجوز أن يكون من : وليت الشيء : إذا لم يكن بينه وبينه واسطة بمعنى أن الولي يقطع الوسائط بينه وبين الله تعالى حتى يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الإحسان ( وبارك لنا ) البركة : الزيادة وقيل : هي حلول الخير الإلهي في الشيء ( فيما أعطيت ) أي : أنعمت به ( وقنا شر ما قضيت إنك ) سبحانك ( تقضي ولا يقضى عليك ) لا راد لأمره ولا معقب لحكمه فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد ( إنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت ) رواه أحمد ولفظه له وتكلم فيه وأبو داود والترمذي وحسنه من حديث الحسن بن علي قال : علمني النبي صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني . . . إلى وتعاليت وليس فيه : ولا يعز من عاديت ورواه البيهقي وأثبتها فيه وتبعه المؤلف وغيره . والرواية إفراد الضمير وجمعها المؤلف لأن الإمام يستحب له أن يشارك المأموم في الدعاء . وفي الرعاية : لك الحمد على ما قضيت نستغفرك اللهم ونتوب إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك ( اللهم إنا نعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك ) قال الخطابي : PageV01P557 في هذا معنى لطيف وذلك أنه سأل الله أن يجيره برضاه من سخطه وهما ضدان ومتقابلان وكذلك المعافاة والمؤاخذة بالعقوبة لجأ إلى 
ms407	 ما لا ضد له وهو الله أظهر العجز والانقطاع وفزع منه إليه فاستعاذ به منه قال ابن عقيل : لا ينبغي أن يقول في دعائه : أعوذ بك منك ؛ إذ حاصله أعوذ بالله من الله وفيه نظر إذ هو ثابت في الخبر ( لا نحصي ثناء عليك ) أي : لا نحصي نعمك والثناء بها عليك ولا نبلغه ولا نطيقه ولا تنتهي غايته والإحصاء : العد والضبط والحفظ قال تعالى @QB@ علم أن لن تحصوه @QE@ أي : تطيقوه . ( أنت كما أثنيت على نفسك ) : اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء ورد إلى المحيط علمه بكل شيء جملة وتفصيلا كما أنه تعالى لا نهاية لسلطانه وعظمته ؛ لا نهاية للثناء عليه لأنه تابع للمثنى عليه . روى علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك رواه الخمسة ورواته ثقات . قال في الشرح : ويقول في قنوت الوتر ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ؛ وهو معنى ما نقله أبو الحارث : يدعو بما شاء واقتصر جماعة على دعاء : اللهم اهدنا وظاهره أنه يستحب وإن لم يتعين واختاره أحمد ونقل المروذي أنه كان يستحب بالسورتين وأنه لا توقيت . ( ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ) نص عليه . ( ولا بأس ) أن يقول : و ( على آله ) ولا بأس أن يدعو في قنوته بما شاء غير ما تقدم نصا . | ( ويؤمن مأموم ) على قنوت إمامه إن سمعه وإلا فيقنت لنفسه PageV01P558 ( ويفرد منفرد ) أي : مصل وحده ( الضمير ) فيقول : اللهم إني أستعينك اللهم اهدني إلى آخره . | ( وتحصل سنة قنوت بكل دعاء ) ك : اللهم اغفر لي ( وبآية فيها دعاء ) ك : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا الآية . ( إن قصده ) أي : الدعاء ( قال أبو بكر ) في روايته عن الإمام أحمد : ( مهما دعا به ؛ جاز ) ما لم يكن من ملاذ الدنيا ( ثم يمسح وجهه بيديه هنا ) أي : بعد قنوته لما روى السائب بن يزيد عن أبيه 
ms408	 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا رفع يديه ومسح بهما وجهه رواه أبو داود من رواية ابن لهيعة . و ( كخارج صلاة ) إذا دعا لعموم حديث عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه رواه الترمذي ولقوله صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس فإذا فرغت فامسح بهما وجهك رواه أبو داود وابن ماجة . ( ويرفع يديه إذا أراد السجود ) نصا لأنه مقصود في القيام فهو كالقراءة ذكره القاضي . | ( وكره قنوت في غير وتر ) حتى فجر روي ذلك عن : ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء لما روى مسلم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه وروى أبو هريرة وابن مسعود نحوه مرفوعا . وعن سعد بن طارق الأشجعي قال : قلت لأبي : إنك قد صليت PageV01P559 خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وخلف علي هاهنا بالكوفة نحو خمس سنين ؛ أكانوا يقنتون في الفجر ؟ فقال : أي بني محدث رواه أحمد بإسناد صحيح والترمذي وقال : العمل عليه عند أهل العلم وليس فيه في الفجر . وأما حديث أنس - ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا رواه أحمد وغيره - فيحمل على أنه أراد طول القيام فإنه يسمى قنوتا أو أنه كان يقنت إذا دعا لقوم أو دعا عليهم للجمع بينهما يؤيده ما روى سعد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت في الفجر إلا إذا دعا لقوم أو دعا عليهم وكذلك ما روي عن عمر - أنه كان يقنت في الفجر بمحضر من الصحابة وغيرهم - يحمل على أنه كان في أوقات النوازل ولأنها صلاة مفروضة فلم يسن فيها كبقية الصلوات ( إلا أن ينزل بالمسلمين نازلة ) أي : شدة من الشدائد ( غير طاعون ) لأنه لم يثبت القنوت في طاعون عمواس ولا في غيره ولأنه شهادة للإخبار فلا يسأل 
ms409	 رفعه ( فيسن لإمام الوقت خاصة ) القنوت هذا المذهب لأنه صلى الله عليه وسلم هو الذي قنت فيتعدى الحكم إلى من يقوم مقامه . | ( ويتجه : ويباح ) القنوت في النازلة ( لغيره ) أي : غير الإمام كنوابه على ما اختاره جماعة لقيامهم مقامه فيقنتون بما يناسب تلك النازلة في كل مكتوبة لفعل النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس رواه مسلم وأبو داود . وعليه : فيقول في قنوته : نحو ما روي عن ابن عمر أنه كان يقول : اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وألف بين قلوبهم وأصلح ذات بينهم PageV01P560 وانصرهم على عدوك وعدوهم اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسلك ويقاتلون أولياءك اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل أقدامهم وأنزل بهم بأسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين . ( فيما عدا الجمعة ) من الصلوات لرفع تلك النازلة وأما الجمعة ؛ فيكفي الدعاء في آخر الخطبة ( ويجهر به ) أي : القنوت للنازلة ( في ) صلاة ( جهرية ) كالقراءة وإن قنت في النازلة كل إمام جماعة أو كل مصل ؛ لم تبطل صلاته لأنه من جنس الصلاة كما لو قال : آمين رب العالمين ( واستحب ) الإمام ( أحمد أن يدع ) أي : يترك ( الإمام ) فعل ( الأفضل عنده ) أي : في مذهبه ( تألفا للمأموم ) ( ك ) ما لو أم جماعة في تراويح وكانوا لا يرون القنوت في الوتر في النصف الأول من رمضان كالشافعية فيترك ( قنوت وتر ) استعطافا لهم ( وقاله ) أي : قال ( الشيخ ) تقي الدين : إنه مستحب وكذلك لو أم جماعة يرون القنوت في الفجر قنت بهم أو أم بمن يرى القنوت في الوتر قبل الركوع فيقنت بهم كذلك تأليفا لهم ( وقال ) الشيخ تقي الدين ( إلا أن يكون الإمام مطاعا ) كالسلطان والأمير ( ف ) إتيانه بما هو ( السنة ) عنده ( أولى - ) سواء رآه المأمومون أم لا . PageV01P561 | ( ومن ائتم ) وهو لا يرى القنوت في فجر ( بقانت في فجر تابع ) إمامه لحديث : إنما جعل الإمام ليؤتم به ( وأمن ) على دعاء إمامه ( إن سمع ) صوته كما لو قنت لنازلة لحديث ابن عباس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر 
ms410	 والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة إذا قال : سمع الله لمن حمده في الركعة الأخيرة ؛ يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه رواه أبو داود والحاكم وقال : صحيح على شرط البخاري . ( وإلا ) يسمع صوت إمامه ( دعا ) كقراءة . ( وسن قوله إذا سلم من وتر سبحان الملك القدوس ؛ ثلاثا ) زاد الشيخ تقي الدين وغيره : رب الملائكة والروح ( ويرفع صوته بثالثة ) للخبر رواه أحمد عن عبد الرحمن بن أبزى .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ووقت ) ال ( تراويح : ما بين صلاة عشاء ووتر ) على الصحيح من المذهب ( والأفضل ) فعل التراويح ( بعد سنتها ) أي : العشاء . قال المجد في شرحه : لأن سنة العشاء يكره تأخيرها عن وقت العشاء المختار فكان اتباعها لها أولى وأما التراويح ؛ فلا يكره مدها وتأخيرها بعد نصف الليل فهي بالوتر أشبه . فلا تصح التراويح قبل صلاة العشاء فمن صلى العشاء ثم التراويح ثم ذكر أنه صلى العشاء محدثا ؛ أعاد التراويح لأنها سنة تفعل بعد مكتوبة فلم تصح قبلها كسنة العشاء وإن طلع الفجر فات وقتها وظاهر كلامهم : لا تقضى . وإن صلى التراويح بعد العشاء وقبل سنتها صح PageV01P562 جزما . قال في شرح الإقناع : قلت : وكذا لو صلاها بعد الوتر وقبل الفجر . | ( وهي ) سنة مؤكدة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وليست محدثة لعمر ففي المتفق عليه من حديث عائشة : أن النبي : صلى الله عليه وسلم صلاها بأصحابه ثم تركها خشية أن تفرض وهي من أعلام الدين الظاهرة سميت بذلك لأنهم كانوا يجلسون بين كل أربع يستريحون وقيل : هي مشتقة من المراوحة وهي التكرار في الفعل . ( عشرون ركعة برمضان ) لما روى مالك عن يزيد بن رومان قال : كان الناس يقومون في زمن عمر في رمضان بثلاث وعشرين ركعة والسر فيه ؛ أن الراتبة عشر فضوعفت في رمضان لأنه وقت جد وهذا في مظنة الشهرة بحضرة الصحابة فكان إجماعا . وروى أبو بكر عبد العزيز في كتابه الشافعي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان 
ms411	 عشرين ركعة ( ولا بأس بزيادة ) على العشرين نصا . قال عبد الله بن أحمد : رأيت أبي يصلي في رمضان ما لا أحصي وكان عبد الرحمن بن الأسود يقوم بأربعين ركعة ويوتر بعدها بسبع . | ( وتسن ) صلاة التراويح ( جماعة ) لأن عمر جمع الناس على أبي بن كعب فصلى بهم التراويح ( يسلم من كل ثنتين ) بنية التراويح في أول كل ركعتين . ( وفي رواية ل ) الإمام ( أحمد تشعر بالوجوب ) أي : وجوب نية التراويح على الصحيح من المذهب . ( بنيتها ) أي : التراويح ( في أول كل ركعتين ) PageV01P563 لحديث صلاة الليل مثنى مثنى فينوي أنهما من التراويح أو من قيام رمضان ( ويستراح بين كل أربع ) ركعات بجلسة يسيرة ( ولا بأس بترك استراحة ) بينها ( ولا يسن دعاء إذا استراح ) لعدم وروده ولا يكره الدعاء بعد التراويح خلافا لابن عقيل لعموم : @QB@ فإذا فرغت فانصب @QE@ ( وفعلها بمسجد ) أفضل لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلاها مرة ثلاث ليال متوالية كما روت عائشة ومرة ثلاث ليال متفرقة كما رواه أبو ذر وقال : من قام مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة وكان أصحابه يفعلونها في المسجد أوزاعا في جماعات متفرقة في عهده وجمع عمر الناس على أبي وتابعه الصحابة على ذلك ومن بعدهم . | ( و ) فعلها ( أول ليل أفضل ) لأن الناس كانوا يقومون على عهد عمر أوله ( ويوتر بعدها ) أي : التراويح ( في الجماعة ندبا ) لحديث أبي ذر وتقدم . ( والأفضل لمن له تهجد غير إمام ) كمأموم ومنفرد ( أن يوتر بعده ) لقوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا متفق عليه . ( وإن أحب ) من له تهجد ( متابعة الإمام ) في وتره ؛ ( قام إذا سلم ) الإمام ( فشفعها ) أي : الركعة الوتر ( بأخرى ) ثم إذا تهجد أوتر فينال فضيلة الإمام حتى ينصرف وفضيلة جعل وتره آخر صلاة . | ( وإن أوتر ) وحده أو مع الإمام ( ثم أراد التهجد لم ينقض ) أي : لم يشفع ( وتره بركعة وصلى ) تهجده ( ولم يوتر ) لحديث لا وتران في ليلة رواه أحمد وأبو داود . وصح أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الوتر ركعتين 
ms412	 وسئلت عائشة عن PageV01P564 الذي ينقض وتره فقالت : ذاك الذي يلعب بوتره رواه أبو سعيد وغيره . | ( وكره تطوع بين تراويح ) نص عليه روي عن جمع من الصحابة . وذكر لأبي عبد الله رخصة فيه عن بعض الصحابة فقال : هذا باطل . وروى الأثرم عن أبي الدرداء أنه أبصر قوما يصلون بين التراويح فقال : ما هذه الصلاة أتصلي وإمامك بين يديك ؟ ! ليس منا من رغب عنا . | و ( لا ) يكره ( طواف ) بين التراويح ولا بعدها وسكان أهل مكة يطوفون بين كل ترويحتين أسبوعا ويصلون ركعتي الطواف . ( ولا ) يكره ( تعقيب وهو : صلاته بعدها ) أي : التراويح ( وبعد وتر جماعة ) سواء طال الفصل أو قصر نص عليه في رواية الجماعة ولو رجعوا إلى ذلك قبل النوم أو لم يؤخروه إلى نصف الليل لقول أنس : لا ترجعون إلا لخير ترجونه وكان لا يرى به بأسا ولأنه خير وطاعة فلم يكره كما لو أخروه إلى آخر الليل . | ( وسن أن لا ينقص عن ختمة في تراويح ) ليسمع الناس جميع القرآن . ( ولا ) يسن أن ( يزيد ) الإمام على ختمة كراهية المشقة على من خلفه نقله في الشرح عن القاضي . وقال أحمد : يقرأ بالقوم في شهر رمضان ما يخف عليهم ولا يشق سيما في الليالي القصار . ( إلا أن يوتروا ) زيادة على ذلك . | ( و ) سن أن ( يبتدئها ) أي : التراويح ( أول ليلة بسورة القلم ) يعني : @QB@ اقرأ باسم ربك @QE@ بعد الفاتحة لأنه أول ما نزل من القرآن ( فإذا سجد ) للتلاوة ( قام فقرأ من البقرة ) نص عليه . PageV01P565 والظاهر : أنه بلغه أثر في ذلك ( ويختم آخر ركعة من التراويح ويدعو عقبها ) بدعاء القرآن ( قبل ركوعه ) نص عليه واحتج بأنه رأى أهل مكة وسفيان بن عيينة يفعلونه . قال العباس بن عبد العظيم : أدركت الناس بالبصرة يفعلونه وبمكة . وذكر عن عثمان وهو : اللهم ارحمني بالقرآن واجعله لي إماما ونورا وهدى ورحمة اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته آناء الليل والنهار واجعله لي حجة يا رب العالمين رواه أبو منصور المظفر أبو الحسين في فضائل القرآن وأبو 
ms413	 بكر الضحاك في الشمائل لكن قال ابن الجوزي : حديث معضل . وقال : لا أعلم ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في ختم القرآن حديث غيره . انتهى . ولم أر في كلام الأصحاب ما قيل بدعاء القرآن بل نقلوا عن الفضل بن زياد أنه سأل الإمام : بم أدعو ؟ قال : بما شئت . لكن قال البيهقي في شعب الإيمان : قد تساهل أهل الحديث في قبول ما ورد من الدعوات وفضائل الأعمال ما لم يكن في رواية من يعرف بوضع الحديث والكذب في الرواية . انتهى . | والمختار : الدعاء بالمأثور لأنه صلى الله عليه وسلم أوتي جوامع الكلم ولم يدع حاجة إلى غيره ( ويرفع يديه ) إذا دعا لما سبق ( ويطيل ) القيام نص عليه . في رواية الفضل ابن زياد ويعظ بعد الختم نصا . وقيل لأحمد : يختم في الوتر ويدعو ؟ فسهل فيه . وقراءة الأنعام في ركعة كما يفعله بعض الناس ؛ بدعة إجماعا . PageV01P566(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وصلاة الليل ) أي : النفل المطلق فيه ( أفضل من صلاة ) نفل مطلق ب ( نهار ) لحديث مسلم عن أبي هريرة مرفوعا أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ولأنه محل الغفلة وعمل السر أفضل من عمل العلانية وفيه ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله خيرا من الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه . | ( ووقته ) أي : النفل ( من غروب ) شمس ( لطلوع فجر ) ثان نص عليه . ( و ) فعله ( بعد نوم أفضل ) منه قبله ( والتهجد : ما ) كان ( بعد نوم والناشئة ) : ما كان ( بعد رقدة ) . قال أحمد : الناشئة لا تكون إلا بعد رقدة ومن لم يرقد فلا ناشئة له وقال : هي أشد وطئا أي : تثبتا تفهم ما تقرأ وتعي ذلك . | ( ونصفه ) أي : الليل ( الآخر : أفضل من ) نصفه ( الأول ) لحديث مسلم : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ وفي رواية عمرو بن عبسة قال : قلت : يا رسول الله ! أي الليل أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر فصل ما شئت وفي رواية : حين يبقى ثلث الليل الآخر 
ms414	 قال ابن حبان في صحيحه : يحتمل أن يكون النزول في بعض الليالي هكذا وفي بعضها هكذا أو نصفه الآخر أفضل ( من الثلث الأوسط ) للخبر . ( والثلث بعد النصف ) أي : الذي يلي النصف الأول ( أفضل مطلقا ) أي : سواء ضم إليه السدس السادس أو لا لحديث : أفضل الصلاة صلاة داود ؛ كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وأما حديث أبي ذر - وقد سئل : أي PageV01P567 الليل أفضل ؟ فقال : ثلث الليل الأوسط ؛ قيل له : ومن يطيق ذلك ؟ قال : من خاف أدلج رواه سعيد - ؛ فغيره أصح منه وهذا موقوف . وفي حديث ابن عباس في صفة تهجده صلى الله عليه وسلم أنه نام حتى انتصف الليل أو قبله بقليل ثم استيقظ فوصف تهجده وقال : ثم أوتر ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن . ( وسن قيام الليل ) لحديث عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهو قربة لكم إلى ربكم ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الإثم رواه الحاكم وصححه وقال : على شرط البخاري . ( و ) سن ( افتتاحه ) أي : قيام الليل ( بركعتين خفيفتين ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا قام أحدكم من الليل فليستفتح صلاته بركعتين خفيفتين رواه أحمد ومسلم وأبو داود . ( و ) سن ( نيته ) أي : قيام الليل ( عند ) إرادة ( نومه ) لحديث أبي الدرداء مرفوعا من نام ونيته أن يقوم ؛ كتب له ما نوى وكان نومه صدقة عليه حديث حسن رواه أبو داود والنسائي . | ( وكان ) قيام الليل ( واجبا على النبي صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : @QB@ قم الليل إلا قليلا @QE@ الآية ( ولم ينسخ ) وجوبه عليه قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ذكره أبو بكر وغيره قال القاضي : وهو ظاهر كلام أحمد . انتهى . | والوتر غير قيام الليل استظهره في الإقناع في فصل الخصائص . ( وتكره مداومة قيامه ) أي : الليل كله لأنه لا بد في قيامه كله من ضرر أو تفويت حق . وعن أنس : ليصل أحدكم نشاطه فإذا كسل أو فتر فليقعد كسل : بكسر السين . وعن عائشة PageV01P568 مرفوعا خذوا من العمل ما تطيقون فوالله لا يسأم الله حتى تسأموا متفق على ذلك . وقال صلى الله 
ms415	 عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص : يا عبد الله ! ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ قلت : بلى يا رسول الله قال : فلا تفعل ؛ صم وأفطر وقم ونم فإن لجسدك عليك حقا ولزوجك عليك حقا متفق عليه . | ( ولا يقومه ) أي : الليل ( كله ) لحديث عائشة : ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ليلة حتى الصباح وظاهره حتى ليالي العشر واستحبه الشيخ تقي الدين وقال : قيام بعض الليالي كلها ؛ مما جاءت به السنة ( إلا ليلة عيد ) فطر أو أضحى وفي معناها ليلة النصف من شعبان للخبر . ( ومن شق عليه عبادة ) من صيام أو صلاة أو حج أو غيرها ( ففعلها ) أي : تلك العبادة ؛ ( فهو ) أي : فعلها مع المشقة ( أفضل ) من فعلها ( ممن لا تشق عليه لاعتيادها ) إذ من اعتاد شيئا يسهل عليه فعله وإن كان عسرا على غيره ولأن للمكره نفسه عملين : جهاد وطاعة ولذلك كان له أجران في قول النبي صلى الله عليه وسلم : من تعلم القرآن وهو كبير يشق عليه ؛ فله أجران وهذا قول عطاء وطائفة من الصوفية . ( واختار جمع ) من أصحابنا ( عكسه ) منهم : الشيخ تقي الدين وهو قول الجنيد وجماعة من عباد البصرة فالباذل لذلك طاعته ومحبته أفضل لأن مقامه في طمأنينة النفس أفضل من أعمال متعددة ولأنه من أرباب المنازل والمقامات والآخر من أرباب السلوك والبدايات . | ( وسن تنفل بين العشائين ) وهو من قيام الليل لأن الليل من PageV01P569 المغرب إلى طلوع الفجر الثاني لقول أنس بن مالك في قوله تعالى : @QB@ تتجافى جنوبهم عن المضاجع @QE@ الآية . قال : كانوا يتنفلون بين المغرب والعشاء يصلون رواه أبو داود . قال عبد الله : كان أبي ساعة يصلي عشاء الآخرة ينام نومة خفيفة ثم يقوم إلى الصباح يصلي ويدعو وقال : ما سمعت بصاحب حديث لا يقوم بالليل . | ( و ) سن ( أن يكون له تطوعات يداوم عليها ويقضيها بفوت ) لقول عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عمل عملا أثبته وكان إذا نام من الليل أو مرض ؛ صلى ثنتي عشرة ركعة رواه 
ms416	 مسلم . واستحب الإمام أحمد أن يكون له ركعات معلومات من الليل والنهار ( إذا نشط طولها وإلا ) بأن لم ينشط ؛ ( خففها ) لحديث : أحب العمل إلى الله أدومه وإن قل . ( و ) سن أن ( يقضى تهجده قبل ظهر ) لما روى : أحمد ومسلم وأهل السنن عن عمر مرفوعا : من نام عن حزبه من الليل أو عن شيء منه فقرأه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ؛ كتب له ما كان قرأه من الليل . | ( و ) سن ( أن يقول عند صباح ومساء ) ما ورد قال الموفق البغدادي في ذيل فصيح ثعلب : الصباح عند العرب : من نصف الليل الأخير إلى الزوال ثم المساء : إلى آخر نصف الليل . انتهى . ومن الوارد في ذلك : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ والمعوذتين ؛ ثلاث مرات حين يمسي وحين يصبح وأنه يكفي من كل شيء . وعن عثمان مرفوعا : ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة : PageV01P570 بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم : ثلاث مرات ؛ لا يضره شيء رواه أبو داود وغيره . وعنه صلى الله عليه وسلم : من قال إذا أصبح وإذا أمسى : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ؛ إلا كان حقا على الله أن يرضيه رواه أبو داود وابن ماجة وزاد : يوم القيامة وعنه صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح : اللهم ما أصبح بي من نعمة ؛ فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر ؛ فقد أدى شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي ؛ فقد أدى شكر ليلته رواه أبو داود . | ( و ) سن أن يقول عند ( نوم وانتباه ) منه ما ورد ومنه : حديث حذيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من النوم ؛ وضع يده تحت خده ثم يقول : اللهم باسمك أموت وأحيا . وإذا استيقظ ؛ قال : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور رواه البخاري . | ( و ) سن أن يقول عند ( سفر ما ورد ) ومنه : حديث مسلم عن ابن عمر 
ms417	 : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استوى على بعيره خارجا إلى سفر ؛ كبر ثلاثا ثم قال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون اللهم إني أسألك في سفري هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ من وعثاء السفر وكآبة المنظر وسوء المنقلب في المال والأهل وإذا رجع ؛ قالهن وزاد فيهن : آيبون تائبون لربنا حامدون ومعنى مقرنين : مطيقين . PageV01P571 | ( ومنه ) أي : الوارد ( بعد انتباه ) من نوم : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ) ثم إن قال : اللهم اغفر لي أو دعا ؛ استجيب له فإن توضأ وصلى ؛ قبلت صلاته رواه البخاري . ومنه ( الحمد لله الذي أحياني بعد ما أماتني وإليه النشور ) رواه البخاري عن حذيفة ابن اليمان . وعن أبي ذر مرفوعا : لا إله إلا أنت لا شريك لك سبحانك أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك ) اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب . | تتمة : سن أن يقال لمسافر سفرا مباحا : أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك وزودك الله التقوى . | ( فرع : أول ما يحاسب به العبد صلاته ؛ فإن صلحت أفلح ) ونجا ( وإلا ) تصلح خاب وخسر ( وإذا نقص فرضه ) بسبب من الأسباب كعدم خشوع أو غفلة أو عبث ( كمل ) نقصه ( من نفله ) ولذلك شرعت النوافل وندب الإكثار منها ( وكذا باقي أعماله ) من زكاة وحج إذا نقص من فرض ذلك كمل من نفله بمحض فضل الله تعالى .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وصلاة ليل ونهار مثنى ) أي : يسلم فيها من كل ركعتين لحديث ابن عمر مرفوعا صلاة الليل والنهار مثنى رواه الخمسة واحتج به أحمد . ولا يعارضه حديث صلاة الليل مثنى مثنى PageV01P572 متفق عليه . لأنه وقع جوابا لسؤال سائل عينه 
ms418	 في سؤاله ومثل هذا لا يكون مفهومه حجة باتفاقنا ولأنه سيق لبيان حكم الوتر فلذلك خصه بالليل ولأنها صلاة نفل فكانت سنتها بركعتين كتحية المسجد والتراويح ولأن تجاوز الركعتين يتعرض به لكثرة السهو والاقتصار عليهما أبعد منه فكان أولى والنصوص الواردة بمطلق الأربع سردا : سنة الظهر القبلية والبعدية وسنة العصر لا تنفي فضل الفصل بالسلام . ( وإن تطوع بأربع نهارا ؛ فلا بأس ) لحديث أبي أيوب مرفوعا كان يصلي قبل الظهر أربعا لا يفصل بينهن بتسليم رواه أبو داود وابن ماجة . ( و ) كون الأربع ( بتشهدين ) كسنة الظهر والعصر ( أولى من سردها ) لأنه أكثر عملا . | ( ويقرأ في كل ركعة ) من أربع تطوع بها نهارا ( مع الفاتحة سورة ) كسائر التطوعات . ( وإن زاد على أربع ) ركعات ( نهارا ) ؛ صح وكره ( أو ) زاد على ( ثنتين ليلا ولو جاوز ثمانيا ) نهارا أو ليلا ( بسلام واحد ؛ صح ) ذلك لأنه صلى الله عليه وسلم قد صلى الوتر خمسا وسبعا وتسعا بسلام واحد وهو تطوع فألحق به سائر التطوعات . وعن أم هانيء مرفوعا صلى يوم الفتح الضحى ثماني ركعات لم يفصل بينهن ولا ينافيه ما روي عنها أيضا أنه سلم من ركعتين لإمكان التعدد ( وكره ) للاختلاف فيه إلا في الوتر والضحى لوروده . | ( ويصح تطوع بركعة ونحوها ) كثلاث وخمس لقوله صلى الله عليه وسلم : الصلاة خير موضوع استكثر أو أقل رواه ابن حبان في صحيحه . وعن عمر أنه دخل المسجد فصلى ركعة فتبعه رجل فقال : يا أمير المؤمنين ! إنما صليت ركعة ! قال : هو تطوع فمن PageV01P573 شاء زاد ومن شاء نقص وصح عن اثني عشر من الصحابة تقصير الوتر ركعة ( وكره ) له ذلك . جزم به في الإقناع لحديث : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى والمراد غير الوتر . | ( و ) يصح تطوع ( جالسا ) ولو غير معذور و ( لا ) يصح تنفله ( مضطجعا ) . قاله الشيخ تقي الدين وجزم به في الرعايتين والإفادات لأنه لم ينقل ودلت النصوص على افتراض الركوع والسجود عنهما ( غير معذور ) فإن كان معذورا صحت صلاته مضطجعا . | ( وأجر ) صلاة ( قاعد غير معذور نصف ) أجر ( صلاة 
ms419	 قائم ) لحديث من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله أجر نصف القائم متفق عليه . وأما المعذور ؛ فأجره قاعدا كأجره قائما للعذر . | ( وسن تربعه ) أي : المصلي جالسا لعذر أو غيره ( بمحل قيام ) لحديث عائشة رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا رواه النسائي وغيره وصححه ابن حبان والحاكم وقال على شرط الشيخين . ( و ) إذا فرغ من القراءة ( إن شاء ) ركع من قعود وإن شاء ( قام فركع ) لأنه صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين . | ( و ) سن له أيضا ( ثني رجليه بركوع ) أي : في حال ركوع ( وسجود ) روي عن أنس ( وكثرتهما ) أي : الركوع والسجود ( أفضل من طول قيام ) وقيل : عكسه وقال الشيخ تقي الدين : التحقيق أن ذكر القيام وهو : القراءة أفضل من ذكر الركوع والسجود وهو الذكر والدعاء وأما نفس الركوع والسجود ؛ فأفضل من نفس القيام فاعتدلا وكهذا كانت صلاته صلى الله عليه وسلم معتدلة فكان إذا أطال القيام أطال الركوع والسجود بحسب PageV01P574 ذلك حتى يتقاربا ( إلا ما ورد ) عنه صلى الله عليه وسلم ( تطويله ) كصلاة كسوف ( فاتباعه أفضل ) لحديث : أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وأمر صلى الله عليه وسلم بالاستكثار من السجود في غير حديث ولأنه في نفسه آكد وأفضل لأنه يجب في الفرض والنفل ولا يباح بحال إلا لله تعالى بخلاف القيام فإنه يباح للوالدين والعالم وسيد القوم . | ( ولا بأس بصلاة تطوع جماعة ) كما تفعل فرادى لأنه صلى الله عليه وسلم فعل الأمرين كليهما وكان أكثر تطوعاته منفردا قاله في الشرح . قال في الاختيارات وما سن فعله منفردا كقيام الليل وصلاة الضحى ونحو ذلك ؛ إن فعله جماعة في بعض الأحيان ؛ فلا بأس بذلك لكن لا يتخذ سنة راتبة . ( وإسراره ) أي : التطوع ( أفضل ) ويكره الجهر به نهارا لحديث صلاة النهار عجماء والمراد : غير الكسوف والاستسقاء بدليل ما يأتي في بابهما . ( سيما لخائف ) بجهره بالتطوع ( رياء ) فيسره دفعا للمفسدة . | ( وجاز جلوس لمبتدئ نفلا قائما كعكسه ) لقول عائشة إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان 
ms420	 كثيرا من صلاته وهو جالس رواه مسلم . وسومح في التطوع ترك القيام ترغيبا في تكثيره . | ( وسن استغفار بسحر وإكثار منه ) لقوله تعالى @QB@ وبالأسحار هم يستغفرون @QE@ وسيد الاستغفار : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك PageV01P575 من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي ؛ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت قال في الفروع : وظاهره : يقوله كل أحد وكذا ما في معناه . وقال الشيخ تقي الدين : تقول المرأة : أمتك بنت عبدك أو بنت أمتك ؛ وإن كان قولها عبدك له مخرج في العربية بتأويل شخص .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( تسن صلاة الضحى ) لما روى أبو هريرة : أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى وأن أوتر قبل أن أنام رواه أحمد ومسلم . وعن أبي الدرداء نحوه متفق عليه . ( غبا ) بأن يصليهما في بعض الأيام دون بعض نص عليه في رواية المروذي وهو الصحيح من المذهب وعليه جمهور الأصحاب قال في الهداية : لا تستحب المداومة عليها عند أصحابنا لحديث أبي سعيد الخدري كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى حتى نقول : لا يدعها ويدعها حتى نقول : لا يصليها رواه أحمد والترمذي وقال : حسن غريب ولأنها دون الفرائض والسنن المؤكدة فلا تشبه بهما . | ( واستحب جموع محققون ) منهم : الآجري وابن عقيل وأبو الخطاب وصاحب المذهب ومسبوك الذهب ومجمع البحرين والمجد وابن حمدان وابن تميم ( فعلها كل يوم واختاره الشيخ ) تقي الدين ( لمن لم يقم ليلا ) حتى لا يفوته كل منهما وله قاعدة في ذلك . | ( وأقلها ركعتان ) لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم PageV01P576 صلاها دونها وفي حديث أبي هريرة وركعتي الضحى وصلاها صلى الله عليه وسلم أربعا كما في حديث عائشة رواه أحمد ومسلم . وستا كما في حديث جابر بن عبد الله رواه البخاري في تاريخه . ( وأكثرها ثمان ) لحديث أم هانيء أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح صلى ثماني ركعات سبحة الضحى 
ms421	 رواه الجماعة . | ( ووقتها ) أي : صلاة الضحى : ( من خروج ) وقت ( نهي ) أي : ارتفاع الشمس قيد رمح قال الله تعالى ابن آدم اركع أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره رواه الخمسة إلا ابن ماجة . ( إلى قبيل الزوال ) أي : إلى دخول وقت النهي بقيام الشمس . ( وأفضله ) أي : وقت صلاة الضحى ( إذا اشتد الحر ) لحديث صلاة الأوابين حين ترمض الفصال رواه مسلم . | ( وصلى الضحى ثماني ركعات لم يفصل بينهما ) بسلام ( سعد بن أبي وقاص ) رضي الله عنه ( ويروى عنه صلى الله عليه وسلم ) أنه صلاها كذلك سردا من غير فصل بينها بسلام . | ( ويتجه على هذا ) أي : فعل سعد والمروي عنه صلى الله عليه وسلم ( جواز صلاة الضحى ) بتسليمة واحدة ( و ) جواز صلاة ( التراويح بتسليمة واحدة ) وهو متجه . ( و ) يعضده ( عبارة شرح الهداية صلى ) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم الوتر خمسا وسبعا وتسعا بسلام واحد وهو ) أي : الوتر ( تطوع ؛ فألحقنا به سائر التطوعات ) لعدم الفارق . PageV01P577 | تتمة : لصلاة الضحى فضائل لا تحصى منها : حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قعد في مصلاه حين ينصرف من الصبح حتى يسبح ركعتي الضحى لا يقول إلا خيرا ؛ غفر له خطاياه وإن كانت أكثر من زبد البحر رواه أبو داود وفي الباب غيره . | ( وتسن صلاة الاستخارة ) إذا هم بأمر أطلقه الإمام والأصحاب . ( ولو في خير كحج وجهاد ) أو غيره من العبادات وغيرها ( ويبادر به ) أي : الخير ( بعدها ) أي : الاستخارة لحديث جابر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمنا السورة من القرآن ؛ يقول : إذا هم أحدكم بالأمر ؛ فليركع ركعتين من غير الفريضة ( وهي ) أي : صلاة الاستخارة : ( ركعتان ) يركعهما ثم ( يقول بعدهما : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب . اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر - ويسميه بعينه - خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله ؛ فاقدره لي ويسره لي ثم بارك 
ms422	 لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو : في عاجل أمري وآجله ؛ فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ) رواه البخاري والترمذي ولفظه : ثم رضني به له . ( ويقول فيه : مع العافية . ولا يكون مع الاستخارة عازما على الأمر ) الذي يستخير فيه ( أو ) على ( عدمه ؛ فإنه خيانة في التوكل . ثم يستشير فإذا ظهرت المصلحة في شيء ؛ فعله ) فينجح مطلوبه . PageV01P578 | ( وتسن صلاة الحاجة إلى الله تعالى أو ) ل ( آدمي وهما ) أي : صلاة الحاجة : ( ركعتان ) يركعهما ثم ( يثني على الله بعدها ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يقول : لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضى إلا قضيتها يا أرحم الراحمين ) . لحديث عبد الله بن أبي أوفى رواه ابن ماجة والترمذي وقال غريب . | ( وتسن صلاة التوبة ركعتين ثم يستغفر الله تعالى ) لحديث : ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله ؛ إلا غفر له ثم قرأ : @QB@ والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم @QE@ إلى آخر الآية . رواه أبو داود والترمذي وحسنه وفي إسناده مقال . ( وكذا ) تسن ( ركعتا سنة وضوء عقبه ) أي : الوضوء إذا لم يكن وقت نهي لحديث أبي هريرة مرفوعا قال لبلال عند صلاة الفجر : يا بلال : حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ؛ فقال : ما عملت عملا أرجى عندي أني لم أتطهر طهورا في ساعة من ليل أو نهار إلا صليت في ذلك الطهور ما كتب الله لي أن أصلي متفق عليه ولفظه للبخاري . | ( ولا تسن صلاة التسبيح . قال ) الإمام ( أحمد ) : ما يعجبني ؛ قيل لم ؟ قال : ( ليس فيها شيء يصح ) ونفض يده كالمنكر 
ms423	 ولم يرها PageV01P579 مستحبة . قال الموفق : ( وإن فعلها ) إنسان ؛ ( فلا بأس لجواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ) . قال الشيخ تقي الدين : العمل بالخبر الضعيف بمعنى : أن النفس ترجو ذلك الثواب أو تخاف ذلك العقاب . ومثله : الترغيب والترهيب بالإسرائيليات والمنامات ونحو ذلك مما لا يجوز بمجرده إثبات حكم شرعي لا استحباب ولا غيره ؛ لكن يجوز ذكره في الترغيب والترهيب فيما علم حسنه وقبحه بأدلة الشرع فإنه ينفع ولا يضر واعتقاد موجبه من قدر ثواب وعقاب يتوقف على الدليل الشرعي . ( واستحبها جماعة ) للخبر ويأتي . | ( وهي : أربع ركعات يقرأ في كل ركعة بالفاتحة وسورة ثم يسبح ويحمد ويهلل ويكبر خمس عشرة مرة قبل أن يركع ثم يقولها ) أي : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ( في ركوعه عشرا ثم ) يقولها ( بعد رفعه منه ) أي : الركوع ( عشرا ثم ) يقولها ( كذلك ) أي : عشرا ( في سجوده ثم ) يقولها ( بعد رفعه منه عشرا ثم ) يقولها ( في سجوده ثانيا ثم بعد رفعه منه قبل قيامه ) ثم يأتي بذلك في كل ركعة من الأربع . ( يفعلها ) أي : صلاة التسبيح على القول باستحبابها ( كل يوم مرة فإن لم يفعل ) كل يوم مرة ؛ ( ففي كل جمعة فإن لم يفعل ) في كل جمعة مرة ؛ ( ففي كل شهر مرة فإن لم يفعل ) في كل شهر مرة ؛ ( ففي كل سنة مرة فإن لم يفعل ) في كل سنة مرة ؛ ( ففي العمر مرة ) لما روى أبو داود والترمذي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس ابن عبد المطلب : يا عماه : ألا أعطيك ؟ ألا أمنحك ؟ ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك ؛ غفر لك ذنبك : أوله PageV01P580 وآخره وقديمه وحديثه خطؤه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته ؟ عشر خصال : أن تصلي أربع ركعات . . . وذكر ما تقدم . | ( وأما صلاة الرغائب ) التي تفعل في ليلة أول جمعة من رجب ( وصلاة ليلة نصف شعبان ) الشهيرة : بالألفية ؛ ( فبدعة لا أصل لهما . قاله الشيخ ) تقي الدين ( وقال : ليلة النصف من شعبان فيها فضل وكان في 
ms424	 السلف من يصلي فيها لكن الاجتماع فيها لإحيائها في المساجد بدعة . انتهى . واستحباب قيامها كليلة العيد ميل ) زين الدين عبد الرحمن ( بن رجب ) البغدادي ثم الدمشقي في كتابه المسمى ب ( اللطائف ) فيما في اليوم والليلة من الوظائف ويعضده حديث من أحيى ليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان ؛ أحيى الله قلبه يوم تموت القلوب رواه المنذري في تاريخه بسنده عن ابن كردوس عن أبيه . قال جماعة : وليلة عاشوراء وأول ليلة رجب وليلة نصف شعبان . وفي الرعاية : وليلة نصف رجب وفي الغنية وبين الظهر والعصر ولم يذكر ذلك جماعة وهو أظهر لضعف الأخبار وهو قياس نصه في صلاة التسبيح وأولى . وفي آداب القاضي صلاة القادم ولم يذكر أكثرهم صلاة من أراد سفرا قاله في الفروع .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن بتأكد سجود تلاوة عقبها ) أي : عقب تلاوة آية السجدة لقوله تعالى @QB@ إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا @QE@ وحديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه حتى PageV01P581 ما يجد أحدنا موضعا لجبهته ولمسلم في غير صلاة وليس بواجب لحديث زيد بن ثابت : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها رواه الجماعة . وللدارقطني فلم يسجد منا أحد وروى البخاري أن عمر قرأ يوم الجمعة على المنبر سورة النحل حتى إذا جاء السجدة ؛ نزل فسجد فسجد الناس حتى إذا كانت الجمعة القابلة ؛ قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال : يا أيها الناس إنما نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه ولم يسجد عمر ورواه مالك في الموطأ وقال فيه : إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء ولم يسجد ومنعهم أن يسجدوا وكان بمحضر من الصحابة ولم ينكر ؛ فكان إجماعا والأوامر به محمولة على الندب . وقوله @QB@ إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا @QE@ المراد به : التزام السجود واعتقاده فإن فعله ليس شرطا في الإيمان إجماعا ولذلك قرنه بالتسبيح . ( لقارئ ومستمع ) له 
ms425	 ( وهو من يقصد السماع ) في الصلاة وغيرها حتى في طواف . و ( لا ) يسن السجود ل ( سامع ) من غير قصد الاستماع روي عن عثمان وابن عباس وعمران ابن حصين قال عثمان : إنما السجدة على من استمع وقال ابن مسعود وعمران : ما جلسنا لها وما روي عن ابن عمر إنما السجدة على من سمعها ؛ محمول على ما إذا قصد . | ( وشرط ) لاستحباب السجود ( كون قاريء يصلح إماما للمستمع ) أي : يجوز اقتداؤه به ولو في نفل ( فلا يسجد ) PageV01P582 مستمع ( إن لم يسجد ) تال لما روى عطاء أن رجلا من الصحابة قرأ سجدة ثم نظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنك كنت إمامنا ولو سجدت سجدنا معك رواه الشافعي مرسلا وفيه إبراهيم بن يحيى وفيه كلام . وقال ابن مسعود لتميم وهو غلام فقرأ عليه سجدة فقال : اسجد فإنك إمامنا رواه البخاري تعليقا . | ( ولا ) يسجد مستمع ( قدامه ) أي : القاريء ( أو عن يساره مع خلو يمينه ) أي : التالي عن ساجد معه لعدم صحة الائتمام به إذن فإن سجد عن يمينه معه جاز وكذا عن يساره مع من عن يمينه . | ( ويتجه : ولا ) يسجد مستمع إذا كان ( خلفه ) أي : القاريء فذا أو خلف الصف ( فذا ) قياسا على صلاة الجنازة وهو متجه . | ( ولا ) يسجد ( رجل ) مستمع ولا خنثى ( لتلاوة امرأة و ) تلاوة ( خنثى ) لعدم صحة ائتمامه بهما . ( ويسجد ) مستمع من رجل وامرأة وخنثى ( لتلاوة ) رجل أمي ولتلاوة ( زمن ) لأن قراءة الفاتحة والقيام ليسا ركنا في السجود ولتلاوة مميز لصحة إمامته في النفل . | ( ويتجه ) أنه ( لا ) يسجد مستمع لتلاوة ( فاسق ) لأنه لا يصح الاقتداء به في الصلاة لكن قوة التعليل فيما يأتي آنفا تقتضي عدم اعتبار العدالة في القاريء لعدم تأثير خيانته في شيء فهو مأمون الغائلة في هذا السجود . PageV01P583 | ( ولا يضر رفع رأس مستمع ) قبل رفع قاريء ( و ) كذا لا يضر ( سلامه ) أي : المستمع ( قبل ) سلام ( قاريء ) لأنه ليس إماما له حقيقة بل بمنزلته وإلا لما صح ذلك وأما المأموم في الصلاة فلا يرفع قبل إمامه كسجود الصلب 
ms426	 . | ( وسن تكرر سجود بتكرار تلاوة ) لأنها سببه فتكرر بتكررها كركعتي الطواف . وإن سمع سجدتين معا سجد سجدتين قال في الفروع : وكذا يتوجه في تحية المسجد إن تكرر دخوله . انتهى . والمراد غير قيمه ومثله من يكرر التلاوة للحفظ . ويسن السجود للتلاوة ( حتى في طواف وصلاة مع قصر فصل ) بين التلاوة أو الاستماع والسجود فإن طال الفصل لم يسجد لفوات محله ( فيتيمم محدث ) تلا آية سجدة أو استمعها ( بشرط ) وهو تعذر الماء لعدم أو ضرر . | ( ويومىء راكب ) بالسجود للتلاوة حيث كان وجهه كسائر النوافل ( ويسجد ماش ) مسافر بالأرض مستقبلا للقبلة كما يسجد للنافلة . ( وكره جمع آيات سجود ) في وقت ليسجد لها ( و ) كره ( حذفها ) أي : آيات السجود بأن يتركها حتى لا يسجد لها لأن كلا منهما لم ينقل عن السلف بل نقلت كراهته وسواء في الصلاة وخارجها ( وهي ) أي : سجدة التلاوة ( أربع عشرة ) سجدة في آخر الأعراف وفي الرعد عند @QB@ بالغدو والآصال @QE@ وفي النحل وفي الإسراء عند PageV01P584 @QB@ ويزيدهم خشوعا @QE@ وفي مريم @QB@ خروا سجدا وبكيا @QE@ و ( في الحج ثنتان ) الأولى عند @QB@ يفعل ما يشاء @QE@ والثانية @QB@ لعلكم تفلحون @QE@ وفي الفرقان @QB@ وزادهم نفورا @QE@ وفي النمل @QB@ رب العرش العظيم @QE@ وفي الم السجدة @QB@ لا يستكبرون @QE@ وفي فصلت @QB@ وهم لا يسأمون @QE@ وفي آخر النجم وفي الانشقاق @QB@ لا يسجدون @QE@ وآخر اقرأ . روى الإمام أحمد عن عمر وعلي وابن عمر وابن عباس وأبي الدرداء وأبي موسى أنهم سجدوا في الحج سجدتين ويؤيده ما روى عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله ! أفضلت سورة الحج بأن فيها سجدتين ؟ قال : نعم ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما رواه أحمد وأبو داود واحتج به أحمد في رواية ابنه عبد الله مع أن في إسناده ابن لهيعة وقد تكلم فيه . وسجد صلى الله عليه وسلم في النجم وسجد معه المسلمون والمشركون رواه البخاري من حديث ابن عباس . وعن أبي هريرة قال : سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الإنشقاق وفي اقرأ باسم ربك رواه مسلم . | ( وسجدة ص ) ليست من عزائم السجود بل ( سجدة 
ms427	 شكر ) لما روى البخاري عن ابن عباس قال : ص ليست من عزائم السجود وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : سجدها داود توبة ونسجدها شكرا رواه النسائي . فعلى هذا يسجد لها خارج الصلاة . ( تبطل بها صلاة غير جاهل وناس ) كسائر سجدات الشكر . ( وسجود تلاوة وشكر ك ) صلاة ( نافلة فيما يعتبر لها من شرط ) كطهارة واجتناب نجاسة واستقبال قبلة وستر عورة ( و ) من ( ركن ) وكسجود على PageV01P585 الأعضاء السبعة وطمأنينة ورفع منه ( و ) من ( واجب ) كتسبيح وتكبير لأنه سجود لله تعالى يقصد به التقرب إليه له تحريم وتحليل فكان صلاة كسجود الصلاة والسهو ( سوى تكبيرة إحرام ) ؛ فليست بواجبة على المذهب ( وتشهد ) لأنهما صلاة لا ركوع فيها فلم يشرع فيهما التشهد كصلاة الجنازة . ( وكذا جلوس ) في غير صلاة أي : إذا رفع رأسه من السجود فلا يجب عليه أن يجلس ( ل ) أجل ( تسليم ) بل يندب له الجلوس ( على ما بحثه في الإقناع ) تبعا للإنصاف لكن أصل البحث لصاحب الفروع وعبارته : قال جماعة : ويجلس ولعل المراد : الندب لأن السلام يعقبه فشرع ليكون سلامه في حال جلوسه بخلاف ما إذا كان في الصلاة . ( والأفضل سجود عن قيام ) لما روى إسحاق بن راهويه بإسناده عن عائشة أنها كانت تقرأ في المصحف فإذا انتهت إلى السجدة قامت فسجدت وتشبيها لها بصلاة النفل . ( ويرفع يديه ) ندبا إذا أراد السجود ( ولو كان في صلاة ) نصا ( وإن زاد في سجوده على قول سبحان ربي الأعلى مما ورد ؛ فحسن ومنه ) أي : الوارد : ( اللهم اكتب لي بها عندك أجرا وضع ) أي : امح ( عني بها وزرا : أو اجعلها لي عندك ذكرا وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود ) لحديث ابن عباس رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي وقال : غريب . ومنه أيضا : سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته . | ( ولا يسجد مأموم إلا لقراءة إمامه إن سجد ) إمامه لأنه مأمور باستماع قراءته فلا تكون قراءة غير قراءة إمامه سببا لاستحباب السجود في حقه 
ms428	 . و ( لا ) يسجد مأموم ( لقراءة نفسه ) PageV01P586 لأنه اختلاف على الإمام وهو منهي عنه . ( أو ) أي : ولا يسجد مأموم لقراءة ( غير إمامه ) سواء كان التالي في صلاة أو لا لأن المصلي غير المأموم مأمور باستماع قراءة نفسه والاشتغال بصلاته والمأموم مشتغل باستماع قراءة إمامه . ( ولا ) يسجد ( إمام ) أو منفرد ( لقراءة غيره ) لما تقدم ( فإن فعل ) عمدا ( بطلت ) صلاته لأنه زاد فيها سجودا . | ( ويتجه : لا ) تبطل صلاة من سجد لقراءة غير إمامه وهو ( ناس ) أنه في الصلاة ( وكذا ) لا تبطل صلاة ( جاهل ) الحكم سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا كما لو زاد فيها ركنا وهو كذلك لأن صحة العبادة وفسادها مبنيان على الذكر والعمد وهذا الاتجاه مقيس على ما لو سجد للشكر في الصلاة كذلك بجامع عدم إباحته لهما ونصهم على عدم بطلان صلاة جاهل وناس سجد لشكر فيها إذ لا فرق بينهما وهو متجه . | ( ويلزم مأموما متابعة إمامه ) في سجود تلاوة ( في صلاة جهر ) لحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به ( ويتجه ) محل لزوم المأموم متابعة إمامه : ( إن سمع ) قراءته لولا المانع من السماع ؛ كبعد وطرش لأنه لا يمنع وجوب المتابعة وكذا لو أحس بهويه إلى السجود وهو متجه . PageV01P587 | و ( لا ) يلزم مأموما متابعة إمامه إذا سجد للتلاوة في صلاة سر لأنه ليس فيها بتال ولا مستمع بخلاف الجهرية ( فلو تركها ) أي : ترك المأموم متابعة إمامه في سجدة التلاوة في الصلاة الجهرية ( عمدا ؛ بطلت ) صلاته لتعمده ترك الواجب عليه . ولغير مصل أن يسجد لسجود تال مصل إذا استمع له لعموم ما سبق . | ( وكره قراءة إمام ) آية ( سجدة بصلاة سر ) كظهر وعصر لأنه إن سجد لها خلط على المأمومين وإلا ترك السنة . ( و ) كره ( سجوده ) أي : الإمام ( لها ) أي : التلاوة لصلاة سر لما فيه من التخليط على من معه . ( ويخير مأموم ) سجد إمامه في صلاة سرية بين المتابعة وتركها ( و ) كون المأموم ( يتابع ) إمامه ( أولى ) لعموم وإذا سجد فاسجدوا . ( وإذا سجد مصل ) للتلاوة ( ثم قام ؛ فإن شاء ركع في الحال ) من غير 
ms429	 قراءة لأن القراءة قد تقدمت روي عن ابن مسعود ( وإن شاء قرأ ثم ركع ) ليأتي بالصلاة على الوجه الأكمل . ( ولا يجزىء ركوع صلاة ولا سجودها عن سجود تلاوة ) نصا لأنه سجود مشروع أشبه سجود الصلاة . | ( ويتجه : وتبطل ) الصلاة بسجود لها ولسجود التلاوة ( لعالم ) PageV01P588 بالحكم ( إن نواهما ) أي : سجود الصلاة مع سجود التلاوة لأنه شرك بينهما وكذا لو جعل مكان السجود ركوعا فتبطل صلاته قاله في المذهب . | ( و ) يتجه : أنها ( لا تجزىء ) سجدة نوى بها ذلك ( لناس و ) لا ( جاهل ) فيعيد سجوده إن لم يكن شرع في قراءة الركعة التي بعدها ويسجد للسهو وهو متجه . | ( وسن سجود شكر عند تجدد نعم ) عامة أو خاصة ( و ) PageV01P589 عند ( اندفاع نقم عامة ) له وللناس ( أو خاصة به ظاهرة ) ؛ كتجدد ولد أو مال أو جاه أو نصرة على عدو لحديث أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسر به ؛ خر ساجدا رواه أحمد والترمذي وقال : حسن غريب . والعمل عليه عند أكثر العلماء وكذلك رواه الحاكم وصححه . وسجد صلى الله عليه وسلم حين قال له جبريل : يقول الله : من صلى عليك صليت عليه ومن سلم سلمت عليه رواه أحمد . وروى البراء أنه صلى الله عليه وسلم خر ساجدا حين جاءه كتاب علي من اليمن بإسلام همدان رواه البيهقي في المعرفة وفي السنن وقال : هذا إسناد صحيح . وسجد حين شفع في أمته فأجيب رواه أبو داود . وسجد الصديق حين جاءه قتل مسيلمة رواه سعيد . وسجد علي حين رأى ذا الثدية من الخوارج رواه أحمد . وسجد كعب حين بشر بتوبة الله عليه وقصته متفق عليها . | ( وإلا ) أي : وإن لم نشترط في النعمة الظهور ؛ ( فنعم الله في كل وقت لا تحصى ) والعقلاء يهنؤون بالسلامة من العارض ولا يفعلونه في كل ساعة . ( وإن سجد لشكر في صلاة بطلت لا ) من ( جاهل وناس ) كما لو زاد فيها سجودا ( وصفته ) أي : سجود الشكر . | ( وأحكامه كسجود تلاوة ) فيكبر إذا سجد وإذا رفع ويقول فيه : سبحان ربي الأعلى ويسلم 
ms430	 ؛ وتجزىء تسليمة واحدة . ( ومن رأى مبتلي في دينه ؛ سجد ندبا بحضوره وغيره أي : وبغير حضوره ( وقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا . وإن كان ) مبتلى ( في بدنه ؛ سجد وقال ذلك وكتمه منه ويسأل الله العافية ) قال إبراهيم النخعي : PageV01P590 كانوا يكرهون أن يسألوا الله العافية بحضرة المبتلى ذكره ابن عبد البر . وروى الحاكم أنه صلى الله عليه وسلم سجد لرؤية زمن وأخرى لرؤية قرد وأخرى لرؤية نغاش - بالنون والغين والشين المعجمتين - قيل : ناقص الخلقة وقيل : المبتلى وقيل : مختلط العقل . ( ولا يكره سجود ) لله تعالى ( وتعفير وجه بتراب لدعاء ) أي : لأجل أن يدعو الله على هذه الهيئة فهذا سجود لأجل الدعاء ولا شيء يمنعه ( والمكروه ) هو ( السجود بلا سبب . قاله الشيخ ) تقي الدين .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( أوقات النهي ) عن الصلاة : ( خمسة ) هذا هو المشهور وظاهر الخرقي وتبعه بعضهم أنها ثلاثة : بعد الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب وهو يشمل وقتين وعند قيامها حتى تزول ولعله اعتمد على أحاديث عمر وأبي هريرة وأبي سعيد وعلى الأول ؛ فالأوقات الخمسة : | أحدها : ( من طلوع فجر ) ثان ( لطلوع شمس ) لحديث إذا طلع الفجر ؛ فلا صلاة إلا ركعتي الفجر احتج به أحمد ورواه هو وأبو داود من رواية ابن عمر . ولا يعارضه حديث أبي سعيد وغيره ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس لأنه دليل خطاب فالمنطوق أولى منه . | ( و ) الثاني : ( من طلوعها ) أي : الشمس ( لارتفاعها قدر رمح ) في رأي العين . | ( و ) الثالث : ( عند قيامها ) أي : الشمس ( حتى تزول ) . PageV01P591 | ( و ) الرابع : ( من صلاة العصر ولو ) كانت ( مجموعة ) مع ظهر في ( وقت ظهر ل ) شروعها في ( غروب ) لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس متفق عليه . وعن عقبة بن عامر : ثلاث ساعات كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى 
ms431	 ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب رواه مسلم . والظهيرة : شدة الحر وقائمها : البعير يكون باركا فيقوم من شدة حر الأرض وتضيف : بمثناة من فوق مفتوحة ثم ضاد معجمة ثم ياء مشددة أي : تميل ومنه : الضيف تقول : أضفت فلانا إذا أملته إليك وأنزلته عندك . | ( ولا اعتبار ) لمن لم يصل العصر ( بصلاة غيره ) بل الاعتبار بصلاته نفسه فيجوز له التنفل ولو صلى غيره قال في الشرح : لا نعلم فيه خلافا عند من منع الصلاة بعد العصر ( و ) الاعتبار بفراغ صلاة العصر ( لا بشروعه ) فيها فلو أحرم بها ثم قلبها نفلا ( قبل فراغها ) ؛ لم يمنع من التطوع حتى يصليها لقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بعد صلاة العصر ولا يتحقق ذلك إلا بفراغها . | ( و ) الخامس : ( عند غروب ) شمس ( حتى يتم ) لما تقدم ( فيحرم إيقاع ) صلاة ( تطوع أو ) إيقاع ( بعضه ) أي : التطوع بغير ما استثني ( في هذه الأوقات ) الخمسة كما لو شرع في صلاة تطوع فدخل وقت النهي وهو فيها ؛ فيحرم عليه استدامتها قال PageV01P592 في الإنصاف : على الصحيح من المذهب . ( حتى صلاة على قبر ) ولو كان له دون شهر ( و ) حتى صلاة على ميت ( غائب ) لأن الصلاة على الجنازة إنما أبيحت وقت النهي خشية الانفجار عليها وهو منتف في الصلاة على القبر والغائب . | ( ولا يقطعها ) أي : صلاة التطوع ( إن دخل وقت نهي وهو ) أي : المتطوع ( فيها ) أي : في الصلاة النافلة ( قاله الزركشي ) . وقال ابن تميم : وظاهر الخرقي : أن إتمام النفل في وقت النهي لا بأس به بل يخففه . | ( ويتجه ) : حيث جاز للمتطوع إتمام ما شرع فيه مع التخفيف ؛ فيجب ( جلوسه ) إن دخل وقت النهي حال تلبسه في سجود الركعة الثانية ( فورا ليتشهد ويسلم ) ولا يزيد على ما يجزىء من تسبيح وتشهد ليصدق عليه أنه أتم نفله مع التخفيف وهذا الاتجاه مبني على قول الزركشي وظاهر الخرقي والمذهب : أنه يأثم باستدامته كما تقدم . PageV01P593 | ( ولا ينعقد ) التطوع ( إن ابتدأه ) مصل ( فيها ) أي : أوقات النهي ( ولو ) كان ( جاهلا 
ms432	 ) بالتحريم أو بكونه وقت نهي لأن النهي في العبادات يقتضي الفساد . ( أو ) كان ما تطوع به ( له سبب كسجود تلاوة ) وشكر ( وصلاة كسوف ) واستسقاء ( وقضاء ) سنة ( راتبة ) كسنة صبح إذا صلاها بعد صلاة الصبح أو بعد العصر ( وتحية مسجد ) وسنة وضوء واستخارة لعموم النهي وإنما ترجح عمومها على أحاديث التحية وغيرها لأنها حاضرة وتلك مبيحة والصلاة بعد العصر من خصائصه صلى الله عليه وسلم و ( لا ) يحرم إيقاع نافلة ( تبعا ) كركعتي طواف بعده ثم استثنى ما يجوز فعله فيها بقوله : | ( إلا ) تحية مسجد ممن دخله ( حال خطبة جمعة ) ؛ فيفعلها ولو حال قيام الشمس قبل زوالها لما روى أبو سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم جمعة رواه أبو داود . | ( و ) إلا ( سنة فجر حاضرة قبلها ) أي : صلاة الفجر ؛ فلا تفعل بعدها حتى ترتفع الشمس قيد رمح . | ( و ) إلا ( سنة ظهر مجموعة ) مع عصر . ( ولو جمع تأخير بعدها ) أي : بعد العصر لحديث أم سلمة قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بعد العصر فصلى ركعتين فقلت : يا رسول الله ؛ صليت صلاة لم أكن أراك تصليها ! فقال : إني كنت أصلي ركعتين بعد الظهر وإنه قدم وفد بني تميم فشغلوني عنهما ؛ فهما هاتان الركعتان متفق عليه . لكن ليس فيه أنه كان جمع فلذلك صحح الشارح أن الراتبة تقضى بعد العصر والمذهب خلافه . PageV01P594 | ( و ) إلا ( ركعتي ) طواف ) لحديث جبير بن مطعم يا بني عبد مناف ؛ لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى فيه في أي ساعة شاء من ليل أو نهار رواه الأثرم والترمذي وصححه . | ( و ) إلا ( إعادة جماعة أقيمت وهو بالمسجد بشرطه ) وهو أن لا يأتي المسجد لأجل الإعادة لحديث أبي ذر مرفوعا صل الصلاة لوقتها فإن أقيمت وأنت في المسجد ؛ فصل ولا تقل : إني صليت فلا أصلي رواه أحمد ومسلم وابن حبان والحاكم . | ( ويجوز فعل ) صلاة ( منذورة ) نذرا مطلقا فيها ( و ) يجوز ( نذرها ) أي : الصلاة ( فيها ) أي : في أوقات النهي أشبهت 
ms433	 الفرائض ( و ) يجوز فيها أيضا ( قضاء فوائت ) لحديث : من نام عن صلاة أو نسيها ؛ فليصلها إذا ذكرها متفق عليه . ولحديث إذا أدرك أحدكم ركعة من صلاة العصر قبل أن تغيب الشمس ؛ فليتم صلاته وإذا أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس ؛ فليتم صلاته متفق عليه . | و ( لا ) تجوز ( صلاة جنازة لم يخف عليها إلا بعد فجر وعصر ) لحديث عقبة بن عامر وتقدم وذكره للصلاة في الحديث مقرونا بالدفن يدل على إرادة صلاة الجنازة ولأنها صلاة من غير الخمس أشبهت النوافل وإنما أبيحت في الوقتين الطويلين لطول مدتهما فالانتظار يخاف منه عليها وكذا إن خيف عليها في الأوقات القصيرة للعذر . | ( ومكة كغيرها في النهي ) عن الصلاة في هذه الأوقات إلا ركعتي الطواف . ( وإن ) أراد التطوع و ( شك في دخوله ) أي : وقت النهي ؛ ( فالأصل الإباحة ) أي : إباحة الصلاة إلى أن يتيقن دخوله . PageV01P595 | ( ويتجه : وعكسه بعكسه ) أي : إذا تيقن دخول وقت النهي وشك في خروجه فالأصل بقاؤه وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل في مسائل تتعلق بالقرآن )(@)(@@) | ( القراءة تباح بكل زمان ) من ليل أو نهار وقت نهي أو غيره ( ومكان ) في المساجد والبيوت والصحارى وغيرها ( و ) بكل ( حال ) أي : قائما كان أو جالسا مضجعا أو على جنب لحديث عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض ثم يقرأ القرآن متفق عليه . وعنها أنها قالت : إني لأقرأ القرآن وأنا مضطجعة على سريري رواه الفريابي . ( ولو مع نجاسة فم ) أو ثوب أو بدن لأنه لا دليل على المنع لسوى متخل ومن عليه غسل ) ؛ فتحرم عليهما . | ( وتسن ) القراءة ( على أكمل أحواله من طهارة ) الباطن والظاهر ( واستقبال ) قبلة ( ولا بأس بها لمضطجع وماش ونحوه ) كراكب ( ولا تكره بطريق ) . قال إبراهيم التميمي : كنت أقرأ على أبي موسى وهو يمشي في الطريق . ( أو ) أي : ولا بأس بها ( مع حدث أصغر أو مع نجاسة بدن وثوب ولا حال مس ذكر و ) حال مس ( نحو زوجة ) وجارية مباحة له . | ( وتكره ) القراءة ( بمواضع قذرة ) تعظيما للقرآن . ( و ) تكره القراءة 
ms434	 ( حال خروج ريح ) من قارىء فإذا غلبه الريح ؛ أمسك عن القراءة حتى يخرجه ثم يشرع بها . ( و ) يكره ( جهر بها ) أي : القراءة ( مع جنازة ) ويأتي . | ( وكرهها ) أي : القراءة ( ابن عقيل بأسواق ينادى فيها ببيع . وحرم رفع صوت ) القارىء ( بها ) أي : بالقراءة بأسواق ( مع PageV01P596 اشتغالهم ) أي : أهل الأسواق ( بتجارة وعدم استماعهم له ) قال في الفنون قال حنبل : كثير من أقوال وأفعال يخرج مخرج الطاعة عند العامة وهي مأثم عند العلماء ؛ مثل القراءة في الأسواق يصيح فيها أهل السوق بالنداء والبيع ولا أهل السوق يمكنهم الاستماع وذلك ( لما فيه من الامتهان ) وقال في شرح المنتهى : لا يجوز رفع الصوت بالقرآن في الأسواق مع اشتغال أهلها بتجارتهم وعدم استماعهم له لما فيه من الامتهان . | ( وكره رفع صوت بقراءة تغلط المصلين ) لاشتغالهم . | ( ويتجه التحريم ) : أي : تحريم رفع الصوت بقراءة تغلط المصلين ( للإيذاء ) قال الشيخ تقي الدين : ليس لهم القراءة إذن وهو متجه . | ( وكره ) الإمام ( أحمد السرعة في القراءة وتأوله القاضي ) أبو يعلى : ( إذا لم يبين الحروف وتركها ) أي : السرعة ( أكمل ) لأن الترتيل مستحب . | ( وكره أصحابنا قراءة الإدارة ) وقال حرب : حسنة وهي : ( بأن يقرأ قارىء ثم يقطع ثم يقرأ غيره ) بما بعد قراءته وأما لو أعاد ما قرأه الأول وهكذا ؛ فلا يكره لأن جبريل كان يدارس PageV01P597 النبي صلى الله عليه وسلم القرآن برمضان . ( وحكى الشيخ ) تقي الدين ( عن أكثر العلماء أنها ) أي : قراءة الإدارة ( حسنة كالقراءة مجتمعين بصوت واحد ) ولو اجتمع القوم لقراءة ودعاء وذكر ؛ فعنه : وأي شيء أحسن منه كما قالت الأنصار . ونقل ابن منصور : ما أكرهه إذا اجتمعوا على عمل إلا أن يكثروا قال ابن منصور : يعني يتخذوه عادة . قال في الفنون : أبرأ إلى الله من جموع أهل وقتنا في المساجد والمشاهد ليالي يسمونها إحياء . | ( وكره ) الإمام ( أحمد ) والأصحاب ( قراءة الألحان وقال : هي بدعة ) لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر في أشراط الساعة : أن يتخذ القرآن مزامير يقدمون أحدهم ليس بأقرئهم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم غناء ولأن الإعجاز في 
ms435	 لفظ القرآن ونظمه والألحان تغيره . ( فإن حصل معها ) أي : الألحان ( تغيير نظم القرآن كجعل الحركات حروفا ؛ حرم ) ذلك . ( وسئل ) الإمام ( أحمد عن ذلك ) أي : عن تغيير نظم القرآن ( فقال للسائل : ما اسمك ؟ فقال : محمد فقال : أيسرك أن يقال لك : يا موحامد ؟ ) فقال : لا ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( التلحين الذي يشبه الغناء مكروه ) . | ولا يكره الترجيع وتحسين القراءة بل ذلك مستحب لحديث أبي هريرة : ما أذن الله لشيء كإذنه لنبي يتغنى بالقرآن يجهر به رواه البخاري . وقال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم وقال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن قال طائفة : معناه : تحسين قراءته والترنم ورفع صوته بها . وقال أبو عبيدة وجماعة : يتغنى به . PageV01P598 | ( وسن تعوذ قبل قراءة ) لقوله تعالى : @QB@ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم @QE@ . ( و ) سن ( حمد الله ) تعالى ( عند قطعها ) أي : الفراغ من القراءة ( على توفيقه ونعمته ) عليه لجعله من آل القرآن . ( و ) سن ( سؤال ثبات ) عليها ( و ) إلهام قصد ( إخلاص ) في القراءة بأن ينوي به التقرب إلى الله تعالى فقط . ( وإن قطعها ) أي : القراءة ( قطع ترك ) وإهمال ( ثم أرادها ؛ أعاد التعوذ و ) إن قطعها ( قطعا لعذر عازما على إتمامها إذا زال ) العذر ( كتناول شيء ) أو إعطائه أو أجاب سائلا أو عطس ونحوه ؛ ( فلا ) يعيد التعوذ لأنها قراءة واحدة وإن ترك الاستعاذة قبل القراءة - قال في الآداب - : فيتوجه أن يأتي بها ثم يقرأ لأن وقتها قبل القراءة للاستحباب فلا تسقط بتركها إذن لأن المعنى يقتضي ذلك أما لو تركها حتى فرغ ؛ سقطت . | ( وتفهم فيه ) أي : القرآن ( وتدبر بقلب أفضل من إدراجه كثيرا بغير تفهم ) لقوله تعالى : @QB@ كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته @QE@ ( قال ) الإمام ( أحمد : يحسن القارىء صوته بالقرآن ويقرؤه بحزن وتدبر ) لقول أبي موسى للنبي صلى الله عليه وسلم : لو علمت أنك تسمع قراءتي لحبرته لك تحبيرا وعلى كل حال فتحسين الصوت والترنم مستحب إذا لم يفض إلى زيادة حرف فيه أو تغيير لفظه . | ومن الآداب عند القراءة على ما ذكره الآجري وأبو 
ms436	 موسى : البكاء فإن لم يبك فليتباك وأن يسأل الله عند آية الرحمة ويتعوذ عند آية العذاب ولا يقطعها لحديث الناس ولعل المراد : إلا من PageV01P599 حاجة وأن تكون قراءته على العدول الصالحين العارفين بمعناها وأن يتطهر ويستقبل القبلة إذا قرأ قاعدا ويتحرى أن يعرضه كل عام على من هو أقرأ منه ويفصل كل سورة مما قبلها بالوقف أو التسمية ويترك المباهاة ولا يطلب به الدنيا بل ما عند الله تعالى وينبغي أن يكون ذا سكينة ووقار وقناعة بما قسم الله له . زاد الحافظ أبو موسى وغيره : وأن لا يجهر بين مصلين أو نيام أو تالين جهرا يؤذيهم . | ( ويمكن حروف مد ولين من غير تكلف ) لقوله : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ . ( وذكر ) الإمام ( أحمد ما جاء في الفكر ) من الثواب ؛ فقال : ( وتفكر ساعة خير من قيام ليلة ) لما فيه من جمع الهمة وترك المثبطات عن السير إلى الله تعالى ( وعنه ) أي : الإمام أحمد ( الإسراع ) بالقراءة ( أفضل ) لما فيه من تكثير القراءة ( وقال : أليس قد جاء : بكل حرف كذا وكذا حسنة ) ؛ يشير إلى قوله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن وأعربه ؛ كان له بكل حرف عشرون حسنة رواه البيهقي . وفي الباب غيره . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( قراءة القرآن أول النهار بعد الفجر أفضل من قراءته آخره ) ولعله لقوله تعالى : @QB@ إن قرآن الفجر كان مشهودا @QE@ ( وقراءة الكلمة الواحدة بقراءة قارىء يعني : من القراء ) السبعة وغيرهم ( رحمهم الله ) تعالى ( و ) قراءة ( الأخرى بقراءة قارىء آخر جائز ولو بصلاة ما لم يكن في ذلك إحالة ) أي : تغيير ( لمعنى القراءة ) فيمتنع والأولى بقاؤه على الأولى في ذلك المجلس . قال ابن الجزري : إن كانت إحدى القراءتين مرتبة على الأخرى ؛ فالمنع PageV01P600 تحريم كقراءة : @QB@ فتلقى آدم من ربه كلمات @QE@ برفعهما أو نصبهما ونحوه مما لا تجيزه العربية ولا يصلح في اللغة وأما ما لم يكن كذلك ؛ فإنا نفرق بين مقام الرواية وغيرها فإن قرأ فيه على سبيل الرواية ؛ لا يجوز أيضا من حيث إنه كذب في الرواية وتخليط على أهل الدراية 
ms437	 وإن كان على سبيل التلاوة والقراءة ؛ فإنه جائز صحيح مقبول لا منع فيه وإن كنا نعيبه على أئمة القراءات العارفين بالروايات لكن من وجه تساوي العلماء بالعوام لا من وجه أنه مكروه أو حرام ؛ إذ كل من عند الله نزل به الروح الأمين تخفيفا على الأمة فلو أوجبنا عليهم قراءة كل رواية على حدة لشق عليهم تمييز القراءة الواحدة . | ( وسن تحسين القراءة وترتيلها ) لقوله تعالى : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ وهو قول ابن عباس وابن مسعود وغيرهما يعني : أن الترتيل والتدبر مع قلة القراءة أفضل من السرعة مع كثرتها لأن المقصود من القرآن فهمه وتدبره . قال ابن القيم : المرتل كمن تصدق بجوهرة عظيمة أو أعتق عبدا قيمته نفيسة جدا والمسرع كمن تصدق بعدد كثير من الدراهم وأعتق عددا من العبيد قيمتهم رخيصة . | ( و ) سن ( إعرابها ) أي : القراءة لحديث : أعربوا القرآن والتمسوا في إعرابه ( وهو ) أي : الإعراب هنا : ( معرفة معاني ألفاظها ) أي : القراءة . ( وأما الإعراب النحوي ؛ فيجب ولا يجوز الإخلال به عمدا ويؤدب فاعله لتغييره القراءة ) ذكره بمعناه ابن مفلح في الآداب الكبرى عن بعض الأصحاب . PageV01P601 | ( وتسن ) القراءة ( بمصحف ) لأشغال حاسة البصر بالعبادة وكان أبو عبد الله لا يكاد يترك القراءة فيه كل يوم سبعا . ( و ) يسن ( استماع لها ) أي : القراءة ليشارك القارىء في أجره . | ( وكره حديث عندها ) أي : القراءة ( بما لا فائدة فيه ) لقوله تعالى @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا @QE@ ولأنه إعراض عن الاستماع الذي يترتب عليه الثواب بما لا طائل تحته . | ( وسن حفظ القرآن إجماعا وحفظه فرض كفاية إجماعا ) قال ابن الصلاح : قراءة القرآن كرامة أكرم الله بها بني آدم والملائكة لم يعطوا هذه الفضيلة وهي حريصة على استماعه من الإنس . انتهى . قال الدميري : وقد يتوقف فيه من جهة جبريل أنه هو النازل بالقرآن على النبي صلى الله عليه وسلم وقال تعالى في وصف الملائكة : @QB@ فالتاليات ذكرا @QE@ أي : تتلو القرآن . انتهى . قال في شرح الإقناع : قلت : يحتمل أن يكون مراد ابن الصلاح الملائكة غير جبريل أو يقال : لا يلزم من 
ms438	 نزوله بقاء حفظه له جملة ؛ لكن يبعده حديث مدارسته صلى الله عليه وسلم إياه القرآن إلا أن يقال : كان يلهمه إلهاما عند الحاجة إلى تبليغه وأما تلاوة الملائكة له ؛ فلا يلزم منها حفظه . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : أنه يحصل فرض الكفاية بحفظ جميع القرآن ( من شخص ) واحد ( لا أن كلا ) من جماعة ( يحفظ بعضا ) من القرآن بحيث لو جمع ما معهم لاجتمع جميعه ؛ فلا PageV01P602 يسقط بهم الفرض وهو متجه ( ويجب حفظ ما ) أي : قدر ( يجب في صلاة كفاتحة ) لتوقف صحة الصلاة عليها . | ( وهو ) أي : القرآن ( أفضل من سائر الذكر ) لقوله صلى الله عليه وسلم : يقول الرب سبحانه وتعالى : من شغله القرآن وذكري عن مسألتي ؛ أعطيته أفضل ما أعطي السائلين . وفضل كلام الله تعالى على سائر الكلام كفضل الله على خلقه رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح . لكن الاشتغال بالمأثور من الذكر في محله كأدبار الصلوات ؛ أفضل من تلاوة القرآن في ذلك المحل . | ( و ) القرآن ( أفضل من توراة وإنجيل ) وزبور وسائر الصحف ( وبعضه ) أي : القرآن ( أفضل من بعض ) إما باعتبار الثواب أو باعتبار متعلقة كما يدل عليه ما ورد في : قل هو الله أحد والفاتحة وآية الكرسي . | ( ويتجه ) أن صرف الزمان في ( ما ورد ) أن يتلى ( فيه ) من الأوقات ( ذكر خاص ) كإجابة المؤذن والمقيم وما يقال أدبار الصلوات وفي الصباح والمساء والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ( أفضل من ) صرفه في ( قراءة ) القرآن تأدبا أن يفضل شيء عليه وهو اتجاه حسن بل مصرح به في مواضع من كلامهم . | ( ويقدم صبي بتعليمه القرآن كله قبل العلم ) لأنه إذا قرأ أولا ؛ PageV01P603 تعود القراءة ثم لزمها ( إلا أن يعسر ) عليه حفظه كله ؛ فيقرأ ما تيسر منه . ( ويقدم مكلف العلم بعد قراءة ما يجب في صلاة ) لأنه لا تعارض بين الفرض والنفل ( كما يقدم كبير نفل علم على نفل قراءة ) في ظاهر كلام الإمام والأصحاب . | ( وسن ختمه ) في ( كل أسبوع ) قال عبد الله بن الإمام أحمد : كان أبي يختم القرآن في النهار 
ms439	 كل أسبوع يقرأ كل يوم سبعا لا يكاد يتركه نظرا أي : في المصحف وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو : اقرأ القرآن في كل أسبوع ولا تزيدن على ذلك رواه أبو داود . ( وإن قرأه في ثلاث ؛ فحسن ) لما روي عن عبد الله بن عمرو ؛ قال : قلت : يا رسول الله ؛ إن لي قوة قال : اقرأه في ثلاث رواه أبو داود . ( ولا بأس به ) أي : بالختم ( فيما دونها ) أي : الثلاث ( أحيانا ) . | ( وسن إكثار قراءة بزمان ومكان فاضل كرمضان ومكة اغتناما للزمان والمكان ) . قال بعض الأصحاب : والأظهر أن ذلك مقدر بالنشاط وعدم المشقة ؛ فمن وجد نشاطا في ختمه في أقل من ثلاث ؛ لم يكره وإلا ؛ كره لأن عثمان كان يختمه في ليلة وروي ذلك عن جمع من السلف . | ( وكره تأخير ختم ) القرآن ( فوق أربعين ) يوما ( بلا عذر ) قال أحمد : أكثر ما سمعت ؛ أن يختم القرآن في أربعين . ولأنه يفضي إلى نسيانه والتهاون به . ( وحرم ) تأخير الختم فوق أربعين ( إن خاف نسيانه . قال ) الإمام ( أحمد : ما أشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه . قال أبو يوسف ) يعقوب صاحب الإمام أبي حنيفة ( في معنى حديث نسيان القرآن : المراد بالنسيان : أن لا يمكنه القراءة في PageV01P604 المصحف ) وهو من أحسن ما قيل في ذلك . ( ونقل ابن رشد المالكي الإجماع على أن من نسي القرآن لاشتغاله بعلم واجب أو مندوب فهو غير مأثوم ) . | ويستحب أن ( يختم بشتاء أول ليل ) لطوله ( وبصيف أول نهار ) لذلك روي عن ابن المبارك وكان يعجب أحمد لما روى طلحة بن مصرف ؛ قال : أدركت أهل الخير من صدر هذه الأمة يستحبون الختم أول الليل وأول النهار ؛ يقولون : إذا ختم في أول النهار ؛ صلت عليه الملائكة حتى يمسي وإذا ختم في أول الليل ؛ صلت عليه الملائكة حتى يصبح ورواه الدارمي عن سعد بن أبي وقاص بإسناد حسن . ( ويجمع أهله وولده عند ختمه ) رجاء عود نفع ذلك وثوابه إليهم وعن ابن عباس أنه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرأ القرآن فإذا أراد أن 
ms440	 يختم ؛ أعلم ابن عباس فيشهد ذلك وروى ابن أبي داود بإسنادين صحيحين عن قتادة عن أنس : كان أنس إذا ختم القرآن جمع أهله ودعى ويستحب إذا فرغ من الختمة أن يشرع في أخرى لحديث أنس خير الأعمال : الحل والرحلة ؛ قيل وما هما ؟ قال : افتتاح القرآن وختمه . ( ويدعو ) عقب الختم نصا لفعل أنس وتقدم . | ( و ) يسن أن ( يكبر فقط ) فلا يستحب التهليل والتحميد ( لختمه آخر كل سورة من آخر الضحى ) إلى آخره لأنه روي عن أبي بن كعب أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم فأمره بذلك رواه القاضي في الجامع بإسناده . | ( ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرأ الفاتحة وخمسا ) أي : خمس آيات ( من ) أول ( البقرة عقب الختم نصا ) لأنه لم يبلغه فيه أثر صحيح ( فإن فعل ) ذلك ؛ ( فلا بأس ) لكن تركه أولى . PageV01P605(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن تعلم التأويل وهو ) أي : التأويل ( هنا : التفسير ) لا إخراج اللفظ عن ظاهره . ( ويجوز تفسير ) القرآن ( بمقتضى اللغة ) العربية لأنه نزل بها و ( لا ) يجوز تفسير القرآن ( بالرأي ) من غير لغة ولا نقل ( فمن قال فيه ) أي : القرآن أي : فسره ( برأيه أو بما لا يعلم ؛ فليتبوأ مقعده ) أي : لينزل منزله ( من النار وأخطأ ولو أصاب ) لما روى سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا : من قال في القرآن برأيه أو بما لا يعلم ؛ فليتبوأ مقعده من النار رواه أبو داود والنسائي والترمذي وحسنه . وعن سهيل بن حزم عن أبي عمران الجويني عن جندب مرفوعا : من قال في القرآن برأيه فأصاب ؛ فقد أخطأ رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : غريب وسهيل ضعفه الأئمة وقد روي هذا المعنى عن أبي بكر وعمر وغيرهما من الصحابة والتابعين . | ( ويلزم الرجوع لتفسير صحابي ) لأنهم شاهدوا التنزيل وحضروا التأويل فهو أمارة ظاهرة . و ( لا ) يلزم الرجوع لتفسير ( تابعي ) لأن قوله ليس بحجة على المشهور قال بعضهم : ولعله مراد غيره إلا أن ينقل ذلك عن العرب قاله في الفروع ولا يعارضه ما نقله المروذي : تنظر ما كان عن النبي صلى الله 
ms441	 عليه وسلم ؛ فإن لم يكن فعن الصحابة فإن لم يكن فعن التابعين لإمكان حمله على إجماعهم لا على ما انفرد به أحدهم . قاله القاضي . | ( وإذا قال الصحابي ما يخالف القياس فهو توقيف ) منه على النبي صلى الله عليه وسلم فيجب العمل به لأنه لا يمكن أن يكون عن اجتهاد فهو في حكم المرفوع . PageV01P606 | ( وحرم جعل القرآن بدلا من الكلام مثل أن يرى رجلا جاء في وقته فيقول @QB@ ثم جئت على قدر يا موسى @QE@ فلا ) يجوز أن ( يستعمل ) القرآن ( في غير ما هو له ) لما فيه من التهاون وعدم المبالاة بتعظيمه واحترامه . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( إن قرأ عندما يناسبه فحسن كقول من دعي لذنب تاب منه : @QB@ ما يكون لنا أن نتكلم بهذا @QE@ وكقوله عند إصابته ( وعند ) ما ( أهمه : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ و ) كقوله ( لمن استعجله : @QB@ خلق الإنسان من عجل @QE@ فهذا وأمثاله مما هو مناسب لمقتضى الحال جائز لأنه لا تنقيص فيه . | ( ولا يجوز نظر في كتب أهل الكتاب نصا ) لأنه صلى الله عليه وسلم غضب حين رأى مع عمر صحيفة من التوراة وقال : أفي شك أنت يا ابن الخطاب . . . ؟ ! الحديث . ( ولا ) النظر في ( كتب أهل بدع و ) لا النظر في ( كتب مشتملة على حق وباطل ولا روايتها ) لما في ذلك من ضرر إفساد العقائد . | ( ويتجه جواز نظر ) في كتب أهل البدع : لمن كان متضلعا من الكتاب والسنة مع شدة تثبت وصلابة دين وجودة فطنة وقوة ذكاء واقتدار على استخراج الأدلة ( لرد عليهم ) وكشف أسرارهم وهتك أستارهم لئلا يغتر أهل الجهالة بتمويهاتهم الفاسدة ؛ فتختل عقائدهم الجامدة . وقد فعله أئمة من خيار المسلمين وألزموا أهلها بما لم يفصحوا عنه جوابا . وكذلك نظروا في التوراة واستخرجوا PageV01P607 منها ذكر نبينا من محلات وهو متجه . ( وتقدم حكم المصحف ) في باب نواقض الوضوء . | تتمة : ينبغي لحامل القرآن أن يكون على أكمل الأحوال وأكرم الشمائل قال الفضيل بن عياض : حامل القرآن حامل راية الإسلام لا ينبغي له أن يلهو مع من يلهو ولا يسهو 
ms442	 مع من يسهو ولا يلغو مع من يلغو تعظيما لحق القرآن .(@)(@@) | ( باب صلاة الجماعة )(@)(@@) | ومن تجوز إمامته ومن الأولى بالإمامة وموقف الإمام والمأموم وما يبيح ترك الجماعة من الأعذار وما يتعلق بذلك . | وهي ( واجبة ) وجوب عين ( للخمس المؤداة ) لقوله تعالى : ^ ( فإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ؛ فلتقم طائفة منهم معك ) ^ فأمر بالجماعة حال الخوف ففي غيره أولى يؤكده قوله تعالى : @QB@ واركعوا مع الراكعين @QE@ وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أثقل صلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا . ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة ؛ فأحرق عليهم بيوتهم بالنار متفق عليه . وروى أيضا أن رجلا أعمى قال : يا رسول الله ؛ ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأل رسول PageV01P608 الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته ؛ فرخص له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء ؟ فقال : نعم ؛ قال : فأجب رواه مسلم . وعن ابن مسعود قال : لقد رأيتنا وما يتخلف عنا إلا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف رواه الجماعة إلا البخاري والترمذي . | ويعضد وجوب الجماعة أن الشارع شرعها حال الخوف على صفة لا تجوز في الأمن وأباح الجمع لأجل المطر وليس ذلك إلا محافظة على الجماعة ولو كانت سنة ؛ لما جاز ذلك ( على رجال ) لا النساء والخناثى ( أحرار ) دون العبيد والمبعضين ( قادرين ) عليها دون ذوي الأعذار ( ولو سفرا في شدة خوف ) لعموم الآية السابقة . | ( ويقاتل تاركها ) أي : الجماعة لحديث أبي هريرة المتفق عليه . ( كأذان ) أي : كما يقاتل تارك الأذان ؛ لكن الأذان إنما يقاتل على تركه إذا تركه أهل البلد كلهم بخلاف الجماعة ؛ فإنه يقاتل تاركها وإن أقامها غيره لأن وجوبها على الأعيان بخلافه ( لا شرط ) أي : ليست الجماعة شرطا لصحة الصلاة نصا لحديث ابن عمر مرفوعا صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ 
ms443	 بسبع وعشرين درجة رواه الجماعة إلا النسائي وأبا داود . ولا يصح حمله على المعذور لأنه يكتب له من الأجر ما كان يفعله لولا العذر للخبر . ولا يمتنع أن يجب للعبادة شيء وتصح بدونه كواجبات الحج وكالصلاة في الوقت ؛ ( فتصح ) الصلاة ( من منفرد ) لا عذر له ( ويأثم وفي صلاته فضل ) لأنه يلزم من ثبوت النسبة بينهما بجزء معلوم ثبوت الأجر فيهما وإلا فلا نسبة ولا تقدير . | ( وتفضل الجماعة ) على صلاة المنفرد ( بسبع وعشرين درجة ) PageV01P609 لما تقدم قال ابن هبيرة : لما كانت صلاة الفذ مفردة ؛ أشبهت العدد المفرد فلما جمعت مع غيرها أشبهت ضرب العدد وكانت خمسا فضربت في خمس ؛ فصارت خمسا وعشرين وهي غاية ما يرتفع إليه ضرب الشيء في نفسه وأدخلت صلاة المنفرد وصلاة الإمام مع المضاعفة في الحساب . | ( ولا ينقص أجره ) أي : المصلي منفردا ( مع عذر ) لما روى أحمد والبخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا مرض العبد أو سافر ؛ كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما . ( وتنعقد ) الجماعة ( باثنتين ) لحديث أبي موسى مرفوعا الاثنان فما فوقهما جماعة رواه ابن ماجه . وقوله صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث : وليؤمكما أكبركما ( في غير جمعة وعيد ) لاشتراط العدد فيهما ( ولو ) كانت الجماعة ( بأنثى ) والإمام رجل أو أنثى أو خنثى ( أو ) كانت ب ( عبد ) والإمام حر أو عبد لما سبق . | و ( لا ) تنعقد ( بصبي ) والإمام بالغ ( في فرض ) لأنه لا يصلح إماما في الفرض ويصح في النفل لأنه صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس وهو صبي في التهجد ويصح أن يؤم رجل رجلا متنفلا ( وتحصل ) الجماعة ( ببيته وصحراء ) لقوله صلى الله عليه وسلم : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ؛ فأيما رجل أدركته الصلاة ؛ فليصل حيث أدركته متفق عليه . | ( وتسن ) الجماعة ( بمسجد ) لحديث زين بن ثابت مرفوعا صلوا أيها الناس في بيوتكم ؛ فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة متفق عليه . ولما فيه من إظهار الشعار وكثرة الجماعة . وقريب منه إقامتها بالربط والمدارس ونحوها قاله بعضهم وإن PageV01P610 أدى ذهابه 
ms444	 إلى المسجد إلى انفراد أهله ؛ فالمتجه إقامتها في بيته تحصيلا للواجب . ولو كان إذا صلى في المسجد صلى منفردا وفي بيته صلى جماعة ؛ تعين فعلها في بيته لما تقدم . ولو دار الأمر بين فعلها في المسجد في جماعة يسيرة وفعلها في البيت في جماعة كثيرة ؛ كان فعلها في المسجد أولى . | ( وتسن الجماعة لمقضية وكسوف واستسقاء وتراويح ) لعموم الأخبار . ( و ) تسن ل ( عبيد وصبيان وخناثى ) تحصيلا للفضيلة . ( و ) تسن أيضا ( لنساء منفردات عن رجال في دورهن ) لفعل عائشة وأم سلمة ذكره الدارقطني . وأمر صلى الله عليه وسلم أم ورقة بأن تجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها رواه أبو داود والدارقطني . وسواء كان ( منهن إمامهن أو لا ) لأنهن من أهل الفرض أشبهن الرجال . | ( ويكره لحسناء ) ولو غير شابة ( حضور جماعة مع رجال ) خشية الافتتان بها ( ويباح الحضور لغيرها ) أي : غير الحسناء كعجائز لا حسن لهن فيحضرن الجماعة ( تفلات أي : غير مطيبات ) ولا مزينات يقال : تفلت المرأة تفلا من باب تعب ؛ إذا أنتن ريحها لترك التطيب والأدهان وتفلت : إذا تطيبت ؛ فهو من الأضداد ذكره الحجاوي في حاشية التنقيح ( بإذن أزواج ) هن لأن النساء كن يحضرن على عهده صلى الله عليه وسلم ويأتي أنه يحرم خروج المرأة بغير إذن زوجها . ( وكذا مجالس وعظ ) وأولى لكن بيتهن خير لهن للخبر . | ( وحرم عليهن ) أي : النساء ( تطيب لحضور مسجد أو غيره ) مما تجتمع فيه الرجال كصلاة عيد أو استسقاء لئلا يفتتن بهن . PageV01P611 | ( ومن استأذنته امرأته ) إلى المسجد ( أو استأذنته أمته إلى المسجد ليلا أو نهارا ؛ كره ) له ( منعها ) منه لحديث لا تمنعوا إماء الله مساجد الله . ( وبيتها خير لها ولو ) كن ( بمكة ) لقوله صلى الله عليه وسلم : وبيوتهن خير لهن وليخرجن تفلات رواه أحمد وأبو داود . | ( ولأب ثم ولي محرم ) لامرأة كأم وعم ( منع موليته ) من خروج من بيتها ( إن خشي ) بخروجها ( فتنة أو ضررا ) استصحابا للحضانة . قال أحمد : الزوج أملك من الأب ( و ) لمن ذكر منعها ( من الانفراد ) لأنه لا يؤمن دخول 
ms445	 من يفسدها ويلحق العار بها وبأهلها . ( ومن بطريق مسجده منكر كغناء ) لم يدع المسجد بل ( يمر وينكره ) بحسبه وكذا لو كان المنكر في المسجد ؛ فيحضر وينكره . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ولو لم يمكنه ) إتيان المسجد ( إلا بمشيه في ملك غيره ؛ فعل ) واقتصر عليه في الفروع . | ( وتسن لأهل كل ثغر ) من ثغور الإسلام ( اجتماع بمسجد واحد ) لأنه أعلى للكلمة وأوقع للهيبة فإذا جاءهم خبر من عدوهم ؛ سمعه جميعهم وتشاوروا في أمرهم وإن جاءهم عين للكفار ؛ رأى كثرتهم فأخبر بها . قال الأوزاعي : لو كان الأمر إلي لسمرت أبواب المساجد التي للثغور ليجتمع الناس في مسجد واحد . ( والأفضل لوجيه غيرهم ) أي : غير أهل الثغر ( المسجد الذي لا تقام فيه ) الجماعة ( إلا بحضوره ) لأنه يعمره بإقامة الجماعة فيه ويحصلها لمن يصلي فيه وذلك معدوم في غيره ( أو تقام ) فيه الجماعة ( بدونه ) أي : حضوره ؛ ( لكن في قصده غيره كسر قلب إمامه أو جماعته ) فجبر قلوبهم أولى ( قاله جمع ) منهم : الموفق PageV01P612 والشارح وابن تميم . ( ثم ) إن استوى حضوره وعدمه فالمسجد ( الأقدم ) لأن الطاعة فيه أسبق ( فالأكثر جماعة ) لأنه أعظم أجرا ( وأبعد ) مسجدين قديمين أو جديدين ( أولى من أقرب ولو كثر جمعه ) أي : الأقرب . هذا المذهب جزم به في الوجيز والمنور لحديث أبي موسى مرفوعا : إن أعظم الناس في الصلاة أجرا أبعدهم فأبعدهم ممشى رواه مسلم . ولكثرة حسناته بكثرة خطاه ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث اعتبر تقديم ما كان أكثر جمعا على الأبعد . | ( وفضيلة أول وقت أفضل من انتظار كثرة جمع ) قال في تصحيح الفروع : وهو ظاهر كلام كثير من الأصحاب ومما يؤيد ذلك قول أكثر الأصحاب : إن صلاة الفجر أول الوقت أفضل ولو قل الجمع وهو المذهب . ( وتقدم جماعة مطلقا على أول وقت ) لأنها واجبة وأول الوقت سنة ولا تعارض بين واجب ومسنون . | ( وحرم أن يؤم بمسجد له إمام راتب ) وهو ( أهل لها ) أي : الإمامة بغير إذنه لأنه بمنزلة صاحب البيت وهو أحق بها لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن الرجل الرجل في بيته 
ms446	 إلا بإذنه ولأنه يؤدي إلى التنفير عنه وتبطل فائدة اختصاصه بالتقدم ومع الإذن هو نائب عنه ؛ ( فلا تصح ) إمامة غير الراتب ( قبله ) أي : الراتب بلا إذنه في ظاهر كلامهم . قاله في الفروع والمبدع ومعناه في التنقيح وقطع به في المنتهى ( أو ) أي : ولا تصح ( معه إلا بإذنه ) ؛ فيباح للمأذون أن يؤم وتصح إمامته . ( و ) قدم ( في الرعاية ) أنها ( تصح ) مع الكراهة ولا يحرم أن يؤم بعد الإمام الراتب لأنه استوفى حقه PageV01P613 فلا افتئات عليه . وفي الإقناع : إلا لمن يعادي الإمام أي : فليس له أن يؤم بعده لقصده إيذاءه بذلك فيشبه ما لو تقدمه . | ( ويراسل ) راتب ( إن تأخر عن وقت معتاد مع ) سعة وقت و ( قرب ) محله ( وعدم مشقة ) ليحضر أو يأذن أو يعلم عذره ولا يجوز أن يتقدم غيره قبل ذلك ؛ ( فإن تأخر ) حضوره ( وضاق وقت ) ؛ صلوا ( أو بعد ) محله ( أو شق ) الذهاب إليه ( أو لم يظن حضوره أو ظن ) حضوره . ( ولا يكره ذلك ) أي : أن يصلي غيره مع غيبته ؛ ( صلوا ) لصلاة أبي بكر بالناس حين غاب النبي صلى الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم متفق عليه . وفعل ذلك عبد الرحمن بن عوف مرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أحسنتم رواه مسلم . | ( ويتجه : وصاحب بيت أهل لها ) أي : الإمامة ( كراتب ) فيحرم أن يؤم أحد في بيته بغير إذنه للخبر وتقدم وهو متجه . | ( ومن صلى ) فرضه ( مطلقا ) أي : منفردا أو في جماعة ( ثم أقيمت ) الصلاة وهو في المسجد ( مطلقا ) أي : سواء كانت PageV01P614 وقت نهي أو لا ؛ ( سن ) له ( أن يعيد ) مع الجماعة ثانيا مع إمام الحي وغيره لحديث أبي ذر مرفوعا صل الصلاة لوقتها فإن أقيمت وأنت في المسجد ؛ فصل ولا تقل : إني صليت فلا أصلي رواه أحمد ومسلم . ( غير مغرب ) فلا تسن إعادتها لأن المعاد تطوع ولا يكون بوتر ولو كان صلى وحده - ذكره القاضي وغيره - فيعيد غير المغرب ( ولو ) كان ( مسبوقا ويقضي ما فاته ) فلو أدرك من رباعيته ركعتين ؛ قضى ما فاته منها ولا 
ms447	 يسلم مع الإمام نصا لعموم : وما فاتكم فأتموا ( والأولى فرضه ) لما تقدم في الخبر ؛ ( فينوي الثانية نفلا أو ظهرا معادة مثلا ولا ) ينوي الثانية ( فرضا ) لأن الصلاة الأولى أسقطت فرضه . | ( ويتجه : الأولى : التفويض ) في النية من غير تقييد بنفل ولا فرض وإن نواها نفلا مطلقا ؛ صح لمطابقة الواقع وهو متجه . ( وكذا إن جاء مسجدا ) وقد أقيمت الصلاة فيسن له أن يعيدها ( ولو ) كان مجيؤه المسجد ( بوقت نهي خلافا لهما ) أي للإقناع والمنتهى قال في الإقناع : وإن أقيمت وهو خارج المسجد : فإن كان في وقت نهي ؛ لم يستحب له PageV01P615 الدخول وقال في المنتهى : وكذا إن جاء مسجدا غير وقت نهي فيسن له أن يعيد ؛ فمفهومه أنه إن جاء إلى المسجد في وقت النهي ؛ لا يعيد ولا يدخل المسجد إذن حتى يصلوا . وما ذكره المصنف مبني على جواز فعل ما له سبب في أوقات النهي مع أنه مشى هناك على منعه موافقة للكتابين وما قالاه جزم به في الوجيز والمحرر وغيرهما وقال في الإنصاف : إنه المذهب وعليه جماهير الأصحاب ومحل استحباب الإعادة : إن جاء المسجد ( لغير قصدها ) أي : الإعادة ( و ) إن كان مجيؤه المسجد ( لقصدها ) ؛ فإنه ( يكره ) زاد بعضهم : ولو كان صلى فرضه وحده . ( و ) إن جاء المسجد ( بوقت نهي وقصد ) الإعادة ؛ ( فكفعل ما له سبب ) في وقت النهي والمذهب : لا يجوز فلا إعادة . قال في شرح الإقناع : قلت : وكذا إن لم يقصد الإعادة . | ( ولا تكره إعادة جماعة في ) مسجد له إمام راتب كغيره ( غير مسجدي مكة والمدينة ) فقط فالأقصى كسائر المساجد PageV01P616 وفيهما تكره وعلله أحمد بأنه أرغب في توفير الجماعة ؛ أي : لئلا يتوانى الناس في حضور الجماعة مع الراتب في المسجدين إذا أمكنتهم الصلاة في جماعة أخرى قال في شرح الإقناع : قلت : فعلى هذا يكره تعدد الأئمة الراتبين بالمسجدين لفوات فضيلة أول الوقت لمن يتأخر وفوات كثرة الجمع وإن اختلفت المذاهب . | ( ولا ) تكره صلاة الجماعة ( فيهما ) أي : مسجدي مكة والمدينة ( لعذر ) في إقامتها ثانيا لأن إقامتها إذن أخف من تركها ( وليس 
ms448	 لإمام اعتياد صلاة مرتين وجعل ثانية عن فائتة ) أو غيرها ( والأئمة متفقون على أنه بدعة مكروهة ذكره الشيخ ) تقي الدين . وفي واضح ابن عقيل : لا يجوز فعل ظهرين في يوم أي : على اعتقاد فرضيتهما وإلا فإذا كانت إحداهما معادة أو فائتة ؛ فلا مانع . ومن نذر أنه متى حفظ القرآن ؛ صلى مع كل صلاة أخرى وحفظه ؛ لا يلزمه الوفاء بما نذره فإنه منهي عنه ويكفر كفارة يمين . | ( وسن لمن فاتته الجماعة صلاة في جماعة أخرى فإن لم يجد ) جماعة أخرى ؛ ( سن لبعضهم ) أي : الحاضرين ( أن يصلي معه ) لحديث من يتصدق على هذا ؟ . | ( ويتجه ) : أن ( هذا ) الفعل مسنون إذا أراد فعل الصلاة ( في ) موضع ( غير مسجد اعتيد بإقامة جماعة بعد ) جماعة ( أخرى ) كمسجد دمشق ونحوه من المساجد المعمورة بالعبادة ( وإلا ) يرد فعلها في مسجد هو كذلك بل أراد فعلها في بيته أو في مسجد لا تقام فيه الجماعة إلا مرة واحدة ؛ ( فيلزم ) تحري الصلاة في جماعة لئلا تفوته فيأثم وهو متجه . PageV01P617 | ( فرع : من أدرك جماعة في الأثناء ) أي : أثناء الصلاة ( و ) يعلم أن ( بعدها ) تقام ( جماعة أخرى ؛ فهي ) أي : الجماعة التي ستقام ( أفضل ) لأنه يدخل فيها من أولها فيجوز فضيلتها على الكمال ( إلا أن تتميز ) الجماعة ( الأولى بكثرة جمع أو فضل إمام أو راتبة ) أي : إمامها راتب ( قاله الشيخ ) تقي الدين ( وقال : مثل هذه المسألة ) أي : مسألة تعدد الأئمة في المسجد الواحد في كل وقت ( لم يكن يعرف في السلف لأنه لم يكن يصلي في المسجد إمامان راتبان وكانت الجماعة تتوفر مع ) الإمام ( الراتب ) فلا يتخلف منهم أحد عن حضور الجماعة في أول الوقت .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ويمنع شروع في إقامة ) صلاة ( انعقاد نافلة وراتبة ) من ( مريد صلاة ) لم يكن صلاها ( مع إمامها ) لحديث إذا أقيمت الصلاة ؛ فلا صلاة إلا المكتوبة متفق عليه . وكان عمر يضرب على الصلاة بعد الإقامة فلو شرع في نافلة بعد الشروع في الإقامة ( ولو PageV01P618 ببيته ) ؛ لم تنعقد ( أو ) شرع فيها حال كونه ( جاهلا ) الإقامة فوافق أنه كان الشروع فيها 
ms449	 ؛ لم تنعقد روي عن أبي هريرة . | ( ويتجه : ) أنه ( لا يضر ) من أحرم بنافلة ثم أقيمت الصلاة التي لم يرد الدخول فيها ( طروء إرادة ) الصلاة مع من أقامها ( في أثناء ) تلك النافلة أي : فلا تبطل نافلته لأنه لم يقطعها وهو متجه . ( ومن ) شرع ( فيها ) أي : في النافلة ثم أقيمت الصلاة ( ولو ) كان ( خارج مسجد يتم ) ما ابتدأ ولو فاتته ركعة لقوله تعالى : @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ هذا ( مع أمن فوت جماعة ويخفف ) صلاته حسب إمكانه قال ابن تميم وغيره : ولا يزيد على ركعتين فإن كان شرع في ثالثة ؛ أتم نافلته أربعا لأنها أفضل من الثلاث ( فإن سلم من ثلاث ) ركعات ( من نوى أربعا ؛ جاز نصا ) قال في شرح الإقناع : ولعل عدم كراهة الثلاث هنا للعذر . | ( ويتجه : و ) إن سلم مريد الاقتداء بجماعة أقيمت ( من ) ركعة ( واحدة ) وهو ( ناو ثنتين ) ؛ جاز لأن الشروع في النفل لا يوجب إتمامه وهو متجه . ( ومع خوف ) من أقيمت الصلاة وهو محرم في نافلة ( فوت ) ما تدرك به الجمعة أو الجماعة ( يقطعها ) أي : النافلة لأن الفرض أهم ( قاله جماعة ) منهم صاحب التلخيص . PageV01P619 | ( وفضيلة تكبيرة أولى ) أي : تكبيرة الإحرام ( لا تحصل إلا بشهود تحريم إمام ) اقتصر عليه في المبدع وغيره . ( ومن كبر قبل تسليمة إمام أولى أدرك الجماعة ولو لم يجلس ) لأنه أدرك جزءا من صلاة الإمام أشبه ما لو أدرك ركعة وكإدراك المسافر صلاة المقيم ولأنه يلزم أن ينوي الصفة التي هو عليها وهو كونه مأموما فينبغي أن يدرك فضل الجماعة . ( ومن أدرك الركوع ) مع الإمام ( بانتهائه لحد أجزأ قبل رفع ) رأس ( إمام ) من الركوع عن حد الأجزاء ( غير شاك ) في إدراك الإمام راكعا ( دون طمأنينته ) أي : ولو لم يطمئن معه ( اطمأن ) المسبوق ( ثم تابع ) إمامه ( وقد أدرك الركعة ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ؛ فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة رواه أبو داود بإسناد حسن . ولأنه لم يفته من الأركان غير القيام ؛ وهو يأتي به مع التكبيرة ثم يدرك 
ms450	 مع الإمام بقية الركعة وعلم منه أنه لو شك : هل أدركه راكعا أو لا ؛ لم يعتد بها وسجد للسهو ( وأجزأته ) أي : من أدرك الإمام راكعا ( تكبيرة إحرام عن واجب تكبير ركوع نصا ) واحتج بأنه فعل زيد بن ثابت وابن عمر ولا يعرف لهما مخالف في الصحابة ولأنه اجتمع عبادتان من جنس واحد في محل واحد فأجزء الركن عن الواجب كطواف الزيارة والوداع قال ابن رجب في القاعدة الثانية عشرة : وهذه المسألة تدل على أن تكبيرة الركوع تجزيء في حال القيام خلاف ما يقوله المتأخرون . ( وإن ) كبر مسبوق والإمام في الركوع ثم لم يركع حتى ( رفع إمام رأسه ) عن قدر الإجزاء في الركوع ؛ ( فاتت الركعة ) . ولو أدرك ركوع المأمومين وإن أتم التكبير PageV01P620 في أثناء ركوعه ؛ انقلبت نفلا وإن نوى المدرك في الركوع الإحرام والركوع بالتكبيرة ؛ لم تنعقد صلاته لأنه شرك بين الواجب وغيره في النية أشبه ما لو عطس عند رفع رأسه فقال : ربنا ولك الحمد عنهما وإن نوى بتكبيره الركوع ؛ لم يجزئه لأن تكبيرة الإحرام ركن ولم يأت بها . | ( وسن دخول مأموم معه ) أي : الإمام ( كيف أدركه ) وإن لم يعتد له بما أدركه فيه لحديث أبي هريرة وتقدم . ( وينحط ) مأموم أدرك إمامه غير راكع ( بلا تكبير ) نصا ( ولو أدركه ساجدا ) لكن لا يعتد له به وقد فاته محل التكبير ( ويقوم مسبوق ) سلم إمامه ( به ) أي : بالتكبير ( وجوبا ) نص عليه لأنه انتقال يعتد به أشبه سائر الانتقالات . ( و ) تجب ( عليه المتابعة ) لإمامه ( قولا وفعلا ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود ؛ فاسجدوا ولا تعدوها شيئا والمراد بمتابعته في الأقوال : أن يأتي بتكبير الانتقال عما أدركه فيه وما في السجود من التسبيح وما بين السجدتين وأما التشهد إذا لم يكن محلا لتشهده ؛ فلا يجب عليه . | ( ويتجه : وتبطل ) صلاة المأموم ( بترك متابعة ) إمامه في ( فعل ) كركوع ( لعالم ) عمدا و ( لا ) تبطل صلاته بتركه متابعته في ( قول كتسبيح ) أي : كما لو ركع أو سجد مع إمامه أو بعده ثم سبح 
ms451	 معه أو قبله أو بعده لتعسر المتابعة عليه في هذه الحال ويأتي وهو متجه . PageV01P621 | ( وإن قام مسبوق ) لقضاء ما فاته ( قبل تسليمة ثانية ولم يرجع ) ليقوم بعد سلامها ( ويلزمه ) الرجوع ؛ ( انقلبت ) صلاته ( نفلا ) لتركه العود الواجب لمتابعة إمامه بلا عذر فيخرج من الائتمام ويبطل فرضه . | ( ويتجه : ) أن صلاة المسبوق تنقلب نفلا بمجرد قيامه قبل تسليمة إمامه الثانية إن لم يرجع ( ولو ) كان المسبوق ( جاهلا ) أن قيامه مضر في فرضه . ( و ) يتجه أيضا ( أنه ) أي : المسبوق له أن ( يقوم بإياس ) من تسليمة ( ثانية ) ممن لا يرى وجوبها ( من نحو شافعي ) كمالكي لأنه خرج من صلاته بالتسليمة الأولى . ( و ) يتجه أيضا : ( أنه يقوم ) وجوبا ( فورا بعد ) تسليمة ( ثانية ) هذا ( إن لم يكن ) المسبوق ( بموضع جلوس ) لأجل ( تشهده ) كما لو أدرك مع الإمام ركعتين من رباعية مثلا ثم سلم إمامه ؛ فله البقاء جالسا إلى أن يتم تشهده الواجب لأن هذا موضع جلوسه للتشهد الأول ( وإلا يكن ) فراغ إمامه من ثانية بموضع جلوس المسبوق ككونه سبقه بركعة من رباعية ثم سلم الثانية ؛ فعلى PageV01P622 المسبوق أن يقوم فورا ولو لم يتم تشهده فإن لم يقم فورا ؛ ( بطلت لعامد ) عدم القيام لا جاهل أو ناس وهو متجه . | ( وما أدرك ) مسبوق مع إمامه ( فأخرها ) أي : أخر صلاته ( فلا استفتاح له ) أي : لما أدركه سواء قرأ أو لم يقرأ ( ولا استعاذة إن لم يقرأ ) فإن أراد القراءة ؛ استعاذ وسمى وقرأ الفاتحة فقط قال في المستوعب : هذا هو المنصوص . وفي الإقناع : فإن أدركه فيما بعد الركعة الأولى ؛ لم يستفتح ولم يستعذ وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه ( ويتورك ) PageV01P623 المسبوق ( فيه ) أي : في تشهده الذي أدركه ( مع إمامه ) لأنه أخر صلاته وإن لم يعتد له به كما يتورك للتشهد الثاني فيما يقضيه فلو أدرك ركعتين من رباعية ؛ جلس مع الإمام متوركا للتشهد الأول متابعة له وجلس بعد قضاء الركعتين أيضا متوركا لأنه يعقبه سلامه ( مكررا التشهد الأول ندبا حتى يسلم إمامه ) التسليمتين لأنه تشهد واقع في وسط الصلاة فلم 
ms452	 تشرع فيه الزيادة على الأول فإن سلم الإمام قبل إتمام مسبوق التشهد الأول ؛ قام لقضاء ما فاته ولم يتم التشهد الذي يكرره إن لم يكن واجبا عليه ( وما يقضي ) مسبوق ( أولها ) أي : أول صلاته على المذهب ( يستفتح له ) أي : لما يقضيه ( ويتعوذ ويقرأ سورة ) لما روى أحمد عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أدركتم الصلاة فصلوا وما فاتكم فاقضوا وفي رواية لمسلم : واقض ما سبقك والمقضي هو الفائت فيكون على صفته . | ( ويأتي ) مسبوق ( بعدد ما في أولى ) صلاة ( عيد من تكبير ) لما تقدم . ( و ) كذلك مسبوق ( ب ) صلاة ( جنازة يقرأ ) بعد صلاة إمامه ( الفاتحة فما بعد مما فاته ) ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ثاني تكبيرة ويدعو بعد الثالثة ( ويطول أولى ) الركعتين المقضيتين ( على ثانية لكن لو أدرك ركعة من رباعية أو مغرب ؛ تشهد ) التشهد الأول ( عقب ) قضاء ركعة ( أخرى ) نصا كالرواية الأخرى أن ما أدرك أول صلاته وما يقضيه آخرها لحديث ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا متفق عليه من حديث أبي قتادة وأبي هريرة . وأجيب بأن المعنى : PageV01P624 فأتموا قضاء للجمع بينهما وإنما قلنا : يتشهد من أدرك ركعة عقب أخرى ؛ لئلا يلزم تغيير هيئة الصلاة لأنه لو تشهد عقب ركعتين ؛ لزم عليه قطع الرباعية على وتر الثلاثة شفعا ومراعاة هيئة الصلاة ممكنة ولا ضرورة إلى تركها فلزم الإتيان به ( ويتورك ) مسبوق ( في ) التشهد ( الأخير ) من رباعية ومغرب . | ( ويتحمل إمام عن مأموم قراءة ) فاتحة ( وسجود تلاوة ) أتى بها المأموم في الصلاة خلفه ( و ) سجود ( سهو بشرط ) وهو إذا كان معه في الركعة الأولى ( وسترة ) لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه ( ودعاء قنوت ) فيؤمن إذا سمع الإمام وإلا فيقنت . ( و ) يتحمل الإمام ( عن ) المأموم أيضا ( تسميعا ) أي : قول : سمع الله لمن حمده ( و ) قول ( ملء السماء إلى آخره ) بعد التحميد ( وكذا تشهد أول ) وجلوسه له ( إذا سبق بركعة ) من رباعية لوجوب المتابعة . | ( ويتجه : في غير مغرب ) وأما 
ms453	 في المغرب ؛ فلا يتحمل عنه لأن محل تشهده الأول هو محل تشهد الإمام الأخير فلا عذر له في تركه ( خلافا لهما ) أي : للإقناع والمنتهى ( فيما يوهم ) من إطلاقهما وهو متجه . | ( و ) سن ( لمأموم استفتاح وتعوذ في ) صلاة ( جهرية ) كالصبح لأن مقصود الاستفتاح والتعوذ لا يحصل باستماع قراءة الإمام لعدم جهره بهما بخلاف القراءة . ( و ) سن لمأموم أيضا ( قراءة فاتحة وسورة حيث شرعت ) السورة ( في سكتاته ) يعني : أنه يستفتح ويتعوذ في السكتة الأولى عقب إحرامه ويقرأ الفاتحة في الثانية PageV01P625 عقب فراغه لها ويقرأ السورة في الثالثة بعد فراغه منها ( وهي ) أي : سكتات الإمام ثلاث ( قبل فاتحة ) في الركعة الأولى فقط ( وبعدها ) أي : الفاتحة في كل ركعة . ( وتسن ) أن : تكون ( هنا ) أي : بعد الفاتحة ( بقدرها ) ليقرأها المأموم فيها ( وبعد فراغ قراءة ) ليتمكن المأموم من قراءة سورة فيها . | ( و ) يسن لمأموم أيضا أن يستفتح ويتعوذ ويقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت ( فيما لا يجهر فيه ) إمامه كالظهر وكذا يقرأ الفاتحة في الأخيرة من مغرب وفي الأخيرتين من العشاء لحديث جابر كنا نقرأ في الظهر والعصر خلف الإمام في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة في الأخريين بفاتحة الكتاب رواه ابن ماجة . قال الترمذي : أكثر أهل العلم يرون القراءة خلف الإمام . ( أو ) أي : ويسن لمأموم قبل أن يأتي بما تقدم حيث كان ( لا يسمعه ) أي : الإمام ( لبعد ) عنه ( أو لطرش إن لم يشغل ) مأموم بقراءته ( من بجنبه ) من المأمومين فإذا شغله تركه . | ( ويتجه التحريم ) : لإيذائه من بجنبه وهو متجه . ( فإن لم يكن له ) أي : الإمام ( سكتات ) يتمكن المأموم فيها من القراءة ؛ ( كره ) له ( أن يقرأ نصا ) لما تقدم . ( فلو سمع ) المأموم ( همهمته ) أي : الإمام ( ولم يفهم قوله ؛ لم يقرأ ) نصا لأنه سامع لقراءة إمامه . PageV01P626 | تتمة : لو أدرك من الرباعية ركعة ؛ قرأ في الأوليين بالحمد وسورة وفي الثالثة بالحمد فقط وإذا فاتته ركعتان من المغرب أو العشاء ؛ جهر في قضائهما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( والأولى لمأموم شروع في فعل ) صلاة ( بعد ) شروع ( إمام فورا ) والمراد : بعد فراغ إمامه مما كان 
ms454	 فيه قاله ابن تميم وغيره لحديث فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا إذ الفاء للتعقيب فلو سبق الإمام المأموم بالقراءة وركع ؛ تبعه المأموم و ( يقطع القراءة ) التي شرع بها ( ويركع عقبه ) لأن القراءة من المأموم مستحبة والمتابعة واجبة ولا تعارض بين واجب ومستحب ( بخلاف تشهد ) إذا سبق به الإمام وسلم ( ف ) لا يتابعه المأموم بل ( يتمه ) إذا سلم إمامه ثم يسلم لعموم الأوامر بالتشهد . ( فإن وافقه ) أي : وافق المأموم الإمام في الأفعال ؛ ( كره ) لمخالفة السنة ولم تبطل صلاته سواء كانت في الركوع أو غيره صححه في الإنصاف . ( و ) أما موافقة المأموم الإمام في أقوال الصلاة ( إن كبر لإحرام معه ) أي : مع إمامه ( أو ) كبر ( قبل إتمامه ) الإحرام ؛ ( لم تنعقد ) صلاته عمدا كان أو سهوا لأن شرطها أن يأتي بها بعد إمامه وقد فاته ( وإن سلم ) مأموم ( قبله ) أي : قبل إمامه ( عمدا بلا عذر ) للمأموم ؛ بطلت لتركه فرض المتابعة عمدا ( أو ) سلم مأموم قبله ( سهوا ولم يعده ) أي : السلام ( بعده ) أي : بعد إمامه أو معه إذا البعدية ليست شرطا للصحة ؛ ( بطلت ) صلاته لأنه لا يخرج من صلاته قبل إمامه فإذا لم يعده بعده ؛ فقد ترك فرض المتابعة . ( و ) إن سلم مأموم ( معه ) أي : الإمام فإنه ( يكره ) PageV01P627 له ذلك ( ولا يكره سبق ) مأموم إمامه ( بقول ) من أقوال الصلاة ( غيرهما ) أي : غير الإحرام والسلام كالقراءة والتسبيح وسؤال المغفرة والتشهد وفاقا قاله في الفروع ( والأولى تسليمه ) أي : المأموم ( عقب فراغ إمامه من تسليمتيه ) فلو سلم المأموم الأولى بعد سلام إمامه الأولى وقبل سلامه الثانية وسلم المأموم الثانية بعد سلام إمامه الثانية ؛ جاز لأنه لا يخرج بذلك عن متابعة إمامه إلا أن الأول أبلغ في المتابعة لا إن سلم المأموم الثانية قبل سلام الإمام الثانية حيث قلنا بوجوبها ؛ فلا يجوز لتركه متابعة إمامه بلا عذر كالأولى . | تتمة : فإن سبق إمام بالسلام قبل أن يكمل مأموم دعاء التشهد ؛ أتمه إن كان يسيرا ثم سلم وإن كان كثيرا تابعه بالسلام ولا يشتغل بإتمام ذلك نقله أبو داود 
ms455	 . ( ومن ركع أو سجد ونحوه ) كأن رفع من ركوع أو سجود ( قبل إمامه ) ولا يعد سابقا بركن حتى يتخلص منه ؛ فلا يعد سابقا بالركوع حتى يرفع ولا بالرفع حتى يهوي إلى السجود ( عالما عمدا حرم ) لحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به ؛ فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وقال البراء : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ؛ لم يحن أحد منا ظهره حتى يقع رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا ثم نقع سجودا بعده وقال : صلى الله عليه وسلم : أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار متفق عليهن . ( وعليه ) أي : على مأموم تعمد السبق ( وعلى جاهل وناس ذكر أن يرجع ليأتي به ) أي : بما سبق به إمامه ( معه ) أي : عقبه PageV01P628 وإلا فتقدم تكره موافقته في الأفعال ( فإن أبى ) الرجوع ليأتي به مع إمامه عالما عمدا واستمر على حاله ( حتى أدركه ) إمامه ( فيه ) أي : في الركن الذي سبق إليه ( بطلت ) صلاته لأنه ترك الواجب عمدا و ( لا ) تبطل صلاته بركوعه ونحوه قبل إمامه ( جاهلا أو ناسيا ويعتد ) له ( به ) أي : بالذي سبقه إليه لأنه سبق يسير يعسر التحرز منه ولأنه اجتمع مع إمامه فيه فلم يخل ذلك باقتدائه للعذر . ( ومن سبق بركن ) فصلى ( بأن ركع ) قبل ركوع إمامه ( ورفع لا ليأتي به مع إمامه ) أي : عقبه ( قبل ركوعه ) أي : الإمام عالما عمدا ؛ بطلت صلاته نصا لأنه سبقه بركن كامل : هو معظم الركعة أشبه ما لو سبقه بالسلام وإن كان ركوعه ورفعه قبل إمامه جاهلا أو ناسيا بطلت تلك الركعة إذا لم يأت بما فاته عقب إمامه لأنه لم يقتد بإمامه في الركوع أشبه ما لو لم يدركه وصلاته صحيحة لحديث عفي لأمتي عن الخطأ والنسيان . | تنبيه : لا فرق عند محققي أصحابنا في السبق بركن بين الركوع وغيره في أن تعمده مبطل للصلاة جزم به في المغني والكافي والمجرد وغاية المطلب والإنصاف 
ms456	 وشرح الوجيز وغيرهم ولا سيما مع قولهم بالبطلان بالسبق إليه عمدا حتى أدركه إمامه فيه والسبق بالركن يستلزم السبق إليه وزيادة وعدم العذر مفروض فما بقي لعدم البطلان مسوغ قال في المحرر : وإن سبقه بالركن عمدا ولم يدركه فيه فسدت صلاته نص عليه وقدم في الشرح : تبطل الصلاة بأي ركن من الأركان ركوعا كان أو سجودا أو قياما أو قعودا وهذا ظاهر الإقناع والمنتهى وغيرهما . والقول بعدم البطلان بالسبق بالركن الذي هو غير الركوع ولو PageV01P629 عمدا ضعيف مرجوح مخالف للمذهب ولصنيعهم ( أو ) سبق مأموم إمامه ( بركنين بأن ركع ) المأموم ( ورفع واعتدل ) وهوى إلى السجود إذ الرفع إنما يتم بالهوي لا بالاعتدال كما هو صريح PageV01P630 كلامهم ( قبل ركوعه ) أي : الإمام ( أو رفع ) المأموم ( واعتدل وهوى إلى السجود قبل رفعه ) أي : الإمام ( عالما عمدا بطلت ) صلاته ( مطلقا ) سواء عاد وأتى به عقب إمامه أو لا لأنه لم يقتد بإمامه في أكثر الركعة ( و ) إن سبقه بركن أو ركنين ( جاهلا أو ناسيا بطلت ) تلك ( الركعة ) التي وقع السبق فيها ( ما لم يأت بها مع إمامه ) ولا تبطل صلاته قاله جمع وجزم به في الإقناع والمنتهى و ( لا ) PageV01P631 تبطل ( ركعته ) إن سبق إمامه جاهلا أو ناسيا ( بركن ) غير ركوع كقيام وهوي إلى السجود وأما الركوع فتبطل الركعة بالسبق به لأنه تدرك به الركعة وقوله : | ( ويتجه ) : لا تبطل ركعة من سبق إمامه جاهلا أو ناسيا بركن ( أو بركنين غير ركوع ) لأنه معظم الركعة فالسبق به كالسبق بركنين مخالف لصحيح المذهب بل لم يحك في الإنصاف في ذلك خلافا وعبارته : الجاهل والناسي تصح صلاتهما وتبطل تلك الركعة لعدم اقتدائه بإمامه فيها قال في الفروع : وتبطل الركعة ما لم يأت بذلك مع إمامه . PageV01P632 | ( وإن تخلف ) مأموم ( عنه ) أي : عن إمامه ( بركن ) فعلى أي : ركن كان ( فأكثر بلا عذر ) من نوم وسهو وزحام وعجلة ( فكسبق فتبطل ) الصلاة به ( لعامد وتصح لجاهل وناس ) وقوله : ( وتبطل ركعة ) جاهل وناس ( بركوع ) إمامه ( لتخلفه ) عنه بما هو معظم الركعة فيه نظر إذ 
ms457	 لو أتى بما تخلف به عن إمامه صحت صلاته ( و ) إن تخلف عنه ( لعذر كنوم وسهو وزحام إن أتى بما تركه في غير ركوع ) صوابه : وإن كان ركوعا ( خلافا لجمع ) منهم : صاحب الإقناع والمنتهى وغيرهما بل ما قاله الجمع هو المذهب . | ( مع أمن فوت آتية ولحقه صحت ) ركعته ويلزمه ذلك حيث PageV01P633 أمكنه استدراكه من غير محذور ( وإلا ) أي : وإن لم يفعل ما فاته مع إمامه ويلحقه لعدم تمكنه من فعل ذلك . | ( أو خاف فوت ) ركعة ( آتية لغت الركعة ) التي تخلف عنه بركنها ( وتابع إمامه والتي تليها عوضها ) فيبني عليها ويتم إذا سلم إمامه ( فإن ظن ) من تخلف بركن فأكثر لعذر ثم زال عذره قبل رفع إمامه من الركوع ( تحريم متابعته إذن ) أي : حال خوف فوت آتية ( فسجد جهلا اعتد به ) أي : السجود لعذر الجهل ( كسجوده ) أي : المأموم ( يظن لحوقه ) أي : الإمام فلم يلحقه . | تنبيه : عبارة المصنف هنا أعني في قوله : وإن تخلف عنه بركن فأكثر بلا عذر فكسبق فتبطل لعامد وتصح لجاهل وناس وتبطل ركعته بركوع ولعذر كنوم وسهو إلى آخره مع كونها مخالفة للمذهب غير محررة فليتفطن لها وكذلك البهوتي وهم في شرح PageV01P634 المنتهى بحله قوله : لا بركن غير ركوع وتبعه النجدي فليراجعا . | ( وإن زال عذر من أدرك ركوع ) ركعة ( أولى وقد رفع إمامه من ركوع ) ركعة ( ثانية تابعه في سجودها وتصح له ركعة ملفقة من ركعتي إمامه تدرك بها الجمعة ) إن كانت الصلاة جمعة ولم نقل بالتلفيق فيمن نسي أربع سجدات من أربع ركعات لتحصل الموالات بين ركوع وسجود معتبر ( ولو أدركه ) المأموم بعد أن فعل ما تخلف به عنه ( في ركوع ) ركعة ( ثانية ؛ تبعه فيه وتمت جمعته ) لأنه قد أتى بالركعتين . ( و ) إن أدركه ( بعد رفعه منه ) أي : من ركوع الثانية ( تبعه ) في سجودها ( وقضى ) أي : أتى بركعة وتتم جمعته . ( وإن تخلف ) مأموم ( بركعة فأكثر لعذر تابع ) إمامه وقضى ما تخلف PageV01P635 به ( كمسبوق ) في مجرد القضاء فإن كان ما تخلف به أول صلاته ؛ فما يقضيه أولها وإن 
ms458	 كان آخرها فهو آخرها قال أحمد في رجل نعس خلف الإمام حتى صلى ركعتين : كأنه أدرك ركعتين فإذا سلم الإمام ؛ صلى ركعتين . PageV01P636(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( يسن لإمام تخفيف ) صلاته ( مع إتمام ) ها لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف فإن فيهم السقيم والضعيف وذا الحاجة وإذا صلى لنفسه ؛ فليطول ما شاء رواه PageV01P637 الجماعة . وعن عقبة بن عامر ؛ قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني لأتأخر عن صلاة الصبح من أجل فلان مما يطيل بنا ؛ قال : فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب في موعظة قط أشد مما غضب يومئذ ؛ فقال : يا أيها الناس ؛ إن PageV01P638 منكم منفرين فأيكم أم بالناس ؛ فليوجز فإن فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة متفق عليه . قال في المبدع : ومعناه أن PageV01P639 يقتصر على أدنى الكمال من التسبيح وسائر أجزاء الصلاة ( ما لم يؤثر مأموم التطويل فإن آثروا كلهم ) التطويل ( استحب ) لزوال علة الكراهة وهي : التنفير . قال في المبدع : وعددهم منحصر وهو عام في كل الصلوات مع أنه سبق أنه يقرأ في الفجر بطوال المفصل . | ( وتكره ) للإمام ( سرعة تمنع مأموما فعل ما يسن ) له فعله ( بل يرتل نحو قراءة وتسبيح ) ركوع وسجود ( بقدر ما يرى أن من خلفه من يثقل لسانه قد أتى به ) ويتمكن من ركوعه وسجوده لئلا يفوت على المأموم ما يستحب له فعله من قراءة السورة والمرة الثانية والثالثة من تسبيح الركوع والسجود وقول : رب اغفر لي وإتمام ما تسن له في التشهد الأخير . | ( ويسن ) لإمام ( تخفيف ) الصلاة ( إذا عرض لبعض مأمومين ) في أثناء الصلاة ( ما يقتضي خروجه ) منها ( كسماع بكاء صبي ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إني لأقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز فيها مخافة أن أشق على أمه رواه أبو داود . ( قال الشيخ ) تقي الدين : يلزمه مراعاة المأموم إن تضرر بالصلاة أول الوقت أو آخره ونحوه وقال : ليس له أن يزيد على القدر المشروع وأنه ينبغي أن يفعل غالبا ما كان النبي صلى 
ms459	 الله عليه وسلم يفعله غالبا ( ويزيد وينقص للمصلحة ) كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يزيد وينقص أحيانا . | ( و ) سن لإمام ( انتظار داخل ) معه ( مطلقا ) أي : سواء كان ذا حرمة أو لا ( في ركوع وغيره ) . وسن كون انتظاره له ( بنية تقرب ) إلى الله تعالى ( لا ) بنية ( تودد ) لأن الانتظار ثبت عن PageV01P640 النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف لإدراك الجماعة وذلك موجود هنا ولأن ذلك تحصيل مصلحة بلا مضرة فكان مستحبا كرفع الصوت بتكبيرة الإحرام ( إن لم يشق ) انتظاره ( على مأموم ) بأن كانت الجماعة يسيرة ولا يشق عليهم ولا على بعضهم وإلا ( فيكره ) لأن حرمة المأموم الذي معه في الصلاة أعظم من حرمة من يريد الدخول فلا يشق على من معه لنفع الداخل ( وكذا لو كثرت جماعة ) أو كان الداخل من ذوي الهيئات فيكره انتظاره ( لأنه ) أي : الحال والشأن ( يبعد أن لا يكون فيهم من يشق عليه ) ذلك زاد جماعة أو طال ذلك . | ( وسن تطويل قراءة ) ركعة ( أولى ) لإمام أو غيره ( عن ) قراءة ركعة ( ثانية ) لما روى أبو قتادة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يطول في الركعة الأولى متفق عليه . وقال أبو سعيد : كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب إلى البقيع فيقضي حاجته ثم يتوضأ ثم يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى مما يطولها رواه مسلم . وليلحقه القاصد إليها لئلا يفوته من الجماعة شيء ( إلا في صلاة خوف في الوجه الثاني ) كما يأتي في صلاة الخوف ( فثانية أطول ) من أولى لتتم الطائفة الأولى صلاتها ثم تذهب لتحرس ثم تأتي الأخرى فتدخل معه ( أو ) إلا إذا كان تطويل قراءة الثانية عن الأولى ( بيسير ك ) ما إذا قرأ ب : ( سبح والغاشية ) لوروده في نحو الجمعة ( وفي الإقناع : ) و ( لعل المراد : لا أثر لتفاوت يسير وهو ) أي : ترجي صاحب الإقناع ( حسن ) ؛ فلا كراهة في ذلك لما تقدم . PageV01P641(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في مسائل من أحكام ( الجن ) منزلون على مراتب : | فإذا أريد ذكر الجن خاصة ؛ قيل : جني فإن أريد أنه 
ms460	 ممن يسكن مع الناس ؛ قيل : عامر فإن كان ممن يعرض للصبيان ؛ قيل : أرواح فإن خبث وتعزم ؛ قيل : شيطان فإن زاد على ذلك ؛ قيل : مارد فإن قوي على نقل الصخور والأحجار وتفرعن ؛ قيل : عفريت . | وهم ( مكلفون في الجملة إجماعا ) لقوله تعالى : @QB@ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون @QE@ ( يدخل كافرهم النار إجماعا و ) يدخل ( مؤمنهم الجنة ) لعموم الأخبار ( ولا يصير ترابا خلافا لأبي حنيفة والليث ) رحمهما الله تعالى في أنه يصير ترابا وأن ثوابه النجاة من النار كالبهائم ( وهم ) أي : مؤمنو الجن ( فيها كغيرهم ) من الآدميين ( على قدر ثوابهم ) لعموم الأخبار ( لا أنهم حولها ) أي : الجنة ( خلافا لعمر بن عبد العزيز ويأكلون ويشربون فيها خلافا لمجاهد ) قال ابن حجر : الجن أجسام هوائية أو نارية أي : يغلب عليهم ذلك فهم مركبون من العناصر الأربعة كالملائكة على قول وقيل : أرواح مجردة وقيل : نفوس بشرية مفارقة عن أبدانها وعلى كل ؛ فلهم عقل وفهم يقدرون على التشكل بأشكال مختلفة وعلى الأعمال الشاقة في أسرع زمن وصح خبر أنهم ثلاثة أصناف ذو أجنحة يطيرون بها وحيات وآخرون يحلون ويرحلون ونوزع في قدرتهم على التشكل باستلزامه رفع الثقة بشيء فإنه من رأى ولو ولده ؛ يحتمل أنه جني تشكل به PageV01P642 ويرد بأن الله تكفل لهذه الأمة بعصمتها عن أن يقع فيها ما يؤذي كمثل ذلك المترتب عليه الريبة في الدين ورفع الثقة بعالم أو غيره فاستحال شرعا الاستلزام المذكور قال الشافعي رضي الله عنه : ومن زعم أنه رآهم ردت شهادته وعزر لمخالفته القرآن وحمل بعضهم قول الشافعي على زاعم رؤية صورهم التي خلقوا عليها . | ( ويتجه ) : أن مؤمني الجن يدخلون الجنة على الصحيح من المذهب ( ويرون الله تعالى هم ) أي : الجن ( والملائكة قيل لابن عباس : كل من دخل الجنة يرى الله ؟ قال : نعم ) وحيث ثبت أن مؤمنهم يدخل الجنة ؛ فلا مانع من رؤية الله تعالى بل اللائق بفضله سبحانه وتعالى أن لا يحرم من أدخله جنته النظر إلى وجهه الكريم تتميما للمنة وهو متجه . | ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ونراهم فيها 
ms461	 ) أي : الجنة ( ولا يروننا ) عكس ما في الدنيا ( وتنعقد بهم الجماعة ) على المذهب . ( وفي النوادر : و ) تنعقد بهم ( الجمعة ) وهو موجود زمن PageV01P643 النبوة . ( وفي الفروع : المراد ) بالجمعة : ( من لزمته و ) تنعقد الجمعة والجماعة أيضا ( بالملائكة ) كانعقادها بالجن وأولى لما روي عن سلمان الفارسي مرفوعا قال : إذا كان الرجل بأرض - أي : قفر - فحانت الصلاة ؛ فليتوضأ فإن لم يجد ؛ فليتيمم فإن أقام ؛ صلى خلفه من جنود الله ما لا يرى طرفاه رواه عبد الرزاق شيخ الإمام أحمد في كتاب الصلاة له فظاهره : سواء نوى الإمامة أو لا . فإن قيل : هل له أن ينوي الإمامة أو لا ؟ قلت : إن كشف له أن ثمة من يقتدي به من جن أو ملائكة ؛ جاز له أن ينويها تحصيلا لفضيلة الجماعة وإلا فلا . | ( ولم يبعث لهم ) أي : للجن ( نبي قبل نبينا ) صلى الله عليه وسلم ( قاله في المبدع . وليس منهم من رسول ) وأما قوله تعالى : @QB@ يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم @QE@ فهي كقوله @QB@ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان @QE@ وإنما يخرجان من أحدهما وكقوله @QB@ وجعل القمر فيهن نورا @QE@ وإنما هو في سماء واحدة . | ( ويتجه : ولا ) أي : وليس من الجن ( نبي ) أي : لم يوجد منهم ولو جد لنقل وهو متجه . قال ابن حامد : الجن كالإنس في التكليف والعبادات قال : ومذاهب العلماء : إخراج الملائكة من التكليف والوعد والوعيد . وقال الشيخ تقي الدين : ليس الجن كالإنس في الحد والحقيقة فلا يكون ما أمروا به وما PageV01P644 نهو عنه مساويا لما على الإنس في الحد والحقيقة لكنهم شاركوهم في جنس التكليف بالأمر والنهي والتحليل والتحريم بلا نزاع أعلم بين العلماء . ( ويقبل قولهم : إن ما بيدهم ملكهم مع إسلامهم ) ؛ فتصح معاملتهم إذ لا دليل على المنع . قال في مغني ذوي الأفهام : ويباح فعل دواء لرؤية أرواح الجن وطردهم مع أمن ضررهم وكذا طاعتهم له . ( وكافرهم كحربي ) يجوز قتله إن لم يسلم . ( وظاهره ) أي : ظاهر ثبوت الملك لهم : أنه ( يجزىء التوارث بينهم ) ويجوز الحكم بينهم كما يجوز بينهم وبين إنسي ولا تقبل شهادتهم على 
ms462	 إنسي وتقبل على بعضهم وشهادة إنسي عليهم . | ( ويحرم عليهم ظلم آدمي ) لأنهم مكلفون بالأمر والنهي والتحليل والتحريم ؛ فيحرم عليهم التعدي على الإنس بقتل أو ضرر في نفس أو مال ويجب عليهم القصاص فيما أفسدوه من نفس أو طرف ( و ) يحرم عليهم ( ظلم بعضهم بعضا ) لحديث يا عبادي ؛ إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا فلا يجوز لهم سرقة مال بعضهم ولا سرقة مال إنسي ولا يجوز تسليطهم على إنسي في نفس ولا مال ويضمن من فعل ذلك . | ويحرم عليهم الزنى بإنسية كما يحرم ببعضهم وكذلك يحرم على نسائهم بإنسي ويقام عليهم الحد في ذلك وكذلك بسكر وقذف ولا يجب على إنسي غلبه جني على ذلك . ويحرم تعدي إنسي عليهم بقتل أو قطع طرف أو إفساد نفس أو مال من غير موجب لذلك ويحرم زنى بجنية ولواط ولا يجب بهم قصاص . | ( وتحل ذبيحتهم ) وأما ما يذبحه الآدمي لئلا يصيبه أذى من PageV01P645 الجن ؛ فمنهي عنه . ( وبولهم وقيؤهم طاهران ) لظاهر حديث ابن مسعود قال : ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل نام ليلة حتى أصبح قال رجل : بال الشيطان في أذنه متفق عليه . ولحديث لما سمى الرجل في أثناء طعامه قال : قاء الشيطان كل شيء أكله رواه أبو داود والنسائي وصححه الحاكم . | ( ويتجه : لا روثهم ) وقوفا مع مورد النص لكن قال الخلوتي : قوله : وبولهم وقيؤهم وكذا غائطهم لأنه ليس لنا ما بوله وقيؤه طاهران وغائطه نجس وإنما نص عليهما لمحل الورود ثم رأيت فيما علقه الفارضي على متن صحيح البخاري ما نصه : ومن جعل بول الشيطان في الأذن حقيقة استدل به على طهارة بول الجن وغائطهم وهو مذهب أحمد لأنه لم يأمر بغسل الأذن . انتهى . | ( وجرى في جواز مناكحتهم لنا ) معشر الإنس ( خلاف ) بين علمائنا ؛ فمنهم من أجازه ومنهم من منعه والمذهب عدم جواز مناكحتهم قال في المغني وغيره : ولا تصح الوصية لجني لأنه لا يملك بالتمليك كالهبة والزكاة فيتوجه من انتفاء التمليك انتفاء منافع الوطء لأنه في مقابلة 
ms463	 مال قال الله تعالى : @QB@ والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا @QE@ وقال @QB@ ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها @QE@ والجن ليسوا من أنفسنا فلا يأمن من تزوج منهم على نفسه لأن لهم قدرة على النفوذ في بواطن البشر لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم وكان الشيخ تقي الدين إذا أتي بالمصروع PageV01P646 وعظ من صرعه وأمره ونهاه فإن انتهى وفارق المصروع ؛ أخذ عليه العهد أن لا يعود وإن لم يأتمر ولم ينته ولم يفارقه ؛ ضربه حتى يفارقه والضرب في الظاهر يقع على المصروع وفي الحقيقة على من صرعه ولهذا يتألم من صرعه ويصيح ويخبر المصروع إذا أفاق بأنه لم يشعر بشيء من ذلك . | ( وفي الجنة يتزوجون بحور من جنسهم ) لحديث وما في الجنة أعزب . ( وقد أشبعت الكلام فيهم في كتابي بهجة الناظرين ) فليراجع . | والحاصل : أن وجود الجن ثابت بالكتاب والسنة واتفاق السلف من الأمة ودخول الجني في بدن الإنسان ثابت باتفاق أئمة أهل السنة وهو أمر مشهود محسوس لمن تدبره يدخل في المصروع ويتكلم بكلام لا يعرفه بل ولا يدري به بل يضرب ضربا لو ضربه جمل لمات ولا يحس به المصروع ومعالجته بالرقى والتعوذ إذا كان معلوما غير شرك جائز قاله الشيخ تقي الدين في الفتاوى المصرية .(@)(@@) | ( باب الإمامة )(@)(@@) | ( الأولى بها الأجود قراءة الأفقه ) لجمعه بين المزيتين في القراءة والفقه ( ثم ) يليه ( الأجود قراءة الفقيه ) لحديث يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله تعالى ( ثم ) يليه ( الأقرأ ) جودة وإن لم يكن فقيها إن كان يعرف فقه صلاته حافظا للفاتحة للحديث المذكور وحديث ابن عباس : ليؤذن لكم خياركم وليؤمكم أقرؤكم رواه أبو داود . وأجاب أحمد عن قضية تقديم أبي بكر لأن النبي صلى الله عليه وسلم قدمه على من هو أقرأ منه لتفهم الصحابة من PageV01P647 تقديمه في الإمامة الصغرى استحقاقه للإمامة الكبرى وتقديمه فيها على غيره وقدم الأقرأ جودة على الأكثر قرآنا لأنه أعظم أجرا لحديث من قرأ القرآن فأعربه ؛ فله بكل حرف عشر 
ms464	 حسنات ؛ ومن قرأه ولحن فيه فله بكل حرف حسنة رواه الترمذي وقال : حسن صحيح . وقال أبو بكر وعمر : إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه . ( ثم ) مع الاستواء في الجودة يقدم ( الأكثر قرآنا الأفقه ) لجمعه الفضيلتين ( ثم ) يليه ( الأكثر قرآنا الفقيه ثم ) مع الاستواء في الأكثرية يقدم ( قارىء أفقه ثم ) يليه ( قارىء فقيه ثم ) قارىء ( عالم فقه صلاته ) من شروطها وأركانها وواجباتها ومبطلاتها ونحوها ( ثم قارىء لا يعلم ) أي : فقه صلاته بل يأتي بها عادة فتصبح إمامته ( ثم ) إن استووا في عدم القراءة ؛ قدم ( أفقه وأعلم بأحكام صلاة ) لمزية الفقه . ( ومن شرط تقديم الأقرأ أن يكون عالما فقه صلاته ) وما يحتاجه فيها لأنه إذا لم يكن كذلك لا يؤمن أن يخل بشيء مما يعتبر فيها ( حافظا للفاتحة ) لأن الأمي لا تصح إمامته إلا بمثله . | ( ولو كان أحد الفقيهين ) المستويين في القراءة ( أفقه أو أعلم بأحكام صلاة قدم ) لأن علمه يؤثر في تكميل الصلاة . ( ويقدم قارىء لا يعلم فقه صلاته بأن لم يميز بين نحو فرض ) كواجب ( وسنة على فقيه ) أمي لا يحسن الفاتحة لأنها ركن في الصلاة بخلاف معرفة أحكامها . ( واختار جمع ) منهم : ابن عقيل والمجد وصاحب المحدد والوجيز : ( أن الفقيه إذا أقام الفاتحة يقدم ) على قارىء لا يعلم فقه صلاته قال في الإنصاف : وهو المذهب نص عليه . PageV01P648 | ( ثم مع تساو وفي قراءة وفقه ) يقدم ( أسن ) لقوله صلى الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم متفق عليه . ولأنه أقرب إلى الخشوع وإجابة الدعاء ثم إن استووا ( ف ) الأولى بالتقديم ( أشرف وهو : القرشي ) إلحاقا للإمامة الصغرى بالكبرى لحديث الأئمة من قريش وحديث قدموا قريشا ولا تقدموها والشرف يكون بعلو النسب ( فيقدم ) منهم ( بنو هاشم ) لقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ( ثم ) باقي ( قريش ثم ) مع استواء في الشرف أيضا ( الأقدم هجرة بنفسه ) لا بآبائه لحديث أبي مسعود البدري مرفوعا يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة 
ms465	 فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه رواه مسلم . ( وسبق بإسلام ك ) سبق ب ( هجرة ) فيقدم مع الاستواء فيما تقدم السابق إسلاما ممن أسلم بدار إسلام وإلا فالسابق إلينا هجرة كما في الشرح وظاهره : ولو مسبوقا في الإسلام لأنه أسبق إلى الطاعة . | ( وحكمها ) أي : الهجرة ( باق ليومنا ) وأما قوله صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح فالمعنى : لا هجرة من مكة بعد أن صارت دار إسلام . ( وفي المغني : يقدم سابق بإسلام على سابق بهجرة ) لأن في بعض ألفاظ حديث ابن مسعود فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلما أي : إسلاما ولأنه قربة وطاعة كالهجرة . PageV01P649 ( ثم ) مع الاستواء فيما تقدم ( الأتقى والأورع ) لقوله تعالى : @QB@ إن أكرمكم عند الله أتقاكم @QE@ ولأن مقصود الصلاة الخضوع ورجاء إجابة الدعاء والأتقى والأورع أقرب إلى ذلك لا سيما والدعاء للمؤمنين من باب الشفاعة المستدعية كرامة الشافع عند المشفوع عنده قال القشيري في رسالته : الورع : اجتناب الشبهات زاد القاضي عياض في المشارق : خوفا من الله تعالى ( وهما ) أي : الأتقى والأورع ( سواء . ثم ) إن استووا في ذلك يقدم ( من يختاره جيران مصلون أو كان أعمر لمسجد ) هذه طريقة لبعض الأصحاب منهم صاحب الفصول والشارح والمذهب كما في المقنع والمنتهى وغيرهما : يقرع ( ثم يقرع ) مع التشاح لأن سعدا أقرع بين الناس يوم القادسية في الأذان والإقامة أولى ولأنهم تساووا في الاستحقاق وتعذر الجمع فأقرع بينهم كسائر الحقوق . ( وتكره إمامة غير الأولى بلا إذنه ) للافتئات عليه لحديث إذا أم الرجل القوم وفيهم من هو خير منه لم يزالوا في سفال ذكره الإمام أحمد في رسالته . و ( لا ) يكره ( أذان ) غير الأولى مع حضوره بلا إذنه ( نصا ) لأن الحق في التقدم له وقد أسقطه . ( وصاحب بيت وإمام مسجد ولو عبدا أحق ) من غيره ( فتحرم ) إمامة غيرهما ( بلا إذنهما بشرطه ) وهو كونهما أهلا للإمامة ولو كان غيرهما أفضل منهما . قال 
ms466	 في المبدع : بغير خلاف نعلمه لما روي أن ابن عمر أتى أرضا له عندها مسجد يصلي فيه مولى له فصلى ابن عمر معهم فسألوه أن يؤمهم فأبى وقال : صاحب المسجد أحق ولأن في تقديم غيره افتئاتا وكسرا لقلبه ( لغير ذي سلطان ) وهو الإمام الأعظم ثم نوابه كالقاضي ( فيهما ) أي : في صاحب البيت وإمام المسجد PageV01P650 فيقدم ذو سلطان عليهما لأنه صلى الله عليه وسلم أم عتبان بن مالك وأنسا في بيوتهما ولأن ولايته عامة . ( و ) لغير العبد فليس أولى من ( سيده ببيته ) بل السيد أولى لولايته على صاحب البيت . ( وكل ذي سلطان أولى من جميع نوابه ) لحديث لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ( ويستحب لصاحب بيت وإمام مسجد تقديم أفضل منهما ) مراعاة لحق الفضل مع ما فيه من حسن الأدب ومكارم الأخلاق . | ( وحر أولى من عبد و ( من ) مبعض ) لأنه أكمل في أحكامه وأشرف ويصلح إماما في الجمعة والعيد ( ولا تكره إمامتهما ) أي : العبد والمبعض ( بحر ) إذا كان أحدهما إمام مسجد أو صاحب بيت . جزم به غير واحد لأن ابن مسعود وحذيفة وأبا ذر صلوا خلف أبي سعيد مولى أبي أسيد وهو عبد رواه صالح في مسائله . ( ومبعض ومكاتب أولى من عبد ) لحصول بعض الأكملية والأشرفية فيهما . | ( وحاضر ) أي مقيم أولى من مسافر لأنه ربما قصر فيفوت بعض الصلاة في جماعة على المأمومين . ( وحضري ) وهو : الناشئ في المدن والقرى أولى من بدوي لأن الغالب على أهل البادية الجفاء وقلة المعرفة بحدود الله تعالى وأحكام الصلاة لبعدهم عمن يتعلمون منه قال تعالى في حق الأعراب ^ ( وأجدر أن لا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله ) ^ . | ( وبصير ) أولى من أعمى لأنه أقدر على اجتناب النجاسات واستقبال القبلة باجتهاده . ( ومتوضئ ) أولى من متيمم لأن الوضوء رافع للحدث بخلاف التيمم فإنه مبيح . ( ومعير ) في البيت المعار أولى من مستعير لأنه مالك العين والمنفعة والمستعير إنما يملك PageV01P651 الانتفاع . ( ومستأجر أولى من ضدهم ) كما تقدم فيكون أولى من المؤجر لأنه مالك المنفعة وقادر على منع المؤجر من 
ms467	 دخوله . ( وكره أن يتم مسافر ) صلى إماما ( بمقيم ) خروجا من خلاف من منعها نظرا إلى أن ما زاد على الركعتين نفل . فيلزم اقتداء المفترض بالمتنفل وجوابه المنع وأن الكل فرض فلو تابعه المقيم وكان نوى الإتمام صحت صلاته لأن المسافر إذا نوى الإتمام لزمه فيصير الجميع فرضا . و ( لا ) يكره للمسافر ( قصره ) الصلاة ( به ) أي : بالمقيم ويتم ما بقي من صلاته كمسبوق .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولا تصح إمامة فاسق مطلقا ) أي : سواء كان فسقه بالاعتقاد أو الأفعال المحرمة ولو كان مستورا لقوله تعالى : @QB@ أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون @QE@ ولما روى ابن ماجه عن جابر مرفوعا لا تؤمن امرأة رجلا ولا أعرابي مهاجرا ولا فاجر مؤمنا إلا أن يقهره بسلطان يخاف سوطه وسيفه وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اجعلوا أئمتكم خياركم فإنهم وفدكم بينكم وبين ربكم لكن قال البيهقي عن هذا : إسناده ضعيف ولأن الفاسق لا يقبل خبره لمعنى في دينه فأشبه الكافر ولأنه لا يؤمن على شرائط . | ( وإن ) صلى ( ب ) فاسق ( مثله ) لأنه يمكنه رفع ما عليه من النقص بالتوبة ( أو ) صلى الفاسق إماما ( في نفل ) فلا تصح إمامته على المذهب ( إلا في جمعة وعيد تعذرا خلف غيره ) أي : الفاسق بأن تعذر أخرى خلف عدل للضرورة . ونقل ابن الحكم أنه كان يصلي PageV01P652 الجمعة ثم يصلي الظهر أربعا . قال : فإن كانت الصلاة فرضا فلا تضر صلاتي وإن لم تكن كانت تلك الصلاة ظهرا أربعا . ( وإن خاف ) إن لم يصل خلف فاسق ( أذى صلى خلفه ) لما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم : إلا أن يقهره بسلطان . . إلى آخره ( وأعاد ) نصا . ( فإن وافقه ) أي : الفاسق ( في فعل منفردا ) بأن لم ينو الاقتداء به ( أو ) وافقه في الأفعال ( في جماعة خلفه بإمام ) عدل ( لم يعد ) لأنه لم يقتد بفاسق ( ومن صلى بأجرة لا جعل لم يصل خلفه ) قاله ابن تميم . قال أبو داود : وسمعت أحمد يسأل عن إمام قال : أصلي بكم رمضان بكذا وكذا ؟ ؟ قال : أسأل الله 
ms468	 العافية من يصلي خلف هذا ؟ | ( ويتجه ) : صحة الصلاة خلف من ظاهره الصلاح ل ( أن الأصل هنا ) أي : في الإمامة ( العدالة ) عملا بالظاهر وتحسينا للظن بأهل القبلة وهذا لا يسع الناس غيره إذ لو اعتبرنا العدالة ظاهرا وباطنا لضاق بنا المجال وتعذر علينا معرفة من اتصف بهذه الحال وهو متجه . وحينئذ ( فتصح ) الصلاة ( خلف إمام لا يعرفه ) أي : يجهل عدالته وفسقه إذ لم يتبين الحال ولم يظهر منه ما يمنع الائتمام به لأن الأصل في المسلمين السلامة ( فإن علم فسقه بعد ) فراغه من الصلاة ( أعاد ) وهو المذهب . قاله في المبدع . ( والاستحباب ) أن يصلي ( خلف من يعرفه ) عدلا ليتحقق براءة ذمته . PageV01P653 | ( ولا ) تصح ( إمامة سكران ) لأن صلاته لا تصح لنفسه فلا تصح لغيره ( فإن سكر في أثنائها ) أي الصلاة ( بطلت ) لبطلان طهارته . ( ولا ) تصح ( إمامة أخرس ولو بمثله نصا ) لأنه يترك ركنا وهو القراءة والتحريمة وغيرهما فلا يأتي به ولا ببدله بخلاف الأمي ونحوه فإنه يأتي بالبدل . و ( لا ) تصح الصلاة خلف ( كافر ) ولو كان كفره ببدعة مكفرة سواء علم كفره أو جهل لأنه لا تصح صلاته لنفسه فلا تصح لغيره وسواء كان أصليا أو مرتدا . ( وإن قال ) إمام ( مجهول حاله بعد سلامه : هو كافر ) والعياذ بالله . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( أو ) قال لمن صلى خلفه : هو ( فاسق ) وهو متجه ( وإنما صلى تهزيا أعاد مأموم ) صلاته كمن ظن كفره أو حدثه فبان بخلافه لاعتقاده بطلان صلاته . ( وإن علم له ) أي : للإمام ( حالا ردة وإسلام أو ) حالا ( عدالة وفسق أو ) حالا ( إفاقة وجنون وأم ) في كل من الحالين ( ولم يدر مأموم في أيهما ) أي الحالين ( ائتم ) به ( فإن علم ) مأموم ( قبل صلاة ) أئتم به فيها ( إسلامه أو ) علم قبلها ( إفاقته وشك ) مأموم ( في ردته أو جنونه لم يعد ) مأموم لأن الأصل بقاؤه على الإسلام أو الإفاقة ( وإلا ) يعلم قبل اقتدائه به إسلامه أو إفاقته وصلى خلفه ( أعاد ) ما صلاه خلفه لأن ذمته اشتغلت بالوجوب ولم يتحقق ما يبرأ به فبقي على الأصل . ( وإن 
ms469	 صلى خلف من يعرف كفره ) قبل ذلك . PageV01P654 | ( ويتجه : أو ) يعرف ( فسقه ) وهو متجه ( وقال ) معروف بذلك ( بعد صلاة : كنت أسلمت أو ) كنت ( تبت وفعلت ما يجب لصلاة أعاد ) مأموم لاعتقاده بطلان صلاته . | ( ولا ) تصح ( إمامة من به حدث مستمر ) كرعاف وسلس وجرح لا يرقأ دمه أو دوده إلا بمثله لأن في صلاته خللا غير مجبور ببدل وإنما صحت لنفسه للضرورة ( أو ) أي : ولا تصح خلف ( عاجز عن نحو ركوع ) كرفع منه ( أو سجود أو قعود أو قول واجب أو شرط ) كاستقبال واجتناب نجاسة وعادم الطهورين ( إلا بمثله ) في العجز عن ذلك الركن أو الواجب أو الشرط ( وكذا ) لعاجز ( عن قيام ) لا تصح إمامته في الفرض إلا بمثله لأنه عاجز عن ركن الصلاة فلم يصح اقتداء القادر عليه به كالعاجز عن القراءة . ( إلا الراتب بمسجد ) إذا عجز عن القيام لعلة ( المرجو زوال علته ويجلسون ) أي : المأمومون ولو مع قدرتهم على القيام ( خلفه ) لحديث عائشة صلى النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وهو ساكت فصلى جالسا وصلى وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به إلى أن قال : وإن صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين متفق عليه . قال ابن عبد البر : روي هذا مرفوعا من طرق متواترة . | ( وتصح ) صلاتهم خلفه ( قياما ) لأن القيام هو الأصل ولم يأمر عليه الصلاة والسلام من صلى خلفه قائما بالإعادة ( ومثله PageV01P655 الإمام الأعظم ) إذا مرض ورجي زوال علته وصلى جالسا فيصلون خلفه جلوسا لئلا يفضي إلى ترك القيام على الدوام أو مخالفة الخبر ولا حاجة إليه والأصل فيه فعله صلى الله عليه وسلم وكان يرجى زوال علته . قال في الخلاف : هذا استحسان والقياس لا يصح لأنه صلى الله عليه وسلم صلى في مرض موته قاعدا وصلى أبو بكر والناس خلفه قياما متفق عليه من حديث عائشة . وأجاب أحمد عنه بأنه لا حجة فيه لأن أبا بكر ابتدأ بهم قائما فيتمها كذلك والجمع أولى من النسخ ثم يحتمل أن أبا بكر 
ms470	 كان هو الإمام . قال ابن المنذر : روي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في مرضه في ثوب متوشحا به ورواه أيضا أنس وصححهما الترمذي قال : ولا نعرف أنه صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر إلا في هذا الحديث . قال مالك : العمل عليه عندنا وإن ابتدأ إمام بهم الصلاة قائما ثم ( اعتل ذكر الحلواني : ولو غير إمام حي ) أي : راتب حصل له علة ( في إفنائها ) أي : الصلاة ( فجلس ) عجزا ( أتموا ) خلفه ( قياما وجوبا ) لقصة أبي بكر ولأن القيام هو الأصل فإذا بدأ به في الصلاة لزمه في جميعها إذا قدر عليه كمن أحرم في الحضر ثم سافر . قاله في الشرح . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : ( أنه لو صلى ) إمام ( راتب بغير مسجده لا يثبت ما مر ) من أنه إذا عجز عن القيام وصلى جالسا يصلون خلفه جلوسا لأن إمام الحي لا غناء لهم عنه فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره . PageV01P656 | ( و ) يتجه : ( أن راتب أعراب ) أي : سكان بادية عربا كانوا أو عجما ( لا مسجد لهم ) حكمه ( كراتب مسجد ) فيما مر إذ لا فرق بينه وبينه وهو متجه . | ( ولا ) تصح ( إمامة محدث ) أكبر أو أصغر يعلم ذلك ( ولا ) إمامة ( نجس ) أي : من ببدنه أو ثوبه أو بقعته نجاسة غير معفو عنها ( يعلم ذلك ) أي : حدثه أو نجسه لأنه أخل بشرط الصلاة مع القدرة أشبه المتلاعب . ( ويقبل ) منه ( دعوى علمه ) إذا أقر بأنه كان محدثا أو به نجاسة غير معفو عنها ويعيد من صلى خلفه لاقتدائه بمن لا تصح صلاته لنفسه . ( فإن جهل ) إمام حدثه أو نجسه ( مع ) جهل ( مأمومين كلهم ) بذلك ( خلافا لبعضهم ) وهو ابن قندس فإنه صرح في حواشي الفروع بصحة صلاة المأموم إن قرأ ( حتى انقضت ) الصلاة ( صحت لمأموم وحده ) أي : دون إمامه ( ولو لم يكن ) المأموم ( يقرأ الفاتحة ) لما روى البراء بن عازب قال : إذا صلى PageV01P657 الجنب بالقوم أعاد صلاته وتمت للقوم صلاتهم رواه محمد بن الحسين الحراني ولما روي أن 
ms471	 عمر صلى بالناس الصبح ثم خرج إلى الجرف فأهرق الماء فوجد في ثوبه احتلاما فأعاد الصلاة ولم تعد الناس وروي مثل ذلك عن عثمان وابن عمر . وعن علي قال : إذا صلى الجنب بالقوم فأتم بهم الصلاة آمره أن يغتسل ويعيد ولا آمرهم أن يعيدوا رواهما الأثرم . وهذا في محل الشهرة ولم ينكر فكان إجماعا ولأن الحدث مما يخفى ولا سبيل إلى معرفته من الإمام للمأموم فكان معذورا في الاقتداء به . ( ومع علم مأموم واحد فقط ) بأن إمامه كان محدثا أو نجسا حين الصلاة ( وادعاءه ) أي : العلم بذلك بعد انقضاء الصلاة ( لا يلزم رجوع ) بقية المأمومين ( لقوله ) لأنه فسق بتلبسه بعبادة يعلم أنه يدعي فسادها والفاسق لا يقبل خبره ( إلا إن ) جهل إمام ومأمومون و ( كانوا بجمعة أو عيد وهم بإمام ) محدث أو نجس أربعون فيعيد الكل ( أو ) كانوا ( بمأموم كذلك ) أي : محدث أو نجس ( أربعون فيعيد الكل ) PageV01P658 أي : الإمام والمأمومون لأن المحدث أو النجس وجوده كعدمه فينقص العدد المعتبر للجمعة والعيد . | ( ويتجه ) : أن ( نسيان ) الإمام أو بعض المأمومين أن الحدث أو النجس كان قبل الصلاة أو فيها ( كجهل ) أي : فلا تلزمهم الإعادة مع أنه قدم في باب اجتناب النجاسة عدم الصحة في النسيان وفي الإنصاف : في هذه عليه الإعادة عند الجمهور وقطعوا به . PageV01P659 | ( ويضر ) في الصلاة ( ترك بقية شروط ) كنية واستقبال وطهارة حدث ونحوها ( و ) كذلك يضر ترك بعض من ( جميع أركان ) الصلاة كتكبيرة الإحرام ونحوها ولو كان المتروك من شرط أو ركن مختلف فيه كالاستنجاء والرفع من الركوع . | ( ونص ) الإمام أحمد ( عليه فيمن ترك القراءة ) أي : قراءة الفاتحة ( يعيد ويعيدون ) لتعمدهم ترك ركن مجمع عليه . ( وكذا ) نص الإمام ( فيمن ترك التحريمة ) أنه يعيد صلاته لعدم انعقادها . قال الشيخ تقي الدين : لو فعل الإمام ما هو محرم عند المأموم دونه مما يسوغ فيه الاجتهاد صحت صلاته خلفه وهو المشهور عن أحمد . ( وثياب من ) أي : مصل ( جهل البطلان ) أي : بطلان صلاته كما لو صلى محدثا أو قبل دخول الوقت أو خلف 
ms472	 كافر أو امرأة ونحو ذلك لأن ما لا تشترط في صحته الطهارة ولا الوقت كالتسبيح والتهليل والدعاء والتشهد والسلام على عباد الله الصالحين والصلاة والسلام على سيد المرسلين والدعاء لنفسه أو للمؤمنين والخضوع والخشوع وملاحظة معاني الأذكار والقراءة والخوف والرجاء والمهابة والإجلال صحيح يثاب عليه ( وإن لزمه القضاء ) كما لو فعله في PageV01P660 غير الصلاة . وأما ما يقف على الطهارة ودخول الوقت فلا يثاب عليه لأنه خطأ ولو عمله عالما به حرم عليه فعله . | ( وإن ترك إمام ركنا ) مختلفا فيه كطمأنينته بلا تأويل أو تقليد أعاد هو ومأموم ( أو ) ترك إمام ( شرطا مختلفا فيه ) كستر أحد العاتقين في فرض ( بلا تأويل أو تقليد ) لمجتهد أعادا ( أو ) ترك إمام ( ركنا ) عنده وحده ( أو ) ترك ( شرطا عنده وحده عالما ) بأنه ركن أو شرط ( أعادا ) أي : الإمام والمأموم أما الإمام فلتركه ما يتوقف عليه صحة صلاته وأما المأموم فلاقتدائه بمن لا تصح صلاته . وقوله عالما : لا مفهوم له إلا إذا نسي حدثه أو نجسه كما مر إذ الشروط لا تسقط سهوا ولا عمدا كالأركان . | ( و ) إن ترك إمام ركنا أو شرطا أو واجبا ( عند مأموم وحده ) كحنفي صلى بحنبلي وكشف عاتقيه أو لم يطمئن ( لم يعيدا ) أي : الإمام والمأموم ( اعتبارا بعقيدة إمام ) لأن الصحابة كان يصلي بعضهم خلف بعض مع اختلافهم في الفروع . | ( ويتجه : والمراد ) بقولهم : الاعتبار بعقيدة الإمام : ( فيما يتعلق بأركان صلاة ) كترك طمأنينة عند من يراها ( وشروطها ) أي : الصلاة : كترك استنجاء أو استجمار عند من لا يراه شرطا ( بعد توفر شروط إمامة ) من عدالة وغسل رجلين إذ هما شرطان لصحة الإمامة PageV01P661 وإن كانت العدالة ليست شرطا عند الغير وغسل الرجلين في الوضوء ليس شرطا عند بعض أهل القبلة بل يكتفون بالمسح فلا يصح الاقتداء بمن حاله كذلك وهو اتجاه جيد . ( وإن اعتقده ) أي : المتروك من ركن أو شرط أو واجب ( مأموم مجمعا عليه فبان خلافه ) أي : بان أنه ليس بركن ولا شرط ولا واجب عند الإمام ( أعاد ) مأموم وحده لاعتقاده بطلان صلاة 
ms473	 إمامه ( كما لو صلى خلف من يعلمه خنثى ويجهل إشكاله فبان رجلا ) فيعيد صلاته لتلبسه بعبادة يعتقد فسادها وكما لو صلى خلف من يظنه محدثا فبان متطهرا . PageV01P662 | ( وتصح ) الصلاة ( خلف من خالف ) مأمومه ( في فرع لم يفسق به بلا كراهة ) كالصلاة خلف من يرى صحة النكاح بلا ولي أو بلا شهود لفعل الصحابة فمن بعدهم ذلك فإن خالف في أصل كمعتزلة أو فرع فسق به كمن شرب من النبيذ ما يسكره مع اعتقاده تحريمه لم تصح الصلاة خلفه لفسقه . والنبيذ : هو عصير العنب ونقيع التين والتمر ونقيع الزبيب والذرة والبر والشعير ونحوها إذا لم يغل بنفسه ويشتد أو يمضي عليه ثلاثة أيام فهو باق على إباحته إجماعا وإذا غلى واشتد أو مضى عليه ثلاثة أيام ولو لم يغل فهو محرم وإذا طبخ عصير العنب حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه فهذا هو المراد هنا لأن قليله لا يسكر بخلاف كثيره . | ( ولا إنكار في مسائل الاجتهاد ) . قال ابن الجوزي في السر المصون : رأيت جماعة من المنتسبين إلى العلم يعملون عمل العوام فإذا صلى الحنبلي في مسجد شافعي تعصب الشافعية وإذا صلى الشافعي في مسجد حنبلي وجهر بالبسملة تعصب الحنابلة وهذه مسألة اجتهادية والعصبية فيها مجرد أهواء يمنع منها العلم قال ابن عقيل : رأيت الناس لا يعصمهم من الظلم إلا العجز ولا أقول : العوام PageV01P663 بل العلماء كانت أيدي الحنابلة مبسوطة في أيام ابن يوسف وكانوا يستطيلون بالبغي على أصحاب الشافعي في الفروع حتى ما يمكنونهم من الجهر والقنوت وهي مسألة اجتهاد فلما جاءت أيام النظام ومات ابن يوسف وزالت شوكة الحنابلة استطال عليهم أصحاب الشافعي استطالة السلاطين الظلمة فاستعدوا عليهم بالسجن وآذوا العوام بالسعايات والفقهاء بالنبذ بالتجسيم . قال : فتدبرت أمر الفريقين فإذا هم لم تعمل بهم آداب العلم وهل هذه إلا أفعال الأجناد يصولون في دولتهم ويلزمون المساجد في بطالتهم . | ( ومن أنكر ) شيئا من مسائل الاجتهاد ( فلجهله بمقام المجتهدين ) وعدم علمه بأنهم أسهروا أجفانهم وبذلوا جهدهم ونفائس أوقاتهم في طلب الحق وهم مأجورون 
ms474	 لا محالة أخطأوا أو أصابوا ومتبعهم ناج لأن الله شرع لكل منهم ما أداه إليه اجتهاده وجعله شرعا مقررا في نفس الأمر كما جعل الحل في الميتة للمضطر وتحريمها على المختار حكمين ثابتين في نفس الأمر للفريقين بالإجماع فأي شيء غلب على ظن المجتهد فهو حكم الله في حقه وحق من قلده . | ( وحرم قول بإيجاب تقليد مجتهد ) من الأئمة ( بعينه ) بأن تلتزم أقواله فقط ( بل قال الشيخ ) تقي الدين : ( إن تاب ) قائل ذلك ( وإلا قتل ) . قال ابن القيم : نعلم بالضرورة أنه لم يكن في عصر الصحابة رجل واحد اتخذ رجلا منهم يقلده في جميع أقواله بحيث لم يسقط منها شيئا وأسقط أقوال غيره فلم يأخذ منها شيئا ونعلم بالضرورة أن هذا لم يكن في عصر التابعين فليكذبنا المقلدون برجل واحد سلك سبيلهم الوخيمة في القرون الفضيلة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما حدثت هذه البدعة في القرن الرابع PageV01P664 المذموم على لسانه صلى الله عليه وسلم . ( لكن قال غير واحد : يتعين الآن تقليد أحد ) الأئمة ( الأربعة ) : مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد رحمهم الله تعالى ( لعدم حفظ مذاهب غيرهم ) من المجتهدين ورد هذا القول ابن القيم في أعلام الموقعين وخطأه من نحو خمسين وجها منها : ما الذي خص هؤلاء أن يكونوا أولى بالتقليد من غيرهم فإن قيل : لأنهم أعلم أهل أعصارهم ؛ قيل : وما يدريك أنهم أعلم الأمة ؟ فإن هذا يعرفه من عرف المذاهب وأدواتها وراجحها فما للأعمى ونقد الدراهم وهذا باب آخر من القول على الله بلا علم ويقال ثانيا : فأبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وعائشة وابن عباس رضي الله عنهم أعلم من صاحبك بلا شك فهلا قلدتهم وتركته . بل سعيد بن المسيب والشعبي وعطاء وطاووس وأمثالهم أعلم وأفضل بلا شك فلم تركت تقليد الأعلم الأفضل الأجمع لأدوات الخير والعلم والدين ورغبت عن أقواله ومذهبه إلى من دونه ؟ وأطال من إقامة الدليل والتعليل فليراجع ومحصل كلامه : أنه إذا 
ms475	 وصل إلى أحد قول إمام على وجه الصحة جاز له تقليده . PageV01P665 | ( ومن فعل ما يعتقد تحريمه في غير صلاة كنكاح بلا ولي وشرب يسير نبيذ فإن داوم عليه فسق ) بالمداومة ( ولم يصل خلفه ) لفسقه ( وإن لم يداوم ) عليه ( فقال الموفق ) والشارح : ( هو من الصغائر ولا بأس بها ) أي : بالصلاة ( خلفه ) لأن الفسق لا يحصل بالصغيرة PageV01P666 بل بالمداومة قال تعالى : ^ ( إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيآتكم ) ^ ( ولا ) تصح ( إمامة امرأة ) برجال لما روى ابن ماجه عن جابر مرفوعا لا تؤمن امرأة رجلا ولأنها لا تؤذن للرجال فلم يجز أن تؤمهم كالمجنون ولا يجوز أن تؤم خنثى مشكل لاحتمال أن PageV01P667 يكون رجلا . ( و ) لا تصح أيضا إمامة ( خنثى ) مشكل ( برجال ) لاحتمال أن يكون امرأة ( أو ) أي : ولا تصح إمامة خنثى ب ( خناثى ) لاحتمال أن يكون امرأة وهم رجال ( مطلقا ) أي : في فرض أو نفل وعلم منه صحة إمامة المرأة والخنثى بالنساء لأن غايته أن يكون امرأة وإمامتها بالنساء صحيحة لكن تقف المرأة خلف الخنثى . PageV01P668 ولا ) تصح ( إمامة مميز ببالغ في فرض ) لقول ابن مسعود : ولا يؤمن الغلام حتى تجب عليه الحدود وقول ابن عباس : لا يؤمن الغلام حتى يحتلم رواهما الأثرم . ولم ينقل عن غيرهما من الصحابة ما يخالفه ولأن الإمامة حال كمال والصبي ليس من أهلها والإمام PageV01P669 ضامن والصبي ليس من أهل الضمان . ( وتصح ) إمامة صبي لبالغ ( في نفل ) كتراويح ووتر وصلاة كسوف واستسقاء لأنه متنفل يؤم متنفلا . ( و ) تصح إمامة صبي ( في فرض بمثله ) أي : صبي لأنها نفل في حق كل منهما . PageV01P670 | ( ولا ) تصح ( إمامة أمي ) نسبة إلى الأم كأنه على الحالة التي ولدته أمه عليها وقيل : إلى أمة العرب وأصله لغة : من لا يكتب ( وهو ) عرفا : ( من لا يحسن ) أي : يحفظ ( الفاتحة أو يدغم فيها ما ) أي : حرفا ( لا يدغم ) كإدغام هاء لله في راء رب وهو : الأرت : PageV01P671 بالمثناة الفوقية . ( أو يبدل منها حرفا ) لا يبدل وهو : الألثغي لحديث ليؤمكم أقرؤكم رواه البخاري وأبو داود . وقال 
ms476	 الزهري : مضت السنة أن لا يؤم الناس من ليس معه من القرآن شيء ولأنه بصدد تحمل القراءة عن المأموم . ( إلا ضاد المغضوب وضاد الضالين PageV01P672 بظاء ) فتصح إمامته بمن لا يبدلها ظاء لأنه لا يصير أميا بهذا الإبدال سواء الفرق بينهما لفظا ومعنى أو لا قال في حاشيته والمراد بمعرفة الفرق بينهما : أن يتمكن من النطق بكل واحد من مخرجه لا أن يعرف أن معنى أحدهما غير الآخر فيكون التكليف به مع القدرة لا مع PageV01P673 العجز عنه . ( أو يلحن ) عطف على يبدل ( فيها ) أي : الفاتحة ( لحنا يحيل المعنى ) أي : يغير المعنى ( عجزا عن إصلاحه ) ككسر كاف إياك وضم تاء أنعمت أو كسرها لأنه عاجز عن فرض القراءة فلا تصح إمامته ( إلا بمثله ) فلا يصح اقتداء عاجز عن نصف الفاتحة PageV01P674 الأول بعاجز عن نصفها الأخير ولا عكسه فإن لم يحسنها لكن أحسن بقدرها من القرآن لم يجز أن يأتم بمن لا يحسن شيئا منه ولا اقتداء قادر على الأقوال بعاجز عنها . و ( لا ) يصح أن يؤم ( من يبدل منها حرفا ) أي : الفاتحة ( بمن يبدل ) حرفا ( غيره ) لعدم PageV01P675 المساواة ( أو ) أي : ولا يصح أن يؤم ( من لا يحسن ) الفاتحة ولا يحسن ( قرآنا غيرها بمن يحسنه ) أي : يحسن شيئا من القرآن بقدر الفاتحة خلافا للموفق . ( وإن تعمد ) غير الأمي إدغام ما لا يدغم أو إبدال ما لا يبدل أو اللحن المحيل للمعنى ( أو قدر ) أمي ( على إصلاحه ) فتركه ( أو زاد ) من يبدل أو يدغم أو يلحن كذلك ( على فرض قراءة ) بأن زاد على قراءة الفاتحة وهو ( عاجز عن إصلاحه عمدا لم تصح صلاته ) لأنه أخرجه بذلك عن كونه قرآنا فهو كسائر الكلام PageV01P676 وحكمه حكم غيره من الكلام . ( وإن أحاله ) أي أحال اللحن المعنى ( فيما زاد ) على فرض القراءة ( سهوا أو جهلا أو لآفة صحت ) صلاته ( و ) إن أحاله ( عمدا بطلت ) جعلا له كالمعدوم . ( ويكفر معتقد حل ) أي : حل اللحن المحيل المعنى لإدخاله في القرآن ما ليس منه . ( وإن أحاله ) أي : المعنى ( في فرض قراءة 
ms477	 سهوا أو جهلا ) ومضى فيها بطلت صلاته . و ( لا ) تبطل صلاته إن أحاله ( عجزا ) لأن العاجز تصح صلاته لنفسه للضرورة . وإن ذكر أو علم أنه لحن في فرض القراءة لحنا يحيل المعنى ( ولم يصح ) بضم أوله ( ما أحاله ) أي لم يأت به فورا بلفظ صحيح ( بطلت ) صلاته لتعمده إحالة المعنى المفسد للصلاة وحيث أتى به فورا تمم صلاته وسجد للسهو وجوبا وسلم . ( ومن ) اللحن ( المحيل ) للمعنى ( فتح همزة اهدنا ) لأنه من أهدى الهدية لا من طلب الهداية . ( و ) منه ( ضم تاء : أنعمت وكسرها و ) منه ( كسر كاف إياك ) وفساده ظاهر . | ( ولا يلزم ) من أراد الاقتداء ( بحث عن كون إمام قارئا ) لأن الأصل فيمن تقدم للإمامة أن لا يكون إلا قارئا ( فإن قال ) إمام ( بعد سلام سهوت ) عن الفاتحة ( أو ) قال ( نسيت أن أقرأ الفاتحة لزمه ) أي : الإمام ( مع مأموم الإعادة ) لحديث لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وإن أسر في جهرية سهوا فلا إعادة عليه ولا سجود . ( وإن أقيمت ) الصلاة ( وهو بمسجد والإمام ممن لا يصلح ) للإمامة PageV01P677 ( صلى خلفه إن شاء وأعاد كذا ) في الشرح وتبعه ( في الإقناع وفيه نظر ) . قال في شرح الإقناع قلت : ولعل المراد إن خاف فتنة أو أذى كما تقدم في الفاسق . | ( تنبيه : شروط ) صحة ( إمامة ثمانية ) بالاستقراء : ( إسلام وعدالة وعقل ونطق وتمييز وكذا بلوغ إن أم بالغا في فرض وذكورية إن أم ذكرا وقدرة على شرط وركن وواجب إن أم بقادر ومرت ) هذه الشروط ( مفصلة ) فلا نطيل بشرحها . ( وحيث أم من لا يصلح ) مما تقدم من يصلح ( أعادا ) أي : الإمام والمأموم ( ولو جهلا ) هذه الشروط .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( تكره إمامة كثير لحن غير محيل ) للمعنى كجر دال : الحمد وضم هاء : لله ونحوه وسواء كان المؤتم به مثله أو لا . وتصح صلاته لأن مدلول اللفظ باق فإن لم يكن كثير اللحن لم يكره كمن سبق لسانه بيسير إذ قل من يخلو من ذلك ويحرم تعمده . | ( و ) تكره إمامة ( الفأفاء ) بالمد : ( الذي يكرر الفاء والتمتام : الذي يكرر التاء 
ms478	 و ) كذلك ( من لا يفصح ببعض الحروف ) كالقاف والضاد ( أو ) كان ( يصرع ) في بعض الأحيان ( أو ) كان ممن ( تضحك رؤيته ) أو صورته ( و ) مثله ( أعمى أصم ) لأن فقده تلك الحاستين لا يخل بشيء من أركان الصلاة ولا شروطها كما لو كان أعمى فاقد الشم . | ( و ) تكره وتصح إمامة ( أقلف ) أما الصحة فلأنه ذكر مسلم عدل قارىء فصحت إمامته كالمختتن والنجاسة تحت القلفة بمحل PageV01P678 لا تمكنه إزالتها منه معفو عنها لعدم إمكان إزالتها . وكل نجاسة معفو عنها لا تؤثر في بطلان الصلاة . وأما الكراهة فللاختلاف في صحة إمامته . | ( ويتجه ) : صحة إمامة الأقلف مع الكراهة إن عذر بإبقاء قلفته ( لا إن ترك الختان ) إلى أن صار ( بالغا مصرا ) على تركه ( بلا عذر ) ؛ فلا تصح إمامته حينئذ ( لفسقه ) بذلك وهو متجه . | ( و ) تكره وتصح إمامة ( أقطع يدين ) أو أقطع إحداهما ( أو ) أقطع ( رجلين أو ) أقطع ( إحداهما ) قال في شرح المنتهى : ولا يخفى أن محل الصحة ما إذا أمكن أقطع الرجلين القيام بأن يتخذ له رجلين من خشب أو نحوه وأما إذا لم يمكنه القيام فلا تصح إمامته إلا بمثله ( أو أنف ) قاله ابن عقيل أي : تكره إمامة أقطع أنف وتصح . ( وكره أن يؤم أجنبية فأكثر لا رجل فيهن ) لنهيه صلى الله عليه وسلم أن يخلو الرجل بالأجنبية ولما فيه من مخالطة الوسواس ولا بأس أن يؤم بذوات محارمه أو أجنبيات معهن رجل فأكثر لأن النساء كن يشهدن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ( أو ) أي : وكره أن يؤم ( قوما أكثرهم لا نصفهم يكرهه بحق ) نصا ( كخلل في دينه أو فضله ) لحديث أبي أمامة مرفوعا : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم : العبد الآبق حتى يرجع وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وإمام قوم وهم له كارهون رواه الترمذي وقال : حسن غريب وهو لين . وأخبر صلى الله عليه وسلم أن صلاته لا تقبل رواه أبو داود من رواية الأفريقي وهو ضعيف عند الأكثر . قال القاضي : يستحب أن PageV01P679 لا يؤمهم صيانة لنفسه . ( ولا يكره الائتمام به 
ms479	 ) حيث صلح للإمامة ( لأن الكراهة في حقه ) دونهم للأخبار . ( وإن كرهوه لدينه وسنته فلا كراهة في حقه ) وإن كرهه نصفهم بحق لم يكره أن يؤمهم لمفهوم الخبر لكن الأولى أن لا يؤمهم إزالة لذلك الاختلاف . ذكر في الشرح : قال الشيخ تقي الدين : إذا كان بين الإمام والمأمومين معاداة من جنس معاداة أهل الأهواء والمذاهب لم ينبغ أن يؤمهم لعدم الائتلاف . | ( ولا بأس بإمامة ولد زنى ولقيط ومنفر بلعان وخصي وجندي ) بضم الجيم ( وأعرابي إذا سلم دينهم وصلحوا لها ) لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم وصلى التابعون خلف ابن زياد وهو ممن في نسبه نظر . وقالت عائشة ليس عليه من وزر أبويه شيء . قالت : ولا تزر وازرة وزر أخرى ولأن كلا منهم حر مرضي في دينه يصلح لها كغيره . | ( ولا بأس أن يأتم متوضىء بمتيمم ) لأنه أتى بالطهارة على الوجه الذي يلزمه والعكس أولى . ( ويصح ائتمام مؤدي صلاة بقاضيها ) رواية واحدة قاله الخلال لأن الصلاة واحدة وإنما اختلف الوقت ( وعكسه ) أي : يصلح ائتمام من يقضي الصلاة بمن يؤديها . ( و ) يصلح ائتمام ( قاضيها ) أي : الصلاة ( من يؤم ) كقاض ظهر يوم ( بقاضيها ) أي : بقاضي ظهر ( من ) يوم ( غيره ) و ( لا ) يصح ائتمام مصلي ظهر ( بمصل غيرها ) كعصر لاختلاف الصلاتين . | ( ولا ) يصح ائتمام ( مفترض بمتنفل ) لقوله صلى الله عليه وسلم فلا تختلفوا عليه متفق عليه وكون صلاة المأموم غير صلاة الإمام اختلاف عليه لأن صلاة المأموم لا تتأدى بنية صلاة الإمام لكن تصح العيد خلف من يقول إنها سنة وإن اعتقد المأموم أنها فرض PageV01P680 كفاية لعدم الاختلاف عليه فيما يظهر ( إلا إذا صلى ) إمام ( بهم في صلاة خوف صلاتين ) في الوجه الرابع الآتي في صلاة الخوف لفعله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد . ( ويصح عكسه ) أي : ائتمام متنفل بمفترض لأن في نية الإمام ما في نية المأموم وهو نية التقرب وزيادة على ما في نية المأموم وهي الوجوب فلا وجه لعدم صحة صلاة المتنفل خلف المفترض يؤيده قوله صلى الله عليه 
ms480	 وسلم : ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه . | تتمة : لو صلى الفجر ثم شك : هل طلع الفجر أو لا ؛ لزمته الإعادة وله أن يؤم فيها من لم يصل . صححه الشارح وغيره لأن الأصل بقاء الصلاة في ذمته ووجوب فعلها أشبه ما لو شك : هل صلى أو لا .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في أحكام موقف الإمام والمأمومين على اختلاف أنواعهم وأحوالهم | ( يصح بلا بأس وقوف إمام وسط مأمومين والسنة وقوفه ) أي : الإمام ( متقدما عليهم ) ووقوفهم خلفه لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة تقدم وقام أصحابه خلفه وروي أن جابرا وجبارا وقف أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره فأخذ بأيديهما حتى أقامهما خلفه رواه مسلم وأبو داود . ولا ينقلهما إلا إلى الأكمل ( ولو بعد ) الإمام ( عنهم ) أي : المأمومين ( وقربه ) منهم ( أفضل ) من بعده ( إلا العراة ) إذا صلوا جماعة ( ف ) إن إمامهم يقف ( وسطا وجوبا ) ويقف المأمومون عن جانبيه . | ( ويتجه : لا ) يجب وقوف إمام عراة وسطهم إذا كانوا عميا أو ( بظلمة ) لأمن رؤيتهم عورته وهو متجه . ( و ) إلا ( امرأة PageV01P681 أمت نساء ف ) إنها تقف بينهن ( وسطا ندبا ) في حق جميعهن . ( وإن تقدمه ) أي : تقدم الإمام ( مأموم ولو ) كان تقدمه ( بإحرام ) ثم رجع بعد إحرامه متقهقرا حتى وقف في موقفه ؛ ( لم تصح ) الصلاة ( له ) أي : للمأموم نصا لأنه يحتاج في الاقتداء به إلى الالتفات في صلاته فيكون في حال التفاته مستدبرا للقبلة عمدا وذلك مبطل للصلاة وإلا أدى إلى مخالفته لإمامه في أفعاله وهو مبطل أيضا . | ولا تبطل صلاة الإمام بتقدم مأمومه فلو جاء غيره فنوى الائتمام ووقف في موقفه المشروع له ؛ صحت جماعة وإن تقدم بعد دخوله مع الإمام ؛ بطلت صلاة المأموم دون الإمام وجاز أن يتمها الإمام منفردا لأن صلاة الإمام ليست متضمنة لصلاة المأموم ولا متعلقة بها . | ( ولا يضر تقديم رجله ) أي : المأموم على إمامه ( بلا اعتماد عليها ) أي : حيث كانت رجله مرفوعة عن الأرض . | ( ويتجه : لو تقدم ) المأموم على إمامه ( في أثناء ) صلاة ( قهرا ثم رجع فورا لا 
ms481	 يضر ) تقدمه في صلاته لأنه لا صنع له بذلك وهو متجه . ( كما لو ) أم غيره في صلاة نفل و ( تقابلا ) أي : الإمام والمأموم في الكعبة ( أو تدابرا في الكعبة ) بأن جعل كل منهما ظهره للآخر فلا يضر في صلاتهما لأنه لا يتحقق تقدمه عليه . و ( لا ) تصح صلاة مأموم ( إن جعل ظهره لوجه إمامه ) داخل الكعبة كخارجها لتحقق التقدم ( أو استدار صف حولها ) أي : الكعبة ( والإمام عنها ) أي : الكعبة ( أبعد ممن ) أي : من المؤتم به الذي PageV01P682 ( هو في غير جهته ) بأن كان المأموم أقرب إلى الكعبة من الإمام في الجهة التي عن يمينه أو شماله أو مقابلة الجهة التي يصلي الإمام إليها بدليل قوله : ( ولو لم يكن ) المأموم متقدما ( في الجهة المقابلة للإمام ) أي : الجهة التي بين يديه . أما إذا تقدم المأموم عليه فيها ؛ فلا تصح صلاته لتحقق التقدم بخلاف تقدمه في الجهة المقابلة لما بإزاء الإمام فهذا لا فرق بينه وبين يمنة الإمام ويسرته فتصح صلاته في الجهات الثلاث ولو كان إلى الكعبة أقرب من الإمام لأنه لم يتحقق تقدمه عليه . قال في المبدع : فإن كان المأموم أقرب في جهته ؛ جاز فإن كان في جهة واحدة بطلت . وقال في الإنصاف : إذا استدار الصف حول الكعبة والإمام منها على ذراعين والمقابلون منه على ذراع ؛ صحت صلاتهم نص عليه . قال المجد في شرحه : لا نعلم فيه خلافا . قال أبو المعالي ابن منجا : صحت إجماعا وهذا معنى كلامه في المنتهى وغيره ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : وفيما إذا استدار الصف حولها ؛ فلا بأس بتقديم المأموم إذا كان في الجهة المقابلة للإمام فقط . ( أو في شدة خوف إذا أمكنت متابعته ) أي : المأموم PageV01P683 لإمامه فلا يضر تقدمه عليه نصا لدعاء الحاجة إليه فإن لم تمكن المتابعة ؛ لم يصح الاقتداء . ( والاعتبار حال قيام في تقدم ومساواة في مؤخر قدم وهو العقب ) وتقدم في تسوية الصفوف . ( فلو استويا ) أي : الإمام والمأموم ( بعقب وتقدمت أصابع مأموم ) لطول قدمه ( أو تقدم ) المأموم ( عليه ) أي : على الإمام 
ms482	 ( برأسه في سجود ) لطوله ؛ ( لم يضر ) اعتبارا بالعقب . ( وعكسه ) أي : لو استويا بالأصابع وتقدم عقب المأموم على عقب إمامه ؛ ( يضر ) أي : فلا تصح صلاته لتقدمه على إمامه . ( وفي جلوس الاعتبار بمحل قعود وهو الألية ) حتى لو مد رجليه وقدمهما على إمامه لم يضر كما لو قدم القائم رجله مرفوعة على الأرض ولم يعتمد عليها وتقدم ؛ فإن كان أحدهما قائما والآخر قاعدا ؛ فلكل حكمه : فلا يقدم القائم عقبه على مؤخر ألية الجالس ( ويقف ) مأموم ( واحد ) رجل أو خنثى ( عن يمينه ) أي : الإمام لإدارته صلى الله عليه وسلم ابن عباس وجابرا إلى يمينه لما وقفا عن يساره رواه مسلم . وإن كان مع الإمام والخنثى رجل وقف عن يمين الإمام والخنثى عن يساره أو يمين الرجل ولا يقفان خلفه لجواز كون الخنثى امرأة ( ويندر تخلفه ) أي : المأموم الواحد ( قليلا ) بحيث لا يخرج عن كونه مصافا له ( قاله في المبدع ) وجزم به في حواشي الفروع وغاية المطلب وهو المذهب . | ( ويتجه : فلا يضر ) في صلاة مأموم ( عدم مساواة ) أي : مسامتته لإمامه ( بتأخره ) عنه قليلا بحيث يظهر للرأي أنه مأموم ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فيما يوهم من عبارته عدم الصحة وهي قوله : وإن تقدم عقب المأموم عقب الإمام مع PageV01P684 تأخر أصابعه عن أصابع الإمام ؛ لم تصح وكذا تأخر عقب المأموم انتهى وهو متجه . | و ( لا ) يصح أن يقف مأموم ( واحد فأكثر عن يساره ) أي : الإمام ( مع خلو يمينه ) إن صلى ركعة فأكثر لأنه خالف موقفه ( ك ) ما لا يصح وقوف مأموم ( واحد خلفه ) لأنه فذ . ( وإن وقف ) أحد ( عن يساره ) أي : الإمام ( أحرم ) بالصلاة ( أو لا ؛ أداره ) الإمام ( ندبا من ورائه إلى يمينه مع بقاء تحريمته ) لحديث ابن عباس وجابر . ( و ) محل إدارته من ورائه حيث ( لا عمل ) كثير فإن عمل في إدارته عملا كثيرا بطلت صلاته ( فإن جاء ) مأموم ( آخر ) فوقف مع الذي قبله خلف الإمام ؛ أصابا السنة ( و ) إن ( لم يقفا خلفه أدارهما ) الإمام ( خلفه ) لحديث جابر قال : قام رسول الله صلى الله 
ms483	 عليه وسلم يصلي فجئت فقمت عن يساره فأخذ بيدي فأدارني فأقامني عن يمينه ثم جاء جابر بن صخر فقام عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بأيدينا جميعا فدفعنا حتى أقامنا خلفه رواه مسلم وأبو داود . ( فإن شق ) عليه أو عليهما الإدارة ؛ ( تقدم ) الإمام ( عليهما ) ليصيرا خلفه ويصيبوا السنة . | ( وإن أم رجلا وصبيا ؛ سن وقوف رجل يمينا ) لكماله ( وصبي شمالا . و ) لو أم ( رجلا وامرأة ؛ فرجل ) يقف ( يمينا PageV01P685 و ) تقف ( امرأة خلفا ) لحديث مسلم : عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه فأقامني عن يمينه وأقام المرأة خلفه . ( ومن صلى ولو نفلا يسار إمامه مع خلو يمينه ) ولو كان المأموم جماعة ؛ لم تصح صلاته إذا صلى ركعة كاملة لمخالفته موقفه . ( ولو كان وراءه ) أي : الإمام ( صف أو ) صلى ( فذا ولو ) كان الفذ ( امرأة خلف امرأة ركعة كاملة ؛ لم تصح صلاته ) عالما كان أو جاهلا ناسيا أو عامدا لحديث وابصة بن معبد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف فأمره أن يعيد الصلاة رواه أحمد والترمذي وحسنه ابن ماجة ورجاله ثقات قال ابن المنذر : أثبت أحمد وإسحاق هذا الحديث . وعن علي بن شيبان مرفوعا : لا صلاة لفرد خلف الصف رواه أحمد وابن ماجة ولأنه خالف موقفه . وظاهره . ولو زحم في ثانية الجمعة فخرج من الصف وبقي منفردا ؛ فينوي المفارقة ويتم لنفسه وإلا بطلت . صححه في تصحيح الفروع ( وإن ركع فذا لعذر كخوف فوت ركعة ثم دخل الصف ) قبل سجود الإمام ؛ صحت ( أو ) ركع فذا لعذر ثم ( وقف معه آخر قبل سجود الإمام ؛ صحت ) صلاته لأن أبا بكرة واسمه نفيع ركع دون الصف ثم مشى حتى دخل الصف فقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد رواه البخاري وفعله زيد بن ثابت وابن مسعود . وكما لو أدرك معه الركوع ( و ) إن ركع فذا ( لغير عذر ) بأن كان لا يخاف فوت الركعة فإن دخل الصف أو وقف معه آخر قبل 
ms484	 رفعه وقبل سجود الإمام ؛ صحت وإلا ( فلا ) لأن الرخصة وردت في المعذور فلا يلحق به غيره . PageV01P686 | ( وإن بطلت صلاة أحد اثنين صفا ) بسبق أحدهما الحدث ونحوه ( تقدم الآخر ) الذي لم تبطل صلاته ( إلى يمينه ) أي : الإمام ( أو ) انضم إلى ( صف ) آخر إن كان حذرا من أن يصير فذا أو جاء مأموم آخر فوقف معه صحت صلاتهما ( وإلا ) يمكنه التقدم ولم يقف معه غيره ؛ ( نوى المفارقة ) للعذر وأتمها منفردا وإلا بطلت صلاته . | ( ويتجه ) صحة نية المفارقة : في ( غير أولى جمعة ) أما في أولى ركعتيها ؛ فليس له المفارقة لأن الجمعة لا تدرك بأقل من ركعة كاملة وهو متجه . وإن بطلت صلاة مصافه ( بثانية جمعة أو زحم فيها ) أي : الركعة الثانية ( فأخرج من الصف وبقي فذا ) ؛ فإنه ( ينوي المفارقة ) للعذر ( ويتمها جمعة ) لأنه أدرك منها ركعة مع الإمام . ( وإن لم يفارق ) إمامه ( وأتمها ) معه ( جمعة ) وهو فذ ؛ ( صحت جمعة ) في وجه لأن الجمعة لا تقضى فاغتفر فيها ذلك . وصحح في تصحيح الفروع عدم الصحة . ذكره في الجمعة وهو ظاهر المنتهى وغيره وتبعه المصنف هناك وهو المذهب وما هنا مبني على ضعيف . | ( ويتجه ) إنما تصح الجمعة ( لجاهل ) لم يفارق إمامه بناء على الوجه المرجوح وقد علمت أن المذهب ما يأتي في الجمعة من أنه متى رفع من الركوع فذا بطلت صلاته . PageV01P687 | ( ومن وجد فرجة ) بضم الفاء وهي الخلل في الصف دخل فيها ( أو ) وجد ( الصف غير مرصوص وقف فيه ) نصا ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله وملائكته يصلون على الذين يصلون الصف . ( وكره مشيه ) أي : المصلي إلى الفرجة ( عرضا بين يدي مأمومين ) لما تقدم من حديث : لو يعلم المار بين يدي المصلي . . . الحديث . ولعل عدم التحريم هنا إما لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه أو للحاجة . ( وإلا ) يجد موضعا في الصف يقف فيه ؛ ( ف ) يقف ( عن يمين الإمام ) إن أمكنه ذلك لأنه موقف الواحد ( فإن لم يمكنه ) الوقوف عن يمين الإمام ؛ ( نبه بنحو كلام ) كنحنحة ( أو إشارة من يقوم معه ) لما في ذلك 
ms485	 من اجتناب الفذية ( ويتبعه ) من نبهه ( وجوبا ) لأنه من باب ما لا يتم الواجب إلا به . ( وكره ) تنبيهه ( بجذبه ) نصا لما فيه من التصرف فيه بغير إذنه ( ولو ) كان ( عبده ) أو ابنه لأنه لا يملك التصرف فيه حال العبادة كالأجنبي . | ( ويتجه ) : أنه يثاب على صنعه المعروف بإجابته من نبهه وتحصيله له فضل الجماعة ( ولا يفوته ) أي : المجيب للمنبه ( ثواب صف كان فيه ) لأنه أعانه على البر والتقوى وهو متجه . ( وإن أم رجل امرأة ؛ ف ) تقف ( خلفه ) لحديث أنس أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته PageV01P688 فأكل ثم قال : قوموا لأصلي لكم فقمت إلى حصير قد اسود من طول ما لبث فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت أنا واليتيم وراءه وقامت العجوز من ورائنا فصلى لنا ركعتين ثم انصرف رواه الجماعة إلا ابن ماجة . ( وإن وقفت ) المرأة ( بجانبه فكرجل ) فإن وقفت عن يمينه صح لا عن يساره مع خلو يمينه . | ( ويتجه : لا يصح وقوفها ) أي : المرأة ( خلف خنثى ) مشكل ( خلافا لهما ) أي : الإقناع والمنتهى حيث جزما بوقوف المرأة خلف الخنثى . ووجه عدم الصحة : ( لاحتمال كونه ) أي : الخنثى ( امرأة ) وحينئذ فتقف المرأة بجنب الخنثى احتياطا ( ولا يصح وقوفه ) أي : الخنثى ( خلف رجل ) قطعا ( لاحتمال كونه ) أي : الخنثى ( رجلا ) خلافا للقاضي وابن عقيل . قال المجد في شرحه : والصحيح عندي على أصلنا : أنه يقف الخنثى عن يمين الرجل لأن وقوف المرأة جنب الرجل غير مبطل ووقوفه خلفه فيه احتمال كونه رجلا فذا ولا يختلف المذهب في البطلان به . قال : ومن تدبر هذا بفهم ؛ علم أن قول القاضي وابن عقيل سهو على المذهب . قال الشارح : فالصحيح أنه يقف عن يمينه وهو اتجاه حسن . ( وإن وقف الخناثى صفا ) ؛ لم تصح صلاتهم لأن كل واحد منهم يحتمل أن يكون رجلا والباقي نساء . PageV01P689 | ( ويتجه : أو ) وقفوا صفا ( ومعهم رجل فقط ) وهو متجه ؛ ( لم تصح صلاتهم ) لاحتمال كونهم نساء ووجود الرجل معهم كعدمه . ( وإن وقفت امرأة بصف رجال كره 
ms486	 لها ) ذلك وصحت صلاتها ( ولا تبطل صلاة من يليها ) من الرجال ( و ) لا صلاة من ( خلفها ) منهم كما لو وقفت من غير صلاة . ( وصف تام من نساء لا يمنع اقتداء من خلفهن من رجال ) لما تقدم . | ( وسن أن يقدم ) إلى الإمام ( من أنواع ) مأمومين رجال ( أحرار بالغون ) الأفضل فالأفضل ( فعبيد ) بالغون ( الأفضل فالأفضل ) ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : ليليني منكم أولو الأحلام والنهى رواه مسلم . لكن لما كان في الحرية فضل على الرق ؛ قدمت الأحرار على العبيد . | ( ويتجه : فإن استويا ) في الصفة ؛ ( ف ) يقدم ( أسن ) لمزيته على من دونه في السن وهو متجه . ( فصبيان ) لأنه صلى الله عليه وسلم صف الرجال ثم صف خلفهم الغلمان رواه أبو داود . ( فنساء كذلك ) أي : البالغات الأحرار ثم الأرقاء ثم غير البالغات الأحرار ثم الأرقاء الفضلى فالفضلى وقدم الصبيان PageV01P690 على النساء لفضلهم عليهن بالذكورية . ( فمن انفردت ) من النساء عن الصف وصلت وحدها ( إذن ) أي : مع وجود من يصافها ( لم تصح ) صلاتها ( كذا في المبدع ) . قال في الإنصاف على الصحيح من المذهب قطع به القاضي في التعليق واقتصر عليه في مجمع البحرين لعموم قوله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لفرد خلف الصف رواه أحمد وابن ماجة . ( وفي الكافي تصح ) صلاة من انفردت من النساء عن الصف صححه الموفق والشارح والمذهب ما في المبدع . وأما إذا وقفت المرأة خلف الرجل أو خلف صف الرجال فتصح صلاتها حتى مع وجود امرأة أخرى فأكثر . PageV01P691 | و ( لا ) يصح وقوف ( خناثى صفا ) لأن كل واحد منهم يحتمل أن يكون رجلا والباقي نساء قطع به في المنتهى وغيره وهو المذهب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : ثم صبيان كذلك ثم خناثى . | ( و ) يقدم ( من جنائز إلى إمام وإلى قبلة في قبر حيث جاز حر بالغ فعبد فصبي ) حر فصبي عبد ( فخنثى فامرأة كذلك ) لما تقدم . ( ومن لم يقف معه ) في صفه ( إلا كافر ) ففذ لأن صلاة الكافر غير صحيحة ( أو ) لم يقف معه إلا ( امرأة أو خنثى ) وهو ذكر 
ms487	 ففذ لأنهما ليسا من أهل الوقوف معه ( أو ) لم يقف معه إلا ( من يعلم حدثه أو نجاسته أو مجنون ) ففذ رجلا كان أو امرأة أو خنثى لأن وجودهم كعدمهم وكذا سائر من لا تصح صلاته . ( أو ) لم يقف PageV01P692 مع رجل ( في فرض ) إلا ( صبي ففذ ) أي : فرد لأنه لا تصح إمامته بالرجل في الفرض فلا تصح مصافته له . ( وتصح ) مصافته ( إن وقف معه متنفل أو ) وقف معه ( من لا يصح أن يؤمه كأمي وأخرس وفاسق وعاجز عن ركن أو شرط ) بلا خلاف .(@)(@@) | ( فصل في الاقتداء )(@)(@@) | ( يصح اقتداء من يمكنه ) الاقتداء بإمام أي : متابعته ولو لم يكن بالمسجد ( ولو ) كان ( بينه وبين إمامه فوق ثلاثمائة ذراع ) . قال المجد في شرحه على الصحيح من المذهب وجزم به أبو الحسين وغيره . ( ولو لم تتصل صفوف ) عرفا لأن المسجد بني للجماعة فكل من حصل فيه حصل في محل الجماعة بخلاف خارج المسجد فإنه ليس معدا للاجتماع فيه فلذلك اشترط الاتصال فيه . ( فإن كانا ) أي : الإمام والمأموم ( بغير مسجد أو ) كان ( مأموم وحده خارجه ) أي : المسجد ( شرط عدم حائل ) أي : مانع ؛ كحائط وطريق ( بينهما ) أي : بين الإمام والمأموم . قال الزركشي : لو وقف قوم في طريق وراء المسجد وبين أيديهم من المسجد أو غيره ما يمكنهم الاقتداء فيه ولا ضرورة ؛ لم تصح صلاتهم . | ( و ) يشترط لصحة صلاة مأموم خارج المسجد ( أن يرى الإمام أو من وراءه ) فإن لم يره ولا بعض من وراءه ؛ لم تصح لعدم تمكنه من الاقتداء به . ( ولو ) كانت الرؤية ( في بعضها ) أي : الصلاة كحال القيام أو الركوع لحديث عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل وجدار الحجرة قصير فرأى الناس من شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أناس PageV01P693 يصلون بصلاته . . الحديث رواه البخاري . ( أو ) كانت الرؤية ( من شباك ) لتمكنه إذن من متابعته . ولا يكتفي إذن بسماع التكبير . ( ولا يضر حائل ) من نحو ( ظلمة أو عمى ) وكان يرى بحيث لو لا ذلك صح اقتداؤه حيث أمكنته 
ms488	 المتابعة ولو بسماع التكبير جزم به في الفروع وفي حواشي ابن قندس عليه وشرح الهداية وشرح المنتهى وغيرهم . ( وإن كانا ) أي : الإمام والمأموم ( به ) أي : المسجد ؛ ( فلا ) تشترط رؤيته ( وكفى سماع تكبير ) لتمكنه من متابعته إذن . | ( وإن كان بينهما ) أي : الإمام والمأموم ( نهر تجري فيه السفن . قال أبو المعالي : إن كان النهر ( في غير مسجد ) ؛ لم تصح وإن كان فيه ؛ صحت . ( أو ) كان بينهما ( طريق ولم تتصل فيه صفوف ) عرفا ( حيث صحت ) الصلاة ( فيه ) أي : الطريق ( كجنازة وكسوف وجمعة ) وعيد واستسقاء لضرورة ؛ لم تصح لأن الطريق ليست محلا للصلاة أشبه ما يمنع الاتصال فإن اتصلت إذن صحت . ( أو كانا ) أي : الإمام والمأموم ( في غير شدة وخوف بسفينتين غير مقرونتين لم تصح ) لأن الماء طريق وليست الصفوف متصلة . وأما في شدة الخوف ؛ فيصح الاقتداء للحاجة . ( وكره علو إمام عن مأموم ذراع فأكثر ) لحديث أبي داود عن حذيفة مرفوعا : إذا أم الرجل القوم ؛ فلا يقومن في مكان أرفع من مكانهم ومحل ذلك : ما لم يكن العلو يسيرا كدرجة منبر PageV01P694 لحديث سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس على المنبر أول يوم وضع فكبر وهو عليه ثم ركع ثم نزل القهقري فسجد وسجد الناس معه ثم عاد حتى فرغ . فلما انصرف ؛ قال : يا أيها الناس إنما فعلت ذلك لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي متفق عليه . ( ولا بأس بعلو مأموم ) ولو كثيرا نصا كما لو صلى خلف الإمام على سطح المسجد لما روى الشافعي عن أبي هريرة أنه صلى على ظهر المسجد بصلاة الإمام ورواه سعيد عن أنس لأنه يمكنه الاقتداء فأشبه المتساويين . ( ولا تبطل ) الصلاة ( بقطع صف مطلقا ) أي : سواء كان وراء الإمام أو عن يمينه ( إلا ) أن يكون قطع الصف ( عن يساره ) أي : الإمام ( إذا بعد ) المنقطع ( بقدر مقام ثلاثة رجال ) ؛ فتبطل صلاته قاله ابن حامد وجزم به في الرعاية الكبرى . | ( ويتجه : أن المراد ) ببطلان صلاة صف انقطع عن يسار الإمام بقدر مقام ثلاثة رجال ( ما لم تنو ) أي : ما 
ms489	 لم تنو الطائفة المنقطعة ( مفارقة ) الإمام فإن نوت مفارقته ؛ صحت أو اتصل الصف أو أمكن انتقالها إلى غيره من غير عمل كثير ؛ صحت وهذا متجه . PageV01P695 | ( و ) يتجه أيضا : ( أنه من بعد عن الصف ) مع محاذاته له وكان بعده عنه ( قدر ذلك ) أي : مقام ثلاثة رجال ( ففذ ) أي : فرد لا تصح صلاته . وهذا ليس بوجيه إذ قد تقدم أنه لا بأس بقطع الصف خلف الإمام وعن يمينه وهو يشمل الواحد والجماعة . | ( ويباح اتخاذ محراب ) نصا وقيل : يستحب اختاره جماعة ليستدل به الجاهل . ( وتكره صلاة إمام فيه ) أي : المحراب ( بلا حاجة ) كضيق مسجد وكثرة جمع ؛ فلا يكره لدعاء الحاجة إليه . ومحل الكراهة ( إن منع مأموما مشاهدته ) روي عن ابن مسعود وغيره لأنه يستتر به عن بعض المأمومين أشبه ما لو كان بينه وبينهم حجاب ( بل يقف ) الإمام ( عن يمين محراب ) إذا كان المسجد واسعا نصا لتميز جانب اليمين . | ( وكره له ) أي : لإمام و ( لا ) يكره ( لمأموم تطوعه بلا حاجة بعد مكتوبة موضعها ) نص عليه وقال : كذا قال علي بن أبي طالب لما روى المغيرة بن شعبة مرفوعا قال لا يصلين الإمام في مقامه الذي صلى فيه المكتوبة حتى يتنحى عنه رواه أبو داود . إلا أن أحمد قال : لا أعرف ذلك عن غير علي ولأن في تحوله PageV01P696 من مكانه إعلاما لمن أتى المسجد أنه قد صلى فلا ينتظر ويطلب جماعة أخرى . | ( و ) كره ( مكثه ) أي : الإمام ( كثيرا ) بعد الصلاة ( مستقبل القبلة ) لقول عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم لم يقعد إلا مقدار ما يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام رواه مسلم . ( وليس ثم ) بفتح المثلثة ( نساء ) ولا حاجة تدعو إلى إطالة الجلوس مستقبلا كما إذا لم يجد منصرفا ولم يمكنه الانحراف . ( فإن كن ) نساء ( سن له ) أي : الإمام ( ولمأموم أن يثبتوا ) في مواضعهم ( بقدر ما يرون انصرافهن ) لأنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يفعلون ذلك قال الزهري : فنرى - والله أعلم - لكي ينفد من ينصرف 
ms490	 من النساء - رواه البخاري من حديث أم سلمة . ولأن الإخلال بذلك يفضي إلى اختلاط النساء بالرجال . ( وسن لهن ) أي : النساء انصراف ( عقب سلام إمام و ) سن ( لمأموم ) أن لا ينصرف إلا ( بعد انصراف إمام ) إن ( استقبله ) بعد سلامه ( ولم يطل الجلوس ) فإن أطاله ؛ انصرف مأموم إذن لمخالفة السنة بإطالته . | ( وينحرف إمام ) استحبابا بعد سلامه إلى مأموم لحديث سمرة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه رواه البخاري . ويكون انحرافه ( جهة قصده ) لأنه أسهل عليه ( وإلا ) يقصد جهة ( ف ) ينحرف ( عن يمينه ) أي : الإمام ( فتلي يساره القبلة ) تمييزا لجانب اليمين . | ( وكره وقوف مأموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا ) رواه PageV01P697 البيهقي عن ابن مسعود . وعن معاوية بن قرة عن أبيه قال : كنا ننهى أن نصف بين السواري على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونطرد عنها طردا رواه ابن ماجة وفيه لين . وقال أنس : كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد وأبو داود وإسناده ثقات . قال أحمد : لأنه يقطع الصف . قال بعضهم : فتكون سارية عرضها مقام ثلاثة . ولا يكره وقوف الإمام بين السواري لأنه ليس ثم صف يقطع . | ( و ) كره ( اتخاذه ) أي : الإمام ( بمسجد مكانا لا يصلي فرضه إلا به ) . قال المروذي : كان أحمد لا يوطن الأماكن ويكره إيطانها . قال في الفروع : ولو كانت فاضلة ثم ذكر احتمالا وأيده بأن سلمة كان يتحرى الصلاة عند الاسطوانة التي عندها المصحف وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحرى الصلاة عندها متفق عليه . قال في الفروع : وظاهره أيضا : ولو كان لحاجة كإسماع حديث وتدريس وإفتاء ونحوه ويتوجه : لا . وذكره بعضهم اتفاقا لأنه يقصد . و ( لا ) يكره اتخاذه لصلاة ( نفله ) للجمع بين الأخبار . ( وحرم بناء مسجد يراد به الضرر لمسجد بقربه فيهدم ) ما بني ضررا وجوبا لحديث لا ضرر ولا ضرار فإن لم يقصد به الضرر ؛ جاز وإن قرب وظاهره : أنه إذا بعد يجوز ولو قصد به الضرر لغيره . | ( ويتجه : ولا يصح 
ms491	 وقف ) مسجد أريد به الضرر ولا الوقف عليه لأنه ليس بقربة وهو متجه . PageV01P698 | ( وكره حضور مسجد وجماعته لآكل نحو بصل أو فجل ) أو كراث وكل ما له رائحة كريهة ( حتى يذهب ريحه ) للخبر ولإيذائه . وظاهره : ولو لم يكن بالمسجد أحد لتأذي الملائكة . ( وكذا نحو من به بخر وصنان وجزار له رائحة منتنة ) ويستحب إخراجهم دفعا للأذى . ( ويمنع أبرص ومجذوم يتأذى به ) من حضور مسجد وجماعة ؛ ( فلا يحل لمجذوم مخالطة صحيح بلا إذنه ) أي : الصحيح . فإن أذن بذلك ؛ جاز له مخالطته لحديث لا طيرة ولا عدوى . . الحديث . ( وعلى ولي أمر منعه ) أي : المجذوم من مخالطة الأصحاء لحديث فر من المجذوم فرارك من الأسد . قال الحافظ بن حجر والجمع بين الحديثين حديث لا عدوى ؛ هو المعمول به والمعمول عليه . وحديث : فر من المجذوم ونحوه ؛ فيه النهي عن مخالطته لئلا يكون قدر الله على المختلط به مثل دائه فإذا أصابه ظن أنه من العدوى فربما نسب له تأثيرا . | ( ومن الأدب وضع إمام نعله عن يساره ) في حال صلاته إكراما لجهة يمينه ( و ) وضع ( مأموم ) نعله ( بين يديه ) أي : قدامه ( لئلا يؤذي غيره ) . ويستحب تفقده عند دخول المسجد والأولى تناوله بيساره . | ( تنبيه : شروط قدوة عشرة ) : | أحدها : ( عدم تقدم مأموم ) على إمامه . | ( و ) الثاني : عدم ( تأخره ) أي : المأموم عن إمامه بحيث يخرج عن مصافته ويصير ( فذا أو ) كون المأموم ( عن يساره ) أي : الإمام ( بشرط ) وهو شغل يمينه بآخر . PageV01P699 | ( و ) الثالث : ( نية كل ) من إمام ومأموم ( حاله ) ؛ بأن ينوي الإمام الإمامة والمأموم الاقتداء . | ( و ) الرابع : ( علم مأموم بانتقالات إمامه ) ليتمكن من الاقتداء به . | ( و ) الخامس : ( متابعة ) مأموم ( إمامه بتحريمة ) أي : تكبيرة إحرام بأن يشرع فيها بعد فراغه منها فلو تقدم عليه أو ابتدأ قبل إتمامه ؛ لا تصح . | ( و ) السادس : ( رؤيته ) أي : المأموم ( له ) أي : لإمامه ( أو ) رؤيته ل ( من وراءه إن كان ) المأموم ( خارج المسجد ) . | ( و ) السابع : ( عدم حاجز بينهما من طريق أو نهر ) تجري فيه السفن . | ( و ) الثامن : ( توافق صلاتيهما اسما في فرض ) كظهر خلف 
ms492	 ظهر ومغرب خلف مغرب . ولا يشترط توافقهما أداء ولا قضاء . وأما في النفل فلا يضر التخالف في الاسم فتصح التراويح خلف الوتر ونحوها . | ( و ) التاسع : ( عدم اعتقاد ) المأموم ( بطلان صلاة إمامه ) لكونه فاسقا أو محدثا ونحوه . | ( و ) العاشر : ( تعيينه ) أي : الإمام ( فلا تصح ) الصلاة ( خلف أحد إمامين لا يعينه . ومرت ) هذه الشروط كلها ( مفصلة ) فلا فائدة بإطالة الكلام عليها هنا . PageV01P700(@)(@@) | ( فصل في الأعذار المبيحة لترك الجمعة والجماعة )(@)(@@) | ( يعذر بترك جمعة وجماعة مريض ليس بمسجد ) لأنه صلى الله عليه وسلم لما مرض تخلف عن المسجد وقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس متفق عليه . ( و ) يعذر بذلك ( خائف حدوث مرض ) . لما روى أبو داود عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر العذر بالخوف والمرض ( أو ) خائف ( زيادته ) أي : المرض ( أو بطء برء ) من مرض به . | ( وتلزم جمعة ) لعدم تكررها ( لا جماعة من لم يتضرر بإتيانها ) أي : الجمعة ( راكبا أو محمولا ) نقل المروذي : في الجمعة يكتري ويركب وحمله القاضي على ضعف عقب المرض فأما مع المرض ؛ فلا يلزمه لبقاء العذر . ومحل سقوط الجمعة والجماعة عن المريض ونحوه : إن لم يكن بالمسجد فإن كان فيه ؛ لزمته الجمعة والجماعة لعدم المشقة وكذا من منعهما لنحو حبس ( أو تبرع ) له ( أحد به ) أي : بأن يركبه أو يحمله ( أو ) تبرع أحد ( بقود أعمى لها ) ؛ أي : للجمعة ؛ فتلزمه دون الجماعة لتكررها فتعظم المشقة أو المنة . ( أو قدر ) على إتيان الجمعة والجماعة ( من نفسه ) أي : بلا قائد فيلزمه إتيانها لأن العمى ليس عذرا مع القدرة . | ( و ) يعذر بترك جمعة وجماعة ( محبوس ) لقوله تعالى : @QB@ لا يكلف الله نفسا إلا وسعها @QE@ . ( و ) يعذر بتركهما ( مدافع أحد الأخبثين ) : البول أو الغائط لأنه يمنعه من إكمال الصلاة وخشوعها ( و ) يعذر بتركهما ( محتاج ) أي : تائق ( لطعام بحضرته وله PageV01P701 الشبع ) نصا لخبر أنس في الصحيحين ولا تعجلن حتى تفرغ منه . وأما حديث عمرو بن أمية : أن النبي صلى الله عليه وسلم دعي إلى الصلاة وهو يحتز من كتف شاة فأكل منها وقام 
ms493	 يصلي متفق عليه ؛ فيحتمل أنه لا حاجة إليه . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف ضياع ماله ) كغلة ببيادرها ( أو ) خائف ( فواته ) كشرود دابته أو إباق عبده ( أو ) خائف ( تلفه ) ؛ كإطلاق ماء على نحو زرعه بغيبته . ( و ) يعذر بتركهما ( راج وجود ضائع ) ؛ كمن ضاع له كبش أو أبق له عبد وهو يرجو وجوده أو قدم به من سفر إن لم يقف لأخذه ضاع لكن ( قال المجد ) عبد السلام بن تيمية : ( والأفضل ترك ما يرجو وجوده ويصلي ) الجمعة والجماعة لأن ما عند الله خير وأبقى وربما لا ينفعه حذره . و ( لا ) يترك ( ما يخاف تلفه كخبز بتنور ) وطبيخ على نار بل يترك الجمعة والجماعة ويباشر ذلك حفظا لماليته . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف ضرر بمعيشة يحتاجها أو نحو بستان ) كزرع ( أفاض عليه الماء ) وإن تركه فسد ( أو ) خائف ضرر في ( مال استؤجر لحفظه ؛ كنطارة بستان ) والناطر والناطور : حافظ الكرم والنخل ؛ أعجمي الجمع : نطار ونطراء ونواطير ونطرة والفعل : النطر والنطارة بالكسر قاله في القاموس . ( و ) يعذر بتركهما ( عريان ) لم يجد سترة أو لم يجد إلا ما يستر عورته فقط ( في غير ) جماعة ( عراة أو وجد ما يستر عورته فقط ) دون باقي جسده فلا يلزمه حضور الجماعة والجمعة لما يلحقه من الخجل فإن كانوا كلهم عراة ؛ صلوا جماعة وجوبا . | ( و ) يعذر بتركهما ( خائف موت قريبه أو رفيقه أو تمريضهما ) . PageV01P702 يقال : مرضته تمريضا : قمت بمداواته قاله في المصباح . ( وليس من يقوم مقامه ) لأن ابن عمر استصرخ على سعيد بن زيد وهو يتجمر للجمعة فأتاه بالعقيق وترك الجمعة قال في الشرح : ولا نعلم في ذلك خلافا . ( أو ) خائف ( على حريمه ) . | ( ويتجه : أو ) خائف على ( من يلزمه ذب عنه ) كحريم غيره وماله وهو متجه . ( أو ) على ( نفسه من ضرر ) لص أو سبع يغتاله ( أو سلطان ) يأخذه بغير حق ( أو ملازمة غريم ولا شيء معه ) يعطيه أو خائف من حبس بحق لا وفاء له لأن حبس المعسر ظلم . وكذا إن كان الدين مؤجلا وخشى أن يطالبه به قبل محله وأما إذا 
ms494	 قدر على أداء دينه ؛ فلا عذر له للنص . ( أو ) خائف ( فوت رفقة بسفر مباح أنشأه أو استدامه ) لأنه عليه في ذلك ضرر . ( أو غلبة نعاس يخاف به فوتها ) أي : الصلاة ( بوقت أو ) يخاف بالنعاس فوتها ( مع إمام ) لأن رجلا صلى مع معاذ ثم انفرد فصلى وحده عند تطويل معاذ وخوف النعاس والمشقة فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبره ذكره في الشرح والمبدع وفي المذهب والوجيز : يعذر في الجمعة والجماعة بخوفه نقض الوضوء بانتظارهما ( ومدافعة نعاس ) والصبر والتجلد عليه ليصلي جماعة ( أفضل ) لما فيه من نيل فضل الجماعة ( أو ) خائف ( أذى بمطر ووحل ) بتحريك الحاء والتسكين PageV01P703 لغة رديئة ( وثلج وجليد وريح باردة بليلة مظلمة ) لقول ابن عمر كان النبي صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر : صلوا في رحالكم متفق عليه . ورواه ابن ماجة ولم يقل في السفر . وعن ابن عباس أنه قال لمؤذنه في يوم مطير - زاد مسلم : في يوم جمعة - إذا قلت : أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل : حي على الصلاة قل : صلوا في بيوتكم . قال : فكأن الناس استنكروا ذلك فقال ابن عباس : أتعجبون من ذلك ! ؟ فقد فعل هذا من هو خير مني يعني : النبي صلى الله عليه وسلم - إن الجمعة عزيمة وإني كرهت أن أخرجكم في الطين والدحض متفق عليه . والدحض هو : الزلق والثلج والبرد والجليد كذلك . ( أو ) خائف ( تطويل إمام ) لما تقدم . ( أو عليه قود يرجو العفو عنه ) وظاهره : ولو على مال حتى يصالح . و ( لا ) يعذر بتركهما ( من عليه حد ) لله تعالى : كحد الزنى وشرب الخمر وقطع السرقة لأن الحدود لا تدخلها المصالحة بخلاف القصاص . ( أو ) كان ( بطريقه ) إلى المسجد ( منكر أو ) كان ب ( مسجده ) الذي يريد الصلاة به ( منكر ) كبغاة يدعونه ليقاتل معهم أهل العدل فلا يعذر بترك جمعة ولا جماعة نصا لأن المقصود الذي هو الصلاة في جماعة لنفسه لا قضاء حق لغيره ( وينكره ) أي : المنكر ( بحسبه ) أي : بقدر ما يطيقه للخبر . | وعلم 
ms495	 مما تقدم أنه لا يعذر بترك جمعة أو جماعة من جهل الطريق للمسجد إذا وجد من يهديه ولا أعمى وجد له من يقوده بملك أو إجارة وفي الخلاف وغيره : ويلزمه إن وجد ما يقوم مقام القائد PageV01P704 كمد الحبل إلى موضع الصلاة ذكره في الفروع ( وزلزلة ؛ عذر عند أبي المعالي ) لأنها نوع خوف ( وعروس تجلى عليه ) عذر ( عند ابن عقيل ) . قال في الفروع : في آخر الجمعة كذا قال . | ( ويتجه من كلامهم : وكذا ) يعذر بترك الجمعة والجماعة ( آكل نحو بصل ) كثوم وكراث وفجل وكل ما له رائحة منكرة وهو متجه . | ( فرع : لا ينقص أجر تارك ) جمعة و ( جماعة لعذر شيئا ) وثوابه بمحض فضل الله . ( ومن مرض أو سافر كتب الله له ما كان يعمل صحيحا أو مقيما ) لحديث أبي موسى : إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا وحديث أبي هريرة : من توضأ ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أبو داود والنسائي . وقال الشيخ تقي الدين : من نوى الخير وفعل ما يقدر عليه منه كان له كأجر الفاعل واحتج بأحاديث كثيرة . | تتمة : جميع ما سبق إنما يتجه عده من الأعذار في حق من لا يتأتى له إقامة الجماعة في بيته فإن تأتى له ذلك كان مأمورا بإقامتها في بيته لأن الانفراد في حق الرجل مع إمكان الصلاة في جماعة معصية . ( ومخالطة الناس ) وتحمل أذاهم ( أولى من اعتزالهم ) خصوصا إذا انضم إلى ذلك قضاء حوائجهم ( مع أمن فتنة ) في دينه وفي مخالطتهم PageV01P705 ( لاكتساب فضائل دينية ) كتعلم علم مباح ( أو ) لاكتساب فضائل ( دنيوية ) كتعلم الصناعات المباحة فضل عظيم وثواب جسيم لما في ذلك من الكمال وصون ماء الوجه عن الابتذال .(@)(@@) | ( باب صلاة أهل الأعذار )(@)(@@) | وهم المريض والمسافر والخائف ونحوهم . والأعذار : جمع عذر كأقفال : جمع قفل ( يلزم فرض ) الصلاة ( المريض قائما ) إن قدر عليه ( ولو ) كان ( كراكع أو ) كان ( معتمدا ) في قيامه على شيء ( أو ) كان ( مستندا ) إلى 
ms496	 شيء ( أو ) كان ( بأجرة يقدر عليها ) لحديث عمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري وغيره . زاد النسائي فإن لم تستطع فمستلقيا . وحديث : إذا أمرتكم بأمر ؛ فأتوا منه ما استطعتم . ( فإن عجز ) عن القيام كذلك ( أو شق ) عليه القيام ( لضرر شديد ) يلحقه به ( أو ) ل ( زيادة مرض أو بطء برء ونحوه ) كما لو كان القيام يوهنه حيث جاز ترك القيام ( ف ) إنه يصلي ( قاعدا ) للخبر ( متربعا ندبا ويثني رجليه في ركوع وسجود كمتنفل ) وكيف قعد جاز وأسقط القاضي بضرر متوهم وأنه لو تحمل الصيام والقيام حتى ازداد مرضه أثم . | ( فإن عجز ) عن القعود ( أو شق ) عليه القعود ( ولو بتعديه بضرب ساقه ) أو تعدي الحامل بضرب بطنها حتى نفست ( ف ) إنه PageV01P706 يصلي ( على جنب ) لما تقدم . ( و ) الجنب ( الأيمن أفضل ) لحديث علي مرفوعا يصلي المريض قائما فإن لم يستطع صلى قاعدا فإن لم يستطع أن يسجد أومأ وجعل سجوده أخفض من ركوعه فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة فإن لم يستطع صلى مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة رواه الدارقطني . فإن صلى على الأيسر فظاهر كلام جماعة جوازه لظاهر خبر عمران . وقال الآمدي : يكره مع قدرة على الأيمن . | ( وتكره ) صلاة مريض عجز عن قيام وقعود ( على ظهره ورجلاه للقبلة مع قدرته ) أن يصلي ( على جنبه ) وتصح ( وإلا ) أي : وإن لم يقدر مريض أن يصلي على جنبه ( تعين ) أن يصلي ( على ظهره ) ورجلاه إلى القبلة لحديث علي وتقدم . ( ويومىء بركوع وسجود ) عاجز عنهما ما أمكنه نصا ( ويجعله ) أي : السجود ( أخفض ) للخبر وللتميز ( وإن سجد من لم يمكنه ) السجود بالأرض ( على شيء رفع ) له وانفصل عن الأرض ( كره ) له ذلك للاختلاف في إجزائه ( وأجزأ ) نصا لأنه أتى بما أمكنه منه أشبه ما لو أومأ . ( قال ) الإمام ( أحمد : الإيماء أحب إلي ) من رفع شيء يسجد عليه . ( وإن رفع إلى وجهه شيئا فسجد عليه أجزأه ) . انتهى . ( ولا بأس به ) أي : السجود ( على 
ms497	 نحو وسادة ) موضوعة بالأرض لم ترفع عنها واحتج أحمد بفعل أم سلمة وابن عباس وغيرهما . قال : ونهى عنه ابن مسعود وابن عمر ولا يلزمه السجود عليها ويومىء غاية ما يمكنه . ( فإن عجز ) عن إيماء برأسه ( أومأ بطرفه ) أي : عينه ( ناويا مستحضرا ) تفسير له ( الفعل ) عند إيمائه ( بقلبه وكذا ) ناويا ( القول ) إذا أومأ له ( إن عجز عنه بلسانه ) لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه PageV01P707 ما استطعتم ( يجدد لكل فعل وركن قصدا ) لتمييز الأفعال والأركان ( كأسير خائف ) أن يعلموا بصلاته . قال أحمد : لا بد من شيء مع عقله وفي التبصرة : صلى بقلبه أو طرفه وفي الخلاف : أومأ بعينه وحاجبه أو قلبه . | ( ولا تسقط ) الصلاة عن مكلف ( ما دام عقله ثابتا ) لقدرته على الإيماء مع النية بقلبه ولعموم أدلة وجوب الصلاة . | ( ولا ينقص أجر نحو مضطجع عن أجر صحيح ) لحديث أبي موسى وتقدم . ( ومن قدر على واجب أو ركن من نحو قيام أو قعود ) في أثناء الصلاة ( انتقل إليه ) لتعينه عليه - والحكم يدور مع علته - وأتمها لأن المبيح العجز وقد زال وما صلاة قبل كان العذر موجودا فيه وما بقي يجب أن يأتي بالواجب فيه ( فيقوم ) العاجز عن القيام ( أو يقعد ) من كان عجز عن القعود ( ويركع بلا قراءة من ) كان ( قرأ ) حال عجزه لحصولها في محلها ( وإلا ) بأن لم يقرأ حال عجزه ؛ ( قرأ ) بعد قيامه أو قعوده ليأتي بفرضها . وإن كان قرأ البعض أتى بالباقي ( وإن أبطأ متثاقلا ) حال من ( من ) فاعل أبطأ ( أطاق القيام ) في أثناء صلاته بعد عجزه عنه ( فعاد العجز ) في الصلاة . | ( ويتجه : أو لم يعد ) شمول الحكم لمن لم يعد عجزه ( أولى ) ممن عاد عجزه وهو متجه . | ( فإن كان ) إبطاؤه ( بمحل قعود ) من صلاته ( كتشهد صحت ) صلاته لأن جلوسه بمحله ( وإلا ) بأن لم يكن بمحل قعود ؛ ( بطلت صلاته ) لزيادته فعلا في غير محله ( و ) بطلت ( صلاة من خلفه PageV01P708 ولو جهلوا ) حاله لارتباط صلاتهم بصلاته وكما لو سبقه الحدث . | ( ويتجه : ومصل مضطجعا ) أبطأ متثاقلا بعد أن أطاق الجلوس أو 
ms498	 القيام ( تبطل ) صلاته ( بلا تفصيل ) لأن الاضطجاع ليس له محل من الصلاة وهو متجه . ( ويبني من ) ابتدأها قائما أو قاعدا ثم ( عجز فيها ) أي : الصلاة على ما فعله لوقوعه صحيحا كالآمن يخاف . | ( وتجزىء الفاتحة ) من كان يصلي قائما ثم عجز عنه ( إن أتمها في ) حال ( انحطاطه ) لأنه أعلى من القعود الذي صار فرضه و ( لا ) تجزىء الفاتحة ( من ) صلى قاعدا عجزا ثم ( صح ) في أثناء الصلاة ( فأتمها ) أي : الفاتحة ( في ) حال ( ارتفاعه ) أي : نهوضه كقراءة الصحيح حال نهوضه . ( ومن قدر على قيام وقعود دون ركوع وسجود أومأ وجوبا بركوع قائما ) لأن الراكع كالقائم في نصب رجليه ( و ) أومأ ب ( سجود قاعدا ) لأن الساجد كالجالس في جمع رجليه وليحصل الفرق بين الإيمائين . ومن قدر أن يحني رقبته دون ظهره حناها وإذا سجد قرب وجهه من الأرض ولو قدر على سجود على صدغيه ؛ لم يلزمه . ( ومن قدر ) أن ( يقوم ) في الصلاة ( منفردا و ) قدر أن ( يجلس في جماعة ؛ خير ) بين الصلاة قائما منفردا وبين الصلاة جالسا في جماعة PageV01P709 على الصحيح من المذهب قطع به في الكافي والمجد في شرحه ومجمع البحرين والرعاية الصغرى والحاوي الصغير وغيرهم . قال في الشرح : لأنه يفعل في كل منهما واجبا ويترك واجبا . ( واختار جمع ) منهم أبو المعالي ( يصلي منفردا قائما وصوبه في الإنصاف ) وقال : لأن القيام ركن لا تصح الصلاة إلا به مع القدرة عليه وهذا قادر والجماعة واجبة تصح الصلاة بدونها وقعودهم خلف إمام الحي لدليل خاص . انتهى . ( ولمريض وأرمد يطيق قياما الصلاة مستلقيا لمداواة بقول طبيب ) سمي به لحذقه وفطنته ( مسلم ثقة ) وهو : العدل الضابط ( حاذق فطن ) لأنه أمر ديني فلا يقبل فيه كافر ولا فاسق كغيره من أمور الدين وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم صلى جالسا حين جحش شقه والظاهر أنه لم يكن لعجزه عن القيام ؛ بل فعله إما للمشقة أو لوجود الضرر وكلاهما حجة . وأم سلمة تركت السجود لرمد بها . ( ويكفي منه ) أي : الطبيب ( غلبة ظن ) لتعذر اليقين ( و ) للمريض أن ( يفطر 
ms499	 بقوله ) أي : الطبيب المسلم الثقة ( إن الصوم مما يمكن العلة ) أي : المرض لقوله تعالى : @QB@ فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر @QE@ . ( ولا تصح مكتوبة بسفينة قاعدا لقادر على قيام ) لقدرته على ركن الصلاة كمن بغير سفينة . ( ويدور ) راكب السفينة ( لقبلة كلما انحرفت ويصلون بها ) أي : السفينة ( جماعة ولو عجزوا عن قيام ) بها وخروج منها صلوا جلوسا وداروا إلى القبلة كلما انحرفت . | ( وتصح ) المكتوبة ( على راحلته ) واقفة أو سائرة ( لتأذ بوحل PageV01P710 ومطر ونحوه ) كثلج وبرد لما روى يعلى بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى إلى مضيق هو وأصحابه وهو على راحلته والسماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فحضرت الصلاة فأمر المؤذن ؛ فأذن وأقام ثم تقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بهم يوميء إيماء يجعل السجود أخفض من الركوع رواه أحمد والترمذي وقال : العمل عليه عند أهل العلم وفعله أنس . ذكره أحمد ولم ينقل عن غيره خلافه . ( و ) تصح عليها أيضا ل ( خوف انقطاع عن رفقة ) بنزوله ( أو ) خوف ( على نفسه ) إن نزل ( من نحو عدو ) كسيل وسبع ( أو عجز عن ركوبه إن نزل ) للصلاة فإن قدر ولو بأجرة يقدر عليها ؛ نزل . والمرأة إن خافت تبرزا وهي خفرة ؛ صلت على الراحلة وكذا من خاف حصول ضرر بالمشي ذكرهما في الاختيارات . ( وعليه ) أي : يصلي المكتوبة على الراحلة لعذر ( الاستقبال ) لعموم قوله تعالى ^ ( وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره ) ^ ( و ) عليه فعل ( ما يقدر عليه ) من ركوع وسجود وإيماء بهما وطمأنينة ؛ لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . | ( ولا تصح ) مكتوبة على راحلة ( لمرض فقط ) نصا لأنه لا يزول ضرره بالصلاة عليها بخلاف المطر ونحوه ؛ لكن إن عجز عن ركوب إن نزل أو خاف انقطاعا ونحوه جاز له الصلاة عليها كالصحيح وأولى . ( ومن أتى بكل فرض وشرط ) لمكتوبة أو نافلة ( وصلى عليها ) أي : على الراحلة ( أو ) صلى ( بنحو سفينة ) كهودج ومحفة ( سائرة أو واقفة ) ولو ( بلا عذر ) من مرض أو نحو PageV01P711 مطر أو مع إمكان 
ms500	 خروج من نحو سفينة ؛ ( صحت ) صلاته لاستيفائها ما يعتبر لها . ( ومن بماء وطين ) لا يمكنه الخروج منه ( يوميء ) بركوع وسجود ( كمصلوب ومربوط ) لأنه غاية إمكانه ( ويسجد غريق على متن الماء ) أي : ظهره ( ولا إعادة في الكل ) للخبر وتقدم . | ( ويعتبر المقر لأعضاء السجود ) ؛ لحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ( فلو وضع جبهته مثلا على نحو قطن ) كصوف ( منفوش ) ووبر وشعر ( ولم ينكبس ) ؛ لم تصح . ( أو صلى معلقا ) أو في أرجوحة ( بلا ضرورة ) تمنعه أن يصلي بالأرض ؛ ( لم تصح ) صلاته لعدم تمكنه عرفا وعدم ما يستقر عليه . | ( وتصح ) الصلاة ( إن حاذى صدره ) أي : المصلي ( نحو روزنة ) وهي : الكوة قاله في القاموس . ونحو الروزنة : الشباك وما لا يجزيء سجوده عليه . ( و ) تصح أيضا ( على نحو صوف حائل ) كشعر ووبر من حيوان طاهر ولا كراهة لحديث أنه عليه الصلاة والسلام صلى على فرو مدبوغة . ( و ) تصح أيضا على ( ما منع صلاته الأرض ) كفراش محشو بنحو قطن ( و ) على ( ما تنبته ) الأرض لاستقرار أعضاء السجود عليه .(@)(@@) | ( فصل في القصر )(@)(@@) | ( قصر الصلاة الرباعية ) جائز إجماعا وسنده قوله تعالى @QB@ وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم @QE@ الآية علق القصر على الخوف لأن غالب أسفار النبي صلى الله عليه وسلم لم تخل منه . وقال يعلى بن أمية لعمر PageV01P712 ابن الخطاب : ما لنا نقصر وقد أمنا ؟ فقال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته رواه مسلم . وقال ابن عمر : صحبت النبي صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبو بكر وعمر وعثمان كذلك متفق عليه . وقيل : إن قوله تعالى : @QB@ إن خفتم @QE@ ؛ كلام مبتدأ معناه : وإن خفتم . وهو ( أفضل ) من الإتمام نصا لأنه صلى الله عليه وسلم وخلفاءه داوموا عليه . وروى أحمد عن عمر إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته . ( ولا يكره إتمام ) من يباح له القصر لحديث يعلى ؛ قالت عائشة : أتم النبي صلى الله عليه وسلم 
ms501	 وقصر قال الشافعي : رواه الدارقطني وصححه . | ويجوز القصر ( لمن نوى سفرا ) أي : شرع فيه واجبا كان أو مستحبا كسفر الحج والجهاد والهجرة والعمرة فالسفر للواجب من ذلك واجب وللمندوب منه مندوب وكالسفر لزيارة الأخوان وعيادة المرضى وزيارة المساجد الثلاثة والوالدين أو ابتدأ سفرا ( مباحا ) أي : ليس حراما ولا مكروها ( ولو عصى فيه ) أي : السفر المباح ( أو ) كان ل ( زيارة قبور ولم يعتقده ) أي : السفر لزيارتها ( قربة ) فإن اعتقده قربة ؛ فلا يقصر لحديث لا تشدوا الرحال . . . إلى آخره . ( أو ) كان ( نزهة أو فرجة ) PageV01P713 بتثليث الفاء : الراحة من الغم ( أو ) كان المسافر ( تاجرا مكاثرا ) في الدنيا . قال ابن حزم : اتفقوا أن الاتساع في المكان والمباني من حل إذا أدى جميع حقوق الله تعالى قبله ؛ مباح وبعضهم كره التكاثر . ( أو ) كان السفر ( المباح أكثر قصده ) كتاجر قصد التجارة وقصد معها أن يشرب من خمر تلك البلدة ؛ فإن تساوى القصدان أو غلب الحظر أو سافر ليقصر فقط ؛ لم يجز له القصر . ( يبلغ ) أي : السفر ( ستة عشر فرسخا تقريبا ) لا تحديدا صححه في الإنصاف ( يقينا ) لا ظنا . ( برا أو بحرا ) للعمومات . ( وهي ) أي : الستة عشر فرسخا ( يومان قاصدان ) أي : مسيرة يومين معتدلين طولا وقصرا ( في زمن معتدل ) الحر والبرد ( بسير الأثقال ودبيب الأقدام وهي : أربعة برد ) جمع : بريد لحديث ابن عباس مرفوعا يا أهل مكة ؛ لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان رواه الدارقطني وروي موقوفا عليه . قال الخطابي : هو أصح الروايتين عن ابن عمر وقول الصحابي حجة خصوصا إذا خالف القياس . ( والبريد : أربعة فراسخ ) جمع : فرسخ . ( والفرسخ ثلاثة أميال هاشمية ) نسبة إلى هاشم جد PageV01P714 النبي صلى الله عليه وسلم ( وبأميال بني أمية : ميلان ونصف ) ميل . ( و ) الميل ( الهاشمي : اثنا عشر ألف قدم ) وهي : ( ستة آلاف ذراع ) بذراع اليد وهي : ( أربعة آلاف خطوة والذراع : أربع وعشرون أصبعا معترضة معتدلة كل أصبع ) منها عرضها ( ست حبات شعير بطون بعضها إلى بعض عرض كل شعيرة ست شعرات برذون ) : بالذال المعجمة . قال ابن الأنباري 
ms502	 : يقع على الذكر والأنثى وربما قالوا في الأنثى برذونة . قال المطرزي : البرذون : التركي من الخيل وهو ما أبواه نبطيان عكس العراب . وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري : الذراع الذي ذكر قد حرر بذراع الحديد المستعمل الآن في مصر والحجاز في هذه الأعصار ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن فعلى هذا ؛ فالميل بذراع الحديد على القول المشهور خمسة آلاف ذراع ومائتان وخمسون ذراعا . قال : وهذه فائدة نفيسة قل من ينبه عليها . ( أو تاب فيه ) أي : في سفر غير مباح . | ( ويتجه : أو أفاق ) مجنون أو مغمى عليه من ذلك وهو متجه . ( وقد بقيت ) المسافة قصر خلافا لما في الإقناع فإنه أباح القصر ولو بقي دون المسافة وكان على المصنف الإشارة إلى ذلك PageV01P715 فإن لم تبق لم يقصر . ( أو أكره ) على سفر ( كأسير أو غرب ) زان حر غير محصن ( أو شرد ) إذا أخاف السبيل ولم يقتل ولم PageV01P716 يأخذ مالا لأن سفرهما ليس بمعصية وإن كان بسببها . و ( لا ) يقصر ( هائم ) أي : خارج على وجهه لا يدري أين يذهب ( و ) لا ( تائه ) وهو : من ضل الطريق ( و ) لا ( سائح ) لا يقصد مكانا معينا لأنه يشترط للقصر قصد جهة معينة وليس بموجود فيه . | ( وتكره سياحة لغير محل معين ولو قطعها في ساعة ) لحديث لا سياحة في الإسلام . وقال أحمد : ليست السياحة من الإسلام في شيء ولا هي من النبيين والصالحين . وقال في الاختيارات : السياحة في البلاد لغير قصد شرعي كما يفعله بعض الناس أمر منهي عنه . وأما السياحة لطلب العلم ؛ فهي مطلوبة شرعا . ( إذا فارق بيوت قريته العامرة ) مسافرا ( ولو ) كانت ( خارج سور وقبلها خراب ) قائمة حيطانه أو لا ( أو اجتمعوا ) أي : المسافرون بمكان ( لانتظار بعضهم ) ينشئون السفر من ذلك المكان ؛ فلهم القصر قبل مفارقته لأنهم ابتدأوا السفر وفارقوا قريتهم . قال في شرح الإقناع قلت : إن لم ينووا الإقامة في ذلك المكان أكثر من عشرين صلاة أو تكون العادة عدم اجتماعهم قبل ذلك ( بعد فرقة عامر ) أي : فيقصر من فارق ذلك سواء وليها بيوت 
ms503	 خاربة أو البرية فإن وليها بيوت خاربة ثم بيوت عامرة ؛ فلا بد من مفارقة العامرة التي تلي الخاربة . ( أو ) إذا فارق ( خيام قومه ) إن استوطنوا الخيام بما يقع عليه اسم المفارقة بنوع من البعد عرفا لأن الله تعالى أباح القصر لمن ضرب في الأرض وقبل مفارقته ما ذكر لا يكون ضاربا فيها ولا مسافرا ولأن ذلك أحد طرفي السفر أشبه حالة الانتهاء . ( أو ) إذا فارق مستوطن قصور وبساتين . ( ما ) أي : محلا ( نسب إليه ) ذلك PageV01P717 المحل ( عرفا كسكان قصور وبساتين ) يسكنه أهله ولو في فصل من الفصول للنزهة . ( ومحلته ببلد له محال غير متصلة ببعضها وبقعة لمقيم بمفازة ) وأهل عزب من نحو قصب فلا يقصر حتى يفارقها . ذكر معناه أبو المعالي واقتصر عليه في الفروع لأنها في حكم العامرة . ولو كانت قريتان متدانيتين واتصل بناء إحداهما بالأخرى ؛ فهما كالواحدة وإن لم يتصل ؛ فلكل قرية حكم نفسها . | ومحل إباحة القصر : ( إن لم ينو عودا ) قبل استكمال المسافة ( أو ) لم ( يعد قبل ) بلوغ ( مسافة ) إلى وطنه ( فإن نواه ) أي : العود عند خروجه ( أو ) لم ينوه عند خروجه بل ( تجددت نيته ) للعود بعد أن خرج ( لحاجة بدت ) له أو لغيره ( فلا ) قصر إن لم يكن رجوعه سفرا طويلا ( حتى يرجع ) إلى وطنه . ( ويفارق بشرطه ) وهو : أن لا ينوي العود ( أو تنثني نيته ) عن العود ( ويسير ) في سفره فله القصر في السفر ونيته لا تكفي بدون وجوده بخلاف الإقامة لأنها الأصل ( إلا إن كان ما رجع إليه غير وطن ) له ( ولا أهل ) له به ( ولا مال له به ولم ينو في عودة ) إليه ( أن يقيم ما ) أي : زمنا ( يمنع القصر ) وهو فرض عشرين صلاة . فأكثر ( قاله في المغني ) وهو المذهب ( وفي التلخيص وإن رجع لأجل شيء نسيه ؛ لم يقصر في رجوعه لوطنه إلا إذا رجع لبلد كان به غريبا فيترخص على الأصح . انتهى ) كلام التلخيص . وأهل مكة ومن دون المسافة منها إذا ذهبوا إلى عرفة ؛ فليس لهم قصر ولا جمع للسفر لأنهم ليسوا بمسافرين لعدم 
ms504	 المسافة فهم في اعتبار المسافة كغيرهم لعموم الأدلة ومثلهم من ينوي الإقامة . PageV01P718 بمكة فوق عشرين صلاة كأهل مصر والشام فليس لهم قصر ولا جمع بمكة ولا منى ولا مزدلفة لانقطاع سفرهم بدخول مكة إذ الحج : قصد مكة لعمل مخصوص كما يأتي . قال في الشرح : وإن كان الذي خرج إلى عرفة بنية الإقامة بمكة إذا رجع ؛ لم يقصر بعرفة . ( وقال ) الإمام ( أحمد فيمن كان مقيما بمكة ثم خرج للحج ويريد ) أن ( يرجع لمكة فلا يقيم بها ) أي : أكثر من أربعة أيام : ( فهذا يصلي ركعتين بعرفة ) أي : ومزدلفة ومنى ( لأنه حين خرج من مكة أنشأ السفر لبلده ) بخروجه من البلد الذي كان نوى الإقامة به ( ولا يعيد من قصر ) بشرطه ( ثم رجع قبل ) استكمال ( المسافة ) لأن المعتبر نية المسافة لا حقيقتها . | ( و ) يجوز أن ( يقصر من أسلم ) بسفر مبيح ( أو بلغ ) بسفر مبيح ( أو طهرت ) من حيض أو نفاس ( بسفر مبيح ) للقصر . | ( ويتجه أو أفاق من جن ) أو أغمي عليه ( بأثنائه ) أي : السفر المبيح للقصر وهو متجه . ( ولو بقي ) بعد إسلام أو بلوغ أو عقل أو طهر ( دون المسافة ) لأن عدم تكليفه في أول السفر لا أثر له في ترك القصر في آخره إذ عدم التكليف ليس مانعا من القصر بخلاف من أنشأ سفر معصية ثم تاب وقد بقي دونها كما تقدم لأنه ممنوع من القصر في ابتدائه ( كجاهل المسافة ثم علمها ) في أثناء السفر فيجوز له القصر ( أو ) كجاهل ( جواز القصر ابتداء ثم علمه ) فيقصر . | ( ومن خرج في طلب ضال ) كآبق وشارد ( ناويا أن يرجع أين وجده لا يقصر حتى يجاوز المسافة ) لعدم تحققه المبيح للقصر قاله PageV01P719 في الإقناع وتبعه المصنف وفي شرح المنتهى : في أول القصر من خرج في طلب ضالة أو آبق حتى جاوز ستة عشر فرسخا لم يجز له القصر لعدم نيته على المذهب . انتهى . وفي الشرح ولو خرج طالبا لعبد آبق لا يعلم أين هو أو منتجعا عشبا أو كلأ متى وجده أقام أو سلكيا في الأرض 
ms505	 لا يقصد مكانا لم يبح له القصر وإن سار أياما . | ( و ) يجوز أن ( يقصر من ) نوى بلدا بعينه يبلغ المسافة و ( علمها ) ابتداء ( ثم نوى ) في سفره ( إن وجد عزيمه ) في طريقه ( رجع ) لأن سبب الرخصة انعقد فلا يتغير بالنية المتعلقة قبل وجود الشرط . | ( وقن ) سافر مع سيده ( وزوجة ) سافرت مع زوجها ( وجندي ) بضم الجيم سافر مع أميره يكونون ( تبعا لسيد وزوج وأمير في سفر ونيته ) أي : السفر فإن نوى سيد وزوج وأمير سفرا مباحا يبلغ المسافة جاز للقن والزوجة والجندي القصر وإلا فلا لتبعيتهم له . | ( و ) عبد ( مشترك ) بين مسافر ومقيم ( فلا ) يقصر ( إن لم يسافر سيداه ) لترجيح جانب الإقامة لأنها الأصل ( أو ينوي ) المقيم فيهما السفر ولو لم يسافر مع شريكه فللعبد حينئذ القصر تبعا لمن سافر معه وتغليبا لجانب السفر . ( وشرط مع مسافة نية قصر عند PageV01P720 إحرام ) بمقصورة لأن الإتمام الأصل وإطلاق النية ينصرف إليه كما لو نوى الصلاة مطلقا انصرف إلى الانفراد . ( و ) شرط أيضا PageV01P721 ( علمه بها ) أي : النية ( إذن ) أي : عند الإحرام هكذا في الفروع . قال ابن نصر الله : ولم نعلم معنى قوله : والعلم بها . وقال بعض المتأخرين : معناه العلم بالنية فيما إذا تقدمت بالزمن اليسير بخلاف غير المقصورة فإنه يكفي استصحاب النية حكما لا ذكرا عند التكبير . . قال في شرح الإقناع قلت : وأقرب من ذلك أن يقال : معناه : أنه يشترط العلم بكونه نوى القصر في ابتداء إحرامه بأن لا يطرأ عليه شك هل نواه ؟ فإن طرأ عليه لزمه الإتمام . | ( و ) شرط أيضا علمه حال الصلاة ( بسفر إمامه ولو بأمارة ) وعلامة كهيأة لباس إقامة للظن مجرى العلم لا علمه أن إمامه نوى القصر لتعذر ذلك . ( وسن قوله ) أي : الإمام المسافر ( لمقيمين : أتموا فأنا سفر ) بفتح السين وسكون الفاء للحديث ولئلا يلتبس على الجاهل عدد ركعات الصلاة . ( فإن أتم ) إمام مسافرين بهم ( سهوا وعلموا ذلك سبحوا به ولم يتابعوه ) لنيتهم القصر ولأن ما يفعله سهوا لغو . ( فإن ) لم يرجع عالما عمدا و ( تابعوه فوجهان ) أحدهما : تبطل 
ms506	 صلاتهم بمتابعته قدمه في الفروع والإنصاف وجزم به في الإقناع والثاني : لا تبطل . ( وإن شكوا أقام ) إمامهم إلى ثالثة ( سهوا أم عمدا لزم ) المأمومين ( متابعته ) لعدم علمهم بذلك ولحديث إنما جعل الإمام ليؤتم به . ( ولا يقصر من مر بوطنه ) سواء كان وطنه في الحال أو في الماضي ولو لم تكن حاجة غير أنه طريقه إلى بلد يطلبه بخلاف من أقام في أثناء طريقه إقامة تمنع القصر بموضع ثم عاد إليه ولم يقصد إقامة به تمنعه . ( أو ) مر ب ( بلد له به امرأة ) ولو PageV01P722 لم يكن وطنه حتى يفارقه ( أو ) مر ببلد ( تزوج فيه ) فلا يقصر حتى يفارق البلد الذي تزوج فيه لحديث عثمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تأهل ببلد فليصل صلاة المقيم رواه أحمد . وظاهره : ولو بعد فراق الزوجة . وعلم منه أنه لو كان له به أقارب كأم وأب وماشية أو مال لم يمتنع عليه القصر إذا لم يكن مما سبق . ( أو دخل وقت صلاة عليه حضرا ) ثم سافر فلا يقصر تلك الصلاة لأنها صلاة حضر وجبت تامة ( أو دخله ) أي : وطنه أو مكانا نوى إقامة فيه تمنع القصر ( قبل إتمام ) صلاة أحرم بها ( كراكب سفينة ) أحرم فيها بصلاة مقصورة فوصلت إلى وطنه في أثناء الصلاة لزمه أن يتمها أربعا لأنها عبادة اجتمع فيها حكم الحضر والسفر فغلب حكم الحضر . ( أو ذكر صلاة حضر بسفر وعكسه ) بأن ذكر صلاة سفر بحضر فلا يقصر . ( أو ائتم ) مسافر ( بمقيم في غير صلاة خوف أو ائتم بمقيم ) فيتم نصا . لما روي عن ابن عباس تلك السنة . وسواء ائتم به في كل الصلاة أو بعضها علمه مقيما أو لا ويشمل كلامه لو اقتدى بمسافر فاستخلف لعذر مقيما لزم المأموم الإتمام دون الإمام المستخلف . ( أو ) ائتم مسافر ( بمن يشك فيه ) أي : في كونه مسافرا ( بلا قرينة ) لزمه أن يتم ( وإن تبين قصره ) أي : ولو تبين أنه مسافر لعدم الجزم بكونه مسافرا عند الإحرام ( ويكفي علمه ) أي : المأموم ( بسفره ) أي : الإمام 
ms507	 ( بعلامة ) سفر كلباس ( فينويه ) أي : القصر ويأتي ( فإن قصر إمامه قصر معه ) لوجود النية منه عند الإحرام ( أو ) أي : وإن ( أتم ) الإمام ( تابعه ) المأموم ولغت نية القصر . | ( وصح لو نوى ) مأموم عند اقتدائه بمن ظنه مسافرا ( إن قصر PageV01P723 قصرت و ) إن ( أتم أتممت ولا يضر جهله ) أي : المسافر ( أن إمامه نواه ) أي : القصر ( أذن ) أي : حين اقتدائه به ( عملا بالظن ) لتعذر العلم ( خلافا للمنتهى فيما يوهم ) من عبارته وهي قوله : أو جهل أن إمامه نواه أي : فيتم . وتفسير البهوتي في شرحه الجهل بالشك مشعر بأن الجهل لا يضر في النية فيقصر معه إن قصر ويتم إن أتم ( أو شك ) إمام أو غيره ( في أثنائها ) أي : الصلاة ( أنه نواه ) أي : القصر ( عند إحرامها ) أي : الصلاة ( ثم ذكر ) بعد ذلك أنه كان نواه لزمه أن يتم لأن الأصل أنه لم ينوه وإطلاق النية لا ينصرف إليه . | ( ويتجه ) : أنه يلزمه الإتمام ( ولو لم يعمل ) مع الشك ( عملا ) فإن عمل مع الشك عملا لزمه الإتمام وسجود السهو أيضا كما يعلم من بابه وهو متجه . | ( ولم ينوه ) أي : القصر ( عند إحرام ) ؛ لزمه أن يتم لأنه الأصل فإطلاق النية ينصرف إليه ( أو نواه ) أي : القصر عند إحرام ( ثم رفضه فيها ) ونوى الإتمام لزم أن يتم لعدم افتقاره PageV01P724 إلى التعيين فبقيت النية مطلقة . ( وإن ) نوى مسافر القصر ثم ( أتم سهوا ؛ ففرضه الركعتان وسجد له ) أي : لسهوه ( وجوبا ) قال في الإنصاف : على الصحيح من المذهب ( لا ندبا خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث صرح بندبية السجود للزيادة . ( وإن ذكر ) من سهى أنه نوى القصر ركعة ( ثالثة ؛ عاد ) إلى التشهد ( وسلم إن شاء ) وسجد للسهو ( أو نهض بنية إتمام ) ؛ أتم صلاته أربعا وصحت لأن الأصل الإتمام وقد رجع إليه عمدا فكان كمن لم ينو القصر ابتداء بخلاف ما لو سلم من ثلاث عمدا ؛ فإنها تبطل صلاته كغير المسافر . ( أو نوى ) المسافر ( إقامة مطلقة ) أي : غير مقيدة بزمن ولو بمفازة لا تقام بها أو دار حرب لا تقام فيها الصلاة 
ms508	 أتم لزوال السفر المبيح بنية الإقامة . ( أو ) نوى إقامة ( أكثر من عشرين صلاة ) ؛ أتم لحديث جابر وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة صبيحة رابعة ذي الحجة فأقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع PageV01P725 وصلى الصبح في اليوم الثامن ثم خرج إلى منى وكان يقصر الصلاة في هذه الأيام وقد أجمع على إقامتها وقال أنس : أقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة متفق عليه . قال أحمد : هو كلام ليس يفقهه كل أحد أي : لأنه حسب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ومنى ويحسب يوم الدخول ويوم الخروج من المدة . ( ولو ) نوى الإقامة ( ببادية ) أتم لأنه الأصل . ( ولو بدا له السفر ولم يشرع فيه ) فليس له أن يقصر في موضع إقامته لأنه محل ثبت له فيه حكم الإقامة أشبه وطنه فيتم إلى أن يشرع في السفر ويفارق ذلك الموضع كما تقدم . ( أو ) نوى إقامة ( لحاجة وظن أن لا تنقضي ) الحاجة ( قبلها ) أي : الأربعة أيام بل بعدها ؛ لزمه أن يتم . ( أو شك ) مسافر ( في نية مدة إقامة ) أي : في كونه نوى إقامة أكثر من عشرين صلاة أو لا ؛ لزمه أن يتم لأنه الأصل فلا ينتقل عنه مع الشك في مبيح الرخصة . ( أو نوى ) مسافر ( في صلاته سفر معصية ) بأن قلب السفر للمعصية ؛ لزمه أن يتم تغليبا له لكونه الأصل . و ( لا ) يلزمه الإتمام إن نوى في صلاته فعل ( معصية ) في ذلك السفر لأن المعصية في السفر لا تمنع الترخص بخلاف المعصية به ( أو ) نوى ( الإقامة ) بأن عزم عليها وهو في الصلاة أو قبلها ؛ لزمه أن يتم وكذا لو نوى الرجوع ومدة رجوعه لا يباح فيها القصر . ( أو أعاد ) صلاة ( فاسدة ) أي : فسدت ( في أثناء ) ها ( لزم إتمامها ) لفسادها ( ك ) ما لو صلى ( خلف مقيم ) فأحدث في أثناء الصلاة ؛ فيلزمه إعادتها تامة بلا خلاف . ( و ) كما لو أحرم ب ( نية إتمام ) فأحدث في أثناء الصلاة ؛ فيلزمه إعادتها تامة لأنها وجبت عليه ابتداء تامة PageV01P726 فلا يجوز أن تعاد مقصورة . و ( لا ) يلزمه إتمام 
ms509	 صلاة ( فاسدة ابتداء كمحدث ) جهل حدث نفسه فائتم بمقيم ونوى القصر ثم علم حدث نفسه فله القصر في المعادة لأن الأولى لم تنعقد بخلاف ما لو ائتم بمقيم ونوى القصر ثم سبقه الحدث كما تقدم . ( أو أخرها ) أي : الصلاة ( بلا عذر ) من نحو نوم ( حتى ضاق وقتها عنها ) أي : عن فعلها كلها مقصورة لزمه أن يتم لأنه صار عاصيا بتأخيرها متعمدا بلا عذر . ( أو تاب ) من معصية سافر لأجلها وهو ( فيها ) أي : الصلاة ( ونواه ) أي : القصر ( في أثناء ) تلك الصلاة ؛ لزمه أن يتم لأنها وجبت عليه تامة . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( من جاهل ) تاب في أثنائها ومضى فيها مقصورة ولم ينو القصر بل تقع نفلا في حقه لأنه أتى بها مقصورة والواجب عليه إتمامها ولم يفعله جهلا منه بوجوبه عليه وعليه سجود السهو إن علم قريبا لتركه واجبا . فهذه إحدى وعشرون مسألة يجب فيها على المسافر الإتمام . | ( ومن نواه ) أي : القصر ( عند إحرام حيث لم يبح ) له القصر ( ك ) ما لو صلى ( خلف مقيم ومعتقد تحريم ) القصر . كما لو نواه بسفر معصية أو سفر لا يبلغ المسافة ( عالما ) عدم إباحته له ؛ ( لم تنعقد ) صلاته ( كما نواه ) أي : القصر ( مقيم ) لتلاعبه . PageV01P727 | ( ويتجه : و ) لو نوى القصر من لم يبح له القصر ( جهلا ) منه عدم جوازه ؛ ( تنعقد ) صلاته وتقع ( نفلا ) وعليه سجود السهو إن علم قريبا وهو متجه . | ( ويقصر من ) أي : مسافر ( سلك أبعد طريقين ) إلى بلد قصده يبلغ المسافة والقريب لا يبلغها ولو لم يسلك البعيد إلا ( ليقصر ) الصلاة لأنه مسافر سفرا يبلغها أشبه ما لو لم يكن له سواها وكما لو كان الأقرب مخوفا أو مشقا فعدم الحكمة في بعض الصور لا يضر . ( أو ذكر صلاة سفر ) في ذلك السفر أو ( في ) سفر ( آخر ولم يذكرها حضرا ) لأن وجوبها وفعلها وجدا في السفر فأشبه أداءها . فإن ذكرها في الحضر أو قضى بعضها في الحضر أتم ( أو أقام لحاجة ولو ) كانت إقامته لها ( بمنتهى قصده بلا نية إقامة عشرين صلاة ) فأكثر ( لا 
ms510	 يدري متى تنقضي ) فإن علم أو ظن أنها تنقضي في أكثر من ذلك ؛ أتم . قال في الإنصاف : وإن ظن أن الحاجة لا تنقضي إلا بعد مضي مدة القصر ؛ فالصحيح من المذهب أنه لا يجوز له القصر . ( أو حبس ظلما أو ) حبس ( بنحو مرض ) كثلج وجليد ( ومطر ) أي : فيقصر أبدا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة رواه أحمد وأبو داود والبيهقي وقال تفرد معمر بروايته مسندا ورواه علي بن المبارك مرسلا . ولما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة أقام PageV01P728 بها تسع عشرة يصلي ركعتين رواه البخاري . وقال أنس : أقام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم برام هرمز تسعة أشهر يقصرون الصلاة رواه البيهقي بإسناد حسن . قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسافر يقصر ما لم يجمع إقامة ولو أتى عليه سنون وقوله : ما لم يجمع أي : ما لم يعزم على الإقامة وينويها . وروى الأثرم عن ابن عمر أنه أقام بأذربيجان ستة أشهر يقصر الصلاة وقد حال الثلج بينه وبين الدخول فإن حبس بحق ؛ لم يقصر . وعن علي قال : يقصر الذي يقول : أخرج اليوم أخرج غدا شهرا وعن سعيد أنه أقام في بعض قرى الشام أربعين يوما يقصر الصلاة رواهما سعيد . | و ( لا ) يقصر من حبس ( بأسر ) عند العدو تبعا لإقامتهم كسفرهم ( أو نوى إقامة بشرط لقي غريمه ) كأن يقول : إن لقيت فلانا بهذا البلد ؛ أقمت فيه ( وإلا فلا ) فإن لم يلقه ؛ فله حكم السفر لعدم الشرط الذي علق عليه الإقامة وإن لقيه به ؛ صار مقيما لاستصحابه حكم نية الإقامة إن لم يكن فسخ نية الأول قبل لقائه أو حال لقائه فإن فسخها إذن ؛ فله القصر وإن فسخها بعد لقائه ؛ فهو كمسافر نوى إقامة مانعة من القصر ثم بدا له السفر قبل إتمامها فليس له أن يقصر في موضع إقامته حتى يشرع في السفر . ( أو ) نوى إقامة لا تمنع القصر ( ببلد دون مقصده بنية ) أي : بلد إقامته المذكورة ( وبين بلد نيته الأولى دون المسافة ) فله القصر 
ms511	 لأنه مسافر سفرا طويلا وتلك الإقامة لا أثر لها . ( ولا يترخص ملاح ) أي : صاحب سفينة ( معه أهله ) في السفينة ( أو لا أهل له وليس له نية إقامة ببلد ) نصا PageV01P729 لأنه غير ظاعن عن وطنه وأهله أشبه المقيم ؛ فلا يقصر ولا يفطر برمضان لأنه يقضيه في السفر فلا فائدة في فطره فإن لم يكن معه أهله ؛ جاز له الترخص على المذهب . ( ومثله ) أي : الملاح ( مكار ) يحمل الناس والمتاع على دوابه بأجرته ( وراع ) يرعى البهائم ( معهما أهلهما وفيج : بالجيم وهو رسول السلطان ونحوهم ) كساع وبريد فلا يترخصون إذا كان معهم أهلهم ولم ينووا الإقامة ببلد نصا . وكذا إن لم يكن لهم أهل فإن كان لهم أهل وليسوا معهم فلهم الترخص . | ( فرع : لا يترخص في سفر معصية ومكروه بقصر و ) لا ( فطر ) وتقدم . ( ولا ) يترخص ب ( أكل ميتة ) نصا لأنها رخص فلا تناط بالمعاصي . ( فإن خاف ) مسافر سفر معصية ( على نفسه ) الهلاك إن لم يأكل من الميتة ( قيل له تب وكل ) لتمكنه من التوبة كل وقت فلا يعذر بتركها ( وكل من جاز له القصر جاز له الجمع والفطر ) لوجود مبيحها وهو السفر الطويل ( ولا عكس ) أي ليس كل من أبيح له الفطر والجمع أبيح له القصر لأن المريض ونحوه ممن يباح له الفطر والجمع لا مشقة عليه في إتمام الصلاة بخلاف الصوم . وقد ينوي المسافر مسيرة يومين ويقطعها من الفجر إلى الزوال مثلا فيفطر وإن لم يقصر إذ ليس في ذلك الوقت صلاة يقصرها أو يتمها . | ( والأحكام المتعلقة بطويل سفر مباح ) خمسة : ( جمع وقصر ومسح ) على خف ونحوه ( ثلاثة ) أيام بلياليها ( وفطر ) برمضان ( وسقوط جمعة ) وأما أكل الميتة والصلاة على راحلته إلى جهة سيره فلا تختص بالطويل كما تقدم . PageV01P730 | تتمة : من عزم على إقامة طويلة في رستاق ينتقل فيه من قرية إلى قرية لا يعزم على الإقامة بواحدة منها مدة تبطل حكم السفر فله أن يقصر لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقام عشرا بمكة وعرفة ومنى يقصر وتقدم .(@)(@@) | ( فصل في حكم الجمع 
ms512	 بين الصلاتين )(@)(@@) | ( الجمع بين ظهر وعصر ) بوقت إحداهما ( و ) بين ( مغرب وعشاء بوقت إحداهما ) أي : إحدى الصلاتين ( جائز ) ؛ فلا يكره ولا يستحب ( وتركه أفضل ) من فعله خروجا من الخلاف ( غير جمعي عرفة ومزدلفة ) فيسن بشرطه ففي عرفة يجمع بين الظهر والعصر بوقت الظهر وفي مزدلفة يجمع بين المغرب والعشاء بوقت العشاء . أما المكي ومن نوى إقامة بمكة فوق أربعة أيام فلا يجمع بهما لأنه ليس بمسافر سفر قصر . | ( ويتجه : و ) غير ( خائف فوت جماعة بتركه ) أي : الجمع فيسن له الجمع حينئذ محافظة على الجماعة وهذا ضعيف عبر عنه صاحب الفرع ب : قيل ؛ إشارة إلى أنه لم يرتضه . ( ويحتمل PageV01P731 وجوبه ) أي : الجمع ( لمن لم يبق وضوؤه لوقت ) صلاة ( ثانية ولا يجد ما يتطهر به ) كذا قال وهذا غير مسلم إذ لا يخاطب المكلف بفعل الصلاة قبل دخول وقتها فإذا دخل وقتها ووجد ما يتطهر به استعمله وإلا صلى على حسب حاله . وأما فعلها قبل الوقت خشية عدم مطهر ؛ فلا قائل به . | قال في الإنصاف بعد عده المسائل الآتية : فائدة : لا يجوز الجمع لعذر من الأعذار سوى ما تقدم على الصحيح من المذهب وعليه الأصحاب . ( وإنما يباح ) الجمع في ثمان حالات . | إحداها : أن يكون ( بسفر جاز فيه قصر ) رباعية بأن يكون غير مكروه ولا حرام ويبلغ يومين قاصدين لما روى معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا ثم سار وكان يفعل مثل ذلك في المغرب والعشاء رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن غريب . وعن أنس معناه متفق عليه . وظاهره : لا فرق بين أن يكون نازلا أو سائرا في جمع التقديم أو التأخير . ( فلا جمع لمكي بعرفة ) ومزدلفة ومنى قال في شرح المنتهى : أما المكي ومن هو دون مسافة القصر من عرفة ومن مزدلفة والذي ينوي PageV01P732 الإقامة بمكة فوق عشرين صلاة ؛ فلا يجوز لواحد منهم الجمع لأنهم 
ms513	 ليسوا بمسافرين سفر قصر . ( إن لم يخلفه ) أي : المكي عذر ( غيره ) أي : غير السفر من الأعذار الآتية فإن حدث له عذر غيره ؛ جاز له الجمع . | ( و ) الحالة الثانية : ( لمريض يلحقه بتركه ) أي : الجمع ( مشقة ) وضعف لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا مطر وفي رواية : من غير خوف ولا سفر رواهما مسلم من حديث ابن عباس . ولا عذر بعد ذلك إلا المرض وقد ثبت جواز الجمع للمستحاضة وهي نوع مرض واحتج أحمد بأن المرض أشد من السفر واحتجم صلى الله عليه وسلم بعد الغروب ثم تعشى ثم جمع بينهما . | ( و ) الحالة الثالثة : ل ( مرضع لمشقة كثرة نجاسة ) أي : مشقة تطهيرها لكل صلاة . قال أبو المعالي : هي كمريض . | ( و ) الحالة الرابعة : ل ( نحو مستحاضة ) كذي سلس وجرح لا يرقا دمه لقوله صلى الله عليه وسلم لحمنة حين استفتته في الاستحاضة : وإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلي الظهر والعصر جميعا ثم تؤخري المغرب وتعجلي العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين ؛ فافعلي رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه . ويقاس عليه صاحب السلس ونحوه . | ( و ) الحالة الخامسة : ل ( عاجز عن طهارة ) بماء ( أو تيمم ) بتراب ( لكل صلاة ) لأنه في معنى المريض والمسافر . PageV01P733 | والحالة السادسة : المشار إليها بقوله : ( أو ) عاجز عن ( معرفة وقت كأعمى ) ومطمور أومأ إليه أحمد . | ( و ) الحالة السابعة : ( لعذر ) يبيح ترك جمعة وجماعة كخوفه على نفسه أو ماله أو حرمته . | والحالة الثامنة : ذكرها بقوله : ( أو شغل يبيح ترك جمعة وجماعة ) ؛ كمن يخاف بتركه ضررا بمعيشة يحتاجها . ( واستثنى جمع ) منهم : صاحب الوجيز : ( النعاس ) . | وفعل الجمع في المسجد جماعة أولى من أن يصلوا في بيوتهم لعموم حديث خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة بل ترك الجمع مع الصلاة في البيوت بدعة مخالفة للسنة إذ السنة أن تصلى الصلوات الخمس في المساجد جماعة وذلك أولى من الصلاة في البيوت مفرقة باتفاق الأئمة الذين يجوزون الجمع كمالك والشافعي وأحمد قاله الشيخ تقي الدين . ثم اعلم أن 
ms514	 الأعذار السابقة تبيح الجمع بين الظهر والعصر وبين العشاءين . ثم أشار للأعذار المختصة بالعشاءين وهي ستة فقال : ( ويختص جمع ) بين ( مغرب وعشاء بثلج وبرد وجليد ووحل وريح شديدة باردة ) ظاهرة : وإن لم تكن الليلة مظلمة ويعلم مما تقدم كذلك لو كانت شديدة بليلة مظلمة وإن لم تكن باردة . ( ومطر يبل الثياب وتوجد معه مشقة ) لأن السنة لم ترد بالجمع لذلك إلا في المغرب والعشاء ؛ رواه الأثرم . وروى النجاد بإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء في ليلة مطيرة . وفعلها أبو بكر وعمر وعثمان وأمر عمر مناديه في ليلة باردة فنادى : الصلاة في الرحال والوحل أعظم مشقة من البرد ؛ فيكون أولى ويدل عليه حديث ابن عباس : PageV01P734 جمع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة من غير خوف ولا مطر ولا وجه يحمل عليه مع عدم المرض إلا الوحل . قال القاضي : وهو أولى من حمله على غير العذر والنسخ لأنه يحمل على فائدة فإن بل المطر النعل فقط أو البدن أو لم توجد معه مشقة ؛ فلا وله الجمع لما سبق . | ( ولو صلى ببيته أو ) صلى ( بمسجد طريقه تحت ساباط ونحوه ) كمجاور بالمسجد ؛ فالمعتبر وجود المشقة في الجملة لا لكل فرد من المصلين لأن الرخصة العامة يستوي فيها حال وجود المشقة وعدمها كالسفر . ( والأفضل ) لمن يجمع ( فعل الأرفق ) به ( من تأخير ) الظهر إلى العصر أو المغرب إلى العشاء ( أو تقديم ) أي : تقديم العصر وقت الظهر أو العشاء وقت المغرب لحديث معاذ السابق ( حتى جمعي عرفة ومزدلفة ) فيفعل فيهما الأرفق أيضا من تقديم أو تأخير ( خلافا لهما ) أي : للمنتهى والإقناع ( فيما يوهم ) من قوليهما : سوى جمعي عرفة ومزدلفة ؛ لكن صاحب : المنتهى قال : إن عدم - يعني : الأرفق - فلا وهم في عبارته وأما عبارة الإقناع فهي صريحة بالمخالفة فلو أشار إليه لكان أولى مع أن عبارة الإقناع موافقة لعبارات معظم أصحابنا وهي موافقة لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وعبارة المصنف أحق بالاعتراض عليها من غيرها لتفرده بها عن غيره . وقول المنتهى إن 
ms515	 عدم ؛ تبع فيه المنقح وقد اعترض عليه الحجاوي في حاشيته وحاصله : أن الأفضل في جمع عرفة التقديم ولو كان التأخير فيه أرفق وفي جمع مزدلفة التأخير وإن كان التقديم فيه أرفق اتباعا للسنة واقتصارا على الوارد PageV01P735 ( فإن استويا ) أي : التقديم والتأخير في الأرفقية ؛ ( فتأخير أفضل ) لأنه أحوط وخروجا من الخلاف ( سوى جمع عرفة ) ؛ فالتقديم فيه مطلقا أفضل اتباعا لفعله صلى الله عليه وسلم . | ( وشرط لصحة جمع مطلقا ) تقديما كان أو تأخيرا ( ترتيب ) بين المجموعتين ( ولا يسقط ) الترتيب ( بنسيان ) على الصحيح من المذهب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قال : فالترتيب بينهما كالترتيب في الفوائت فيسقط بالنسيان . | ( و ) شرط ( لجمع بوقت أولى ) المجموعتين أربعة شروط : | أحدها : ( نية ) أي : الجمع ( عند إحرامها ) أي : الأولى لأنه محل النية كنية الجماعة . | ( و ) الثاني : ( أن لا يفرق بينهما ) أي : المجموعتين ( ولو سهوا ونحوه ) كالجهل فإن فرق بينهما سهوا أو جهلا ؛ بطل الجمع على الصحيح من المذهب ( إلا بقدر إقامة ووضوء خفيف ) لأن معنى الجمع المقارنة والمتابعة ولا يحصل مع تفريق بأكثر من ذلك ولا يضر كلام يسير لا يزيد على ذلك من تكبير عيدا وغيره ولا سجود سهو ولو بعد سلام الأولى ( فيبطل ) جمع ( براتبة ) صلاها ( بينهما ) أي : المجموعتين . | ( و ) الثالث : ( وجود عذر ) مبيح للجمع ( عند افتتاحهما ) أي : المجموعتين ( و ) عند ( سلام أولى ) لأن افتتاح الأولى موضع النية وسلامها وافتتاح الثانية موضع الجمع . | ( و ) الرابع : ( استمراره في غير جمع مطر ونحوه ) كبرد ( لفراغ ثانية ) من مجموعتين ( فلو أحرم بأولى ) ناويا الجمع ( لمطر فانقطع ) المطر ( ولم يعد ؛ فإن حصل وحل ؛ صح ) الجمع PageV01P736 لأنه نشأ عن المطر وهو من الأعذار المبيحة أشبه ما لو لم ينقطع المطر . ( وإلا ) أي : وإن لم يحصل وحل ؛ ( بطل ) الجمع ؛ ولو خلفه مرض أو نحوه لزوال مبيحه فيؤخر الثانية حتى يدخل وقتها . | ( ويتجه : كوحل ) في صحة الجمع حدوث ( نحو ثلج ) كبرد ( وريح ) باردة شديدة لأن مشقة ذلك كمشقة الوحل وأبلغ وهو متجه . ( وإن انقطع سفر بأولى ) المجموعتين بأن نوى الإقامة أو أرست 
ms516	 به السفينة على وطنه ؛ ( بطل جمع وقصر ) لانقطاع السفر ( ولو خلفه نحو مرض ) كثلج ( ومطر ) وريح شديدة لأن العذر المتجدد غير الأول فلا ينسحب عليه حكمه ( ويتمها ) أي : الأولى ( وتصح فرضا ) لأنها في وقتها ويؤخر الثانية حتى يدخل وقتها . ( و ) إن انقطع سفر ( بثانية ؛ بطل جمع وقصر في حقها ) أي : الثانية لما تقدم . ( ويتمها ) أي : الثانية ( نفلا ) لكنه لو أحرم ظانا دخول وقتها فبان عدمه والأولى ؛ وقعت موقعها وإن انقطع بعدهما ؛ فلا إعادة . ( ومرض في جمع كسفر إذا برىء ) المريض ( بأولى ) المجموعتين ؛ أتمها وصحت فرضا ( أو ) برىء ( بثانية ) ؛ PageV01P737 صحت نفلا لوقوع الأولى موقعها . وإن برىء بعدهما ؛ أجزأتا . | ( وشرط لجمع بوقت ثانية ) وهو جمع التأخير شرطان : | أحدهما : ( نية ) أي : الجمع ( بوقت أولى ) المجموعتين مع وجود مبيحه ( ما لم يضق ) وقت الأولى ( فعلها ) فإن ضاق عنه ؛ ( فلا يصح ) الجمع لفوات فائدته وهي التخفيف بالمقارنة بين الصلاتين ( ويأثم بتأخيرها ) إلى أن يضيق الوقت وينافي تأخيرها الرخصة وهي : الجمع . | ( ويتجه باحتمال ) ضعيف : إنما تشترط نية جمع ثانية بوقت أولى إن كانت النية من ( غير نحو نائم ) كمغمى عليه بوقت أولى فإن لم يفق من نومه ونحوه حتى ضاق وقت الأولى عن فعلها فله فعلها مجموعة لأنه معذور بذلك كذا قال : وهذا مبني على أن المعتبر بقاء ما يسع التكبيرة للإحرام وهو واه جدا ؛ نعم قيد المجد ببقاء ما يسع الصلاة كلها . PageV01P738 | ( و ) الثاني : ( بقاء عذر ) من نية جمع بوقت أولى ( لدخول وقت ثانية ) لأن المبيح للجمع العذر فإذا لم يستمر إلى وقت الثانية زال المقتضي للجمع فامتنع كمريض برىء ومسافر قدم . و ( لا ) يشترط ( غير ) ما مر من الشروط ؛ كنية الجمع عند الإحرام ولا استمرار العذر في وقت الثانية لأنهما صارتا واجبتين في ذمته ؛ فلا بد من فعلهما ولا اتحاد إمام أو مأموم . ( ولا أثر لزواله ) أي : العذر ( بعد ) دخول وقت الثانية ( ولا بأس بتطوع بينهما ) أي : المجموعتين جمع تأخير ( نصا ) بخلاف جمع التقديم ؛ فتشترط فيه الموالاة . ( وصح إن صلاهما ) أي : المجموعتين ( خلف إمامين 
ms517	 أو ) صلاهما خلف ( من لم يجمع أو ) أم فيهما أو إحداهما ( بمن لم يجمع أو ) صلى ( إحداهما منفردا و ) صلى ( الأخرى جماعة أو ) صلى ( بمأموم الأولى و ) صلى ( ب ) مأموم ( آخر الثانية ) لعدم المانع . | ( ويتجه : أو كان إماما بإحداهما ومأموما بالأخرى ) وهو متجه مصرح به في الفروع . | ( فرع ) : إذا بان فساد الأولى بعد الجمع كما ( لو ذكر أنه نسي من الأولى ركنا ) أو شرطا ؛ بطل الجمع وأعادهما مرتبتين ( أو ) ذكر أنه نسي ركنا ( من إحداهما ونسيها ) ؛ فلا يدري أهو من الأولى أو الثانية ؛ ( أعادهما مرتبا ) في الوقت إن بقي وإلا قضاهما مرتبا . ( و ) لو ذكر أنه نسي ركنا أو شرطا ( من ثانية ؛ أعادها فقط ) ولا يبطل جمع تأخير مطلقا ولا جمع تقديم إن أعادها قريبا بحيث لا تفوته الموالاة . PageV01P739(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | في ( صلاة الخوف ) . وهي ثابتة بقوله تعالى : @QB@ وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة @QE@ الآية . وما ثبت في حقه ثبت في حق أمته ما لم يقم دليل على اختصاصه لأن الله أمر باتباعه وتخصيصه بالخطاب لا يقتضي تخصيصه بالحكم بدليل قوله تعالى @QB@ خذ من أموالهم صدقة @QE@ . وبالنسبة ؛ فقد ثبت وصح أنه صلى الله عليه وسلم صلاها وأجمع الصحابة على فعلها وصلاها علي وأبو موسى وحذيفة . فإن قيل : لم يصلها النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ؛ أجيب بأنه كان قبل نزول الآية . | ( تصح ) صلاة الخوف ( بقتال مباح ) لأنها رخصة فلا تستباح بالقتال المحرم كقتال من أهل بغي وقطاع طريق ( ولو حضرا ) لأن المبيح الخوف لا السفر . ( مع خوف هجم عدو ) لقوله تعالى @QB@ إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا @QE@ . ( وتأثيره ) أي : الخوف ( في تغيير هيأتها ) أي : الصلاة ( وصفاتها لا في ) تغيير ( عدد ركعاتها ) فلا يغيره الخوف بناء على قول الأكثر في منع الوجه السابع الآتي : وأما على ظاهر كلام الإمام فيؤثر أيضا في عددها كما في الوجه المشار إليه على ما يأتي بيانه . | ( وتصح ) صلاة الخوف ( سفرا على ستة أوجه . قال ) الإمام ( أحمد : صحت ) صلاة الخوف ( عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms518	 ) من خمسة أوجه أو ستة وفي رواية أخرى ( من ستة أوجه أو سبعة كلها جائزة ) قال الأثرم : قلت لأبي عبد الله : تقول بالأحاديث كلها PageV01P740 أو تختار واحدا منها ؟ قال : أنا أقول : كل من ذهب إليها كلها فحسن وأما حديث سهل ؛ فأنا أختاره . | ( أحدها ) أي : الوجوه : ( إذا كان العدو جهة القبلة يرى ) للمسلمين ( ولم يخف ) بالبناء للمفعول فيهما ( كمين ) يأتي من خلف المسلمين أي : قوم يكمنون في الحرب ؛ ( صلى بهم الإمام صلاة ) النبي صلى الله عليه وسلم في ( عسفان ) : بلد تبعد عن مكة نحو مرحلتين ( فيصفهم ) الإمام ( خلفه صفين فأكثر حضرا ) كان الخوف ( أو سفرا ويحرم بالجميع ) من الصفوف ( فإذا سجد ) الإمام ( سجد معه الصف المقدم وحرس ) الصف ( الآخر حتى يقوم إمام ل ) ركعة ( ثانية فيسجد ) الصف الحارس ( ويلحقه ) أي : الإمام ( ثم الأولى تأخر ) الصف ( المقدم ) الساجد مع الإمام ( وتقدم ) الصف ( المؤخر ) الساجد بعده ليحصل التعادل بينهما في فضيلة الموقف . ( ثم بثانية ) يسجد فيها الحارس في الأولى و ( يحرس ساجد معه أولا ) أي : في الركعة الأولى ( ثم يلحقه ) أي : الإمام ( بتشهد فيسلم ) الإمام ( بجميعهم ) . | هذه الصفة رواها جابر قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ؛ فصفنا خلفه صفين والعدو بيننا وبين القبلة فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف الآخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع رأسه من الركوع PageV01P741 ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى وقام الصف المؤخر في نحر العدو فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود وسجد ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم وسلمنا جميعا رواه مسلم . والبخاري بعضه ورواهما أحمد 
ms519	 وأبو داود من حديث ابن عياش الزرقي قال : فصلاها النبي صلى الله عليه وسلم مرتين مرة بعسفان ومرة بأرض بني سليم . | ( ويجوز جعلهم ) أي : المسلمين ( صفا ) واحدا ( وحرس بعضه ) في الأولى والباقي في الثانية لأن تعدد الصف لا أثر له في حراسة المسلمين ولا في إنكار العدو . و ( لا ) يجوز ( حرس صف في الركعتين ) لأنه ظلم بتركهم السجود مع الإمام في الركعتين فلو حرس الصف ؛ بطلت صلاته لتخلفه عن الإمام في ركوع الثانية . | الوجه ( الثاني : إذا كان العدو بغير جهتها ) أي : جهة القبلة ( أو كان بها ) أي : جهة القبلة ( ولم ير ) أي : لم يره المسلمون كلهم أو بها ويرى وخيف كمين ؛ ( قسمهم ) أي : المسلمين الإمام ( طائفتين ويحرم بهما ) جميعا ( وهي صلاة ذات الرقاع ) بكسر الراء سميت بذلك لأنهم شدوا الخرق على أرجلهم من شدة الحر لفقد النعال وقيل : هو اسم جبل قريب من المدينة فيه حمرة وسواد وبياض كأنها خرق وقيل : هي غزوة غطفان وقيل : كانت نحو نجد . ( تكفي كل طائفة العدو ) زاد أبو المعالي : بحيث يحرم فرارها ومتى خشي اختلال حالهم واحتيج إلى معونتهم بالطائفة الأخرى ؛ PageV01P742 فللإمام أن ينهض إليهم بمن معه ويبنوا على ما مضى من صلاتهم . ( فإن فرط ) الإمام ( في ذلك ) بأن كانت الطائفة لا تكفي العدو ( أو ) فرط ( فيما فيه حظ لنا ؛ أثم ) ويكون إثمه صغيرة لا يقدح في صحة الصلاة إن قارنها لأن النهي لا يختص شرط الصلاة . ( وإن تعمد ذلك فسق ولو لم يتكرر ) قاله في الإقناع وتبعه المصنف وقال في تصحيح الفروع : المذهب صحة الصلاة وتبعه في المنتهى لأن التحريم لم يعد إلى شرط الصلاة بل إلى المخاطرة كترك حمل السلاح مع حاجة . قال في شرح الإقناع : قلت : وفي الفسق مع التعمد نظر لأنه صغيرة . وصرح به في المبدع . والصغيرة لا يفسق بتعمدها بل بالمداومة عليها . وعلى القول بأنه يفسق فيكون ( كوصي وأمين فرطا في أمانة ) أي : فيفسقان وتصير مضمونة عليهما كما يأتي في محله ( طائفة ) تذهب ( تحرس ) المسلمين ( وهي ) أي : الطائفة الحارسة 
ms520	 ( مؤتمة به ) أي : الإمام حكما ( في كل صلاته ) لأنها من حين ترجع من الحراسة وتحرم لا تفارق الإمام حتى يسلم بها والمراد : بعد دخولها معه لا قبله كما نبه عليه الحجاوي في حاشية التنقيح ف ( تسجد معه ) أي : الإمام ( لسهوه ) ولو في الأولى قبل دخولها و ( لا ) تسجد هي ( لسهوها ) إن سهت لتحمل الإمام له ( وطائفة ) يحرم بها و ( يصلي بها ركعة ) وهي الأولى من صلاته ثم تفارقه كما يأتي . ( وهي ) أي : الطائفة التي يصلي بها الركعة الأولى ( مؤتمة ) به ( فيها ) أي : الركعة الأولى ( فقط ) لأنها تفارقه بعدها ف ( تسجد لسهوه ) أي : الإمام ( فيها ) أي : الركعة الأولى ( إذا فرغت ) أي : أتمت صلاتها ( فإذا استتم ) الإمام ( قائما ل ) ركعة ( ثانية نوت ) الطائفة التي صلى بها الركعة الأولى ( المفارقة ) PageV01P743 له ( وجوبا لبطلان صلاة تارك متابعة ) الإمام ( بلا نية مفارقة وأتمت ) صلاتها ( لنفسها ) منفردة ( وسلمت ومضت تحرس ) مكان الطائفة الحارسة قبلها . | ( ويبطلها ) أي : صلاة الطائفة التي صلى بها الركعة الأولى ( مفارقته ) أي : الإمام ( قبل قيامه ) إلى الركعة الثانية ( بلا عذر ) لتركها المتابعة . ( ويطيل ) الإمام ( قراءته ) في الركعة الثانية ( حتى تحضر ) الطائفة ( الأخرى ) التي كانت تحرس ( فتصلي معه ) بعد إحرامه الركعة ( الثانية ) ولا يركع بعد إحرامها حتى تقرأ قدر الفاتحة وسورة ويكفي إدراكها الركوع ويكره تأخير القراءة إلى مجيئها ( و ) إذا فرغ منها وجلس انتظرها ( يكرر التشهد حتى تأتي بركعة و ) حتى ( تشهد فيسلم بها ) ولا يسلم قبلهم لقوله تعالى @QB@ ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك @QE@ فيدل على أن صلاتهم كلها معه وتحصل المعادلة بينهما فإن الأولى أدركت معه فضيلة الإحرام والثانية فضيلة السلام . وهذا الوجه متفق عليه من حديث صالح بن خوات بن جبير عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا وأتموا 
ms521	 لأنفسهم ثم سلم بهم وصح عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي خثمة مرفوعا . وهذا الحديث هو الذي أشار إليه أحمد أنه اختاره لأنه إنكاء للعدو وأقل في الأفعال وأشبه بكتاب الله تعالى وأحوط للصلاة والحرب . PageV01P744 | ( وإن أحب ) الإمام ( ذا الفعل ) أي : الصلاة على هذه الصفة ( مع رؤية العدو ؛ جاز ) نصا لعموم الآية . ( وإن انتظرها ) أي : الطائفة الثانية الإمام ( جالسا بلا عذر ) في الجلوس ؛ بطلت صلاته لأنه زاد جلوسا في غير محله . ( و ) إن ( ائتمت به مع العلم ) ببطلان صلاته ( بطلت صلاتهم ) أي : لم تنعقد لاقتدائهم في صلاة باطلة فإن لم يعلموا ؛ فظاهره تصح لهم للعذر . | ( ويجوز ترك ) طائفة ( حارسة الحراسة ) بلا إذن الإمام وتأتي تصلي معه ( لمدد تحققت غناه ) أي : أجزأه عنها لحصول الغرض وإن غلب على ظنها الغناء أو شك فيه ؛ لم يجز قاله في تصحيح الفروع . ( ولو خاطر أقل ممن شرطنا ) بأن كانت كل طائفة لا تكفي العدو ( وتعمدوا الصلاة على هذه الصفة ؛ صحت ) صلاتهم . | ( وحرم مخاطرة ) لقوله تعالى @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ وإنما صحت صلاتهم مع تحريم المخاطرة ؛ لأن التحريم لم يعد إلى شرط الصلاة بل إلى المخاطرة بهم كترك حمل السلاح مع الحاجة إليه . ( ويصلي ) إمام ( المغرب بطائفة ركعتين و ) ( ب ) الطائفة ( الأخرى ركعة ) لأنه إذا لم يكن بد من تفضيل فالأولى أحق به وما فات الثانية ينجبر بإدراكها معه بالسلام . ( ولا تتشهد ) الثانية بعد صلاتها ( معه ) الركعة الثالثة ( عقبها ) لأنه ليس بمحل تشهدها بل تقوم لقضاء ما فاتها . ( ويصح عكسها ) أي : أن يصلي ( بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين ) نصا . وروي عن علي لأن الأولى أدركت معه فضيلة الإحرام فيجبر الثانية بزيادة PageV01P745 الركعات ؛ لكن الأولى أولى لأن الثانية تفعل جميع صلاتها في حكم الائتمام والأولى في حكم الانفراد . | ( و ) يصلي إمام ( الرباعية التامة بكل طائفة ركعتين ) تعديلا بينهما مع إتيان كل طائفة بركعتين ؛ فتكون تامة في حق إمام ومأموم وبهذا يحصل الفرق بين ما هنا والوجه الخامس . | ( ويصح ) أن يصلي الرباعية التامة ( بطائفة ) منهم 
ms522	 ( ركعة وب ) طائفة ( أخرى ثلاثا ) لحصول المطلوب من الصلاة بالطائفتين . ( وتفارقه ) الطائفة ( الأولى ) إن صلى بها ركعتين من مغرب أو رباعية تامة ( بعد فراغ تشهده ) الأول ( وتتم لنفسها ) الركعة الباقية في المغرب والركعتين في الرباعية التامة وتسلم . ( وينتظر ) الطائفة ( الثانية جالسا يكرره ) - أي : التشهد الأول - إلى أن تحضر الطائفة الثانية ( فإذا أتت قام ) لتدرك معه جميع الركعة الثالثة ولأن الجلوس أخف على الإمام ولئلا يحتاج إلى قراءة السورة في الثالثة وهو خلاف السنة . قال أبو المعالي : يحرم بهم ثم تنهض معه . | ( ويصح انتظارها ) أي : الطائفة الثانية ( قائما ) لأن التشهد يستحب تخفيفه ولأن ثواب القائم أكثر قال في الشرح : وكلاهما جائز . ( فإذا صلت ) الطائفة الثانية ( معه ) أي : مع الإمام ما بقي من صلاته ( وجلس لتشهد أخير ) تشهدت معه التشهد الأول كالمسبوق ثم قامت ( و ) هو جالس ( يكرره ) فاستفتحت وتعوذت ( وأتت بما بقي و ) تقرأ ( سورة مع الفاتحة ) لأن ما تقضيه أول صلاتها فإذا أدركته في التشهد تشهدت وسلم بهم ولا يسلم قبلهم لما تقدم . ( وإن فرقهم ) الإمام أي : المصلين ( أربعا PageV01P746 وصلى ) الرباعية التامة ( بكل طائفة ركعة ) أو فرقهم ثلاثا وصلى المغرب بكل طائفة ركعة أو بالأولى ركعتين وبالباقيتين ركعة ركعة من رباعية ؛ ( صحت صلاة ) الطائفتين ( الأوليين ) لأنهما فارقتاه قبل بطلان صلاته بالانتظار الثالث للطائفة الثالثة لتدخل معه لعدم وروده و ( لا ) تصح صلاة ( الإمام ) لأنه زاد انتظارا ثالثا لم يرد به أشبه ما لو فعله لغير خوف . ( و ) لا صلاة الطائفتين ( الأخريين ) لأنهما ائتمتا بمن صلاته باطلة ؛ ( إلا إن جهلوا ) أي : الإمام والطائفتان ( البطلان ) أي : بطلان صلاة الإمام ؛ فإن جهل المأمومون ؛ صحت لهم لأنه مما يخفى . وكمن ائتم بمحدث لا يعلم حدثه ويجوز خفاؤه على الإمام أيضا . | الوجه ( الثالث : أن ) يقسمهم طائفتين كما تقدم طائفة تحرس و ( يصلي ) الإمام ( بطائفة ركعة ثم تمضي ) فتحرس مكان الأخرى ( ثم ) يصلي ( بالأخرى ) الحارسة إذا أتت ( ركعة ثم تمضي ) فتحرس ( ويسلم ) إمام ( وحده ثم تأتي ) الطائفة ( الأولى ) التي صلت مع الإمام الركعة الأولى ( فتتم صلاتها 
ms523	 بقراءة ) سورة بعد الفاتحة وتسلم وتمضي لتحرس . ( ثم ) تأتي ( الأخرى ) فتفعل ( كذلك . وإن أتمتها ) أي : الصلاة الطائفة ( الثانية عقب مفارقتها ) إذا سلم الإمام ( ومضت ) تحرس ( ثم أتت الأولى فأتمت ) صلاتها ؛ ( كان ) ذلك ( أولى ) لخبر ابن مسعود . ووجه الأول حديث ابن عمر ؛ قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين والأخرى مواجهة العدو ثم انصرفوا وقاموا في مقام أصحابهم مقبلين على العدو وجاء أولئك فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة ثم سلم ثم قضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة متفق عليه . PageV01P747 | الوجه ( الرابع : أن يصلي ) الإمام ( بكل طائفة ) من الطائفتين ( صلاة مقصورة أو تامة ويسلم بها ) أي : بكل طائفة رواه أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي بكرة مرفوعا والشافعي عن جابر مرفوعا . ( وهنا صح ) صلاة ( فرض خلف نفل ) وهو مغتفر هنا وتقدم التنبيه عليه . | الوجه ( الخامس : أن يصلي ) الإمام ( الرباعية الجائز قصرها ) لكونهم مسافرين ( تامة بكل طائفة ركعتين بلا قضاء ) من الطائفتين ( فتكون له ) أي : الإمام ( تامة ولهم ) أي : المأمومين ( مقصورة ) لحديث جابر ؛ قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات الرقاع قال فنودي بالصلاة فصلى ركعتين ثم تأخروا وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ؛ قال : فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان ركعتان متفق عليه . | الوجه ( السادس : ) صلاته صلى الله عليه وسلم عام نجد . ( و ) كيفيتها : ( أن يحرم ) الإمام ( بالطائفتين ) معا وتقوم طائفة ( واحدة تجاه العدو وظهرها للقبلة و ) تقوم الطائفة ( الأخرى معه يصلي بها ركعة ) واحدة ( فإذا قام ل ) ركعة ( ثانية ذهبت ) التي صلت معه لتقف ( للعدو وجاءت ) الطائفة ( الأخرى فركعت وسجدت ) لأنفسها ( ولحقته ) بالركعة ( الثانية فإذا جلس بها لتشهد أتت ) الطائفة ( التي ) وقفت ( تجاه العدو فركعت وسجدت ) وتشهدت ( وسلم بالجميع ) أخرجه الإمام أحمد عن أبي هريرة ونقله الأصحاب مقرين له . | الوجه ( السابع ) : ومنعه الأكثر ) من الأصحاب ( أن يصلي بكل PageV01P748 طائفة ركعة بلا قضاء ) على الطائفتين كصلاته صلى الله عليه وسلم في خبر ابن عباس وحذيفة 
ms524	 وزيد بن ثابت وغيرهم . صح في ظاهر كلامه فإنه قال ما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم كلها صحاح ابن عباس يقول : ركعة ركعة إلا أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان وللقوم ركعة ركعة ولم ينص على خلافه . وللخوف والسفر اجتماع مبيحين . أحدهما : الخوف والآخر : السفر . قال في الكافي : كلام أحمد يقتضي أن يكون من الوجوه الجائزة إلا أن أصحابه قالوا : لا تأثير للخوف في عدد الركعات وحملوا هذه الصفة على شدة الخوف .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وتصح جمعة بخوف حضرا ) لا سفرا ( بشرط كون كل طائفة أربعين ) رجلا ( فأكثر ) من أهل وجوبها لاشتراط العدو والاستيطان ( و ) يشترط أيضا ( أن يحرم بمن حضرت الخطبة ) من الطائفتين لاشتراط الموالاة بين الخطبة والصلاة فإن أحرم بمن لم تحضر الخطبة ؛ لم تصح حتى يخطب لها كغير الخوف . ( ويسران ) أي : الطائفتان ( القراءة بقضاء ) أي : قضاء الركعة كالمسبوق بركعة منها ( ويصلى استسقاء ) في الخوف إذا ضر الجدب ( كمكتوبة ) على ما تقدم . ( و ) صلاة ( كسوف و ) صلاة ( عيد ) مع خوف ( آكد من استسقاء لما تقدم ) أن الكسوف آكد من الاستسقاء . وأما العيد ؛ فهو فرض كفاية على المذهب . | ( وسن ) في صلاة خوف ( حمل ) مصل ( ما يدفع به عن نفسه ولا يثقله كسيف وسكين ) لقوله تعالى @QB@ وليأخذوا أسلحتهم @QE@ PageV01P749 ولمفهوم قوله @QB@ ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم @QE@ والأمر به للرفق بهم والصيانة لهم فلم يكن للإيجاب . ولا يكره حمل السلاح بلا حاجة في ظاهر كلام الأكثر وهو أظهر ذكره في الفروع . | ( وكره ) لمصل حمل ( ما منع إكمالها ) أي : الصلاة ( كمغفر ) بوزن منبر ( وهو زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة ) أو حلق يتقنع بها المتسلح ذكره في القاموس . ( أو ) أي : ويكره حمل ما ( ضر غيره ) أي : غير حامله ( كرمح متوسط ) صاحبه ( بينهم ) أي : بين القوم فإن كان في الحاشية لم يكره . ( أو ) أي : ويكره حمل ما ( أثقله كجوشن وهو : الدرع ) والصدر قاله في القاموس . ( وجاز ) في صلاة خوف ( لحاجة حمل نجس 
ms525	 ) لا يعفى عنه في غيرها ( ولا يعيد ) ما صلاه في الخوف مع النجس الكثير للعذر . | ( وإذا اشتد خوف ) أي : تواصل الطعن والضرب والكر والفر ولم يمكن تفريق القوم وصلاتهم على ما سبق ؛ ( صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها ) لقوله تعالى : @QB@ فإن خفتم فرجالا أو ركبانا @QE@ . قال ابن عمر : فإن كان خوف أشد من ذلك ؛ صلوا رجالا قياما على أقدامهم وركبانا مستقبلين القبلة وغير مستقبليها متفق عليه . زاد البخاري : قال نافع : لا أرى ابن عمر قال ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه ابن ماجه مرفوعا . | ( ولا يلزم ) مصليا إذن ( افتتاحها ) أي : الصلاة ( إليها ) أي : القبلة ( ولو أمكن ) المصلي ذلك كبقية الصلاة ( ولا ) يلزم PageV01P750 ( سجود ) على ظهر ( دابة ) لما تقدم . ( ولا ) يجوز أن ( يؤخرها ) لأنه صحيح قادر . | ( وتجب جماعة ) في شدة خوف كغيرها نصا ( مع إمكان متابعة ) فإن لم تتمكن المتابعة ؛ لم تجب بل ولا تنعقد . ( ولا يضر تقدم مأموم ) على إمامه في شدة الخوف لدعاء الحاجة إليه ( ولا ) يضر ( تلويث سلاح بدم ) ولو كان كثيرا ( ولا ) يضر ( كر ) على عدو ( و ) لا ( فر ) منه ( لمصلحة ولو كثر ) الكر والفر . ( وكذا ) أي : كشدة الخوف فيما تقدم ( حالة هرب من عدو هربا مباحا ) ؛ بأن كان الكفار أكثر من مثلي المسلمين أو متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة ( أو ) هرب من ( سيل أو سبع ) : حيوان معروف وقد يطلق على كل حيوان مفترس وهو المراد هنا ( أو ) هرب من ( نار أو غريم ظالم ) فإن كان بحق يقدر على وفائه ؛ لم يجز ( أو ) لم يكن هرب لكن صلى كذلك ( خوف فوت عدو ) يطلبه لقول عبد الله بن أنيس : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذلي ؛ قال : اذهب فاقتله فرأيته وقد حضرت صلاة العصر فقلت : إني أخاف أن يكون بيني وبينه ما يؤخر الصلاة فانطلقت وأنا أصلي أومئ إيماء نحوه رواه أبو داود . ولأن فوت عدوه ضرر عظيم فأبيحت له صلاة الخوف كحال لقائه . ( أو ) خوف فوت ( وقت وقوف بعرفة ) إن 
ms526	 صلى آمنا فيصلي بالإيماء ماشيا حرصا على إدراك الحج لما يلحقه بفواته من الضرر ( أو ) خوف ( على نفسه ) إن صلى صلاة أمن ( أو ) خوف على ( أهله أو ماله أو ذبه ) بالذال المعجمة ( عن ذلك ) أي : دفعه عن نفسه أو ماله أو أهله ؛ فيصلي صلاة خائف . ( و ) كذا ذبه ( عن نفس ) PageV01P751 غيره ( وأهل ) غيره على الصحيح من المذهب ( و ) أما من ذب عن ( مال غيره ) ؛ فيصلي صلاة خائف على قول مرجوح . وذكر البهوتي في شرح المنتهى . أنه إذا ذب عن مال غيره يصلي صلاة خائف وقال : صححه في الإنصاف وهو سهو منه إذ صاحب الإنصاف لم يذكر ذلك . | ( فإن كانت ) صلاة الخوف صليت ( لسواد ) أي : شخص ( ظنه عدوا ) فتبين عدمه ؛ أعاد ( أو ) صلاها لعدو ثم تبين ( دونه مانع ) كبحر يحول بينهما ؛ ( أعاد ) لعدم وجود المبيح وندرة صلاة الخوف بخلاف من تيمم لذلك ثم ظهر خلافه لعموم البلوى في الأسفار . و ( لا ) يعيد ( إن ) صلى صلاة خوف PageV01P752 لعدو ثم ( بان يقصد غيره ) لوجود سبب الخوف وهو العدو يخشى هجمه . ( ك ) ما لا يعيد ( من خاف عدوا إن تخلف عن رفقته ) وصلى صلاة آمن ( فصلاها ) أي : صلاة الخوف ( ثم بان أمن طريق ) لعموم البلوى بذلك . ( أو خاف بتركها ) أي : صلاة الخوف ( كمينا ) يكمن له في طريقه ( أو ) خاف بتركها ( مكيدة أو مكروها ؛ كهدم سور أو طم خندق ) إن اشتغل بصلاة آمن ؛ صلى صلاة خائف . قال القاضي : فإن علموا أن الطم والهدم لا يتم للعدو إلا بعد الفراغ من الصلاة ؛ صلوا صلاة آمن . ( ومن خاف ) في صلاة شرع فيها آمنا ؛ انتقل وبنى لوجود المبيح . ( أو أمن في صلاة ) ابتدأها خائفا ؛ ( انتقل ) لزوال المبيح ( وبنى ) على ما مضى من صلاته كعريان وجد سترة قريبة . | ( ولا يزول خوف إلا بانهزام ) العدو ( الكل ) لأن انهزام بعضه قد يكون خديعة . ( وكفرض تنفل ) شرعت له الجماعة أولا فيصلي كما تقدم ( ولو منفردا ) لعموم ما سبق . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( بطول كر وفر ) لأنه موضع ضرورة . ( وتبطل ) الصلاة ( بفعل لا يتعلق 
ms527	 بقتال ) كنزول عن دابة لغير حاجة وأخذ مال لقيه وسلب كافر ثيابه . ( و ) تبطل أيضا ب ( كلام ) أجنبي منها كصياح على عدو أو تحريض أقرانه على القتال فمتى صاح فبان حرفان ؛ بطلت صلاته إذ لا حاجة به إليه بل السكوت أهيب في نفوس الأقران . | تتمة : إذا خاف الأسير على نفسه والمختفي بموضع يخاف أن يظهر عليه ؛ صلى كل منهما كيف ما أمكنه قائما وقاعدا ومضطجعا ومستلقيا إلى القبلة وغيرها بالإيماء حضرا وسفرا . PageV01P753(@)(@@) | ( باب صلاة الجمعة )(@)(@@) | بثليث الميم حكاه ابن سيده والأصل الضم . واشتقاقها : من اجتماع الناس للصلاة وقيل : لجمعها الجماعات وقيل : لجمع طين آدم فيها . وقيل : لأن آدم جمع فيها خلقه رواه أحمد من حديث أبي هريرة . وقيل : لأنه جمع مع حواء في الأرض فيها وفيه خبر مرفوع وقيل : لما جمع فيها من الخير . قيل أول من سماه يوم الجمعة كعب بن لؤي واسمه القديم : يوم العروبة وهو أفضل أيام الأسبوع . | وهي ( أفضل من الظهر ) أي : من ظهر يومها ممن تجب عليه بلا نزاع قاله في الإنصاف . ( وفرضت بمكة قبل الهجرة ) لما روى الدارقطني عن ابن عباس ؛ قال : أذن للنبي صلى الله عليه وسلم في الجمعة قبل أن يهاجر فلم يستطع أن يجمع بمكة فكتب إلى مصعب بن عمير : أما بعد فانظر إلى اليوم الذي تجهر فيه اليهود بالزبور لسبتهم ؛ فاجمعوا نساءكم وأبناءكم فإذا مال النهار عن شطره عند الزوال من يوم الجمعة ؛ فتقربوا إلى الله بركعتين . فأول من جمع مصعب بن عمير حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ؛ فجمع عند الزوال من الظهر . والجمع بينه وبين قول من قال : أول من جمع أسعد بن زراره وهو : أن أسعد جمع الناس فإن مصعبا كان نزيلهم وكان يصلي بهم ويقربهم ويعلمهم الإسلام وكان يسمى المقري . فأسعد دعاهم ومصعب صلى بهم . وفي البخاري عن ابن عباس : إن أول جمعة بعد جمعة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم جمعة بجواثى : قرية من قرى البحرين . PageV01P754 | ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( فعلت 
ms528	 بمكة على صفة الجواز وفرضت بالمدينة ) لأن سورة الجمعة مدنية . ولعل المراد من قوله : فعلت بمكة ؛ أي : قبل الهجرة أي : فعلت الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة على غير وجه الوجوب إذ آية الجمعة بل سورتها نزلت بالمدينة ( وهي صلاة مستقلة ) ليست بدلا عن الظهر ( لا ظهر مقصورة فلا تجوز أربعا ) لما يأتي أنها ركعتان ؛ فلا يجوز فعلها أكثر منهما . | ( ولا تنعقد ) الجمعة ( بنيتها لظهر ) ممن لا تجب عليه كعبد ومسافر لجوازها قبل الزوال . ( ولا تقصر ) الظهر ( خلفها ) أي : الجمعة ؛ ( بل إن أدرك ) منها ( ركعة ؛ نوى جمعة ) وأتمها وسلم ( وإلا ) يدرك منها ركعة بأن أدرك بعد الرفع من ركوع الثانية ؛ ( ف ) ينوي الظهر ويصليها ( ظهرا تامة ) ولا يقصرها لما تقدم . ( وتصح ) صلاة الجمعة ( قبل الزوال ) ويأتي . | ( ولا يؤم من قلدها ) أي : قلده الإمام إمامة الجمعة ( في غيرها ) من الصلوات الخمس أي : لا يستفيد ذلك بتقليد الإمام لا أنه يمتنع عليه الإمامة إذا قامت الصلوات لا تتوقف على إذنه . ولا لمن قلد الصلوات الخمس أن يؤم في الجمعة بالتقليد لعدم تناول الخمس لها ولا من قلد أحدهما أن يؤم في عيد وكسوف بهذا التقليد لعدم شمول ولايته لذلك ؛ إلا أن يقلد جميع الصلوات فتدخل المذكورات في عمومها للإتيان بصيغة العموم . | ( ولا تجمع ) جمعة إلى عصر ولا غيرها ( حيث أبيح الجمع ) لعدم وروده . ( و ) صلاة الجمعة ( فرض الوقت ) أي : وقتها ( فلو صلى الظهر أهل بلد ؛ تلزمهم ) الجمعة بأن كانوا أربعين فأكثر PageV01P755 ( مع بقاء وقتها ) أي : الجمعة ؛ ( لم تصح ) ظهرهم لأنهم صلوا ما لم يخاطبوا به . وتركوا ما خوطبوا به كما لو صلوا العصر مكان الظهر . | ( ويتجه : إلا إن أيس ) من يريد أن يصليها ( من فعلها ) في ذلك البلد ولم يمكن تحصيل جمعة في بلد آخر ؛ فتصح الظهر منه حينئذ للعذر وهو متجه . ( وتترك ) أي : تؤخر ( فجر فائتة ) وغيرها مثلها ( لخوف فوتها ) أي : الجمعة لأنه لا يمكن تداركها بخلاف غيرها من الصلوات . ( والظهر بدل عنها ) أي : الجمعة ( إذا فاتت ) لأنها 
ms529	 لا تقضى . | ( وتجب ) الجمعة ( عينا على كل ذكر ) حكاه ابن المنذر إجماعا لأن المرأة ليست من أهل الحضور في مجامع الرجال . ( مسلم ) لا كافر ولو مرتدا ( مكلف ) فلا تجب على مجنون إجماعا ولا على صبي لما روى طارق بن شهاب مرفوعا : الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة : عبد مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض رواه أبو داود وقال : طارق رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا وإسناده ثقات قاله في المبدع . ( حر ) لأن العبد مملوك المنفعة محبوس على سيده أشبه المحبوس PageV01P756 بالدين . ( لا عذر له ) من الأعذار المبيحة لتركها وتقدمت في بابها . فإن كان له عذر ؛ سقط عنه الحضور لا الوجوب . ( مستوطن ببناء ) معتادا ( ولو من قصب ) لا يرتحل عنه صيفا ولا شتاء ( ولو تفرق ) البناء ( وشمله اسم واحد ولو ) كان بينه وبين موضع الجمعة ( فوق فراسخ ) نصا ( أو تفرق ) تفرقا ( كثيرا ) . قال في الإنصاف : سواء سمع النداء أو لم يسمعه وسواء كان بنيانه متصلا أو متفرقا فإذا شمله اسم واحد أي : لأنه بلد واحد فلا فرق فيه بين البعيد والقريب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع حيث قيد التفرق باليسير . وإن تفرق ما لم تجر به العادة ؛ لم تصح فيها صححه في المبدع إلا أن يجتمع منها ما يسكنه أربعون فتجب عليهم الجمعة ويتبعهم الباقون . وربض البلد وهو : ما حولها له حكمه ولو كان بينهما فرجة إذ لا يشترط اتصال بعض البنيان ببعض ( إن بلغوا ) أي : أهل القرية ( أربعين ) من أهل وجوبها . ( أو ) أي : وتلزم الجمعة مستوطني ( قرية خرابا عزموا على إصلاحها والإقامة بها صيفا وشتاء ) حيث بلغوا العدد لاستيطانهم بها قبل إصلاحها أشبه ما لو كانوا مستوطنين وانهدمت دورهم وأرادوا إصلاحها . | ( و ) تجب الجمعة أيضا ( على خارج عن بلد تقام به ) الجمعة ( و ) الحال أن ( بينه وبين مسجده ) أي : مسجد التجميع من بلد ( وقت فعلها ) أي : الجمعة ( فرسخ ) نصا تقريبا ( فأقل ) من PageV01P757 ذلك ( كمن بقرى صغيرة ) لا يبلغ عدد كل قرية 
ms530	 أربعين وليس بينه وبين ما تقام به أكثر من فرسخ . ( و ) كمن ب ( خيام ) جمع : خيمة وهو : بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر قال ابن الأعرابي : لا تكون الخيمة عند العرب من ثياب بل من أربعة عيدان وتسقف بالثمام وخيمت بالمكان بالتشديد : أقمت فيه . ( ومسافر لا يقصر ) بأن كان سفره دون المسافة أو سفر معصية ( فتلزمهم ) أي : المذكورين من سكان قرى صغيرة أو خيام ونحوها كمن ببيوت الشعر ومسافرين لا يقصرون ( بغيرهم ) لأنهم من أهل الجمعة كأهل المصر لقوله صلى الله عليه وسلم : الجمعة على من سمع النداء رواه أبو داود ورواه الدارقطني ولفظه إنما الجمعة على من سمع الجمعة والعبرة بسماعه من المنارة لا بين يدي الإمام نصا ؛ لكن لما كان اعتبار سماع النداء غير ممكن لأنه يكون فيهم الأصم وثقيل السمع وقد يكون بين يدي الإمام ؛ فيختص بسماعه أهل المسجد اعتبر بمظنته . والموضع الذي يسمع فيه النداء غالبا إذا كان المؤذن صيتا والرياح ساكنة والأصوات هادئة والعوارض منتفية وهو فرسخ . فلو سمعه أهل قرية من فوق فرسخ لعلو مكانها أو لم يسمعه لمن حال بينه وبين جبل أو كان في انخفاض ؛ لم تجب في الأولى ووجبت فيما عداها اعتبارا بالمظنة . | ( ولا تجب على مسافر أبيح له القصر ) لأنه صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يسافرون في الحج وغيره فلم يصل أحد منهم الجمعة فيه مع اجتماع الخلق الكثير . وكما لا تجب عليه بنفسه لا تلزمه بغيره - نص عليه - فلو أقام المسافر ما يمنع القصر PageV01P758 لشغل أو علم ونحوه ولم ينو استيطانا ؛ لزمته بغيره لعموم الآية والأخبار . ( ولا ) تجب أيضا على ( من هو خارج البلد وبينه وبينها وقت فعلها فوق فرسخ ) لما تقدم . ( ولا ) تجب ( على عبد ) سواء كان مكاتبا أو مدبرا أو معلقا عتقه بصفة قبل وجودها ( و ) لا على ( مبعض مطلقا ) أي : سواء كان بينه وبين سيده مهايأة والجمعة في نوبته أو لا . ( و ) لا على ( امرأة و ) لا على ( خنثى ) مشكل لحديث طارق بن شهاب . والخنثى 
ms531	 لم تتحقق ذكوريته ؛ لكن يستحب له حضورها احتياطا . | ( ومن حضرها ) أي : الجمعة ( منهم ) أي : من مسافر وعبد ومبعض وامرأة وخنثى ؛ ( أجزأته ) عن الظهر لأن إسقاط الجمعة عنهم تخفيف فإذا صلاها ؛ فكالمريض تكلف المشقة . ( ولم تنعقد ) الجمعة ( به ) ؛ فلا يحسب من العدد لأنه ليس من أهل وجوبها وإنما صحت منه تبعا . ( ولم يجز أن يؤم فيها ) لئلا يصير التابع متبوعا . | فائدة : من لا تنعقد به الجمعة لا يصح إحرامه بها إلا بعد إحرام أربعين من أهل وجوبها لأنه تبع لهم فلا يتقدمهم قاله ابن مفلح . | ( ولا ) يجوز أن يؤم فيها ( من لزمته ) الجمعة ( بغيره ) كمسافر أقام لطلب علم أو تجارة ومن بينه وبين موضعها أكثر من فرسخ لما تقدم . ( وتجب ) الجمعة ( على مريض ومعذور ) بشغل أو عذر يبيح تركها إذا ( حضرها وتنعقد به ) وجاز أن يؤم فيها لأن الساقط عند الحضور للمشقة فإذا تكلفها وحضر تعينت عليه كمريض بالمسجد . ( ولا تصح ) صلاة ( ظهر ) يوم الجمعة ممن يلزمه حضور جمعة ) بنفسه أو غيره ( قبل فراغها يقينا ) فلو شك هل PageV01P759 صلى الظهر قبل فراغ ما تدرك به الجمعة أو بعده ؛ لم تصح لأن الجمعة فرض الوقت فأشبه ما لو صلى الظهر فيعيدها ظهرا إن تعذرت عليه الجمعة . وإن ظن أنه يدرك الجمعة سعى إليها وإلا انتظر حتى يتيقن انقضاءها . لكن لو أخر الإمام الجمعة تأخيرا منكرا ؛ فللغير أن يصلي ظهرا وتجزئه عن فرضه جزم به المجد . | ( وتصح ) الظهر ( من نحو معذور ) كخائف على نفسه أو ماله قبل تجميع إمام لأنه فرضه وقد أداه . ( وإن كان تأخير ) الظهر إلى أن تصلى الجمعة ( أفضل ) فإنه قد زال عذره ؛ فتلزمه الجمعة ؛ لكن من دام عذره كالمرأة والخنثى ؛ فالتقديم في حقهما أفضل ولعله مراد من أطلقه . قاله في المبدع . ( ولو زال عذره قبله ) أي : قبل تجميع الإمام كمغصوب حج عنه ثم عوفي . ( فإن حضرها ) أي : حضر المعذور الجمعة ( بعد ) أن صلى الظهر للعذر ؛ ( كانت ) الجمعة ( نفلا ) لأن الأولى أسقطت فرضه . | ( ويتجه : ولم تنعقد به ) الجمعة أي : لا 
ms532	 يحسب من العدد لما تقدم وهو متجه . | و ( لا ) يسقط فرض ( صبي بلغ ) بعد أن صلى الظهر ولو بعد تجميع الإمام بل يجب عليه أن يعيد صلاة ظهر ببلوغه في وقتها أو وقت العصر لأنها كانت نفلا وقد صارت فرضا . ( وحضورها ) PageV01P760 أي : الجمعة ( لمعذور ) تسقط عنه أفضل ( و ) حضورها ( لمن اختلف في وجوبها عليه كعبد بإذن ) سيده ( وصبي أفضل ) خروجا من الخلاف . ( وندب تصدق بدينار أو نصفه ) على التخيير ( لتاركها ) أي : الجمعة ( بلا عذر ) للخبر رواه أحمد وغيره وضعفه النووي ورد تصحيح الحاكم له . ( ولا يكره لمن فاتته ) الجمعة صلاة الظهر جماعة . ( أو ) أي : ولا يكره ل ( من لم تلزمه ) الجمعة كالعبيد والنساء ( صلاة الظهر جماعة مع أمن فتنة ) لحديث فضل الجماعة وفعل ابن مسعود . وكذا لو تعددت الجمعة وقلنا يصلون الظهر ؛ فلا بأس بالجماعة بل مقتضى ما سبق وجوبها ؛ لكن إن خاف فتنته أخفاها وصلى حيث يأمن ذلك . ( وحرم سفر من تلزمه ) الجمعة بنفسه أو غيره ( بعد زوال ) الشمس في يومها . | ( ويتجه : أو ) أي : وحرم سفره إذا أريد فعلها ( قبله ) أي : قبل الزوال ( بعد ندائها ) الثاني . قال ابن حزم : اتفقوا على أن السفر حرام على من تلزمه الجمعة إذا نودي لها لوجوب حضورها عليه بالنداء وهو متجه . ( حتى يصلي ) الجمعة لاستقرارها في ذمته بدخول أول الوقت فلم يجز له تفويتها بالسفر بخلاف غيرها من الصلوات لإمكان فعلها حال السفر ( إن لم يخف فوت رفقته ) بسفر مباح فإن خافه سقط عنه وجوبها وجاز له السفر . ( وكره ) PageV01P761 السفر ( قبله ) أي : قبل الزوال بعد طلوع الفجر لما روى الشافعي عن سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس عن ابنه عن عمر قال : لا تحبس الجمعة عن سفر وكما لو سافر من الليل ولأنها لا تجب إلا بالزوال وما قبله وقت رخصة . وإنما كره السفر قبل الزوال لحديث الدارقطني عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سافر من دار إقامة يوم جمعة دعت عليه الملائكة أن لا يصحب في 
ms533	 سفره وأن لا يعان على حاجته وقال يحيى بن كثير : قلما خرج رجل يوم الجمعة إلا رأى ما يكره وكذا قال الإمام أحمد . ( ما لم يأت ) مسافر ( بها ) أي : الجمعة ( في طريقه فيهما ) أي : فيما إذا سافر بعد الزوال وقبله فإن أتى بها في طريقه لم يحرم ولم يكره لأداء فرضه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ولصحتها ) أي : الجمعة ( شروط ) أربعة ( ليس منها ) أي : الشروط : ( إذن إمام و ) لا ( مصر ) فتصح في القرى ( كعيد وكسوف واستسقاء ) لأن عليا صلى بالناس وعثمان محصور فلم ينكره أحد وصوبه عثمان رواه البخاري بمعناه . وقال أحمد : وقعت الفتنة بالشام تسع سنين وكانوا يجمعون . | ( أحدها ) ؛ أي : شروط الجمعة : ( الوقت ) لأنها مفروضة فاعتبر لها الوقت كبقية المفروضات ( وهو ) أي : وقت الجمعة ( من أول وقت عيد ) نص عليه لحديث عبد الله بن سيدان السلمي قال : شهدت الجمعة مع أبي بكر فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار ثم شهدتها مع عمر فكانت خطبته وصلاته إلى أن PageV01P762 أقول : قد انتصف النهار ثم شهدتها مع عثمان فكانت خطبته وصلاته إلى أن أقول : زال النهار ؛ فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره رواه الدارقطني وأحمد واحتج به . قال : وكذلك روي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية أنهم صلوا قبل الزوال ولم ينكر ؛ فكان إجماعا . ( لآخر وقت ظهر ) إلحاقا بها لوقوعها موضعها . ( وتلزم ) الجمعة ( بزوال ) لأن ما قبله وقت جواز ( و ) فعلها ( بعده ) أي : الزوال ( أفضل ) خروجا من الخلاف ولأنه الوقت الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها فيه في أكثر أوقاته والأولى فعلها عقب الزوال صيفا وشتاء . | ( ولا تسقط ) الجمعة ( بشك في خروجه ) أي : الوقت لأن الأصل عدمه والوجوب محقق فإن بقي من الوقت قدر التحريمة بعد الخطبة فعلوها ( فإن تحقق ) خروجه ( قبل التحريمة صلوا ظهرا ) لأن الجمعة لا تقضى ( وإلا ) أي : وإن لم يتحقق خروجه قبل التحريمة ؛ ( ف ) يصلون ( جمعة ) نصا لأن الأصل بقاؤه وهي تدرك بالتحريمة كما تقدم كسائر الصلوات فإن علموا إحرامهم بعد الوقت ؛ قضوا ظهرا لبطلان جمعتهم . | ( الثاني : استيطان أربعين 
ms534	 ) رجلا ( ولو بالإمام من أهل وجوبها ) أي : الجمعة لما روى أبو داود عن كعب بن مالك قال : أول من صلى بنا الجمعة في نقيع الخضمات أسعد بن زرارة وكنا أربعين صححه ابن حبان والبيهقي والحاكم وقال : على شرط مسلم . ولم ينقل عمن يقتدي به أنها صليت بدون ذلك والخضمات : بخاء وضاد معجمتين : بطن من الأرض يمكث فيه الماء مدة فإذا نضب يصير الكلأ . ( بقرية ) مبنية بما جرت العادة به من حجر أو PageV01P763 آجر أو لبن أو خشب أو غيرها مقيمين بها صيفا وشتاء وعلم منه أنه ليس من شروطها المصر وأنها لا تصح من أهل الخرس ونحوها استقلالا وأما تبعا ؛ فتصح بل تجب كما تقدم . ( استيطان إقامة لا يظعنون ) أي : يرحلون ( عنها صيفا و ) لا ( شتاء ) لأن ذلك هو الاستيطان ؛ ( فلا ) تجب . | ولا تصح ( جمعة ببلدة يسكنها أهلها بعض السنة دون بعض ) لعدم الإقامة قال ابن تميم : وكذا لو دخل قوم بلدا لا ساكن به بنية الإقامة سنة ؛ فلا جمعة عليهم ولو أقام ببلد ما يمنع القصر وأهله لا تجب عليهم فلا جمعة أيضا . ( ولا ) تجب الجمعة ( بغير بناء كبيوت شعر وخيام ) لأن ذلك لم يقصد للاستيطان ولذلك كانت قبائل العرب حول النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمرهم بها ( وتصح ) الجمعة ( فيما قارب البنيان من الصحراء ) ولو بلا عذر ؛ فلا يشترط لها البنيان لصلاة أسعد بن زرارة في نقيع الخضمات وهو على ميل من المدينة ؛ لكن قال ابن عقيل إذا صلى بالصحراء استخلف من يصلي بالضعفة . | و ( لا ) تصح الجمعة ( فيما بعد ) عن البنيان ( ويتجه : عرفا ) قاله في المبدع لشبههم حينئذ بالمسافرين وهو متجه . PageV01P764 ( ولا يتمم عدد ) الجمعة ( من بلدين متقاربين ) في كل منهما دون أربعين لفقد شرطها . ( ولا يصح تجميع أهل بلد كامل ) فيه العدد ( في ) بلد ( ناقص ) فيه العدد ؛ فيلزم التجميع في الكامل لئلا يصير التابع متبوعا ( والأولى مع تتمة العدد ) في بلدين فأكثر متقاربة ( تجميع كل قوم وحدهم ) في بلدهم إظهارا لشعار الإسلام . | ( الثالث حضوره ) أي 
ms535	 : الأربعين من أهل وجوبها الخطبة والصلاة ( ولو كانوا كلهم عجما أو خرسا أو صما سوى الإمام ) وأما لو كانوا كذلك مع الإمام ؛ فلا تصح لفوات الخطبة صورة ومعنى فيصلون ظهرا . | ( ويتجه : أو ) كان ( به ) أي : الإمام صمم وصلى ( في ) جماعة ( صم ) كلهم أي : فتصح جمعتهم إذ لولا الصمم لما فاتهم من سماع الخطبة شيء وهو اتجاه ضعيف لمخالفته لصريح كلامهم ومناقضته لما بعده . ( وإن قرب أصم ) من الخطيب ( وبعد PageV01P765 سميع ) منه ( ولم يسمع ) كلامه ولا همهمته ؛ ( لم تصح ) لفوات المقصود . ( وإن نقصوا ) أي : الأربعون ( قبل إتمامها ) أي : الجمعة ؛ ( استأنفوا ظهرا ) نصا لأن العدد شرط فاعتبر في جميعها كالطهارة والمسبوق وإنما صحت منه تبعا كصحتها ممن لم يحضر الخطبة ( إن لم تمكن إعادتها ) جمعة بشروطها فإن أمكنت ؛ وجبت لأنها فرض الوقت . | ( ومر ) في باب النية : ( لو فارق ) المأموم الإمام ( لعذر بثانية ) جمعة ( فنقصوا ) عن الأربعين لا تبطل صلاة المفارق . ( وذكره ) هناك اتجاها وبينا ما فيه . ( وإن بقي العدد ) أي : الأربعون وبعد فراغ الخطبة حضر عشرة فأحرم بالجميع ثم انفض عشرة ممن حضر الخطبة وإليه الإشارة بقوله : ( ولو ) كان الباقون ( ممن يسمع الخطبة ولحقوا بهم ) أي : بمن كان مع الإمام ( قبل نقصهم ) عن الأربعين . | ( ويتجه ) : وكان لحقهم بهم ( فيما تدرك به ) الجمعة بأن كان قبل رفع الإمام من ركوع الثانية - وهو متجه - ( أتموا PageV01P766 جمعة ) لوجود الشروط كبقاء العدد من السامعين وإن لحقوا بعد النقص ؛ فإن أمكن استئناف الجمعة ؛ وإلا صلوا ظهرا . ( وإن رأى الإمام وحده ) أي : المأمومين اعتبار ( العدد فنقص ) العدد ؛ ( لم يجز أن يؤمهم ) لاعتقاده البطلان ( ولزمه أن يستخلف أحدهم ) ليصلي بهم لأن الواجب عليهم لا يتم إلا بذلك . ( وبالعكس ) ؛ بأن رأى المأمومون العدد وحدهم ( لا تلزم ) الجمعة ( واحدا منهما ) أي : لا من الإمام ولا من المأمومين لأنهم لا يعتقدون صحتها . ( ولو أمره ) أي : إمام الجمعة ( السلطان أن لا يصلي إلا بأربعين ؛ لم يجز ) له من حيث الولاية أن يصلي ( بأقل ) من أربعين . ( ولو لم ير العدد ) بأن اعتقد صحتها بدونها 
ms536	 ( ولا ) يملك ( أن يستخلف ) لقصر ولايته بخلاف التكبير الزائد في صلاة العيدين والاستسقاء ؛ فله أن يعمل برأيه . ( وبالعكس ) ؛ بأن أمره السلطان أن لا يصلي بأربعين ( الولاية باطلة ) لتعذرها من جهة الإمام . ( ولو لم يرها ) أي : الجمعة أي : وجوبها ( قوم بوطن مسكون ) لنقصهم عن الأربعين مثلا ؛ ( فللمحتسب أمرهم بها برأيه ) لئلا يظن الصغير أنها تسقط مع زيادة العدد ولهذا المعنى قال أحمد : يصليها مع بر وفاجر مع اعتباره عدالة الإمام . ( ومن في وقتها ) أي : الجمعة ( أحرم ) بها ( وأدرك مع الإمام منها ركعة بسجدتيها أتم جمعة ) . رواه البيهقي عن ابن مسعود وابن عمر وعن أبي هريرة مرفوعا : من أدرك ركعة من الجمعة ؛ فقد أدرك الصلاة رواه الأثرم . ( و ) إن أحرم ( بعده ) أي : بعد خروج وقت الجمعة ( ولو ) أدرك ( ركعتين ) ؛ فيتمها ظهرا . ( أو ) أحرم ( فيه ) أي : الوقت PageV01P767 فأدرك ( أقل من ركعة ف ) يتمها ( ظهرا ) لمفهوم الخبر السابق ولأن الجمعة لا تقضي . ( إن نواه ) عند إحرامه ( بوقته ) أي : الظهر ( وإلا ) بأن لم يدخل وقت الظهر أو دخل ولم ينوه بأن نوى جمعة ؛ ( ف ) يتم صلاته ( نفلا ) أما في الأولى ؛ فكمن أحرم بفرض فبان قبل وقته . وأما الثانية ؛ فلحديث : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى ولأن الظهر لا تتأدى بنية الجمعة ابتداء فكذا استدامة وكالظهر مع العصر . | ( ومن ) أحرم مع الإمام بالجمعة و ( ركع معه ثم زحم عن سجود ) بأرض ؛ ( لزمه ) السجود مع إمامه ولو ( على ظهر إنسان أو رجله ) لقول عمر إذا اشتد الزحام ؛ فليسجد على ظهر أخيه رواه أبو داود الطيالسي وسعيد وكالمريض يأتي بما يمكنه ولا يصح . و ( لا ) يجوز ( وضع يديه أو رجليه على ظهر أو رجل غيره ويحرم ) للإيذاء بخلاف الجبهة . ( فإن لم يمكنه ) السجود على ظهر إنسان أو رجله ؛ ( فبزوال زحام ) يسجد بالأرض ويتبع إمامه لأنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بذلك في صلاة عسفان للعذر وهو موجود هنا والمفارقة وقعت صورة لا حكما فلم تؤثر . ( ما لم يخف ) بسجوده بالأرض بعد زوال الزحام ( فوت ) ركعة 
ms537	 ( ثانية ) مع الإمام فإن خافه ؛ ( ف ) إنه ( يتابعه ) أي : الإمام ( فيها ) أي : في الركعة الثانية ( وجوبا ) كالمسبوق ( وتصير ) ثانية الإمام ( أولاه ) أي : المأموم فيبني عليها ( ويتمها جمعة ) لأنه أدرك مع الإمام منها ركعة وتقدم لو زال عذره وقد رفع رأسه من ركوع الثانية ؛ تابعه وتتم ركعة ملفقة يدرك بها الجمعة . ( فإن لم يتابعه ) المأموم المزحوم في الثانية مع خوف فوتها ( عالما تحريمه ؛ بطلت ) صلاته لتركه واجب المتابعة بلا عذر . ( و ) إن PageV01P768 كان عدم متابعته ( جهلا ) منه ( فسجد ) سجدتي الركعة الأولى ( وأدركه ) أي : الإمام ( بتشهد ؛ أتى بركعة ) ثانية ( بعد سلامه ) أي : الإمام لأنه أتى بسجود معتد به للعذر ( وتمت جمعته ) لأنه أدرك مع الإمام منها ما تدرك به الجمعة وهو ركعة . قال في شرح المنتهى : وهذا المذهب أي : لأنه لم يفارقه إلا بعد ركعة وسجوده لنفسه في حكم ما أتى به مع إمامه لبقائه على نية الائتمام كما يعلم مما سبق في الخوف . ( و ) إن لم يدرك بعد أن سجد لنفسه إلا بعد ( سلام ) الإمام ؛ ( استأنف ظهرا ) سواء زحم عن سجودها أو ركوعها أو عنهما لأنه لم يدرك ركعة مع الإمام . ( وكذا ) أي : كالتخلف عن الإمام لزحام ( لو تخلف ) عنه ( لنحو مرض ) كغفلة ( ونوم وسهو ) وجهل وجوب متابعة . وإن زحم عن جلوس تشهد فقال ابن حامد : يأتي به قائما ويجزئه وقال ابن تميم : الأولى انتظاره زوال الزحام قاله في الإنصاف وقدمه في الرعاية الكبرى . | ( وإن خاف ) مزحوم ( فوته ) أي : فوت إدراك الثانية إن سجد لنفسه ( فتابعها ) أي : تابع إمامه فيها ( فطول ) الإمام بحيث لو كان سجد لنفسه للحقه ( أو لم يخف ) مزحوم فوت الثانية . ( فسجد ) لنفسه فبادر الإمام في الحال ( فركع إمام ) فلم يدركه ؛ ( لم يضر فيهما ) لأنه فعل ذلك ظنا منه أنه يدركه فلم يدركه والظن يجري مجرى اليقين فيما يتعذر فيه . ( ومر ذكر الركعة الملفقة ) في صلاة الجماعة وهي ما إذا زال عذر من أدرك ركوع الأولى وقد رفع إمامه من ركوع الثانية ؛ تابعه في السجود فتتم له ركعة 
ms538	 ملفقة من ركعتي إمامه يدرك بها الجمعة . PageV01P769 | ( الرابع : تقدم خطبتين ) لقوله تعالى @QB@ فاسعوا إلى ذكر الله @QE@ والذكر : هو الخطبة والأمر بالسعي إليه دليل وجوبه ولمواظبته صلى الله عليه وسلم عليهما لقول ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم يفصل بينهما بجلوس متفق عليه . وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي وعن عمر وعائشة : قصرت الصلاة من أجل الخطبة واشترط تقديمهما على الصلاة لفعله صلى الله عليه وسلم بخلاف غيرها لأنها شرط في صحة الجمعة والشرط مقدم . أو لاشتغال الناس بمعايشهم فقدما لأجل التدارك . ( بدل ركعتين ) لما تقدم عن عمر وعائشة و ( لا ) يقال : إنهما بدل ركعتين ( من الظهر ) لأن الجمعة ليست بدلا عن الظهر بل الظهر بدل عنها إذا فاتت ( وقيل لا بدلية ) أي : ليست الخطبتان بدل ركعتين ( وهو أظهر ) . قال في الرعاية الكبرى : وهاتان الخطبتان بدل عن ركعتين قلت : هذا إن قلنا : إنها ظهر مقصورة وإن قلنا : أنها تامة ؛ فلا انتهى . ( ولا بأس بقراءتهما ) أي : خطبتين ( من صحيفة ) ولو ممن يحسنهما كقراءة الفاتحة من مصحف ولحصول المقصود . | ( وشرطهما ) أي : الخطبتين : | ( وقت ) والمراد بالشرط هنا : ما يتوقف عليه الصحة أعم من أن يكون داخلا أو خارجا . ( ونيته ) : لحديث إنما الأعمال بالنيات ( ووقوعها حضرا ) لأن الاستيطان شرط للخطبتين فلو كان أربعون مسافرين في سفينة فلما قربوا من قريتهم خطبهم أحدهم في وقت الجمعة ووصلوا القرية عند فراغ الخطبة ؛ استأنفها بهم PageV01P770 ظهرا . ( وحضور العدد ) المعتبر للجمعة وهو أربعون فأكثر لسماع القدر الواجب لأنه ذكر اشترط للصلاة فاشترط له العدد لتكبيرة الإحرام ( وكونهما ) أي : الخطبتين ( ممن يصح أن يؤم فيهما ) أي : الجمعة ؛ فلا تصح خطبة من لا تجب عليه بنفسه كعبد ومسافر ولو أقام لعلم أو شغل بلا استيطان لما تقدم . | ( وأركانهما ) أي : الخطبتين . | ( حمد الله ) تعالى ( بلفظ : الحمد لله ) فلا يجزيء غيره بلا خلاف قاله في النكت لحديث أبي هريرة مرفوعا : كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله ؛ فهو أجذم رواه أبو داود ورواه جماعة مرسلا . وعن ابن 
ms539	 مسعود قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تشهد قال : الحمد لله رواه أبو داود . ( والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم ) لأن كل عبادة افتقرت إلى ذكر الله تعالى ؛ افتقرت إلى ذكر رسوله كالأذان قال في المبدع : ويتعين لفظ الصلاة أو يشهد أنه عبد الله ورسوله وأوجبه الشيخ تقي الدين لدلالته عليه ولأنه إيمان به والصلاة دعاء له وبينهما تفاوت . ( ولا يجب معها ) أي : مع الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ( سلام ) عملا بالأصل . ( وقراءة آية كاملة ) لقول جابر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آيات ويذكر الناس رواه مسلم . ولأنهما أقيما مقام ركعتين . والخطبة فرض فوجبت فيهما القراءة كالصلاة . ولا تتعين آية . قال أحمد : يقرأ ما شاء ولا يجزيء بعض آية لأنه لا يتعلق بما دونها حكم بدليل ؟ عدم منع الجنب منه ( ولو ) كان وقت قراءتها ( جنبا ويحرم ) عليه ذلك . ( ولا بأس بزيادة عليها ) أي : الآية لما تقدم أن عمر قرأ سورة الحج في الخطبة . PageV01P771 | ( وشرط بعضهم ) كأسعد أبي المعالي وغيره ( كون الآية مستقلة بمعنى أو حكم فلا يجزيء ) قراءة : ( ثم نظر أو مدهامتان ) لعدم استقلالهما . | ( ويتجه : ولا تحرم ) قراءتهما ( لجنب ) كآية الركوب والنزول والاسترجاع وهو متجه . ( والوصية بتقوى الله ) تعالى لأنها المقصودة من الخطبة ( بنحو : اتقوا الله أو : أطيعوه ) قال في التلخيص : فلا يتعين لفظها وقال في الإنصاف : لو قرأ ما تضمن الحمد والموعظة ثم صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كفى على الصحيح . ( كل ذلك ) من الشروط مطلوب ( في كل خطبة ) من الخطبتين . | ( وموالاة جميع الخطبتين مع الصلاة ) فتشترط الموالاة بين أجزاء الخطبتين وبينهما وبين الصلاة لأنه لم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم خلافه وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي . ( والجهر بهما ) أي : الخطبتين ( بحيث يسمع العدد المعتبر ) للجمعة ( حيث لا مانع ) لهم من سماعه ( من نحو نوم ) كغفلة أو صمم بعضهم ( ومطر ) ورعد فإن لم يسمعوا لخفض صوته أو بعدهم عنه ونحوه ؛ لم تصح لعدم حصول المقصود . | ( وكونهما ) أي : الخطبتين ( بالعربية 
ms540	 ) مع القدرة عليها كالقراءة . ( واختار في الإقناع : يترجم عاجز عنها ) أي : PageV01P772 العربية بلغته لأن المقصود بها الوعظ والتذكير وحمد الله والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم بخلاف لفظ القرآن فإنه دليل النبوة وعلامة الرسالة ولا يحصل بالعجمية . ( عما عدا القراءة ) ؛ فلا تجزيء بغير العربية كما تقدم . ( وهو ) أي : اختيار صاحب الإقناع ( حسن ) موافق للقواعد ( فإن عجز عنها ) أي : عن القراءة ؛ ( وجب ذكر بدلها ) قياسا على الصلاة . | ( وسن بداءة ) خطيب ( ب : الحمد لله ثم بالثناء ) عليه ( وهو ) أي : الثناء ( مستحب ) على المذهب ( ثم بالصلاة ) على النبي صلى الله عليه وسلم ( ثم بالموعظة ) ثم يقرأ آية . ( فإن نكس ) بأن بدأ بالموعظة أو غيرها ؛ ( أجزأه ) جزم به في الكافي وغيره . ( وإن انفضوا ) أي : العدد المعتبر أو بعضهم ( عنه ) ولم يبق معه العدد المعتبر ؛ ( سكت ) لفوات الشرط . ( فإن عادوا قريبا عرفا ؛ بنى ) على ما تقدم من الخطبة لأن الفصل اليسير لا يضر ( وإلا ) بأن لم يعودوا قريبا ( أو فات ركن منها ) أي : من الخطبة ( استأنف ) الخطبة لفوات الموالاة . لكن لو فات ركن ولم يطل التفريق ؛ كفاه إعادته . | ( وتبطل ) الخطبة ( بكلام محرم ) في أثنائها ( ولو يسيرا ) كالأذان وأولى . ( وسن لهما ) أي : الخطبتين ( طهارة من حدث وجنابة ) وتجزئ مع الحدث الأصغر والأكبر لأن ذلك ذكر تقدم الصلاة أشبه الأذان ونصه : تجزيء خطبة الجنب وظاهره : ولو كان بالمسجد لأن تحريم لبثه لا تعلق له بواجب العبادة كمن صلى ومعه درهم غصب . ( و ) سن لهما ( ستر ) ال ( عورة واجتناب ) ال ( نجاسة ) كطهارة الحدث وأولى . ( و ) سن ( وقوعهما مع صلاة من واحد ) PageV01P773 فلو خطب واحد وصلى آخر ؛ أجزأ ولو لم يحضر الخطبة لانفصال الصلاة عنها ( فإن صلى غيره ) أي : غير الخطيب ؛ ( سن حضوره الخطبة ) خروجا من خلاف من أوجبه . | ( وسن أن يخطب على منبر ) لما روى سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى امرأة من الأنصار : أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أجلس عليها إذا كلمت الناس متفق عليه . وفي الصحيح أنه عمل 
ms541	 من أثل الغابة فكان يرتقي عليه وكان اتخاذه في سنة سبع من الهجرة وقيل : سنة ثمان وكان ثلاث درج . وسمي منبرا لارتفاعه من النبر وهو : الارتفاع واتخاذه سنة مجمع عليها قاله في شرح مسلم : ويكون صعوده فيه على تؤدة إلى الدرجة التي تلي السطح ( أو ) على ( موضع عال ) إن لم يكن منبر . ويكون المنبر أو الموضع العالي ( عن يمين مستقبلي القبلة ) بالمحراب لأن منبره صلى الله عليه وسلم كذا كان وكان يجلس على الدرجة الثالثة التي تلي مكان الاستراحة ثم وقف أبو بكر على الثانية ثم عمر على الأولى تأدبا ثم وقف عثمان مكان أبي بكر ثم على موقف النبي صلى الله عليه وسلم . ثم زمن معاوية قلعة مروان وزاد فيه ست درج فكان الخلفاء يرتقون ستا يقفون مكان عمر أي : على السابعة ولا يتجاوزون ذلك تأدبا . ( وإن وقف بالأرض ف ) يقف ( عن يسارهم ) أي : مستقبلي القبلة بخلاف المنبر قاله أبو المعالي . | ( و ) سن ( سلامه ) أي : الإمام على المأمومين ( إذا خرج ) عليهم ( أو ) أي : وكذا إذا ( أقبل عليهم ) لما روى ابن ماجة عن جابر ؛ قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر PageV01P774 سلم ورواه الأثرم عن أبي بكر وعمر وابن مسعود وابن الزبير ورواه البخاري عن عثمان . قال القاضي وجماعة : لأنه استقبال بعد استدبار أشبه من فارق قوما ثم عاد إليهم وعكسه المؤذن قاله المجد . ( ورده ) أي : رد هذا السلام وكل سلام مشروع ( فرض كفاية ) على المسلم عليهم . | ( و ) سن ( جلوسه ) على المنبر ( حتى يؤذن ) لما روى ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ المؤذن ثم يقوم فيخطب مختصرا رواه أبو داود وذكره ابن عقيل إجماع الصحابة ولأنه يستريح بذلك من تعب الصعود ويتمكن من الكلام التمكن التام . | ( و ) سن جلوسه ( بينهما ) أي : بين الخطبتين جلسة خفيفة جدا لما روى ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم يفصل بينهما بجلوس متفق عليه . ( قال جماعة 
ms542	 ) منهم صاحب التلخيص : ( بقدر سورة الإخلاص فإن أبى ) أن يجلس بينهما ( أو خطب جالسا ) لعذر أو غيره ( فصل بسكتة ) . ولا يحب الجلوس لأن جماعة من الصحابة منهم علي سردوا الخطبتين من غير جلوس ولأنه ليس في الجلسة ذكر مشروع . | ( و ) سن ( أن يخطب قائما ) اقتداء به صلى الله عليه وسلم ولم يجب لأنه ذكر ليس من شرطه الاستقبال فلم يجب القيام كالأذان ( معتمدا على سيف أو قوس أو عصى بإحدى يديه ) . قال في الفروع : ويتوجه باليسرى ( و ) يده ( الأخرى بحرف منبر أو يرسلهما ) لما روى الحكم بن حزن ؛ قال : وفدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدنا معه الجمعة فقام متوكئا على سيف أو PageV01P775 قوس أو عصى مختصر رواه أبو داود . ولأنه أمكن له وإشارة إلى أن هذا الدين قام به . ( وإن لم يعتمد على شيء ؛ أمسك شماله بيمينه أو أرسلهما ) عند جنبيه وسكنهما فلا يحركهما ولا يرفعهما في دعائه حال الخطبة . | ( وسن أن يقصد ) الخطيب ( تلقاء وجهه فلا يلتفت يمينا ولا شمالا ) لفعله صلى الله عليه وسلم ولأن في التفاته عن أحد جانبيه إعراضا عنه . قال في المبدع : وظاهره أنه إذا التفت أو استدبر الناس أنه يجزئ مع الكراهة صرحوا به في الاستدبار لحصول المقصود . ( و ) سن ( قصرهما ) أي : الخطبتين لما روى مسلم عن عمار مرفوعا إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته من فقهه ؛ فأطيلوا الصلاة وقصروا الخطبة . ( و ) سن كون خطبة ( ثانية أقصر ) من الأولى كالإقامة مع الآذان . ( و ) سن ( رفع صوته ) في الخطبة ( حسب طاقته ) لأنه أبلغ في الإعلام ( ويعربهما بلا تمطيط ) كالآذان . ( ويتعظ بما يعظ الناس به ) ليحصل الانتفاع بوعظه . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : عرض علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقيل لي : هؤلاء خطباء من أمتك يقولون ما لا يفعلون . | ( و ) سن كونه حال الخطبة ( مستقبلا لهم ) أي : المأمومين ( ويستقبلونه ) وينحرفون إليه ويتربعون . قال ابن المنذر : هو كالإجماع ( فإن استدبرهم فيها ) أي : في حال الخطبة ؛ ( كره ) لما فيه من الإعراض 
ms543	 ومخالفة السنة . ( ك ) ما يكره له ( رفع يديه بدعاء حال خطبة ) قال المجد : هو بدعة وفاقا للمالكية والشافعية وغيرهم . ( ودعاؤه عقب صعوده لا أصل له ) وكذا ما يقوله من يقف بين يدي الخطيب من ذكر الحديث المشهور . PageV01P776 | ( وسن دعاؤه للمسلمين ولا بأس ) بالدعاء ( لمعين كالسلطان وسن دعاء له في الجملة ) . قال أحمد أو غيره : لو كان لنا دعوة مستجابة لدعونا بها لإمام عادل ولأن في صلاحه صلاح المسلمين ولأن أبا موسى كان يدعو في خطبته لعمر . وروى البزار : أرفع الناس درجة يوم القيامة إمام عادل قال أحمد : إني لأدعو له بالتسديد والتوفيق . ( وإذا فرغ الخطبة نزل مسرعا ) من غير عجلة تقبح بخلاف صعوده فيكون على تؤدة ( عند قول المؤذن قد قامت الصلاة ) كما يقوم إليها من ليس بخطيب إذن .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( والجمعة ركعتان ) إجماعا حكاه ابن المنذر . قال عمر : صلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر وقد خاب من افترى رواه أحمد وابن ماجة . ( يسن أن يقرأ ) فيهما جهرا لفعله صلى الله عليه وسلم صلاة النهار عجماء إلا الجمعة والعيدين فيقرأ : سورة ( الجمعة ب ) ركعة ( أولى ) بعد الفاتحة ( و ) سورة : ( المنافقين ب ) ركعة ( ثانية بعد الفاتحة ) لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بهما رواه مسلم من حديث ابن عباس . ( أو ) يقرأ : ( سبح ) في الأولى ( ثم : الغاشية ) في الثانية ؛ ( فقد صح الحديث بهما ) أي : بالصفتين . رواه مسلم من حديث النعمان بن بشير ورواه أبو داود من حديث سمرة . | ( و ) يسن أن يقرأ ( في فجرها ) أي : الجمعة بركعة أولى : ( ألم السجدة وب ) ركعة ( ثانية : هل أتى ) نص عليه . لأنه عليه الصلاة والسلام كان يقرأ بهما متفق عليه من حديث أبي هريرة قال الشيخ تقي الدين : واستحب ذلك لتضمنهما ابتداء خلق PageV01P777 السموات والأرض وخلق الإنسان إلى أن يدخل الجنة أو النار . فإن سها عن السجدة ؛ فنص أحمد يسجد للسهو . قال القاضي : كدعاء القنوت قال : وعلى هذا ؛ لا يلزم بقية سجود التلاوة في غير صلاة الفجر في يوم الجمعة لأنه يحتمل أن يقال فيه 
ms544	 مثل ذلك ويحتمل أن يفرق بينهما لأن الحث والترغيب وجد في هذه السجدة أكثر قاله في المبدع . ( وتكره مداومتهما ) نصا لئلا يظن أنها مفضلة بسجدة أو الوجوب . | ( ويتجه : وكذا ) تكره مداومة ( كل سنة ) غير راتبة ( خيف اعتقاد وجوبها ) خصوصا إذا كان مداوم ذلك ممن يقتدى به ( أو ) ترك مداومة سنة خيف ( إنكارها كجهر ابن عباس بقراءة الفاتحة في صلاة الجنازة ) فإنه كان يجهر بها أحيانا لئلا يظن من لا علم عنده وجوب الإخفات بها . ( واختار الشيخ ) تقي الدين أنه ( يجهر ) المصلي ( بالبسملة ) أحيانا تألفا لمن يقتدي به من الشافعية . ( و ) يجهر ( بالتعوذ والفاتحة في ) صلاة ( الجنازة ونحو ذلك ) كالقنوت في الوتر قبل الركوع ( أحيانا ) فلا يداوم عليه ( فإنه ) أي : فعل ذلك أحيانا ( المنصوص عن ) الإمام ( أحمد ) ويكون قصده بذلك ( تعليما للسنة وللتأليف ) واستعطاف القلوب وعدم النفرة فإن المخالف في فرع إذا رأى شخصا مثابرا على فعل لا يراه ؛ ربما يصير في نفسه منه شيء ثم ينمو ذلك الشيء ويزاد إلى أن يؤدي إلى النفرة التي تؤثر في النفس فينشأ منها ما لا خير فيه . وهو اتجاه وجيه . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ويكره تحريه سجدة PageV01P778 غيرها ) أي : غير ألم السجدة . قال ابن رجب : زعم بعض المتأخرين من أصحابنا أن تعمد قراءة سورة غير ألم تنزيل في يوم الجمعة بدعة قال : وقد ثبت أن الأمر بخلاف ذلك قاله في الإنصاف . ( و ) تكره القراءة ( في عشاء ليلتها ) أي : الجمعة ( بسورة : الجمعة . و ) زاد ( في الرعاية و : المنافقين ) لعدم ورود ذلك . | ( وحرم إقامتها ) أي : صلاة الجمعة ( و ) إقامة صلاة ( عيد في أكثر من موضع ) واحد ( من البلد ) لأنهما لم يكونا يفعلان في عهده وعهد خلفائه إلا كذلك وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي ( إلا لحاجة كضيق ) مسجد البلد عن أهله ( و ) ك ( بعد ) بأن يكون البلد واسعا وتتباعد أقطاره فيشق على من منزله بعيد عن محل الجمعة المجيء إليه ( وخوف فتنة ) ؛ بأن يكون بين أهل البلد عداوة فتخشى إثارة الفتنة باجتماعهم في مسجد واحد فتصح 
ms545	 حينئذ السابقة واللاحقة لأنها تفعل بالأمصار العظيمة في أماكن متعددة من غير نكير ؛ فكان إجماعا . قال الطحاوي : وهو الصحيح من مذهبنا . وأما كونه صلى الله عليه وسلم لم يقمها هو ولا أحد من الصحابة في أكثر من موضع ؛ فلعدم الحاجة إليه ولأن الصحابة كانوا يؤثرون سماع خطبته وشهود جمعته وإن بعدت منازلهم لأنه المبلغ عن الله . ( وحرم ) إقامتها ( ب ) موضع ( ثالث إن حصل غنى ) بإقامتها ( بموضعين ) لعدم الحاجة إليها ( وكذا ما زاد ) أي : إذا حصل الغنى بثلاث ؛ لم تجز الرابعة أو بأربع ؛ لم تجز الخامسة وهكذا ( فإن عدمت ) الحاجة وتعددت ؛ ( صح ) من الجمع والأعياد ( ما باشرها ) الإمام ( أو أذن فيها الإمام ) ولو مسبوقة لأن في تصحيح غيرها افتئاتا عليه وتفويتا لجمعته وسواء قلنا : إذنه شرط أو لا ( فإن استوتا ) أي : الجمعتان أو العيدان ( في PageV01P779 إذن ) إمام ( أو عدمه ) في إقامتهما ؛ ( ف ) الصحيحة منهما ( السابقة بالإحرام ) لأن الاستغناء حصل بها فأنيط الحكم بها . ولا فرق بين التي في المسجد الأعظم أو مكان يختص به جند السلطان أو قصبة البلد وغيرها . ( فإن وقعتا معا ) ؛ بأن أحرم إماماهما في آن واحد ؛ بطلتا لأنه لا يمكن تصحيحهما ولا مزية لإحداهما على الأخرى فترجح بها . ( ووجبت إعادتها ) أي : الجمعة ( إن أمكن ) اجتماعهم واتسع الوقت لأنها فرضه ولم تقم صحيحة فوجب تداركها . ( وإلا ) أي : وإن لم يمكن إقامتها لفقد شيء من شروطها ؛ ( ف ) إنهم يصلون ( ظهرا ) لأنها بدل عن الجمعة إذا فاتت . ( وإن جهل كيف وقعتا ) بأن لم يعلم سبق إحداهما ولا معيتهما ؛ ( صلوا ظهرا ) لاحتمال سبق إحداهما فتصح ولا تعاد وكذلك لو وقعت جمع في بلد وجهل الحال أو السابقة . ( واختار جمع ) من أصحابنا ( الصحة مطلقا ) أي : سواء كان التعدد لحاجة أو لا لأن الإمام أطلق في رواية المروذي وغيره الصحة لما سئل عن الجمعة في مسجدين ؛ فقال : صل . وسئل الشيخ تقي الدين عن صلاة الجمعة في جامع قلعة دمشق : أجائزة مع كون في البلد خطبة أخرى مع وجود سورها وغلق أبوابها أم لا ؟ فقال 
ms546	 : نعم ؛ يجوز أن يصلى فيها جمعة أخرى لأنها مدينة أخرى كمصر والقاهرة ولو لم تكن كمدينة أخرى فإقامة الجمعة في المدينة الكبيرة في موضعين للحاجة تجوز عند أكثر العلماء ولهذا لما بنيت بغداد ولها جانبان أقاموا فيها جمعة في الجانب الشرقي وجمعة في الجانب الغربي . ( وإذا وقع عيد ) في ( يومها ) أي : الجمعة ؛ ( سقطت ) الجمعة ( عمن حضره ) أي : العيد ( خاصة مع الإمام ) ذلك اليوم لأنه صلى الله عليه وسلم صلى العيد وقال : من شاء أن يجمع PageV01P780 فليجمع رواه أحمد من حديث زيد بن أرقم . ( سقوط حضور لا ) سقوط ( وجوب ) فيكون حكمه ( كمريض ) لا كمسافر فمن حضرها منهم ؛ وجبت عليه وانعقدت به وصح أن يؤم فيها . وأما من لم يصل العيد أو صلاه بعد الإمام ؛ فيلزمه حضور الجمعة فإن اجتمع العدد المعتبر ؛ أقيمت وإلا ؛ صلوا ظهرا لتحقق عذرهم ( إلا الإمام ) ؛ فلا يسقط عند حضور الجمعة لحديث أبي داود وابن ماجه عن أبي هريرة مرفوعا قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء ؛ أجزأه عن الجمعة وإنا مجمعون . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي : عدم سقوطها عن إمام أو ( مصل ) صلاة العيد ( منفردا ) فيلزمه حضور الجمعة وهو متجه . ( فإن اجتمع معه ) أي : الإمام ( العدد المعتبر ) للجمعة ولو ممن حضر العيد ؛ ( أقامها ) لعدم المانع ( وإلا ) يجتمع معه العدد المعتبر ؛ ( صلوا ظهرا ) للعذر . ( وكذا يسقط عيد بها ) أي : الجمعة عمن حضرها مع الإمام سقوط حضور ( فيعتبر عزم عليها ) أي : الجمعة لجواز ترك العيد اكتفاء بها . ( ولو فعلت ) الجمعة ( قبل الزوال ) قال في الإقناع : أو بعده . وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه لحديث أبي داود عن عطاء قال : اجتمع يوم الجمعة ويوم فطر على عهد ابن الزبير ؛ فقال : عيدان قد اجتمعا في يوم واحد فجمعهم وصلى ركعتين بكرة فلم يزد PageV01P781 عليهما حتى صلى العصر . فيروى أن فعله بلغ ابن عباس فقال : أصاب السنة فما صلاه الجمعة فتسقط به العيد والظهر . ( وأقل السنة ) الراتبة ( بعدها ) أي : الجمعة : ( ركعتان ) لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين متفق 
ms547	 عليه . ( وأكثرها ) أي : السنة بعد الجمعة : ( ست ) ركعات نصا لقول ابن عمر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله رواه أبو داود . ( ولا راتبة لها قبلها ) نصا ( بل ) يسن صلاة ( أربع ) ركعات لما روى ابن ماجه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يركع من قبل الجمعة أربعا وروى سعيد عن ابن مسعود أنه كان يصلي قبل الجمعة أربع ركعات وبعدها أربع ركعات قال عبد الله : رأيت أبي يصلي في المسجد إذا أذن المؤذن ركعات ( وتقدم ) في باب صلاة التطوع . | ( وسن قراءة ) سورة ( الكهف بيومها ) أي : الجمعة لحديث أبي سعيد مرفوعا : من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين رواه البيهقي بإسناد حسن . ( و ) سن قراءتها أيضا في ( ليلتها ) لحديث من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أو ليلتها وقي فتنة الدجال وفي شعب البيهقي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سورة الكهف في التوراة تدعى الحائلة تحول بين قارئها وبين النار وأطلق المصنف وغيره من غير تعيين وقت فظاهره : لا أفضلية في وقت وظاهره أيضا : لا عدد في القراءة وأنه يكفي مرة في يومها ومرة في ليلتها فإن اقتصر على مرة في أحدهما ؛ فالأولى قراءتها نهارا . قيل : والحكمة في قراءتها يوم الجمعة أن الله سبحانه وتعالى ذكر فيها أهوال يوم PageV01P782 القيامة والجمعة تشبهها لما فيها من اجتماع الخلق وقيام الخطيب ولأن الساعة تقوم يوم الجمعة فإذا قرئت في نهارها تذكر بها وإذا قرئت في ليلتها تذكر بها ليلة ليس بعدها إلا يوم القيامة . | ( و ) سن ( كثرة دعاء رجاء إصابة ساعة الإجابة ) لقوله صلى الله عليه وسلم : إن في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وأشار بيده يقللها متفق عليه . ( وأفضله ) أي : الدعاء ( بعد العصر ) وأرجاها آخر ساعة من النهار رواه أبو داود والنسائي والحاكم بإسناد حسن عن أبي سلمة عن جابر مرفوعا وفي أوله أن النهار ثنتا عشرة ساعة . ورواه 
ms548	 مالك وأصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان من طريق محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن عبد الله بن سلام لكن لم يحك في الإنصاف والمبدع هذا القول عن الإمام ولا عن أحد من أصحابنا بل ذكرا قول الإمام أكثر الأحاديث على أن الساعة التي ترجى فيها الإجابة بعد العصر وترجى بعد زوال الشمس . وقد ذكر دليل هذين القولين مع بقية الأقوال وهي : اثنان وأربعون قولا في فتح الباري شرح البخاري وقال ابن عبد البر عن قول الإمام : إنه أثبت شيء في هذا الباب . ( وأرجاها آخر ساعة من النهار ) لما روى سعيد بن منصور بإسناد صحيح إلى أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا فلم يختلفوا في أنها آخر ساعة من يوم الجمعة ورجحه كثير من الأئمة كأحمد وإسحاق . ( فيكون متطهرا منتظرا صلاة مغرب ) فإن من انتظر الصلاة فهو في صلاة . وفي الدعوات للمستغفري عن عراك بن مالك أنه كان إذا صلى الجمعة انصرف فوقف PageV01P783 في الباب فقال : اللهم أجبت دعوتك وصليت فريضتك وانتشرت لما أمرتني ؛ فارزقني من فضلك وأنت خير الرازقين . | ( و ) سن ( إكثار صلاة عليه صلى الله عليه وسلم ) في يوم الجمعة ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة رواه أبو داود وغيره بإسناد حسن . قال الأصحاب : وليلتها لقوله صلى الله عليه وسلم : أكثروا الصلاة علي ليلة الجمعة ويوم الجمعة فمن صلى علي صلاة ؛ صلى الله عليه بها عشرا رواه البيهقي بإسناد جيد . وقد روي الحث عليها مطلقا لحديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة رواه الترمذي بإسناد حسن . | ( و ) سن ( تنظف بقص شارب وتقليم ظفر وقطع روائح كريهة بسواك وغيره وتطيب ) بما يقدر عليه ( ولو من طيب أهله ) لما روى البخاري عن أبي سعيد مرفوعا قال : لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن ويمس من طيب امرأته 
ms549	 ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت إذا تكلم الإمام ؛ إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وقوله من طيب امرأته أي : ما خفي ريحه وظهر لونه لتأكد الطيب . قال في المبدع : وظاهر كلام الأصحاب خلافه . | ( و ) سن له أيضا ( لبس أحسن ثيابه ) لوروده في بعض ألفاظ الحديث ( وأفضلها : البياض ) قاله في الرعاية . ( و ) سن أيضا ( تبكير غير إمام و ) غير ( معتكف و ) غير ( أجير ) إلى الجمعة ولو كان مشتغلا في بالصلاة في بيته ( ماشيا ) بسكينة لحديث ومشى ولم يركب . ( بعد فجر ) . لحديث من جاء في الساعة PageV01P784 الأولى فكأنما قرب بدنة . . . الحديث ( قائلا : اللهم اجعلني من أوجه من توجه إليك وأقرب من توسل إليك وأفضل من سألك ورغب إليك . . . ) إلى آخره وتقدم في آداب المشي إلى الصلاة . ( ولا بأس بركوبه لعذر ) كمرض وبعد وكبر ( و ) بركوبه عند ( عود ) ولو بلا عذر . | ( ويجب سعي ) للجمعة ( بنداء ثان ) لقوله تعالى @QB@ إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة @QE@ الآية . وخص الثاني لأنه الذي كان على عهده صلى الله عليه وسلم وهو فرض كفاية بخلاف النداء الأول فإنه سنة عثمان وعملت به الأمة . ( إلا بعيد منزل ) عن موضع الجمعة ؛ ( ف ) يجب سعيه ( في وقت يدركها ) إذا سعى فيه إليها والمراد : بعد طلوع الفجر لا قبله . ذكره في الخلاف وغيره وأنه ليس بوقت للسعي قاله في الفروع . ( إذا علم حضور العدد ) المعتبر للجمعة وإلا ؛ فلا فائدة لسعيه . ( وتحرم الصناعات كلها إذن ) أي : حين وجوب السعي ويستمر التحريم ( إلى انقضائها ) أي : الصلاة . | ( وسن اشتغال بذكر ) الله تعالى تحصيلا للأجر ( وأفضله ) أي : أفضل الذكر : ( القرآن ) لما فيه من تكثير الحسنات بتلاوة حروفه . ( و ) سن اشتغاله ب ( صلاة إلى خروج الإمام ) للخطبة لما في ذلك من تحصيل الأجر ؛ ( فيحرم ابتداء ) نافلة بعد خروج الإمام للخطبة ( غير تحية مسجد ) روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر . ولو كان قبل الشروع في الخطبة أو كان بعيدا بحيث لا يسمعها ( ويخفف ما ) كان ( ابتدأه ) من 
ms550	 نفل قبل خروج الإمام إذا خرج قبل PageV01P785 فراغه ( ولو ) كان ( نوى أربعا صلى ثنتين ) ليستمع الخطبة لأنه أهم . | ( وكره لغير إمام تخطي الرقاب ) لقوله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر لرجل رآه يتخطى رقاب الناس : اجلس فقد آذيت رواه أحمد . وأما الإمام ؛ فلا يكره له ذلك لحاجته إليه . وألحق بعضهم المؤذن بين يديه ( إلا إن رأى فرجة لا يصل إليها إلا به ) أي : بتخطي الرقاب ؛ فيباح إلى أن يصل إليها لإسقاطهم حقهم بتأخرهم عنها . ( و ) كره أيضا ( إيثاره ) غيره ( بمكان أفضل ) ويجلس فيما دونه لأنه رغبة عن الخير . و ( لا ) يكره للمؤثر ( قبوله ) ولا رده . قال مسندي : رأيت الإمام أحمد قام له رجل من موضعه فأبى أن يجلس فيه وقال له : ارجع إلى موضعك فرجع إليه . ( وليس لغيره ) أي : المؤثر بفتح المثلثة ( سبقه إليه ) أي : المكان الأفضل لأنه أقامه مقامه أشبه من تحجر مواتا فآثر به غيره بخلاف ما لو وسع لشخص في طريق فمر غيره فيه لأنها جعلت للمرور فيها والمسجد للإقامة فيه . ( والعائد قريبا من قيامه لعارض ) لحقه كتطهر ( أحق بمكانه ) الذي كان سبق إليه من كل أحد . فلو جلس فيه أحد ؛ فله إقامته ما لم يكن القائم لعارض صبيا فيؤخر كما لو لم يقم منه بالأولى فإن لم يصل العائد إلى مكانه قريبا بعد قيامه منه لعارض إلا بالتخطي ؛ جاز كمن رأى فرجة لا يصل إليها إلا به . ( وكذا جالس لإفتاء أو إقراء ) قام من موضعه لعارض لحقه ثم عاد إليه قريبا ؛ فهو أحق به لما روى مسلم عن أبي أيوب مرفوعا من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به PageV01P786 وقيده في الوجيز بما إذا عاد ولم يتشاغل بغيره . ( وحرم أن يقيم ) إنسان ( غيره ) من مكان سبقه إليه مع أهليته له ( ولو ) كان ( عبده ) الكبير ( أو ) كان ( ولده ) الكبير لحديث ابن عمر مرفوعا نهى أن يقيم الرجل من مقعده ويجلس فيه ولكن يقول : افسحوا للخبر ولأنه أمر ديني فاستوى فيه السيد والوالد وغيرهما . ( أو 
ms551	 كانت عادته الصلاة ونحوها ) كالتعليم والتدريس والتحديث ( فيه ) وكذلك الجلوس للمذاكرة في الفقه وغيره من العلوم النافعة إذا جلس إنسان موضع حلقته ؛ حرم عليه إقامته للخبر ولأن المسجد بيت الله والناس فيه سواء ( إلا الصغير ) حرا كان أو عبدا ؛ فيؤخر لأن البالغ أحق منه بالتقدم للفضل . ( قال المنقح : وقواعد المذهب تقتضي عدم الصحة ) أي : صحة صلاة من أقام مكلفا وجلس مكانه لشبهه بالغاصب . | ( ويتجه : بل ) قواعد المذهب ( تقتضي الصحة لأنه لم يغصب منه ما ) أي : مكانا ( يملكه ) بل صلى في مكان هو وغيره فيه سواء غير أن من سبقه أحق منه ؛ فيحرم عليه منعه من حقه ( أشبه ما لو منع المسجد غيره ) من الصلاة فيه فالفرق ظاهر والمذهب الصحة وهو متجه . ( و ) له أن ( يقيم من جلس بموضعه ) من المسجد ( ليحفظه ) له ويجلس فيه لأنه كنائبه في حفظه سواء حفظه له ( بإذنه أو دونه ) لأن النائب يقوم باختياره قاله في الشرح ولأنه قعد فيه لحفظه ولا يحصل ذلك إلا بإقامة لكن إن جلس في مكان الإمام أو طريق المارة أو استقبل المصلين في مكان ضيق ؛ أقيم قاله أبو المعالي . | ( وحرم رفع مصلى مفروش ) ليصلي عليه ربه إذا جاء لأنه افتئات PageV01P787 على ربه وتصرف في ملكه بغير إذنه فيجوز فرشه ( ما لم تحضر ) أي : تقم ( الصلاة ) ولا يحضر ربه ؛ فلغيره رفعه والصلاة مكانه لأن المفروش لا حرمة له بنفسه وربه لم يحضر . ( و ) حرم ( صلاة ) عليه ( وجلوس عليه ) . قال في شرح المنتهى : وليس له أن يدعه مفروشا ويصلي عليه فإن فعل فقال في الفروع في باب ستر العورة : ولو صلى على أرضه أو مصلاه بلا غصب ؛ صح في الأصح . ( وله ) أي : مريد الصلاة ( فرشه ) أي : المصلي في المسجد إن حرم رفعه وإلا كره قاله في الفروع توجيها . ( ومنع منه ) أي : الفرش ( الشيخ ) تقي الدين ( لتحجره ) بفرشه مكانا من ( المسجد ) ؛ كحفرة في التربة المسبلة قبل الحاجة إليه . | ( وحرم كلام ولو ) كان الكلام ( لتسكيت غيره والإمام يخطب ولو حال تنفسه ) أي : الإمام لأنه 
ms552	 في حكم الخطبة . ( وهو ) أي : المتكلم ( منه ) أي : الإمام ( بحيث يسمعه ) أي : الإمام لقوله تعالى @QB@ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا @QE@ قال أكثر المفسرين : إنها نزلت في الخطبة . وسميت قرآنا لاشتمالها عليه ولخبر الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا : إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت ؛ فقد لغوت واللغو : الإثم . وحديث : من قال : صه ؛ فقد لغا ومن لغا ؛ فلا جمعة له رواه أحمد وأبو داود . ومعنى لا جمعة له أي : كاملة . ( وإلا ) يسمع الخطيب ولا همهمته لبعده عنه ؛ ( فلا ) يحرم عليه الكلام وحينئذ فاشتغاله بالقراءة والذكر والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل PageV01P788 من سكوته نصا . ( وإشارة أخرس مفهومة ككلام ) لقيامها مقامه في البيع وغيره . ( وحل ) كلام ( لخطيب ) وهو يخطب . ( و ) حل كلام أيضا ( لمن كلمه ) الخطيب ( لمصلحة ) لحديث أنس قال : جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يوم الجمعة فقال : متى الساعة ؟ فأشار إليه الناس أن اسكت فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عند الثالثة : ما أعددت لها ؟ قال : حب الله ورسوله قال : إنك مع من أحببت رواه البيهقي بإسناد صحيح . ( وكلم صلى الله عليه وسلم سليكا وكلمه هو رواه ابن ماجه . وسأل عمر عثمان فأجابه وسأل العباس بن مرداس النبي صلى الله عليه وسلم الاستسقاء ولأنه حال كلامه الإمام وكلام الإمام إياه لا يشغل عن سماع الخطبة . | ( ووجب ) الكلام حال الخطبة ( لتحذير ضرير وغافل عن هلكة كنار وبئر ) ووطء حية وعقرب وكل ما يؤذي أو تقتل لإباحة قطع الصلاة لذلك . ( ويباح ) الكلام ( إذا سكت ) الخطيب ( بينهما ) أي : الخطبتين ( أو شرع في دعاء ) ولو غير مأثور لأن الدعاء لا يجب الإنصات له . | ( ويتجه : أن التحريم ) للكلام ( محله ) حال ( أركان الخطبة ) فإذا فرغ من أركانها واشتغل بالترضي عن الصحابة والتابعين والعلماء والدعاء للمسلمين ؛ أبيح الكلام لعدم النهي عنه حينئذ وهو متجه . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( ورفع الصوت قدام الخطباء PageV01P789 مكروه أو محرم اتفاقا فلا يرفع مؤذن و ) لا ( غيره صوته بصلاة ) على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms553	 ( و ) لا ( غيرها ) من الأدعية اللائقة بالحال ( ولا يسلم من دخل ) على الإمام ولا على غيره لاشتغالهم بالخطبة واستماعها . ( وليس له إقراء قرآن و ) لا ( مذاكرة في فقه ) لئلا يشغل غيره عن الاستماع ( ولا يتصدق على سائل وقت خطبة لأنه ) أي : السائل ( فعل ما لا يجوز ) له فعله وهو : الكلام حال الخطبة ( فلا يعينه ) على ما لا يجوز . ( قال ) الإمام ( أحمد : إن حصب السائل كان أعجب إلي ) لأن ابن عمر فعل ذلك بسائل سأل والإمام يخطب يوم الجمعة ولا يناول السائل حال الخطبة الصدقة لأنه إعانة على محرم فإن سأل قبل الخطبة ثم جلس لاستماعها ؛ جاز التصدق عليه ومناولته . قال الإمام : هذا لم يسأل والإمام يخطب . ( و ) له أن ( يتصدق على من لم يسأل ) وعلى من سألها الإمام له والصدقة على باب المسجد عند دخوله أو خروجه أولى . | ( وكره عبث حال خطبة ) لقوله صلى الله عليه وسلم : ومن مس الحصى ؛ فقد لغا قال الترمذي : حديث صحيح . ولأن العبث يمنع الخشوع ( و ) كذا ( شرب ) لأنه فعل يشتغل به أشبه مس الحصى ( بلا حاجة ) كاشتداد عطش ؛ فلا يكره شربه لأنه يذهب بالخشوع . | ( و ) سن ( دنو من إمام واستماع ) خطبته لعله يتعظ بها . ( و ) ( صلاة سرا على النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمعها ) قاله الشيخ تقي الدين . ( كدعاء ) اتفاقا ( وتأمين عليه ) أي : على الدعاء ؛ PageV01P790 ( و ) سن ( انتقاله إن نعس من مكانه ) الذي نعس فيه ( وله الحمد خفية إذا عطس ) نصا ( ورد سلام ) نطقا ( وتشميت عاطس ) لأنه مأمور به لحق آدمي . | ( ويتجه : أن تشميت عاطس لا يلزم مشتغلا ) بنحو قراءة لأنه ( لا يلزمه رد سلام ) وهو متجه .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن دخل والإمام يخطب بمسجد ؛ لم يجلس حتى يركع ركعتين خفيفتين ) ولو وقت نهي لحديث جابر مرفوعا : إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب ؛ فليركع ركعتين وليتجوز فيهما رواه أحمد وأبو داود . ( وحرم زيادة عليهما ) لوجوب الإنصات حال الخطبة فإن خطب بغير مسجد لم يصل الداخل شيئا . ( وتسن تحيته ) أي : المسجد ( ركعتان فأكثر لمن دخله 
ms554	 بشرطه ) بأن يكون متطهرا وفي غير وقت نهي إلا يوم الجمعة وأن لا يطيل الجلوس سواء ( قصد الجلوس أو لا ) لعموم الإخبار ( غير خطيب دخله ) أي : المسجد ( لها ) أي : للخطبة ( و ) غير ( داخله لصلاة عيد أو ) داخله ( وقد شرع في إقامة بشرطه ) بأن كان قصده الصلاة مع إمامها ( وداخل المسجد الحرام ) لأن تحيته الطواف فيسن كلما دخل . ( وقيمه ) أي : المسجد ( لتكرار دخوله ) فلا تسن له التحية للمشقة وأما غير قيمه إذا تكرر دخوله ؛ فتسن له . قاله في الفروع توجيها . PageV01P791 | ( ويتجه : مثله ) أي : مثل القيم ( مجاور يتكرر دخوله ) للمشقة وهو متجه . ( وينتظر ) من دخل حال الأذان ( فراغ مؤذن لتحية ) مسجد ليجيب المؤذن ثم يصليها فيجمع بين الفضيلتين . قال في الفروع ولعل المراد غير أذان الجمعة فإن سماع الخطبة أهم . ( وإن جلس ) من دخل المسجد ( قام فأتى بها ) أي : التحية لقوله صلى الله عليه وسلم لمن جلس قبلها : قم فاركع ركعتين وفي رواية فصل ركعتين ( ما لم يطل فصل ) بين جلوسه وقيامه فيفوت محلها ولا تقضى . ( وتقدم ) في صلاة التطوع : ( تجزىء راتبة تحية ) وكذا فريضة ولو مقضية . ( ولا ) تحصل ( تحية ) المسجد ( بركعة و ) لا ب ( صلاة جنازة ) لعدم الركوع والسجود فيها ( و ) لا ب ( سجود تلاوة و ) لا سجود ( شكر . قال بعضهم ) أي : الأصحاب : ( وسن لمن دخله ) أي : المسجد ( غير متوضىء قول : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ) لحديث أبي هريرة مرفوعا إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ؛ قيل : وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد قيل : وما الرتع ؟ قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر رواه الترمذي . ( وكره إسناد ظهر ) ه ( للقبلة ) نصا PageV01P792 وفي معناه مد الرجل إلى القبلة في النوم وغيره ومد رجليه في المسجد ذكره في الآداب . ( واستقبالها ) أي : القبلة ( متجه في كل عبادة إلا ما خص بدليل ) كحال الخطبة وبعد فراغ الإمام من الصلاة . | ( ولا بأس بالحبوة نصا ولو حال الخطبة ) مع ستر العورة وفعله جماعة من 
ms555	 الصحابة . ( و ) لا ( بالقرفصاء وهي : الجلوس على إليتيه رافعا ركبتيه إلى صدره مفضيا بأخمص قدميه إلى الأرض وكان ) الإمام ( أحمد يقصد هذه الجلسة ولا جلسة أخشع منها ) . قال محمد بن إبراهيم البوشنجي : ما رأيت أحمد جالسا إلا القرفصاء إلا أن يكون في صلاة . ( ولو اجتمع قوم لقراءة وذكر ودعاء فعن ) الإمام ( أحمد : أي شيء أحسن من هذا ؟ ! ) لحديث أبي سعيد مرفوعا من شغله قراءة القرآن عن دعائي ومسألتي ؛ أعطيه أفضل ثواب الشاكرين وإن فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه رواه الترمذي وقال : حديث حسن غريب . وقال تعالى @QB@ ادعوني أستجب لكم @QE@ وعن أبي هريرة مرفوعا من لم يسأل الله يغضب عليه وعنه أيضا مرفوعا أعجز الناس من عجز بالدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام حديث حسن رواه أبو يعلى الموصلي وغيره . ( وعنه ) أي : الإمام أحمد في رواية له أن الاجتماع لذلك ( محدث ) لم يكن في عصر الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان . ( وعنه ) رواية ثالثة أنه قال : ( ما أكرهه ) أي : الاجتماع لذلك ( إلا أن يكثروا ) أي : المجتمعون ( أي : يتخذوه عادة . و ) قال المنقح ( في تصحيح الفروع . الصواب أن يرجع PageV01P793 في ذلك لحال الإنسان فإن كان يحصل له بسبب ذلك ) الاجتماع ( ما لا يحصل له بالانفراد من الاتعاظ والخشوع ؛ كان ) حضوره لذلك ( أولى ) لما يترتب عليه من المصالح الدينية ( وإلا ) يحصل له اتعاظ ولا خشوع ؛ ( فلا ) يحضر بمثل هذه المجامع إذ حضوره ضياع وقت بلا فائدة واشتغال بما لا يغني ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه . | خاتمة : روى ابن السني من حديث أنس مرفوعا : من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجليه فاتحة الكتاب و : قل هو الله أحد والمعوذتين سبعا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وأعطي من الأجر بعدد من آمن بالله ورسوله .(@)(@@) | ( باب أحكام صلاة العيد وما يتعلق بذلك )(@)(@@) | سمي اليوم المعروف عيدا لأنه يعود ويتكرر لأوقاته وقيل : لأنه يعود بالفرح والسرور وقيل : تفاؤلا ليعود ثانية كالقافلة . وهو من 
ms556	 : عاد يعود فهو الاسم منه كالقيل من القول وصار علما على اليوم المخصوص لما تقدم . وجمع على أعياد ؛ بالياء وأصله الواو للزومها في الواحد وقيل : للفرق بينه وبين أعواد الخشب . | ( صلاة العيدين فرض كفاية ) لأنه صلى الله عليه وسلم واظب عليها حتى مات وروي أن أول صلاة عيد صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة ( إذا اتفق أهل بلد ) من أهل وجوبها ( على تركها ) أي : إذا تركوها ( قاتلهم الإمام ) لأنها من شعائر الإسلام الظاهرة وفي PageV01P794 تركها تهاون بالدين . ( وكره أن ينصرف من حضر ) مصلاها ( ويتركها ) لتفويته أجرها بلا عذر . | ( ويتجه ) : إنما يكره انصراف من حضر مصلاها قبل فعلها ( إن لم ينقص به ) أي : المنصرف ( عدد ) المصلين عن الأربعين ( وإلا ) بأن كان ينقص العدد المعتبر بانصرافه ؛ ( فيحرم ) عليه الانصراف لأن الواجب لا يتم إلا به وهو متجه . | ( ووقتها ك ) وقت ( صلاة الضحى ) من ارتفاع الشمس قيد رمح إلى وقت الزوال لأنه صلى الله عليه وسلم ومن بعده لم يصلوها إلا بعد ارتفاع الشمس بدليل الإجماع على فعلها ذلك الوقت ولم يكن يفعل إلا الأفضل . و ( لا ) يدخل وقتها ( بطلوع شمس ) قبل ارتفاعها قيد رمح لأنه وقت نهي عن الصلاة فيه فلم يكن وقتا للعيد كما قبل طلوعها ( فإن لم يعلم بالعيد إلا بعد زوال ؛ صلوا ) العيد ( من الغد قبله ) أي : قبل الزوال ( قضاء ) ولو أمكن قضاؤها في يومها لما روى أبو عمير بن أنس عن عمومة له من الأنصار ؛ قال : غم علينا هلال شوال فأصبحنا صياما فجاء ركب في آخر النهار فشهدوا أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا غدا لعيدهم رواه أحمد وأبو داود والدارقطني وحسنه . ( وكذا لو مضى أيام ) ولم يعلموا بالعيد أو لم يصلوا لفتنة ونحوها أو أخروها ولو بلا عذر . PageV01P795 | ( وتسن ) صلاة عيد ( حيث لا مشقة ) في فعلها من نحو مطر ومعها تفعل بالمسجد ( بصحراء قريبة عرفا ) من بنيان لحديث 
ms557	 أبي كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج في الفطر والأضحى إلى المصلى متفق عليه . وكذا الخلفاء بعده ولأنه أوقع هيبة وأظهر شعارا ( فلا تصح ) صلاة العيد بصحراء ( بعيدة ) من بنيان عرفا للمشقة ولأنه قد يتركها بعض الناس فيفوته فضلها ( إلا بمكة المشرفة ف ) تصلي ( بالمسجد ) الحرام لفضيلة البقعة ومشاهدة الكعبة . ولم تزل الأئمة يصلونها به . وظاهره أن المسجد النبوي والأقصى كبقية المساجد . | ( و ) يسن ( تقديم الأضحى بحيث يوافق من بمنى في ذبحهم وتأخير ) صلاة ( الفطر ) لحديث الشافعي مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى عمرو بن حزم أن : عجل الأضحى وأخر الفطر وذكر الناس وليتسع وقت الأضحية وزكاة الفطر . ( و ) يسن ( أكل فيه ) أي : عيد الفطر ( قبل خروج ) إلى الصلاة لقول بريدة كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يفطر ولا يطعم يوم النحر حتى يصلي رواه أحمد . ( تمرات وترا ) لحديث أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات رواه البخاري وزاد في رواية منقطعة : ويأكلهن وترا . ( و ) يسن ( إمساك ) عن أكل ( بأضحى حتى يصلي ) العيد للخبر ( ليأكل من أضحيته إن ضحى ) يومه . ( والأولى ) بدء أكل ( من كبدها ) لسرعة تناوله وهضمه . ( وإلا ) يضح ( خير ) بين أكل قبل خروجه وتركه نصا . ( و ) يسن ( غسل لها ) أي : صلاة عيد ( في يومه ) أي : العيد لما تقدم ؛ فلا يجزئه ليلا ولا بعدها . PageV01P796 | ( و ) يسن ( تنظف ) بدن وثياب ( كجمعة وتكبير مأموم ) ليدنو من الإمام وينتظر الصلاة فيكثر أجره ( بعد صلاة صبح ) من يوم عيد ( ماشيا ) إن لم يكن عذر لما روى الترمذي عن الحارث عن علي : من السنة أن يخرج إلى العيد ماشيا ( على أحسن هيأة ) لحديث جابر مرفوعا : كان يعتم ويلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة رواه ابن عبد البر . وعن ابن عمر أنه كان يلبس في العيدين أحسن ثيابه رواه البيهقي بإسناد جيد . وأفضل ألوان الثياب البياض فإن استوى الثوبان في الحسن وغيره ؛ فالأبيض أفضل فإن كان الأحسن ليس بأبيض 
ms558	 ؛ فهو أفضل من الأبيض على ظاهر كلامهم وحينئذ ؛ فيستوي في ذلك الخارج إلى الصلاة والقاعد في بيته لأنه يوم زينة ( إلا المعتكف . ولو ) كان المعتكف ( إماما ؛ ف ) يخرج إلى العيد ( في ثياب اعتكافه ) إبقاء لأثر العبادة . ( و ) يسن ( تأخير إمام ل ) دخول وقت ( صلاة ) لحديث أبي سعيد مرفوعا : كان يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول شيء يبدأ به الصلاة رواه مسلم . ولأن الإمام ينتظر ولا ينتظر . | ( و ) تسن ( توسعة على أهل ) لأنه يوم سرور . ( و ) تسن ( صدقة ) في يوم العيدين إغناء للفقراء عن السؤال . ( و ) يسن ( رجوعه ) أي : المصلي ( في غير طريق عدوه ) لحديث جابر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى العيد خالف إلى الطريق رواه البخاري ورواه مسلم عن أبي هريرة . وعليه شهادة الطريقين أو تسوية بينهما في التبرك لمروره وسرورهما بمروره والصدقة على فقرائهما ونحوه فلذا قال : ( وكذا جمعة ) ولا يمتنع في غيرها . ( وكره تنفل ) بموضع صلاة العيد قبلها وبعدها قبل PageV01P797 مفارقته نصا لقول ابن عباس : خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم عيد فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما متفق عليه . ( و ) كره أيضا ( قضاء فائتة قبل صلاة عيد بموضعها وبعدها قبل مفارقته ) المصلي إماما كان أو مأموما ( بصحراء أو مسجد ) نص عليه لئلا يقتدى به . | ( و ) كره ( أن تصلى ) العيد ( بالجامع ) لمخالفة السنة ( بغير مكة ) فتسن فيها به وتقدم ( إلا لعذر ) كمطر ونحوه لحديث أبي هريرة قال : أصابنا مطر في يوم عيد ؛ فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد رواه أبو داود . ( وسن لإمام استخلاف من يصلي بضعفة الناس في المسجد ) نصا لفعل علي . ( ويخطب بهم ندبا إن شاؤوا ) وله فعلها قبل الإمام وبعده ( والأولى أن لا يصلوا قبل الإمام ) قاله ابن تميم . ( فإن صلوا ) قبله ؛ ( فلا بأس ) لأنهم من أهل الوجوب ( وأيهما سبق ) بالصلاة ؛ ( سقط الفرض به وأجزأ ) بعد أول صلاة منهما ( أضحية ) لأنها صلاة صحيحة ( وتنويه طائفة مسبوقة نفلا ) لسقوط الفرض بالسابقة ( ولا بأس بحضورها ) أي 
ms559	 : صلاة العيد ( لنساء غير مطيبات و ) غير ( مزينات ) لقوله صلى الله عليه وسلم : وليخرجن تفلات ( ويعتزلن الرجال ) فلا يختلطن بهم خشية الافتتان بهن . ( وتعتزل حائض المصلى ) للخبر ( بحيث تسمع ) الخطبة ليحصل المقصود . PageV01P798(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وشرط لها ) أي : صلاة العيد ( غير خطبة ما ) شرط ( لجمعة من وقت ) كسائر المؤقتات ( واستيطان ) أربعين ( وعدد ) الجمعة ( وحضورهم ) لأنها صلاة لها خطبة راتبة أشبهت الجمعة ولأن النبي صلى الله عليه وسلم وافق العيد في حجته ولم يصل ؛ ( فلا تقام ) العيد ( إلا حيث تقام ) الجمعة لما تقدم . ( وهي ) أي : صلاة العيد : ( ركعتان ) تفعل ( قبل الخطبة ) . قال ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يصلون العيدين قبل الخطبة متفق عليه . ( فلا يعتد بها ) أي : الخطبة ( قبلهما ) أي : ركعتي العيد ( عكس جمعة ) أي : كما لو خطب في الجمعة بعدها . وقد روي عن بني أمية تقديم الخطبة . قال الموفق : ولم يصح عن عثمان . ( ولا أذان لهما ) أي : صلاة العيدين ( ولا إقامة ) أيضا ؛ ( يكبر ب ) ركعة ( أولى ندبا بعد ) تكبيرة إحرام وبعد ( استفتاح وقبل تعوذ ستا ) زوائد ( و ) يكبر ( بثانية قبل قراءة خمسا ) زوائد نصا لما روى أحمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة ؛ سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة قال الترمذي : حديث حسن وهو أحسن حديث في الباب . وقال عبد الله : قال أبي : أنا أذهب إلى هذا ورواه ابن ماجة وصححه ابن المديني . وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال التكبير سبع في الأولى وخمس في الآخرة والقراءة بعدهما كلتيهما رواه أبو داود والدارقطني . وقال أحمد : اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في التكبير وكله جائز . PageV01P799 | ( ويرفع يديه مع كل تكبيرة ) نصا لحديث وائل بن حجر : أنه صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه مع التكبير فأدى أن يدخل فيه هذا كله . ( ويقول ندبا بين كل تكبيرتين : الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا وصلى 
ms560	 الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما ) لما روى عقبة بن عامر قال : سألت ابن مسعود عما يقوله بعد تكبيرات العيد ؛ قال : يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو أو يكبر . . الحديث وفيه : فقال حذيفة وأبو موسى : صدق أبو عبد الرحمن رواه الأثرم وحرب واحتج به أحمد . ولأنها تكبيرات حال القيام فاستحب أن يتخللها ذكر كتكبيرات الجنازة . ( وإن أحب ) مصل ( قال غير ذلك ) من الأذكار ( إذ ليس فيه ذكر مؤقت ) أي : مخصوص لعدم وروده . ( ولا يأتي بذكر بعد تكبيرة أخيرة ) في الركعتين لأن محله بين كل تكبيرتين فقط ( بل يستعيذ ويقرأ جهرا الفاتحة فسبح ب ) ركعة ( أولى فغاشية ب ) ركعة ( ثانية ) لحديث سمرة مرفوعا كان يقرأ في العيدين : بسبح اسم ربك الأعلى و : هل أتاك حديث الغاشية رواه أحمد . ولابن ماجة عن ابن عباس والنعمان بن بشير مرفوعا مثله وروي عن عمر وأنس . | ( وإن نسي التكبير أو شيئا منه حتى شرع في القراءة ؛ لم يعد إليه ) لأنه سنة فات محلها أشبه ما لو نسي الاستفتاح أو التعوذ حتى شرع في القراءة أو نسي قراءة السورة حتى ركع ولأنه إن أتى بالتكبيرات ثم عاد إلى القراءة ؛ فقد ألغى فرضا يصح أن يعتد به وإن لم يعد القراءة ؛ فقد حصلت التكبيرات في غير محلها . ( وكذا مسبوق أدركه ) - أي : الإمام - قائما ( بعده ) - أي : PageV01P800 بعد التكبير الزائد أو بعضه - لم يأت به لفوات محله وكما لو أدركه راكعا ؛ ( لكن يكبر فيما يقضيه ) ولو بنوم أو غفلة ( بمذهبه ) لا بمذهب إمامه لأنه في حكم المنفرد في القراءة والسهو فكذا في التكبير . | ( وسن لمن فاتته ) صلاة العيد مع الإمام ( قضاؤها في يومها ) قبل الزوال وبعده ( على صفتها ) لفعل أنس ولأنه قضاء صلاة ؛ فكان على صفتها كسائر الصلوات ( كمدرك ) إمام ( في ) ال ( تشهد ) لعموم : وما أدركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ( فإذا سلم إمام ؛ خطب خطبتين ) لما تقدم . ( وهما ) أي : الخطبتان : ( سنة ولا يجب حضورهما ولا استماعهما ) لما روى عطاء عن عبد 
ms561	 الله بن السائب قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم العيد فلما قضى الصلاة قال : إنا نخطب فمن أحب أن يجلس للخطبة ؛ فليجلس ومن أحب أن يذهب ؛ فليذهب رواه ابن ماجة وإسناده ثقات . ولو وجبت لوجب حضورها واستماعها كخطبة الجمعة . | ( وأحكامهما ) أي : الخطبتين ( كخطبتي جمعة ) فيما تقدم مفصلا ( حتى في ) تحريم ( كلام ) حال الخطبة نصا ( إلا التكبير مع الخاطب ) ؛ فيسن كما في شرح المنتهى ومعناه في الشرح وإذا صعد المنبر ؛ جلس نصا ندبا ليستريح ويتراد إليه نفسه ويتأهب الناس للاستماع . ( ويجلس يسمع ) الخطبة ( من فاتته ) صلاة العيد ( ثم يقضيها ) أي : الصلاة ( إن شاء ) قبل الزوال أو بعده منفردا كان أو في جماعة لأنها صارت تطوعا في حقه . | ( وسن لخطيب استفتاح ) خطبة ( أولى تسع تكبيرات ) نسقا PageV01P801 ( و ) يستفتح خطبة ( ثانية بسبع ) تكبيرات ( نسقا ) لما روى سعيد عن عبد الله ابن عبد الله بن عتبة قال : يكبر الإمام يوم العيد قبل أن يخطب تسع تكبيرات وفي الثانية سبع تكبيرات ويكون ( قائما ) حال تكبيره كسائر أذكار الخطبة . قال أحمد : قال عبد الله ابن عبد الله بن عتبة : إنه من السنة . ( يحثهم في خطبة ) عيد فطر ( على صدقة ) لحديث أغنوهم عن السؤال في هذا اليوم ( ويبين لهم ما يخرجون ) جنسا وقدرا ووقت الوجوب والإخراج ( ومن تجب عليه ) الفطرة ومن يسن إخراجها عنه ( و ) من ( تدفع له ) من الفقراء وغيرهم تكميلا للفائدة ( ويرغبهم ) بخطبة ( أضحى في أضحية ) وما أعد لفاعلها من الثواب الجزيل ( ويبين لهم حكمها ) أي : ما يجزيء وما لا يجزيء وما الأفضل منها ووقتها وما يخرجه منها لأنه ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في خطبة الأضحى كثيرا من أحكام الأضحية من رواية أبي سعيد والبراء وغيرهما .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( سن تكبير مطلق وإظهاره و ) سن ( جهر غير أنثى به ) أي : التكبير ( في ليلتي العيدين ) قال أحمد : كان ابن عمر يكبر في العيدين جميعا . ( و ) تكبير عيد ( فطر آكد ) لقوله تعالى : @QB@ ولتكملوا العدة @QE@ أي : عدة رمضان @QB@ ولتكبروا الله على ما هداكم @QE@ ( و 
ms562	 ) سن التكبير المطلق ( من خروج إليهما ) أي : العيدين ( إلى فراغ خطبة ) لما روي عن ابن عمر أنه كان إذا غدا يوم الفطر ويوم الأضحى يجهر بالتكبير حتى يأتي المصلى ثم يكبر حتى يأتي الإمام رواه الدارقطني . PageV01P802 | ( و ) سن التكبير المطلق ( في كل عشر ذي الحجة ) ولو لم ير بهيمة الأنعام . وسن التكبير المطلق ( بكل مكان ) في كل موضع يجوز فيه ذكر الله ( من مسجد ومنزل وطريق لمسافر ومقيم حر أو عبد ) ذكر ( أو أنثى ) من أهل القرى والأمصار . ( و ) سن تكبير ( مقيد في ) عيد ( الأضحى ) خاصة ( عقب كل ) صلاة ( فريضة صلاها جماعة حتى الفائتة في عامه ) أي : ذلك العيد إذا صلاها جماعة ( من صلاة فجر يوم عرفة إلى عصر آخر أيام التشريق ) . لحديث جابر ابن عبد الله كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق حين يسلم من المكتوبات رواه الدارقطني . ( إلا المحرم ؛ ف ) يكبر إدبار المكتوبات جماعة ( من صلاة ظهر يوم النحر ) إلى عصر آخر أيام التشريق لأن التلبية تنقطع برمي جمرة العقبة قبل الفجر فإن وقتها من نصف ليلة النحر كما يأتي فعموم كلامهم يقتضي أنه لا فرق بينه وبين من لم يرم إلا بعد طلوع الشمس حملا على الغالب في رمي الجمرة إذ هو بعد الشروق يؤيده لو أخر الرمي إلى بعد صلاة الظهر فإنه يجتمع في حقه التكبير والتلبية . ( ويكبر ثم يلبي من لم يرم ) جمرة العقبة حتى صلى الظهر لأن التلبية تقطع بعد رميها . ويؤخذ منه تقديمه على الاستغفار وقوله : اللهم أنت السلام . . . إلى آخره فيكون تكبير المحل عقب ثلاث وعشرين فريضة وتكبير المحرم عقب سبع عشرة . ( ومسافر ومميز وأنثى كمقيم وبالغ ورجل ) في التكبير عقب المكتوبات جماعة للعمومات لقول ابن مسعود : إنما التكبير على من صلى جماعة وتكبر المرأة إن صلت جماعة مع رجال أو نساء وتخفض صوتها . PageV01P803 | ( ويكبر إمام مستقبل الناس ) فيلتفت إلى المأمومين إذا سلم لحديث جابر كان النبي صلى الله 
ms563	 عليه وسلم إذا صلى الصبح من غداة عرفة ؛ أقبل على أصحابه فيقول : على مكانكم ويقول : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد رواه الدارقطني . ( ومن نسيه ) أي : التكبير ؛ ( قضاه ) إذا ذكره ( مكانه فإن قام ) منه ( أو ذهب ) ناسيا أو عامدا ؛ ( عاد فجلس ) فيه وكبر لأن تكبيره جالسا في مصلاه سنة لما تقدم ؛ فلا يتركها مع الإمكان وإن كبر ماشيا ؛ فلا بأس ( ما لم يحدث أو يخرج من ) ال ( مسجد أو يطل فصل ) بين سلامه وتذكره ؛ فلا يكبر لأنه سنة فات محلها . ( ويكبر من نسيه إمامه ) ليحوز الفضيلة ومن سها في صلاته ؛ سجد للسهو ثم كبر . ( و ) يكبر ( مسبوق إذا قضى ) ما فاته وسلم نصا لأنه ذكر مسنون بعد الصلاة فاستوى فيه المسبوق وغيره . ( ولا يسن ) التكبير ( عقب صلاة عيد ) لأن الأثر إنما جاء في المكتوبات . | ( وصفته ) أي : التكبير : ( شفعا : الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد ) لحديث جابر وقاله علي وحكاه ابن المنذر عن عمر قال : اختياري تكبير ابن مسعود وذكر مثله . ويجزيء ( مرة ) واحدة ( وإن كرره ثلاثا ؛ فحسن ) قال في المبدع : وأما تكريره ثلاثا في وقت واحد ؛ فلم أره في كلامهم ولعله يقاس على الاستغفار بعد الفراغ من الصلاة وعلى قول : سبحان الملك القدوس بعد الوتر لأن الله تعالى وتر يحب الوتر . | ( ولا بأس بتهنئة الناس بعضهم بعضا بما هو مستفيض بينهم من PageV01P804 الأدعية ومنه بعد فراغ خطبة : قوله لغيره : تقبل الله منا ومنك ) نقله الجماعة . قال في رواية الأثرم برواية أهل الشام عن أبي أمامة : قيل : وواثلة بن الأسقع ؟ قال : نعم ( كالجواب ) وقال : لا أبتدئ به . وعنه : الكل حسن . | ( فرع : سن اجتهاد في عمل خير من نحو ذكر وصوم وصلاة وصدقة ) وسائر أعمال البر ( في أيام عشر ذي الحجة لأنها أفضل الأيام ) لحديث ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من عشر ذي الحجة ( ولا بأس بالتعريف عشية عرفة بالأمصار ) من غير 
ms564	 تلبية . نص عليه وقال : إنما هو دعاء وذكر قيل : تفعله أنت ؟ قال : لا . وأول من فعله ابن عباس وعمرو بن حريث . انتهى . | ( والأيام المعدودات : أيام التشريق ) وهي ثلاثة بعد يوم النحر سميت بذلك لتشريق اللحم أي : تقديده فيها . وقيل : لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس وقيل : غير ذلك . ( و ) الأيام ( المعلومات هي ) : أيام التشريق ( بزيادة ) يوم ( النحر ) وفي الإقناع : وأيام العشر : الأيام المعلومات . وذكره البخاري عن ابن عباس ولذا قال المصنف : ( أو عشر ذي الحجة . والأشهر الحرم ) أربعة : ( ذو القعدة ) بفتح القاف ( وذو الحجة ) بكسر الحاء ( والمحرم ورجب ) وزعم بعضهم أن الصواب البداءة بالمحرم لتقع في سنة واحدة والصواب في عدها ما قاله المصنف وفاقا لأهل المدينة . PageV01P805(@)(@@) | ( باب صلاة الكسوف )(@)(@@) | ( وهو : ذهاب ضوء أحد النيرين ) : الشمس والقمر ( أو ) ذهاب ( بعضه ) أي : الضوء . يقال : كسفت الشمس بفتح الكاف وضمها وكذا : خسفت . وقيل : الكسوف للشمس . والخسوف للقمر وقيل عكسه . ورد بقوله تعالى : @QB@ وخسف القمر @QE@ وقيل : الكسوف في أوله والخسوف في آخره . وقيل : الكسوف لذهاب بعض ضوئه والخسوف لذهاب كله . وفعلها ثابت بالسنة المشهورة واستنبطها بعضهم من قوله تعالى : @QB@ ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن @QE@ . | وهي ( سنة ) مؤكدة حكاه ابن هبيرة والنووي إجماعا لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك ؛ فصلوا متفق عليه . ( حتى لنساء ) عجائز وصبيان قاله ابن حامد . ( و ) حتى ( سفرا ) لعموم الخبر ( بلا خطبة ) لأمره صلى الله عليه وسلم بالصلاة دون الخطبة . ( وفعلها جماعة بمسجد جمعة أفضل ) لقول عائشة خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فقام وكبر وصف الناس وراءه متفق عليه . قال أبو حيان : خسف القمر ؛ فجعلت اليهود يرمون بالشهب ويضربون بالطاسات ويقولون : سحر القمر ؛ فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الكسوف مخالفة لهم . PageV01P806 | ( و ) يجوز ( للصبيان حضورها ) كجمعة وعيد . ( وسن أيضا ذكر ودعاء واستغفار وتكبير وتقرب إلى الله بما استطاع 
ms565	 ) من القرب كصدقة لقوله صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيتم ذلك ؛ فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا . . . الحديث متفق عليه . ( و ) سن ( عتق في كسوفها ) أي : الشمس لحديث أسماء إنا كنا لنؤمر بالعتق في الكسوف وليحوز فضيلة ذلك ويكون عاملا بمقتضى التخويف . ( و ) سن ( غسل لها ) أي : لصلاة الكسوف . | ( ووقتها : من ابتداء كسوف إلى التجلي ) لقوله صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيتم شيئا من ذلك ؛ فصلوا حتى ينجلي رواه مسلم . ( ولا تقضى ) صلاة الكسوف ( بفوت ) بالتجلي لما تقدم . ولم ينقل الأمر بها بعد التجلي ولا قضاؤها ولأنها غير راتبة ولا تابعة لفرض فلم تقض ( كاستسقاء وتحية مسجد وسنة وضوء وسجود تلاوة وشكر ) لفوات محلها . ( وهي ) أي : صلاة الكسوف : ( ركعتان يقرأ في ) الركعة ( الأولى بعد استفتاح وتعوذ جهرا ولو ) كانت الصلاة ( في كسوف شمس ) لحديث عائشة صلى صلاة الكسوف فجهر بالقراءة فيها صححه الترمذي . ( الفاتحة وسورة طويلة كالبقرة ) ونحوها ( ثم يركع طويلا . قال جماعة ) منهم القاضي وصاحب التلخيص والشارح وغيرهم : ( نحو مائة آية ثم يرفع ) من ركوعه ( فيسمع ) أي : يقول : سمع الله لمن حمده في رفعه ( ويحمد ) في اعتداله فيقول : ربنا ولك الحمد كغيرها من الصلوات . ( ثم يقرأ الفاتحة وسورة ويطيل ) قيامه ( وهو دون ) القيام ( الأول ثم يركع فيطيل ) ركوعه ( وهو PageV01P807 دون ) الركوع ( الأول ) نسبة الركوع الثاني إلى القراءة كنسبة الركوع الأول منها قاله في المبدع وغيره . ( ثم يرفع ) من الركوع ويسمع ويحمد ( ولا يطيل اعتداله ) لعدم ذكره في الروايات ( ثم يسجد سجدتين طويلتين . ولا يزيد وجوبا عليهما ) أي : السجدتين لأن السجود الزائد لم يرد في شيء من الأخبار ولأن السجود متكرر بخلاف الركوع فإنه متحد . ( ولا يطيل الجلوس بينهما ) أي : بين السجدتين لعدم وروده ( ثم يصلي ) الركعة ( الثانية كالأولى ) من إتيانه بها بركوعين وغيرهما ؛ ( لكن ) تكون ( دونها في كل ما يفعل ) فيها ومهما قرأ به من السور ؛ جاز لعدم تعيين القراءة ( ثم يتشهد ويسلم ) لما روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قام في خسوف الشمس فاقترأ قراءة طويلة ثم 
ms566	 كبر فركع ركوعا طويلا ثم رفع رأسه فقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم قام فاقترأ قراءة طويلة هي أدنى من القراءة الأولى ثم كبر فركع ركوعا طويلا أدنى من الركوع الأول ثم سمع وحمد . ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك حتى استكمل أربع ركعات وأربع سجدات وانجلت الشمس قبل أن ينصرف متفق عليه . وقال ابن عباس : خسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقام النبي صلى الله عليه وسلم قياما طويلا نحوا من سورة البقرة وفي حديث أسماء : ثم سجد فأطال السجود . وروى النسائي عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تشهد ثم سلم ( وإن أتى في كل ركعة ) من صلاة الكسوف ( بثلاث ركوعات أو أربع ) ركوعات ( أو خمس ) ركوعات ؛ ( فلا بأس ) لحديث مسلم عن جابر مرفوعا صلى ست PageV01P808 ركعات بأربع سجدات وعن ابن عباس مرفوعا صلى في كسوف قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع والأخرى مثلها رواه مسلم وغيره . وروى أبو داود وغيره عن أبي العالية عن أبي بن كعب : انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه صلى بهم فقرأ سورة من الطوال ثم ركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتى انجلى كسوفها . | ( ويتجه : منع زيادة ) على خمس ركوعات في كل ركعة لأنه لم يرد به نص والقياس لا يقتضيه وهو متجه . ( وما بعد ركوع أول ) كتكبيرات العيد ( سنة لا تدرك به الركعة ) للمسبوق ولا تبطل الصلاة بتركه لأنه قد روي في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه صلاها بركوع واحد ( و ) لهذا ( يصح فعلها كنافلة ) لما تقدم . ( ولا تعاد ) الصلاة ( إن فرغت قبل التجلي بل يذكر ) الله ( ويدعو ) لأنه سبب واحد فلا يتعدد مسببه ( ك ) ما لو وقع ( كسوف بوقت نهي ) ؛ فلا يصلى له لحديث قتادة قال : انكسفت الشمس بعد العصر ونحن بمكة فقاموا يدعون قياما فسألت 
ms567	 عن ذلك ؛ فقيل : هكذا كانوا يصنعون رواه الأثرم . ومثل هذا في مظنة الشهرة فكان كالإجماع . ( وإن تجلى ) كسوف وهو ( فيها ) أي : الصلاة ( أتمها خفيفة ) على صفتها لحديث ابن مسعود : فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم متفق عليه . ولأن المقصود التجلي وقد حصل وعلم منه أنه لا يقطعها لقوله تعالى @QB@ ولا تبطلوا أعمالكم @QE@ PageV01P809 ( و ) إن تجلى الكسوف ( قبلها ) أي : الصلاة ؛ ( لم يصل ) لحديث : إذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة فجعله غاية للصلاة والمقصود منها زوال العارض وإعادة النعمة بالنور وقد حصل . وإن خف قبلها ؛ شرع وأوجز . ( وإن شك في التجلي ) لنحو غيم ؛ ( فالأصل بقاؤه ) أي : الكسوف فيتمها من غير تخفيف . ( أو ذهب ) الكسوف ( عن بعضه ) أي : القمر . وكذا الشمس ( فالأصل عدم ذهاب الباقي ) من الكسوف لأنه لا يعلم حاله ( ك ) ما لو شك في وجود كسوف ما غطاه السحاب ثم ذهب عن بعضه فرئي صافيا ؛ فلا يصلي له لأن الأصل ( عدم وجوده ) فيعمل به . ( ولا عبرة بقول المنجمين ) في كسوف ولا غيره مما يخبرون به ( ولا يجوز عمل به ) لأنه من الرجم بالغيب ؛ فلا يجوز تصديقهم في شيء من أخبارهم عن المغيبات . روي أنه لما أراد علي أن يسافر لقتال الخوارج ؛ اعترضه منجم وقت الركوب وقال : لا تسر يا أمير المؤمنين في هذه الساعة فإن القمر في العقرب فقال له : إن كان الذي في العقرب قمر القوم ؛ فأين قمرنا ؟ وإن كان قمرنا ؛ فأين قمرهم ؟ ثم قال : ما كان لمحمد منجم ولا لنا من بعده . ثم قال بعد كلام طويل للمنجم : نخالفك ونسير في هذه الساعة التي نهيتنا عنها ثم أقبل على الناس وقال : إياكم وتعلم النجوم إلا ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر إنما المنجم كالكافر والكافر في النار . ثم سافر في تلك الساعة ولقي القوم وقتلهم وهي وقعة النهروان الثانية ومراده بالمنجم : الذي كالكافر : إن اعتقد أن النجوم فعالة بنفسها لقولهم : إضافة المطر إلى النوء دون الله تعالى كفر إجماعا وأما من يعتقد أن الله تعالى PageV01P810 يخلق . عند اقتران 
ms568	 الكوكب الفلاني بالكوكب الفلاني لا أنهما يفعلانه ؛ فلا . | ( وإن غابت شمس كاسفة ) ؛ لم يصل ( أو طلع فجر وقمر خاسف ؛ لم يصل ) لأنه ذهب وقت الانتفاء بهما . ( وإن غاب ) القمر ( خاسفا ليلا ؛ صلى ) لبقاء وقت الانتفاء بنوره . ( ومتى اجتمع كسوف وجنازة ؛ قدمت ) جنازة على كسوف لأنها فرض كفاية ويخشى على الميت بالانتظار ( فتقدم ) صلاة جنازة ( على ما يقدم عليه كسوف من جمعة أمن فوتها ولم يشرع في خطبتها و ) تقدم أيضا على صلاة ( عيد ) أمن فوتها ( و ) على ( مكتوبة و ) قد ( أمن فوت ) فيقدم الكسوف على ذلك خشية تجليه قبل الصلاة فإن خيف فوت الجمعة أو كان شرع في خطبتها أو خيف فوت عيد أو مكتوبة ؛ قدمت لتعين الوقت لها إذ السنة لا تعارض فرضا . ( أو ) أي : ويقدم كسوف على ( وتر ولو خيف فوته ) لأنه يقضى بخلافها وأيضا هي آكد من الوتر . ( ويقدم تراويح على كسوف إن تعذر فعلهما ) في وقتهما لأن التراويح تختص برمضان بخلاف الكسوف فتفوت بفواته . ( وإن وقع ) كسوف ( بعرفة ؛ صلى ) صلاة الكسوف ( ثم دفع ) منها . ( وذهب الشيخ ) تقي الدين إلى ( أنه لا يتصور كسوف ) الشمس إلا في الاستسرار آخر الشهر إذا اجتمع النيران فلا يكون ( إلا في ثامن ) عشرين ( أو ) في ( تاسع عشرين ) من الشهر الهلالي ( ولا ) يتصور ( خسوف إلا في إبدار القمر ) وهو إذا تقابلا . قال الشيخ تقي الدين : أجرى الله العادة أن الشمس لا تنكسف إلا وقت الاستسرار وأن القمر لا ينخسف إلا وقت الإبدار . وقال : من PageV01P811 قال من الفقهاء : إن الشمس تنكسف في غير وقت الاستسرار ؛ فقد غلط وقال ما ليس له به علم . وخطأ الواقدي في قوله : إن إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم مات يوم العاشر وهو الذي انكسفت فيه الشمس . ( واختاره ) أي : اختار قول الشيخ ( في الإقناع ) قائلا : وهو كما قال الشيخ ؛ فعلى هذا يستحيل كسوف الشمس بعرفة ويوم العيد ولا يمكن أن يغيب القمر ليلا وهو خاسف والله أعلم . ( ورده ) أي : رد قول الشيخ ( تلميذه ) ابن مفلح ( في الفروع 
ms569	 ) فقال : ذكر أبو شامة في تاريخه : إن القمر خسف ليلة السادس عشر من جمادى الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة وكسفت الشمس في غده ( والله على كل شيء قدير ) . قال : واتضح بذلك ما صوره الشافعي من اجتماع الكسوف والعيد واستبعده أهل النجامة . انتهى . قال في الفصول لا يختلف النقل في ذلك نقله الواقدي والزبيري . وإن الفقهاء فرعوا وبنوا على ذلك إذا اتفق عيد وكسوف . وقال غيره : لا سيما إذا اقتربت الساعة فتطلع الشمس من مغربها . | ( فرع : لا يصلى لآية ) من سائر الآيات ( غير كسوف ؛ ك ) وقوع ( ظلمة نهارا وضياء ليلا وريح شديدة وصواعق ) لعدم نقل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مع أنه وجد في زمانهم انشقاق القمر وهبوب الرياح والصواعق ( إلا لزلزلة دائمة ؛ فيصلى لها كصلاة كسوف ) نصا لفعل ابن عباس PageV01P812 رواه سعيد والبيهقي . وروى الشافعي عن علي نحوه وقال : لو ثبت هذا الحديث لقلنا به . وصلاة الكسوف صلاة رهبة وخوف كما أن صلاة الاستسقاء صلاة رحمة ورجاء .(@)(@@) | ( باب صلاة الاستسقاء )(@)(@@) | أي : باب الصلاة لأجل الاستسقاء ( وهو ) أي : الاستسقاء ( الدعاء بطلب السقيا على صفة مخصوصة ) . والسقيا : بضم السين : الاسم من السقي . | وهي ( سنة مؤكدة حتى بسفر ) لقول عبد الله بن زيد : خرج النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فتوجه القبلة يدعو وحول رداءه ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة متفق عليه . وتفعل جماعة وفرادى والأفضل جماعة . ( إذا ضر ) الناس ( إجداب أرض ) يقال : أجدب القوم ؛ إذا أمحلوا ( أو ) ضرهم ( قحط مطر ) أي احتباسه ( عن أرض مسكونة أو مسلوكة ) لعدم الضرر في غيرهما ( ولو ) ضر ( غير أرضهم ) لحصول الضرر به ( أو ) ضرهم ( غور ماء عيون ) في الأرض ( أو ) ضرهم غور ماء ( أنهار ) جمع : نهر بفتح الهاء وسكونها : مجرى الماء . ( أو ) ضرهم ( نقصها ) أي : نقص مائها ( وضر ) ذلك بهم ؛ فتستحب الصلاة له كقحط المطر . PageV01P813 | وإن نذر صلاة الاستسقاء الإمام أو المطاع في قومه زمن جدب ؛ لزمه الاستسقاء في نفسه . ولزمته الصلاة وليس له أن يلزم غيره بالخروج معه لأنه نافلة في 
ms570	 حقهم فلا يجبرهم عليه . وإن نذرها غير الإمام أو المطاع ؛ انعقد نذره أيضا ولزمته الصلاة لحديث ومن نذر أن يطيع الله فليطعه ( وإن نذرت ) صلاة الاستسقاء ( زمن خصب ؛ لم تنعقد ) . صوبه في تصحيح الفروع لأنه غير مشروع إذن . | ( ويتجه : بل ) من نذر الاستسقاء من خصب ؛ فنذره ( ك ) نذر ( مباح ) فيخير بين فعلها ولا شيء عليه وبين تركها ؛ وكفارة يمين والمعتمد عدم الانعقاد كما صرح به في تصحيح الفروع . | ( ووقتها ) أي : صلاة الكسوف ( وصفتها في موضعها وأحكامها كصلاة عيد من تكبيرات زوائد وخطبة ) لأنها في معناها . قال ابن عباس : سنة الاستسقاء سنة العيدين فعلى هذا تسن في الصحراء وأن تصلى ركعتين يكبر في الأولى سبعا وفي الثانية خمسا من غير أذان ولا إقامة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يقمها PageV01P814 إلا في الصحراء وهي أوسع عليهم من غيرها . وقال ابن عباس : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين كما يصلى العيد قال الترمذي : حديث حسن صحيح . | ( وسن فعلها ) أي : صلاة الاستسقاء ( أول النهار ) وقت صلاة العيد لحديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين بدا حاجب الشمس رواه أبو داود . ولا تتقيد بزوال الشمس فيجوز فعلها بعده كسائر النوافل . قال في الشرح : وليس لها وقت معين إلا أنها لا تفعل في وقت النهي بغير خلاف . ( ويقرأ فيها ) : بسبح و : الغاشية ( كصلاة عيد ) لما تقدم . ( وإن شاء ) قرأ في الركعة الأولى : @QB@ إنا أرسلنا نوحا @QE@ لمناسبتها الحال ( ف ) في الركعة الثانية ( سورة أخرى ) من غير تعيين . ( وإذا أراد إمام الخروج لها ؛ وعظ الناس ) أي : خوفهم وذكرهم بالخير لترق به قلوبهم وينصحهم ويذكرهم بالعواقب ( وأمرهم بتوبة ) من المعاصي ( ورد مظالم ) بأداء الحقوق وذلك واجب لأن المعاصي سبب القحط والتقوى سبب البركات لقوله تعالى @QB@ ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض @QE@ الآية . ( و ) أمرهم ب ( ترك تشاحن ) من الشحناء وهي : العداوة لأنها تحمل على المعصية والبهت وتمنع نزول الخير بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : خرجت 
ms571	 لأخبركم بليلة القدر فتلاحى فلان وفلان ؛ فرفعت ( و ) أمرهم ( بصدقة ) لأنها متضمنة للرحمة المفضية إلى رحمتهم بنزول الغيث . ( و ) PageV01P815 أمرهم ب ( صوم ثلاثة أيام قاله جماعة يخرجون آخرها صياما ) لأنه وسيلة إلى نزول الغيث . وقد روي : دعوة الصائم لا ترد ولما فيه من كسر الشهوة وحضور القلب والتذلل للرب . ( ولا يلزمان ) أي : الصدقة والصوم ( بأمره ) مع أنهم صرحوا بوجوب طاعته في غير المعصية . وذكره بعضهم إجماعا . ( وليس له ) أي : الإمام ( إلزام غيره بخروج معه ) إلى المصلى . ( وقولهم : تجب طاعته المراد به : في السياسة والتدبير والأمور المجتهد فيها ) لا مطلقا ولهذا جزم بعضهم : تجب في الطاعة وتسن في المسنون وتكره في المكروه . ( ويعدهم يوما يخرجون فيه ) للاستسقاء لحديث عائشة ؛ قالت : ووعد الناس يوما يخرجون فيه رواه أبو داود . ( ويتنظف لها بغسل وسواك وإزالة رائحة ) كريهة وتقليم أظفار ونحوه لئلا يؤذي الناس وهو يوم يجتمعون له أشبه الجمعة . ( ولا يتطيب ) وفاقا لأنه يوم استكانة وخضوع ( ويخرج ) إلى المصلى ( في ثياب بذلة متواضعا متخشعا ) أي : خاضعا ( متذللا ) من الذل وهو : الهوان ( متضرعا ) أي : مستكينا لحديث ابن عباس ؛ قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم للاستسقاء متذللا متواضعا متخشعا متضرعا حتى أتى المصلى قال الترمذي : حديث صحيح . والخشوع : سكون القلب على المقصود من غير التفات إلى غيره وسكون الجوارح عن التقلب في غير المفعول على قصد القربة . ( ومعه أهل دين وصلاح وشيوخ ) لأنه أسرع لإجابتهم . وقد استسقى عمر بالعباس ومعاوية بيزيد بن الأسود واستسقى به الضحاك بن قيس مرة أخرى ذكره الموفق والشارح وقال السامري وصاحب التلخيص : لا بأس PageV01P816 بالتوسل في الاستسقاء بالشيوخ والعلماء المتقين . وقال في المذهب : يجوز أن يستشفع إلى الله برجل صالح . وقيل : يستحب . وقال أحمد وغيره في قوله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق : الاستعاذة لا تكون بمخلوق . | ( وسن خروج صبي مميز ) لأنه يكتب له ولا يكتب عليه فترجى إجابة دعائه . ( وأبيح خروج طفل وعجوز وبهيمة ) لأن الرزق مشترك بين الكل . وروى البزار مرفوعا 
ms572	 : لولا أطفال رضع وعباد ركع وبهائم رتع ؛ لصب عليكم العذاب صبا وروي أن سليمان صلى الله عليه وسلم خرج يستسقي فرأى نملة مستلقية وهي تقول : اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن رزقك ؛ فقال سليمان : ارجعوا ؛ فقد سقيتم بدعوة غيركم ( وكذا ) أبيح ( توسل بصالحين ) على الصحيح من المذهب قاله في الإنصاف . ( وقيل : يسن ) قال الإمام أحمد في منسكه الذي كتبه للمروذي : يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم في دعائه . وقال الشيخ تقي الدين : والتوسل بالإيمان به وطاعته ومحبته والصلاة والسلام عليه وبدعائه وشفاعته ونحوه مما هو من فعله أو أفعال العباد المأمور بها في حقه مشروع إجماعا وهو من الوسيلة المأمور بها في قوله تعالى : @QB@ اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة @QE@ ( وكره ) خروج ( لنساء ذوات هيأة ) خوف الفتنة . PageV01P817 | ( و ) كره ( إخراجنا لأهل ذمة ) ومن يخالف دين الإسلام لأنهم أعداء الله فهم بعيدون من الإجابة . وإن أغيث المسلمون فربما ظنوه بدعائهم . ( ولا يمنعون إن خرجوا ) من تلقاء أنفسهم لأنه خروج لطلب الرزق والله ضمن أرزاقهم كما ضمن أرزاق المسلمين ويكون خروجهم ( منفردين بمكان ) عن المسلمين فلا يختلطون بهم لقوله تعالى : @QB@ واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة @QE@ ولأنه لا يؤمن أن ينزل بهم عذاب فيعم من حضر . و ( لا ) ينفردون ( بيوم ) لئلا يتفق نزول غيث يوم خروجهم وحدهم فيكون أعظم لفتنتهم وربما افتتن بهم غيرهم . وحكم نسائهم ورقيقهم وعجائزهم وصبيانهم كحكمهم في جواز الخروج منفردين بيوم . ( ولا تخرج منهم شابة كالمسلمين ) والمراد : حسناء ولو عجوزا خشية الفتنة ( ويؤمر سادة أرقاء بإخراجهم ) رجاء استجابة دعائهم لانكسارهم بالرق . ( وإذا صلى بهم ) ركعتين كالعيد ( خطب ) بعد ذلك ( خطبة واحدة ) لأنه لم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم خطب بأكثر منها ؛ لقول أبي هريرة : صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم ثم خطبنا رواه أحمد . وكالعيد يجلس قبلها إذا صعد المنبر جلسة الاستراحة ليتراد إليه نفسه ثم ( يفتتحها بالتكبير تسعا ) نسقا ( كعيد ) لقول ابن عباس : صنع النبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء 
ms573	 كما صنع في العيد ( ويكثر فيها PageV01P818 ندبا من استغفار ) لأنه سبب نزول الغيث . روى سعيد أن عمر خرج يستسقي فلم يزد على الاستغفار فقالوا : ما رأيناك استسقيت ؛ فقال : لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء الذي يستنزل به المطر ثم قرأ : @QB@ استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا @QE@ قال في القاموس : مجاديح السماء : أنواؤها . ( و ) يكثر أيضا من ( قراءة آيات فيها الأمر به ) أي : بالاستغفار ( نحو ) قوله تعالى @QB@ استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا @QE@ و @QB@ أن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه @QE@ ( و ) من ( صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ) لأنها معونة على الإجابة . وعن عمر ؛ قال : الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شيء حتى تصلي على نبيك رواه الترمذي . | ( ويرفع يديه ) وقت الدعاء لقول أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في الاستسقاء وكان يرفع حتى يرى بياض إبطيه متفق عليه . ( وظهورهما نحو السماء ) لحديث رواه مسلم . ( فيدعو قائما ) كسائر الخطبة ( ويؤمن مأموم جالسا ) رافعا يديه كالإمام ( ومهما دعا به ؛ جاز ) لحصول المطلوب . ( والأفضل ) الدعاء ( بدعائه صلى الله عليه وسلم ) لقوله تعالى : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة @QE@ ( وهو : اللهم ) - أي : يا الله - ( اسقنا ) - بوصل PageV01P819 الهمزة وقطعها - ( غيثا ) هو مصدر والمراد به : المطر ويسمى : الكلأ غيثا ( مغيثا ) أي : منقذا من الشدة يقال : غاثه وأغاثه وغيثت الأرض فهي مغيثة ومغيوثة . ( هنيئا ) بالمد والهمز : حاصلا بلا مشقة . ( مريئا ) : السهل النافع المحمود العاقبة وهو ممدود مهموز ( مريعا ) بفتح الميم وكسر الراء أي : مخصبا كثير النبات يقال : أمرع المكان ومرع بالضم : إذا أخصب . ( غدقا ) بفتح الدال وكسرها والمغدق : الكثير الماء والخير . ( مجللا ) : السحاب الذي يعم البلاد نفعه . ( سحا ) : الصب . يقال : سح الماء يسح : إذا سال من فوق إلى أسفل وساح يسيح إذا جرى على وجه الأرض . ( عاما ) شاملا ( طبقا ) بفتح الطاء والباء : الذي طبق البلاد مطره ( دائما ) أي : متصلا إلى أن يحصل الخصب . ( نافعا غير ضار عاجلا غير 
ms574	 آجل ) روى ذلك أبو داود من حديث جابر ؛ قال : أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواكي فقال : . . . فذكره . قال : فأطبقت السماء عليهم ( اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت ) رواه أبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ؛ قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال ؛ فذكره ( اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ) أي : الآيسين ؛ قال تعالى : ^ ( ولا تقنطوا من رحمة الله ) ^ أي : لا تيأسوا . ( اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء ) أي : الشدة . وقال الأزهري : شدة المجاعة . ( والجهد ) بفتح الجيم : المشقة وضمها : الطاقة قاله PageV01P820 الجوهري . ( والضنك ) : الضيق ( ما لا نشكوه إلا إليك . اللهم أنبت لنا الزرع وأدر لنا الضرع ) . قال الجوهري : الضرع لكل ذات خف أو ظلف ( واسقنا من بركات السماء ) أي : المطر الكثير النافع . والمراد بالسماء هنا : السحاب ( وأنزل علينا من بركاتك اللهم ارفع عنا الجوع والجهد والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا ) أي : دائما زمن الحاجة . وهذا الدعاء رواه ابن عمر عنه صلى الله عليه وسلم . غير أن قوله : اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق رواه الشافعي في مسنده عن المطلب بن حنطب وهو مرسل . | ( وسن استقبال إمام القبلة أثناء خطبة ) لأنه صلى الله عليه وسلم حول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه متفق عليه . ( قائلا سرا : اللهم إنك أمرتنا بدعائك ووعدتنا إجابتك وقد دعوناك كما أمرتنا ؛ فاستجب لنا كما وعدتنا ) قال تعالى : @QB@ ادعوني أستجب لكم @QE@ وقال تعالى : ^ ( وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان ) ^ وإن دعا بغيره ؛ فلا بأس . ( ثم يحول رداءه فيجعل الأيمن على الأيسر ) والأيسر على الأيمن ؛ لما روى أحمد وغيره من حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ودعا الله وحول وجهه نحو القبلة رافعا 
ms575	 يديه ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن ( وكذا الناس ) يحولون أرديتهم لأن ما ثبت PageV01P821 في حقه صلى الله عليه وسلم ثبت في حق غيره ما لم يقم دليل على اختصاصه كيف وقد عقل المعنى وهو التفاؤل بقلب ما بهم من الجدب إلى الخصب . بل روي عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم حول رداءه ليتحول القحط رواه الدارقطني . ( ويتركونه ) أي : الرداء محولا ( حتى ينزعوه مع ثيابهم ) لعدم نقل إعادته . | وظاهر ما سبق : لا تحويل في كسوف ولا حالة الإمطار والزلزلة . | ( وإذا فرغ من الدعاء استقبلهم ثم حثهم على الصدقة والخير ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو للمؤمنين والمؤمنات ويقرأ ما تيسر ) من القرآن ( ثم يقول : أستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين وقد تمت الخطبة ) . ذكره السامري . ( فإن سقوا ) ؛ فذلك من فضل الله ونعمته ( وإلا عادوا ثانيا وثالثا ) وألحوا في الدعاء لأنه أبلغ في التضرع . وقد روي أن الله يحب الملحين في الدعاء ولأن الحاجة داعية إلى ذلك فاستحب كالأول . قال أصبغ : استسقي للنيل بمصر خمسة وعشرين مرة متوالية وحضره ابن قاسم وابن وهب وجمع . ( وإن سقوا قبل خروجهم فإن ) كانوا ( تأهبوا ) للخروج ( خرجوا وصلوها شكرا لله ) تعالى ( وإلا ) يكونوا تأهبوا للخروج ( لم يخرجوا ) لحصول المقصود ( وشكروا الله تعالى وسألوه المزيد من فضله ) لأن الصلاة شرعت لأجل العارض من الجدب وذلك لا يحصل بمجرد النزول . وإن سقوا بعد خروجهم ؛ صلوا وجها واحدا قاله في المبدع ( وإن استسقوا عقب صلواتهم أو في خطبة الجمعة ؛ أصابوا السنة ) . PageV01P822 | ذكر القاضي وجمع : أن الاستسقاء ثلاثة أضرب : | أحدها : ما تقدم وصفه وهو أكملها . | الثاني : استسقاء الإمام يوم الجمعة في خطبتها كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم متفق عليه من حديث أنس . | الثالث : دعاؤهم عقب صلواتهم وفي خلواتهم . | ( وسن وقوف في أول مطر وتوضؤ واغتسال منه وإخراج رحله ) أي : ما يستصحب من أثاث ( و ) إخراج ( ثيابه ليصيبها ) المطر لقول أنس : أصابنا ونحن مع رسول الله 
ms576	 صلى الله عليه وسلم مطر فحسر ثوبه حتى أصابه من المطر فقلنا : لم صنعت هذا ؟ قال : لأنه حديث عهد بربه رواه مسلم . وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان ينزع ثيابه في أول المطر إلا الإزار يتزر به وعن ابن عباس أنه كان إذا أمطرت السماء قال لغلامه : أخرج رحلي وفراشي يصيبه المطر ( ويغتسل في الوادي إذا سال ) . واقتصر في الشرح على الوضوء فقط ؛ لأنه روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا سال الوادي : اخرجوا بنا إلى الذي جعله الله طهورا فنتطهر به ( ويقول : اللهم صيبا نافعا ) لقول عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطر ؛ قال : اللهم صيبا نافعا رواه أحمد والبخاري . وعبارة الآداب الكبرى بالسين . قال : السيب : العطاء . | ( وإن كثر مطر حتى خيف منه ؛ سن قول : اللهم حوالينا ولا علينا ) أي : أنزله حوالي المدينة مواضع النبات ولا علينا في المدينة ولا غيرها من المباني ( اللهم على الآكام ) بفتح الهمزة تليها مدة على وزن آصال وبكسر الهمزة بغير مد على وزن جبال فالأول : PageV01P823 جمع أكم ككتب وأكم : جمع إكام كجبال . وآكام جمع أكم كجبل . وأكم واحده أكمة فهو مفرد جمع أربع مرات . قال عياض : هو ما غلظ من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا وكان أكثر ارتفاعا مما حوله كالتلول ونحوها . وقال مالك : هي الجبال الصغار . وقال الخليل : هي حجر واحد . ( والظراب ) أي : الروابي الصغار جمع ظرب بكسر الراء ذكره الجوهري . ( وبطون الأودية ) أي : الأمكنة المنخفضة ( ومنابت الشجر ) أي : أصولها لأنه أنفع لها . وعلم منه أنه لا يصلي لذلك بل يدعو لأنه أحد الضررين فاستحب لانقطاعه قاله النووي . | ولا يشرع له الاجتماع في الصحراء ويقرأ ( ^ ( ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به . . . ) ^ ) إلى آخره ( الآية ) لأنها لائقة بالحال فاستحب قولها كسائر الأقوال اللائقة بمحالها : وقوله تعالى : @QB@ لا تحملنا ما لا طاقة لنا به @QE@ أي : لا تكلفنا من الأعمال ما لا نطيق وقيل : هو حديث النفس والوسوسة . وعن مكحول : هو الغلمة أي : الشهوة . وعن إبراهيم 
ms577	 : هو الحب . وعن محمد بن عبد الوهاب : هو العشق . وقيل : شماتة الأعداء . وقيل هو الفرقة والقطيعة نعوذ بالله منها . @QB@ واعف عنا @QE@ أي : تجاوز عنا ذنوبنا . @QB@ واغفر لنا @QE@ أي : استر علينا ذنوبنا ولا تفضحنا . @QB@ وارحمنا @QE@ فإننا لا ننال العمل بطاعتك ولا ترك معاصيك إلا برحمتك . @QB@ أنت مولانا فانصرنا @QE@ وحافظنا . ( وكذلك إذا زاد ماء نهر بحيث يضر ؛ استحب دعاء ليخفف عنهم ويصرف إلى أماكن ينفع ولا يضر ) لأنه في معنى زيادة الأمطار . PageV01P824 | ( وسن دعاء عند نزول غيث ) لقوله صلى الله عليه وسلم : يستجاب الدعاء عند ثلاث : التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث ( و ) سن ( قول : مطرنا بفضل الله ورحمته ويحرم ) قول : مطرنا ( بنوء كذا ) لخبر زيد بن خالد وهو في الصحيحين . ولمسلم عن أبي هريرة مرفوعا : ألم تروا إلى ماذا قال ربكم ؟ قال : ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافرين ينزل الغيث فيقولون : الكوكب كذا وكذا وفي رواية بكوكب كذا وكذا فهذا يدل على أن المراد كفر النعمة . ( وإضافة مطر إلى نوء دون الله اعتقادا كفر إجماعا ) قاله في الفروع وغيره لاعتقاده خالقا غير الله . ( ولا يكره ) قول : مطرنا ( في نوء كذا ) ولو لم يقل : برحمة الله خلافا للآمدي . والنوء : النجم مال للغروب قاله في القاموس والأنواء ثمانية وعشرون منزلة وهي منازل القمر المشار إليها بقوله تعالى : @QB@ والقمر قدرناه منازل @QE@ .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ومن رأى سحابا أو هبت ريح سأل الله خيره وتعوذ من شره وما تعوذ متعوذ بمثل المعوذتين . ولا يسب الريح إذا عصفت ) لقوله صلى الله عليه وسلم : الريح من روح الله يأتي بالرحمة ويأتي بالعذاب فإذا رأيتموها ؛ فلا تسبوها واسألوا الله خيرها واستعيذوا من شرها رواه أبو داود والنسائي والحاكم من حديث أبي هريرة . ( بل يقول : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها ومن شر ما فيها وشر PageV01P825 ما أرسلت به ) لحديث مسلم . ( اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ) رواه الطبراني في 
ms578	 الكبير قال تعالى : @QB@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته @QE@ وقال تعالى : @QB@ فأهلكوا بريح @QE@ . وروى الطبراني أيضا : اللهم اجعلها لقحا لا عقيما وروى ابن السني وأبو يعلى : ويكبر ( ويقول إذا سمع صوت الرعد والصواعق : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ) رواه الترمذي . فيما إذا سمع صوت الرعد مقدما : سبحان من يسبح الرعد بحمده . . . إلى آخره على ما قبله كما نقله الجلال السيوطي عنه في الكلم الطيب . | ( ولا يتبع بصره البرق لأنه منهي عنه ) . | ( فائدة : روى أبو نعيم في الحلية بسنده عن ابن أبي زكريا قال : من قال : سبحان الله وبحمده عند البرق ؛ لم تصبه صاعقة . | ( ويقول إذا انقض كوكب : ما شاء الله لا قوة إلا بالله ) للخبر رواه ابن السني والطبراني في الأوسط . ( وإذا سمع نهيق حمار ) استعاذ بالله من الشيطان الرجيم لخبر الشيخين . ( أو ) سمع ( نباح ) بضم النون أي : صوت ( كلب ؛ استعاذ بالله من الشيطان الرجيم ) لحديث أبي داود . ( وإذا سمع صياح الديكة ؛ سأل الله من فضله ) لخبر الشيخين ؛ قال في الآداب : يستحب قطع القراءة لذلك كما ذكروا أنه يقطعها للأذان ظاهره : ولو تكرر ذلك . PageV01P826 | ( و ) ورد في الخبر أن ( قوس قزح ) أمان لأهل الأرض من الغرق وهو ( من آيات الله قال ابن حامد : ودعوى العامة : إن غلبت حمرته كانت الفتن والدماء وإن غلبت خضرته كان الرخاء والسرور ؛ هذيان ) واقتصر عليه في الفروع وغيره . | ( فرع : ورد : لا تقولوا : قوس قزح فإن قزح شيطان ؛ ولكن قولوا : قوس الله فهو أمان لأهل الأرض من الغرق ) وقزح : كزفر سميت لتلونها من القزحة : بالضم للطريقة من صفرة وحمرة وخضرة أو من ارتفاعها من : قزح إذا ارتفع ومنه : شعر قازح عال أو قزح : اسم ملك موكل بالسحاب أو اسم ملك من ملوك العجم أضيفت قوس لأحدهما قاله في القاموس . PageV01P827(@)(@@) | ( كتاب الجنائز )(@)(@@) | بفتح الجيم : جمع جنازة بكسرها والفتح لغة وقيل : بالفتح : للميت وبالكسر : للنعش عليه ميت وقيل عكسه فإن لم يكن عليه 
ms579	 ميت ؛ فلا يقال : نعش ولا جنازة وإنما يقال : سرير . وهي مشتقة من : جنز من باب : ضرب إذا ستر . | وكان من حق هذا الكتاب أن يذكر بين الوصايا والفرائض لكن لما كان أهم ما يفعل بالميت الصلاة عليه ؛ أعقبه للصلاة . | ( يشرع ) أي : يسن ( الاستعداد للموت بتوبة من معاص وخروج من مظالم ) العباد ؛ إما بردها أو الاستحلال من أربابها ( وزيادة عمل صالح ) لقوله تعالى : @QB@ فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا @QE@ . ( ومن عرف الموت هانت عليه مصائب الدنيا ) إذ لا مصيبة أعظم منه قال تعالى : @QB@ فأصابتكم مصيبة الموت @QE@ . | ( وسن إكثار من ذكره ) أي : الموت لحديث : أكثروا من ذكر هاذم اللذات فما ذكر في كثير إلا قلله ولا في قليل إلا كثره قال ابن عقيل : معناه : متى ذكر في قليل الرزق ؛ استكثره الإنسان لاستقلال ما بقي من عمره ومتى ذكر في كثير قلله لأن كثير الدنيا إذا علم انقطاعه بالموت ؛ قل عنده . وهاذم اللذات بالذال المعجمة : الموت . PageV01P828 | ( و ) سن ( عيادة ) مريض ( مسلم ) لحديث أبي هريرة مرفوعا : خمس تجب للمسلم على أخيه : رد السلام وتشميت العاطس وإجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجنازة متفق عليه . ( غير مبتدع يجب هجره ؛ كرافضي ) داعية أو لا قال في النوادر : تحرم عيادته . ( أو يسن ) هجره ؛ ( كمتجاهر بمعصية ) فلا تسن عيادته إذا مرض ليرتدع ويتوب . ونقل حنبل : إذا علم من رجل أنه مقيم على معصية ؛ لم يأثم إن هو جفاه حتى يرجع وإلا ؛ كيف يبين للرجل ما هو عليه إذا لم ير منكرا عليه ! ولا جفوة من صديق . وعلم منه أن غير المتجاهر بمعصية يعاد ( قال ابن الجوزي : وتكره عيادة رجل لامرأة غير محرم ) له ( أو تعوده ) هي ( وأطلق غيره ) جواز ( عيادتها ) إذا كانت مستترة ( وحمل ) هذا الإطلاق ( على من لم يخف فتنة ) وهو محمل حسن . | ( ويعاد من وجع ضرس ورمد ودمل ) لحديث زيد بن أرقم ؛ قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم عاده لمرض كان بعينه رواه أبو داود وصححه الحاكم . ( قال ابن حمدان : عيادة المريض فرض كفاية 
ms580	 . قال الشيخ ) تقي الدين : ( الذي يقتضيه النص وجوب ذلك ) كرد السلام وتشميت العاطس ( واختاره جمع ) منهم : الشيرازي كما في المبدع وقال : تبعا لجده ( والمراد : مرة ) واختاره الآجري . | ( وسن كون عيادته ) أي : المريض ( غبا ) قال في الفروع : ويتوجه اختلافه باختلاف الناس والعمل بالقرائن وظاهر الحال . وتكون العيادة ( من أول المرض ) لحديث : وإذا مرض فعده . وتكون ( بكرة وعشيا ) للخبر قال أحمد عن قرب وسط النهار : PageV01P829 ليس هذا وقت عيادة . ( و ) تكون ( في رمضان ليلا ) نصا لأنه أرفق بالعائد . | ( و ) سن لعائد ( تذكيره ) - أي : المريض مخوفا كان مرضه أو لا - ( توبة ) لأنه أحوج إليها من غيره وهي واجبة على كل أحد من كل ذنب وفي كل وقت ( و ) تذكيره ( وصية ولو ) كان ( ب ) مرض ( غير مخوف ) لحديث ابن عمر مرفوعا : ما حق امرىء مسلم له شيء يوصي به يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده متفق عليه . ( ويدعو له ) أي : للمريض ( بعافية وصلاح ويسأله عن حاله ) نحو : كيف أجدك ؟ ( وينفس له في الأجل بما يطيب نفسه ) إدخالا للسرور عليه ولقوله صلى الله عليه وسلم إذا دخلتم على المريض ؛ فنفسوا له في أجله لكنه ضعيف كما قاله في الفروع . | تتمة : روى ابن ماجه وغيره عن ميمون بن مهران عن عمر ولم يدركه مرفوعا : سلوه الدعاء فإن دعاءه كدعاء الملائكة . | ( ولا يطيل ) العائد ( الجلوس ) عند المريض خوفا من الضجر ( إلا إن أنس به ) أي : العائد ( مريض ) فلا بأس بتطويله عنده جبرا لقلبه ( ويقول في دعائه : أذهب البأس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر ) أي : يترك ( سقما . ويقول : أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ويعافيك سبع مرات ) لحديث ابن عباس رواه أحمد وأبو داود وغيرهما وفي بعض الروايات إسقاط : ويعافيك . ويستحب أن يقرأ عنده فاتحة الكتاب لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : وما يدريك أنها رقية وأن يقرأ عنده سورة الإخلاص PageV01P830 والمعوذتين فقد ثبت ذلك عنه صلى الله عليه وسلم وروى أبو داود أنه صلى الله عليه 
ms581	 وسلم قال : إذا جاء رجل يعود مريضا ؛ فليقل : اللهم اشف عبدك ينكأ لك عدوا أو يمشي لك إلى صلاة وصح أن جبريل عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال : بسم الله أرقيك من كل شيء يؤذيك من شر كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك باسمه أرقيك وأنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل على من يعوده ؛ قال : لا بأس طهورا إن شاء الله . | ( ولا بأس بوضع ) العائد ( يده عليه ) أي : على المريض . وفي الفنون : إن سألك وضع يدك على رأسه للتشفي ؛ فجدد توبة لعله يتحقق ظنه فيك وقبيح تعاطيك ما ليس لك وإهمال هذا وأمثاله يعمي القلوب ويخمر العيون ويعود بالرياء . ( و ) لا بأس ب ( إخبار مريض بما يجد بلا شكوى بعد حمد الله ) لحديث : إذا كان الشكر قبل الشكوى ؛ فليس بشاك وقوله تعالى : حكاية عن موسى : لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا وقوله صلى الله عليه وسلم في مرضه : أجدني مغموما أجدني مكروبا ولا بأس بشكواه لخالقه . | ( وسن له ) أي : المريض ( صبر ) وكذا كل مبتلى لقوله تعالى : @QB@ واصبر وما صبرك إلا بالله @QE@ وقوله تعالى : @QB@ إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب @QE@ وحديث : الصبر ضياء . ( والصبر الجميل : صبر بلا شكوى لمخلوق ) قال الزجاج : PageV01P831 إن الصبر الجميل لا جزع فيه ولا شكوى للناس . والجواب عن قوله : @QB@ يا أسفى على يوسف @QE@ من وجهين : أحدهما : أنه شكى إلى الله لا منه والثاني : أنه أراد به الدعاء بمعنى : يا رب ارحم أسفي على يوسف ومن الشكوى إلى الله تعالى قول أيوب : @QB@ أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين @QE@ وقول يعقوب : @QB@ إنما أشكو بثي وحزني إلى الله @QE@ قال سفيان بن عيينة : وكذلك من شكا إلى الناس وهو في شكواه راض بقضاء الله ؛ لم يكن ذلك جزعا لقوله صلى الله عليه وسلم لجبريل : أجدني مغموما أجدني مكروما وقوله : بل أنا وا رأساه . | ( وينبغي ) للمريض ( أن يحسن ظنه بالله تعالى ) لحديث أبي هريرة مرفوعا أنا عند ظن عبدي بي زاد أحمد : إن ظن بي خيرا ؛ فله وإن 
ms582	 ظن بي شرا ؛ فله وعن أبي موسى مرفوعا : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه . ( ويغلب ) مريض ( الرجاء ) لقوله تعالى : ^ ( ورحمتي وسعت كل شيء ) ^ ( وقيل : يجب ) تغليب الرجاء طمعا برحمة الله تعالى . ( ونص ) الإمام أحمد : ( يكون خوفه ورجاؤه واحدا فأيهما غلب صاحبه ؛ هلك . قال الشيخ ) تقي الدين : ( هذا العدل ) لأن من غلب عليه حال الخوف ؛ أوقعه في نوع من اليأس والقنوط إما في نفسه وإما في أمور الناس ومن غلب عليه حال الرجاء بلا PageV01P832 خوف ؛ أوقعه في نوع من الأمن لمكر الله إما في نفسه وإما في الناس . والرجاء بحسب رحمة الله التي سبقت غضبه يجب ترجيحه كما قال تعالى : ^ ( أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي خيرا ) ^ وأما الخوف فيكون بالنظر إلى تفريط العبد وتعديه فإن الله عدل لا يأخذ إلا بالذنب . | ( وكره أنين ) لأنه يترجم عن الشكوى ما لم يغلبه ويستحب له الصبر والرضى بقضاء الله تعالى فإن الثواب في المصائب على الصبر عليها لا على المصيبة نفسها لأنها ليست من كسبه وإنما يثاب على كسبه والرضى بالقضاء فوق الصبر فإنه يوجب رضاء الله تعالى . ( و ) كره ( تمني الموت ) نزل به ضرر أو لا وحديث : لا يتمنى أحدكم الموت من ضر أصابه فإن كان لا بد فاعلا ؛ فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي متفق عليه ؛ محمول على الغالب من أحوال الناس . ( إلا لخوف فتنة ) في دينه لقوله صلى الله عليه وسلم : وإذا أردت بعبادك فتنة ؛ فاقبضني إليك غير مفتون ( أو ) إلا ( ل ) تمني ( شهادة ) ؛ فلا يكره بل يستحب لا سيما عند حضور أسبابها لما في الصحيح : من تمنى الشهادة خالصا من قلبه ؛ أعطاه الله منازل الشهداء . | ( و ) كره ( كي ) لقوله صلى الله عليه وسلم : ولا أفعله ( وحرمه الشيخ ) تقي الدين ( لغير تداو ) وقال : هو من شعار الفساق . ( و ) كره ( قطع باسور ) : داء معروف ( ومع خوف تلف بقطعه ؛ يحرم ) قطعه لأنه تعريض لنفسه للهلكة 
ms583	 ( ومع خوف تلف بتركه ) بلا قطع ؛ ( يباح ) قطعه لأنه تداو . ( ولا يجب تداو ) من مرض ( ولو ظن نفعه ) إذ النافع في الحقيقة والضار PageV01P833 هو الله تعالى والدواء لا ينجح بذاته وليس فعله منافيا للتوكل لأن الله خلق الداء والدواء . ( وتركه ) أي : التداوي ( في حق نفسه ) لا رقيقه فيسن ( أفضل ) نصا لأنه أقرب إلى التوكل ولخبر الصديق وحديث إن الله أنزل الداء والدواء فتداووا ولا تتداووا بالحرام الأمر فيه للإرشاد . ( ويحرم ) تداو ( بمحرم أكلا وشربا وسماعا ) لصوت ملهاة وغناء محرم لعموم ولا تتداووا بالحرام . وأخرج ابن عساكر عن أبي عثمان والربيع وأبي حارثة عن عمر أنه كتب إلى خالد بن الوليد : أنه بلغني أنك تدلك بالخمر وإن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنها وقد حرم مس الخمر كما حرم شربها ؛ فلا تمسوها أجسادكم فإنها نجس . | تتمة : لو أمره أبوه بشرب دواء بخمر وقال : أمك طالق ثلاثا إن لم تشربه ؛ حرم شربه . نقله هارون الحمال لحديث لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . | ( و ) يحرم تداو ( بسم ) لإفضائه إلى الهلاك قال تعالى : @QB@ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة @QE@ . | ( و ) تحرم ( تميمة وهي : خرزة أو خيط ونحوه ) كعوذة ( يتعلقها ) فنهى الشارع عنه ودعا على فاعله وقال لا يزيدك إلا وهنا انبذها عنك لو مت وهي عليك ؛ ما أفلحت أبدا ! روى ذلك أحمد وغيره والإسناد حسن . وقال القاضي : يجوز حمل الأخبار على حالين : فنهي ؛ إذا كان يعتقد أنها النافعة له والدافعة عنه وهذا لا يجوز لأن النافع هو الله . والموضع الذي أجازه : إذا اعتقد أن الله هو النافع الدافع ولعل هذا خرج على عادة الجاهلية كما تعتقد أن الدهر يغيرهم فكانوا يسبونه . PageV01P834 | ( وكره أن يستطب ) مسلم ( ذميا بلا ضرورة ) وأن يأخذ منه دواء لم يبين مفرداته المباحة . ( و ) كره ( نفخ ) في رقية لعدم وروده ( وتفل في رقية ) نصا لما فيه من نفرة نفس المنقول له ( واستحبه ) أي : النفخ والتفل ( بعضهم ) في رقية بقرآن لقصة اللديغ الذي رقاه الصحابي ويأتي في الإجارة . ( ويجوز تداو ببول إبل نصا 
ms584	 ) لحديث العرنيين . ( وكذا ) يجوز تداو ب ( بول مأكول لحم ) لطهارته وقياسا على بول الإبل . ( و ) يجوز تداو PageV01P835 ( بما فيه سم من نبات إن غلبت سلامته ) ورجي نفعه لدفع ما هو أعظم منه كغيره من الأدوية . | ( ولا بأس بحمية ) نقله حنبل قال في الفروع ويتوجه : أنها مسألة التداوي وأنه يستحب لقوله صلى الله عليه وسلم : يا علي لا تأكل من هذا وكل من هذا ؛ فإنه أوفق لك ولهذا لا يجوز تناول ما ظن ضرره . وفي المستوعب والترغيب : يجوز بدفلى ونحوها لا تضر نقل ابن هانيء والفضل في حشيشة تسكر : تسحق وتطرح مع دواء لا بأس أما مع الماء ؛ فلا . ( و ) لا بأس ب ( كتب قرآن وذكر بإناء لحامل لعسر ولادة ومريض ويسقيانه ) أي : الحامل والمريض ؛ نصا لقول ابن عباس .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإذا احتضر ) - بالبناء للمفعول - أي : حضر الملك لقبض روح المريض ؛ ( سن تعاهد بل حلقه بماء أو شراب و ) تعاهد ( تندية شفتيه بقطنة ) لأن ذلك يطفئ ما نزل به من الشدة ويسهل عليه النطق بالشهادة ( وتولية أرفق أهله به وأعرفهم بمداراته وأتقاهم لله ) تعالى . ( و ) سن ( تلقينه لا إله إلا الله مرة نصا ) لما روى مسلم عن أبي سعيد مرفوعا : لقنوا موتاكم : لا إله إلا الله وأطلق على المحتضر ميتا باعتبار ما هو واقع لا محالة . وعن معاذ مرفوعا : من كان آخر كلامه : لا إله إلا الله ؛ دخل الجنة رواه أحمد والحاكم وقال : صحيح الإسناد . واقتصر عليها لأن إقراره بها إقرار بالأخرى وفيه شيء . وقال بعض العلماء : يلقن الشهادتين لأن الثانية تبع فلهذا اقتصر في الخبر على الأولى . PageV01P836 ولما حضر ابن المبارك الموت لقنه رجل الشهادة فأكثر عليه فقال : إذا قلت مرة ؛ فأنا على ذلك ما لم أتكلم . ( واختار الأكثر ) أي : أكثر الأصحاب تلقينه ذلك ( ثلاثا ) قال في الإنصاف : الصحيح من المذهب أنه يلقن ثلاثا . ( ولم يزد ) على ثلاث ( إلا إن تكلم ) بعدها ؛ ( فيعاد ) التلقين ليكون آخر كلامه : لا إله إلا الله . ويكون ( برفق ) لأنه مطلوب بكل شيء وهذا أولى به . ( وكره 
ms585	 تلقين ورثة ) أي : أحدهم للمحتضر ( بلا عذر ) ؛ بأن حضره غيره ( قاله أبو المعالي ) ولما فيه من تهمة الاستعجال ولا يزاد على ثلاث لئلا يضجره ما لم يتكلم كما تقدم . | ( وسن قراءة الفاتحة وياسين عنده ) أي : المحتضر لقوله صلى الله عليه وسلم : اقرؤوا على موتاكم سورة : ياسين رواه أبو داود وابن ماجة . ولما فيها من التوحيد والمعاد والبشرى بالجنة لأهل التوحيد وغبطة من مات عليه بقوله : @QB@ يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي @QE@ فتستبشر الروح بذلك فيحب لقاء الله فيحب الله لقاءه فإن هذه السورة قلب القرآن ولها خاصية عجيبة في قراءتها عند المحتضر . قال في المستوعب : ويقرأ : تبارك ولأنه يسهل خروج الروح . | ( و ) سن ( توجيهه للقبلة ) قبل النزول به لقوله صلى الله عليه وسلم عن البيت الحرام : قبلتكم أحياءا وأمواتا رواه أبو داود . ويكون توجيهه ( على جنب أيمن مع سعة مكان ) روي عن فاطمة PageV01P837 بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت لأم رافع : استقبلي بي القبلة ثم قامت فاغتسلت أحسن ما تغتسل ولبست ثيابا جددا وقالت : إني الآن مقبوضة ثم استقبلت القبلة متوسدة يمينها . | ( ويتجه ) : الأفضل توجيهه للقبلة مع سعة مكان ( وعدم مشقة ) فإن كان المكان ضيقا أو كان في توجيهه مشقة ؛ فلا يوجه . وهو متجه يؤيده قوله : ( وإلا ) يكن المكان واسعا ؛ ( ف ) يوجه ( على ظهره ) أي : مستلقيا على قفاه وأخمصاه إلى القبلة كالموضوع على المغتسل ( قال جماعة ) من الأصحاب : ( ويرفع رأسه ) إذا كان مستلقيا ( قليلا ) ليصير وجهه إلى القبلة دون السماء . ( واستحب الموفق والشارح تطهير ثيابه قبل موته ) لأن أبا سعيد لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها رواه أبو داود . وذكر ابن الجوزي أن بعض العلماء قال : المراد بثيابه : عمله قال : واستدل بقوله : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ ويؤيده أنه لم يفعله الأكثر . | ( وينبغي ) للمريض ( اشتغاله بنفسه ) بأن يستحضر في نفسه بأنه حقير من مخلوقات الله وأنه تعالى غني عن عباداته وطاعاته 
ms586	 وأن لا يطلب العفو والإحسان إلا منه وأن يكثر ما دام حاضر الذهن من القراءة والذكر وأن يبادر إلى أداء الحقوق برد المظالم والودائع PageV01P838 والعواري واستحلال نحو زوجة وولد وقريب وجار وصاحب ومن بينه وبينه معاملة ويحافظ على الصلوات واجتناب النجاسات ويصبر على مشقة ذلك ( ويجتهد في ختم عمره بأكمل حال ) ويتعاهد نفسه بتقليم ظفر وأخذ عانة وشارب وإبط ( ويعتمد على الله ) تعالى ( فيمن يحب ) من بنيه وغيرهم ( ويوصي ) بقضاء ديونه وتفريق وصيته ونحو غسله والصلاة عليه وعلى غير بالغ رشيد من أولاده ( للأرجح في نظره ) من قريب وأجنبي لأنه للمصلحة ( فإذا مات ؛ سن تغميض عينيه ) لأنه صلى الله عليه وسلم أغمض أبا سلمة وقال : إن الملائكة يؤمنون على ما تقولون رواه مسلم . ولئلا ينفتح منظره ويساء به الظن . ( وله تغميض ذات محرم ) كأمه وأخته وأم زوجته وأخته من رضاع ( ولها ) أي : المرأة ( تغميض محرم ) ها كأبيها وأخيها وتغميض مثلها وصبي ( وكره ) التغميض ( من حائض وجنب وأن يقرباه ) أي : الحائض والجنب لحديث لا تدخل الملائكة بيتا فيه جنب . | ( و ) سن عند تغميض ( قول : بسم الله وعلى وفاة رسول الله ) نص عليه لما رواه البيهقي عن بكر بن عبد الله المزني ولفظه : وعلى ملة رسول الله . ( و ) سن ( شد لحييه ) بعصابة أو نحوها تجمع لحييه وبربطها فوق رأسه لئلا يبقى فمه مفتوحا فتدخله الهوام ويتشوه خلقه . ( و ) سن ( تليين مفاصله ) برد ذراعيه إلى عضديه ثم ردهما ورد أصابع يديه إلى كفيه ثم يبسطهما ورد فخذيه إلى بطنه وساقيه إلى فخذيه ثم يمدهما لسهولة الغسل لبقاء الحرارة في البدن عقب الموت ولا يمكن تليينها بعد برودته . | ( و ) سن ( خلع ثيابه ) لئلا يحمى جسده فيسرع إليه الفساد PageV01P839 وربما خرج منه شيء فلوثها . ( و ) سن ( ستره بثوب ) لحديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم حين توفي سجي بثوب حبرة واحتراما له وصونا عن الهوام وينبغي جعل أحد طرفيه تحت رأسه والآخر تحت رجليه لئلا ينكشف . ( و ) سن ( وضع حديدة أو نحوها ) كمرآة وسيف وسكين 
ms587	 وقطعة طين ( على بطنه ) لما روى البيهقي أنه مات مولى لأنس عند مغيب الشمس فقال أنس : ضعوا على بطنه حديدا ولئلا ينتفخ بطنه وقدره بعضهم بنحو عشرين درهما . ويصان عنه مصحف وكتب فقه وحديث وعلم نافع . | ( و ) سن ( وضعه على سرير غسله ) بعدا له عن الهوام ونداوة الأرض ( متوجها ) إلى القبلة ( منحدرا نحو رجليه ) فيكون رأسه أعلى لينصب عنه ما يخرج منه وماء غسله . ( و ) سن ( إسراع تجهيزه ) لحديث لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله رواه أبو داود . وصونا له عن التغيير ( إن مات غير فجاءة ) أي : بغتة . | ( و ) سن إسراع ( تفريق وصيته ) لما فيه من تعجيل أجره ( ويجب إسراع في قضاء دين لله ) تعالى لحج ( أو آدمي ) كرد غصب وعارية ووديعة لأن تأخيره مع القدرة ظلم فيقدم على الوصية لحديث علي قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية وأما تقديمها في الآية على الدين ؛ فلأنها لما أشبهت الميراث بكونها بلا عوض ؛ كان في إخراجها مشقة على الوارث فقدمت حثا على إخراجها . قال الزمخشري : ولذلك جيء بكلمة أو التي تقتضي التسوية أي : فيستويان في الاهتمام وعدم التضييع وإن كان مقدما عليها ويكون قضاء دينه وإبراء ذمته وتفريق وصيته PageV01P840 ( قبل صلاة عليه ) لأنه لا ولاية لأحد على ذلك إلا بعد الموت والتجهيز يؤيده عدم صلاته صلى الله عليه وسلم على من عليه دين وقال : صلوا على صاحبكم . ( فإن تعذر وفاء ) دينه في الحال لغيبة المال ونحوها ؛ ( استحب لوارثه أو غيره تكفل به ) عنه لربه بأن يضمنه عنه أو يدفع به رهنا لما فيه من الأخذ في أسباب براءة ذمته وإلا ؛ فلا تبرأ قبل وفائه كما يأتي . | ( ولا بأس بانتظار من يحضره من ولي ) أي : وارث ( وكثرة جمع إن قرب ولم يخش عليه ) أي : الميت ( أو يشق على الحاضرين ) نص عليه لما يؤمل من الدعاء له إذا صلى عليه . ( وينتظر من مات فجاءة ) أي : بغتة ( بنحو صعقة ) أو خوف من حرب أو سبع أو ترد من 
ms588	 جبل أو غير ذلك ( أو شك في موته حتى يعلم ) موته يقينا ( بانخساف صدغيه وميل أنفه وغيبوبة سواد عينيه ) في البالغين وهو أقواها لاحتمال أن يكون عرض له سكتة وقد يفيق بعد ثلاثة أيام بلياليها . ( ويعلم موت غيره ) أي : غير من مات فجاءة أو شك في موته ( بذلك ) المذكور ( و ) يعلم ( بغيره كانفصال كفيه ) أي : انخلاعهما عن ذراعيه بأن تسترخي عصبة اليد فتبقى كأنها منفصلة في جلدها عن عظمة الزند ( واسترخاء رجليه ) كذلك وكذا امتداد جلدة وجهه وتقلص خصيته إلى فوق مع تدلي الجلدة لأن هذه العلامات دالة على الموت تعيينا . | ( ولا بأس بتقبيله ) أي : الميت ( والنظر إليه ) ممن يباح له ذلك في الحياة ( ولو بعد تكفينه ) نصا لحديث عائشة رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت حتى رأيت الدموع تسيل صححه في الشرح . ( وكره نعي وهو : PageV01P841 النداء بموته ) نص عليه . ونقل صالح : لا يعجبني لحديث إياكم والنعي فإن النعي من عمل الجاهلية رواه الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا . والنعي المعروف تفعله النساء بدعة محرمة كما يعلم مما يأتي . | ( و ) كره ( تركه في بيت يبيت وحده ) بل يبيت معه أهله ( قال الآجري ) قال النخعي : كانوا لا يتركونه في بيت وحده خشية تلاعب الشيطان به . | فائدة : عرض الأديان على العبد عند الموت ليس عاما لكل أحد ولا منفيا عن كل أحد بل من الناس من تعرض عليه الأديان ومنهم من لا تعرض عليه وذلك كله فتنة المحيا والشيطان أحرص ما يكون على إغراء بني آدم وقت الموت ذكره في الاختيارات . | ( ولا بأس بإعلام أقاربه وإخوانه من غير نداء ) لإعلامه صلى الله عليه وسلم أصحابه بالنجاشي في اليوم الذي مات فيه متفق عليه من حديث أبي هريرة . وفيه كثرة المصلين فيحصل لهم ثواب ونفع للميت . | ( فرع : موت الفجاءة راحة للمؤمن وأخذة أسف للفاجر ) للأخبار الواردة بذلك . ( والروح : جسم لطيف لا يفنى أبدا ) قال الحجاوي في حاشيته : مذهب أهل السنة أن الروح هي النفس الناطقة المستعدة للبيان 
ms589	 وفهم الخطاب ولا تفنى بفناء الجسد وهي جوهر لا عرض . انتهى . وتجتمع أرواح الموتى فينزل الأعلى إلى الأدنى ولا عكس . ومذهب سلف الأمة وأئمتها : أن العذاب والنعيم يحصل لروح الميت وبدنه وأن الروح تبقى بعد فراق البدن منعمة أو معذبة وأيضا تتصل بالبدن أحيانا فيحصل له معها النعيم أو PageV01P842 العذاب هذا في أرواح المكلفين وأما البهائم فإنها تحاسب يوم القيامة ثم يقال لها : كوني ترابا فالظاهر فناء أرواحها والله أعلم .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وغسل الميت المسلم وإن ) كان ( مجهول إسلام بدارنا أو ) كان مجهول إسلام ( لا ) بدارنا ( و ) لكن ( عليه علامتنا ) معشر المسلمين من ختان ولباس ( مرة ) بحيث يجرى الماء على سائر جسده بعد إزالة ما يمنع وصوله ( أو ييمم لعذر ) من الأعذار المبيحة للتيمم ؛ ( فرض كفاية ) إجماعا على من أمكنه لقوله صلى الله عليه وسلم في الذي وقصته راحلته : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه متفق عليه من حديث ابن عباس . وهو حق لله فلو أوصى بإسقاطه ؛ لم يسقط وإن لم يعلم به إلا واحد ؛ تعين عليه . ( ويلزم الوارث ) أو من تعين عليه غسله ( قبول ماء وهب ل ) غسل ( ميت ) لأنه لا منة على قابل ذلك لأنه قبله لغيره و ( لا ) يلزمه قبول ( ثمنه ) لما فيه من المنة ( وينتقل ) ثواب غسله ( لثواب فرض عين مع جنابة ) ميت ( أو حيض ) أو نفاس ونحوه كان به لأن الغسل تعين على الميت قبل موته والذي يتولى غسله يقوم مقامه فيه فيكون ثوابه كثوابه هكذا حمل صاحب المنتهى قول التنقيح ويتعين مع جنابة أو حيض على ذلك لأنه لا يصح حمله على تعيين غسله على كل من علم به لسقوطه بواحد . ( ويسقطان ) أي : غسل الجنابة والحيض ( به ) ؛ أي : بغسل الميت . | ( ويتجه : لا ) يسقط ( هو ) أي : غسل الميت ( بهما ) أي : PageV01P843 بغسل الجنابة والحيض وهذا الاتجاه مسلم إذا نوى الغاسل رفع حدث الجنابة أو الحيض فقط دون غسل الموت وأما إذا أطلق النية أو اجتمعت أحداث توجب وضوءا أو غسلا ونوى أحدها لا على أن لا يرتفع 
ms590	 غيره ؛ ارتفع سائرها وتقدم . | ( وكره أخذ أجرة عليه ) أي : على غسل الميت إلا أن يكون محتاجا فيعطى من بيت المال فإن تعذر أعطي بقدر عمله . ( و ) كذا يكره أخذ أجرة ( على صلاة وتكفين وحمل ودفن ) لأنه قربة . | ( ويتجه ) : أنه ( يحرم أخذها ) أي : الأجرة ( في غسل ) ميت ( وصلاة ) عليه لما يأتي في باب الإجارة : أن ما يختص فاعله أن يكون من أهل القربة لا يجوز أخذ الأجرة عليه كالصلاة والصيام وهذا منه وهو اتجاه حسن موافق للقواعد . ( وكره ولا يحرم ) PageV01P844 - جزم به في التنقيح وتبعه في المنتهى ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع تبعا للتبصرة - ( غسل شهيد معركة ) وهو : المقتول بأيدي الكفار وقت قيام القتال فلا يغسل لقوله تعالى : @QB@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون @QE@ والحي لا يغسل وقال صلى الله عليه وسلم في قتلى أحد : لا تغسلوهم فإن كل جراح أو كل دم يفوح مسكا يوم القيامة ولم يصل عليهم رواه أحمد وهذه العلة توجد في غيرهم فلا يقال : إنه خاص بهم وإنما سمي شهيدا لأنه حي ولأن الله وملائكته يشهدون له بالجنة أو لقيامه بشهادة الحق حتى قتل ونحوه مما قيل فيه . ( ومقتول ظلما ) كمن قتله نحو لص أو أريد منه الكفر فقتل دونه أو أريد على نفسه أو ماله أو حرمته فقاتل دون ذلك فقتل لحديث سعيد بن زيد مرفوعا من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد رواه أبو داود والترمذي وصححه . ولأنهم مقتولون بغير حق أشبهوا قتل الكفار ؛ فلا يغسلون بخلاف نحو المطعون والمبطون والغريق ونحوهم . | ( ويتجه : لا ) يكره غسل مقتول ( خطأ ) فيغسل سواء قتله الكفار أو المسلمون خطأ قال ابن تميم : رواية واحدة . ( و ) يتجه : ( أنه مع ) وجود ( دم عليهما ) أي : الشهيد والمقتول ظلما ( يحرم ) تغسيلهما ( لزواله ) أي : الدم عنهما لعموم حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بدفن قتلى أحد 
ms591	 بدمائهم PageV01P845 ولم يغسلهم ولم يصل عليهم رواه البخاري وهو متجه . | ( ويغسلان ) أي : شهيد المعركة والمقتول ظلما وجوبا ( كغيرهما ) ممن لم يمت شهيدا ( مع وجوب غسل عليهما قبل موت بجنابة أو حيض أو نفاس ) سواء انقطع دمهما أو لا ؛ فيغسل من ذكر غسلا واحدا لما تقدم في الجنب ولأنه غسل واجب لغير الموت فلم يسقط كغسل الجنابة . ( وكذا ) لو طرأ ( إسلام ) على شخص ذكر أو أنثى فاستشهد قبل أن يغتسل وجب غسله كالجنب ونحوه قدمه في الفروع والإنصاف وجزم به في المنتهى ( خلافا له ) أي : للإقناع حيث قال : وإن أسلم ثم استشهد قبل غسل الإسلام ؛ لم يغسل . | ( وشرط ) لصحة غسله : ( طهورية ماء وإباحته ) كباقي الأغسال ( وتمييز غاسل ) لاعتبار نيته إذ من لم يميز لا نية له ( وعقله ) لتأهله للنية ( ونيته ) لحديث إنما الأعمال بالنيات ( وإسلامه ) لأنه عبادة وليس الكافر من أهلها ( غير نائب عن مسلم نواه ) أي : المسلم فيصح لوجود النية من أهلها كمن نوى رفع حدثه وأمر كافرا بغسل أعضائه . ( ولو ) كان من غسل الميت ( جنبا أو حائضا أو فاسقا ) لأنه لا يشترط في الغاسل الطهارة ولا العدالة ( والأفضل ) أن يختار لغسله ( ثقة عارف بأحكام غسل ) احتياطا له ( والأولى به ) أي : غسله ( وصيه الحر العدل ) PageV01P846 لأن أبا بكر أوصى أن تغسله امرأته أسماء وأنس أوصى أن يغسله محمد بن سيرين ولأنه حق للميت فقدم فيه وصيه على غيره . | ( ويتجه : ولو ) كان وصيه ( مميزا ) لصحة العبادة منه لنفسه فصح أن يتولى غسل غيره لاعتبار نيته وقولهم : يكره الغسل من مميز ؛ محله : إذا لم يكن وصيا وهو متجه . ( فأبوه ) إن لم يكن وصي لاختصاصه بالحنو والشفقة ( وإن علا ) لمشاركة الجد الأب في المعنى ( فابنه وإن نزل ) لقربه ( ثم الأقرب فالأقرب عصابة نسبا ) فيقدم الأخ لأبوين ثم لأب ثم ابن الأخ لأبوين ثم لأب ثم عم لأبوين ثم عم لأب وهكذا ( ثم ) الأقرب فالأقرب من عصباته ( نعمة ) فيقدم المعتق ثم عصباته الأقرب فالأقرب ( ثم ذووا أرحامه ) كالأخ لأم والجد لها والعم لها وابن 
ms592	 الأخت ونحوهم ( كميراث الأحرار في الجميع ) أي : جميع من تقدم فلا تقديم لرقيق لأنه لا يرث ( ثم الأجانب ) من الرجال ( فيقدم صديق ) على غيره قاله بعضهم قال في الفروع . فيتوجه منه تقديم الجار على غيره ( فأدين ) حيث كان أعرف من غيره لحديث ليله أقربكم إن كان يعلم فإن لم يكن يعلم ؛ فمن ترون عنده حظا من ورع وأمانة رواه أحمد . والأولى ( ب ) غسل ( أنثى وصيتها ) لما تقدم في الرجل ( فأمها وإن علت ) أي : ثم أم أمها ثم أم أم أمها وهكذا . ( فبنتها وإن PageV01P847 نزلت ) أي : فبنت بنتها فبنت بنت بنتها وهكذا . ( فبنت ابنها وإن نزل ) أي : بنت ابن ابنها وهكذا . ( ثم القربى فالقربى كميراث ) فتقدم أخت شقيقته ثم لأب ثم لأم وهكذا . ( وعمة وخالة ) سواء ( أو بنتا أخ وأخت سواء ) لاستوائهما في القرب والمحرمية أشبها العمتين أو الخالتين وحكم تقدمهن كرجال فيقدم منهن من يقدم من رجال لو كن رجالا . | ( وأجنبي وأجنبية أولى من زوجة وزوج ) أي : إذا مات رجل ؛ فالأجنبي أولى بغسله من زوجته أو ماتت امرأة فالأجنبية أولى بغسلها من زوجها للاختلاف فيه . ( وزوج وزوجة أولى من سيد وأم ولد ) أي : إذا ماتت رقيقة مزوجة ؛ فزوجها أولى بغسلها من سيدها لإباحة استمتاعه بها إلى حين موتها بخلاف سيدها . أو مات رجل له زوجة وأم ولد ؛ فزوجته أولى بغسله من أم ولده لبقاء علقة الزوجية من الاعتداد والإحداد . وعلم منه جواز تغسيل كل من الزوجين الآخر لقول عائشة : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه . وأوصى أبو بكر أن تغسله زوجته أسماء فغسلته . وغسل أبو موسى زوجته أم عبد الله ذكرهما أحمد وابن المنذر . وأوصى جابر بن زيد أن تغسله امرأته وأوصى عبد الرحمن بن الأسود امرأته أن تغسله رواهما سعيد . فلها تغسيله إذا لم تكن ذمية . | ( ولو ) كانت ( غير مدخول بها أو مطلقة رجعيا وانقضت عدتها عقب موته بوضع ولم تتزوج ) المرأة التي 
ms593	 وضعت عقب موت زوجها فإن تزوجت ؛ فلا تغسله لأنها بالتزوج صارت صالحة لأن تغسل PageV01P848 الثاني لو مات ولا يجوز أن تكون غاسلة لزوجين في وقت ؛ واحد وكذا لو وطئت بعد موته بشبهة أو وطئ أختها بشبهة ثم مات لم تغسله إلا أن تضع عقب موته وكذلك المبانة ولو في مرض موته المخوف فرارا لانقطاع الزوجية وإنما ورثت تغليظا عليه بقصد حرمانها . وينظر من غسل من الزوجين صاحبه غير العورة وفاقا لجمهور العلماء قاله في الفروع . | ( ولسيد غسل أمته ولو أم ولد أو غير مباحة له كمزوجة ومعتدة من زوج ومستبرأة ) منه أو من غيره على الصحيح من المذهب ( خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : ولا يغسل أمته المزوجة ولا المعتدة من زوج إلى أن قال : ولا من هي في استبراء واجب . وما قاله تبع فيه صاحب الفروع واستشكله في الإنصاف . | ( ويتجه : لا ) يباح لسيد غسل أمة ( مشتركة ) لحرمتها قبل موتها ومثلها المعتق بعضها ولا تغسله وهو متجه . ( ويغسل ) السيد ( مكاتبته مطلقا ) أي : سواء شرط وطأها في عقد الكتابة أو لا لأنه يلزمه كفنها ومؤنة تجهيزها ودفنها ( وتغسله ) هي ( إن شرط وطأها ) لإباحتها له فإن لم يشترطه ؛ لم تغسله لحرمتها عليه قبل الموت . | ( وليس لآثم بقتل حق في غسل ) مقتول ( و ) لا في ( صلاة ) على مقتول ( و ) لا في ( دفن مقتول ) ولو كان أبا أو ابنا له كما لا يرثه و ( لا ) يسقط حقه من غسل إن كان غير آثم ولو لم يرث ؛ كما لو قتله ( خطأ خلافا له ) أي : لصاحب الإقناع PageV01P849 حيث سوى بين العمد والخطأ تبعا لأبي المعالي وما ذكره المصنف هو المذهب . | ( وليس لرجل غسل ابنة سبع ) سنين فأكثر إن لم تكن زوجته أو أمته لأن لعورتها حكما . ( ولا لها ) أي : المرأة ( غسل ابن سبع ) سنين فأكثر غير زوجها وسيدها لما تقدم . ( ولهما ) أي : الرجل والمرأة ( غسل من دون ذلك ) أي : السبع سنين ( ولو بلحظة ) من ذكر وأنثى لأنه لا حكم لعورته وابنه عليه الصلاة والسلام إبراهيم 
ms594	 غسله النساء . ( مع حل نظر ومس عورته ) أي : من له دون السبع . قال ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه : أن المرأة تغسل الصبي الصغير من غير سترة وتمس عورته وتنظر إليها . ( وحرم ذلك ) أي : نظر ومس عورة ( ممن بلغ سبعا ) من السنين ( ولو لزوج وزوجة ) وفاقا ( وإن مات رجل بين نساء ) لا رجل معهن ممن ( لا يباح لهن غسله ) بأن لم يكن فيهن زوجة ولا أمة له ؛ ييمم ( أو عكسه ) بأن ماتت امرأة بين رجال ممن لا يباح لهم غسلها بأن لم يكن فيهم زوجها ولا سيدها ؛ يممت لما روى تمام في فوائده عن واثلة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ماتت المرأة مع الرجال ليس بينها وبينهم محرم ؛ تيمم كما ييمم الرجال . ( أو ) مات ( خنثى مشكل ) له سبع سنين فأكثر ( ولم تحضر أمة له ؛ يمم ) لما تقدم ولأنه لا يحصل بالغسل من غير مس تنظيف ولا إزالة النجاسة بل ربما كثرت . | ( وحرم ) أن ييمم من ذكر ( بدون حائل على غير محرم ) فيلف على يده خرقة عليها تراب فييممه بها فإن كان محرم فله أن ييممه بلا حائل . ( ورجل أولى بتيمم خنثى ) مشكل من امرأة فييمم PageV01P850 إذا كان ثمة رجال ونساء ولفضله بالذكورية . ( ومميز ومميزة بلا شهوة يحل لهما غسل ذلك ) أي : من مات من رجل أو امرأة أو خنثى حيث أطاقا ذلك وعلمهما من فيه أهلية للغسل وباشراه نص على ذلك في الرجل والمرأة قال المجد في شرحه : لا أعلم فيه خلافا . قال في شرح الإقناع قلت : وكذا الخنثى يموت مع رجال أو نسوة فيهن صغير أو صغيرة تطيقه . | ( ويتجه ) : لو ماتت امرأة بين رجال أو رجل بين نساء ( مع ) وجود محرم فيهم أو فيهن و ( عدم تراب ) صالح للتيمم ؛ ( وجوب غسل ) ذلك الميت ( في حائل ) لقول مهنا : سألت أحمد عن الرجل يغسل أخته إذا لم يجد نساء ؟ قال : لا قلت : فكيف يصنع ؟ قال : تغسل وعليها ثيابها ؟ يصب الماء صبا . انتهى . فظاهر نص الإمام : جواز الغسل 
ms595	 بحائل إن أمن مس البشرة وهو متجه . | ( وسن بداءة بتجهيز من يخاف عليه ) الفساد بتأخيره إذا مات جماعة بنحو هدم أو حريق ( ثم بذي أقارب ) ماتوا بهدم أو طاعون دفعة واحدة ؛ فيبدأ بمن يخشى فساده فإن استووا ؛ سن بداءة PageV01P851 ( بأب ثم بأقرب ثم بأفضل ثم ) ب ( أسن ثم قرعة ) إن تساووا لأنه لا مرجح إذن غيرها . | ( فرع : حرم أن يعود ) مسلم كافرا كبداءته بالسلام لما فيه من تعظيم ( أو يغسل مسلم كافرا أو يكفنه أو يصلي عليه أو يتبع جنازته ولو ذميا قريبا ) قال في الإنصاف : وهذا المذهب في ذلك كله وعليه أكثر الأصحاب لقوله تعالى : @QB@ لا تتولوا قوما غضب الله عليهم @QE@ . ( بل يوارى وجوبا لعدم ) من يواريه من الكفار كما فعل بكفار بدر واروهم في القليب ولا فرق بين الحربي والذمي والمستأمن والمرتد في ذلك لأن ترك المواراة مثلة به وقد نهي عنها . ( وكذا كل صاحب بدعة مكفرة ) كالجهمية . أصحاب جهم بن صفوان والجبرية القائلين : لا قدرة للعبد أصلا والله سبحانه لا يعلم الشيء قبل وقوعه وعلمه تعالى حادث لا في محل ولا يوصف بما يوصف به غيره ؛ كالعلم والقدرة والإرادة والجنة والنار يفنيان . . إلى غير ذلك من مقالات أهل الإفك والضلال ولهذا ( قال ) الإمام ( أحمد : الجهمية ) لا يصلى عليهم . وقال عبد الله بن المبارك : ليست الجهمية من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقال : إنا لنحكي قول اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية فإنهم تارة يقولون بالحلول وتارة يقولون بالتعطيل . ( و ) غلاة ( الرافضة ) على اختلاف أنواعهم المقررة في علم الكلام ( لا يصلى عليهم ) ولا تتبع جنائزهم ( قال ) الإمام أحمد : ( أهل البدع ) وهم : الإثنان وسبعون فرقة ( إن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تصلوا عليهم ) لأنهم أعداء الله وأوليائه . PageV01P852(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( وإذا أخذ ) أي : شرع ( في غسله ؛ وجب ستر ما بين سرته وركبته ) قاله في المبدع وغيره لقوله صلى الله عليه وسلم لعلي : لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت رواه أبو داود . ( في غير 
ms596	 من ) سنه ( دون سبع ) سنين فلا بأس بغسله مجردا . | ( وسن تجريده ) أي : الميت ( من ثيابه ) للغسل لأنه أمكن في تغسيله وأصون له من التنجيس ولفعل الصحابة بدليل قولهم : أنجرد النبي صلى الله عليه وسلم كما نجرد موتانا أم لا ؟ ( إلا النبي صلى الله عليه وسلم ) فإنهم لما اختلفوا : هل يجردونه أو لا ؟ أوقع الله تعالى عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو أن غسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميص يصبون الماء فوق القميص ويدلكون بالقميص دون أيديهم رواه أحمد وأبو داود . ولأن فضلاته صلى الله عليه وسلم كلها طاهرة فلم يخش تنجيس قميصه . ( و ) سن ( ستره ) أي : الميت حال الغسل ( عن العيون ) لأنه ربما كان به عيب يستره في حياته أو تظهر عورته ( تحت ستر أو سقف ) في خيمة أو بيت إن أمكن لأنه أستر ولئلا يستقبل بعورته السماء . . | ( وكره حضور غير معين في غسله ) لأنه ربما كان بالميت ما يكره أن يطلع عليه والحاجة غير داعية إلى حضوره ( غير ولي ) فله PageV01P853 الدخول عليه كيف شاء قاله القاضي وابن عقيل . ( و ) كره ( تغطية وجهه ) نصا وفاقا ( و ) كره ( نظر ) إلى ( بقية بدنه لغير حاجة ولو غاسلا ) فلا ينظر إلا ما لا بد منه ( قال ابن عقيل : لأن جميعه صار عورة ) إكراما له ( فلذا شرع ستر جميعه ) بالكفن . ( انتهى ) . قال : فيحرم نظره ولا يجوز أن يحضره إلا من يعين في أمره نقله عنه في المبدع . ( ثم يرفع ) غاسل ( في أول غسل رأس ) ميت ( غير حامل إلى قرب جلوسه ) بحيث يكون كالمحتضن في صدر غيره ( ويعصر بطنه برفق ) ليخرج المستعد للخروج لئلا يخرج بعد الأخذ في الغسل فتكثر النجاسة ( ويكون ثم ) أي : هناك ( بخور ) - بوزن رسول - دفعا للتأذي برائحة الخارج ( ويكثر صب ماء حينئذ ) ليدفع ما يخرج بالعصر والحامل لا يعصر بطنها لئلا يتأذى الولد 
ms597	 ولحديث أم سليم مرفوعا إذا توفيت المرأة فأرادوا غسلها ؛ فليبدأ ببطنها فلتمسح مسحا رفيقا إن لم تكن حبلى وإن كانت حبلى فلا تحركها رواه الخلال . ( ثم يلف ) الغاسل ( على يده خرقة خشنة فينجيه بها ) أي : الخرقة . كما تسن بداءة الحي بالحجر ونحوه قبل الاستنجاء بالماء ( والأولى لكل فرج خرقة ) لأن كل خرقة خرج عليها شيء من النجاسة لا يعتد بها إلا أن تغسل . | ( ويجب غسل نجاسة به ) أي : الميت لأن المقصود بغسله تطهيره حسب الإمكان وظاهره : ولو بالمخرج فلا يجزىء فيها الاستجمار . ( و ) يجب ( أن لا يمس عورة من بلغ سبعا ) من السنين لأن المس أعظم من النظر كحال الحياة وروي أن عليا حين غسل النبي صلى الله عليه وسلم لف على يده خرقة حين غسل فرجه PageV01P854 ذكره المروذي عن أحمد . ( وإن ) كان ( محرما ) من الميت كابنه وزوجته لأن التطهير يمكن بدون مس ولا نظر . ( وسن أن لا يمس ) الغاسل ( سائره ) أي : باقي بدن الميت ( إلا بخرقة ) لفعل علي مع النبي صلى الله عليه وسلم فحينئذ يعد الغاسل ثلاث خرق : خرقتين للسبيلين وخرقة لبقية بدنه ( ثم ينوي ) الغاسل ( غسله ) فقط أي : دون رفع الحدث عنه أو رفع حدث الموت لأن غسله تعبدي فإن علم الغاسل بجنابة أو نحوها ؛ نواهما جميعا ( ويسمي ) وجوبا وتسقط سهوا كغسل الحي . | ( وسن أن يدخل ) الغاسل بعد غسل كفي الميت نصا ثلاثا ( إبهامه وسبابته عليهما خرقة مبلولة بما بين شفتيه ) أي : الميت ( فيمسح ) بها ( أسنانه و ) يدخلهما ( في منخريه فينظفهما ) فيقوم مقام المضمضة والاستنشاق لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ( ثم يوضئه ) استحبابا كاملا لحديث أم عطية مرفوعا في غسل ابنته ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها رواه الجماعة . وكغسل الجنابة . ( ولا يدخل ) غاسل ( ماء في أنفه و ) لا ( فمه ) أي : الميت خشية تحريك النجاسة بدخول الماء إلى جوفه ( ثم يضرب ندبا نحو سدر ) كخطمي ( فيغسل برغوته رأسه ولحيته فقط في كل غسلة ) لأن الرأس أشرف الأعضاء ولهذا جعل كشفه شعار الإحرام وهو مجمع الحواس 
ms598	 الشريفة والرغوة تزيل الدرن ولا تتعلق بالشعر فناسب أن تغسل بها اللحية لتزول الرغوة بمجرد جري الماء عليها بخلاف تفل السدر ( ثم يغسل بماء بارد فيكره ) ماء ( حار ) لأنه يرخي الجسد فيسرع الفساد إليه والماء البارد يصلبه ويبعده عن الفساد . ( شقه الأيمن بتفل ) السدر ( من PageV01P855 رأسه لرجله ) يبدأ بصفحة عنقه إلى الرجل ( ثم ) يغسل شقه ( الأيسر كذلك ) لحديث ابدأن بميامنها وكغسل الحي ولا يكبه على وجهه لعدم الحاجة إليه فيغسل ظهره ووركه وهو على جنبه ( ثم يفيض الماء على جميع بدنه ) ليعمه الغسل ( ويثلث ذلك ) أي : يكرره ثلاثا ( ندبا ) كغسل الحي ( فيكره اقتصار في غسل على مرة ) لقوله صلى الله عليه وسلم للنساء اللاتي غسلن ابنته : اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو سبعا إن رأيتن ذلك بماء وسدر ( ولا يعاد وضوء لكل مرة ) إن لم يخرج شيء ( يمر في كل مرة يده على بطنه ) برفق إخراجا لما تخلف وأمنا من فساد الغسل بما يخرج منه بعد ( ولا يجب فعل ذلك ) أي : مباشرة الغسل كالحي ( فلو ترك ) الميت ( تحت نحو ميزاب وحضر أهل ) يصلح ( لغسله ) وهو : المسلم المميز ( ونوى ) غسله وسمى ( ومضى زمن يمكن غسله فيه ) بحيث يغلب على الظن أن الماء عمه ؛ ( كفى ) في أداء فرض الغسل . ( فإن لم ينق ) الميت ( بثلاث ) غسلات ؛ ( زاد إلى سبع ) غسلات ( فإن لم ينق ) بسبع غسلات ؛ ( فالأولى غسله حتى ينقى ) للخبر وتقدم ( من غير إعادة وضوء ) فإنه في الأولى خاصة ( وإن خرج منه شيء ) من السبيلين أو غيرهما ( بعد الثلاث ؛ أعيد وضوؤه ) وجوبا قاله في المبدع وتبعه في شرح المنتهى لتكون طهارته كاملة . ( ووجب غسله كلما خرج ) منه شيء ( إلى سبع ) لما سبق لأن الشارع إنما كرر الأمر بغسلها من أجل توقع النجاسة ولأن المقصود من غسل الميت أن يكون خاتمة أمره الطهارة الكاملة ألا ترى أن الموت جرى مجرى زوال العقل . | ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي وجوب إعادة غسله ( ولو خرج ) PageV01P856 شيء ( من غير سبيل ) إذ لا فرق بينهما وهو متجه . ( فإن خرج بعدها ) أي 
ms599	 : السبع شيء ؛ ( حشي ) محل الخروج ( بقطن ) أو ملجم به كما تفعل المستحاضة لأنه في معناها ( فإن لم يستمسك بالحشو بقطن ونحوه ؛ ( ف ) يحشى ( بطين حر ) خالص يكون له قوة تمسك المحل ليمنع الخارج ( ثم يغسل المحل ) المتنجس بالخارج وجوبا ( ويوضأ وجوبا ) كجنب أحدث بعد غسله ( ولا غسل ) بعد ذلك ولو خرج منه شيء . ( وإن خيف خروج شيء من منافذ وجهه ) كفمه وأنفه وأذنه ؛ ( فلا بأس أن تحشى بقطن ) ونحوه ( وإن خرج ) منه ( شيء ) قليل أو كثير ( بعد تكفينه ولفه ؛ لم يعد وضوء ولا غسل مطلقا ) أي : سواء كان في السابعة أو قبلها قليلا كان الخارج أو كثيرا دفعا للمشقة لأنه يحتاج إلى إخراجه وإعادة غسله وتطهير اللفافة وتجفيفها أو إبدالها فيتأخر دفنه وهو مخالف للسنة ثم لا يؤمن مثل بعده وإن وضع على الكفن ولم يلف ثم خرج منه شيء ؛ أعيد غسله قاله ابن تميم . | ( وسن قطع ) عدد غسلاته ( على وتر ) لحديث اغسلنها وترا ( و ) سن ( جعل كافور وسدر في غسلة أخيرة ) نصا لأن الكافور يصلب الجسد ويبرده وتطرد رائحته الهوام ولحديث اجعلن في الأخيرة كافورا متفق عليه . لا إن كان الميت محرما فيجنب الكافور لأنه من الطيب . PageV01P857 | ( و ) سن ( خضاب لحية رجل ورأس امرأة بحناء وقص شارب غير محرم وتقليم أظفاره إن طالا ) أي : الشارب والأظفار ( وأخذ شعر إبطيه ) نصا لأنه تنظيف لا يتعلق بقطع عضو أشبه إزالة الوسخ والدرن ويعضده عمومات سنن الفطرة . ( وجعله ) أي : المأخوذ من شعر وظفر ( معه ) - أي : الميت - في كفنه بعد إعادة غسله ( ندبا كعضو أصلي سقط ) لما روى أحمد في مسائل صالح عن أم عطية قالت : تغسل رأس الميتة ؛ فما سقط من شعرها في أيديهم غسلوه ؛ ثم ردوه في رأسها ولأنه يستحب دفن ذلك من الحي فالميت أولى وتلفق أعضاؤه إن قطعت بالتغميط والطين الحر حتى لا يتبين تشويهه وما فقد منها لم يجعل له شكل من طين ولا غيره . ( وحرم حلق رأس ) ميت لأنه إنما يكون لنسك أو زينة والميت ليس محلا 
ms600	 لهما . ( و ) حرم ( أخذ ) شعر ( عانة ) لما فيه من مس العورة ونظرها وهو محرم فلا يرتكب لمندوب . ( ك ) ما يحرم ( ختن ) ميت أقلف لأنه قطع بعض عضو منه وقد زال المقصود منه . ( وكره خلال ) إن لم يحتج إليه لشيء بين أسنانه لأنه عبث ( و ) كره ( إشنان إن لم يحتج إليه ) لوسخ كثير به لما تقدم فإن احتيج إلى شيء منها لم يكره ويكون الخلال إذن من شجرة لينة كالصفصاف . | ( و ) كره ( تسريح شعره ) - أي : الميت - رأسا كان أو لحية نصا لأنه يقطعه من غير حاجة إليه وعن عائشة أنها مرت بقوم يسرحون شعر ميت فنهتهم عن ذلك وقالت : علام تنصون ميتكم ؟ أي : تسرحونه . ( وسن أن يظفر شعر أنثى ثلاثة قرون وسدله ) أي : إلقاؤه ( وراءها ) نصا لقول أم عطية : فظفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناه خلفها رواه البخاري . PageV01P858 | ( و ) سن ( تنشيف ) ميت بثوب كما فعل به عليه الصلاة والسلام ولئلا يبتل كفنه فيفسد ولا ينجس ما نشف به . ( وقيل ل ) للإمام ( أحمد : العروس تموت فتجلى فأنكره شديدا ) لأنه بدعة قبيحة تهيج المصيبة . ( ولا بأس بغسله ) أي : الميت ( في حمام ) نصا كحي ( و ) لا بأس ب ( مخاطبة غاسل له حال غسله بنحو : انقلب يرحمك الله ) لقول علي لما لم يجد منه صلى الله عليه وسلم ما يجده من سائر الموتى : يا رسول الله طبت حيا وميتا وقول الفضل وهو محتضنه عليه الصلاة والسلام : أرضي أرضي فقد قطعت وتيني إني أجد شيئا ينزل علي والوتين : عرق في القلب إذا انقطع مات صاحبه . ( ومحرم ) بحج أو عمرة ( ميت ك ) محرم ( حي ) فيما يمنع منه ( يغسل بماء وسدر لا طيب فيه ) ولا كافور ( ولا يلبس ذكر المخيط ) نحو قميص ( ولا يغطى رأسه ) أي : المحرم ( ولا ) يغطى ( وجه أنثى ) محرمة ولا يؤخذ من شعره ولا ظفره لحديث ابن عباس مرفوعا في محرم مات : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا متفق عليه . ( ولا فدية على فاعل ذلك به 