ms3301	 وأشاهدها ، وأتأمل صحونها وبساتينها ، فيتقدم إلي من يمشي معي ويطيفني . فقلت له ذلك ، فتقدم إلى خادمه شاهك وحاجبه ابن أبي عمرو ، فمشيا بين يديه وأنا وراءهما بعدنا عن حضرة الخليفة ، فقالا له : لا يجوز أن نتخرق الدار في أكثر من نفسين أو ثلاثة ، فاختر من تريد واردد الباقين ، فأخذ أبا جعفر الصيمري معه ، ونحن عشرة من غلمانه وحجابه ، ووقف باقي الجند والحواشي في صحن السلام ، ودخلنا ومضى الأمير مسرعا فلحقته وجذبت قباءه من خلفه ، فالتفت إلي ، فقلت له بالفارسية وأصحاب الخليفة لا يعرفونها : في أي موضع أنت حتى تسترسل هذا الاسترسال ، وتعدو من غير تحفظ ولا استظهار ، ألا تعلم أنه قد فتك في هذا الدار بألف أمير ووزير ، وما كان غرضك في أن تطوف وحدك ، أليس لو وقف لنا عشرة نفر من الخدم أو غيرهم في هذه الممرات الضيقة لأخذونا ؟ فقال له الصميري : قد PageV14P156 صدقك ، فقال : قد كان ذلك غلطا والآن فإن رجعنا الساعة علم أننا قد فزعنا وخفنا ، وسقطنا بذلك من أعينهم وضعفت هيبتنا في صدورهم ، ولكن احتفوا بي فإن مائة من هؤلاء لا يقاوموننا ونحن نسرع في رؤية ما نراه . قال : فسعينا سعيا حثيثا وانتهيتا إلى دار فيها صنم من صفر على صورة امرأة ، وبين يديه أصنام صغار كالوصائف ، فرأينا من ذلك ما أعجبنا ، وتحير معز الدولة ، وسأل عن الصنم ، فقيل له : هذا صنم حمل في أيام المقتدر بالله من بلد الهند لما فتح صاحب عمان ذلك البلد ، وقيل : إنه كان يعبد هناك : فقال معز الدولة : إني قد استحسنت هذا الصنم ، وشغفت به ، ولو كانت مكانه جارية لاشتريتها بمائة ألف دينار على قلة رغبتي في الجواري ، وأريد أن أطلبه من الخليفة ليكون قريبا مني فأراه في كل وقت ، فقال له الصميري ، لا تفعل ، فإنه ينسبك في ذلك إلى ما ترتفع عنه . قال : وبادرنا بالخروج ، فما رجعت إلينا عقولنا إلا بعد اجتماعنا مع أصحابنا ، ونزل معز الدولة الطيار ، فقال لأبي جعفر الصميري : قد ازدادت محبتي للمطيع لله وثقتي به 
ms3302	 ، لأنه لو كان يضمر لي سوءا أو يريده بي لكنا اليوم في قبضة . فقال الصميري : الأمر على ذلك . وصعد معز الدولة إلى داره ، وأمر بحمل عشرة آلاف درهم إلى نقيب الطالبيين ليفرقها فيهم شكرا لله على سلامته .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكار بن أحمد بن بكار بن بنان بن بكار بن زياد بن دستوريه ، أبو عيسى المقرئ ولد في صفر سنة خمس وسبعين ومائتين ، وحدث عن عبد الله بن أحمد وغيره ، وروى عنه أبو الحسن الحمامي . وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي في سوق يحيى ، وكان زائدا عن ستين سنة . PageV14P157 توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن عند قبر أبي حنيفة في مقبرة الخيزران . | ثوابة بن أحمد بن ثوابة بن مهران بن عبد الله ، أبو الحسن الموصلي : قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وغيره . روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان صدوقا . توفي في محرم هذه السنة . جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم أبو محمد المؤدب واسطي الأصل ، سمع الباغندي ، والكديمي ، وعبد الله بن أحمد . روى عنه ابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان . وكان ثقة كثير الحديث . توفي في رمضان هذه السنة . شجاع بن جعفر بن أحمد أبو الفوارس الوراق الواعظ . كان يذكر أنه من ولد أبي أيوب الأنصاري ، وحدث عن عباس الدوري وابن أبي خثيمة ، والكديمي . وروى عنه أبو علي شاذان ، وتوفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد لن عبد الله بن عبد الرحمن ، أبو بكر ، الرازي الأصل النسائي روى عن الجنيد ، وسمنون ، وأبي عثمان وغيرهم . وكتب الحديث ورواه ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو محمد الهاشمي PageV14P158 سمع أبا مسلم الكجي ، وأبا شعيب الحراني ، ويوسف القاضي ، وجعفر الفريابي . روى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة . محمد بن إسماعيل بن موسى بن هارون أبو الحسين الرازي المكتب سكن بغداد بقصر عيسى ، وحدث عن أبي حاتم 
ms3303	 الرازي ، وإبراهيم الحربي وغيرهما . وهو ضعيف ، وله أحاديث منكرة ، منها : ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد . أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت الخطيب ، أخبرنا علي بن أحمد الوزان أخبرنا محمد بن إسماعيل بن موسى ، حدثنا عمرو بن تميم بن سيار قال حدثنا هوذة بن خليفة عن ابن جريج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أن سركم أن تزكو صلاتكم فقدموا خياركم ' . قال الخطيب : هذا حديث منكر بهذا الإسناد ، ورجاله كلهم ثقات ، والحمل فيه على الرازي ، وكان أبو القاسم هبة الله بن الحسن الطبري يكذبه في رواياته . محمد بن المهلب ويلقب بندار ويكنى أبا الحسين الشيرازي كان الشبلي يعظمه ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن محمد بن الحسن ، أبو عبد الله التروغندي الطوسي صحب أبا عثمان الحيري ، وكان علي الهمة ، له كرامات . توفي في هذه السنة . PageV14P159 محمد بن أبي الطيب أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد ، يكنى أبا الفتح البغوي حدث عن بشر بن موسى ، وجده البغوي . وتوفي في يوم السبت لاثنتي عشرة بقيت من المحرم من هذه السنة . أبو إسحاق الهجيمي ولد في سنة خمسين ومائتين ، وسمع الحديث ، وأقسم لا يحدث أو يجوز المائة ، فأبر الله عز وجل قسمه فجازها ، وحدث في المحرم سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ، وتوفي في هذه السنة . رحمه الله وإيانا وجميع المسلمين . PageV14P160(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ماجرت به عادة القوم من إقامة النوح ، وتعليق المسوح . وفي ليلة السبت الثالث عشر من صفر : انكسف القمر كله . وفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الآخر : كبس مسجد براثا ، وقتل في قوامه نفسان . وفي نيسان : جاء برد كبار جدا ، حكى بعض من يوثق به أنه وزن بردة فكان فيها مائة درهم . وفي يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الآخرة من هذه السنة : تقلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي نقابة الطالبيين بأسرهم سوى أبي الحسن بن أبي الطيب وولده ، فإنهم استعفوا 
ms3304	 منه ، فرد أمرهم إلى أبي الحسن علي بن موسى حمولي . وفي سحر يوم السبت لثمان بقين من جمادى الأولى : ماتت أخت معز الدولة ، فركب الخليفة المطيع لله في طيارة ، وأصعد إليه إلى بستان الصيمري الذي PageV14P161 ذكرنا أنه بناه في حوادث تلك السنة وكان صعود الخليفة إليه بسبب تعزيته بأخته ، فلما بلغ معز الدولة صعود الخليفة إليه في دجلة نزل إليه معز الدولة ووقف في الدرجة ولم يكلفه الصعود ، فعزاه الخليفة فشكره معز الدولة وقبل الأرض دفعات ، ثم انحدر المطيع إلى دار الخليفة . وورد الخبر أن ملك الروم جاء إلى المصيصة ففتحها وقتل من أهلها مقتلة عظيمة ، وساق من بقي ، وكانوا نحو مائتي ألف وقد ذكرنا أنه كان في العام الماضي أتى نحوها ولم ينل منها ، لأجل قلة الميرة عليه ، وقال ما قال ، فلما كان في هذه السنة ، وهي سنة أربع وخمسين وثلثمائة فتحها عنوة ومضى إلى طرسوس طالبا لحصارها ، فأذعنوا بالطاعة ، فأعطاهم الأمان فدخلها ، وأمرهم بالانتقال عنها ، فانتقلوا ، وجعل المسجد الجامع اصطبلا لدوابه ، ونقل ما فيه من القناديل إلى بلده ، وأحرق المنبر ، ثم أمر بعمارتها فتراجع أهلها وتنصر بعضهم . وفي هذه السنة : جعل المسير بالحاج إلى أبي أحمد الحسين بن موسى النقيب ، وعمل يوم غدير خم ببغداد ما تقدم ذكره من إشعال النار في ليلته ، وضرب الدبابات والبوقات ، وبكور الناس إلى مقابر قريش .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد ، أبو الطيب الجعفي الشاعر المعرف : بالمتنبي PageV14P162 كان أبوه يعرف بعبدان ، قال شيخنا ابن ناصر : سمعت أبا زكريا يقول : سمعت أبا القاسم بن برهان ، يقول : عبدان بفتح العين جمع عبدانة ، وهي النخلة الطويلة ، ومن قال : عبدان بكسر العين فقد أخطأ . ولد المتنبي بالكوفة سنة ثلاث وثلثمائة ، ونشأ بالشام فأكثر المقام بالبادية ، وطلب الأدب ، وعلم العربية ، وفاق أهل عصره في الشعر ، واتصل بالأمير أبي الحسن بن حمدان المعروف بسيف الدولة ، فانقطع إليه ، وأكثر القول في مديحه ، ثم مضى إلى مصر فمدح بها كافورا 
ms3305	 الخادم الأخشيدي ثم ورد بعد ذلك بغداد . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو الحسن محمد بن يحيى العلوي ، قال : كان المتنبي وهو صبي ينزل في جوار بالكوفة ، وكان أبو يعرف بعبدان السقاء ، يستقي لنا ولأهل المحلة ، ونشأ هو محبا للعلم والأدب ، وصحب الأعراب فجاءنا بعد سنين بدويا قحا وكان تعلم الكتابة والقراءة ، وأكثر من ملازمة الوراقين . فأخبرني وراق كان يجلس إليه ، قال لي : ما رأيت أحفظ من هذا الفتى ابن عبدان ، قلت له : كيف ؟ قال : كان اليوم عندي وقد أحضر رجل كتابا من كتب الأصمعي نحو ثلاثين ورقة ليبيعه ، فأخذ ينظر فيه طويلا ، فقال له الرجل : يا هذا أريد بيعه وقد قطعتني عن ذلك ، وإن كنت تريد حفظه فهذا إن شاء الله سيكون بعد شهر ، فقال له : فإن كنت قد حفظته في هذه المدة فمالي عليك ، قال : أهب لك الكتاب ، قال : فأخذت الدفتر من يده ، فأقبل يتلو علي إلى آخره ثم استلمه فجعله في كمه ، فقام صاحبه وتعلق به وطالبه بالثمن ، فقال : ما إلى ذلك سبيل قد وهبته لي فمنعناه منه ، وقلنا له : أنت شرطت على نفسك هذا للغلام فتركه عليه . PageV14P163 قال المحسن : وسألت المتنبي عن نسبه فما اعترف لي به ، وقال : أنا رجل أختط القبائل ، وأطوي البوادي وحدي ، ومتى انتيبت لم آمن أن يأخذني بعض العرب بطائلة بيننا وبين القبيلة التي انتسب إليها ، ما دمت غير منتسب إلى أحد فأنا أسلم على جميعهم . قال المحسن : واجتمعت بعد موت المتنبي بعد سنين مع القاضي أبي الحسن ابن أم شيبان الهاشمي ، وجرى ذكر المتنبي ، فقال : كنت أعرف أباه بالكوفة شيخا يسمى : عبدان ، يستقي على بعير له ، وكان جعفيا صحيح النسب ، قال : وكان المتنبي لما خرج إلى كلب ، فأقام بينهم ادعى أنه علوي حسني ، ثم ادعى بعد ذلك النبوة ، ثم عاد يدعي أنه علوي إلى أن شهد عليه بالشام بالكذب في الدعوتين ، وحبس دهرا طويلا ، وأشرف على 
ms3306	 القتل ، ثم استتيب وأشهد عليه بالتوبة وأطلق . قال المحسن : وحدثني أبو علي بن أبي حامد ، قال : سمعت خلقا كثيرا بحلب يحكون وأبو الطيب المتنبي بها إذ ذاك تنبأ في بادية السماوة ونواحيها إلى أن خرج بها لؤلؤ أمير حمص ، فقاتله وأسره وشرد من كان اجتمع إليه من كلب وكلاب وغيرهما من قبائل العرب ، وحبسه دهرا طويلا فاعتل وكاد يتلف ، فسئل عن أمره ، فاستتابه وكتب عليه ببطلان ما ادعاه ورجوعه إلى الإسلام ، قال : وكان قد تلا على البوادي كلاما ذكر أنه قرآنا أنزل عليه ، فمن ذلك : ' والنجم السيار ، والفلك الدوار ، والليل والنهار ، إن الكافر لفي أخطار ، إمض على سنتك واقف أثر من كان قبلك من المرسلين ، فإن الله قامع بك زيغ من ألحد في دينه وضل عن سبيله ' . قال : وكان المتنبي إذا شوغب في مجلس سيف الدولة فذكر أن له هذا القرآن وأمثاله مما يحكي عنه فينكره ويجحده . قال : وقال ابن خالويه النحوي يوما في مجلس سيف الدولة : لولا أن الآخر جاهل لما رضي أن يدعى بالمتنبي ، لأن ' متنبي ' معناه : PageV14P164 كاذب ، ومن رضي أنه يدعي بالكذب فهو كاذب فهو جاهل ؛ فقال له : أنا لست أرضى أن أدعى به وإنما يدعوني به من يريد الغض مني ، ولست أقدر على الامتناع . قال المحسن : فأما أنا فسألته في الأهواز سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن معنى المتنبي ، فأجابني بجواب مغالط لي ، وقال : هذا شيء كان في الحداثة أوجبته الصورة ، فاستحييت أن أستقصي عليه ، فأمسكت . ؟ ؟(@)(@@) | ذكر مقتل المتنبي(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال : حدثني علي بن أيوب قال : خرج المتنبي من بغداد إلى فارس ، فمدح عضد الدولة وأقام عنده مديدة ، ثم رجع من شيراز يريد بغداد ، فقتل بالطريق بالقرب من النعمانية في شهر رمضان ، وقيل : في شعبان من سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، وفي سبب قتله ثلاثة أقوال : أحدها : أنه كان معه مال كثير فقتله العرب لأخذ ماله ، فذكر بعض العلماء أنه وصل إليه عضد الدولة أكثر من مائتي 
ms3307	 ألف درهم ، والقصيدة قصيدته التي يقول فيها : ولو أني استطعت غضضت طرفي . . . فلم أبصر به حتى أراكا وفي آخرها : وأنى شئت يا طرقي فكوني . . . أذاة أو نجاة أو هلاكا PageV14P165 فجعل قافية البيت الهلاك فهلك ، وذلك أنه ارتحل عن شيراز بحسن حال ، وكثرة مال ، ولم يستصب خفيرا ، فخرج عليه أعراب فحاربهم فقتل هو وابنه محمد ، وفتى من غلمانه ، وفاز الأعراب بأمواله ، وكان قتله بشط دجلة في موضع يعرف بالصافية ، يوم الأربعاء لثلاث بقين من رمضان سنة أربع وخمسين وثلثمائة ، واسم قاتله : فاتك بن أبي الجهل الأسدي . والثاني : أن سبب قتله : كلمة قالها عن عضد الدولة ، فدس عليه من قتله . وذكر مظفر بن علي الكاتب قال : اجتمعت برجل من بني ضبة ، يكنى : أبا رشيد ، فذكر أنه حضر قتل المتنبي ، وأنه كان صبيا حين راهق حينئذ ، وكان المتنبي قد وفد على عضد الدولة وهو بشيراز ، ثم صحبه إلى الأهواز فأكرمه ووصله بثلاثة آلاف دينار ، وثلاث كساء ، في كل كسوة سبع قطع ، وثلاثة أفراس بسروج محلاة ، ثم دس عليه من سأله : أين هذا العطاء من عطاء سيف الدولة بن حمدان ، فقال المتنبي : هذا أجزل ، إلا أنه عطاء متكلف ، وكان سيف الدولة يعطي طبعا ، فاغتاظ عضد الدولة لما نقل إليه هذا ، وأذن لقوم من بني ضبة في قتله إذا انصرف ، قال : فمضيت مع أبي ، وكنا في ستين راكبا ، فكمنا في واد فمر في الليل ، ولم يعلم به ، فلما أصبحنا تقفينا أثره فلحقناه ، وقد نزل تحت شجرة كمثرى وعندها عين ، وبين يديه سفرة طعام ، فلما رآنا قام ونادى : هلموا وجوه العرب ، فلم يجبه أحد فأحس بالداهية ، فركب ومعه ولده وخمسة عشر غلاما ، له ، وجمعوا الرجال والجمال والبغال ، فلو ثبت مع الرجالة لم يقدر عليه ، ولكنه برز إلينا يطاردنا . قال : وأخذ غلمانه ، وانهزم شيئا يسيرا . فقال له غلام له : أين قولك . PageV14P166 الخيل والليل والبيداء تعرفني . . . والحرب والضرب والقرطاس والقلم فقال له : قتلتني قتلك الله ، والله لا انهزمت اليوم ، ثم رجع كارا علينا فطعن زعيمنا في عنقه فقتله 
ms3308	 ، واختلفت عليه الرماح فقتل ، فرجعنا إلى الغنائم ، وكنت جائعا فلم يكن لي هم إلا السفرة ، فأخذت آكل منها ، فجاء أبي فضربني بالسوط ، وقال : الناس في الغنائم وأنت مع بطنك ؟ أكفأ ما في الصحاف ، وآعطنيها ، فكفأت ما فيها ودفعتها إليه ، وكانت فضة ، ورميت بالدجاج والفراخ في حجرتي . والثالث : أن المتنبي هجم على ضبة الأسدي فقال : ما أنصف القوم ضبه . وأمه الطرطبه . فبلغته فأقام له في الطريق من قتله ، وقتل ولده ، وأخذ ما معه ، وكان ضبة يقطع الطريق . ذكره هلال بن المحسن الصابي . وأشعاره فائقة الحسن ، رائعة الصناعة ، وقد ذكرت من منتخبها أبياتا كعادتي عند ذكر كل شاعر . أذكره ، فمن ذلك قوله . حاشى الرقيب فخانته ضمائره . . . و غيض الدمع فانهلت بوادره وكاتم الحب يوم البين منهتك . . . وصاحب الدمع لا تخفى سرائره يا من تحكم في نفسي فعذبني . . . ومن فؤادي على قتلي يظافره تمضي الركائب والأبصار شاخصة . . . منها إلى الملك الميمون طائره حلو خلائقه شوس حقائقه . . . يحصى الحصى قبل أن يحصى مآثره تضيق عن جيشه الدنيا ولو رحبت . . . كصدره لم تضق فيها عساكره وله : لك يا منازل في القلوب منازل . . . أقفرت أنت وهن منك أواهل PageV14P167 يعلمن ذاك و ما علمت وإنما . . . أولا كما يبكي علي العاقل و أنا الذي اجتلب المنية طرفه . . . فمن المطالب والقتيل القاتل أثني عليك ولو تشاء لقلت لي . . . قصرت فالإمساك عني نائل لا تجسر الفصحاء تنشد ها هنا . . . بيتا ولكني الهزبر الباسل ما نال أهل الجاهلية كلهم . . . شعري و لا سمعت بسحر بابل وإذا أتتك مذمتي من ناقص . . . فهي الشهادة لي بأني فاضل وله : قد علم البين منا البين أجفان . . . تدمى و ألف في ذا القلب أحزانا قد كنت أشفق من دمعي على بصري . . . فاليوم كل عزيز بعدكما هانا تهدي البوارق أخلاف المياه لكم . . . وللمحب من التذكار نيرانا إذا قدمت على الأهوال شيعني . . . قلب إذا شئت أن يسلاكم خانا لا أستزيدك فيما فيك من كرم . . . أنا الذي نام إن نبهت يقظانا وله : أجاب دمعي وما الداعي سوى طلل . . . دعا 
ms3309	 فلباه قبل الركب والإبل ظللت بين أصيحابي أكفكفه . . . فظل يفسح بين العذر والعذل أشكو النوى ولهم من مقلتي أرق . . . كذاك أشكو سوى الكلل و ما صبابة مشتاق على أمل . . . من اللقاء كمشتاق بلا أمل الهجر أقتل لي مما أراقبه . . . أنا الغريق فما خوفي من البلل قد ذقت شدة أيام ولذتها . . . فما حصلت على صاب و لا عسل PageV14P168 وقد أراني الشباب الروح في بدني . . . و قد أراني المشيب الروح في بدلي خذ ما تراه ودع شيئا سمعت به . . . في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل وله : لعينيك ما يلقى الفؤاد وما لقي . . . وللحب ما لم يبق مني و ما بقي و ما كنت ممن يدخل العشق قلبه . . . و لكن من يبصر جفونك يعشق وبين الرضى و السخط والقرب و النوى . . . مجال الدمع المقلة المترقرق و أحلى الهوى ما شك في الوصل ربه . . . و في الهجر فهو الدهر يرجو و يتقي و ما كمد الحساد مما قصدته . . . ولكنه من يزحم البحر يغرق وله : من الجآذر في زي الأعاريب . . . حمر الحلى و المطايا والجلابيب إن كنت تسأل شكا في معارفها . . . فمن بلاك بتسهيد و تعذيب كم زورة لك في الأعراب خافية . . . أدهى بلاك بتسهيد و تعذيب أوزرهم و سواد الليل يشفع لي . . . وأنثني و بياض الصبح يغري بي قد حالفوا الوحش في سكنى مراتعها . . . وخالفوها بتقويض و تطنيب جيرانها و هم شر الجوار لها . . . و صحبها و هم شر الأصاحيب فؤاد كل محب في بيوتهم . . . و مال كل أخيذ المال مسلوب أفدي ظباءه فلاة ما عرفن بها . . . مضغ الكلام و لا صبغ الحواجيب و لا برزن من الحمام مائلة . . . أوراكهن صقيلات العراقيب و من هوى كل من ليست مموهة . . . تركت لون مشيبي غير مخضوب كأن كل سؤال في مسامعه . . . قميص يوسف في أجفان يعقوب أنت الحبيب و لكني أعوذ به . . . من أكون محبا غير محبوب PageV14P169 علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو الحسن التنوخي القاضي ولد في شوال سنة إحدى 
ms3310	 وثلثمائة ، وكان حافظا للقرآن ، قرأ على أبي بكر بن مقسم بحرف حمزة ، و قرأ على ابن مجاهد بعض القرآن ، وتفقه على مذهب أبي حنيفة ، وقرأ النحو و اللغة و الأخبار و الأشعار ، و قال الشعر ، وتقلد القضاء بالأنبار ، و هيت ، من قبل أبيه ، ثم ولي من قبل الراضي بالله سنة سبع وعشرين القضاء بطريق خراسان ، ثم صرف و بقي إلى أن قلده أبو السائب عتبة بن عبد الله في سنة إحدى و أربعين ، و هو يومئذ يتولى قضاء القضاة بالأنبار ، و هيت ، و أضاف له إليهما بعد مدة الكوفة ، ثم أقره على ذلك أبو العباس بن أبي الشوارب لما ولي قضاء القضاة مدة ، ثم صرفه ، ثم لما ولى عمر بن أكثم قضاء القضاة قلده عسكر مكرم ، و إيذج مدة ، وحدث فروى عنه المحسن بن علي التنوخي ، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن مقسم أبو بكر العطار المقرئ ولد سنة خمس وستين ومائتين ، و سمع أبا مسلم الكجي ، و ثعلبا و إدريس بن عبد الكريم الحداد و غيرهم ، روى عنه ابن رزقويه ، و ابن شاذان ، و غيرهما ، وكان ثقة من أعرف الناس بالقراآت ، و أحفظهم لنحو الكوفيين ، و له في معاني القرآن كتاب سماه : كتاب الأنوار و ما رأيت مثله ، وله تصانيف عدة و لم يكن له عيب إلا أنه PageV14P170 قرأ بحروف تخالف الإجماع ، واستخرج لها وجوها من اللغة والمعنى ، مثل ما ذكر في كتاب : الاحتجاج ، للقرافي في قوله تعالى : ' فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا ' فقال : لو قرئ خلصوا نجبا بالباء لكان جائزا ، و هذا مع كونه يخالف الإجماع بعيد من المعنى ، إذ لا وجه للنجابة عند يأسهم من أخيهم ، إنما اجتمعوا يتناجون ، و له من هذا الجنس من تصحيف الكلمة ، واستخراج وجه بعيد لها ، مع كونها لم يقرأ بها كثير ، و قد أنكر العلماء هذا عليه ، و ارتفع الأمر إلى السلطان ، فأحضره و استتابه بحضرة الفقهاء و القراء فأذعن 
ms3311	 بالتوبة ، و كتب محضر بتوبته ، و أشهد عليه جماعة ممن حضر ، و قيل : إنه لم ينتزع عن تلك الحروف ، و كان يقرئ بها إلى أن مات . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المقرئي ، أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم ، قال : و قد نبغ نابغ في عصرنا هذا فزعم أن كل ما صح عنده وجه في العربية لحروف من القرآن يوافق خط المصحف ، فقراءته جائزة في الصلاة ، فابتدع بقوله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل ، وأورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته على الإسلام و أهله ، و حاول إلحاق كتاب الله من الباطل ما لا يأتيه من بين يديه و لا من خلفه ، إذ جعل لأهل الألحاد في دين الله بسيىء رأيه طريقا إلى مغالطة أهل الحق بتخير القراآت من جهة البحث و الاستخراج بالآراء دون التمسك بالأثر ، و قد كان أبو بكر شيخنا نشله PageV14P171 من بدعته المضلة باستتابته منها ، وشهد عليه الحكام و الشهود و المقبولين عند الحكام بترك ما أوقع نفسه فيه من الضلالة بعد أن سئل عن البرهان على صحة ما ذهب إليه ، فلم يأت بطائل ، و لم تكن حجته قوية و لا ضعيفة ، فاستوهب أبو بكر تأديبه من السلطان عند توبته ، ثم عاود في وقتنا هذا إلى ما كان ابتدعه و استغوى من أصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة و الغباوة ، ظنا منه أن ذلك يكون للناس دينا ، وأن يجعلوه فيما ابتدعه إماما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي قال : سمعت أبا أحمد الفرضي غير مرة يقول : رأيت في المنام كأني في المسجد الجامع أصلي مع الناس ، و كأن ابن مقسم قد ولى ظهره القبلة ، و هو يصلي مستدبرها ، فأولت ذلك مخالفته الأئمة فيما اختاره من القراآت . توفي أبو بكر بن مقسم يوم الخميس لثمان 
ms3312	 خلون من ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى ، أبو بكر الشافعي ولد بجبل سنة ستين ومائتين ، وسكن بغداد ، و سمع محمد بن الجهم ، وأبا قلابة الرقاشي ، و الباغندي ، و خلقا كثيرا ، و كان ثقة ثبتا ، كثير الحديث حسن التصنيف ، قد روى الحديث قديما فكتب عنه في زمان ابن صاعد ، روى عنه الدارقطني ، و ابن شاهين ، وغيرهما من الأئمة ، و آخر من روى عنه أبو طالب بن غيلان حدثنا ابن الحصين ، عن ابن غيلان عنه . PageV14P172 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : لما منعت الديلم ببغداد الناس أن يذكروا فضائل الصحابة ، و كتب سب السلف على المساجد كان حسبة و قربة ، و حدثني الأزهري أنه سمع ابن رزقويه لما حدث يقول أدركتني دعوة أبي بكر الشافعي و ذلك ، أنه دعا الله لي بأن أبقى حتى أحدث ، فاستجيب له في ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . مكي بن أحمد بن سعدويه أبو بكر البرذعي أحد الرحالة في طلب الحديث ، و سمع من ابن منيع ، و ابن صاعد ، و غيرهما ، و توفي في هذه السنة . PageV14P173(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس و خمسين و ثلثمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أنه عمل في عاشوراء ما جرت عادة القوم به من النوح و غيره ، وورد الخبر بأن بني سليم قطعوا الطريق على قافلة المغرب ، و مصر ، و الشام الحاجة إلى مكة في سنة أربع وخمسين ، وكانت قافلة عظيمة ، و كان فيها من الحاج التجار و المنتقلون من الشام إلى العراق هربا من الروم ، و من الأمتعة نحو ألف حمل منها دق مصر ألف و خمسمائة حمل ، و من أمتعة المغرب اثنا عشر ألف حمل و أنه كان في أعدال الأمتعة من الأموال من العين و الورق ما يكثر مقداره جدا ، و كان لرجل يعرف بالخواتيمي قاضي طرسوس فيها مائة و عشرون ألف دينار عينا و أن بني سليم أخذوا الجمال مع الأمتعة ، و 
ms3313	 بقي الناس رحالة منقطعا بهم ، كما أصاب الناس في الهبير سنة القرمطي ، فمن الناس من عاد إلى مصر و منهم من تلف و هم الأكثرون . و في جمادى الآخرة نودي برفع المواريث الحشرية و غيرها . PageV14P174 وفي رجب : تم الفداء بين سيف الدولة و الروم ، و تسلم سيف الدولة أبا فراس بن سعيد بن حمدان ، و أبا الهيثم بن أبي حصين بن القاضي . و في ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة من شعبان : انكسف القمر كله و غاب منكسفا . و كتب معز الدولة إلى طاهر بن موسى أن يبني موضع الحبس الجديد ببغداد مارستانا ، و عمل على أن يقف عليه وقفا ، و أفراد لذلك مستغلا بالرصافة ببغداد ، و ضياعا بكلواذى ، و قطربل ، و جرجرايا ترتفع بخمسة آلاف وابتداء طاهرك ، فبنى المسناة و أتمها ، و ابتدأ بالبناء داخلها فمات معز الدولة قبل أن يستتم ذلك . وفي يوم السبت لعشر خلون من شوال : ورد الخبر بأن جيشا ورد من خراسان إلى الري قاصدا لغزو الروم ، وكانوا بضعة عشر ألف رجل : أتراك و غيرهم ، وأن ركن الدولة حمل إليهم من الدواب و الثياب و الأطعمة شيئا كثيرا ، فقبلوه ، فلما كان يوما من الأيام ركب هؤلاء الغزاة إلى منازل ابن العميد وزير ركن الدولة بالري ، فقتلوا من وجدوا من الديلم ، ونهبوا دار أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة ، و هرب من بين أيديهم فحاربهم ركن الدولة فظفر بهم ، و قتل منهم نحوا من ألف و خمسمائة ، فانكشفوا من بين يديه ، و أخذوا طريق آذربيجان ، فأنفذ معز الدولة أبا العباس بن سرخاب إلى بغداد خوفا من أن يصير هؤلاء الغزاة إليها فيحدثوا حادثة و رسم له كيف يحترس . و في هذه السنة حج بالناس أبو أحمد النقيب و هو الذي حج بهم في السنة الخالية . PageV14P175(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو 
ms3314	 عبد الله العلوي أخبرنا زاهر بن طاهر أبو القاسم الشحامي قال : أنبأنا أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني ، و أبو بكر بن الحسين البيهيقي ، و أبو عثمان سعيد بن محمد ، و أبو بكر محمد بن عبد العزيز قالوا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال : كان الحسين بن داود شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان وسني العلوية في أيامه ، و كان من أكثر الناس صلاة و صدقة و محبة لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبته برهة من الدهر ، فما سمعته ذكر عثمان إلا قال : أمير المؤمنين الشهيد رضي الله عنه ، و بكى و ما سمعته ذكر عائشة إلا قال : الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله و بكى . سمع من جعفر بن أحمد الحافظ ، و عبد الله بن محمد بن شيرويه ، و أكثر عن أبي بكر بن خزيمة ، وأبي العباس الثقفي ، و هو من أجل بيت للحسنية و أكثرهم اجتهادا بخراسان ، فإن داود بن علي كان المنعم على آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره ، و علي بن عيسى كان أزهد العلوية في عصره و أكثرهم اجتهادا ، و كان عيسى يلقب بالفياض من كثرة عطايله ، و كان محمد بن القاسم ينادم الرشيد ، ثم بعده المأمون ، و كان القاسم راهب آل محمد صلى الله عليه وسلم في عصره و كان الحسن بن زيد أمير المدينة في عصره و أستاذ مالك بن أنس ، و قد روى عنه في الموطأ . PageV14P176 توفي الحسين بن داود يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الآخرة سنة خمس و خمسين وثلثمائة بين الظهر و العصر ، و سمعته في ربيع الآخر سنة خمس و خمسين وثلثمائة يقول : رأيت رؤيا عجيبة فسألناه عن الرؤيا فقال : رأيت في المنام كأني على شط البحر ، فإذا أنا بزورق كأنه البرق يمر ، فقالوا : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فقال : و عليك السلام . فما كان 
ms3315	 بأسرع من أن رأيت زورقا آخر قد أقبل فقالوا : هذا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب . فقلت : السلام عليك يا أبت ، فقال : و عليك السلام فما كان من أسرع من أن جاء زورق آخر قد ظهر قالوا : الحسن بن علي ، فقلت : السلام عليك يا أبت ، فقال : وعليك السلام ، فما كان بأسرع من أن جاز زورق آخر وليس فيه أحد فقلت : لمن هذا الزورق . فقالوا : هذا الزورق لك . فما أتى عليه بعد هذه الرؤيا إلا أقل من شهر حتى توفي . محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح ، أبو عبد الله الأنباري الوضاحي الشاعر انتقل إلى خراسان فنزلها ، وسكن نيسابور وكان يذكر أنه سمع الحديث من المحاملي ، وابن مخلد ، وأبي روق ، روى عنه الحاكم أبو عبد الله النيسابوري ، شيئا من شعره ، وقال : كان أشعر من في وقته . ومن شعره : سقى الله باب الكرخ ربعا و منزلا . . . و من حله صوب السحاب المجلجل PageV14P177 فلو أن باكي دمنة الدار باللوى . . . و جارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل أرضها . . . لأمسك عن ذكر الدخول فحومل توفي محمد الوضاحي بنيسابور في رمضان هذه السنة . محمد بن أحمد بن هارون بن محمد الريوندي أبو بكر الشافعي أخبرنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهيقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : سمع أبو بكر الشافعي مع أبي بكر بن إسحاق بن مندة بن أبي عبد الله محمد بن أيوب وأقرانه بالري ثم لم يقتصر على ذلك ، وحدث بالمناكير ، وروى عن قوم لا يعرفون مثل أبي العكوك الحجازي و غيره ، فدخلت يوما على أبي محمد عبد الله بن محمد الثقفي فعرض علي حديثا باسناد مظلم عن الحجاج بن يوسف قال : سمعت سمرة بن جندب يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' من أراد الله به خيرا فقهه في الدين ' فقلت : هذا باطل . فقال : حدثنا به أبو بكر الشافعي . فقلت : هذا موضوع ، وإنما تقرب به إليك 
ms3316	 لأنك من ولد الحجاج فضحك ، فلما كان بعد أيام دخل المسجد شيخ لا أعرفه فصلى معي ، ثم قال : جئت في شيء أعرضه عليك أتعرفني ؟ قلت : لا . قال : أنا أبو بكر الشافعي ، إنما بعث بي أبو محمد الثقفي إليك لأعرض حديثي عليك ، فلا أحدث إلا بما ترى . فقلت : دع أولا أبا PageV14P178 العكوك الحجازي ، وأحمد بن عمرو الزنجاني ، فعندي أن الله تعالى لم يخلقهما ، ثم أعرض علي أصولك لندبر فيها . فقال : الله الله في فإنهما رأس المال كتبت عن أبي العكوك بمكة ، وعن أحمد بن عمرو ببغداد فقلت : أخر أصولك عنهما إن كان الغلط مني ، وحدثته أن شيخنا شهد لك بالسماع معه من محمد بن أيوب ، فلو اقتصرت على ذلك كان أولى بك ، ففارقني على هذا فكأنني قلت له زد فيما ابتدأت فإنه زاد عليه . توفي في هذه السنة . محمد بن عمر بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار ، أبو بكر قاضي الموصل ابن الجعابي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، وحدث عن يوسف القاضي و جعفر الفريابي ، وخلق كثير ، وكان أحد الحفاظ المجودين ، صحب أبا العباس بن عقدة و عنه أخذ الحفظ ، وله تصانيف كثيرة في علوم الحديث . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وكان لأبو علي الحافظ يقول : ما رأيت في البغداديين أحفظ منه ، وقد رأى ابن صاعد ، وأبا بكر النيسابوري ، وغيرهما . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال : سمعت محمد بن الفضل القطان يقول : سمعت أبا بكر الجعابي يقول : دخلت الرقة وكان لي ثم قمطر من كتب ، فأنفذت غلامي إلى ذلك الرجل الذي كتبي عنده ، فرجع الغلام مغموما فقال : ضاعت الكتب ، فقلت : يا بني لا تغتم ، فإن فيها مائتا ألف حديث لا يشكل علي منها حديث لا إسنادا و لا متنا . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، أنبأنا علي بن أبي علي ، عن أبيه قال : ما شاهدنا أحفظ من أبي بكر الجعابي وسمعت من يقول : إنه يحفظ مائتي ألف حديث ، PageV14P179 ويجيب في مثلها 
ms3317	 إلا أنه كان يفضل الحفاظ بأنه كان يسوق المتون بألفاظها وأكثر الحفاظ يتسامحون في ذلك ، وكان يزيد عليهم بحفظ المقطوع و المرسل والحكايات ، ولعله يحفظ من هذا قريبا مما يحفظ من الحديث المسند ، وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثبات الرجال ، ومعتلهم ، وضعفائهم ، وأساميهم ، وأنسابهم ، وكناهم ، ومواليدهم ، وأوقات فراغهم ، ومذاهبهم ، وما يطعن به على كل أحد وما يوصف به السداد ، وكان في آخر عمره قد انتهى هذا العلم إليه حتى لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال : حدثني علي بن الغلب الضراب قال : سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول ؛ كان ابن الجعابي يملي فتمتلئ السكة التي يملي فيها ، والطريق ، ويحضره ابن المظفر والدارقطني ، ولم يكن يملي الأحاديث كلها بطرقها إلا من حفظه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني الحسن بن الأشقر قال : سمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي يقول : سمعت الجعابي يقول : أحفظ أربعمائة ألف حديث ، وأذكر بستمائة ألف حديث . قال المصنف رحمه الله : كان الجعابي يتشيع ، ويسكن باب البصرة ، وسئل عن حديثه الدارقطني فقال : خلط . وقال البرقاني : كان صاحب غرائب ، ومذهبه معروف في التشيع ، وقد حكي عنه قلة دين ، وشرب الخمر ، والله أعلم . PageV14P180 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني الأزهري : أن ابن الجعابي لما مات صلي عليه في جامع المنصور ، وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها ، وكانت سكينة نائحة الرافضة تنوح مع جنازته ، وكان أوصى أن تحرق كتبه ، فأحرق جميعها ، أحرق معها كتب للناس كانت عنده . وقال الأزهري : فحدثني أبو الحسن بن البواب قال : كان لي عند ابن الجعابي مائة وخمسون جزءا فذهبت في جملة ما أحرق . توفي ابن الجعابي في نصف رجب من هذه السنة . PageV14P181(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل في يوم عاشوراء ما يعمله القوم من النزح وغيره ، زتوفي معز الدولة أبو الحسين أحمد 
ms3318	 بن بويه ، وتولى ابنه عز الدولة أبو منصور بختيار . وفي يوم الخميس لسبع خلون من شعبان : خلع على القاضي أبي عبيد الله بن أحمد معروف ، وقلد القضاء بالجانب الغربي من بغداد ، ومدينة المنصور ، وحريم دار السلطان ، وقلد القاضي أبو بكر بن سيار القضاء فيما بقي من الجانب الشرقي من بغداد وخلع عليهما وبعد مديدة قلد القاضي أبو محمد بن معروف الأشراف على الحكم والحكام .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن بويه أبو الحسين ، الملقب معز الدولة قد ذكرنا أخبار بويه وأولاده في سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، وأن أحمد بن بويه PageV14P182 كان يحتطب على رأسه ، ثم ملكوا البلاد واستولوا عليها ، وقد ذكرنا أحوال أبي الحسين بن بويه وقدومه إلى بغداد في سنة أربع وثلاثين ، ودخوله على المستكفي ، وحمله المستكفي إلى داره ، وغير ذلك من أحواله إلا أنه أصعد إلى بغداد وخلف بواسط عسكره وغلمانه والحاجب الكبير سبكتكين على أن يعود بعد عشرين يوما إلى واسط ، فمرض ببغداد ولحقه ذرب وضعف ، وكان لا يثبت في معدته طعام ، فعهد إلى ابنه بختيار ولما نزل به الموت أمر أن يحمل إلى بيت الذهب ، واستحضر بعض العلماء فتاب على يده ، فلما حضر وقت الصلاة خرج ذلك الرجل إلى مسجد ليصلي فيه فقال له معز الدولة : لم لا تصلي ها هنا ؟ فقال : إن الصلاة في هذه الدار لا تصح . وسأله عن الصحابة فذكر سوابقه وأن عليا عليه السلام زوج ابنته أم كلثوم لعمر بن الخطاب فاستعظم ذلك وقال : ما علمت بهذا ، وتصدق بأكثر ماله ، وأعتق ممالكيه ، ورد كثيرا من المظالم ، وبكى حتى غشي عليه . وحكى أبو الحسين ابن الشيبة العلوي قال : بينا أنا في داري في دجلة بمشرعة القصب في ليلة غيم ورعد وبرق سمعت صوت هاتف يقول . لما بلغت أبا الحسين . . . مراد نفسك في الطلب وأمنت من حدث الليالي . . . واحتجبت عن النوب مدت إليك يد الردى . . . فأخذت من بيت الذهب فأرخت الوقت وكان لأربع ساعات قد مضين من ليلة الثلاثاء سابع 
ms3319	 عشر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلثمائة ، ثم اتصل المطر أياما فلما انقشع الغمام وانتشر الناس شاع الخبر بأن معز الدولة قد توفي في تلك الليلة ، وكانت إمارته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا ، وعمره ثلاث وخمسون سنة ، وكان قد سد فوهة نهر الرفيل ، وشق النهروانات ، وعمل المغيض بالسندية ، ورد المواريث الحشرية إلى ذوي الأرحام . PageV14P183 حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ أبو علي الرفاء الهروي سمع ببغداد والكوفة ومكة ، وحلوان ، وهمذان ، والري ، ونيسابور ، ثم قدم بغداد فحدث فسمع الناس منه بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة ، وتوفي بهراة في رمضان هذه السنة . عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر أبو محمد السقطي سمع الباغندي ، وروى عنه ابن رزقويه ، وكان ثقة أحد الشهود المعدلين ، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه ، وتوفي في رجب هذه السنة . عمر بن جعفر بن محمد بن سلم أبو الفتح الختلي ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين ، وسمع الحارث بن أبي أسامة ، والكديمي ، والحربي ، وروى عنه ابن رزقويه ، زكان ثقة صالحا ، توفي في شعبان هذه السنة وكان ثقة ، ودفن في مقبرة الخيزران . عثمان بن محمد بن بشر ، أبو علي السقطي ابن شنقة ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وحدث عن إسماعيل القاضي ، وإبراهيم الحربي ، وروى عنه ابن رزقويه ، كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان البرقاني يثني عليه ويوثقه ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P184 علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان أبو الفرج الأصبهاني الكاتب حدث عن محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، وخلق كثير ، والغالب عليه رواية الأخبار والآداب ، وكان عالما بأيام الناس والسير ، وكان شاعرا ، وصنف كتبا كثيرة منها : الأغاني ، وكتاب أيام العرب ، ذكر فيه ألفا وسبعمائة يوم ، روى عنه الدارقطني وكان يتشيع ، ومثله لا يوثق بروايته ، فإنه يصرح في كتبه بما يوجب عليه الفسق ، ويهون شرب الخمر ، وربما حكى ذلك عن نفسه ، ومن تأمل كتاب الأغاني رأى كل قبيح ومنكر ، وتوفي في ذي الحجة من هذه 
ms3320	 السنة . علي بن عبد الله ، الملقب سيف الدولة توفي في صفر هذه السنة بعسر البول . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو الحسين ابن النرسي ولد سنة سبع وستين ومائتين ، وسمع أبا حفص الكتاني ، وكان صدوقا ثقة من أهل القرآن ، حسن الإعتقاد ، ومات في صفر هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى ، أبو العباس الشيرجي مروزي الأصل . PageV14P185 سمع جعفر بن محمد الفريابي وحدث عنه ابن رزقويه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قال محمد بن أبي الفوارس : مات أبو العباس محمد ابن إبراهيم المروزي لتسع بقين من ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلثمائة ، وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به . محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي الحكم ، أبو عبد الله الختلي حدث عن أبي مسلم الكجي وغيره ، روى عنه أبو الحسن بن طلحة النعالي . محمد بن إبراهيم الفروي ، سمع أبا مسلم الكجي ، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي أبو نعيم هذا الشيخ من ولد إسحاق بن أبي فروة ، وكان شيخا له هيئة حسنة ، وهو ثقة . محمد بن إبراهيم بن العباس بن الفضيل أبو اليسر الموصلي قدم بغداد سنة اثنتين وثلثمائة ، وروى بها عن أبي يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه ، وسمع منه محمد بن أبي الفوارس . PageV14P186 يوسف بن عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو نصر الأزدي ولد سنة خمس وثلثمائة ، وولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه وبعد وفاته ، ومازال رئيسا عفيفا نزها نبيلا ، بارعا في الأدب والكتابة ، فصيحا عارفا باللغة والشعر ، تام الهيبة ، ولا يعرف من القضاء أعرف في القضاء منه ، ومن أخيه أبي الحسين ، فإنهما وليا القضاء بالحضرة ، وكذلك أبوهما عمر ، وجدهما محمد ، وأبه يوسف ، فأما يعقوب فإنه ولي قضاء مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم تقلد فارس ، ومازال أبو نصر 
ms3321	 واليا على بغداد بأسرها في زمن الراضي ، فإنه صرفه عن مدينة المنصور بأخيه الحسين وأقره على الجانب الشرقي والكرخ فلما مات الراضي صرف عن القضاء ببغداد وولي محمد بن عيسى المعروف بابن أبي موسى الضرير . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني التنوخي قال : أنشد أبو الحسن أحمد بن علي البتي قال : أنشد أبو نصر يوسف بن عمر القاضي لنفسه : يا محنة الله كفي . . . إن لم تكفي فخفي PageV14P187 ما آن أن ترجمينا . . . من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي . . . فقيل لي قد توفي ثور ينال الثريا . . . وعالم متخفي الحمد لله شكرا . . . على نقاوة حرفي توفي أبو نصر في ذي القعدة من هذه السنة . PageV14P188(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد يوم عاشوراء ما جرت به عادة القوم من تعطيل الأسواق وتعليق المسوح والنوح ، وفي غدير خم ما جرت به عادتهم أيضا . وفي يوم الاثنين لثلاث بقين من ربيع الآخر : صرف القاضي أبو محمد عبيد الله ابن معروف عن القضاء في حريم دار السلطان ، وتقلده القاضي أبو بكر أحمد بن سيار مضافا إلى ما كان إليه من الجانب الشرقي ، وأزيد ما كان إلى ابن معروف من الإشراف على الحكام والأحكام . وفي ذي القعدة : ورد الخبر بأن الروم سبوا من سواد أنطاكية اثني عشر ألفا من المسلمين . وورد خبر الحاج بأن أكثر أهل الخراسانية هلكوا ، وهلكت جمالهم بالعطش ، ومن سلم منهم وهم الأقل ولم يلحق يوم عرفة ، ولم يتم لهم الحج ، وإنما تم لنفر يسير من أهل بغداد ، ولم يرد من مصر غير الإمام ونفرين معه ، ولم يحج من أهل الشام أحد ، وورد من اليمن نفر يسير . PageV14P189 وفي تشرين الثاني : عرض للناس الماشرا ، ووجع الحلق ، وكثر الموت فجاءة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم المتقي لله أمير المؤمنين بن المقتدر كان قد ألجىء إلى أن خلع نفسه كما قد ذكرنا في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، ثم عاش بعد 
ms3322	 ذلك إلى أن توفي في شعبان هذه السنة وعمره يومئذ ستون سنة وأيام . الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد بن أبان ، أبو عبد الله الدقاق ابن العسكري كان ينزل درب الشاكرية من الجانب الشرقي بنهر معلى ، حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وابن مسروق ، روى عنه الأزهري ، والجوهري ، والخلال ، وأبو علي الواسطي ، والأزجي ، والتنوخي . قال العتيقي : كان ثقة أمينا ، وقال ابن أبي الفوارس : كان فيه تساهل . توفي في شوال هذه السنة . عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن هارون بن زياد أبو بكر الأنماطي قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن جماعة ، وسمع ابن حسنويه ، وكان ثقة حافظا . وتوفي بمرو في هذه السنة . PageV14P190 عبد العزيز بن محمد بن زياد ، أبو القاسم العبدي ابن أبي رافع ونزل مصر ، وحدث بها عن إسماعيل القاضي ، وبشر بن موسى الأسدي ، وإبراهيم الحربي ، وكان ثقة أمينا صالحا . كان عبد الغني يثني عليه . وتوفي في رجب هذه السنة . عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو القاسم الفامي والد أبي طاهر المخلص . سمع الكديمي ، والحربي ، وأبا شعيب الحراني ، ويوسف القاضي ، روى عنه ابن رزقويه وأبو نعيم ، وكان ثقة وأصابه طرش في آخر عمره . وتوفي في رمضان هذه السنة . عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السرى أبو حفص البصري الحافظ ولد سنة ثمانين ومائتين وكان الناس يكتبون بإفادته ، ويسمعون بانتخابه على الشيوخ ، ويقول : هو موفق في الانتخاب ، وحدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب ، وزكريا الساجي ، والباغندي ، والبغوي ، وابن صاعد . وروى عنه ابن رزقويه ، وقد ضعفه قوم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : كان الدارقطني يتتبع خطأ عمر البصري فيما انتقاه عن أبي بكر الشافعي خاصة ، وعمل فيها رسالة فاعتبرتها ، فرأيت جميع ما ذكره من الأوهام يلزم عمر غير موضعين أو ثلاثة ، وجمع أبو بكر الجعابي PageV14P191 أوهام عمر فيما حدث به ، ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث به عمر على الصواب ، بخلاف ما حكي عنه ابن 
ms3323	 الجعابي . وسمعت البرقاني يقول : كان عمر قد انتخب على ابن الصواف ، أحسبه قال : نحوا من عشرين جزءا . فقال الدارقطني : ينتخب علي ابن الصواف هذا القدر حسب ؟ وهو ذا انتخب عليه تمام المائة جزء ، و لا يكون فيما انتخبه حديث واحد فيما انتخبه عمر ، ففعل ذلك . توفي عمر في جمادى الأولى من هذه السنة . عثمان بن الحسين بن عبد الله أبو الحسن التميمي الخرقي حدث بمصر ودمشق ، عن جعفر الفرياني ، والبغوي وغيرهما ، وكان ثقة مأمونا توفي ببغداد في درب سليمان . محمد بن إسحاق بن يعقوب بن إسحاق أبو بكر الشيباني الطبري قدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلثمائة ، وحدث بها عن ابن رزقويه وغيره . محمد بن أحمد بن علي بن مخلد بن أبان ، أبو عبد الله الجوهري المحتسب ابن المحرم كان أحد غلمان محمد بن جرير الطبري ، وحدث عن محمد بن يوسف بن الطباع ، والكديمي وغيرهما . وروى عنه ابن رزقويه وابن شاذان وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو القاسم PageV14P192 الأزهري ، حدثنا عبيد الله بنعمر البقال قال : تزوج شيخنا ابن المحرم . قال : فلما حملت المرأة إلي جلست في بعض الأيام على العادة أكتب شيئا والمحبرة في يدي ، فلم أشعر حتى جاءت أمها فأخذت المحبرة فلم أشعر حتى ضربت بها الأرض و كسرتها . فقلت لها : لما ذلك ؟ فقالت : بئس هذه أشر على ابنتي من ثلثمائة ضرة . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سألت أبا بكر البرقاني عن ابن المحرم فقال : لا بأس به . وسمعت محمد بن أبي الفوارس وقد سئل عنه فقال : ضعيف وقال : ولد سنة أربع وستين ومائتين ، ومات في ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وثلثمائة ، وكان يقال : في كتبه أحاديث مناكير ، ولم يكن عندهم بذاك . محمد بن أحمد بن الطيب الدجاجي ولد سنة ثمانين ومائتين . روى عن جعفر الفريابي وغيره . وكان ثقة . توفي في يوم الخميس لخمس خلون من رجب هذه السنة . محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى ، أبو الطيب 
ms3324	 الوراق ابن الكدوش PageV14P193 سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، وغيرهما ، وحدث فروى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلثمائة فيها مات أبو الطيب محمد بن جعفر ، يعرف بابن الكدوش يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى ، ومولده سنة ثمانين ومائتين ، وكان صاحب كتاب ، وكان ثقة مأمونا مستورا ، حسن المذهب ، يسمع منه . محمد بن جعفر بن دارن بن سليمان بن إسحاق بن إبراهيم ، أبو الطيب غندرا سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وأبا يعلى الموصلي ، وغيرهما ، ولقي الجنيد ، وأقرانه ، وروى عنه الدارقطني ، والكتاني ، وانتقل إلى مصر فسكنها ، وتوفي في رمضان في هذه السنة بمصر وقيل : في سنة ثمان وخمسين . محمد بن الحسين بن علي بن سليمان بن إبراهيم أبو سليمان الحراني PageV14P194 سكن بغداد وحدث بها عن أبي خليفة وعبدان الأهوازي ، وأبي يعلى الموصلي ، وغيرهم من أهل الشام ومصر ، كتب عنه بانتخاب الدارقطني . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : قال محمد بن أبي الفوارس : أبو سليمان الحراني ، كان مولده بحران ، ثم انتقل إلى نصيبين ، فأقام بها ، وكان شيخا ثقة مستورا ، حسن المذهب ، توفي في يوم الثلاثاء لعشر بقين من رمضان سنة سبع وخمسين وثلثمائة PageV14P195(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه جرى في يوم عاشوراء ما جرت به عادة الشيعة من تعطيل الأسواق ، وإقامة النوح وغير ذلك وكذلك فعلوا في يوم غديرخم . وفي هذه السنة : وقع الغلاء ، وبيع الكر بتسعين دينار ، وكان الخبز يعدم . وورد الخبر بأن الروم دخلوا كفرتوثا ، فسبوا وقتلوا ثمانمائة إنسان ، ومضوا إلى حمص ، فوجدوا أهلها قد انتقلوا عنها ، فأحرقوها ونكسوا في الثغور وسبي نحو من مائة ألف إنسان فارسي . وفي جمادى الأولى خرج أبو عبد الله بن أبي بكر الآدمي القاري من منزله ، وأخذ من بعض الصيارف فوق عشرة آلاف درهم 
ms3325	 ، وفقد أربعة أيام لم يعرف له خبر ، فلما كان يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى وجد ميتا مطروحا في الصراة ، بساويله وخاتمه في إصبعه ، وليس به جراحة ، و لا أثر خنق ، و لا غرق ، وإنما طرح في الماء بعد أن مات . PageV14P196 ودخل جوهر إلى مصر يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وخمسين ، وخطب لبني عبيد في الجامعين بفسطاط مصر ، وسائر أعمالهما يوم الجمعة لعشر ليال بقين من شعبان هذه السنة ، وكان الخاطب في هذا اليوم عبد السميع بن عمر العباسي . PageV14P197 وفي ذي الحجة نقل الأمير عز الدولة ، معز الدولة من داره إلى تربة بنيت له في مقابر قريش .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . الحسن بن علان بن إبراهيم بن مروان أبو علي الخطاب الفامي ولد سنة أربع وثمانين ومائتين ، وحدث عن أبي خليفة ، وجعفر الفريابي ، حدث عنه أبو نعيم ، وقال : هو ثقة . وقال ابن أبي الفوارس : كان كثير الحديث ثقة مستورا ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . الحسن بن محمد بن يحيى بن جعفر أبو محمد العلوي حدث ببغداد فسمع منه ابن رزقويه ، وأبو علي ابن شاذان ، توفي في ذي PageV14P198 الحجة من هذه السنة ، وروى أحاديث منكرة . الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن أحمد بن كيسان ، أبو محمد الحربي روى عن إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وغيره ، روى عنه أبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وقال : كان ثقة . توفي في شوال هذه السنة . حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي أحد الفقهاء على مذهب داود بن علي الظاهري ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن في مقابر الخيزران . عبيد الله بن أحمد بن محمد ، أبو الفتح النحوي جخجخ سمع البغوي ، وابن دريد ، روى عنه محمد بن أبي الفوارس ، وكان ثقة ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . كافور الخادم . استولى على مصر والشام بعد موت سيده ، وكان سيده أبو بكر محمد بن طغج الأخشيد ، وكان 
ms3326	 سيده الأخشيد قد اشتراه بثمانية عشر دينارا ، وهو الذي قصده المتنبي ومدحه ، وقد تأملت مدائح المتنبي له فرأيت فيها الكلام موجها يحتمل PageV14P199 المدح ويحتمل الذم ، ولعل المتنبي لعب بعقل ذلك الخادم ، فإن قوله : قواصد كافور توارك غيره لا شك أن من يقصد شيئا فقد ترك غيره ، و لا شك أن من قصد البحر استقل السواقيا ، ولكن من لنا أنه أراد : أنك أنت البحر ، وكذلك قوله : عدوك مذموم بكل لسان يحتمل : أنه لا يعاديك إلا مثلك ، ومثلك مذموم . قوله : لله سر في علاك ؛ يحتمل : أن القضاء جرى بولاية مثلك ، لا أنك تستحق ، ويقوي هذا الظن أنه كان يخرج من عنده فيهجوه . وقال أبو جعفر بن مسلم بن طاهر العلوي ما رأيت أكرم من كافور ، كنت أسايره يوما وهو في موكب خفيف يريد التنزه ، وبين يديه عدة جنائب بمراكب ذهب وفضة ، وخلفه بغال الموكب فسقطت مقرعته من يده ، ولم يرها ركابيته ، فنزلت عن دابتي وأخذتها من الأرض ، ودفعتها إليه فقال : أيها الشريف ، أعوذ بالله من بلوغ الغاية ، ما ظننت أن الزمان يبلغني إلى أن تفعل أنت بي هذا ، وكاد يبكي فقلت : أنا صنيعة الأستاذ ووليه ، فلما بلغ باب داره ودعني ، فلما سرت التفت ، فإذا أنا بالجنائب والبغال كلها فقلت : ما هذا ؟ قالوا : أمر الأستاذ أن يحمل هذا إليك ، فأدخلته داري ، وكانت قيمته تزيد على خمسة عشر ألف دينار ، ولي كافور مصر والشام اثنتين وعشرين سنة ، وخطب فيها للعلويين ، وتوفي في هذه السنة . PageV14P200(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وخمسين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ما هي عادتهم من تعطيل الأسواق ، وإقامة النوح واللطم . وورد الخبر في المحرم بأن الروم وردوا مع نقفور ، فأحاطوا بسور أنطاكية ، وملكوا البلد ، وأخرجوا المشائخ والعجائز والأطفال من البلد ، وقالوا لهم : امضوا حيث شئتم ، وأخذوا الشباب من النساء والغلمان والصبيان . فحملوهم على وجه السبي ، وكانوا أكثر من عشرين ألف رجل وكان نقفور ملك الروم قد عثى وقهر بلادا كثيرة من بلاد الإسلام ، وعظمت هيبته ، وكان 
ms3327	 قد تزوح امرأة الملك الذي قبله على كره منها ، وكان لها ابنان من الملك ، فعمل نقفور على أن يخصيهما ويهديهما إلى البيعة ليستريح منهما ، ومن أن يكون لهما نسل للملك ، فبلغ ذلك زوجته ، فقلقت وأرسلت في أن يسيرا إليهما في زي النساء ، ومعهما جماعة تثق بهم في مثل زيهما ، وأوهمت زوجها أن نسوة من أهلها زوارها في ليلة الميلاد ، فجاءوا وهو نائم ، فقتلوه وأجلس في الملك الأكبر من ولديها . PageV14P201 وفي ربيع الأول : صرف القاضي أبو بكر أحمد بن سيار عن القضاء في حريم دار السلطان ، ورد إلى أبي محمد بن معروف . وفي ربيع الآخر : ورد الخبر بأن الهجريين نادوا أن لا تخرج قافلة من البصرة إلى بلد هجر ، ولا إلى الكوفة في البرية ، ولا إلى مكة ، فمن فعل ذلك فلا ذمام له . ونقصت دجلة في هذه السنة نقصانا مفرطا ، وغارت الآبار . وفي ذي الحجة : انقض كوكب عظيم في أول الليل له شعاع أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس ، وسمع بعد انقضاضه صوت كالرعد الشديد . وحج بالناس أبو أحمد النقيب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم القزاز سمع أبا مسلم الكجي ، والحسن بن علوية في جماعة ، روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن رزقويه ، وأبو محمد وقال : كان ثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال : كان حبيب القزاز مستورا ، دفن في الشونيزية ، وذكر أن قوما من الرافضة أخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه ، إلى أن أعاد له ابنه كفنا ، وأعاد دفنه . وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وكان ثقة مستورا حسن المذهب . PageV14P202 طلحة بن محمد بن إسحاق أبو محمد الصيرفي سمع الحسن بن علي بن حبيب المقرئ ، وقد روى عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وكان صدوقا ، توفي في هذه السنة . علي بن بندار بن الحسين أبو الحسن صحب نيسابور أبا عثمان ، وأبا حفص 
ms3328	 ، وبسمرقند محمد بن الفضل ، وببلخ محمد بن حامد ، وبجوزجان أبا علي الجوزجاني ، وبالري يوسف بن الحسين ، وببغداد الجنيد ، و رويما ، و سمنون ، و ابن عطاء ، والجريري ، وبالشام أبا عبد الله بن الجلاء ، وبمصر الدقاق ، والروذباري ، وروى الحديث ، وكان يتكلم على مذهب الصوفية ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الأستراباذي كتب الحديث الكثير ، وخرج ودون الأبوب ، والمشايخ ، سمع جماعة ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله ، أبو علي ابن الصواف ولد في شعبان سبعين ومائتين ، وسمع إسحاق بن الحسن الحربي ، وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وغيرهم ، روى عنه الدارقطني ، وغيره من المتقدمين ومن المتأخرين ، وابن رزقويه وابن بشران ، وابن أبي الفوارس ، وأبو نعيم الأصبهاني . PageV14P203 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سمعت محمد بن أبي الفوارس يقول : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : ما رأت عيناي مثل أبي علي بن الصواف ، ورجل آخر بمصر لم يسمه أبو الفتح . قال أبو الفتح : ومات لثلاث خلون من شعبتن سنة تسع وخمسين مثلثمائة ، وله يوم مات تسع وثمانون سنة ، وكان ثقة مأمونا من أهل التحرز ، ما رأيت مثله في التحرز . محارب بن محمد بن محارب أبو العلاء القاضي الشافعي . من ولد محارب بن دثار ، حدث عن جعفر الفريابي وغيره ، وكان ثقة عالما صدوقا . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P204(@)(@@) | ثم دخلت سنة ستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء فعلت الشيعة ماجرت به عادتهم من النوح ، واللطم ، وتعطيل الأسواق . وورد كتاب أبي أحمد الحسين بن موسى نقيب الطالبيين من مكة ، بتمام الحج في سنة تسع وخمسين ، وأنه لم يرد أحد من قبل المغرب ، وأن الخطبة أقيمت للمطيع لله وللهجريين من بعده ، وأنه علق القناديل التي حملها معه خارج البيت ، وكان واحد منها ذهب وزنه ستمائة مثقال ، والباقي فضة ، مدة خمسة أيام حتى رآها الناس ، ثم أدخلت إلى البيت ، وأنه 
ms3329	 نصب الأعلام الجدد التي حملت معه ، وعليها اسم الخليفة . وفي أول صفر : لحق المطيع لله سكتة آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه . وفي جمادى الآخرة : ظهر جراد صغار ، فنسفتها الريح ، فصارت دجلة مفروشة به . وفي شعبان : تقلد أبو محمد بن معروف قضاء القضاة ، وصرف أبو بكر ابن سيار PageV14P205 عن الجانب الشرقي ، وركب معه الوزير أبو الفضل الشيرازي ، وكان هذا الوزير قد أطلق من حبسه ، وخلع عليه خلع الوزارة ، وقبل ابن معروف شهادة أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي واستخلفه على الحكم من الجانب الشرقي ، وقبل أيضا شهادة أبي الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي ، ووثبت العامة بالمطهر بن سليمان في جامع المدينة ، ونسبوه إلى القول بخلق القرآن .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . سليمان بن أحمد الطبراني اللخمي ولخم قبيلة نزلت باليمن وبالسام وطبرية موضع بينه وبين بيت المقدس فرسخان ، فيه ولد عيسى عليه السلام ، ويقال له : بيت لخم ، بالحاء المهملة ، كان سليمان من الحفاظ والأشداء في دين الله تعالى وله الحفظ القوي ، والتصانيف الحسان ، وتوفي بأصبهان في هذه السنة ، ودفن بباب مدينة أصبهان إلى جانب قبر حممة الدوسي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم . عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سألت أبا نعيم عن هذا الشيخ فقال : سمعت منه ببغداد وهو ثقة . قال أحمد : وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات ، قال توفي أبو عبد الله الأصبهاني في ذي القعدة سنة ستين وثلثمائة ، وكان ثقة جميل الأمر ذا هيئة . محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان أبو عبد الله بن عبد الجبار أبو نصر المروزي قدم بغداد ، فحدث بها سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن محمد بن خزيمة ، وأبي العباس السراج وغيرهما ، فروى عنه الدارقطني ، وابن رزقويه ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد [ بن أحمد ] بن إبراهيم ، أبو عبد الله الأصبهاني . PageV14P206 سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن 
ms3330	 علي بن مخلد ، والحسن بن محمد الداركي ، وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : سألت أبا نعيم عن هذا الشيخ فقال : سمعت منه ببغداد وهو ثقة . قال أحمد : وحدثت عن أبي الحسن بن الفرات ، قال توفي أبو عبد الله الأصبهاني في ذي القعدة سنة ستين وثلثمائة ، وكان ثقة جميل الأمر ذا هيئة . | محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان أبو عبد الله بن عبد الجبار ، أبو نصر المروزي . قدم بغداد ، فحدث بها في سنة أربع وخمسين وثلثمائة عن محمد بن خزيمة وأبي العباس السراج وغيرهما ، فروى عنه الدارقطني ، [ وابن رزقويه ، وكان ثقة ] . محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد أبو بكر البندار أنباري الأصل . ولد في شوال سنة سبع وستين ومائتين ، وقيل : ثمان وستين ، وسمع من أحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي ، وجعفر بن محمد الصائغ ، وأبي إسماعيل الترمذي ، وهو آخر من حدث عنهم . أخبرنا القزاز : أخبرنا الخطيب قال : سألت البرقاني عن ابن الهيثم فقلت : هل تكلم فيه أحد ؟ فقال لا ، وكان سماعه صحيحا بخط أبيه . وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي يوم عاشوراء فجأة ، وكان عنده إسناد انتقى PageV14P207 عليه عمر البصري ، وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء ، وكانت له أصول بخط أبيه جياد . محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري سمع أبا مسلم الكحي ، وأبا شعيب الحراني ، وجعفر الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وكان ثقة صدوقا دينا ، وله تصانيف كثيرة ، وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلثمائة ، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى أن مات بها في هذه السنة . أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبيه قال : حكى لنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري قال : لما وصل أبو بكر الآجري إلى مكة استحسنها واستطابها ، فهجس في نفسه أن قال : اللهم احيني في هذه البلدة ولو سنة ، فسمع هاتفا يقول : يا أبا بكر ، لم سنة ؟ بل ثلاثين سنة فلما كان في سنة الثلاثين سمع 
ms3331	 هاتفا يقول : يا أبا بكر قد وفينا بالوعد ، فمات تلك السنة . محمد بن جعفر بن محمد بن مظفر أبو عمرو الزاهد سمع الكثير ورحل إلى البلاد ، وكان له ضبط واتقان وورع ، فسمع بنيسابور إبراهيم بن أبي طالب ، ونظراءه ، وبالري محمد بن أيوب البجلي ، وأقرانه ، وببغداد جعفر الفريابي وأمثاله ، وبالكوفة عبد الله بن مجمد بن سوار وطبقته ، وبالبصرة أبا خليفة القاضي ، وبالأهواز عبدان بن أحمد ، وبالحجاز أحمد بن يزيد وأقرانه ، وروى عنه حفاظ نيسابور وكان صابرا على الفقر ، وكان يتجمل بثياب للجمعات ، ثم ينصرف PageV14P208 فيلبس فروا في الشتاء ، ويقعد في مسجده ، فيعمل ما فيه مصالح الفقراء ، ويضرب اللبن لقبورهم ، ويأكل رغيفا بجزرة أو بصلة ، ويحيى الليل . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة وهو ابن خمس وتسعين سنة . محمد بن داود ، أبو بكر الصوفي الزقي أصله من الدينور ، وأقام ببغداد مدة ، ثم انتقل إلى دمشق فسكنها ، وتوفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة ، وقرأ على ابن مجاهد ، وسمع الحديث من محمد بن جعفر الخرائطي ، وضحب أبا عبد الله بن الجلاء ، والدقاق ، وعمر فوق المائة سنة . محمد بن صالح بن علي بن يحيى ، أبو الحارث الهاشمي ابن أم شيبان وهو أخو القاضي أبي الحسن محمد بن صالح ، وكان الأصغر . سمع يحيى بن صاعد وغيره ، ودرس فقه ، وحدث بخراسان ، ودخل بخارا فقلد قضاء نسا ، وتوفي ببغداد ، وقيل : ببخارى في هذه السنة . محمد بن الفرخان بن رزوبه أبو الطيب الدوري قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه أحاديث منكرة ، وروى عن الجنيد ، وابن مسروق ، وكان فيه ظرف ولياقة ، غير أنهم يتهمونه بوضع الحديث . PageV14P209 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عمل ببغداد ما قد صار الرسم به جاريا في كل يوم عاشوراء من غلق الأسواق ، وتعطيل البيع والشراء ، وتعليق المسوح . وانقض في ليلة الأربعاء تاسع صفر كوكب عظيم له دوي كدوي الرعد . وفي جمادى الآخر : مات أبو القاسم سعيد بن أبي سعيد الجنابي بهجر ، وقام من بعده بالأمر أخوة أبو يعقوب 
ms3332	 يوسف ، ولم يبق من أولاد أبي سعيد الجنابي غيره ، وعقد القرامطة الأمر بعد أبي يعقوب لستة نفر من أولادهم شركة بينهم . وفي هذه السنة : وردت كتب الحاج بأن بني هلالاعترضهم ، فقتلوا خلقا كثيرا ، فتعطل الحج ، ولم يسلم إلا من مضى مع الشريف أبي أحمد الموسوي على طريق المدينة وتم حجهم . PageV14P210(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عثمان بن عمر بن خفيف ، أبو عمرو المقرئ الدراج حدث عن أبي بكر بن أبي داود ، روى عنه ابن رزقويه ، وكان من أهل القرآن والفقه والديانة والستر ، جميل المذهب . PageV14P211 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : قال لي البرقاني : كان عثمان بدلا من الأبدال ، قال : وذكر لي أنه قال يوما في مرضه الذي توفي فيه لرجل كان يخدمه : امض فصل ، ثم ارجع سريعا ، فإنك تجدني قدمت ، وكانت صلاة الجمعة قد حضرت ، فمضى الرجل إلى الجامع وصلى الجمعة ، ورجع إليه بسرعة ، فوجده قد مات ، توفي الدراج في رمضان هذه السنة . علي بن إسحاق بن خلف ، أبو الحسن القطان ، الشاعر الزاهي مليح الشعر أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا الخطيب : أنشدنا التنوخي قال : أنشدني محمد بن عبيد الله بن أحمد الكاتب قال : أنشدني علي بن إسحاق بن خلف لنفسه : قم نهنىء عاشقين . . . أصبحا مصطلحين جمعا بعد فراق . . . فجعا منه ببين ثم عاد في سرور . . . من صدود آمنين فهما روح ولكن . . . ركبا في بدنين محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب أبو العباس الصوفي سمع الحديث الكثير ، وله حكايات عن أبي جعفر الفرغاني ، وأبي بكر الشبلي ، PageV14P212 روى عنه السلمي ، والحاكم أبو عبد الله ، وكان قد نزل نيسابور ، ثم خرج إلى مكة ، فتوفي بها في هذه السنة . محمد بن حميد بن سهيل بن إسماعيل بن شداد أبوبكر المخرومي سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وجعفر الفريابي ، وابن جرير في آخرين ، روى عنه الدارقطني ، وابم رزقويه ، وأبو نعيم ، قال أبو بكر البرقاني : هو ضعيف ، وقال محمد بن أبي الفوارس : كان فيه تساهل شديد وشدة . توفي 
ms3333	 في ربيع الأول من هذه السنة . PageV14P213(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها دخول جموع الروم إلى بلاد الإسلام ، فإنهم دخلوا نصيبين واستباحوا ، وقتلوا كثيرا من رجالها ، وسبوا من نسائها وصبيانها ، وأقاموا بها نيفا وعشرين يوما ، وغلبوا على ديار ربيعة بأسرها ، وورد إلى بغداد خلق كثير من أهل تلك البلاد ، فاستقروا في الجوامع ، وكسروا المنابر ، ومنعوا الخطبة ، وحاولوا الهجوم على دار المطيع لله ، واقتلعوا بعض شبابيكها ، حتى غلقت أبوابها ، ورماهم الغلمان بالنشاب من رواشنها وحيطانها ، وخاطبوه بما نسبوه فيه إلى العجز عن ما أوجبه الله على الأئمة ، وأفحشوا القول ، ووافق ذلك شخوص عز الدولة من واسط للزيارة ، فخرج إليه أهل الستر والصيلتة من أهل بغداد ، منهم : أبو بكر الرازي الفقيه ، وأبو الحسن علي بن عيسى النحوي ، وأبو القاسم الداركي ، وابن الدقاق الفقيهان ، وشكو إليه ما طرق المسلمين من هذه الحادثة ، فوعدهم بالغزو ، واستنفر الناس ، فخرج العوام عدد الرمل ثم أنفذ جشا ، فهزم الروم ، وقتل منهم خلق كثير ، وأسر أميرهم ، وجماعةةمن بطارقته ، وأنفذت رؤس القتلى إلى بغداد ، وكتب معهم كتاب إلى المطيع يبشربالفتح . PageV14P214 وفي شهر رمضان : قتل رجل من صاحب المعونة في الكرخ ، فبعث أبو الفضل الشيرازي ، وكان قد أقامه معز الدولة مقام الوزير ، في طرح النار من النخاسين إلى السماكين ، فاحترقت أموال عظيمة ، وجماعة من الرجال والنساء والصبيان في الدور والحمامات ، فأحصى ما احترق فكان سبعة عشر ألف وثلثمائة دكان ، وثلثمائة وعشرين دارا ، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون ألف دينار ، ودخل في الجملة ثلاثة وثلاثون مسجدا . فقال رجل لأبي الفضل : أيها الوزير ، أريتننا قدرتك ، ونحن نأمل من الله تعالى أن يرينا قدرته فيك ، فلم يجبه ، وكثر الدعاء عليه ، ووزر بعد معز الدولة لابنه عز الدولة ، بختيار ، فقبض عليه ، وسلمه للشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي ، فأنفذه إلى الكوفة ، فسقي ذراريخ ، فتقرحت مثانته ، فمات في ذي الحجة من هذه السنة . وفي يوم الجمعة الثامن من شهر رمضان : دخل أبو تميم معد بن إسماعيل ، الملقب بالمعز لدين الله 
ms3334	 مصر ، ومعه توبيت أبائه ، وكان قد مهد له أبو الحسن جوهر الأمور ، وأقام له الدعوة ، وبنى له القاهرة ، فنزلها وكان جوهر قد دخل إلى مصر سنة ثمان وخمسين ، ووطأ الأمر للمعز ، وأقام له الخطبة . وخلع المطيع في هذه السنة على أبي طاهر بن بقية وزير عز الدولة بختيار ، ولقبه الناصح ، وكان واسع النفس ، وكانت وظيفته كل يوم من الملح ألف رطل ، وراتبه من الشمع في كل شهر ألف من وكان عز الدولة قد استوزر أبا الفضل العباس بن PageV14P215 الحسين الشيرازي صهر المهلبي في سنة سبع وخمسين ، فبقي في وزارته سنتين وشهرين وثلاثة أيام ، وعزله بأبي الفرج محمد بن العباس بن فسانجس ، فوز له ثلاثة عشر شهرا ، وعشرة أيام ، ثم أعاد أبا الفضل إلى الوزارة فعادى الناس ، وأحرق الكرخ ، فكثر الدعاء عليه ، فقبض عليه بختيار . قيل : وكان أبو الحسن محمد بن محمد بن بقية يخدم في مطبخ معز الدولة ، وينوب عنه أخوه أبو طاهربن بقية ، ثم خدم عز الدولة في مطبخه ، وارتفع أمره إلى أن احتاج إليه الوزير أبو الفضل في حفظ غيبه عند عز الدولة ، ثم ضعف أمر الوزير أبي الفضل ، ثم هلك فقلد عز الدولة وزارته أبا طاهر بن بقية فقال الناس : من الغضارة إلى الوزارة ، وكان كريما يغطي كرمه عيوبه ، ووزر له أربع سنين وأحد عشر يوما ، وسمله عضد الدولة ، وقتله وصلبه ، وهو ابن نيف وخمسي سنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن سختويه بن عبد الله أبو إسحاق المزكي النيسابوري سمع بنيسابور محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وغيرهما ، وسمع من عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره ، وببغداد من أبي حامد الحضرمي وطبقته ، وبالحجاز من أبي الجيزي ونظرائه ، وبسرخس من محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأقرانه ، وكان ثقة ثبتا ، مكثرا مواصلا للحج ، انتخب عليه PageV14P216 ببغداد أبو الحسن الدارقطني ، وكتب الناس بانتخابه علما كثيرا ، وروى كتبا كبارا . وقد أخبرنا أبو القاسم بن الحصين عن أبي طالب بن غيلان عنه 
ms3335	 . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز : أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال : سمعت إبراهيم المزكي يقول : أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير ، وقدمت بغداد في سنة ست عشرة لأسمع من ابن صاعد ، ومعي خمسون ألف درهم بضاعة ، فرجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها ، أنفقت ما ذهب منها على أصحاب الحديث . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن محمد بن عبد الله الحافظ قال : كان إبراهيم بن محمد المزكي من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين على العلماء ، والمستورين ، عقد له الإملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، وهو أسود الرأس واللحية ، وزكي في تلك السنة ، وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا منهم أبو العباس الأصم ، وتوفي بسوسنقين ليلة الأربعاء غرة شعبان سنة اثنتين وستين سنة ، وسوسنقين منزل بين همذان وساوة . الحسين بن عمر بن أبي عمر القاضي أبو محمد بن أبي الحسين PageV14P217 ولاه الراضي قضاء مدينة المنصور ، وهو حدث السن ، ثم ولي المتقي ، فأقره على ذلك إلى جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ثم صرفه ثم فقدم أصبهان ، وحدث عن البغوي ، وابن صاعد ، وولي قضاء يزد ، وتوفي بها . سعيد بن القاسم بن العىء بن خالد أبو عمر البرذعي قدم بغداد ، وحدث بها عن جماعة ، فروى عنه الدارقطني ، وكان أحد الحفاظ ، كتب عن يحيى بن محمد بن مندة ، وطبقته ، وتوفي في هذه السنة . السري بن أحمد بن السري أبو الحسن الكندي الرفاء الموصلي الشاعر له معان حسان ، وهو مجود ، وله مدائح في سيف الدولة وغيره من أمراء بني حمدان ، وكان بينه الخالديين أبي بكر وأبي عثمان ، محمد وسعيد أهاج كثيرة ، فبالغا في أذاه ، وقطعا رسمه من سيف الدولة وغيره ، فانحدر إلى بغداد ، ومدح الوزير أبا محمد المهلبي ، فانحدر الخالديان وراءه ، ودخلا على المهلبي ، وثلبا وحصلا في جملة مناديمه وجعلا هجيراهما ثلبه ، فآل به الأمر إلى عدم القوت ، وركبه الدين ، ومات ببغداد . عبد الملك 
ms3336	 بن الحسن بن يوسف ، أبو عمرو المعدل ابن السقطي سمع أبا مسلم الكجي ، ويوسف القاضي ، وجعفر الفريابي ، والبغوي ، روى عنه أبو نعيم الحافظ ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة ، ولم يزل مقبول الشهادة عند القضاة ، PageV14P218 وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وقد بلغ خمسا وثمانين سنة . محمد بن أبي الحسن بن كوثر بن علي أبو بحر البربهاري حدث عن محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن غالب التمتام ، وإبراهيم الحربي ، والباغندي ، والكديمي ، وغيرهم . روى عنه ابن رزقويه والبرقاني ، وأبو نعيم ، وانتخب عليه الدارقطني ، وقال : اقتصروا على حديث أبي بحر على ما انتخبته ، فقد كان له أصل صحيح ، وسماع صحيح ، وسماع صحيح ، وأصل رديء ، فحدث بذا وبذاك فأفسده . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : سمعت من أبي بحر ، وحضرت عنده يوما فقال ابن السرخسي : سأريكم أن الشيخ كذاب ، وقال لأبي بحر : أيها الشيخ ، فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه ؟ قال أبو بحر : نعم ، قد سمعت منه . قال أبو بكر : وكان ابن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قرأت PageV14P219 على البرقاني ، وحدثنا عن أبي بحر فقال : خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح . قلت له ! كذلك فعل أبو نعيم الحافظ . فقال أبو بكر : ما يساوي أبو بحر عندي كعبا . ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال : كان كذانا . وقال ابن أبي الفوارس : كان مخلطا وقال أبو الحسن بن الفرات : ظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة ، منها : أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب ، وعبدوس المدائني ، فغفله قوم من أصحاب الحديث ، فقروا ذلك عليه ، وكانت له أصول جيدة ، فخلط ذلك بغيره ، وغلبت الغفلة عليه . وتوفي في هذه السنة . PageV14P220(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه تقلد أبو الحسن محمد بن ابن أم شيبان الهاشمي قضاء القضاة 
ms3337	 ، صارفا لأبي محمد بن معروف ، وكان أبو محمد قد طولب ببيع دار أبي منصور الشرابي على أبي بكر الأصبهاني الحاجب ، فامتنع فقيل له : إن الوكيل الذي نصبه المطيع يبيع ذلك ، وليس يراد منك إلا سماع الشهود والإسجال بها ، فامتنع وأغلق بابه ، وسأل الإعفاء عن القضاء فخوطب أبو الحسن بن أم شيبان فامتنع ، فألزم فأجاب ، وشرط لنفسه شروطا منها : أنه لا يرتزق عن الحكم ، ولا يخلع عليه ، ولا يأمر ما لا يوجبه حكم ، ولا يشفع إليه في إنفاق حق وفعل ما لا يقتضيه شرع ، وقرر لكاتبه في كل شهر ثلثمائة درهم ، ولحاجبه مائة وخمسون درهما ، وللفارض على بابه مائة درهم ، ولخازن دار الحكم والأعوان ستمائة درهم ، وركب إلى دار المطيع حتى سلم إليه عهده ، وركب من غد إلى المسجد الجامع ، فقرىء فيه عهده وتولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبد الله الشيرازي ، وهو يومئذ صاحب ديوان الرسائل ونسخته : PageV14P221 بسم الله الرحمن الرحيم | هذا ما عهده عبد الله الفضل الإمام المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بن صالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء من أهل مدينة المنصور ، والمدينة الشرقية من الجانب الغربي ، والجانب الشرقي ومدينة السلام ، والكوفة ، وشقي الفرات ، وواسط ، وكوخي ، وطريقي الفرات ودجلة ، وطرق خراسان ، وقرميسين ، وحلوان ، وديار مضر وديار ربيعة ، وديار بكر ، والموصل ، والحرمين ، واليمن ، ودمشق ، وحمص ، وجند قنسرين ، والعواصم ، ومصر ، والاسكندرية ، وجندي فلسطين ، والأردن ، وأعمال ذلك كلها ، وما يجري مع ذلك من الأشراف على ما يختاره لنقابة العباسين بالكوفة ، وشقي الفرات ، وأعمال ذلك ، وما قلده أياه من من قضاء القضاة ، وتصح أحوال الحكام . واستشراف ما يجري عليه أمر الأحكام من سائر النواحي ، والأمصار ، والبلاد ، والأقطار التي تشتمل عليها المملكة ، وتنتهي إليها الدعوة ، وإقرار من يحمد هديه ، وطريقته واستبدال من يذم سمته وسجيته ، نضرامنه للكافة ، واحتياطا للخاصة ، والعامة ، وحنوا على الملة والذمة عن علم أنه المقدم في بيته ، وشرفه ، المبرز في عفافه وظلفه ، المزكي في دينه وأمانته ، الموصوف في ورعه ونزاهته ، المشار إليه بالعلم والحجى ، المجمع عليه 
ms3338	 في الحكم والنهي ، البعيد من PageV14P222 الأدناس ، اللابس من النقاء أجمل لباس النقي ، الجيب المحبور بصفاء الغيب ، العالم بمصالح الدنيا ، العارف بما يفيد سلامة العقبى ، أمره بتقوى الله ، فإنها الجنة الواقية ، وإن يجعل كتاب الله في كل ما يعمل فيه رويته ، ويرتب عليه حكمه وقضيته إمامه الذي يفزع إليه ، وعماده الذي يعتمد عليه ، وأن يتخذ سنة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم مطلوبا يقصده ، ومثالا يتبعه ، وأن يراعي الإجماع ، وأن يقتضي بالأئمة الراشدين ، وأن يعمل اجتهاده فيما لا يوجد فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع ، وأن يحضر مجلس قضائه من يستظهر بعلمه ورأيه ، وأن يسوي بين الخصمين إذا تقدما إليه في لحظه ولفظه ، ويوفي كلا منهما نصيبه من إنصافه وعدله ، حتى يأمن الضعيف من حيفه ، وييأس القوي من ميله ، وأمره أن يشرف على أعوانه وأصحابه ومن يعتمد عليه من أمنائه وأسبابه إشرافا يمنع من التخطي إلى السيرة المحظورة ، ويدفع عن الإشفاف إلى المكاسب المحظورة ، فذكر من هذا الجنس كلاما طويلا . وفي هذه السنة : تقلد أبو محمد عبد الواحد الفضل بن عبد الملك الهاشمي نقابة العباسيين وصرف القاضي أبو تمام الزينبي منها . وفيها : ظهر ما كان المطيع يستره من مرضه ، وتعذر الحركة عليه ، وثقل لسانه لأجل فالج ناله قديما فدعاه سبكتكين حاجب معز الدولة إلى خلع نفسه ، وتسليم الأمر إلى ولده الطائع ، ففعل ذلك ، وعقد له الأمر في يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين ، فكانت خلافة المطيع إلى أن خلع نفسه ، وسلم PageV14P223 الخلافة إلى ولده تسعا وعشرين سنة وأربعة وعشرين يوما فكتب : هذا ما أشهد على متضمنه أمير المؤمنين الفضل المطيع لله حين نظر لدينه ورعيته ، وشغل بالعلة الدائمة عن ما كان يراعيه من الأمور الدينية اللازمة ، وانقطع إفصاحه عن بعض ما يجب لله عز وجل في ذلك فرأى اعتزال ما كان إليه من هذا الأمر ، وتسليمه إلى ناهض به ، قائم بحقه ممن يرى له الرأي ، عقده له وأشهد بذلك طوعا في يوم الأربعاء الثالث 
ms3339	 عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، فكتب فيه القاضي محمد بن صالح : شهد عندي بذلك أحمد بن حامد بن محمد بن عمر ، وعمر بن محمد بن أحمد ، وطلحة بن محمد بن جعفر ، وكتب محمد بن صالح . وقد أنبأنا جماعة من أشياخنا عن أبي منصور بن عبد العزيز قال : كان المطيع بعد أن خلع يسمى الشيخ الفاضل . PageV14P224(@)(@@) | باب ذكر خلافة الطائع لله عز وجل(@)(@@) اسمه عبد الكريم بن المطيع لله ، ويكنى : أبا بكر ، وأمه أم ولد ، اسمها : عتب ، أدركت خلافته ، وقد ذكرنا أن المطيع خلع نفسه غير مستكره ، وولى الطائع في اليوم الذي خلع فيه المطيع نفسه ، وكان سنه يوم ولي ثمان وأربعين سنة ، وقيل : خمسين ، ولم يل الأمر أكبر سنا منه ، ولا من له أب حي سوى أبي بكر الصديق ، والطائع ، وكلاهما يكنى : أبا بكر ، وكان أبو بكر الطائع أبيض ، أشقر حسن الجسم ، شديد القوة ، وفي رواية : أنه كان في دار الخلافة أيل عظيم ، فكان يقتل بقرنه الدواب والبغال ، ولا يتمكن أحد من مقاومته فاجتاز الطائع لله فرآه وقد شق راويه فقال للخدم : امسكوه ، فسعوا خلفه حتى ألجأوه إلى مضيق ، وبادر الطائع فأمسك قرنيه بيديه ، فلم يقدر أن يخلصهما وهرب ، واستدعى بنجار فقال : ركب المنشار عليهما ، ففعل ، فلما بقيا على يسير قطعهما بيده وهرب الإيل على وجهه ، وسقطت فرجية الطائع ، عن كتفيه ، فتطأطأ بعض الخدم ليرفع الفرجية ، فنظر إليه بؤخر عينه منكرا لفعله ، فتركها ومضى الطائع ، وبقيت الفرجية إلى آخر النهار لا يجسر أحد على تحريكها من موضعها ، فلما أراد النجار الانصراف حضر الخادموقال : خذ هذه الفرجية ، فأخذها وكانت من الوشي القديم ، فباعها بمائة وسبعين دينار . ولما ولي الطائع وعليه البردة ، ومعه الجيش ، وبين يديه سبكتكين في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة ، ومن غد هذا اليوم خلع على سبكتكين الخلع السلطانية ، وعقد له لواء الإمارة ، ولقبه نصر الدولة ، وحضر عيد الأضحى فركب الطائع PageV14P225 إلى المصلى بالجانب الشرقي ، وعليه السواد قباء ، وعمامة ، وخطب خطبة بليغة بعد أن صلى 
ms3340	 بالناس كانت ' الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر متقربا إليه ، ومعتمدا عليه ، ومتوسلا بأكرم الخلائق لديه الذي صيرني إماما منصوصا عليه ، ووهب لي أحسن الطاعة في ما فوضه إلي من الخلافة على الأمة ، الله أكبر الله أكبر مقرا بجميل آلائه فيما أسنده إلي من حفظ الأمم وأموالها ، وذرايها ، وقمع بي الأعداء في حضرها وبواديها ، وجعلني خير مستخلف على الأرض ومن فيها ، الله أكبر الله أكبر تقربا بنحر البدن التي جعلها من شعائره ، وذكرها في محكم كتابه ، وأتباعا لسنة نبيه وخليله صلى الله عليه وسلم في فدية أبينا إسماعيل إذ قد أمره بذبحه ، فاستسلم لإهراق دمه وسفحه غير جزع فيما نابه ، ولا نكل عن ما أمر به ، فتقربوا إلى الله في هذا اليوم العظيم بالذبائح ، فإنها من تقوى القلوب ، الله أكبر الله أكبر وصلى الله على محمد خيرته من خليقته ، على أهل بيته وعترته ، وعلى آبائي الخافاء النجباء ، وأيدني بالتوفيق فيما أتولى ، وسددني من الخلافة فيما أعطى وأنا أخوفكم معشر المسلمين غرور الدنيا فلا تركنوا إلى ما يبيد ويفنى ، ويزول ويبلى ، وإني أخاف عليكم يوم الوقوف بين يدي الله تعالى غدا ، وصحفكم تقرأ عليكم ، فمن أوتي كتابه بيمينه فلا يخاف ظلما ولا هضما ، أعاذنا الله وإياكم عن الردى ، واستعملنا وإياكم بأعمال أهل التقوى ، واستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين . ثم أن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين ، فجمع سبكتكين الأتراك الذين ببغداد ، ودعاهم إلى طاعنه فأجابوه ، وراسل أبا إسحاق بن معز الدولة يعلمه بالحال ، ويطمعه أن يعقد له الأمر ، فاستشار والدته ، فمنعته من ذلك ، فصار إليها من بغداد من الديلم ، وصوبوا لها محاربة سبكتكين ، فحاربوه فقهروه واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة ، وثارت العامة تنصر سبكتكين ، وبعث سبكتكين إلى عز الدولة PageV14P226 يقول له : إن الأمر قد خرج عن يدك ، فاخرج لي عن واسط وبغداد ليكونا لي وتكون البصرة والأهواز لك ، ولا تفتح بيننا باب حرب ، وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يساعده ويستنجده ، فماطله بذلك ، ثم أن 
ms3341	 الناس صاروا حزبين ، فأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة والديلم ، وأهل السنة ينادون بشعار سبكتكين والأتراك ، واتصلت الحروب ، وسفكت الدماء ، وكبست المنازل ، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحارث بن أبي العلاء ، سعيد بن حمدان أبو فراس العدوي الشاعر كان فيه شجاعة وكرم ، وله شعر في نهاية الحسن وقلده سيف الدولة منبج وحران ، وأعمالها ، فخرج يقاتل الروم فتكى وقتل وأسر في الأسر سنتين ثم فداه سيف الدولة ، وقيل إنه قتل بعد ذلك ، وما بلغ أربعين سنة ورثاه سيف الدولة . أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا علي بن أحمد بن البسري ، عن أبي عبد الله بن بطة قال : أنشدني الحسن بن سعيد المقدسي قال : أنشدني محمد بن شجاع الجيلي قال : أنشدني أبو فراس بن حمدان لنفسه : المرء نصب مصائب لا تنقضي . . . حتى يواري جسمه في رمسه فمؤجل يلقى الردى في غيره . . . ومعجل يلقى الردى في نفسه قال : وكان عند أبي فراس أعرابي فقال له : أجز هذا بمثله ، فقال : من يتمن العمر فليدرع . . . صبرا على فقد أحبابه ومن يعاجل ير في نفسه . . . ما يتمناه لأعدائه PageV14P227 أخذ هذا من قول الحكيم : من طال عمره فقد أحبابه ، ومن قصرت حياته كانت مصيبته في نفسه . ومن قول الآخر : من أحب طول البقاء ، فليتخذ للمصائب قلبا جلدا . أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك ، ومحمد بن ناصر قالا : أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال : أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : أنشدنا أبو الفرج الببغاء قال : أنشدنا أبو فراس ، وكتب بها إلى غلامين له وهو مأسور : هل تحسان لي رفيقا رفيقا . . . يحفظ الود أو صديقا صديقا لا رعى الله ياحبيبي دهرا . . . فرقتنا صروفه تفريقا كنت مولاكما وما كنت إلا . . . والدا محسنا وعما شفيقا بت أبكيكما وإن عجيبا . . . أن يبيت الأسير يبكي الطليقا فاذكراني وكيف لا تذكراني . . . كل ما استخون الصديق صديقا ومن شعره المستحسن قوله : ولي بك من فرط الصبابة آمر . . . ودونك من حسن التصون زاجر عفافك عني إنما عفة التفى 
ms3342	 . . . إذا عف عن لذاته وهو قادر نفى الهم عني همة عدوية . . . وجأش على صرف الحوادث صابر وأسمر مما ينبت الخط ذابل . . . وأبيض مما يصنع الهند باتر لعمرك ما الأبصار تنفع أهلها . . . إذا لم يكن للمبصرين بصائر وكيف ينال المجد والجسم وادع . . . وكيف يحار المجد والوفر وافر وله : غنى النفس لمن يعقل . . . خير من غني المال وفضل PageV14P228 الناس في الأنفس . . . ليس الفضل في الحال وله : ما كنت إذ كنت إلا طوع خلاني . . . ليست مؤاخذة الاخوان من شاني إذا خليلي لم تكثر إساءته . . . فأين موقع إحساني وغفراني يجني الليالي واستحلي جنايته . . . حتى أدل على عفوي وإحساني يجني علي و أحنو دائما أبدا . . . لا شيء أحسن من حان على جان وله : مرام الهوى صعب وسهل الهوى وعر . . . وأعسر ما حاولته الحب والصبر أوعدتي بالوعد والموت دونه . . . إذا مت عطشانا فلا نزل القطر بدوت وأهلي حاضرون لأنني . . . أرى أن دارا لست من أهلها قفر وما حاجتي في المال أبغي وفوره . . . إذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفر هو الموت فاختر ما علا لك ذكره . . . فلم يمت الإنسان ما حسن الذكر وقال أصيحابي الفرار أو الردى . . . فقلت هما أمان أحلاهما مر سيذكرني قومي إذا جد جدهما . . . وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر ولو سد غيري ما سددت اكتفوا به . . . وما كان يغلوا التبر لو نفق الصفر ونحن أناس لا توسط عندنا . . . لنا الصدر دون العامين أو القبر تهون علينا في المعالي نفوسنا . . . ومن خطب الحسناء لم يغلها مهر وقال وقد سمع صوت حمامة وهو مأسور : أقول وقد ناحت بقربي حمامة . . . أيا جارتي ما فاق حالك حالي PageV14P229 معاذ الهوى ما ذقت طارقة الهوى . . . ولا خطرت منك الهموم ببالي أيحمل محزون الفؤاد قوادم . . . إلى غصن نائي المسافة عالي تعالي تري روحا لدي ضعيفة . . . تردد في جسم يعذب بالي أيضحك مأسور وتبكي طليقة . . . ويسكت محزون ويندب سالي لقد كنت أولى منك بالدمع مقلة . . . ولكن دمعي في الحوادث غالي وله أيضا : أن في الأسر لصبا . . . دمعه في الخد صب هو 
ms3343	 بالروم مقيم . . . وله بالشام قلب وله أيضا : لقد ضل من تحوي هواه خريدة . . . وقد ذل من تقضى عليه كعاب ولكنني والحمد لله حازم . . . أعز إذا ذلت لهن رقاب ولا تملك الحسناء قلبي كله . . . وأن شملتها رقة وشباب وأجري فلا أعطي الهوى فضل مقودي . . . و اهفو ولا يخفى علي صواب بمن يثق الإنسان فيما ينوبه . . . وهيهات للحر الكريم صحاب وقد صار هذا الناس إلا أقلهم . . . ذئابا على أجسادهن ثياب تغابيت عن قومي فظنوا غباوة . . . بمفرق أغبانا حصى وتراب ولو عرفوني حق معرفتي بهم . . . إذا علموا أني شهدت وغابوا إلى الله أشكو بثنا في منازل . . . تحكم في أجسادهن كلاب فليتك تحلو والحياة مريرة . . . وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر . . . وبيني وبين العالمين خراب عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف ، أبو بكر الفقيه الحنبلي غلام الخلال PageV14P230 ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين ، وحدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وموسى بن هارون ، وأبي خليفة الفضل بن الحباب ، وجعفر الفريابي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، والبغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد في آخرين ، وله المصنفات الكثيرة على مذهب أحمد بن حنبل . أنبأنا أحمد بن الحسين بن أحمد الفقيه عن القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين قال : أبو بكر عبد العزيز له المصنفات الحسنة منها : المقنع ، نحو مائة جزء ، وكتاب الشافعي : نحو مائتي جزء ، و زاد المسافر ، وكتاب الخلاف مع الشافعي ، وكتاب القولين ، ومختصر الحسبة ، وله غير ذلك في التفسير ، والأصول ، قال القاضي : وبلغني أن عبد العزيز قال في علته : أنا عندكم إلى يوم الجمعة . فقيل له : يعافيك الله فقال : سمعت أبا بكر الخلال يقول : سمعت أبا بكر المروذي يقول : عاش أحمد بن حنبل ثماني وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ، ودفن بعد الصلاة ، وعاش أبو بكر المروذي ثملن وسبعين سنة ، ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة ، وأنا عندكم إلى يوم الجمعة ولي ثمان وسبعون سنة ، فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة ، وذلك لعشر بقين من شوال ودفن 
ms3344	 عند دار الفيل بمقبرة باب الأزج . علي بن محمد أبو الفتح البستي كان شاعرا مجيدا ، يقصد التطابق والتجانس في شعره ، وأبيات قصائده قليلة لأجل التجانس ، وقد انتقيت من جميع ديوانه أبياتا مستحسنة فرتبتها على حروف المعجم وهي : دعني فلن أخلق ديباجتي . . . ولست أبدي للورى حاجتي PageV14P231 منزلتي يحفظها منزلي . . . وباجتي تكرم ديباجتي وله أيضا : يا أيها السائل عن مذهبي . . . ليقتدى فيه بمنهاجي منهاجي العدل وقمع الهوى . . . فهل لمنهاجي من هاجي وله أيضا : إذا رأيت الوداع فاصبر . . . و لا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب . . . فإن قلب الوداع عادوا وله أيضا : لقاء أكثر من تلقاه أوزار . . . فلا تبالي أصدوا عنك أو زاروا لهم لديك إذا جاؤك إوطار . . . فإن قضوها تنحوا عنك أو طاروا أخلاقهم فتجنبهن أوعار . . . وقربهم مأثم للمرء أو عار أوضار أخلاقهم يعدي معاشرهم . . . فلا يزول فقد ما من رأوا ضاروا وله أيضا : دعوني وأمري واختياري فإنني . . . عليم بما أمرى وأخلق من أمري إذا مر بي يوم ولم اصطنع يدا . . . ولم استفد علما فما ذاك من عمري وله أيضا : كم مذنب قد ضاقني . . . فقرنته صفحا وغفرانا كم حاسد صابرته . . . فقتلته بالصبر صبرا وله أيضا : إذا خدمت الملوك فالبس . . . من التوقي أعز ملبس وادخل عليهم وأنت أعمى . . . واخرج إذا ما خرجت أخرس وله أيضا : دعوني وسمتي في عفافي فإنني . . . جعلت عفافي في حياتي ديدني وأعظم من قطع اليدين على الفتى . . . صنيعة بر نالها من يدي دني وله أيضا : يا خادم الجسم كم تشقى بخدمته . . . لتطلب الربح مما فيه خسران أقبل على النفس واستكمل فضائلها . . . فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان PageV14P232 وله أيضا : يا ناظر العين قل هو ناظر عيني . . . إليك يوما وهل تدنو خطى البين الله يعلم أني بعد فرقتكم . . . كطائر سلخوه من جناحين ولو قدرت ركبت الريح نحوكم . . . فإن بعدي عنكم قد حنى حيني العباس ين الحسين أبو الفضل الشيرازي وزر لعز الدولة بختيار بن معز الدولة أبي الحسين ، وكان ظالما ، فقبض عليه فقتل في حبسه في ربيع الأول من هذه السنة 
ms3345	 ، وعمره تسع وخمسون سنة ، ودفن بمشهد علي عليه السلام . عيسى بن موسى بن أبي محمد واسمه محمد بن المتوكل على الله ، أبو الفضل الهاشمي ولد سنة ثمانين ومائتين ، وسمع محمد بن خلف بن المرزبان ، وأبا بكر بن أبي داود ، ولازمه نيفا وعشرين سنة ، روى عنه أبو علي بن شاذان ، وكان ثقة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : قال لي علي بن أحمد بن عيسى المتوكلي ، قال لي هلال بن محمد الحفار قال لي جدك عيسى بن موسى : مكثت ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك العامة في أكل هريسة السوق فلا أقدر على ذلك ، لأجل البكور إلى سماع الحديث . PageV14P233(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم سنة أربع من المدينة أن أهل العراق ، وخراسان ، والكوفة ، والبصرة بلغوا سميرا فرأوا هلال ذي الحجة على نقصان من ذي القعدة ، وعرفوا أن لا ماء في الطريق من فيد إلى مكة ، إلا صبابة لا يقوم بهم وبجمالهم ، فعدلوا إلى بطن نخل يطلبون مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ، فوصلوا إليها يوم الجمعة سادس ذي الحجة ، فبركت الجمال ولم تنهض ، فعرفوا في المسجد ، وخرجوا فصلوا صلاة العيد في مصلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أمير الحاج أبو منصور محمد بن عمر بن يحيى العلوي ، وورد الناس الكوفة في أول المحرم ، بعد أن لحقهم جهد شديد ، وأقاموا بالكوفة لفساد الطريق ، ثم حفروا أنفسهم وأموالهم حتى دخلوا بغداد في آخر الشهر . وفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم : أوقع العيارون حريقا بالخشابين من باب الشعير ، فاحترق أكثر هذا السوق ، وما يليها من سوق الجزارين ، وأصحاب الحصر ، وصف البواري ، فهلك شيء كثير من هذه الأسواق PageV14P234 من الأموال ، وزاد أمر العيارين في هذه السنة ، حتى ركبوا الدواب ، وتلقبوا بالقواد ، وغلبوا على الأمور ، وأخذوا الخفائر عن الأسواق والدروب ، وكان في جملة العيارين قائد يعرف : بأسود الزبد ؛ لأنه 
ms3346	 كان يأوي قنطرة الزبد ويستعظم من حضر وهو عريان لا يتوارى ، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف فطلب سيفا ، ونهب وأغار ، اجتمع إليه جماعة ، فأخذ الأموال ، واشترى جارية بألف دينار ، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته فمنعته ، فقال : ما تكرهين مني ؟ قالت : أكرهك كما أنت فقال : ما تحبين ؟ قالت : أن تبيعني . قال : أو أفعل خيرا من ذلك ، فحملها إلى القاضي واعتقها ، ووهب لها ألف دينار ، فعجب الناس من سماحة أخلاقه إذ لم يجازها على كراهتها له . ثم خرج إلى الشام فهلك فيها . وفي المحرم : ورد الخبر بوقوع الخطبة لأبي تميم معد ، الملقب بالمعز ، بمكة والمدينة في موسم سنة ثلاث وستين وثلثمائة ، وقطعت خطبة الطائع من يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى إلى أن أعيدت في يوم الجمعة لعشر بقين من رجب ، فلم يخطب في هذه المدة لإمام ، وذلك لأجل تشعث جرى بينه وبين عضد الدولة ، وكان عضد الدولة قد قدم العراق ، فأعجبه ملكها ، فوضع الجند ليشغبوا على عز الدولة ، فشغبوا فأغلق أبوابه ، فأمر عضد الدولة الاستظهار عليه ، وذلك يوم الجمعة لأربع ليال بقين من جمادى الآخرة ، وكتب عن الطائع لله إلى الآفاق باستقرار الأمر لعضد الدولة ، وخلع عضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة ، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة ، ولم يبق في يده غير بغداد ، فنفذ عضد الدولة إلى PageV14P235 ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسه وجنده ، وأنه قد هذب مملكة العراق ، واستقاد الطائع لله إلى داره ، وأن عز الدولة بختيار عاص لا يقيم دولة ، وأنه إن خرج من العراق لم يبعد اضطراب الممالك ، ويسأله المدد ، فلما بلغه هذه الرسالة غضب فقال للرسول : قل له أنت خرجت في نصرة ابن أخي أو في الطمع في مملكته ، فأفرج عضد الدولة عن بختيار ، وخرج عضد الدولة عن بختيار إلى فارس ، وعلد جيش بختيار إليه . وفي يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعدة : تزوج الطائع لله شاه زنان بنت عز الدولة على 
ms3347	 صداق مائة ألف دينار ، وخطب طبة النكاح بحضرتهما أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة القاضي . وفي رجب : زادت الأسعار ، وعدمت الأقوات ، وبيع الكر من الدقيق الحواري بمائة ونيف وسبعين دينارا ، والعشرة الأمناء من السكر بنيف من التبن بعشرة دراهم ، وأخرج السلطان كراعه إلى السواد . وفي هذه السنة : اضطرب أمر الحاج ، لم يندب لهم أحد من جهة السلطان ، وخرجت طائفة من الخراسانية على وجه التغرير والمخاطرة ، فلحقهم شدة ، وتأخر PageV14P236 البغداديون والتجار ، وأقام الحج أصحاب المغربي ، وأقيمت الخطبة له . وفي ليلة الاثنين لتسع بقين من ذي القعدة : طلع كوكب الذؤابة من ناحية المشرق ، وله شبه الذؤابة مستطيلا نحو رمحين في رأي العين ، ولم يزل يطلع في كل ليلة إلى ليلة عشر بقين من ذي الحجة . وفي يوم الأربعاء : سلخ ذي القعدة صرف أبو الحسن محمد بن صالح ابن أم شيبان ، عن قضاء القضاة ، وقلده أبو محمد بن معروف ، وكتب عهده . وفي يوم الأربعاء : لتسع بقين من ذي الحجة خلع على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي من دار عز الدولة ، وقلد نقابة الطالبيين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو يعقوب النعالي سمع أبا خليفة ، وجعفر الفريابي ، وغيرهما . وروى عنه البرقاني وقال : هو صدوق ، وتوفي يوم النحر من هذه السنة . سبكتكين حاجب معز الدولة ، خلع عليه الطائع وطوقه وسوره ، ولقبه نصر الدولة ، فسقط سبكتكين عن الفرس ، فانكسر ضلعه ، فاستدعى ابن الصلت المجبر ، فرد ضلعه ولازمه إلى أن برأ فأغناه وأعطاه يوم أدخله الحمام ألف دينار وفرسا ومركبا وخلعه ، PageV14P237 وكان يقدر على الركوب والقيام في الصلاة والسجود ، ولا يقدر على الركوع ، وكان يقول لطبيبه : إذا تذكرت عافيتي على يدك فرحت بك ، ولم أقدر على مكافأتك ، وإذا ذكرت حصول رجليك على ظهري اشتد غيظي منك . توفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من المحرم ، وكانت مدة إمارته شهرين وثلاثة عشر يوما ، وحمل تابوته إلى بغداد ، فدفن في تربة ابنته بالمخرم ، وخلف ألف ألف دينار مطيعة ، وعشرة 
ms3348	 آلاف ألف درهم ، وصندوقين فيهما جوهر ، وستين صندوقا منها خمسة وأربعون فيها آنية ذهب وفضة ، وخمسة عشر فيها بلور ومحكم ومائة وثلاثين مركبا ذهبا ، منها خمسون وزن كل واحد ألف مثقال ، وستكائة مركب فضة ، وأربعة آلاف ثوب ديباجا ، وعشرة آلاف ثوب دبيقا وعتابيا ، وغير ذلك ، وثلثمائة عدل معكومة فيها فرش ، وثلاثة آلاف رأس من الجمال ، وثلثمائة غلام دارية وأربعة وأربعين خادما غير ما ترك عند أبي بكر البزاز صاحبه ، وكان لسبكتكين هذا دار المملكة اليوم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني هلال بن المحسن قال : كانت دار المملكة التي بأعلى المحرم محاذية الفرضة لسبكتكين غلام معز الدولة ، فنقض عضد الدولة أكثرها ، ولم يسبق إلا البيت الستيني الذي هو في وسط أروقة من روائها أروقة من أطرافها أروقة قباب معقودة ، وتنفتح أبوبه الغريبة إلى دجلة ، وأبوابه الشرقية إلى صحن ، من خلفه بستان ونخل وشجر ، وكان عضد الدولة جعل الدار التي هذا البيت فيها دار العامة ، والبيت برسم جلوس الوزارء ، وما يتصل به من الأروقة ، والقباب مواضع للدواوين والصحن مناما لديلم PageV14P238 النوبة ، في ليالي الصيف ، قال هلال : وهذه الدار وما تحتوي عليه من البيت المذكور والأروقة خراب ، ولقد شاهدت مجلس الوزراء في ذلك ومحفل من يقصدهم ويحضرهم ، وقد جعله جلال الدولة اصطبلا أقام فيه دوابه وسواسه ، وأما ما بناه عضد الدولة وولده بعده من هذه الدار فهو متماسك على تشعثه . قال ابن ثابت : ولما ورد طغرل بك الغزي بغداد ، واستولى عليها ، عمر هذه الدار ، وجدد كثيرا مما كان وهي منها سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، فمكث كذلك إلى سنة خمسين وأربع مائة ثم احترقت ، وسلمت أكثر آلاتها ، ثم عمرت بعد ، وأعيدكما كان وهي منها . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن قال : سمعت أبي يقول : ماشيت الملك عضد الدولة في دار المملكة بالمخرمة التي كانت دار سبكتكين حاجب معز الدولة من قبل ، وهو يتأمل ما عمل وهدم منها 
ms3349	 ، وقد كان أراد أن يزيد في الميدان السبكتكين أذرعا ليجعله بستانا ، ويرد بدل التراب رملا ، ويطرح التراب تحت الروشن على دجلة ، وقد ابتاع دورا كثيرة كبارا وصغارا ، ونقضها ورمى حيطانها بالفيلة تخفيفا للمؤنة ، وأضاف عرصاتها إلى الميدان ، وكانت مثل الميدان دفعتين وبنى على الجميع مسناة ، فقال لي في هذا اليوم ، وقد شاهد ما شاهد : تدري أيها القاضي كم أنفق على ما قلع من التراب إلى هذه الغاية ، وبناء هذه المسناة السخيفة ، مع ثمن ما ابتيع من الدور واستضيف ؟ قلت : أظنه شيئا كثيرا . فقال لي : هو إلى وقتنا هذا سبعمائة ألف درهم صحاحا ، ويحتاج إلى PageV14P239 مثلها دفعة أو دفعتين حتى يتكامل قلع التراب ، ويحصل موضعه الرمل ، موازيا لوجه البستان ، فلما فرغ من ذلك وصار البستان أرضا بيضاء لا شيء فيها من غرس ولا نبات ، قال قد أنفق على هذا حتى صار كذا أكثر من ألفي ألف درهم ، ثم فكر في أن يجعل شرب البستان من دواليب ينصبها على دجلة ، وعلم أن الدواليب لا تكفي ، فاخرج المهندسين إلى الأنهار التي في ظاهر الجانب الشرقي من مدينة السلام ، ليستخرجوا منها نهرا يسيح ماؤه إلى داره ، فلم يجدوا ما أرادوه إلا في نهر الخالص ، فعلى الأرض بين البلد وبينه تعلية ، أمكن معها أن يجري الماء على قدر من غير أن يحدث به ضرر ، وعمل تلين عظيمين يساويان سطح الماء الخالص ، ويرتفعان عن أرض الصحراء أذرعا ، وشق في وسطها نهرا جعل له خورين من جانبيه ، وداس الجميع بالفيلة دوسا كثيرا حتى قوي واشتد وصلب وتلبد ، فلما بلغ إلى منازل البلد وأراد سوق النهر إلى داره عمد إلى دور السلسلة ، فدك أرضها دكا قويا ، ورفع أبواب الدور ، وأوثقها ، وبنى جوانب النهر طول البلد بالآجر والكلس والنورة ، حتى وصل الماء إلى الدار ، وسقى البستان . قال أبي : وبلغت النفقة على عمل البستان وسوق الماء إليه على ما سمعته من حواشي عضد الدولة : خمسة آلاف ألف درهم ، ولعله قد أنفق على أبنية الدار ما أظن مثل ذلك ، وكان عضد 
ms3350	 الدولة عازما على أن يهدم الدور التي بين داره وبين الزاهر ، ويصل الدار بالزاهر ، فمات قبل ذلك . عبد السلام بن محمد بن أبي موسى أبو القاسم المخرني الصوفي سافر الكثير ، ولقي الشيوخ ، وحدث عن أبي بكر بن أبي داؤد ، وأبي عروبة الحراني ، وروى عنه أبو نعيم الأصبهاني ، وكان ثقة حسن الأخلاق متزهدا أقام بمكة سنين ، توفي بها في هذه السنة . PageV14P240 الفضل المطيع لله أمير المؤمنين ابن المقتدر قد ذكرنا أنه خلع نفسه لإجل مرض لازمه ، وولى ابنه الطائع ، وأشهد على نفسه القضاة والعدول ، وكانت خلافته تسع وعشرين سنة وأربعة أشهر وواحد وعشرين يوما ، وخرج الطائع إلى واسط وحمل معه أباه المطيع ، فمات في العسكر بدير العاقول في محرم هذه السنة ، فكان عمره ثلاثا وستين سنة ، وحمل إلى بغداد ، فدفن بتربة جدته أم المقتدر . محمد بن إبراهيم بن محمد ، أبو بكر الشاهد الربيعي حدث عن ابن جرير الطبري ، وغيره ، روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن عمر البقال وغيره ، وقال ابن أبي الفوارس : توفي في سنة أربع وستين وثلثمائة ، وفيه نظر . محمد بن بدر ، أبو بكر . كان والده يعرف ببدر الحمامي غلام ابن طولون ، ويسمى بدر الكبير . كان أميرا على بلاد فارس كلها ، وتوفي بتلك النواحي ، فقام ابنه محمد في الناحية مقامه وكتب السلطان إليه بالولاية مكان أبيه وكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة له ، فكان أميرا على بلاد فارس مدة ، ثم قدم ببغداد ، وحدث بها عن بكر بن سهل الدمياطي ، وحماد بن مدرك ، وغيرهما . روى عنه الدارقطني ، وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهما وقال أبو نعيم : ثقة صحيح السماع . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثت عن أبي PageV14P241 الحسن بن الفرات قال : توفي محمد بن بدر الحمامي في رجب سنة أربع وستين وثلثمائة ، وكان ثقة إن شاء الله فيما علمته ولم يكن من أهل هذا الشأن يعني الحديث ولا يحسنه ، وكان له مذهب في الرفض . قال أحمد : وببغداد كانت وفاته . محمد بن ثابت بن أحمد أبو 
ms3351	 بكر الواسطي قدم بغداد وحدث بها عن عباس الدوري وغيره روى عنه ابن شاهين والكتاني ، وكان ثقة . PageV14P242(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن ركن الدولة أبا علي كتب إلى ولده عضد الدولة أبي شجاع يعرفه أنه قد كبرت سنه ، وقرب منه ما يتوقعه أمر الله تعالى ، وأنه يؤثر مشاهدته ، واجتمعوا فقسم ركن الدولة الممالك بين أولاده ، فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان ، وأرجان ، ولمؤيد الدولة الري وأصبهان و لفخر الدولة همذان و الدينور وجعل ولده أبا العباس في كنف عضد الدولة وأوصاه به . وفي يوم الثلاثاء سادس عشر رجب : جلس قاضي القضاة أبو محمد بن معروف في دار عز الدولة ونظر في الأحكام لأن عز الدولة اقترح ذلك عليه ليشاهد مجلس حكمه . وفي ذي القعدة : خلع على أبي عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي لإمارة الحاج من دار عز الدولة وحج بالناس علوي من جهة العزيز صاحب مصر وأقيمت الدعوة له بمكة والمدينة على رسم المعز أبيه ، بعد أن حوصر أهل مكة فمنعوا الميرة ، وقاسوا شدة شديدة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر بن مسلم بن راشد أبو بكر الختلي PageV14P243 ولد سنة ثمان وسبعين ومائتين ، سمع أبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وخلقا كثيرا ، وكتب من التفاسير والقراءات شيئا كثيرا ، وكان صالحا دينا مكثرا ثقة ثبتا ، كتب عنه الدارقطني ، وروى عنه ابن رزقويه ، والبرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب حدثنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا قال : حضرنا عند أبي بكر بن مسلم لنسلم عليه فقال له بعض الحاضرين : أبقاك الله ، فقال : ما أحب البقاء لأني منذ سنة لم أحضر الجمعة ، وهذه الصيفية كلها لم أنم بالليل على السطح ، ومنذ شهر لم آكل الخبز إنما أسف الفتيت ، فلست أحب الحياة وهذه حالي قال : فانصرفنا من عنده فلم يلبث إلا يسيرا حتى مات . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في 
ms3352	 باب مقبرة الخيزران إلى جانب ابن المنادي . الحسين بن محمد بن أحمد أبو علي الماسرجسي الحافظ رحل وسمع وكتب الكثير وفي بيته وسلفه بضع عشر محدثا ، وصنف المسند الكبير في ألف وثلثمائة جزء مهذبا بعلله ، وجمع الحديث الزهري جمعا لم يسبق إليه ، وصنف المغازي ، والقبائل ، وأكثر المشائخ والأبواب ، وخرج على كتاب البخاري ومسلم ، وكان ثبتا ، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع رجب من هذه السنة . عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن أبو أحمد الجرجاني الحافظ PageV14P244 ولد يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وستين ، وهي السنة التي مات فيها أبو حاتم الرازي ، وكان أبو أحمد عالما بالحديث ، غاية فيه ، وله كتاب الكامل في الجرح والتعديل . قال حمزة السهمي : سالت الدارقطني أن يصنف في ضعفاء المحدثين ، فقال : أليس لي عندك كتاب ابن عدي ؟ قلت : بلى . قال : فيه كفاية ، لا يزاد عليه . توفي ابن عدي غرة جمادى الآخرة من هذه السنة . معد بن إسماعيل بن عبيد الله أبو تميم صاحب مصر وهو أول من ظهر منهم بالمغرب ، ويلقب المعز لدين الله ، وتقلد الأمر في يوم الجمعة تاسع عشرين شوال سنة إحدى وأربعين وثلثمائة ، فأقام ناظرا ثلاثا وعشرين سنة خمسة أشهر ، وستة وعشرين يوما ، منها بمصر ثلاث سنين ، وكان جوهر قد دخل مصر سنة ثمان وخمسين فوطد الأمور بمصر لمعد وبنى له القاهرة وأقام له الخطبة فدخل إلى مصر سنة اثنتين وستين ، وكان بطاشا ، أحضر يوما أبا بكر النابلسي الزاهد ، وكان ينزل الأكواخ من أرض دمشق ، فقال له : بلغنا أنك قلت : إذا كان مع الرجل المسلم عشرة أسهم وجب أن يرمي في الروم سهما واحدا ، وفينا تسعة . فقال : ما قلت ، هكذا فطن أنه رجع عن قوله ، فقال : كيف قلت ؟ قال : قلت إذا كان معه عشرة وجب أن يرميكم بتسعة ويرمي العاشر فيكم أيضا ، فغنكم غيرتم الملة ، وقتلتم الصالحين ادعيتم نور الالهية ، فأمر حينئذ أن يشهر ، فشهر في اليوم الأول ، وضرب بالسياط في اليوم الثاني ، وأخرج في اليوم الثالث فسلخ ، سلخه رجل 
ms3353	 يهودي ، وكان يقرأ القرآن ولا يتأوه ، قال اليهودي : أيداخلني له رحمة فطعنت بالسكين في فؤاده حتى مات عاجلا . حكى صاحب النابلسي قال : مضيت مستخفيا أول يوم فتراءيت له وهو يشهر ، PageV14P245 فقلت : ما هذا ؟ فقال : امتحان ، فلما كان اليوم الثاني رأيته يضرب فقلت : ما هذا ؟ فقال : كفارات . فلما أخرج في اليوم الثالث يسلخ ، قلت : ما هذا ؟ قال : أرجو أن تكون درجات . وكان كافور الأخشيدي قد بعث إلى هذا النابلسي بمال فرده وقال للرسول : قل له قال الله ' إياك نعبد وإياك نستعين ' والاستعانة به تكفي . فرد كافور الرسول اليه وقال له : اقرأ ' له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى ' فأين ذكر كافور ها هنا ، وهل المال إلا له فقال أبو بكر : كافور صوفي لا نحن ، فقبله . وكان المعز مغرى بالنجوم ، فحكم له ، فاستشار منجميه ، فأشير عليه أن يعمل سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه إلى أن يجوز الوقت ، فعمل على لك ، وأحضر قواده ، وقال : قد جعلت ولدي نزارا خليفتي مدة غيبتي ، ووصى إلى ولده ، وجعل جوهر يدبره ، ونزل إلى السرداب ، فأقام فيه سنة ، وكانت المغاربة إذا رات غماما ساريا ترجل الفارس منهم إلى الأرض ، وأومأ بالسلام تقديرا أن المعز فيه ، ثم خرج بعد ذلك وجلس للناس ، وأقام مديدة ، ثم توفي في هذه السنة وأقام بعده ابنه ويقلب بالعزيز . PageV14P246(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه توفي أبو علي بن بويه في المحرم ، فوجد عضد الدولة طريقا إلى ما كان يخفيه من قصد العراق . وفي ليلة الثلاثاء ، لست بقين من جمادى الأولى : نقلت بنت عز الدولة زوجة الطائع إليه . وبلغت زيادة دجلة في رمضان ، وهو الخامس والعشرين من نيسان : أحد وعشرين ذراعا ، وانفجر بالزاهر بثق وبباب التبن آخر . وفي شوال : ورد أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة إلى الكوفة ومعه ألف رجل منهم ، وأقام الدعوة بها وبسوراء والنيل للطائع لله ولعضد الدولة ، وكانت وقعة بين عضد الدولة وعز الدولة ، فأسر فيها غلام تركي 
ms3354	 لعز الدولة لم يكن من قبل بأحظى غلمانه ، ولا بأقربهم منه ، فجن عليه جنونا وحزن عليه حزنا شديدا ، وتسلى عن كل شيء إلا عنه وزال تماسكه ، واطرح القرار ، وامتنع من المطعم والمشرب ، واقطع إلى البكاء ، واحتجب عن الناس ، وكان إذا وصل إليه وزيره أو قواده قطعهم بالشكوى ، لما حل به ، وحرم على نفسه الجلوس في الفراش والمخاد ، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه وكتب إلى خواصه المطيفين به يسألهم PageV14P247 معونته على ما رغب إليه فيه ، فصار ضحكة بين الناس ، وعاتبه الخلق ، فما أرعوى وأنفذ الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى رسولا إليه في هذا الأمر ، وبذل له على يده فدية الغلام جارتين عوادتين لم يكن لهما نظير ، وكان قد بذل له في إحداهما مائة ألف ، فأبى أن يبيعها ، وقال له : إن وقف عليك هذا الأمر في الفداء فزد ما ترى ، ولا تفكر فيما بيني وبين عضد الدولة إلا في هذا الغلام ، فقد رضيت أن أخذه وأمضي إلى أقصى الأرض . فلما أدى الرسالة أمر عضد الدولة يرد الغلام . في هذه السنة : حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن أبي الحسين محمد بن عبيد الله العلوي ، وكذلك إلى سنة ثمانين وثلثمائة وفي هذه السنة خطب للمغاربة في مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان في حاج هذه السنة جميلة بنت ناصر الدولة أبي محمد بن حمدان ، وكان معها أخوها إبراهيم ، وهبة الله ، فضرب بحجها المثل ، فإنها استصحبت أربعمائة جمل عليها محامل عدة ، ولم يعلم في أيها كانت ، ونثرت على الكعبة حين شاهدتها عشرة آلاف دينار من ضرب أبيها ، وكست المجاورين بالحرمين ، وأنفقت الأموال الجزيلة ، وقتل أخوها في الطريق ، فتصدقت بدمه .(@)(@@) | ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن سالم ، أبو عمر السلمي PageV14P248 صحب أبا عثمان ولقي الجنيد ، وسمع الحديث ، ورواه وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . أخبرنا محمد بن ناصر ، أنبأنا أبو بكر بن خلف أخبرنا أحمد بن ثابت أخبرنا أبو 
ms3355	 عبد الرحمن السلمي قال : سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول : من تهذبك رؤيته فاعلم أنه غير مهذب . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، حدثنا أبو عبد الله الحاكم ، قال : سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول : كان جدي طلب شيئا لبعض الثغور ، وتأخر ذلك عنه ، وضاق به ذرعا وبكى على رؤس الناس ، فجاءه أبو عمرو بن نجيد بعد العتمة ، ومعه كيس فيه ألفا درهم ، فقال : تجعل هذا في الوجه الذي تأخر ، ففرح أبو عثمان بذلك ودعا له فلما جلس أبو عثمان قال : أيها الناس ، قد رجوت لأبي عمرو مما فعل ، فإنه ناب عن الجماعة في ذلك الأمر ، وحمل كذا وكذا فجزاه الله عني خيرا ، فقام أبو عمرو على رؤوس الناس فقال : إنما جعلت ذلك من مال أمي ، وهي غير راضية ، فينبغي أن يرد علي لأرده إليها ، فأمر أبو عثمان بذلك الكيس ، فأخرج ورده إليه على رؤوس الناس ، وتفرق الخلق ، فلما جن عليه الليل جاء إلى أبي عثمان في مثل ذلك الوقت ، وقال : يمكن أن يجعل هذا في ذلك الوجه من حيث لا يعلم به غيرنا ، فبكى أبو عثمان ، وكان بعد ذلك يقول : أنا أخشى من همر أبي عمرو . الحسن بن بويه أبو علي ركن الدولة قال المؤلف : قد ذكرنا أنه قسم الممالك بين أولاده الثلاثة ، توفي عن قولنج عرض له في ليلة السبت ثامن عشرين محرم هذه السنة ، وكانت إمارته أربعا PageV14P249 وأربعين سنة ، وشهر وتسعة أيام ، ومدة عمره ثمانا وسبعين سنة . الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال المؤدب روى عن أبي مزاحم الخالقاني . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، وكان مؤدب الطائع لله ، خرج معه إلى الأهواز ، فتوفي في هذه السنة ، وكان ثقة ، جميل الأمر . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن أفلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافاعة أبو الحسن الأنصاري الزرقي وكان رفاعة بن رافع أحد النقباء عقبيا شهد أحد مع رسول الله صلى 
ms3356	 الله عليه وسلم ، وكان محمد بن إسحاق نقيب الأنصار ببغداد ، وحدث عن البغوي وغيره . قال محمد ابن أبي الفوارس : كان ثقة . وعن أبي الحسن بن الفرات قال : كان محمد بن إسحاق الزرقي ثقة ، جميل الأمر ، حافظا لأمور الأنصار ومناقبهم ومشاهدهم ، وقد كتبت عنه شيئا يسيرا ، وذكر لي أن كتبه تلفت ، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وثلثمائة ، ودفن في مقابر الأنصار عند أبيه . محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة ، أبو بكر ، المؤدب حدث عن أبي مسلم الكجي ، وأبي العباس الكديمي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : أخبرني أحمد بن علي بن المحتسب ، أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال : محمد بن المؤدب لم يكن عندي بذاك ، كان فيه تساهل . PageV14P250 قال الخطيب : وحدثت عن أبي بكر بن المؤدب في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلثمائة ، وكان قريب الأمر . محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحرابي ، وأبا جعفر الحضرمي ، وغيرهم ، وكان شديد الاجتهاد في العبادة وكان يشبه بأبي يونس البغوي صلى حتى أقعد ، ثم بكى حتى عمي ، وتوفي يوم عاشوراء من هذه السنة . PageV14P251(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في صفر إلى الكوفة بوفاة . أبي يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرطمي صاحب هجر ، فأغفلت أسواق الكوفة ثلاثة أيام . وفي ربيع الأول : زلزلت بغداد . وفي ربيع الآخر : عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر عقدة ، ودخل إلى قطربل ، وتفرق عنه ديلمته ، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة ، ثم نزل عضد الدولة بالخيم في الشيفيعي ، وخرج الطائع متلقيا له ، وضربت القباب المزينة ، ودخل البلد ، ثم خرج عضد الدولة ومعه الطائع ، ليقاتل عز الدولة بختيار ، فلما أراد الخروج دخل عليه أبو علي الفارسي فقال له : ما رأيك في صحبتنا ؟ فقال : أنا من رجال الدعاء لا اللقاء فخار الله للملك في عزيمته وأنجح قصده في نهضته ، وجعل العافية زاده والظفر تجاهه ، والملائكة أنصاره ، ثم إنه أنشأ يقول : ودعته 
ms3357	 حيث لا تودعه . . . نفس ولكنها تسير معه . ثم تولى وفي الفؤاد له . . . ضيق محل وفي الدموع سعه . PageV14P252 فقال له عضد الدولة : بارك الله فيك ، فإني أثق بطاعتك ، وأتيقن صفاء طويتك ، وقد أنشدنا بعض أشياخنا بفارس : قالوا له إذ سار جانبه . . . فبدلوه البعد بالقرب . والله ما شطت نوى ظاعن . . . سار من العين إلى القلب . فدعا له أبو علي ، وقال : ائذن مولانا في نقل هذين البيتين ، فأذن له فاستملاهما منه ، فلما خرج للقتال التقوا فأخذ عز الدولة أسيرا ، وقتل ، ثم ركب بعد ذلك عضد الدولة إلى دار الطائع لله في يوم الأحد لتسع خلون من جمادى الأولى ، أصناف الجند ، والأشراف والقضاة والشهود والأماثل ، والوجوه ، فخلع عليه الخلع السلطانية ، وتوجه بتاج مرصع بالجوهر ، وطوقه وسوره وقلده سيفا وعقد له لوائين بيده أحدهما مفضفض على رسم الأمراء ، والآخر مذهب على رسم ولاة العهود ، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله ، ممن يجري مجراه ، ولقبه : تاج الملة ، مضافا إلى عضد الدولة ، وكتب له عهدا ، وقرئ العهد بحضرته ، ولم تجر العادة بذلك ، وإنما كانت العهود تدفع إلى الولاة بحضرة الخلفاء ، فإذا أخذه الرجل منهم قال له : هذا عهدي إليك ، فاعمل به وحمله على فرس بمركب ذهب ، وقاد بين يديه آخر بمركب مثله ، فخرج وجلس في الطيار إلى داره ، وجلس من الغد بالخلع والتاج على السرير للهناء ، وتقدم بإخراج عشرين ألف درهم في الصدقات ، ففرقت على سائر الملل ، وبعث إليه الطائع هدايا كثيرة طريفة ، فبعث هو خمسمائة جمل ، وحمل خمسين ألف ألف دينار ، وألف ألف درهم ، وخمسمائة ثوب أنواعا وثلاثين صينية فضة فيها العنبر والمسك والنوافخ . وفي شهر رمضان : وردت المدود العظيمة بسامرا فقلعت سكر السهلية ، وتناهت زيادة دجلة حتى انتهت إلى إحدى وعشرين ذراعا ، وانفجر بالزاهر من الجانب PageV14P253 الشرقي بثق غرق الدور والشوارع ، وانفجر بثق من الخندق غرق مقابر باب التبن ، وقطيعة أم جعفر ، وخرج سكان الدور الشارعة على دجلة منها ، وغار الماء من آبارها وبلاليعها ، وأنقم الناس نفوسهم خوفا من غرق البلد كله ، ثم نقص 
ms3358	 الماء . وفي يوم الأحد سابع ذي القعدة كانت بسيراف زلزلة هدمت المنازل ، وأتت على ما فيها من الأموال ، وهلك بها أكثر من مائتي إنسان وفي هذه السنة . جرت لأبي الحسين بن سمعون قصة عجيبة مع عضد الدولة . أخبرنا بها أبو الحسن علي بن المعافى الفقيه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز قال : أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي إجازة قال : حدثنا أبو الحسن علي بن نصر بن الصباح قال : حدثنا أبو الثناء شكر العضدي قال : دخل عضد الدولة إلى بغداد ، وقد هلك أهلها قتلا وحرقا وجوعا للفتن التي اتصلت فيها بين الشيعة والسنة ، فقال : آفة هؤلاء القصاص يغرون بعضهم ببعض ويحرضونهم على سفك دمائهم ، وأخذ أموالهم ، فنادى في البلد لا يقص أحد في جامع ولا طريق ، ولا يتوسل متوسل بأحد من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن أحب التوسل قرأ القرآن ، فمن خالف فقد أباح دمه . فرفع إليه في الخبر أن أبا الحسين بن سمعون الواعظ جلس على كرسيه يوم الجمعة في جامع المنصور ، وتكلم على الناس ، فأمرني أن أنفذ إليه من يحصله عندي ، ففعلت فدخل علي رجل له هيبة ، وعلى وجهه نور ، فلم أملك أن قمت إليه ، وأجلسته إلى جانبي ، فلم ينكر ذلك وجلس غير مكترث ، وأشفقت والله أن يجري عليه مكروه على يدي ، فقلت : أيها الشيخ ، إن هذا الملك جلد عظيم ، وما كنت أوثر مخالفة أمره ، وتجاوز رسمه ، والآن فأنا موصلك إليه ، فكما تقع عينك عليه ، فقبل التراب وتلطف في الجواب ، إذ سألك واستعن الله فعساه يخلصك منه . فقال : الخلق والأمر لله عز وجل ، فمضيت به إلى حجرة في الدار قد جلس فيها الملك منفردا خيفة أن يجري من أبي الحسين بادرة بكلام فيه غلظ ، فتسير به PageV14P254 الركبان ، فلما دنوت من الحجرة وقفته وقلت له : إياك من أن تبرح من مكانك حتىأعود إليك ، وإذ سلمت فليكن بخشوع وخضوع . ودخلت لأستأذن له ، فالتقت فإذا هو واقف إلى جانبي ، قد حول نحو دار 
ms3359	 بختيار ، واستفتح وقرأ . بسم الله الرحمن الرحيم ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد ' . ثم حول وجهه نحو الملك ، وقال بسم الله الرحمن الرحيم ' ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون ' وأخذ في وعظه فأتى بالعجب فدمعت عين الملك ، وما رأيت ذلك منه قط ، وترك كمه على وجهه ، وتراجع أبو الحسين ، فخرج ومضى إلى حجرتي فقال الملك : امض إلى بيت المال ، وخذ ثلاثة آلاف درهم ، وإلى خزانة الكسوة وخذ منها عشرة أثواب ، وادفع الجميع إليه ، فإن امتنع فقل له : فرقها في فقراء أصحابك ، فإن قبلها فجئني برأسه ، فاشتد جزعي وخشيت أن يكون هلاكه على يدي ، ففعلت وجئته بما أمر ، وقلت له : مولانا يقرئك السلام ، وقال لك : استعن بهذه الدراهم في نفقتك ، والبس هذه الثياب ، فقال لي : إن هذه الثياب التي علي مما قطعه لي أبي منذ أربعين سنة ، ألبسها يوم خروجي إلى الناس ، وأطويها عند انصرافي عنهم وفيها متعة وبقية ما بقيت ، ونفقتي من أجرة دار خلفها أبي ، فما أصنع بهذا ؟ قلت : هو يأمرك بأن تصرفه في فقراء . أصحابك . فقال : ما في أصحابي فقير ، وأصحابه إلى هذا أفقر من أصحابي ، فليفرقه عليهم . فعدت فأخبرته ، فقال الحمد لله الذي سلمه منا ، وسلمنا منه . PageV14P255(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو القاسم النصر أباذي النيسابوري منسوب إلى نصر أباذ بنيسابور ، وهي محلة من محالها ، وكذلك أبو نصر النصر أباذي الفقيه وجماعة . وثم آخر يقال له أبو عمرو محمد بن عبد الله النصر أباذي منسوب إلى أباذ من الري ، كبير القدر يروي الحديث ، فأما أبو القاسم ، فإنه سمع الحديث الكثير من جماعة منهم : مكحول البيروتي ، وكان ثقة عالما بالحديث ، روى عنه أبو عبد الرحمن السلمي ، وأبو عبد الله الحاكم ، وأبو العلاء الواسطي ، وصحب الشبلي ، وجاور بمكة ، وتوفي في هذه السنة . بختيار أبو منصور الملك عز الدولة بن معز الدولة أبي الحسين أحمد بن بويه ملك بعد 
ms3360	 موت أبيه ، وكان أحسن الناس وأشدهم جسما وقلبا ، وكان يصرع الثور الجلد بيديه من غير أعوان ولا حبال ، يقبض على قوائمه ويطرحه إلى الأرض حتى يذبح ، وكان من قوة القلب على جانب عظيم يبارز الأسود في متصيداته ، وخلع المطيع عليه وطوقه وسوره ، وكتب عهده ، فطمع ابن عمه عضد الدولة في مملكة بغداد ، فخاصمه فقتل بختيار ، وكان سنة يومئذ ستا وثلاثين سنة ، وكانت مدة إمارته إحدى عشرة سنة وشهورا . PageV14P256 عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة أبو محمد البندار بغوي الأصل . سمع الباغندي ، روى عنه البرقاني وقال : ثقة أمين ، له معرفة وحفظ ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عثمان بن الحسن بن علي بن محمد ، أبو يعلى الوراق الطوسي سمع البغوي ، وابن أبي داود ، روى عنه البرقاني ، وقال : كان ذا معرفة وفضل له تخريجات وجموع ، وهو ثقة ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير أبو طاهر الذهلي القاضي ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع أبا شعيب الحراني ، ويوسف بن يعقوب ، وثعلبا ، وغيرهم ، وولي القضاء بواسط ، ثم بمدينة المنصور وبالشرقية ، وكان على مذهب مالك ، حدث ببغداد ، وسمع الدارقطني ، وكان ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ أنبأنا إبراهيم بن مخلد ، أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال : صرف الحسين بن عمر بن محمد القاضي عن قضاء مدينة المنصور ، ثم ولاه القضاء بواسط إلى أن توفي عمر وأقام على حالة مدة ، ثم عزله بجكم عند دخوله إلى واسط ونكبه وصار إلى بغداد ، وأقام PageV14P257 في منزله ، ثم ولي قضاء المدينة وأعمالها ، وكان حسن الستر ، جميل الأمر . وقال الصوري : كان أبو طاهر قاضيا بمصر ، وبها توفي سنة سبع وستين وثلثمائة استعفى من القضاء قبل موته . محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطن أبو جعفر البزاز سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب ، وأبا يعلى الموصلي ، والباغندي ، والبغوي ، وسافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من 
ms3361	 البلدان ، فأكثر وكان صدوقا فهما ، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وغيره ، قال أبو الحسن بن الفرات : كان أبو جعفر ثقة وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري ، وابن المظفر ، والدارقطني ، وتوفي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس رابع عشرين ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الرحمن ، أبو بطر القاضي ابن قريعة روى عن أبي بكر ابن الأنباري ، ولا يعرف له مسند من الحديث ، وكان حسن الخاطر ، يأتي الكلام مسجوعا مطبوعا من غير تعمد ، ولاه أبو السائب عتبة بن عبيد الله القاضي قضاء السندية وغيرها من أعمال الفرات ، ومشى يوما مع ابن معروف القاضي فدخلا دربا فتأخر ، ثم قال لابن معروف : إن تقدمت فحاجب ، وإن تأخرت فواجب ، وزحمه يوما حمار عليه راكب فقال : يا خالق الليل والنهار . . . صبرا على الذل والصغار . كم من جواد بلا حمار . . . وكم من حمار على حمار . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني منصور بن ربيعة الزهري قال : سمعت أبا طاهر العطار قاضي الدينور يقول : سمعت أبا سعيد السمرقندي يقول : كان ببغداد قائد يلقب بالكينا كنيته أبو إسحاق ، وكان يخاطب ابن قريعة بالقاضي ، فندر منه يوما في المخاطبة أن قال لابن قريعة : يا أبا بكر . فقال له PageV14P258 ابن قريعة : لبيك يا أبا إسحاق ! فقال القائد : يا هذا إنما بكركتك إذا قضيتنا فإذا بكرتنا فسحقناك فقال القائد : ويلاه ، هذا أفصح من الأول . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني محمد بن أبي الحسن قال : أنشدني أبو العباس أحمد بن علي النحوي قال سمعت ابن قريعة ينشد : لي حيلة فيمن ينم . . . وليس في الكذاب حيلة . من كان يخلق ما يقول . . . فحيلتي فيه قليلة . توفي ابن قريعة ليلة السبت لعشر بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة ، عن خمس وستين سنة . PageV14P259(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الطائع تقدم في شعبان بأن تقام الخطبة لعضد الدولة على منابر الحضرة تالية للخطبة له ، فوقع الابتداء بذلك 
ms3362	 في يوم الجمعة لتسع بقين منه ، وبأن تضرب على بابه ببغداد الدبادب في أوقات الصلوات الثلاث : الغداة ، والمغرب ، والعشاء ، وهذان الأمران لم يكونا من قبل ولا أطلقا لولاة العهود ، ولا خطب بحضرة السلطان إلا له ، ولا ضربت الدبادب إلا على بابه ، وقد كان معز الدولة أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام ، وسأل المطيع لله ذاك ، فلم يأذن له ، ودخل عضد الدولة داره بمدينة السلام عائدا من الموصل ، وتلقاه الطائع بقطربل .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شيب بن عبد الله أبو بكر القطيعي ولد في محرم سنة أربع وسبعين ومائتين ، وأبوه يكنى : أبا الفضل ، وحمدان لقب ، وإنما اسمه أحمد ، وكان يسكن قطيعة الدقيق فنسب إليها ، سمع أبو بكر من PageV14P260 إبراهيم بن إسحاق ، وإسحاق بن الحسن الحربيين ، وبشر بن موسى ، والكديمي ، والكجي ، وعبد الله بن أحمد وغيرهم ، وكان كثير الحديث ثقة ، روى عن عبد الله بن أحمد المسند والزهد والتاريخ والمسائل وغير ذلك . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن بكير قال : سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يقول : كانت والدتي بنت أخي أبي عبد الله بن الجصاص ، وكان عبد الله بن أحمد يجيئنا فيقرأ علينا ما نريد ، وكان يقعدني في حجره حتى يقال له : يؤلمك ؟ فيقول : إني أحبه . قال المصنف رحمه الله : لما غرقت القطيعة بالماء الأسود غرق بعض كتبه فاستحدث عوضها ، فتكلم فيه بعضهم ، وقال : كتب من كتاب ليس فيه سماعه ، ومثل هذا لا يطعن به عليه ، لأنه لا يجوز أن تكون تلك الكتب قد قرئت عليه ، وعورض بها أصله . وقد روى عنه الأئمة كالدارقطني ، وابن شاهين ، والبرقاني ، وأبي نعيم ، والحاكم ، ولم يمتنع أحد من الرواية عنه ، ولا ترك الاحتجاج به . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : لما اجتمعت بأبي عبد الله الحاكم ذكرت ابن مالك ولينته ، فأنكر علي وقال : ذلك شيخي ، وحسن حاله . وقد حكي عن أبي الحسن بن الفرات أنه قال : تغير ابن 
ms3363	 مالك في لآخر عمره ، فكان لا يعرف شيئا مما قرئ عليه ، وتوفي في هذه السنة ، ودفن في مقابر باب حرب قريبا من قبر الإمام أحمد بن حنبل . PageV14P261 تميم بن المعز . قد ذكرنا أن المعز أول من ظهر من المغرب على ديار مصر وكان له أولاد منهم تميم هذا وكان في تميم فضل ، ووفاء ، وكرم ، وفصاحة ، وله شعر حسن . أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي ، قال : حدثني أبو محمد علي بن أبي عمر اليزيدي قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الواحد الزبيري قال : حدثني أبو علي الحسن بن الأشكري المصري قال : كنت من جلاس الأمير تميم بن المعز ، وممن غلب عليه جدا ، فبعث بي إلى بغداد فاشتريت له جارية رائعة من أفضل ما وجد في الحسن والغناء ، فلما وصلت إليه أقام دعوة لجلسائه وأنا فيهم ، ثم وضعت الستارة وأمرها بالغناء فغنت : وبدا من بعدم اندمل الهوى . . . برق تألق موهنالمعانه . يبدو كحاشية الرداء ودونه . . . صعب الذرى متمنع أركانه . وفي غير هذه الرواية زيادة : فبدا لينظر كيف لاح فلم يطق . . . نظرا إليه وصده سجانه . فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه . . . والماء ما سمحت به أجفانه . قال : أحسنت ، وطرب تميم ، وكل من حضر ، ثم غنت . سيسليك عما فات أول مفضل . . . أوائله محمودة وأواخره . ثنى الله عطفيه وألف شخصه . . . على البرمذ شدت عليه مآزره . PageV14P262 فطرب الأمير تميم ، ومن حضر طربا شديدا ، ثم غنت : أستودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه . فاشتد طرب تميم ، وأفرط جدا ثم قال لها : تمني ما شئت فلك مناك . فقالت : أتمنى عافية الأمير وبقاءه ، فقال : ووالله لا بد لك أن تتمني . فقالت : على الوفاء أيها الأمير بما أتمنى ؟ فقال : نعم . فقالت : أتمنى أن أغني هذه النوبة ببغداد . فاستنقع لون تميم ، وتغير لونه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا كلنا . قال ابن الأشكري فلحقني بعض خدمه وقال لي : ارجع ، فالأمير يدعوك . فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وجلست بين يديه ، فقال : ويحك 
ms3364	 أرأيت ما امتحنا به ؟ قلت : نعم أيها الأمير . قال لابد من الوفاء لها وما أثق في هذا بغيرك ، فتأهب لتحملها إلى بغداد ، فإذا غنت هناك فاصرفها فقلت : سمعا وطاعة ، قال : ثم قمت وتأهبت ، وأمرها بالتأهب ، وأصحبها جارية له سوداء تعاد لها وتخدمها ، وأمر بناقة ومحمل فأدخلت فيه ، وحملها معي ، ثم سرت إلى مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ثم دخلنا في قافلة العراق ، وسرنا فلما وردنا القادسية أتتني السوداء عنها فقالت : تقول لك سيدتي أين نحن ، فقلت لها : نحن نزول بالقادسية . فانصرفت إليها فأخبرتها ، فلم أنشب أن سمعت صوتها قد تدافع بالغناء : لما وردنا القادسي . . . ة حيث مجتمع الرفاق . وشممت من أرض الحجا . . . ز نسيم أرواح العراق . أيقنت لي ولمن أح . . . ب بجمع شمل واتفاق . وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق . فتصايح الناس من أقطار القافلة : أعيذي بالله . فما سمع لها كلمة . PageV14P263 قال : ثم نزلنا بالياسرية ، وبينها وبين بغداد قرب في بساتين متصلة ، ينزلها الناس فيبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداد فلما كان قريب الصباح إذا بالسوداء قد أتتني مذعورة فقلت : ما لك ؟ فقالت : إن سيدتي ليست حاضرة ، فقلت : وأين هي ؟ قالت : والله ما أدري . قال : فلم أحس لها أثر بعد ، ودخلت بغداد وقضيت حوائجي منها ، وانصرفت إليه ، فأخبرته الخبر ، فعظم ذلك عليه ، واغتنم له ، ثم مازال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها . الحسن بن عبد الله بن المرزبان أبو سعيد السيرافي النحوي القاضي سكن بغداد ، وولي القضاء بها عن جماعة عن عبد الله بن محمد بن زياد ، وأبى بكر بن زياد وغيرهما ، وكان أبوه مجوسيا واسمه بهزاد ، فسماه أبو سعيد عبد الله . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يذكر أن أبا سعيد السيرافي النحوي كان يدرس القرآن ، والقراءات وعلوم القرآن ، والنحو ، واللغة ، والفقه ، والفرائض ، والكلام ، والشعر ، والعروض ، والقوافي ، والحساب ، وذكر علوما سوى هذه ، وكان من أعلم الناس بنحو البصريين ، وينتحل مذهب أهل العراق في الفقه ، وقرأ على أبي بكر بن 
ms3365	 مجاهد القرآن ، وعلى ابن دريد اللغة ودرسا جميعا عليه النحو ، وقرأ على أبي بكر بن السراج ، وعلى أبي بكر المبرمان النحو ، وقرأ أحدهما عليه القرآن ، ودرس الآخر عليه الحساب ، وكان زاهدا لا يأكل إلا من كسب يده فذكر جدي أبو الفرج عنه أنه كان لا يخرج إلى مجلس PageV14P264 الحكم العزيز ولا غلى مجلس التدريس في كل يوم غلا بعد أن ينسخ عشر ورقات يأخذ أجرتها عشرة دراهم تكون قد مؤنته ثم يخرج . وقال ابن أبي الفوارس : كان يذكر عنه الاعتزال ، ولم نره يظهر من ذلك شيئا ، وكان نزها عفيفا ، توفي في رجب هذه السنة ، عن أربع وثمانين سنة ودفن في مقبرة الخيرزان . عبد الله بن إبراهيم بن يوسف ، أبو القاسم الزنجاني الأبندوني وهي قرية من قرى جرجان أحد الرحالين في طلب العلم والحديث إلى البلاد ، وكان رفيق أبي أحمد بن عدي الحافظ ، وسكن بغداد ، وحدث عن أبي يعلى الموصلي ، والحسن بن سفيان ، وابن خزيمة ، وغيرهم ، روى عنه البرقاني وغيره وكان ثقة ثبتا مصنفا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت البرقاني ذكر الأبندوني قال : كان محدثا قد أكل ملحه ، وكان زاهدا ولم يكن يحدث غير واحد منفرد ، فقيل له في ذلك ، فقال : أصحاب الحديث فيهم سوء أدب ، فإذا اجتمعوا تحدثوا ، وأنا لا أصبر على ذلك . قال البرقاني : ودفع إلي يوما قدحا فيه كسر يابسة ، وأمرني أن أحمله إلى الباقلاوي ليطرح عليه ماء الباقلاء ، ففعلت ذلك ، فلما ألقى الباقلاوي الماء في القدح من الباقلاء ثنتان ، أو ثلاث ، فقال : فبادر الباقلاوي إلى رفعها فقلت له : ويحك ، ما مقدار هذا حتى ترفعه من القدح ، فقال : هذا الشيخ يعطيني في كادل شهر دانقا حتى أبل له الكسر اليابسة ، فكيف أدفع إليه الباقلاء مع الماء ، وجعل البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده ، وقال : كان سيدا في المحدثين ، توفي الأبندوني في جمادى الأولى ، من هذه السنة . عبد الله بن ورقاء أبو أحمد الشيباني PageV14P265 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : كان أبو أحمد الشيباني من أهل البيوتات وأسرته من 
ms3366	 أهل الثغور . أنشدنا القاضي أبو علي قال : أنشدنا الأمير أبو أحمد ابن ورقاء قال : أنشدنا ثعلب قال أنشدني ابن الأعرابي لأعرابي في صفة النساء : هي الضلع العوجاء لست تقيمها . . . ألا غن تقويم الضلوع انكسارها . أيجمعن ضعفا واقتدارا على الفتى . . . أليس عجيبا ضعفها واقتدارها . توفي أبو أحمد في آخر ذي الحجة من هذه السنة ، وقد بلغ تسعين سنة . عبد الله بن الحسن بن سليمان ، أبو القاسم المقرئ ابن النحاس ولد سنة تسعين ومائتين ، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي ، والبغوي ، وابن أبي داود . روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وأبو الحسن الحمامي ، والبرقاني ، وكان ثقة من أهل القرآن ، والفضل ، والخير ، والعفاف والستر ، والعقل الحسن ، والمذهب الجميل . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى ، أبو الحسن القاضي ابن بنت القنيبطي سمع جعفر الفريابي ، وابن جرير الطبري ، وكان أحد أصحابه ، وكان ثقة جميل الأمر ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن الشافعي سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، توفي في يوم الخميس في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV14P266 محمد بن إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن السختياني سمع أبا العباس الثقفي وأقرانه وكان من العباد المجتهدين ، وكان يحج ويغزو ، ولا يعلم بذلك أهل بلده ، فإذا سئل عن غيبته لم يحدث بذلك ، وتوفي في رجب هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة . محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن أبو أحمد الجلودي روى عن إبراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم صحيحه وكان من الزهاد ، وكان يورق ويأكل من كسب يده ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة وهو ابن ثمانين سنة . محمد بن محمد ابن يوسف أبو بكر اللحياني المقرئ نزل نيسابور ، وادعى دعاوى في القراءات . أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو عثمان الصابوني ، وأبو بكر البيهقي قالا : أخبرنا الحاكم أبو عبد الله قال : سمعت أبا بكر بن الغمام يقول : قلت لأبي بكر اللحياني : على من قرأت 
ms3367	 بالعراق : فقال : على أبي بكر بن مجاهد ، فقلت : قرأت عليه قبل أن يخضب ، أو بعد أن خضب ؟ قال : قرأت عليه وقد خضب ، قال : قلت : فقرأت عليه قبل أن يأخذ العصا بيده ، أو بعد أن أخذ العصا بيده قال : كان لا يخرج إلا والعصا بيده ، قال : فقلت هذا ، فوالله الذي لا إله إلا هو ما خضب أبو بكر بن مجاهد ولا أخذ العصا بيده قط . PageV14P267(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وستين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قبض على الشريف أبي أحمد الحسين بن موسى الموسوي في صفر ، وقلد أبو الحسن علي بن أحمد بن إسحاق العلوي نقابة الطالبين ببغداد وواسط ، وأبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى نقابتهم بالكوفة ، وأبو الحسن أحمد بن القاسم المحمدي نقابتهم بالبصرة والأهواز ، وكان قد استذنب أبو أحمد بما ليس بذنب ، فأري خطا مزورا على خطه بإفشاء الأسرار وقيل له : إن عز الدولة أعطاك عقدا في غلامه فكتمناه فقال : أما الخط فليس بخطي ، وأما العقد فإنه قال : إن لم يقبل ما دفعت فادفع هذا فلم يجز لي أن أخونه . وفي يوم الإثنين لأربع بقين من صفر : قبض عضد الدولة على أبي محمد ابن معروف قاضي القضاة ، وأنفذه إلى القلعة بفارس ، وقلد أبو سعد بشر بن الحسين ما كان غليه من قضاء القضاة ، واحتج على على ابن معروف بالتقصير في حق عضد الدولة ، وبأنه ينفسح فيما لا ينبغي للقضاة مثله ، فأجاب عن ذلك فلم يلتفت غليه . وفي شعبان : ورد ريول للعزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب وما PageV14P268 زال يبعث إليه برسالة بعد رسالة ، فأجابه بما مضمونه صدق الطوية ، حسن النية . وسأل عضد الدولة : الطائع في مورده الثاني إلى الحضرة أن يزيد في لقبه تاج الملة ، ويجدد الخلع عليه ، ويلبسه التاج والحلي المرصع بالجواهر ، فأجابه إلى ذلك وجلس الطائع على سرير الخلافة في صدر صحن السلام ، وحوله من خدمه الخواص نحو مائة بالمناطق والسيوف والزينة ، وبين يديه مصحف عثمان ، وعلى كتفيه البردة ، وبيده القضيب ، وهو متقلد سيف النبي 
ms3368	 صلى الله عليه وسلم ، وضرب ستارة بعثها عضد الدولة ، وسأل أن يكون حجابا للطائع حتى ى يقع عليه عين أحد من الجند قبله ، ودخل الأتراك والديلم ، ولم يكن مع أحد منهم حديد ، ووقف الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين ، فلما وصل عضد الدولة أوذن به الطائع فأذن له ، فدخل ، فأمر برفع الستارة ، فقيل لعضد الدولة : قد وقع طرفه عليك ، فقبل الأرض ولم يقبلها أحد ممن معه تسلما للرقبة في تقبيل الأرض إليه فارتاع زياد من بين القواد لما شاهد ، وقال بالفارسية : ما هذا أيها الملك ، أهذا هو الله عز وجل ؟ فالتفت غلى أبي القاسم عبد العزيز بن يوسف وقال له : فهمه وقل له : هذا خليفة الله في الأرض ، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض تسع مرات ، واتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال له : استدنه . فصعد عضد الدولة وقبل الأرض ، دفعتين فقال له الطائع : ادن إلي ، ادن إلي ، فدنا ، وأكب ، وقبل رجله ، وثنى الطائع يمينه عليه وكان بين يديه سريره مما يلي الجانب الأيمن للكرسي ، ولم يجلس فقال له ثانيا : اجلس ، فأومأ ، ولم يجلس ، فقال له أقسمت عليك لتجلسن ، فقبل الكرسي ، وجلس ، فقال له الطائع : ما كان أشوقنا إليك ، وأتوقنا إلى مفاوضتك . فقال : عذري معلوم . فقال : نيتك موثوق بها ، وعقيدتك مسكون إليها . وأومأ برأسه ، ثم قال له الطائع : قد رأيت أن أفوض إليك ما وكل الله تعالى إلي من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها ، وتدبيرها في جميع جهاتها سوى خاصتي وأسبابي ، وما وراء بابي ، فتول ذلك مستخيرا بالله تعالى . فقال له عضد الدولة : يعينني الله عز وجل على طاعة مولانا PageV14P269 وخدمته ، وأريد المطهر وعبد العزيز ووجوه القواد الذين دخلوا معي أن يسمعوا لفظ أمير المؤمنين . فأذنوا وقال الطائع : هاتوا الحسين بن موسى ، ومحمد بن عمرو بن معروف ، وابن أم شيبان ، والزيني ، فقدموا فأعاد الطائع لله القول بالتفويض إليه ، والتعويل عليه ، ثم التفت إلى طريف الخادم فقال : يا طريف ، يفاض عليه الخلع ، ويتوج . فنهض عضد الدولة إلى الرواق ، فألبس الخلع ، فخرج فأومأ ليقبل 
ms3369	 الأرض ، فلم يطق ، فقال له الطائع : حسبك حسبك . وأمره بالجلوس على الكرسي ، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته ، فقدم لواءان ، واستخار الطائع لله عز وجل وصلى على رسوله صلى الله عليه وسلم وعقدهما ، ثم قال : يقرأ كتابه . فقرأ ، فقال له الطائع : خار الله لنا ولك وللمسلمين ، آمرك بما أمرك الله به . وأنهاك عما نهاك الله عنه وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك ، انهض على اسم الله . وأخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين اللتين تليانه ، فقلده إياه مضافا إلى السيف الذي قلده مع الخلعة ، ولما أراد عضد الدولة أن ينصرف قال للطائع : إني أتطير أن أعود على عقبي فأسأل أن يؤمر بفتح هذا الباب لي . فأذن في ذلك ، وشاهد في الحال نحو ثلثمائة صانع قد أعدهم عضد الدولة حتى هيئ للفرس مسقال ، وركب وسار الجيش ، وسار في البلد . ثم بعث الطائع إليه بعد ثلاثة أيام هدية فيها غلالة قصب ، وصينية ذهب ، وخرداذي بلور ، وفيه شراب ناقص كأنه قد شرب بعضه ، وعلى فم الخرداذي خرقة حرير مشدودة مختومة ، وكأس من هذا الفن فوافى أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكرنا في دخوله الأول في السنة الماضية ، ولما عاد عضد الدولة جلس للتهنئة ، فقال أبو إسحاق الصابي : على البديهة : PageV14P270 يا عضد الدولة الذي علقت . . . يداه من فخره بأعرقه . لبست للملك تاج ملته . . . فصل عرى غربة بمشرقه . أحرزت منك الجديد في عمر . . . أطاله الله غير مخلقه . يلوح منك الجبين بحاشية . . . لحاظنا في ضياء رونقه . كأنه الشمس في إنارتها . . . ويشبه البدر في تألقه . لما رأيت الرجال تنشده . . . من كل فحل القريض مغلقه . ألجأت نفسي إليك رؤيتها . . . لتطلب المدح طول منطقه . قال له خاطري بطمع أن . . . تساجل البحر في تدفقه . خفف وأوجز فقلت مختصرأ . . . للقول في جده وأصدقه . يفتخر النعل تحت أخمصه . . . فكيف بالتاج فوق مفرقه . وفي شهر رمضان : بعث إلى ضبة بن محمد الأسدي ، وكان من أكابر الذعار ، وقد قتل النفوس ، ونهب الأموال ، وقد تحصن بعين التمر ، نيفا وثلاثين سنة ، والوصول غليها يصعب ، فلما 
ms3370	 طل عليه العسكر هرب وترك أهله وخاصته ، فأسر أكثرهم وملك البلد . وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من ذي القعدة : تزوج الطائع لله بنت عضد الدولة الكبرى ، وعقد العقد بحضرة الطائع ، بمحضر من الأشراف ، والقضاة ، PageV14P271 والشهود ، ووجوه الدولة على صداق مبلغه مائة ألف دينار ، وفي رواية : مائتي ألف دينار ، والوكيل عن عضد الدولة في العقد . أبو الحسن بن أحمد الفارسي النحوي ، والخطيب الخاص القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي . وفي هذا الشهر : قلد أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي الحج ، وتولاه في موسم هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن عطاء بن أحمد ، أبو عبد الله الروذباري ابن أخت أبي علي الروذباري . أسند الحديث ، وكان يتكلم على مذهب الصوفية ، توفي بصور في ذي الحجة من هذه السنة . الحسين بن علي أبو عبد الله البصري العجل سكن بغداد ، وكان من شيوخ المعتزلة ، وصنف على مذاهبهم ، وانتحل في الفروع مذهب أهل العراق ، وتوفي في هذه السنة وصلى عليه أبو علي الفارسي ، ودفن في تربة استاذه أبي الحسن الكرخي بدرب الحسن بن زيد ، وكلن قد قارب الثمانين سنة . حسنويه بن الحسين الكردي . كان له مال عظيم ، وسلطان ، وكان يخرج أموالا كثيرة في الصدقات . توفي في قلعته يوم الثلاثاء لليلة من ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P272 سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عثمان النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس الأصم وغيره ، فروى عنه أبو العلاء الواسطي ، وتوفي عند انصرافه من الحج في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز ولد سنة أربع وسبعين ومائتين . سمع أبا مسلم الكجي ، ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه ابن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان ، وكان ثقة توفي في رجب هذه السنة . محمد بن صالح بن علي بن يحيى ، أبو الحسن الهاشمي ابن أم شيبان ولد يوم عاشوراء من سنة أربع وتسعين ومائتين ، وله أخ يقال له : محمد أيضا 
ms3371	 إلا أن هذا هو الأكبر ، وأصله من الكوفة ، وولي القضاء ببغداد ، وحدث عن عبد الله بن زيدان وغيره ، روى عنه البرقاني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا علي بن المحسن ، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : لما نقل المستكفي بالله نائبه أبا السائب عن القضاء بمدينة المنصور في يوم الإثنين مستهل ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وثلثمائة ، قلد في هذا اليوم أبا الحسن محمد بن صالح ، ويعرف هو وأهله ببني أم شيبان ، واسمها كنيتها ، وهي بنت يحيى بن محمد من أولاد طلحة بن عبيد الله ، والقاضي أبو الحسن من أهل الكوفة ، بها ولد ونشأ ، وكتب الحديث ثم قدم بغداد وقرأ على ابن مجاهد وقرأ على ابن مجاهد ، ولقي PageV14P273 الشيوخ ، وصاهر قاضي القضاة أبا عمر محمد بن يوسف على بنت ابنته ، وأبو الحسن رجل عظيم القدر ، وافر العقل ، واسع العلم ، حسن التصنيف ، ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور ، وتوفي في فجأة جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي سمع علي بن دليل ، وأبا سعيد بن رميح النسوي ، وغيرهما ، وتوفي قبل سنة سبعين وثلثمائة أبو الحسين بن أحمد بن زكرياء بن فارس اللغوي . صاحب المجمل في اللغة وغيره من الكتب ، له التصانيف الحسان ، والعلم الغزير ، والمعرفة الجيدة باللغة . أنشدنا محمد بن ناصر قال : أنشدنا أبو زكرياء يحيى بن علي التبريزي لابن فارس : وقالوا كيف حالك ؟ قلت خير . . . تقضى حاجة وتفوت حاج . إذا ازدحمت هموم الصدر قلنا . . . عسى يوما يكون لها افراج . نديمي هرتي وشفاء نفسي . . . دفاتري لي ومعشوقي السراج . قال : وأنشدنا له وذكر أنه قالها قبل وفاته بيومين : يا رب إن ذنوبي قد أحطت بها . . . علما وبي وبأعلاني وإسراري . أنا الموحد لكني المقر بها . . . فهب ذنوبي لتوحيدي وإقراري . PageV14P274(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبعين وثلاثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الصاحب بن عباد ورد إلى خدمة عضد الدولة عن مؤيد الدولة ، وعن نفسه فتلقاه عضد الدولة على بعد من البلد ، وبالغ في إكرامه ، ورسم 
ms3372	 لأكابر كتابه وأصحابه يعظمونه ، وكانو يغشونه مدة مقامه ، ولم يركب هو إلى أحد منهم ، وكان غرض عضد االدولة تأنيسه وإكرام مؤيد الدولة ، ووصلت كتب مؤيد الدولة يستطيل مقام الصاحب ويذكر اضطراب الأمور ببعده ، ثم أن عضد الدولة برز غلى ظاهر همذان في ربيع الآخر للمضي إلى بغداد ، وخلع على الصاحب الخلع الجميلة ، وحمله على فرس بمركب ذهب ، ونصب له دستا كاملا في خركاه تتصل بمضاربه ، وأقطعه ضياعا جليلة ، وحمل إلى مؤيد الدولة في صحبته ألطافا وورد عضد الدولة إلى بغداد ، فنزل بجسر النهروان في يوم الأربعاء حادي عشر جمادى الآخرة ، وطلب من الطائع أن يلقاه ، فخرج غليه الطائع من غد هذا اليوم ، فتلقاه وضربت له قباب وزينت له الأسواق . قال أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان : لم تكن العادة جارية بخروج الخلفاء لتلقي أحد من الأمراء ، فلما توفيت فاطمة أخت معز الدولة أبي الحسين PageV14P275 ركب المطيع إلى معز الدولة يعزيه عنها ، فنزل معز الدولة ، وقبل الأرض ، وقبل بين يديه ، وأكثر الشكر ، فلما صار عضد الدولة غلى بغداد في الدفعة الأخيرة مستوليا على الأمور فيها ، أنفذ أبا الحسن محمد بن عمر العلوي من معسكره ندبا إلى حضرة الطائع ، فوافى باب دار الخلافة نصف الليل ، وراسل بأنه قد حضر في مهم ، فجلس له الطائع وأوصله فقال : يا مولانا أمير المؤمنين ، قد ورد هذا الملك ، وهو من الملوك المتقدمين ، وجاري مجرى الأكاسرى المعظمين ، وقد أمل من مولانا التمييز عن من تقدمه ، والتشريف بالاستقبال الذي يتبين على جميل الرأي فيه ، فقال الطائع : نحن له معتقدون ، وعليه معتزمون ، وبه قبل السؤال متبرعون ، فأعلمه ذلك ، قال ابن حاجب النعمان : ولم يكن للطائع نية في ذلك ولا هم به ، لأنه علم أنه لا يجوز رده فأحب أن يجعل المنة ابتداء منه . قال محمد بن عمر : فعدت إلى عضد الدولة من وقتي ، فعرفته ما جرى فسر به ، وخرج الطائع من غد فتلقاه في دجلة . قال محمد بن عمر : فقال لي عضد الدولة ، هذه خدمة قد 
ms3373	 أحسنت القيام بها ، وبقيت أخرى لا نعرف فيها غيرك ، وهي منع العوام من لقائنا بدعاء وصياح . فقلت : يا مولانا تدخل إلى البلد قد تطلعت نفوس أهله إليك ، ثم تريد منهم السكوت ، فقال : ما نعرف في كفهم سواك ، وكان أهل بغداد قد تلقوه مرة بالكلام السفيه ، فما أحب أن تدعو له تلك الألسنة . قال : فدعوت المعونة وقلت : قد أمر الملك بكذا وتوعد ما يجري من ضده بضرب العنق ، فأشاعوا في العوام ذلك ، وخوفوا من ينطق بالقتل ، فاجتاز عضد الدولة ، فرأى الأمر على ما أراد ، فعجب من طاعة العوام لمحمد بن عمر ، فقال : هؤلاء أضعاف جندنا ، وقد أطاعوه ، فلو أراد بنا سواء كان ، ورأى في روزنامج PageV14P276 ألف ألف وثلاثمائة درهم ، باسم محمد بن عمر مما أداه من معاملاته ، فقبض عليه واستولى على أمواله . وفي ليلة الخميس الحادي عشر من جمادى الآخرة : زفت السيدة بنت عضد الدولة إلى الطائع ، وحمل معها من المال والثياب والأواني والفرش الكثيرة . وفي هذا الشهر ورد رسول من صاحب اليمن إلى عضد الدولة ، ومعه الهدايا والملاطفات ما كان في جملته قطعة عنبر وزنها ستة وخمسون رطلا . وزادت دجلة في هذه السنة زيادة مفرطة ، والفرات ، وانفجر بثق ، وسقطت قناطر الصراة فوقعت الجديدة في نصف ذي القعدة ، ووقعت العتيقة بعدها وكان يوم الأربعاء ثم وقع الشروع في عمل القنطرتين ، فأنفق عليهما المال الكثير ، وبنيتا البناء الوثيق . وكان الصيدلاوي رجل يقطع الطريق ، فاحتال عليه بعض الولاة ، فدس إليه جماعة من الصعاليك ، أظهروا الانحياز إليه ، فلما خالطوه قبضوا عليه ، وحملوه أسيرا إلى الكوفة ، فقتل وحمل رأسه إلى بغداد . وحج بالناس في هذه السنة أبو الفتح أحمد بن عمر بن يحيى العلوي ، وخطب بمكة والمدينة للمغربي صاحب مصر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي ، أبو بكر الرازي . الفقيه إمام أهل الرأي في وقته ، كان مشهورا بالزهد والورع ، ورد بغداد في شبيبته ، ودرس الفقه على أبي الحسن الكرخي ، ولم يزل حتى انتهت إليه الرياسة ، ورحل إليه المتفقهة ، وخوطب في 
ms3374	 أن يلي قضاء القضاة ، فامتنع ، وأعيد عليه PageV14P277 الخطاب ، فلم يفعل ، وله تصانيف كثيرة ضمنها أحاديث رواها عن أبي العباس الأصم ، وسليمان الطبراني ، وغيرهما . أخبرنا محمد بن عبد الملك ، أنبأنا الخطيب قال : حدثني القاضي أبو عبد الله الصيرمي قال : حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال : حدثني أبو بكر الأبهري قال : خاطبني المطيع على قضاء القضاة ، وكان السفير في ذلك أبو الحسن بن أبي عمرو الشرابي ، فأبيت عليه واشرت بأبي بكر أحمد بن علي الرازي فأحضر الخطاب على ذلك وسألني أبو الحسن بن أبي عمرو معونته عليه فخوطب فامتنع ، وخلوت به فقال : تشير علي بذلك . فقلت : لا أرى لك ذلك . ثم قمنا إلى بين يدي أبي الحسن بن أبي عمرو ، فأعاد خطابه وعدت إلى معونته ، فقال لي : أليس قد شاورتك فأشرت علي أن لا أفعل ؟ فوجم أبو الحسن بن أبي عمرو من ذلك فقال : تشير علينا بإنسان ، ثم تشير عليه أن لا يفعل . قلت : نعم ، أمالي في ذلك أسوة بمالك بن أنس ، أشار على أهل المدينة أن يقدموا نافعا القارئ في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأشار على نافع أن لا يقبل . فقيل له في ذلك فقال : أشرت عليكم بنافع لأني لم أعرف مثله ، وأشرت عليه أن لا يفعل لأنه يحصل له أعداء وحساد ، فكذلك أنا أشرت عليكم به لأني لا أعرف مثله ، وأشرت عليه أن لا يفعل لأنه أسلم لدينه . قال الصيرمي : وتوفي أبو بكر الرازي في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة ، وصلى عليه أبو بكر بن محمد بن موسى الخوارزمي . الزبير بن عبد الواحد بن موسى أبو يعلى البغدادي نزيل نيسابور PageV14P278 سمع البغوي ، وابن صاعد ، وسمع بالبصرة ، وخوزستان ، وأصبهان وبلاد آذربيجان ، ثم دخل بلاد خراسان ، فسمع فيها الكثير ، ثم انصرف إلى البصرة ، وتوفي بالموصل في هذه السنة . عبيد الله بن علي بن جعفر أبو الطيب الدقاق سمع محمد بن سليمان الباهلي ، روى عنه البرقاني وقال : كان شيخا فاضلا ثقة مجودا من أصحاب الحديث ، توفي في ربيع 
ms3375	 الأول من هذه السنة . عبيد الله بن العباس بن الوليد بن مسلم أبو أحمد السداوي سمع عبد الله بن محمد بن ناجية ، وإبراهيم بن موسى الجوزي ، روى عنه القاضي أبو العلاء وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن حماد ، أبو جعفر مولى الهادي بالله إبن المتيم سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه أبو بكر البرقاني ، قال أبو نعيم الأصبهاني : لم أسمع فيه إلا خيرا ، وقال ابن أبي الفوارس توفي يوم الثلاثاء لسبع خلون من شوال ، وكان لا بأس به . محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا ، أبو بكر الوراق يلقب : غندرا . PageV14P279 كان جوالا ، حدث ببلاد فارس وخراسان عن الباغندي ، وابن صاعد ، وابن دريد ، وغيرهم ، روى عنه أبو بكر البرقاني وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهما ، وكان حافظا ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب ، عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ : أن غندرا خرج من مرو قاصدا بخارى ، فمات في المفازة سنة سبعين وثلثمائة هذه السنة . PageV14P280(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن عضد الدولة أمر بحفر النهر من عمود الخالص ، وسياقة الماء إلى بستان داره فبدئ في ذلك وحشر الرجال لعمله . وأنه كان على صدر زبرت عضد الدولة على صورة السبع من فضة ، فسرق في صفر ، وعجب الناس كيف كان هذا مع هيبة عضد الدولة المفرطة ، وكونه شديد المعاقبة على أقل جناية ، ثم قلبت الأرض في البحث عن سارقه فلم يوقف له على خبر ، ويقال أن صاحب مصر دس من فعل هذا . وفي ربيع الأول : وقع حريق بالكرخ من حد درب القراطيس إلى بعض البزازين من الجانبين ، وأتى على الأساكفة ، والحذائين ، واحترق فيه جماعة من الناس وبقي لهبه أسبوعا . وفي ذي العقدة : تقلد أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى كتابة الطائع لله ، وخلع عليه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن 
ms3376	 إسماعيل بن العباس ، أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني PageV14P281 طلب الحديث وسافر . أخبرنا إسماعيل بن أحمد ، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة ، أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال : سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول : لما ورد نعي محمد بن أيوب الرازي دخلت الدار ، وبكيت وصرخت ومزقت القميص ، ووضعت التراب على رأسي ، فاجتمع أهلي وقالوا : ما أصابك ؟ قلت : نعي إلي محمد بن أيوب منعتموني الارتحال إليه فأذنوا لي في الخروج ، وأصبحوني خالي إلى نسا إلى الحسن بن سفيان ، ولم يكن في وجهي طاقة ، فقدمت فقرأت عليه المسند ، وغيره ، وكانت أول رحلتي في طلب الحديث ، وكان للإسماعيلي علم وافر بالنقل ، وصنف كتابا على صحيح البخاري ، حدثنا به يحيى بن ثابت بن بندار ، عن أبيه ، عن البرقاني عنه . وكان الدارقطني يقول : كنت عزمت غير مرة أن أرحل إلى أبي بكر الإسماعيلي فلم أرزق ، توفي الإسماعيلي يوم السبت غرة رجب سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، عن أربع وتسعين سنة . الحسن بن صالح ، أبو محمد السبيعي سمع ابن جرير الطبري ، وقاسم المطرز ، روى عنه الدارقطني ، والبرقاني ، وكان ثقة حافظا مكثرا ، وكان عسرا في الرواية ، ولما كان بآخره عزم على التحديث والإملاء في مجلس عام ، فتهيأ لذلك ولم يبق غلا تعيين يوم المجلس فمات . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي رأيت أبا الحسن الدارقطني جالسا بين يدي أبي محمد السبيعي كجلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة له ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P282 الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان ، أبو عبد الله الشاهد ابن البادا ولد سنة أربع وسبعين ومائتين ، سمع الحسن بن علوية ، وشعيب بن محمد الذراع وكان عمره سبعا وتسعين سنة مكث منها خمس عشرة في آخر عمره مقعد أعمى ، وتوفي في رجب هذه السنة . الحسن بن يوسف بن يحيى أبو معاذ البستي روى عنه البرقاني ، وكان ثقة ، وقال ابن أبي الفوارس : توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، وكان ثقة 
ms3377	 مستورا ، جميل المذهب . عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن بنيان ، أبو الحسين الزينبي ولد في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومائتين ، وكان يسكن ببركة زلزل ، وحدث عن الحسن بن علوية ، والفريابي ، روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد أبو بكر الضبي القاضي أخبرنا القزاز أخبرنا ابن ثابت أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا الدارقطني قال : عبد الله بن الحسين أبو بكر القاضي سمع أكثر حديث أبيه ، وكتب عن PageV14P283 أبي بكر النيسابوري وغيره ، وحدث وولاه أمير المؤمنين المتقي القضاء على آمد وأرزن ، وميافارقين ، وما يلي ذلك في سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ثم ولاه المتقي أيضا في سنة إحدى وثلاثين القضاء على طريق الموصل ، وقطربل ، ومسكن ، وغير ذلك ، وولاه المطيع لله سنة أربع وثلاثين على الموصل وأعمالها وقضاء الحديثة ، وما يتصل بذلك ، ثم ولاه المطيع أيضا القضاء على حلب وأنطاكية وأعمالها ، وولاه الطائع القضاء على ديار بكر ، وآمد وأرزن ، وميافارقين ، وأرمينية ، وأعمال ذلك ، وكان عفيفا نزها فقيها ، توفي في هذه السنة . عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث أبو الحسن التميمي حدث عن أبي بكر بن زيلد النيسابوري ، والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ونفطويه ، وغيرهمن وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . أخبرنا أحمد بن الحسن بن البناء ، أنبأنا القاضي أبو يعلى ابن الفراء قال : أبو الحسن عبد العزيز التميمي رجل جليل القدر ، وله كلام في مسائل الخلاف ، وتصنيف في الأصول ، والفرائض . قال المصنف : وقد تعصب عليه الخطيب ، وهذا شأنه في أصحاب أحمد ، فحكى عن أبي القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي العكبري أن التميمي وضع حديثا ، وهذا العكبري لا يعول على قوله ، فإنه لم يكن من أهل الحديث والعلم ، إنما كان يعرف شيئا من العربية ، ولم يرو شيئا من الحديث ، كذلك ذكر عنه الخطيب ، وكان أيضا PageV14P284 معتزليا يقول أن الكفار لا يخلدون في النار ، وعنه حكي الطعن في ابن بطة أيضا 
ms3378	 ، وسيأتي القدح في هذا الأسدي مستوفي في ترجمة ابن بطة ، فقد أنفق هذا الأسدي مبغضا لأصحاب أحمد طاعنا في أكابرهم ، وأنفق الخطيب يبهرج إذا شاء بعصبية باردة ، فإنه غذا ذكر المتكلمين من المبتدعة عظم القوم ، وذكر لهم ما يقارب الاستحالة ، فإنه ذكر عن ابن اللبان انه قال : حفظت القرآن وأنا ابن خمس سنين ، وحكي عن ابن رزقويه : أن التميمي وضع في مسند آخر ومن مسموعاته من غير ذلك المسند ، متى كان الشيء محتملا لم يجز أن يقطع على صاحبه بالكذب ، نعوذ بالله من الأغراض الفاسدة على أنها تحول على صاحبها . علي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري الصوفي الواعظ بصري الأصل ، سكن بغداد ، وكان شيخ المتصوفة ، صحب الشبلي وغيره ، وبلغني انه كبر سنه فصعب عليه المجيء إلى الجامع ، فبني له الرباط المقابل لجامع المنصور ، ثم عرف بصاحبه الزوزني . كان الحصري لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة ، وله على طريقتهم كلام . أنبأنا محمد بن محمد الحافظ ، أنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ، أنا PageV14P285 الحسين بن علي ابن غالب المقرئ ، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر البغدادي قال : سمعت أبا الحسن علي بن إبراهيم الحصري فسمعته يقول : وجدت من يدعو غنما يدعو الله بظاهره ، ويدعو غلى نفسه بباطنه ، لأنه يحب أن يعظم ، وأن يشار إليه ، ويعرف موضعه ، ويثنى عليه الثناء الحسن ، وإذا أحب يحبه الخلق له وتعظيمهم إياه فقد دعاهم إلى نفسه ، لا إلى ربه ، وقال : ما علي مني ، وأي شيء لي في حتى أخاف عليه ، وأرجو له أن رحم رحم ماله ، وإن عذب عذب ماله ، توفي الحصري يوم الجمعة ببغداد في ذي الحجة من هذه السنة ، وقد أناف على الثمانين ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن محمد الأحدب المزور كان يكتب على خط كل أحد حتى لا يشك الرجل المزور على خطه أنه خطه ، وبلي الناس منه ببلوى عظيمة وختم السلطان على يده مرارا ، وتوفي يوم الأحد تاسع رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن روح أبو بكر 
ms3379	 الحريري سمع إبراهيم بن عبد الله الزينبي . PageV14P286 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أبو بكر البرقاني ، عن محمد بن أحمد الحريري وسألته عنه ، فقال : ثقة فاضل ، قال ابن ثابت : وحدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال : توفي محمد بن أحمد بن روح في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، مستور ثقة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بو زيد المروزي الفقيه سمع محمد بن عبد الله السعدي وغيره ، وكان أحد أئمة المسلمين ، حافظا لمذهب الشافعي ، حسن النظر مشهورا بالزهد والورع ، ورد بغداد ، وحدث بها ، فسمع منه الدارقطني . أخبرنا أبو منصور القزاز قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : أخبرني محمد بن أحمد قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب ، عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال : سمعت أبا بكر البزاز يقول : عادلت الفقيه أبا زيد من نيسابور إلى مكة ، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة ، قال أبو نعيم : توفي أبو زيد بمرو يوم الجمعة الثالث من رجب هذه السنة . محمد بن خلف بن جيان بالجيم أبو بكر الفقيه PageV14P287 روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وغيرهما ، وكان ثقة ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن خفيف أبو عبد الله الشيرازي صحب الجريري ، وابن عطاء ، وغيرهما ، وقد ذكرت في كتابي المسمى بتلبيس إبليس عنه من الحكايات ما يدل على أنه كان يذهب مذهب الإباحة . PageV14P288(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد في يوم الخميس ثامن عشر المحرم فتح الماء الذي استخرجه عضد الدولة من نهر الخالص غلى داره ، وبستان الزاهر . وفي يوم الخميس لثلاث خلون من صفر وقيل بل لليلة خلت من ربيع الآخر : فتح المارستان الذي أنشأه عضد الدولة في الجانب الغربي من مدينة السلام ، ورتب فيه الأطباء ، والمعالجون ، والخزان ، والبوابون ، والوكلاء ، والناظرون ، ونقلت إليه الأدوية ، والأشربة ، والفرش ، والآلات . وفي شوال توفي عضد الدولة فكتم أصحابه موته ، ثم استدعوا ولده صمصام الدولة 
ms3380	 من الغد إلى دار المملكة ، وأخرجوا أمر عضد الدولة بتوليه العهد ، وروسل الطائع فسئل كتب عهده منه ، ففعل وبعث إليه خلعا ولواء وعهدا بإمضاء ما قلده إياه أبوه ، وجلس جلوسا عاما حتى قرئ العهد بين يديه ، وهنأه الناس ، واستمرت الحال على إخفاء وفاة عضد الدولة إلى أن تمهد الأمر . PageV14P289 وفي يوم الاثنين لعشر بقين من ذي الحجة : قلد أبو القاسم علي بن أبي تمام الزينبي نقابة العباسيين ، والقضاء بالحضرة وخلع عليه . وفي هذا الشهر : خلع على أبي منصور بن الفتح العلوي للخروج بالحاج . ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ؟ إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان ، أبو يعقوب النسوي . روى عن جده الحسن بن سفيان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وانتقى عليه الدارقطني ، وكان ثقة أمينا ، توفي بطريق خراسان مرجعه من الحج . أحمد بن جعفر أبو الحسن الخلال فناخسرو بن الحسن بن بويه بفتح الواو ابن فناخسرو بن تمام بن كوهي بن شيرزيل ، أبو شجاع عضد الدولة كذاذ كره الأمير أبو نصر بن ما كولا ونسبه إلى سابور بن أرشير ، وكان أبوه PageV14P290 يكنى أبا علي ، ويلقب ركن الدولة ، وهو أول من خوطب في الإسلام بالملك شاهنشاه ، وكان دخوله إلى بغداد في ربيع الأول سنة سبع وستين وثلثمائة ، وخرج الطائع إليه متلقيا له ولم يتلق سواه ، ودخل إلى الطائع فطوقه وسوره وشافهه بالولاية ، وأمر أن يخطب له على المنابر ببغداد ، ولم تجر بذلك عادة لغير الخليفة ، وأذن له في ضرب الطبل على بابه في أوقات الصلوات الثلاث ، ودخل بغداد وقد استولى الخراب عليها وعلى سوادها بانفجار بثوقها ، وقطع المفسدين طرقاتها ، فبعث العسكر إلى بني شيبان ، وكانوا يقطعون الطريق ، فأوقع بهم ، وأسر منهم ثماني مائة رجل وسد بثق السهلية ، وبثق اليهودي ، وأمر الأغنياء بعمارة مسناتهم ، وأن يغرسوا في كل خراب لا صاحب له ، وغرس هو الزاهر ، وهو دار أبي علي بن مقلة ، وكانت قد صارت تلا ، وغرس التاجي عند قطربل ، وحوطه على ألف وسبعمائة جريب ، وأمر بحفر الأنهار التي دثرت 
ms3381	 ، وعمل عليها أرحاء الماء ، وحول من البادية قوما فاسكنهم بين فارس وكرمان ، فزرعوا ، وعمروا البرية ، وكان ينقل إلى بلاده ما يوجد بها من الأصناف فمنها : نقله إلى كرمان : حب النيل ، وبلغ في الحماية أقصى حد ، وأخر الخراج إلى النوروز العضدي ، ورفع الجباية عن الحاج ، وأقام لهم السواني في الطريق ، وحفر المصانع والآبار ، وأطلق الصلات لأهل الحرمين ، ورد رسومهم القديمة ، وأدار السور على مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكسا المساجد فأدر أرزاق المؤذنين والقراء ، وربما تصدق بثلاثين ألفا ، وصدق مرة بثلاثين بدرة ، وعمل الجسر ، وبنى القنطرتين PageV14P291 العتيقة والجديدة على الصراة ، فتمت الجديدة بعد وفاته ، وكان بجكم قد عمل مارستان فشرع فيه ، فلم يتم فعمله عضد الدولة وجلب إليه ما يصلح لكل فن ، وعمل بين يديه سوقا للبزازين ، ووقف عليه وقوفا كثيرة ، وعمل له أرحاء بالزبيدية من نهر عيسى ، ووقفها عليه وكان يبحث عن أشراف الملوك ، وينقب عن سرائرهم ، وكانت أخبار الدنيا عنده حتى لو تكلم إنسان بمصر رقى إليه حتى أن رجلا بمصر ذكره بكلمة فاحتال حتى جاء به ، ووبخه عليها ثم رده فكان الناس يحترزون في كلامهم وأفعالهم من نسائهم وغلمانهم ، وكانت له حيل عجيبة في التوصل إلى كشف المشكلات ، وقد ذكرت منها جملة في كتاب الأذكياء فكرهت الإعادة ، وكانت هيمنته عظيمة ، فلو لطم إنسان إنسانا قابله أشد مقابلة ، فانكف الناس عن التظالم ، وكان غزير العقل شديد التيقظ ، كثير الفضل ، بعيد الهمة محبا للفضائل ، مجتنبا للرذائل ، وكان يباكر دخول الحمام ، فإذا خرج صلى الفجر ، ودخل إليه خواصه ، فإذا ترحل النهار سأل عن الأخبار الواردة ، فإن تأخرت عن وقتها قامت عليه القيامة ، وسأل عن سبب التعويق ، فإن كان من غير عذر أنزل البلاء عليهم ، حتى أن PageV14P292 بعضهم يعوق بمقدار ما تغدى ، وكانت الأخبار تصل من شيراز إلى بغداد في سبعة أيام ، وتحمل معهم الفواكهة الطرية ، ثم يتغدى والطبيب قائم ، وهو يسأله عن منافع الأطعمة ومضارها ، ثم ينام فإذا انتبه صلى الظهر ، وخرج إلى مجلس الندماء والراحة ، وسماع الغناء 
ms3382	 ، وكذلك إلى أن يمضي من الليل صدر ، ثم يأوي إلى فراشه ، فإذا كان يوم موكب برز للأولياء ، فلقيهم ببشر معه هيبة ، وكان يقتل ويهلك ظنا منه أن ذلك سياسة ، فيخرج بذلك الفعل عن مقتضى الشريعة ، حتى أن جارية شغلت قلبه بميله إليها عن تدبير المملكة ، فأمر بتغريقها ، وأخذ غلام بطيخا من رجل غضبا فضربه بسيف فقطعه نصفين . وكان يحب العلم والعلماء ، ويجري الرسوم للفقهاء والأدباء والقراء ، فرغب الناس في العلم وكان هو يتشاغل بالعلم ، فوجد له في تذكرة إذا فرغنا من حل أقليدس كله تصدقت بعشرين ألف درهم ، وإذا فرغنا من كتاب أبي علي النحوي تصدقت بخمسين ألف درهم ، وكل ابن يولد لنا كما نحب أتصدق بعشرة آلاف درهم ، فإن كان من فلانة فبخمسين ألف درهم ، وكل بنت فبخمسة آلاف ، فإن كان منها فبثلاثين ألفا ، وكان يحب الشعر ، فمدح كثيرا وكان يؤثر مجالسة الأدباء على منادمة الأمراء ، وقال شعرا كثيرا نظرت في جميعه فمن شعره : ؟ يا طيب رائحة من نفحة الخيري إذا تمزق جلباب الدياجير . كأنما رش بالماورد أو عبقت . . . فيه دواخين ند عند تبخير . كان أوراقه في القد أجنحة . . . صفر وحمر وبيض من زنابير . ومن شعره ، وقد خرج إلى بستان ، وقال : لو ساعدنا غيث ، فجاء المطر فقال : ليس شرب الكأس إلا في المطر . . . وغناء من جوار في السحر . PageV14P293 غانيات سالبات للهنى . . . ناغمات في تضاعيف الوتر . راقصات زاهرات نجل . . . رافلات في أفانين الحبر . مطربات محسنات مجن . . . رافضات الهم أبان الفكر . ؟ مبرزات الكأس من مخزنها مسقيات الخمر من فاق البشر . عضد الدولة وابن ركنها . . . مالك الأملاك غلاب القدر . سهل الله له بغيته . . . في ملوك الأرض ما دار القمر . وأراه الخير في أولاده . . . ليساس الملك منه بالغرور . وقالوا أنه مذ قال غلاب القدر لم يفلح . وليس شعره بالفائق ، فلم أكتب منه غير ما كتبت . وأهدى إليه أبو إسحاق الصابئ استرلابا في يوم مهرجان وكتب معه : أهدى إليك بنو الأملاك واختلفوا . . . في مهرجان جديد أنت مبليه . لكن عبدك إبراهيم حين رأى . . . علو قدرك 
ms3383	 عن شيء تدانيه . لم يرضى بالأرض مهداة إليك فقد . . . أهدى لك الفلك الأعلى بما فيه . وكان قد طلب حسان دخله في السنة ، فإذا هو ثلثمائة ألف ألف وعشرين ألف ألف درهم فقال : أريد أن أبلغ إلى ثلثمائة وستين ألف ألف درهم ، ليكون دخلنا في كل يوم ألف ألف درهم ، وفي رواية أنه كان يرتفع له كل عام أثنان وثلاثون ألف ألف دينار ، ومائتا ألف دينار وكان له كرمان ، وفارس ، وعمان ، وخوزستان ، والعراق ، PageV14P294 والموصل ، وديار بكر وحران ، ومنبج ، وكان مع صدقاته ، وإيصاله ينظر في الدينار وينافس في القيراط ، وأقام مكوسا ، ومنع أن يعمل في الآلة ، وآثر آثار من الظلم ، فلما احتضر عضد الدولة جعل يتمثل بقول القاسم بن عبيد الله : قتلت صناديد الرجال فلم أدع . . . عدوا ولم أمهل على ظنة خلقا . واخليت دور الملك من كل نازل . . . فشردتهم غربا وبددتهم شرقا . فلما بلغت النجم عزا ورفعة . . . وصلرت رقاب الخلق أجمع لي رقا . رماني الردى سهما فأخمد جمرتي . . . فها أنا ذا في حفرتي عاطلا ملقى . فأذهبت دنياي وديني سفاهة . . . فمن ذا الذي مني بمصرعة أشقى . ثم جعل يقول : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه فرددها إلى أن توفي فيآخر يوم الاثنين من شوال هذه السنة عن سبع وأربعين سنة ، وأحد عشر شهرا ، وثلاثة أيام ، وقيل : بل عن ثمانية وأربعين سنة ، وتقررت قواعد ما يتعلق به في السنة المقبلة ، فلما توفي بلغ خبره إلى مجلس بعض العلماء ، وفيه جماعة من أكابر العلم ، فتذاكروا الكلمات التي قالها الحكماء عند موت الاسكندر . وقد رويت لنا من طرق مختلفة الألفاظ ، ونحن نذكر أحسنها ، وذلك أن الاسكندر لما مات قام عند تابوته جماعة من الحكماء ، فقال أحدهم : سلك الاسكندر طريق من فني ، وفي موته عبرة لمن بقي ، وقال الثاني ، خلف الاسكندر ما له لغيره ، ونحكم فيه بغير حكمه ، وقال الرابع : كنت مثلي حديثا وأنا مثلك وشيكا ، وقال الخامس : إن هذا الشخص كان لكم واعظا ، ولم يعظكم قط ، بأفضل من مصرعه . وقال السادس : كان PageV14P295 الأسكندر كحلم نائم 
ms3384	 انقضى ، أو كظل غمام انجلى . وقال السابع : لأن كنت أمس لا يأمنك أحد لقد أصبحت اليوم وما يخالفك أحد . وقال الثامن : هذه الدنيا الطويلة العريضة طويت في ذراعين . وقال التاسع : أجاهلا كنت بالموت فنعذرك ، أم عالمابه فنلومك ، وقال العاشر : كفى للملوك عظة بموت العامة . وقال بعض من حضر ذلك المجلس الذي أشيع فيه بموت عضد الدولة ، وتذكرت فيه هذه الكلمات : فلو قلتم أنتم مثلها لكان ذلك يؤثر عنكم ، فقال أحدهم : لقد وزن هذا الشخص الدنيا بغير مثقالها وأعطاها فوق قيمتها ، وحسبك أنه طلب الربح فيها فخسر روحه فيها ، وقال الثاني : من استيقظ للدنيا فهذا نومه ، ومن حلم فيها فهذا انتباهه . وقال الثالث : ما رأيت غافلا في غفلته ، ولا عاقلا في مثله ، لقد كان ينقض جانبا وهو يظن أنه مبرم ، ويغرم وهو يظن أنه غانم . وقال الرابع : من جد للدنيا هزلت به ، ومن هزل عنها جدت له . وقال الخامس : ترك هذا الدنيا شاغرة ، ورحل عنها بلا زاد ، ولا راحلة . وقال السادس : إن ماء أطفأ هذه النار لعظيم ، وإن ريحا زعزعت هذا الركن لعصوف . وقال السابع : إنما سلبك من قدر عليك . وقال الثامن : لو كان معتبرا في حياته لما صار عبرة في مماته . وقال التاسع : الصاعد في درجاتها إلى سفال ، والنازل في درجاتها إلى معال . وقال العاشر : كيف غفلت عن كيد هذا الأمر حتى نفذ فيك ، وهلا اتخذت دونه جنة تقيك ، إن فيك PageV14P296 لعبرة للمعتبرين ، وإنك لآية للمستبصرين . محمد بن إسحاق بن هبة الله بن إبراهيم بن المهتدي بالله أبو أحمد الهاشمي حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، روى عنه عبد العزيز الأزجي ، وتوفي ليلة الجمعة لأربع بقين من شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن تميم أبو نصر السرخسي قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إدريس الشامي ، وأحمد بن إسحاق السرخسي ، وروى عنه ابن رزقويه ، وغيره ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن الحسن بن وهب ، أبو بكر الحريري المعدل زوج الحرة سمع 
ms3385	 ابن جرير الطبري ، والبغوي ، وابن أبي داود ، والعباس بن يوسف الشكلي . روى عنه اين رزقويه ، والبرقاني وابن شاذان . قال البرقاني : هو بغدادي جليل أحد العدول الثقات . حدثنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال حدثني أبي قال : حدثني الأمير أبو الفضل جعفر بن المكتفي بالله قال : كانت بنت بدر PageV14P297 مولى المعتضد زوجة أمير المؤمنين المقتدر بالله : فأقامت عنده سنين ، وكان مكرما ، وعليها مفضلا الأفضال العظيم ، فتأثلت حالها ، وانضاف ذلك إلى عظيم نعمتها الموروثة وقتل المقتدر فأفلتت من النكبة ، وسلم لها جميع أموالها ، وذخائرها ، حتى لم يذهب لها شيء ، وخرجت عن الدار ، وكان يدخل إلى مطبخها حدث يحمل فيه على رأسه شيء يعرف بمحمد بن جعفر ، وكان حركا فيقف على القهرمانة بخدمته ، فنقلوه إلى أن صار وكيل المطبخ ، وبلغها خبره ورأته ، فردت إليه الوكالة في غير المطبخ وترقى أمره حتى صار ينظر في ضياعها وعقارها ، وغلب عليها حتى صارت تكلمه من وراء ستر ، وخلف باب ، وزاد اختصاصه بها حتى علق بقلبها ، فاستدعته إلى تزويجها ، فلم يجسر على ذلك ، فجسرته وبذلت له مالا حتى تم لها ذلك ، وقد كانت حاله تأثلت بها ، وأعطته لما أرادت ذلك منه أموالا جعلها لنفسه نعمة ظاهرة ، لئلا يمنعها أولياؤها منه لفقره ، وأنه ليس بكفوء ، ثم هادت القضاة بهدايا جليلة حتى زوجوها منه ، واعترض الأولياء ، فغالبتهم بالحكم والدراهم ، فتم له ذلك ولها ، فأقام معها سنين ، ثم ماتت فحصل له من مالها نحو ثلثمائة ألف دينار ، فهو يتقلب إلى الآن فيها . قال أبي قد رأيت أنا هذا الرجل وهو شيخ عاقل شاهد مقبول ، توصل بالمال إلى أن قلبه أبو السائب القاضي ، حتى أقر في يده وقوف الحرة ووصيتها ، لأنها وصت في مالها ووقوفها ، وهو إلى الآن لا يعرف إلا بزوج الحرة ، وإنما سميت الحرة : لأجل تزويج المقتدر بها ، وكذا عادة الخلفاء لأجل غلبة المماليك عليهم إذا كانت لهم زوجة قيل لها : الحرة . قال ابن ثابت : قال لنا أبو علي بن شاذان : كان محمد بن جعفر زوج 
ms3386	 الحرة جارنا ، وسمعت منه مجالس من أماليه ، وكان يحضره في مجلس الحديث القاضي الجراحي ، وأبو الحسين بن الظفر ، والدارقطني ، وابن حيوية ، وغيرهم من الشيوخ ، PageV14P298 وتوفي ليلة الجمعة ، ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من صفر هذه السنة ، ودفن بالقرب من قبر معروف الكرخي ، وحضرت مع أبي الصلاة عليه . منصور بن أحمد بن هارون الفقيه ، أبو صادق سمع من جماعة ، ولم يحدث قط ، وكان من الزهاد الهاربين من الرياسات ، وقال الزهديات ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وهو ابن خمس وستين سنة . PageV14P299(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم عاشوراء وهو عاشر المحرم أظهرت وفاة عضد الدولة ، وحمل تابوته إلى الشهداء الغربي ، ودفن في تربة بنيت له هناك ، وكتب على قبره في ملبن ساج : ' هذا قبر عضد الدولة وتاج الملة أبي شجاع ابن ركن الدولة أحب مجاورة هذا الإمام التقي لطمعه في الخلاص يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعترته الطاهرة ' . وتولى أمره ، وحمله أبو الحسن علي بن أحمد بن إسحاق العلوي النقيب ، وجلس صمصام الدولة للعزاء به بالثياب السود على الأرض ، وجاءه الطائع لله معزيا ، ولطم عليه في دوره والأسواق اللطم الشديد المتصل أياما كثيرة ، فلما انقضى ذلك ، ركب صمصام الدولة إلى دار الخلافة يوم السبت لسبع بقين من الشهر ، وخلع عليه فيها الخلع السبع والعمامة السوداء ، وسور وطوق وتوج ، وعقد له لواءان ، ولقب شمس الملة ، وحمل على فرس بمركب من ذهب وقيد بين يديه مثله ، وقرىء عهده PageV14P300 بتقليده الأمور فيما بلغته الدعوة في جميع الممالك ، ونزل من هناك في الطيار إلى دار المملكة وأخذت له البيعة على جميع الأولياء بالطاعة ، وإخلاص النية في المناصحة ، وأطلق لها رسومها ، وكوتب الولاة والعمال وأصحاب النواحي والأطراف بأخذ البيعة على من قبلهم من الأجناد . وفي ليلة الأربعاء الحادي عشر من صفر انقض كوكب عظيم الضوء ، وكانت عقيبه دوي كالرعد . وورد الخبر بوفاة مؤيد الدولة أبي منصور بن بويه بن ركن 
ms3387	 الدولة بجرجان ، فجلس صمصام الدولة للعزاء به في يوم الخميس لثمان بقين من رمضان ، وجاءه الطائع لله فيه معزيا ، ولما اشتدت علة مؤيد الدولة قال له الصاحب أبو القاسم إسماعيل ابن عباد : لو عهد أمير الأمراء عهد إلى من يراه أهلا كان تسكن الجند إليه عاجلا إلى أن يتفضل الله بعافيته وقيامه إلى تدبير مملكته ، كان ذلك من الاستظار الذي الذي لا ضرر فيه . فقال : أنا في شغل عما تخاطبني عليه ، وما لهذا الملك قدر مع انتهاء الإنسان إلى مثل ما أنا فيه ، فافعلوا ما بدا لكم أن تفعلوه ، ثم أشفى فقال له الصاحب : تب يا مولانا من كل ما فرطت فيه ، وتبرأ من هذه الأموال التي لست على ثقة من طيبها وحصولها من حلها ، واعتقد متى أقامك الله وعافاك أن تصرفها في وجوهها ، وترد كل ظلامة تعرفها . ففعل ذلك ، وتلفظ به ، ومات فكتب الصاحب في الوقت إلى أخيه فخر الدولة أبي الحسن علي بن ركن الدولة بلإسراع والتعجيل ، وأنفذ إليه خاتم مؤيد الدولة ، وأرسل بعض ثقاته ، حتى استخلفه له على الحفظ والوفاء PageV14P301 بالعهد ، فأسرع ، فلما وصل وانتظم له الأمر قال له الصاحب : قد بلغك الله مولانا ، وبلغني فيك ما أملته ، ومن حقوق خدمتي لك إجابتي إلى ما أنا مؤثر له من ملازمة داري واعتزال الجندية ، والتوفر على أمر الله تعالى . فقال له : لا تقل هذا ، فإنني لا أريد هذا الملك إلا لك ، ولا يجوز أن يستقم لي فيه الأمر إلا بك ، وإذا كرهت ملابسة الأمور ، كرهت أنا ذلك ، وانصرفت . فقبل الأرض ، وقال : الأمر لك ، فاستوزه ، وخلع عليه الخلع السنية . وزادت الأسعار في هذه السنة زيادة مفرطة ، ولحق الناس مجاعة عظيمة ، وبلغ الكر الحنطة في رمضان : ثلاث آلاف درهم تاجية ، وبلغ في ذي القعدة أربعة آلاف وثمانمائة درهم ، وضج الناس ، وكسروا منابر الجوامع ، ومنعوا الصلاة في عدة جمع ، ومات خلق من الضعفاء جوعا على الطريق ، ثم تناقصت الأسعار في ذي الحجة . وفي هذه السنة : وافى القرامطة إلى البصرة ، لما حدث 
ms3388	 من طمعهم بعد وفاة عضد الدولة فصولحوا على مال أعطوه وانصرفوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن العزيز أبو بكر العكبري وروى عن أبي خليفة الساجي وغيره وكان ثقة مأمونا ، توفي بعكبرا في رجب هذه السنة . بويه أبو منصور مؤيد الدولة بن ركن الدولة PageV14P302 كان وزيره الصاحب بن عباد ، فضبط مملكته ، وأحسن التدبير ، وكان قد تزوج بنت عمه زبيدة بنت معز الدولة أبي الحسين ، فأنفق في العرس سبعمائة ألف دينار ، وتوفي بجرجان في سابع عشر شعبان هذه السنة ، وكانت علته الخوانيق ، وكان عمره ثلاثا وأربعين سنة وشهرا ، وإمارته سبعة وستين شهرا وخمسة عشر يوما . جعفر الضرير المقرئ بباب الشام . توفي في ذي الحجة من هذه السنة ، وكان ثقة . سعيد بن سلام أبو عثمان المغربي ولد بالقيروان في قرية يقال لها : كركنت ، ولقي الشيوخ بمصر ، ودخل بلاد الشام ، وصحب أبا الخير الأقطع ، وجاور بمكة سنين ، وكان لا يظهر في المواسم ، وكانت له كرامات ، وكان أبو سليمان الخطابي يقول : إن كان في هذا العصر من المحدثين أحد فأبو عثمان . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو سعيد الحسين بن علي بن أحمد الشيرازي قال : سمعت أبا مسلم غالب بن علي الرازي يقول : سمعت أبا عثمان المغربي يقول : كنت ببغداد ، وكان بي وجع من ركبتي حتى نزل إلى مثانتي ، فاشتد وجعي ، وكنت أستغيث بالله ، فناداني بعض الجن مما استغاثتك بالله ، وغوثه PageV14P303 بعد ؟ فلما سمعت ذلك رفعت صوتي ، وزدت في مقالتي حتى سمع أهل الدار صوتي ، فما كان إلا بعد ساعة ، فجاء البول ، وقدم إلي سطل أهريق فيه الماء ، فخرج مني شيء بقوة ، فضرب وسط السطل ، حتى سمعت له صوتا ، فإذا هو حجر قد خرج من مثانتي ، وذهب الوجع عني ، فقلت : ما أسرع الغوث ، وكذا الظن به . توفي أبو عثمان بنيسابور في جمادى الأولى من هذه السنة ، ودفن إلى جنب أبي عثمان الحيري . عبد الله بن أحمد بن ماهيزد ، أبو محمد الأصبهاني الظريف سكن بغداد ، وحدث بها عن الباغندي ، والبغوي ، وابن 
ms3389	 أبي داود ، روى عنه البرقاني ، والأزجي ، وكان ثقة توفي في هذه السنة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا علي ، أخبرنا أحمد بن روح النهراوي قال : ذكرنا عبد الله بن أحمد بن ماهيزذ أنه ولد في آخر سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومائتين ، قال : ودخلت بغداد سنة سبع وتسعين ومائتين ، وحجبت في سنة ثلاث وثلثمائة ، وصمت ثمانية رمضانا . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المختار ، أبو محمد ، المزني ، الواسطي ابن السقاء سمع عبدان ، وأبا يعلى الموصلي ، والبغوي ، وابن أبي داود ، وكان فهما PageV14P304 حافظا ، ورد بغداد فحدث بها مجالسه كلها من حفظه بحضرة ابن المظفر والدارقطني ، وكانا يقولان : ما رأينا معه ، لإنما حدثنا حفظا ، وما أخذنا عليه خطأ في شيء ، غير أنه حدث عن أبي يعلى بحديث في القلب منه شيء . قال أبو العلاء الواسطي : فلما عدت إلى واسط أخبرته ، فأخرج الحديث وأصله بخط الصبي . توفي في هذه السنة . PageV14P305(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا عبد الله بن سعدان شرع في إصلاح ما بين صمصام الدولة وفخر الدولة ، وخوطب الطائع لله على ما يجدده لفخر الدولة من الخلع والعهد واللقب ، ففعل وجلس لذلك ، وأحضرت الخلع ، وقرئ عهده ، وبعثت إليه . وفي شهر رجب : كان عرس في درب رباح ، فوقعت الدار ، فهلك كثير من النساء ، وأخرجن من تحت الهدم بالحلي والزينة ، فكانت المصيبة عامة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن جعفر بن موسى ، أبو إسحاق المقرئ الخرقي من أهل الجانب الشرقي ، كان يسكن سوق يحيى ، وحدث عن جماعة ، وروى عنه التنوخي ، والجوهري ، وكان ثقة صالحا . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . إسحاق بن سعد بن الحسين بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز أبو يعقوب الشيباني النسوي PageV14P306 ولد سنة ثلاث وتسعين مائتين ، روى عن جده الحسن ، وعن محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، كتب عنه الناس بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة . توفي في هذه السنة . عبد الله بن موسى 
ms3390	 بن إسحاق أبو العباس الهاشمي روى عن ابن بنت منيع ، وابن أبي داود ، وقاسم المطرز ، وأبي خبيب البرقي ، وغيرهم ، وكان ثقة أمينا من أهل القرآن والحديث ، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن بالويه أبو علي النيسابوري المعدل سمع عبد الله بن محمد بن شيرويه ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق بن السراج ، وغيرهم ، وكان ثقة ، وتوفي بنيسابور يوم الخميس سلخ شوال هذه السنة ، عن أربع وتسعين سنة . محمد بن أحمد بن عبدان بن فضال أبو الفرج الأسدي ولد في سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع الباغندي وأبا عمر القاضي وأبا بكر بن أبي داود . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا العتقي قال : توفي أبو الفرج بن عبدان في ذي الحجة من هذه السنة وهي سنة أربع وسبعين وثلثمائة ، وكان ثقة مأمونا . محمد بن أحمد بن يحيى بن عبد الله بن إسماعيل أبو علي البزاز العطشي PageV14P307 سمع جعفر بن محمد الفريابي وأبا يعلى الموصلي وابن جرير الطبري والباغندي وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا أحمد ابن محمد العتيقي قال : سنة أربع وسبعين وثلثمائة فيها مات أبو علي العطشي في ذي الحجة وكان ثقة مأمونا . محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح ، صاحب المصلى ، يكنى أبا الفرج . حدث عن الهيثم بن خلف الدوري ، والباغندي ، وخلق كثير ، روى عنه أبو الحسن النعيمي ، وأبو القاسم التنوخي أحاديث تدل على سوء ضبطه وضعف حاله ، وهو سيء الحال عندهم ، توفي في هذه السنة بالبصرة . محمد بن الحسن بن محمد أبو عبد الله الرازي السراجي سمع ابن أبي حاتم وغيره ، روى عنه ابن رزقويه ، والبرقاني وقال : هو ثقة . وقال العتيقي : كان ثقة أمينا مستورا ، توفي في ليلة الجمعة الثاني من ذي القعدة في هذه السنة . محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي الموصلي روى عن أبي يعلى الموصلي ، وابن جرير 
ms3391	 الطبري ، وأبي عروبة ، والباغندي ، وغيرهم ، وكان حافظا ، وله تصانيف في علوم الحديث . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال : رأيت أهل الموصل يوهنون PageV14P308 أبا الفتح الأزدي جدا ، ولا يهدونه شيئا ، قال : وحدثني محمد بن صدقة أن أبا الفتح قدم بغداد على الأمير - يعني ابن بويه - فوضع له حديثا : أن جبريل عليه السلام كان ينزل على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صورته ، فأجازه وأعطاه دراهم كثيرة . قال الخطيب : وسألت أبا بكر البرقاني فأشار إلى أنه كان ضعيفا . قال : ورأيته بجامع المدينة ، وأصحاب الحديث لا يرفعون به رأسا ويتجنبونه ، توفي في هذه السنة ، وبعضهم يقول : في سنة تسع وستين وثلثمائة محمد بن الحسين بن إبراهيم بن مهران أبو بكر الحربي سمع أبا جعفر بن برية ، ودعلج بن أحمد ، روى عنه الأزهري وكان ثقة وقال : كان شيخا صالحا . PageV14P309(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول خلع الطائع على صمصام الدولة ، وطوقه ، وسوره ، وحمله على فرس بمركب ذهب ، وقاد بين يديه مثله . وفي ربيع الأول : ورد الخبر من الكوفة بورود إسحاق وجعفر الهجريين ، وهما من القرامطة الذين يدعون بالسادة ، في جموع كثيرة ، وكان دخولهما إياها على وجه التغلب ، وأقاموا الخطبة لشرف الدولة ، واعتزوا إلى ملك الجهة ، فوقع الانزعاج الشديد من ذلك ، لما كان تمكن من النفوس من هيبة هؤلاء القوم ، وأنهم ممن لا يصطلى بنارهم ، ولأن جماعة من الملوك كانوا يصانعونهك ، حتى إن عضد الدولة أقطعهم بواسط ناحية ، وأقطعهم عز الدولة قبله بشقي الفرات إقطاعا ، وانتشر أصحابهما في النواحي ، وأكبوا على تناول الغلات ، واستخرج المال ، فنفذ من بغداد عسكر طردهم ، وبطل ناموسهم . وفي ذي الحجة : ورد كتاب من الري بوفاة ابن مؤيد الدولة ، فجلس صمصام الدولة للعزاء به ، وركب الطائع إلى تعزيته في سفينة لابسا للسواد ، وعلى راسه شمسة ، والقراء و الأولياء في الدبادب ، فقدم 
ms3392	 إلى مشرعة دار الملك ، ونزل PageV14P310 صمصام الدولة ، وقبل الأرض بين يديه ، ورده بعد خطاب تردد بينهما في العزاء والشكر . وفي هذه السنة : هم صمصام الدولة أن يجعل على الثياب الأبريسميات والقطنيلت التي تنسج ببغداد ونواحيها ضريبة ، وكان أبو الفتح الرازي قد كثر ما يحصل من هذا الوجه ، وعزموا على المنع من صلاة الجمعة ، وكاد البلد يفتتن ، فأعفوا من أحداث هذا الرسم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن الحسين بن أبي هريرة الفقيه ، أبو علي القاضي كان أحد أصحاب الشافعي ، وله مسائل في الورع محفوظة ، توفي في رجب هذه السنة . الحسن بن علي بن داود بن خلف أبو علي المطرز المصري ولد سنة تسعين ومائتين ، وقدم بغداد وحدث بها عن محمد بن بدر الباهلي وغيره . روى عنه البرقاني ، أبو العلاء الواسطي ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان ثقة ، وتوفي في صفر هذه السنة . الحسن بن محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله ابن العسكري روى عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، وأبي العباس بن مسروق ، وغيرهما . وكان ثقة أمينا ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P311 الحسن بن علي بن محمد أبو أحمد النيسابوري ، ويقال له : حسينك . ولد سنة ثلاث وتسعين مائتين ، ورباه أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، فسمع منه الحديث ومن غيره بنيسابور ، وسمع ببغداد ، والكوفة ، روى عنهأبو بكر البرقاني ، وقال : كان ثقة جليلا وحجة ، وأكثر آثار نيسابور منوطة بأهل بيته . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرني محمد بن علي المقرئ ، عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال : كان حسينك تربية أبي بكر بن خزيمة ، وجاره الأدنى وفي حجره من حين ولد إلى أن توفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، وكان ابن خزيمة إذا تخلف عن مجالس السلاطين بعث بالحسين نائبا عنه ، وكان يقدمه على جميع أولاده ، ويقرأ له وحده ما لا يقرأه لغيره ، وكان يحكي أبا بكر في وضوئه وصلاته ، فإني ما رأيت في الأغنياء 
ms3393	 أحسن طهارة ووضوءا منه وصلاة منه ولقد صحبته قريبا من ثلاثين سنة في الحضر والسفر وفي الحر وفي البرد ، فما رأيته صلاة الليل ، وكان يقرأ في كل ليلة سبعا من القرآن ، ولا يفوته ذلك ، وكانت صدقاته دائمة في السر والعلانية ، ولما وقع الاستنفار لطرسوس ، وليس في الخزانة ذهب ولا فضة ، ثم باع ضيعتين نفيستين من أجل ضياعه بخمسين ألف درهم ، وأخرج عشرة من الغزاة المتطوعة الأجلاد بدلا من نفسه . وسمعته غير مرة يقول : اللهم إنك تعلم أني لا أدخر ما أدخره ، ولا أقنني من PageV14P312 هذه الضياع إلا للاستغناء عن خلقك ، والإحسان إلى أهل السنة والمستورين . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة وصلى عليه أبو أحمد الحافظ بنيسابور . عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد أبو الحسين الشيباني الحوشبي سمع أبا بكر بن أبي داود . روى عنه البرقاني ، والتنوخي ، وكان ثقة ثبتا ، مستورا أمينا ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة . عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أبو مسلم سمع الباغندي ، والبغوي ، ورحل إلى الشام وإلى بغداد ، إلى خراسان ، وما وراء النهر ، فكتب ، وجمع ، وكان متقنا ، حافظا ، ثبتا مع ورع وتدين وزهد وتصون ، وكان الدارقطني وغيره يعظمونه ، وخرج إلى مكة فتوفي بها في هذه السنة ، ودفن قريبا من الفضيل . عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد أبو القاسم القرميسيني سمع ابن صاعد ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي ، وكان ثقة ، وتوفي في شوال هذه السنة . عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد أبو القاسم الخرقي سمع أحمد بن الحسن الصوفي ، والهيثم بن خلف الدوري ، روى عنه البرقاني ، PageV14P313 والعتيقي ، والتنوخي ، و الجوهري ، وكان ثقة أميتا ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد العزيز بن عبد الله بن محمد أبو القاسم الداركي الفقيه الشافعي نزل نيسابور عدة سنين ودرس الفقه ، ثم صار إلى بغداد فسكنها إلى حين موته ، وحدث بها ، وكان أمينا ، وانتهت رياسة أصحاب الشافعي إليه ، وكان يدرس في مسجد دعلج بدرب أبي خلف من قطيعة 
ms3394	 الربيع ، وله حلقة في جامع المدينة للفتوى والنظر ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، والأزجي ، والعتيقي ، والتنوخي ، وكان ثقة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا أبو الطيب الطبري قال : سمعت أبا حامد الاسفرائيني يقول : ما رأيت أفقه من الداركي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : سمعت عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني يقول : كان عبد العزيز الداركي إذا جاءته مسألة تفكر طويلا ثم أفتى فيها ، فربما كانت فتواه خلاف مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة ، فيقال له في ذلك ، فيقول : ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا ، والأخذ بالحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من الأخذ بقول الشافعي وأبي حنيفة إذا خالفاه ، توفي الداركي في شوال هذه السنة عن نيف وسبعين سنة ، ودفن بمقبرة الشونيزي . عمر بن محمد بن علي بن يحيى بن موسى ، أبو حفص الناقد ابن الزيات ولد سنة ست وثمانين ومائتين ، سمع جعفر الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وروى عنه البرقاني ، والأزهري ، والجوهري ، وكان ثقة صدوقا متكثرا متيقنا ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بالشونيزية . PageV14P314 علي بن الحسن بن علي أبو الحسن الجراحي روى عنه جابر بن شعيب البلخي وغيره ، وكان خيرا ، حسن المذهب ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن حسنويه ، أبو سهل النيسابوري الحسنوي أديب تفقه على مذهب الشافعي وسمع الحديث من جماعة وحدث في البلاد ، وكان من التاركين لما لا يعنيهم ، المشتغلين بأنفسهم ، وتوفي في صفر وهو ابن تسع وخمسين ، ودفن في مقبرة الخيزران . محمد بن الحسن بن سليمان أبو بكر القزويني حدث عن جعفر الفريابي ، وابن ذريخ ، والبغوي ، وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب حدثنا عنه علي بن محمد بن الحسن المالكي ، وكان عنده جزء عنه ، وكان في أكثر الأحاديث تخليط في الأسانيد والمتون . توفي أبو بكر القزويني يوم الخميس غرة شعبان هذه السنة . محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن حفص أبو الفضل الكاتب حدث عن المحاملي وابن مخلد ، والمصري 
ms3395	 وغيرهم ، روى عنه عبد العزيز الأزجي وغيره ، وكان صالحا دينا . PageV14P315 محمد بن عبد الله بن صالح أبو بكر الفقيه المالكي الأبهري ولد سنة تسع وثمانين ومائتين ، وروى عن ابن أبي عروبة ، والباغندي وأبي بكر بن أبي داود وغيرهم ، روى عنه البرقاني ، وله تصانيف في شرح مذهب مالك ، وذكره محمد بن أبي الفوارس فقال : كان ثقة أمينا مستورا وانتهت إليه الرياسة في مذهب مالك . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال : كان أبو بكر الأبهري معظما عند سائر علماء وقته ، لا يشهد محضرا إلا كان هو المتقدم فيه ، وإذا جلس قاضي القضاة أبو الحسن ابن أم شيبان أقعده عن يمينه ، والخلق كلهم من القضاة والشهود والفقهاء دونه ، وسئل أن يلي القضاة فامتنع ، فاستشير فيمن يصلح لذلك فقال : أبو بكر أحمد بن علي الرازي ، وكان الرازي يزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة ، فأريد للقضاء فامتنع ، وأشار بأن يولى الأبهري ، فلما لم يجب واحد منهما إلى القضاء ولي غيرهما ، توفي في شوال هذه السنة . محمد بن نصر بن مكرم أبو العباس الشاهد روى عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مقدما في الشهادة ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P316(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كثر الموت في المحرم بالحميات الحادة ، فهلك من الناس خلق كثير . وفي ليلة الثلاثاء لتسع خلون من ربيع الأول ، وهي ليلة اليوم العشرين من تموز : وافى مطر كثير مفرط ببرق . وفي رجب : زاد السعر ، فبيعت الكارة الدقيق الخسكار بنيف وتسعين درهما . وفي هذا الشهر : ورد الخبر بزلزلة كانت بالموصل ، هدمت كثيرا من المنازل ، وأهلكت خلقا كثيرا من الناس . وكان الأمر قد صلح بين صمصام الدولة وأخيه شرف الدولة ، وجلس الطائع في صفر ، وبعث الخلع إلى شرف الدولة ، ثم إن العسكر مال إلى شرف الدولة وتركوا صمصام الدولة ، فانحدر صمصام الدولة إلى شرف الدولة راضيا بما يعامله به ، فلما وصل إليه قبل الأرض بين يديه ثلاث دفعات ، ثم 
ms3396	 قبل يده فقال له شرف الدولة : كيف PageV14P317 أنت ، وكيف كانت حالك في طريقك ؟ ما عملت إلا بالصواب في ورودك ، تمض وتغير ثيابك وتتودع من تعبك ، فحمل إلى خيمة وخركاه قد ضربا له بغير سرادق ، فجلس واجما نادما ، واجتمع عسكر شرف الدولة من الديلم تسعة عشر ألفا ، وكان الأتراك ثلاثة آلاف غلام ، فاستطال الديلم فخاصمهم الأتراك ، فكانت بينهم وقعة ، فانهزم الديلم ، وقتل منهم ثلاثة آلاف في رمضان ، فأخذ الديلم يذكرون صمصام الدولة ، فقيل لشرف الدولة : اقتله فما تأمنهم ، وقدم شرف الدولة بغداد فركب الطائع إليه يهنئه بالسلامة ، ثم خفي خبر صمصام الدولة ، وذلك أنه حمل إلى القلعة ، ثم نفذ بفراش ليكحله ، فوصل الفراش وقد توفي شرف الدولة ، فكحله ، فالعجب إمضاء أمر ملك قد مات . وفي ذي الحجة : قبل قاضي القضاة أبو محمد بن معروف شهادة أبي الحسن الدارقطني وأبي محمد بن عقبة ، وذكر ابن أبي الفوارس أن الدارقطني ندم على شهادته ، وقال : كان يقبل قولي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بانفرادي ، فصار ولا يقبل قولي على بقلي إلا مع آخر . ومنع شرف الدولة من المصادرة ، ورد على الناس أملاكهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن جعفر بن محمد ، أبو القاسم الواعظ الوزان سمع البغوي ، وأبا عمر القاضي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد ، والمحاملي ، وابن عقدة . روى عنه الأزهري والأزجي ، وكان يسكن سوق العطش ، وكان ثقة أمينا ، صالحا ستيرا ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . الحسين بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله الصيرفي PageV14P318 حدث عن محمد بن مخلد الدوري ، والنجاد ، وكان ثقة أمينا من أمناء القضاة ، ينزل ببني سليم ، وتوفي في هذه السنة . عبيد الله بن أحمد ، بن يعقوب ابن البواب سمع الباغندي ، والبغوي ، وروى عنه الأزهري ، والعتيقي ، وكان ثقة مأمونا ، وتوفي في رمضان هذه السنة . عمر بن محمد بن إبراهيم ، أبو القاسم البجلي ابن سنيك ولد سنة إحدى وسبعين ومائتين ، وأول ما سمع الحديث في سنة ثلثمائة سمع الباغندي ، والبغوي ، وروى عنه 
ms3397	 الأزهري ، والتنوخي ، وكان يسكن باب الأزج ، وقبل أبو السائب قاضي القضاة شهادته ، ثم استخلفه أبو محمد بن معروف على الحكم بسوق الثلاثاء وحريم دار الخلافة ، وكان ثقة عدلا ، وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح أبو بكر نزل بلخ ، وأقام بها حتى مات ، وحدث هناك عن أبي شعيب الحراني ، ويوسف بن يعقوب القاضي ، وأبي يعلى الموصلي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال : حدثني أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي قال : مات أبو بكر بن أبي صالح ببلخ في سنة ست وسبعين وثلثمائة قال : وكان واهيا عند أهل بلخ ، وتكلم فيه أبو إسحاق المستملي وغيره . محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني أخبرنا القزاز ، الخطيب قال : ويعرف بابن المراغي ، سكن بغداد وروى بها عن PageV14P319 أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، حدث عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي ، وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وسبعين وثلثمائة ، وكان من أهل الأدب ، عالما بالنحو واللغة ، وله كتاب صنفه ، وسماه : كتاب البهجة ، على مثال : الكامل للمبرد . محمد بن أحمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن مسنان الزاهد أبو عمر الحيري سمع جماعة من العلماء ، وصحب جماعة من الزهاد ، وكان عالما بالقراءات ، والنحو ، وكان متعبدا ، وكان المسجد منزله نيفا وثلاثين سنة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، وقالت له زوجته حين وفاته : قد قربت ولادتي ، فقال : سلميه إلى الله تعالى فقد جاءوا ببراءتي من السماء ، وتشهد ، ومات في الحال . محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان أبو بكر الرازي المذكر جمع من كلام التصوف وأكثر ، ثم انتسب إلى محمد بن أيوب بن يحيى الضريس البجلي ، ومحمد بن أيوب ، لم يعقب ولدا ذكرا . قال الحاكم أبو عبد الله : فلقيته فذكرت له ذلك فانزجر وترك ذلك النسب ، ثم رأيته بعد يحدث بالمسانيد ، وما كان يحدث بها قبل ذلك . وتوفي في جمادى الآخرة من 
ms3398	 هذه السنة . محمد بن حماد بن إسحاق بن حماد بن زيد الأزدي القاضي حدث عن سليمان بن عبد العزيز المديني ، واستقضى على البصرة قبل يوسف بن يعقوب ، والد أبي عمرو وضم إليه قضاء واسط وكور دجلة ، وكان يلزم الموفق بالله حيث كان ، ثم توفي في هذه السنة . PageV14P320(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الوزير أبو منصور محمد بن الحسن ، فتلقاه القواد والحجاب ، والحواشي ، والكتاب ، ووجوه أهل بغداد ، فلما قارب تلقاه شرف الدولة بالشفيعي يوم السبت لست خلون من المحرم ، ووصل في صحبته عشرون ألف ألف درهم ، وثياب ، وآلات كثيرة ، وكان يغلب عليه الخير وإيثار العدل ، وكان إذا سمع الأذان ترك جميع شغله ، وتوفر على أداء فرضه ، وكان يكثر التقليد والعزل ولا يترك عاملا يقيم في ناحية سنة . وفي يوم السبت ثامن عشر صفر : عقد مجلس حضرة الأشراف ، والقضاة ، والشهود ، وجددت فيه التوثقة بين الطائع لله وبين شرف الدولة . وفي يوم السبت الثاني من ربيع الأول : ركب شرف الدولة إلى دار الطائع لله في الطيار بعد أن ضربت القباب على شاطىء دجلة وزينت الدور التي عليها من الجانبين بأحسن زينة ، وخلع عليه الخلع السطانية ، وتوجه ، وطوقه ، وسوره ، وعقد له لواءين ، واستخلفه على ما وراء بابه ، وقرىء عهده بمسمع منه ومن الناس على طبقاتهم ، وخرج من حضرته فدخل إلى أخته زوجة الطائع ، فأقام عندها إلى العصر وانصرف ، PageV14P321 والعسكر والناس مقيمون على انتظاره ، ولما حمل اللواء تخرق ووقعت قطعة منه ، فتطير من ذلك ، فقال الطائع له : لم تتخرق ، وإنما انفصلت قطعة منه وحملتها الرياح ، وتأويل هذه الحال : أنك تملك مهب الريح ، وكان في جملة من حضر مع شرف الدولة أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف ، فلما رآه الطائع لله قال له : مرحبا بالأحبة القادمينا . . . أوحشونا وطال ما آنسونا فقبل الأرض وشكر ، ودعا ، وجلس شرف الدولة في داره للتهنئة يوم الاثنين لأربع خلون من الشهر ، وعليه الخلع ، وبين يديه لواءان مركوزان أبيض وأسود ، ووصل إليه العامة والخاصة 
ms3399	 ، ورد شرف الدولة على الشريف أبي الحسن محمد بن عمر جميع أملاكه ، وخراج أملاكه في كل سنة ألف وخمسمائة ألف درهم ، ورد على الشريف أبي أحمد الموسوي جميع أملاكه ورفع أمر المصادرات وسد طرق السعايات . وفي شهر ربيع الأول : بيعت الكارة من الدقيق الخشكار بمائة وخمسين وستين درهما ، وجلا الناس عن بغداد ، ثم زاد السعر في ربيع الآخر فبلغ ثمن الكارة الخشكار مائتين وأربعين درهما . وفي يوم السبت لليلتين بقيتا من ربيع الآخر : توفيت والدة شرف الدولة ، وكانت امرأة تركية أم ولد فركب إليه الطائع لله في الماء معزيا بها . وفي شعبان : ولد لشرف الدولة ولدان ذكران توأمان ، كنى أحدهما : أبا حرب وسماه : سلار ، وكنى الآخر أبا منصور ، وسماه : فنا خسرو . وفي هذه السنة : بعث شرف الدولة العسكر لقتال بدر بن حسنويه PageV14P322 فظفر بهم بدر ، وانهزموا ، واستولى بدر بعد ذلك على الجبل وأعماله . وفي ذي الحجة : وقع مع الغلاء وباء عظيم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي الأزرق الأنباري الكاتب توفي يوم الجمعة لأربع بقين من محرم . أحمد بن محمد بن بشر الشاهد توفي في يوم الجمعة تاسع عشر المحرم والأصح سابع عشر . أحمد بن العلاء أبو نصر الشيرازي الكاتب توفي يوم الأربعاء لعشر بقين من رجب . أحمد بن الحسين بن علي ، أبو حامد المروزي ابن الطبري كان أبوه من أهل همذان سمع من جماعة من المحدثين ، وكان أحد العباد المجتهدين ، والعلماء المتقين ، حافظا للحديث ، بصيرا بالأثر ، ورد بغداد في حداثته ، فتفقه بها ، ودرس على أبي الحسن الكرخي مذهب أبي حنيفة ، ثم عاد إلى خراسان ، فولي بها قضاء القضاة ، وصنف الكتب والتاريخ ، ثم دخل بغداد وقد علت سنه ، فحدث بها ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، روى عنه البرقاني ووثقه ، توفي بمرو في PageV14P323 صفر هذه السنة سنة سبع وسبعين ، وبعضهم يقول : في سنة ثلاث وسبعين . إسحاق بن المقتدر بالله أبو محمد ولد سنة سبع عشرة وثلثمائة ، وتوفي يوم الجمعة 
ms3400	 سابع عشر ذي القعدة ، وغسله أبو بكر بن أبي موسى الهاشمي ، وصلى عليه ابنه القادر بالله وهو إذ ذاك أمير ، ودفن في تربة شغب جدته والدة المقتدر بالله ، وأنفذ الطائع خواص خدمه وحجابه لتعزية ابنه القادر ، وركب الأشراف والقضاة مع جنازته ، وأنفذ شرف الدولة وزيره أبا منصور في جماعة إلى الطائع للتعزية والاعتذار عن تأخره لشكوى يجدها . جعفر بن المكتفي بالله كان فاضلا ، توفي يوم الثلاثاء سابع صفر هذه السنة . جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان ، أبو محمد بن أبي طالب . التنوخي أصله من الأنبار وولد ببغداد في سنة ثلاث وثلثمائة ، وقرأ القراءات ، وكتب الحديث وحدث عن البغوي ، وابن أبي داود ، وأبي عمر القاضي ، وابن صاعد ، وعرض عليه القضاء والشهادة فأباهما تورعا وصلاحا ، روى عنه أبو علي التنوخي ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن سليمان أبو علي الفارسي النحوي PageV14P324 ولد ببلده ' فسا ' وسمع شيئا من الحديث فروى عنه الجوهري ، والتنوخي ، وقد اتهمه قوم بالاعتزال . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال : قال لي التنوخي : ولد أبو علي الحسن بن أحمد النحوي الفارسي بفسا ، وقدم بغداد فاستوطنها ، وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلثمائة ، وعلت منزلته في النحو حتة قال قوم من تلامذته هو فوق المبرد ، وأعلم منه ، وصنف كتبا عجيبة حسنة ، لم يسبق إلى مثلها ، واشتهر ذكره في الآفاق ، وبرع له غلمان حذاق مثل : عثمان بن جني ، وعلي بن عيسى الشيرازي ، وغيرهما ، وخدم الملوك ونفق عليهم ، وتقدم عند عضد الدولة فسمعت أبي يقول : أنا غلام أبي علي النحوي في النحو . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن بالشونيزية عن نيف وتسعين سنة . ستيتة بنت القاضي أبي عبيد الله الحسين بن إسماعيل الضبي المحاملي وتكنى أمة الواحد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي : إسمها 
ms3401	 ستيتة ، وهي أم القاضي أبي الحسين محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي : وكانت فاضلة عالمة من أحفظ الناس للفقه على مذهب الشافعي . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني أبو إسحاق الشيرازي قال : سمعت أبا بكر البرقاني يقول : كانت بنت المحاملي تفتي مع أبي علي بن أبي هريرة . PageV14P325 أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي الحافظ أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن محمد بن أحمد الضبي ، أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل بن محمد القاضي المحاملي ، سمعت أباها وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي ، وأبا الحسن المصري ، وحمزة الهاشمي وغيرهم ، وحفظت القرآن والفقه على مذهب الشافعي ، والفرائض ، وحسابها والدور والنحو وغير ذلك من العلوم ، وكانت فاضلة في نفسها ، كثيرة الصدقة ، مسارعة في الخيرات ، حدثت وكتب عنها الحديث ، وتوفيت في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلثمائة عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين أبو محمد الخلال ولد سنة إحدى وستين ومائتين ، وسمع الباغندي وروى عنه الأزهري ، وكان ثقة ، توفي في شوال هذه السنة . عبد الواحد بن علي بن محمد بن أحمد بن خشيش بو القاسم الوراق ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وسمع البغوي ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال ، وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . عبد الوهاب بن الطائع لله . توفي ليلة الأربعاء ثامن عشر ربيع الآخر ، ودفن في التربة التي بناها الطائع لله بالرصافة بإزاء تربة جدته شغب . PageV14P326 علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت أبو القاسم الربعي قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه أبو العلاء الواسطي كان ثقة حافظا . توفي بالري في هذه السنة . علي بن محمد بن أحمد بن نصير بن عرفة ، أبو الحسن الثقفي الوراق ابن لؤلؤ ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وسمع الفريابي ، وخلقا كثيرا ، وقد حدثنا أبو بكر بن عبد الباقي عن الجوهري عنه ، وكان ثقة صدوقا ، يأخذ على قراءة الحديث الشيء اليسير . أخبرنا أبو 
ms3402	 منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : سمعت التنوخي يقول : حضرت عند أبي الحسن ابن لؤلؤ مع أبي الحسن البيضاوي لنقرأ عليه ، وكان قد ذكر له عدد من يحضر السماع ، ودفعنا إليه دراهم كنا قد وافقناه عليها ، فرأى في جملتنا واحدا زائدا على العدد الذي ذكر له ، فأمر بإخراجه ، فجلس الرجل في الدهليز ، وجعل البيضاوي يقرأ ويرفع صوته ليسمع الرجل ، فقال ابن لؤلؤ : يا أبا الحسن ، أتعاطي علي وأنا بغدادي ، باب طاقي ، وراق ، صاحب حديث ، شيعي أزرق كوسج . ثم أمر جاريته أن تجلس وتدق في الهاون أشنانا حتى لا يصل صوت البيضاوي بالقراءة إلى الرجل . توفي في محرم هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجهم أبو أحمد الرباطي الجرجاني PageV14P327 حدثنا أبو الحسين بن أبي الطيب الطبري عنه ، وكان أبو بكر الإسماعيلي يقول في حقه : لا أعرفه إلا صواما قواما . وتوفي في رجب هذه السنة . محمد بن جعفر بن زيد أبو الطيب المكتت حدث عن البغوي ، حدث عنه ابنه عبد الغفار ، وكان يقول : ولد أبي سنة إحدى وثلثمائة ، ومات في شعبان سنة سبع وسبعين وثلثمائة محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان أبو عبد الله الأبزاري روى عنه الأزهري ، والتنوخي ، والجوهري . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أحمد بن محمد العتقي قال : سنة سبع وسبعين وثلثمائة فيها توفي أبو عبد الله بن مروان بالكوفة في صفر ، وكان ثقة مأمونا ، انتقى عليه الدارقطني ، وسمعنا منه ببغداد . محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس بن الحسن بن مثوبة أبو عبد الله الأستراباذي سمع من أبيه ، وجده ، وسافر الكثير وتفقه ، وكان من أفاضل الناس دينا ، وزهدا ، وأمانة ، وورعا ، متهجدا بالليل متمسكا بمكارم الأخلاق . وتوفي في رمضان هذه السنة . PageV14P328(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غلاء الأسعار ، وعدم الأقوات وظهور الموت ، والأغلال في المحرم ، وبيعت الكارة الدقيق بستين درهما . وفي هذا الوقت تقدم السلطان شرف الدولة برصد الكواكب السبعة في 
ms3403	 مسيرها وتنقلها في بروجها على مثل ما كان المأمون فعله في أيامه ، فبنى في دار المملكة بيتا في آخر البستان محكما ، ورصد ما كتب به محضرا أخذ فيه خطوط من يعرف الهندسة بحسن صناعة هذا الموضع لهذا البيت . وفي شعبان : كثرت الرياح العواصف ، وجاءت بفم الصلح وقت العصر من يوم الخميس لخمس بقين منه ريح شبهت بالتنين ، حتى خرقت دجلة ، حتى ذكر أنه بانت أرضها من ممر الريح ، وهدمت قطعة من المسجد الجامع ، وأهلكت جماعة من الناس ، وغرقت كثيرا من السفن الكبيرة المملوءة بالأمتعة واحتملت زورقا منحدرا وفيه دواب وعدة سفن وطرحت ذلك في أرض جوخي ، فشوهد بعد أيام . وفي هذه السنة : لحق الناس بالبصرة حر عظيم ، وجنوب فتساقط الناس في الشوارع ، وماتوا في الطرقات . PageV14P329(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن علي بن ثابت أبو عبد الله المقرئ ولد أعمى ، وكان حافظا ، يحضر مجلس ابن الأنباري فيحفظ ما يمليه ، وهو صاحب القصيدة في قراءة السبعة ، عملها في حياة النقاش ، فأعجب بها النقاش وشيوخ زمانه ، وكان ظريفا حسن الزي . توفي في رمضان هذه السنة . الخليل بن أحمد القاضي . شيخ أهل الرأي في عصره ، وكان متقدما في علم الفقه والوعظ ، وسمع الحديث من محمد بن إسحاق بن خزيمة وأقرانه ، وسمع بالعراق البغوي ، وابن صاعد ، وأقرانهما ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . زياد بن محمد بن زياد بن الهيثم بن زياد أبو العباس الخرجاني روى عن الحسن بن محمد الداركي ، وغيره ، توفي في هذه السنة ، وهذا الخرجاني ، بخاء يتلوها بعد الراء جيم . فأما الخرخاني - بخائين معجمتين - منهم أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسن الخرخاني روى عنه البغوي وهي قرية من قرى قومس . فأما الجرجاني - بجيمين - فخلق كثير نزلوا جرجان . فأما الحرجاني - بحاء مهملة وبعد الراء جيم - فبلد بقرب من الشوش وقم ، PageV14P330 يشكل في هذا الحوجاني - بحاء مهملة وبعدها واو ، ثم جيم - وهو منسوب إلى قرية من بلاد المغرب ، ويشبه بهذا مثله في الخط الجوجاني - بجيمين والواو بينهما 
ms3404	 مشددا - أحد رساتيق نيسابور ، كان منها أبو العلاء صاعد بن محمد القاضي ، وأبو عمر الفاراني ، وقد يكتبها بعض الناس بالسين ، والأصل ما ذكرناه ، وربما نسبوا إلى مجتمع التمر فقالوا : جوخاني - بجيم وخاء . سليمان بن محمد بن أحمد بن أيوب ، أبو القاسم . ولد سنة ثمان وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي ، والباغندي ، وابن أبي داود . روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة يشهد عند الحكام ، عدلا مقبولا من أهل بيت الشهادة والستر والثقة ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . ودفن في مقبرة الخيزران . عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو العباس الكاتب كان أديبا شاعرا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا التنوخي قال : أنشدني أبو العباس الكاتب قال : أنشدنا أبو بكر ابن الأنباري : وكم من قائل قد قال دعه . . . فلم يك وده لك بالسليم فقلت إذا جزيت الغدر غدرا . . . فما فضل الكريم على اللئيم PageV14P331 وأين الألف تعطفني عليه . . . وأين رعاية الحق القديم وقال التنوخي : وأنشدني أيضا : لي صديق قد ضيع من سوء عهد ورماني الزمان منه بصد كان وجدي به فصار عليه . . . وظريف زوال وجد بوجد عبد العزيز بن أحمد بن علي بن أبي صابر أبو محمد الصيرفي الجهبذ سمع ابن أبي داود ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال ، والجوهري ، وكان ثقة . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . محمد بن إسماعيل بن العباس أبو بكر الحريري الوراق المستملي يروي عن إسماعيل الحاسب وغيره ، وكان ثقة . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن إسحاق بن محمد بن إسحاق بن عيسى بن طارق أبو بكر القطيعي الناقد سمع الباغندي والبغوي ، وابن صاعد وغيرهم ، وروى عنه ابن شاذان وغيره . قال محمد بن أبي الفوارس : كان يدعي الحفظ ، وفيه بعض التساهل . توفي ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن أحمد بن عمران بن موسى بن هارون بن دينار أبو بكر الجشمي المطرز سمع خلقا كثيرا . PageV14P332 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي الأزهري 
ms3405	 : كان هذا الشيخ قريبا ينزل في التسترين وسمعت منه ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو بكر المفيد ولد ببغداد سنة أربع وثمانين ومائتين ، سكن جرجرايا ، وبها قبره ، وكان من الحفاظ ، وسماه موسى بن هارون : المفيد ، وسافر الكثير ، وحدث عن أبي يعلى الموصلي . وخلق لا يحصون ، وروى مناكير عن مشائخ مجهولين منهم الحسن بن عبد الله العبدي . حدث عن عفان ، وعبد الله بن رجاء ، ومحمد بن كثير ، وعمر بن هارون بن مرزوق ، ومسدد ، وأحمد بن عبد الرحمن السقطي ، روى عنه جزءا عن يزيد بن هارون ، وهذا السقطي لا يعرف ، وقد روى عن الدارقطني أنه قال : حدثنا جماعة عن هذا السقطي . إلا أنه قال الحكاية عن الدارقطني لا يثبت . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كان شيخنا أبو بكر البرقاني قد أخرج في مسنده الصحيح عن المفيد حديثا واحدا ، فكان كلما قرىء عليه اعتذر من روايته عنه ، وذكر أن ذلك الحديث لم يقع إليه إلا من جهته ، فأخرجه عنه ، وسألته عنه فقال : ليس بحجة ، وقال لنا البرقاني : رحلت إلى المفيد فكتبت عنه الموطأ ، فلما رجعت إلى بغداد قال لي أبو بكر بن أبي سعد : أخلف الله عليك نفقتك ، فدفعته إلى بعض الناس ، فأخذت بدله بياضا ، قال الخطيب : روى المفيد الموطأ عن الحسن بن العبدي ، عن القعنبي ، فأشار ابن أبي سعد PageV14P333 إلى أن نفقة البرقاني ضاعت في رحلته ؛ لأن العبدي مجهول لا يعرف ، وتوفي المفيد في ربيع الآخر من هذه السنة . ودفن بجرجرايا . محمد بن أحمد بن أبي مسلم قال المؤلف واسمه محمد بن علي بن مهران ، أبو الحسن الأصبهاني الأصل سمع الباغندي وطبقته ، روى عنه ابنه أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي ، وكان ثقة . محمد بن عبد الله بن الشخير أبو بكر روى عن الباغندي ، والبغوي ، وغيرهما ، وكان ثقة أمينا ، توفي في رجب هذه السنة . محمد بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر بن مهران بن مسرور أبو بكر المستملي 
ms3406	 الوراق ولد ببغداد سنة ثلاث وتسعين ومائتين ، وسمع أباه والباغندي ، والبغوي ، وغيرهم ، وروى عنه الدارقطني والبرقاني والأزهري وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن إسماعيل فقال : ثقة ثقة . وقال ابن أبي الفوارس : ابن إسماعيل متيقظ ثقة حسن المعرفة ، وكانت كتبه قد ضاعت واستحدث من كتب الناس فيه بعض التساهل . قال : وحدثني الأزهري قال : PageV14P334 كان ابن إسماعيل حافظا إلا أنه لين في الرواية ، وذلك أن أبا القاسم ابن زوج الحرة كان عنده صحف كثيرة عن يحيى بن صاعد من مسنده وجموعه ، وكان ابن إسماعيل شيخا ثقة يحضر دار أبي القاسم كثيرا ، فقال له : إن هذه الكتب كلها سماعي من ابن صاعد ، فقرأها عليه أبو القاسم من غير أن يكون سماعه فيها ولا له أصول بها . قال الخطيب : وقد اشتريت قطعة من تلك الكتب ، فرأيت الأمر فيها على ما حكى لي الأزهري ، لم أجد لابن إسماعيل سماعا فيها ، ولا رأيت علامات الإصلاح والمعارضة في شيء منها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر القاضي قال : سمعت أبا بكر بن إسماعيل الوراق يقول : دققت على أبي محمد بن صاعد بابه فقال : من ذا ؟ فقلت : أنا أبو بكر بن أبي علي يحيى هاهنا ، فسمعته يقول للجارية : هاتي النعل حتى أخرج إلى هذا الجاهل الذي يكني نفسه ويكني أباه ، ويسميني أنا فأصفعه . قال الخطيب : ذكرت هذه الحكاية لبعض شيوخنا فقال : كان في ابن إسماعيل سلامة ، توفي ابن إسماعيل يوم الأحد لاثنتي عشرة بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو أحمد الحافظ القاضي إمام عصره في صنعة الحديث . سمع نيسابور أبا بكر بن خزيمة ، وأبا العباس الثقفي وأقرانهما ، وخرج إلى طبرستان والري ، وبغداد ، والكوفة ، والحجاز ، والجزيرة ، والشام ، وسمع من أشياخها ، وصنف كتبا كثيرة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، ودفن في داره موضع جلوسه للتصنيف عند كتبه . PageV14P335 محمد بن العباس بن 
ms3407	 أحمد بن محمد بن عصم ، أبو عبد الله بن أبي ذهل الضبي . العصمي من أهل هراة سمع بهراة ، ونيسابور ، والري ، وبغداد من خلق كثير ، سمع منه الدارقطني ، وابن رزقويه والبرقاني ، وكان ثبتا ثقة رئيسا من ذوي الأقدار ، كثير الأفضال على الفقهاء والقراء ، وكانت تضرب له دنانير في كل دينار دينار ونصف وأكثر ، فيتصدق بها ويقول : إن الفقير يفرح إذا ناولته كاغذا فبتوهم أن فيه فضة ، ثم يفتحه فيفرح إذا رأى صفرة الدينار ، ثم يزنه فيفرح إذا وزنه زاد على المثقال ، استشهد العصمي برستاق من رساتيق نيسابور في صفر هذه السنة ، وأوصى أن يحمل تابوته إلى هراة فحمل ثم قبر . مطرف بن الحسين بن أحمد أبو علي الأستراباذي سمع أباه ، وجده ، وخلقا كثيرا ، وكان فاضلا عالما دينا ، ظريفا ، يرجع إليه في المعضلات من المسائل ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . PageV14P336(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ورد الخبر في المحرم بأن المحرم بأن الجراح الطائي خرج على الحاج بين سميراء وفيد ، ونازلهم ، ثم صالحهم على ثلثمائة ألف درهم شيء من الثياب المصرية والأمتعة اليمنية ، فأخذه وانصرف . وفي هذه السنة انتقل السلطان شرف الدولة إلى قصر معز الدولة بباب الشماسية ، لأن الأطباء أشاروا عليه ، بذلك وزعموا أن الهواء هناك أصح ، وكان قد ابتدأ به المرض من سنة ثمان وسبعين من فساد مزاج فشغب الديلم وطلبوا أرزاقهم ، فعاد إلى داره وراسلهم ، وقبض على جماعة اتهموا بالسعي في الفساد . وفي يوم الاثنين لثمان بقين من جمادى الآخرة : أنفذ الطائع لله الرئيس أبا الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان كاتبه إلى دار القادر بالله ، وهو أمير ليقبض عليه ، فهرب منه ، وكان السبب أنه لما توفي إسحاق بن المقتدر والد القادر جرت بين القادر وبين آمنة أخته بنت معجبة منازعة في ضيعة ، واتفق أنه عرض للطائع علة صعبة ، ثم أبل منها ، فسعت آمنة بالقادر إلى الطائع وقالت : إنه شرع في تقلد الخلافة عند مرضك ، وراسل أرباب الدولة ، فظن أن 
ms3408	 ذلك حق فتغير رأيه فيه ، وأنفذ ابن حاجب النعمان في جماعة للقبض عليه ، وكان يسكن الحريم الطاهري فقالوا : أمير المؤمنين PageV14P337 يستدعيك ، فقام وقال له أبو الحسن : إلى أين ؟ فقال : ألبس ثيابا تصلح للقاء الخليفة ، فعلق به ومنعه ، فعرف الحرم ما يراد به ، فانتزعوه من يده وبادر إلى سرداب ، فتخلص منهم ، فعادوا إلى الطائع ، وعرفوه الصورة ، وانحدر القادر بالله إلى البطيحة ، فأقام بها عند مهذب الدولة إلى أن قبض بهاء الدولة على الطائع ، وأظهر أمر القادر . وفي جمادى الأولى : زاد مرض شرف الدولة ، وتوفي ، وعهد إلى ولده أبي نصر . فاجتمع العسكر وطالبوه برسم البيعة ، فخوطبوا في أن يقنع كل واحد منهم بخمسمائة درهم وإلى ستمائة فأبوا ، فخاطبهم أبو نصر وأعلمهم خلو الخزائن ، ووعدهم أن يكسروا الأواني ويعطيهم ، وتردد بين أبي نصر وبين الطائع مراسلات انتهت إلى أن حلف كل واحد منهما لصاحبه على التصافي وصحة العقيدة ، وكل ذلك في ليلة السبت سادس جمادى الآخرة ، وركب الطائع لله الطيار وسار إلى دار المملكة بالمخرم لتعزية أبي نصر ، والشطان منغصان بالنظارة ، فنزل الأمير أبو نصر متشحا بكساء طبري ، والديلم والأتراك بين يديه ، وحواليه إلى المشرعة التي قدم إليها الطيار ، وقبل الأرض وقبلها العسكر بتقبيله ، وصعد الرئيس أبو الحسن علي بن عبد العزيز إلى الأمير أبي نصر ، فأدى إليه رسالة الطائع بالتعزية ، فقبل الأرض ثانيا وشكر ودعا ، فعاد أبو الحسن إلى الطائع فأعلمه شكره ودعاءه ، وعادوا الصعود إلى أبي نصر لوداعه عن الطائع لله فقبل الأرض ثالثا وانحدر الطيار على مثل ما أصعد ، ورجع الأمير أبو نصر إلى داره . فلما كان يوم السبت عاشر هذا الشهر ركب الأمير أبو نصر إلى حضرة الطائع ، وحضر الأشراف والقضاة وجلس الطائع لله في الرواق الذي في صحن السلم PageV14P338 متقلدا سيفا ، وأدخل السلطان إلى بيت في جانب الرواق ممايلي دجلة ، وخلع عليه فيه الخلع السلطانية ، وخرج وعليه سبع طاقات أعلاها سواد وعلى رأسه عمامة سوداء ، وعلى عنقه طوق كبير ، وفي يده سواران ومشى الحجاب بين يديه بالسيوف والمناطق 
ms3409	 ، فلما حصل بين يدي الطائع لله قبل الأرض ، فأومأ إليه الطائع بالجلوس ، وطرح له كرسي فقبل الأرض دفعة ثانية ، وجلس وقرأ أبو الحسن علي بن عبد العزيز عهده ، وقدم إلى الطائع لواءه حتى عقدهما بيده ولقب بهاء الدولة وضياء الملة ، فسار بين يديه العسكر كله إلى باب الشماسية في القباب المنصوبة ، وانحدر في الطيار إلى دار المملكة ، وأقر الوزير أبا منصور ابن صالحان على الوزارة ، وخلع عليه . وفي هذه السنة : عمر مهذب الدولة علي بن نصر السقايات بواسط ، فغرم عليها ستة آلاف ، وفيها بنى جامع القطيعة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني هلال بن المحسن الكاتب : أن الناس تحدثوا في سنة تسع وسبعين وثلثمائة بأن امرأة من أهل الجانب الشرقي رأت في منامها النبي صلى الله عليه وسلم كأنه يخبرها بأنها تموت من غد عصرا ، وأنه يصلي في مسجد بقطيعة أم جعفر من الجانب الغربي في القافلائين ، ووضع كفه في حائط القبلة ، وأنها ذكرت هذه الرؤية عند انتباهها من نومها ، فقصد الموضع ، ووجد أثر الكف ، وماتت المرأة في ذلك الوقت . وعمر المسجد ووسعه أبو أحمد الموسوي بعد ذلك ، وبناه ، وعمر واستأذن الطائع لله في أن يجعل مسجدا تصلى فيه الجمعات ، واحتج بأنه من وراء خندق وأنه يقطع بينه وبين البلد ، ويصير به ذلك الصقع بلدا آخر ، فأذن له في ذلك ، وصار جامعا يصلي فيه الجمعات . PageV14P339(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن دينار بن موسى أبو القاسم الدقاق ولد في ربيع الأول سنة أربع وثلثمائة ، وسمع البغوي ، وابن أبي داود ، روى عنه أبو محمد الخلال ، قال الأزهري : كان ثقة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . شرف الدولة بن عضد الدولة كان يميل إلى الخير ، وأزال المصادرات ، وكان مرضه الاستسقاء وفساد المزاج ، فامتنع من الحمية ووافق هواه في التخليط ، فتوفي عصر يوم الجمعة ثاني جمادى الآخرة من هذه السنة . وحمل إلى المشهد بالكوفة 
ms3410	 ، فدفن في تربة عضد الدولة ، وكان مدة عمره ثماني وعشرين سنة وخمسة أشهر ، ومدة ملكه ببغداد سنتين وثمانية أشهر . طاهر بن محمد بن سهلويه بن الحارث بن يزيد بن بحر أبو الحسين النيسابوري قدم بغداد حاجا ، وحدث بها عن جماعة ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة عدلا مقبول الشهادة عند الحكام ، توفي في هذه السنة ببغداد وله سبعون سنة . محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن مهران أبو بكر الصفار الضرير ولد في شوال سنة تسع وثمانين مائتين ، سمع البغوي وغيره ، وروى عنه الدارقطني ، والتنوخي ، وقال : سمعت منه في سنة إحدى وسبعين ، وقال البرقاني : شيخ ثقة فاضل ، أصله من الشام . محمد بن أحمد بن أبي طالب علي بن محمد بن محمد بن الجهم الكاتب ، يكنى : أبا الفياض . PageV14P340 حدث عن البغوي وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : ذكر ابن أبي الفوارس أبا الفياض فقال : كان فيه تساهل في الحديث ، وقال لي أبو علي ابن المذهب : مات أبو الفياض يوم الأربعاء التاسع عشر من ربيع الآخر سن تسع وسبعين ثلثمائة ، وكان أبوه قد مات قبله بخمسة أيام ، وماتت والدته بعد أبيه بيومين . محمد بن أحمد ، بن علي ، أبو الفتوح الحداد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : كان هذا الرجل يورق بالأجرة ، وحدث عن أحمد بن سليمان النجاد ، وأبي بكر الشافعي ، وعلي بن إبراهيم بن حماد القاضي ، وغيرهم ، حدثنا عنه القاضي أبو الحسن بن المهتدي ، وقال لي كان عبدا صالحا . وأثنى عليه ثناء حسنا . محمد بن أحمد بن العباس بن أحمد بن خلاد أبو جعفر السلمي نقاش الفضة ولد للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين مائتين ، وسمع الباغندي ، والبغوي ، وابن صاعد ، وابن مجاهد في آخرين . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : سألت الأزهري عن أبي جعفر النقاش فقال : ثقة ، قال : وكان أحد المتكلمين على مذهب الأشعري ، ومنه تعلم أبو علي بن شاذان الكلام . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا العتيقي قال : سنة تسع 
ms3411	 وسبعين وثلثمائة فيها توفي أبو جعفر النقاش لست خلون من المحرم ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن العباس بن جعفر أبو بكر النجاد PageV14P341 سمع محمد بن هارون المجدر ، وأبا حامد الحضرمي ، وابن صاعد ، وأبا بكر النيسابوري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي أنه كان يلقب : غندرا ، قال : وكان ثقة فهما يحفظ القرآن حفظا حسنا ، وتوفي في محرم هذه السنة . محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل أبو الفضل الخزاعي الجرجاني قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن يعقوب النجيرمي ، وأبي بكر الإسماعيلي وغيرهما ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي . أخبرنا القزاز : أخبرنا الخطيب قال : كان الخزاعي شديد العناية بعلم القراءات ، ورأيت له مصنفا يشتمل على أسانيد القراءات المذكورة فيه على عدة من الأجزاء ، فأعظمت ذلك واستنكرته ، حتى ذكر لي بعض من يغتني بعلوم القرآن أنه كان يخلط تخليطا قبيحا ، ولم يكن على ما يرويه مأمونا . وحكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عنه أنه وضع كتابا في الحروف ، ونسبه إلى أبي حنيفة ، قال أبو العلاء : فأخذت خط الدارقطني وجماعة من أهل العلم بأن ذلك الكتاب : موضوع لا أصل له فكبر ذلك عليه ، وخرج من بغداد إلى الجبل ، ثم بلغني أن حاله اشتهرت عند أهل الجبل ، وسقطت هناك منزلته . قال أبو العلاء : كتبت عنه بواسط وذكر لي أن اسمه : كميل ، ثم غير اسمه بعد ذلك ، وتسمى محمدا . محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن سلمة بن إياس أبو الحسين البزاز PageV14P342 ولد في محرم سنة ست وثمانين ومائتين ، وأول سماعه للحديث في محرم سنة ثلثمائة ، سافر الكثير ، سمع وبحران ودمشق ومصر وبغداد ، وروى عن ابن جرير ، والبغوي وخلق كثير ، وروى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، والخلال ، والأزهري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني أبو بكر البرقاني قال : كتب الدارقطني عن ابن مظفر ألف حديث ، وألف حديث ، وألف حديث ، يعدد ذلك 
ms3412	 مرات . حدثنا عبد الرحمن ثنا أحمد بن علي قال : حدثني محمد بن عمر بن إسماعيل القاضي قال : رأيت أبا الحسن الدارقطني يعظم أبا الحسين بن المظفر ، ويجله ، ولا يستند بحضرته ، وقد روى عنه أشياء كثيرة . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي قال : أخبرني أحمد بن علي المحتسب قال : أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال : كان محمد بن المظفر ثقة أمينا مأمونا حسن الحفظ ، وانتهى إليه الحديث وحفظه وعلمه ، وكان قديما ينتقي على الشيوخ ، وكان مقدما عندهم . توفي ابن المظفر يوم الجمعة ، ودفن يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الأولى من هذه السنة ، وقيل : توفي في جمادى الآخرة عن نيف وتسعين سنة . PageV14P343(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي نقابة الطالبيين ، والنظر في المظالم ، وإمارة الحاج ، وكتب عهده على جميع ذلك ، واستخلف له ولده المرتضى أبو القاسم والرضى أبو الحسن على النقابة ، وخلع عليهما من دار الخلافة . وفي هذه السنة زاد أمر العيارين في جانبي بغداد مدينة السلام ، ووقعت بينهم حروب ، وعظمت الفتنة ، واتصل القتال بين الكرخ و باب البصرة ، وصار في كل حرب أمير وفي كل محلة متقدم وقتل الناس ، وأخذت الأموال ، وتواترت العملات ، واتصلت الكبسات وأحرق بعضهم محال بعض ، وتوسط الشريف أبو أحمد الموسوي الأمر . وفيها : وقع حريق عظيم نهارا في نهر الدجاج ورواضعه ، فذهب من عقار الناس وأموالهم شيء كثير . وفي هذه السنة حج بالناس أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي نيابة عن الشريف أبي أحمد الموسوي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن بشران بن زكريا أبو إسحاق الصيرفي PageV14P344 سمع البغوي ، وابن صاعد ، وغيرهما ، انتقى عليه الدارقطني ، وكان ثقة ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . البهلول بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان أبو القاسم التنوخي الأنباري ولد ببغداد سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، فسكنها وحدث بها ، فروى عنه أبو القاسم التنوخي ، وكان ينزل سكة 
ms3413	 بالمدينة ، يعرف بسكة أبي العباس الطوسي ، وتوفي في رجب هذه السنة . الحسين بن محمد بن الحسين أبو بكر ابن المحاملي سمع القاضي المحاملي ، وابن عقدة ، وروى عنه الجوهري ، وتوفي في شعبان هذه السنة . حمدون بن أحمد بن سلم ، أبو جعفر السمسار ابن بنت سعدويه الواسطي روى عن جماعة ، وروى عنه أبو بكر الشافعي ، وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به ، وتوفي في صفر هذه السنة . طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الشاهد من قدماء أصحاب ابن مجاهد . ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين ، وشهد عند أبي السائب القاضي ، وكان مقدما في وقته على الشهود ، وحدث عن البغوي ، وغيره ، وكان يذهب إلى الآعتزال ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P345 عبد الله بن محمد بن أحمد بن عقبة أبو محمد القاضي سمع أبا بكر النيسابوري ، وروى عنه أبو القاسم الأزهري ، وكان ثقة مأمونا ذا هيئة . وتوفي يوم الجمعة وقت طلوع الشمس ، وأخرجت جنازته قبل الصلاة ، وذلك في سادس عشر ربيع الأول من هذه السنة . عبد الله بن محمد بن أحمد أبو القاسم التوزي حدث عن البغوي ، وروى عنه الأزهري ، وكان ثقة وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم السرخسي التاجر روى عن المحاملي ، وابن مخلد ، وانتقل إلى بخارى فأقام بها إلى أن توفي في رجب هذه السنة ، وكان ثقة . عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن شاذان أبو القاسم سمع البغوي ، وكان ثقة ، توفي فجأة وهو يصلي في ربيع الآخر في هذه السنة . علي بن عمرو الحريري حدث عن أبي عروبة وكان ثقة ، توفي فجأة وهو يصلي في ربيع الآخر . محمد بن إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس بن نيطرا ، أبو بكر قاضي دير العاقول PageV14P346 حدث ببغداد عن جده حمدان ، وعن البغوي ، وابن صاعد ، وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : حدثنا عنه الأزهري والتنوخي وسألتهما عنه فقالا : ثقة ، وحدثني الأزهري قال : جاءنا الخبر من دير العاقول أن ابن نيطرا 
ms3414	 توفي في ربيع الآخر من هذه السنة أعني سنة ثمانين وثلثمائة يعقوب بن يوسف أبو الفرج وزير صاحب مصر العزيز كان عالي الهمة ، عظيم الهيبة ، ناصحا لصاحبه ، فوض الأمر إليه ، فلما مرض ركب إليه صاحب مصر عائدا فقال : يا يعقوب ، وددت أن تباع فابتاعك بملكي ، أو تفدى فأفديك ، فهل من حاجة توصي بها فبكى يعقوب وقبل يده ، ووضعها على عينه وقال : أما فيما يخصني فلا ، فإنك أرعى لحقي من أن استرعيك ، وأرأف بمخلفي من أن أوصيك ، ولكن فيما يتعلق بدولتك سالم الروم ما سالموك ، واقنع من الحمدانية بالدعوة والسكة ، ولا تبق على المفرج بن دغفل الخراج متى أمكنت فيه الفرصة ، ثم توفي ، فأمر صاحب مصر أن يدفن في قصره في قبة كان بناها لنفسه ، وحضر جنازته فصلى عليه وألحده بيده وحزن عليه ، وأغلق ديوانه أياما . PageV14P347(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا الحسين محمد ابن قاضي القضاة أبي محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف ، قلد ما كان إلى أبي بكر بن صير من الأعمال ، وقرئ عهده على ذلك بحضرة أبيه في داره الشطانية بمشهد من الأشراف ، والقضاة ، والفقهاء ، والوجوه . وفي يوم السبت تاسع عشر رمضان : قبض على الطائع في داره ، وكان السبب أن أبا الحسن بن المعلم ، وكان من خواص بهاء الدولة ، ركب إلى الطائع ووصى وقت دخوله أن لا يمنع أحدا من الحجاب ، ثم سار بهاء الدولة في الجيش ، فدخل وقد جلس الطائع في صدر الرواق من دار السلام ، متقلدا سيفا ، فلما قرب منه بهاء الدولة ، قبل الأرض وطرح له كرسي ، فجلس عليه ، وتقدم أصحاب بهاء الدولة فجذبوا الطائع بحمائل سيفه من سريره وتكاثر الديلم فلف في كساء وحمل إلى بعض الزبازب ، واصعد به إلى الخزانة في دار المملكة ، واختلط الناس وقدر أكثر الجيش ومن ليس عنده علم بهذا الأمر أن القبض على بهاء الدولة ، وتشاغلوا بالنهب وأخذ ثياب من حضر من الأشراف والشهود ، وقبض على أبي الحسن علي بن عبد العزيز ابن حاجب 
ms3415	 النعمان في آخرين ، إلى أن قرر عليهم مال فاستوفي منهم ، واحتيط على الحجر والخزائن والخدم والحواشي ، وخرست الأخت زوجة الطائع ، وانصرف بهاء الدولة إلى داره ، وأظهر أمر القادر بالله ، ونودي بذلك في الأسواق ، وكتب إلى الطائع كتاب بخلع نفسه PageV14P348 وتسليمه الأمر إلى القادر بالله ، وشهد عليه الأشراف والقضاة ، وذلك في يوم الأحد ثاني يوم القبض ، وأنفذ إلى القادر وأذن الطائع والكتاب عليه بخلع نفسه ، وتسليمه الأمر إلى القادر بالله ، وحث على المبادرة ، وشغب الديلم والأتراك يطالبون برسم البيعة ، وخرجوا إلى قبر النذور ، وترددت الرسل بينهم وبين بهاء الدولة ، ومنعوا من الخطبة باسم القادر في يوم الجمعة لخمس بقين من الشهر ، فقيل اللهم أصلح عبدك وخليفتك القادر بالله ، ولم يسم ، ثم أرضى الوجوه والأكابر ، ووقع السكون ، وأخذت البيعة على الجماعة ، واتفقت الكلمة على الرضا والطاعة ، وأقيمت الخطبة في يوم الجمعة الثالث من رمضان باسم القادر ، وحول من دار الخلافة جميع ما كان فيها من المال والثياب ، والأواني ، والمصاغ ، والفروش ، والآلات ، والعدد ، والسلاح ، والخدم ، والجواري ، والدواب ، والرصاص ، والرخام ، والخشب الساج والتماثيل ، وطاف بهاء الدولة دار الخلافة مجلسا مجلسا ، واستقرأها موضعا موضعا ، وانتخب للخاصة والعامة ، فدخلوها وشعثوا أبنيتها ، وقلعوا من أبوابها وشبابيكها ، ثم منعوا بعد ذلك ، وقام مهذب الدولة أبو الحسن علي بن نصر الذي كان القادر هرب إليه بالبطائح بتجهيزه ، وحمل إليه من المال ، والفروش ، والآلات أكثر شيء وأحسنه ، وأعطاه طيارا كان بناه لنفسه ، وشيعه ، فلما وصل إلى واسط اجتمع الجند وطالبوه برسم البيعة ، ومنعوه من الصعود ، إلا بعد إطلاق مالها ، وجرت معهم خطوب انتهت إلى أن وعدوا بإجرائهم مجرى البغدادين فما يتقرر عليه أمورهم ، فرفضوا وساروا وكان مقامه بالبطيحة منذ حصل فيها إلى أن خرج عنها سنتين وأحد عشر شهرا وقيل : سنتين وأربعة أشهر وأحد عشر يوما إلى اليوم الذي خرج منها . أخبرنا محمد بن أبي منصور ، أخبرنا محمد بن أبي نصر الحميدي ، أخبرنا أبو الحسن محمد بن هلال بن المحسن قال : أخبرني أبي قال : حدثني أبو الحسين محمد بن الحسن 
ms3416	 محفوظ قال : حدثني الوزير أبو العباس عيسى بن ماسرجس قال : حدثني أبو القاسم هبة الله بن عيسى كاتب مهذب الدولة قال : لما ورد القادر بالله البطيحة وأقام عندنا كنت أغشاه يومين في كل أسبوع كالنوبة في خدمته ، فإذا حضرت PageV14P349 تناهى في الإدناء لي والإخفاء بي ، والرفع من مجلسي ، والزيادة في بسطي ، وأجتهد في تقبيل يده فيمنعنيها ولا يمكنني منها ، فاتفق أن دخلت إليه يوما على رسمي فوجدته متأهبا تأهبا لم أعرف سببه ، ولا جرت له به عادة ، ولم أر منه ما عودنيه من الإكرام والرفع من مجلسي والإقبال علي والبسط ، وجلست دون موضعي ، فما أنكر ذلك مني ، ورمت تقبيل يده ، فمدها إلي ، وشاهدت من أمره وفعله ما اشتد وجومي له ، واختلفت في الظنون فيه ، وقلت له عند رؤيتي ما رأيته ، وإنكاري ما أنكرته ، أيؤذن لي في الكلام ؟ قال : قل . قلت : أرى اليوم من الانقباض عني ما قد أوحشني ، وخفت أن يكون لزلة كانت مني ، فإن يكن ذلك فمن حكم التفضيل إشعاري به لأطلب بالعذر مخرجا منه ، واستعين بالأخلاق الشريفة في العفو عنه ، فأجابني بوقار : اسمع أخبرك ، رأيت البارحة في منامي كأن نهركم هذا - وأومأ إلى نهر الصليق - قد اتسع حتى صار في عرض دجلة دفعات ، وكأنني متعجب من ذلك ، وسرت على ضفتيه ، متأملا لأمره ومستظرفا لعظمه ، فرأيت دستاهيج قنطرة فقلت : ترى من قد حدث نفسه بعمل قنطرة في هذا الموضع ، وعلى هذا البحر الكبير وصعدته ، وكان وثيقا محكما ، ومددت عيني فإذا بإزائه مثله ، فزال عني الشك في أنهما دستاهيج قنطرة ، وأقبلت أصعد وأصوب في التعجب ، وبينا أنا واقف عليه رأيت شخصا قد قابلني من ذلك الجانب الآخر وناداني وقال : يا أحمد تريد أن تعبر ؟ قلت : نعم فمد يده حتى وصلت إليه وأخذني وعبرني ، فهالني أمره وفعله وقلت له : وقد تعاظمني فعله من أنت ؟ قال : علي بن أبي طالب ، وهذا الأمر صائر إليك ، ويطول عمرك فيه ، فأحسن في ولدي ، وشيعتي ، فما انتهى الخليفة إلى هذا المكان حتى سمعنا صياح الفلاحين وضجيج 
ms3417	 ناس ، فسألنا عن ذلك فقيل ورد أبو علي الحسن بن محمد بن نصر ومعه جماعة ، وإذا هم الواردون للإصعاد به ، وقد تقررت الخلافة له ، وأنفذ معهم قطعة من أذن الطائع لله ، فعاودت تقبيل يده ورجله ، وخاطبته بإمرة أمير المؤمنين ، وبايعته وكان من إصعاده وإصعادي معه ما كان قال هلال : وجدت كتابا كتبه القادر بالله من الصليق إلى بهاء الدولة نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين إلى بهاء الدولة وضياء الملة أبي نصر بن عضد الدولة وتاج الملة مولى أمير المؤمنين ، سلام PageV14P350 الله عليك ، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على سيدنا محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما أما بعد : أطال الله بقاءك وأدام عزك وتأييدك ، وأحسن إمتاع أمير المؤمنين بك وبالنعمة فيك وعندك ، فإن كنابك الوارد في صحبة الحسن بن محمد بن نصر رعاه الله عرض على أمير المؤمنين تاليا لمل تقدمه ، وشافعا ما سبقه ومتضمنا مثل ما حواه الكتاب قبله من إجماع المسلمين قبلك الخاص والعام ، بمشهد منك على خلع العاصي المتلقب بالطائع عن الإمامة ، ونزعه عن منصب الخلافة لبوائقه المستمرة ، وسوء نيته المدخولة ، وإشهاده على نفسه بنكوله وعجزه ، وإبرائه الكافة من بيعته وخروجهم من عهده وذمته ، ومبادرة الكبير والصغير إلى المبايعة لأمير المؤمنين ، وإصفاقهم وإتفاقهم عليها بإنشراح في صدورهم ، وانفساح من آمالهم ، واستتباب ذلك بتلطفك من حسن الارتياد للمسلمين ، وانتظامه بغضبك لله ولأمير المؤمنين ، حتى ناديت بشعاره في الأفاق ، وأقمت الدعوة لله في الأقطار ، ورفعت من شأن الحق ما كان العاصي خغضه ، وقمت من عماد الدين ما كان المخلوع رفضه ووقف أمير المؤمنين على ذلك كله ، وأحاط علمه بجميعه ووجدك ، أدام الله تأييدك ، قد انفردت بهذه المأثرة ، واستحققت بها من الله تعالى جليل الأثرة ، ومن أمير المؤمنين سني المنزلة ، وعلي المرتبة ، وكانت هذه المنزلة عليك موقوفة ، كما كانت الظنون فيها إليك مصروفة ، حتى فزت بها بما يبقى لك في الدنيا 
ms3418	 ذكره وفخره ، وفي الآخرة ثوابه وأجره ، فأحسن الله عن هذه الأفعال مكافأتك ، وأجزل عاجلا وآجلا مجازاتك ، وشملك من توفيقه وتسديده ومعونته وتأييده ، بما يديم نصر أمير المؤمنين بك وظفره على يدك ، وجعلك أبا مخصوصا بفضل السابقة في ولائه ، متوحدا بتقديم القدم في أصفائه ، فقد أصبحت وأمسيت سيف أمير المؤمنين لأعدائه ، والحاظي دون غيرك بجميل رأيك ، والمستبد بحماية حوزته ، ورعاية رعيته ، والسفارة بينه وبين ودائع الله عنده ، وقد برزت راية أمير المؤمنين عن الصليق متوجهة نحو سريره الذي حرسته ، ومستقر عزه الذي شيدته ، ودار مملكته التي أنت عمادها ، ورحى دولته التي أنت قطبها معتقدا لك ما يعتقد في المخلص طاعة ومشايعة ، والمهذب نية وطوية من صنوف الاختصاص الذي لا يضرب معك فيه بسهم دان ولا قاص ، وتوفي على كل سالف ، ويفوت PageV14P351 كل أنف ، ويعجز كل مناو ، ويفحم كل مسام ومساو ، ولا يبقى أحد إلا علم أنه منزاح عنك ، غير متواز لك فأحببت لمحلك وقصر خطاه عن مجازاتك ، ووقع دون موقعك ، وتزحزح لك عن موضعه ، وقد وجد أمير المؤمنين الحسن بن محمد بن نصر كلأه الله مصدقا بفعله وصفك محققا ثناءك ، مستوجبا لما أهلته ورشحته للقيام به من المسير في خدمته ، والحقوق فيما يبديه له ، وعلم أمير المؤمنين أنك لم تتلقه ، إلا بأوثق خواصك في نفسك ، وأوفرهم عندك فاحمد في ذلك اعتمادك ، وإضافة إلى سوالف أمثاله منك ، فاعلم ذلك أدام الله تأييدك ، واجر على عادتك الحسناء وطريقتك المثلى في النيابة تبقى ، وواصل حضرة أمير المؤمنين بالإنهاء ، والمطالعة إن شاء الله ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . وكتب ليلة الأحد لثلاث ليال بقين من شعبان سنة إحدى وثمانين وثلثمائة PageV14P352(@)(@@) | باب ذكر خلافة القادر بالله(@)(@@) واسمه : أحمد بن إسحاق بن المقتدر ، ويكنى : أبا العباس ، واسم أمه تمنى مولاة عبد الواحد بن المقتدر ، وكانت من أهل الدين . ولد في يوم الثلاثاء التاسع من ربيع الأول سنة ست وثلاثين وثلثمائة ، وتقلد الخلافة بعد أن قبض الطائع لله وخلع ، وكان القادر حسن الطريقة ، كثير المعروف ، مائلا إلى الخير 
ms3419	 والتدين ، ولما رحل القادر عن البطيحة ، فوصل إلى جبل في عشار رمضان ، وانحدر بهاء الدولة ، ووجوه الأولياء وأماثل الناس لاستقباله ، فدخل دار الخلافة ليلة الأحد ثاني عشر رمضان سنة إحدى وثمانين ، وجلس من الغد جلوسا عاما ، وهنىء وأنشد بين يديه المديح ، ومما أنشد بين يديه في ذلك اليوم قصيدة الرضي التي أولها : شرف الخلافة يا بني العباس . . . اليوم جدده أبو العباس ذا الطود أبقاه الزمان ذخيرة . . . من ذلك الجبل العظيم الراسي وحمل إلى القادر بعض الفروش ، والآلات المأخوذة من الطائع ، واستكتب له أبو الفضل محمد بن أحمد الديلمي ، وجعل أستاذ الدار عبد الواحد بن الحسين الشيرازي ، وفي يوم الخميس لتسع بقين من شوال جمع الأشراف والقضاة والشهود في مجلس القادر ، حتى سمعوا يمينة لبهاء الدولة بالوفاء ، وخلوص النية ولفظه بتقليده ما PageV14P353 وراء بابه مما تقدم فيه الدعوة ، وذلك بعد أن حلف له بهاء الدولة على صدقه والطاعة والقيام بشروط البيعة .(@)(@@) | ذكر طرف من سيرة القادر بالله(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : رأيت القادر دفعات ، وكان أبيض حسن الجسم ، كث اللحية طويلها ، يخضب ، وكان من أهل الستر ، والديانة ، وإدامة التهجد بالليل ، وكثرة البر والصدقات على صفة اشتهرت عنه ، وعرف بها عند كل أحد مع حسن المذهب وصحة الإعتقاد وكان صنف كتابا فيه الأصول ذكر فيه فضائل الصحابة على ترتيب مذهب أصحاب الحديث ، وأورد في كتابه فضائل عمر بن عبد العزيز ، وأفكار المعتزلة ، والقائلين بخلق القرآن ، وكان الكتاب يقرأ في كل جمعة في حلقة أصحاب الحديث بجامع المهدي ويحضر الناس سماعه . ذكر محمد بن عبد الملك الهمداني أن القادر بالله كان يلبس زي العوام ويقصد الأماكن المعروفة بالبركة ، كقبر معروف وتربة ابن بشار . وقال الحسين بن هارون القاضي كان بالكرخ يتيم لم يثبت رشده وله دكان كثير النعمة ، وأمرني ابن حاجب النعمان أن أفك الحجر عنه ليبتاع صاحب له الدكان منه ، فلم أفعل ، فأنفذه يستدعيني فقلت لغلامه ! تقدمني حتى أعبر ، ففعل 
ms3420	 فجئت إلى قبر معروف فدعوت الله أن يكفيني أمره وجئت إلى قبر ابن بشار . ففعلت ذلك ، فرآني شيخ فقال أيها القاضي ، على من تدعو فقلت على ابن حاجب النعمان ، أمرني بكذا وكذا فأمسك الشيخ عني وعبرت إلى ابن حاجب النعمان ، فجعل يخاطبني خطابا غليظا في فك الحجر عن الصبي ، ولا يقبل مني عذرا وإذا قد أتاه خادم بتوقيع ، ففتحه وقرأه وتغير لونه ثم عدل من الغلظة إلى الاعتذار ، وقال : كتبت إلى الخليفة قصة ؟ فقلت : لا . فعلمت أن الشيخ كان القادر بالله ، وأنه عبر إلى داره فوقع إليه بما أوجب الاعتذار قال : وكان القادر يوصل الرسوم في كل سنة إلى أربابها من غير أن يكتب أحد منهم قصة ، فإن كان أحد منهم قد مات ، أعيد ما يخصه إلى ورثته ، وبعث يوما إلى ابن القزويني الزاهد ليسأله أن ينفذ إليه من طعامه الذي يأكله . قال ابن الهمذاني : فأنفذ ابن القزويني طبقا PageV14P354 من الخلاف ، فيه غضائر لطاف ، فيها باذنجان مقلو وخل وباقلاء ودبس وعلى ذلك رغيفان من خبز البيت ، وشدد ذلك في مئزر قطن فتناول الخليفة من كل لون منه وفرق الباقي ، وبعث إلى ابن القزويني مائتي دينار فلما كان بعد أيام ، أنفذ الخليفة إليه بالفراش يلتمس من ابن القزويني إنفاذ شيء من إفطاره ، فأنفذ طبقا جديدا وفيه زبادي جياد وفيها فراريج وقطعة فالوذج وخبز سميذ ودجاجة مشوية ، وقد غطى ذلك بفوطة جديدة فلما وصل ذلك إلى الخليفة ، تعجب وقال : ما تكلفت ، وإنما اعتمدت ما أمرني الله به إذا وسع الله علي وسعت نفسي ، وإذا ضيق ضيقت ، وقد كان من إنعام أمير المؤمنين ما عدت به على نفسي وجيراني ، فتعجب القادر بالله من دينه وعقله ولم يزل يواصله بالعطاء ، وكان القادر يقسم الطعام الذي يهيأ إفطاره ثلاثة أقسام ، فقسم يتركه بين يديه ، وقسم يحمل إلى جامع الرصافة ، وقسم إلى جامع المدينة ، فيفرق على المجاورين ، فاتفق أن الفراش حمل إلى جامع المدينة جونة فيها طعام ، ففرقه على المنقطعين فأخذوا إلا شابا فإنه رد ذلك 
ms3421	 فلما صلوا صلاة المغرب صلى الفراش معهم ، فرأى ذلك الشاب ، قد خرج من الجامع فتبعه فوقف على باب فاستطعم فأطعموه كسيرات ، فأخذها وعاد إلى الجامع فتعلق به الفراش ، وقال : ويحك ألا تستحي ، ينفذ إليك خليفة الله في أرضه بطعام حلال فترده وتخرج فتستطعم من الأبواب ، فقال : والله ما رددته ، إلا لأنك عرضته علي قبل الإفطار وكنت غير محتاج إليه حينئذ ، فلما جاء وقت الإفطار استطعمت عند الحاجة فعاد الفراش ، فأخبر القادر فبكى ، وقال له : راع مثل هذا واغتنم أجره وأقم إلى وقت الإفطار وادفع إليه ما يفطر . حدثنا إبراهيم بن دينار الفقيه : قال : حدثني أبو سعيد عبد الوهاب بن حمزة بإسناد له ، عن أبي الحسن الأبهري قال : بعثني بهاء الدولة من الأهواز في رسالة إلى القادر بالله فلما أذن لي في الدخول عليه سمعته ينشد هذه الأبيات : سبق القضاء بكل ما هو كائن . . . والله يا هذا لرزقك ضامن PageV14P355 تغنى بما تكفى وتترك ما به . . . تعيى كأنك للحوادث آمن أما ترى الدنيا ومصرع أهلها . . . فاعمل ليوم فراقها يا خائن واعلم بأنك لا أبا لك في الذي . . . أصبحت تجمعه لغيرك خازن يا عامر الدنيا أتعمر منزلا . . . لم يبق فيه مع المنية ساكن الموت شيء أنت تعلم أنه . . . حق وأنت بذكره متهاون إن المنية لا تؤامر من أتت . . . في نفسه يوما ولا تستأذن فقلت : الحمد لله الذي وفق أمير المؤمنين لإنشاد مثل هذه الأبيات وتدبر معانيها والعمل بمضمونها ، فقال : يا أبا الحسن بل لله المنة علينا إذ ألهمنا بذكره ووفقنا لشكره ألم تسمع إلى قول الحسن البصري ، وقد ذكر عنده بعض أهل المعاصي فقال : هانوا عليه فعصره ولو عزوا عليه لعصمهم ، وفي ذي القعدة لقب القادر بالله بهاء الدولة بغياث الأمة ، وخطب له بذلك على المنابر مضافا إلى ألقابه . ونقل بهاء الدولة أخته زوجة الطائع لله إلى دار بمشرعة الصخر وأقام لها إقامات كافية ، وأقطعها إقطاعات ، فلم تزل كذلك حتى ماتت . وفي يوم الثاني عشر من ذي الحجة وهو يوم الغدير جرت فتنة 
ms3422	 بين أهل الكرخ وباب البصرة ، واستظهر أهل باب البصرة وخرقوا أعلام السلطان ، فقتل يومئذ جماعة اتهموا بفعل ذلك ، وصلبوا على القنطرة فقامت الهيبة وارتدعوا . وفي هذه السنة حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسين بن يحيى العلوي ، وكذلك سنة اثنتين وثلاث ، وكان أمير مكة أبو الفتوح الحسن بن جعفر العلوي ، فاتفق أن أبا القاسم بن المغربي حضر عند حسان بن المفرج بن الجراح الطائي ، فحمله على مباينة العزيز صاحب مصر وقال : لا مغمز في نسب أبي الفتوح والصواب أن تنصبه إماما فوافقه ، ومضى المغربي إلى مكة فأطمع أبا الفتوح في الملك وسهل عليه الأمر ، فأصغى إلى قوله ، وبايعه شيوخ الحسنيين ، وحسن له أبو القاسم المغربي أن أخذ قبلة البيت وما فيه من فضة وضربه دارهم ، فاتفق أنه مات بجدة رجل يعرف بالمطوعي ، وعنده أموال للهند والصين ، PageV14P356 وخلف مالا عظيما فأوصى لأبي الفتوح بمائة ألف دينار ليصون بها تركته والودائع التي عنده ، فحمله المغربي على الاستيلاء على التركة ، فخطب لنفسه بمكة ، وتسمى بالراشد بالله وصار لاحقا بآل الجراح ، فلما قرب من الرملة تلقاه العرب وقبلوا الأرض بين يديه وسلموا عليه بأمير المؤمنين ، ولقيهم راكبا على فرس ، متقلدا سيفا زعم أنه ذو الفقار وفي يده قضيب ذكر أنه قضيب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحوله جماعة من بني عمه وبين يديه ألف عبد أسود ، فنزل الرملة ونادى بإيضاء العدل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فبلغ العزيز هذا فانزعج ، وكتب إلى حسان ملطفات وبذل له بذولا كثيرة ، وآل المفرج واستمال آل الجراح كلهم ، وحمل إلى أولاد المفرج أموالا جزيلة حتى فلهما عن ذلك الجمع ، وكتب إلى ابن عم الفتوح فولاه الحرمين وأنفذ له ولشيوخ بني حسن مالا ، وكان حسان قد أنفذ والدته إلى مصر بتذكرة تتضمن أعراضا له ، وسأل في جملتها أن يهدي له جارية من إماء القصر فأجابه الحاكم إلى ما سأل ، وبعث إليه خمسين ألف دينار ، وأهدى له جارية جهزها بمال عظيم ، فعادت والدته بالرغائب له ولأبيه فسر بذلك وأظهر 
ms3423	 طاعة العزيز ولبس خلعة وعرف أبو الفتوح الحال فأيس معها من نفسه وركب إلى المفرج مستجيرا به وقال إنما فارقت نعمتي وأبديت للعزيز صفحتي سكونا إلى ذمامك وأنا الآن خائف من غدر حسان ، فأبلغني مأمني وسيرني إلى وطني فرده إلى مكة وكاتب العزيز صاحب مصر واعتذر إليه فعذره . ؟ ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز روى عن جماعة منهم ابن دريد وابن الأنباري ، وكان ثقة صدوقا ، فاضلا ، أديبا ، كثير الكتب ، ظاهر الثروة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب ، PageV14P357 حدثنا التنوخي قال : كان أبو بكر الجراح يقول : كتبي بعشرة آلاف درهم وجاريتي بعشرة آلاف درهم ، وسلاحي بعشرة آلاف درهم ، ودوابي بعشرة آلاف ، درهم ، قال التنوخي : وكان أحد الفرسان يلبس أداته ويركب فرسه ويخرج إلى الميدان ويطارد الفرسان فيه ، توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . أحمد بن الحسين بن مهران أبو بكر المقرئ توفي في شوال هذه السنة ، أنبأنا زاهر بن طاهر ، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال : توفي أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقرئ يوم الأربعاء سابع عشرين شوال سنة إحدى وثمانين وثلثمائة وهو ابن ستة وثمانين سنة ، وتوفي في ذلك اليوم أبو الحسن العامري صاحب الفلسفة قال : فحدثني عمر بن أحمد الزاهد قال سمعت الثقة من أصحابنا يذكر أنه رأى أبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران في المنام في الليلة التي دفن فيها قال : فقلت له : أيها الأستاذ ما فعل الله بك ، فقال : إن عز وجل أقام أبا الحسن العامري بإزائي وقال هذا فداؤك من النار . الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش ، أبو عبد الله الضراب ابن الضرير ولد سنة تسع وتسعين ومائتين ، فروى عن الباغندي ، وروى عن الأزهري ، والتنوخي ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وكان ثقة . عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو أحمد 
ms3424	 ولد سنة ست وثلثمائة ، وولي قضاء القضاة ببغداد ، وحدث عن ابن صاعد وغيره ، روى عنه الخلال ، والأزهري ، وأبو جعفر بن المسلمة ، وكان من العلماء الثقات ، العقلاء ، الفطناء الألباء ، وكان وسيم المنظر مليح الملبس ، مهيبا عفيفا عن الأموال . PageV14P358 أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا الخطيب قال : سمعت أبا القاسم التنوخي يقول : كان الصاحب أبو القاسم بن عباد يقول : كنت اشتهي أن أدخل بغداد وأشاهد جراءة محمد بن عمر العلوي ، وتنسك أبي أحمد الموسوي ، وظرف أبي محمد بن معروف . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا العتيقي قال : كان لأبي محمد بن معروف في كل سنة مجلسان يجلس فيهما للحديث ، أول يوم المحرم ، وأول يوم من رجب ، ولم يكن له سماع كثير ، وكان مجردا في مذهب الاعتزال وكان عفيفا نزها في القضاء لم ير مثله في عفته ونزاهته . توفي في صفر سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وصلى عليه في داره أبو أحمد الموسوي وكبر عليه خمسا ثم حمل إلى جامع المنصور ، وصلى عليه ابنه وكبر عليه أربعا ، ثم حمل إلى داره على شاطىء دجلة فدفن فيها . عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو الفضل الزهري ولد سنة تسعين ومائتين وسمع جعفر بن محمد الفريابي ، وأبا القاسم وخلقا كثيرا ، روى عنه البرقاني ، والخلال ، والأزهري ، وكان ثقة من الصالحين ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا العتيقي قال : سمعت أبا الفضل الزهري يقول : حضرت مجلس جعفر بن محمد الفريابي وفيه عشرة آلاف رجل فلم يبق غيري وجعل يبكي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا التنوخي قال : سأل أبي أبا الحسن الدارقطني وأنا أسمع عن أبي الفضل الزهري فقال : هو ثقة صدوق صاحب كتاب وليس بينه وبين عبد الرحمن بن عوف إلا من قد روى عنه الحديث . ثم قال الخطيب حدثنا الصوري قال : حدثني بعض الشيوخ أنه حضر مجلس القاضي أبي محمد بن معروف يوما 
ms3425	 ، فدخل أبو الفضل الزهري ، وكان أبو الحسين بن PageV14P359 المظفر حاضرا فقام عن مكانه وأجلس أبا الفضل فيه ، ولم يكن ابن معروف يعرف أبا الفضل ، فأقبل عليه ابن المظفر فقال : أيها القاضي هذا الشيخ من ولد عبد الرحمن بن عوف ، وهو محدث وآباؤه كلهم محدثون إلى عبد الرحمن بن عوف ، ثم قال ابن المظفر : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري والد هذا الشيخ ، وحدثنا فلان عن أبيه محمد بن عبيد الله ، وحدثنا فلان عن جده عبيد الله ، بن سعد ولم يزل يروي لكل واحد من ىباء أبي الفضل حديثا حتى انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف . توفي أبو الفضل في ربيع الآخر من هذه السنة . يحيى بن محمد بن الروزبهان ، أبو زكريا الدنبائي جد عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي لأمه من أهل واسط . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال : حدثنا عن ابن بنيه أبو القاسم الأزهري قال : سمعته يقول : ما رفعت ذيلي على حرام قط . PageV14P360(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أبا الحسن علي بن محمد الكوكبي المعلم كان قد استولى على أمور السلطان كلها ، ومنع أهل الكرخ وباب الطاق من النوح في عاشوراء وتعليق المسوح ، ووقع من قبله أيضا باسقاط جميع من قبل من الشهود بعد وفاة أبي محمد بن معروف ، وأن لا يقبل في الشهادة إلا من كان ارتضاه . وكان السبب في هذا أنه لما توفي ابن معروف كثر قبول الشهود بالبذل والشفاعات حتى بلغت عدة الشهود ثلثمائة وثلاثة أنفس ، فقيل لأبي الحسن متى تكلمت في هذا حصل لك منهم جملة ، فوقع بذلك ثم عاد ووقع بقبولهم في نصف صفر . وفي هذا الشهر شرع أبو الحسن في حفر الأنهار المخترقة لأسواق الكرخ وما يتصل به ، وجبى من أرباب العقار مالا جزيلا . وفي يوم الاثنين لعشر بقين من جمادى الآخرة شغب الديلم والأتراك وخرجوا بالخيم إلى باب الشماسية ، وراسلوا بهاء الدولة بالشكوى من أبي الحسن 
ms3426	 بن المعلم وتعديد ما يعاملهم به وطالبوه بتسليمه إليهم وكان أبو الحسن قد استولى على الأمور والمقرب من قربه والمبعد من أبعده ، فثقل على كبار الجند أمره وقصر هو في مراعاة أمورهم وأنضاف إلى ذلك ما يعامل به الديلم فضجوا وخرجوا فأجابهم السلطان بالتلطف ووعدهم بإزالة ما شكوه ، وأن يقتصر بأبي الحسن بن المعلم على خدمته في خاصة ويتولى هو النظر في أمورهم والقيام بتدبيرهم . فأعادوا الرسالة بأنهم لا يقنعون PageV14P361 بهذا القول ولا يرضون إلا بتسليمه . فأعاد الجواب بأنه يبعده عن مملكته إلى حيث يكون فيه مبقيا على مهجته راعيا لحقوق خدمته وقال ما يحسن في أن أسلمه للقتل ، وقد طالت صحبته لي وإذا كفيتكم أمره فقد بلغتم مرادكم . فكانت الرسالة الثالثة التوعد بالانحدار والمسير إلى شيراز . وقال بكران لبهاء الدولة ، وهوكان المتوسط ما بينه وبين العسكر : أيها الملك إن الأمر على خلاف ما تقدره فاختر بين بقاء أبي الحسن أو بقاء دولتك ، فقبض عليه حينئذ وعلى أصحابه ، وأخذ ما كان في داره من مال وثياب وجوار وغلمان وأقام الجند على أنهم لا يرجعون من مخيمهم إلا بتسليمه . فركب إليهم يوم الخميس لسبع بقين من الشهر ليسألهم الدخول والاقتصار على ما فعله به من القبض والاعتقال فلم يقم منهم أحد إليه ولا خدمه ، وعاد وقد أقاموا على المطالبة به وترك الرجوع إلا بعد تسليمه فسلم إلى أبي حرب شيرزيل وهو خال بهاء الدولة فسقي السم دفعتين فلم يعمل فيه فخنق بحبل الستارة ودفن بالمخرم . وفي ليلة الأحد الثالث من رجب سلم المخلوع إلى القادر بالله فأنزله حجرة من حجر خاصته ووكل به من يحفظه من ثقات خدمه ، وأحسن ضيافته ومراعاة أموره ، وكان يطالب من زيادة الخدمة بمثل ما كان يطالب به أيام الخلافة فتزاح علله في جميع ما يطلبه ، وأنه حمل إليه في بعض الأيام طيب من العطارين فقال : من هذا يتطيب أبو العباس ؟ قالوا نعم ، فقال : قولوا له في الموضع الفلاني من الدار كندوج فيه طيب مما كنت استعمله 
ms3427	 ، فانفذ لي بعضه ، وقدم إليه يوما عدسية فقال ما هذا ؟ قالوا عدس وسلق فقال : أوقد أكل العباس من هذا ؟ قالوا نعم فقال قولوا له لما أردت أن تأكل عدسية لم اختفيت أيام هذا الأمير ؟ وما كانت العدسية تعوزك لو لم تتقلد الخلافة ، فعند ذلك أمر القادر بالله أن تفرد له جارية من طباخاته تحضر له ما يلتمسه كل يوم ، وقدم إليه في بعض الأيام تين في مراكز فرفسه برجله فقال ما تعودنا أن يقدم بين أيدينا مسلج ، وقدمت بين يديه في بعض الليالي شمعة قد احترقت بعضها فأنكرها ودفعها إلى الفراش فحمل غيرها وكان على هذا الحال إلى أن توفي . وكان بهاء الدولة قد قبض على وزيره أبي نصر سابور ، ثم أطلقه فالتجأ إلى البطيحة ، وأقام عند مهذب الدولة علي بن نصر خوفا من ابن المعلم إلى أن قبض بهاء PageV14P362 الدولة على أبي القاسم علي بن أبي القاسم بن أحمد الأبرقوهي الوزير ، ثم استدعى أبا نصر سابور من البطيحة في سنة اثنتين وثمانين ، وجمع بينه في الوزارة وبين أبي منصور بن صالحان ، فخلع عليهما في يوم الأحد تاسع شعبان ، وكانا يتناوبان في الوزارة . وفي يوم الجمعة ثامن عشر شوال تجددت الفتنة في الكرخ فركب أبو الفتح محمد بن الحسن الحاجب وقتل وصلب فسكن البلد وقامت الهيبة . وفي ليلة الاثنين لتسع بقين من شوال ولد الأمير أبو الفضل محمد بن القادر بالله وامه أم ولد اسمها علم ، وهو الذي جعل ولي العهد ولقب الغالب بالله . وفي هذا الوقت غلت الأسعار وبيع الرطل من الخبز بإربعين درهم والحوزة بدرهم . وفي ذي القعدة ورد صاحب الأصيفر الأعرابي وبذل الخدمة في تسيير الحجاج إلى مكة وحراستهم صادرين وواردين ، وأعيد اقامة الخطبة للخليفة القادر من حد اليمامة والبحرين إلى الكوفة فقبل ذلك منه وحمل إلى خلعة ولواء .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر أبو اسحاق الوشاء . حدث عن أبي كريب وغيره ، روى عنه اسماعيل الخطبي 
ms3428	 ، وأبو بكر الشافعي ، والطبراني ، وانتقل إلى مصر فحدث بها ومات هناك في هذه السنة . عبد الله بن عثمان بن محمد بن علي بن بنان أبو محمد الصفار سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والمحاملي وابن مخلد ، روى عنه الأزهري والعتيقي والتنوخي وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . PageV14P363 عمر بن أحمد بن هارون ، أبو حفص ابن الآجري سمع أبا عمر القاضي وأبا بكر النيسابوري روى عنه الأزهري والخلال ، وكان دينا ثقة أمينا صالحا ، وتوفي في هذه السنة . ولد في ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين ، وسمع الباغندي والبغوي وابن صاعد وخلقا كثيرا وانتقى عليه الدار قطني ، وكان ثقة دينا كثير السماع ، كثير الكتابة للحديث ، كتب الكتب الكبار بيده كالطبقات والمغازي ، وغير ذلك ، وكان ذا يقظة ومروءة ، روى عنه البرقاني ، والخلال ، والتنوخي ، والجوهري . وغيرهم . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . محمد بن عبد الرحيم أبو بكر المازني الكاتب حدث عن البغوي ، وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV14P364(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن القادر بالله تقدم بعمارة مسجد الحربية وكسوته واجرائه مجرى الجوامع في الصلاة . أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الخطيب قال : ذكر لي هلال بن المحسن أن أبا محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي كان بنى مسجدا بالحربية في أيام المطيع لله ليكون جامعا يخطب فيها ، فمنع المطيع من ذلك ومكث المسجد على تلك الحالة حتىاستخلف القادر بالله فاستفتى الفقهاء في أمره فأجمعوا على جواز الصلاة فيه ، فرسم أن يعمر ويكسى وينصب فيه منبر ورتب إماما يصلي فيه الجمعة وذلك في شهر ربيع الآخر في سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة قال أبو الخطيب : فأدركت صلاة الجمعة وهي تقام ببغداد في مسجد المدينة والرصافة ، ومسجد دار الخلافة . ومسجد براثا ومسجد قطيعة أم جعفر ومسجد الحربية ، على هذا إلى سنة إحدى وخمسين وأربعمائة ثم تعطلت في مسجد براثا فلم يصل فيه . وفي الأربعاء 
ms3429	 لأربع بقين من جمادى الأولى وقع الفراغ من الجسر الذي عمله PageV14P365 بهاء الدولة في مشرعة القطانين بحضرة دار مؤنس ، واجتاز عليه من الغد ماشيا وقد زين بالمطارد . وفي يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الآخرة شغب الديلم شغبا شديدا لأجل فساد النقد وغلاء السعر وتأخر العطاء ومنعوا من الصلاة بجامع الرصافة ، فلما كان بكرة السبت قصدوا دار أبي نصر سابور بباب خراسان ، وهجموا فنهبوها وافلت من بين أيديهم هاربا على السطوح ، وثارت بذلك فتنة دخل فيها العامة ورجع الديلم ، فراسلوا بهاء الدولة بالتماس أبي نصر سابور وأبي الفرج محمد بن علي الخازن وكان ناظرا في المال ودار الضرب ، وتردد القول معهم إلى أن وعدوا بالاطلاق وتغيير النقد . وفي يوم الخميس الثاني من ذي الحجة : عقد للخليفة القادر بالله على سكينة بنت بهاء الدولة بصداق مبلغه مائة ألف دينار ، وكان الأملاك بحضرته ، والولي الشريف أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي ، وتوفيت قبل النقلة . وفي هذا الشهر بلغ الكر الحنطة ستة آلاف درهم وستمائة درهم غياثة ، والكارة الدقيق ماثتين وستين درهما وفي هذه السنة ابتاع أبو النصر سابور بن أردشير دارا في الكرخ بين السورين وعمرها وبيضها وسماها : دار العلم ، ووقفها على أهله ، ونقل إليها كتبا كثيرة ابتاعها وجمعها وعمل لها فهرستا ورد النظر في أمورها ومراعاتها والاحتياط عليها إلى الشريفين أبي الحسين محمد بن الحسين بن أبي شيبة ، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الحسني ، والقاضي أبي عبد الله الحسين بن هارون الضبي ، وكلف الشيخ أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي فضل عناية بها .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان بن حرب بن مهران أبو بكر البزاز PageV14P366 ولد في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي وابن أبي داود وابن ساعد وابن دريد وخلقا كثيرا . وروى عنه الدارقطني ، والبرقاني ، والأزهري ، والخلال وغيرهم ، وكان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث والكتب . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي قال : سمعت 
ms3430	 أبا القاسم التنوخي يقول : سئل ابن شاذان أسمعت من محمد بن محمد الباغندي شيئا ؟ فقال : لا أعلم أني سمعت منه شيئا ثم وجد سماعه من الباغندي ، فسألوا أن يحدث به فلم يفعل توفي في شوال هذه السنة . جعفر بن محمد بن علي بن الحسين أبو محمد الطاهري ينسب إلى طاهر بن الحسين . حدث عن البغوي وابن صاعد ، روى عنه العشاري ، وكان ثقة ينزل شارع دار الرقيق توفي في شوال هذه السنة . طاهر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله البغدادي نزل نيسابور وحدث بها ، روى عنه جماعة منهم : أبو عبد الله الحاكم ، وكان من أظرف من رأينا من العراقيين ، وأحسنهم كتابة ، وأكثرهم فائدة ، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة . علي بن القاسم بن الفضل بن شاذان أبو الحسين القاضي ثقة ، توفي بالري في رمضان هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن سلمة أبو الحسين الكهيلي PageV14P367 حدث عن مطين ، وكان سماعه صحيحا ، ومضى على سداد ، وأمر جميل ، توفي بالكوفة في هذه السنة . محمد بن عبد الله بن يحيى أبو بكر الدقاق الصابوني كان ثقة مأمونا ، توفي في شوال هذه السنة . PageV14P368(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن القاضي أبا محمد عبد الله بن محمد بن الأكفاني قبل شهادة أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي في المحرم ، وشهادة أبي بكر بن الأخضر في رجب . وفي صفر قبل القاضي أبو عبد الله الضبي ، شهادة أبي العلاء محمد بن علي الواسطي ، وفيه قوي أمر العيارين ، واتصل القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة ، وظهر العيار المعروف بعزيز من باب البصرة واستفحل أمره والتحق به كثير من الذعار ، وطرح النار في المحال ، وطلب أصحاب الشرط ثم صالح أهل الكرخ ، وقصد سوق التمارين ، وطالب بضرائب الأمتعة وجبى ارتفاع الأسواق الباقية ، وكاشف السلطان وأحد أصحابه ونادى فيهم ، وكان ينزل إلى السفن فيطالب بالضرائب وأصحاب السلطان يرونه من الجانب الآخر فأمر السلطان بطلب العيارين فهربوا من بين يديه . وفي ذي القعدة عزل أبو أحمد الموسوي 
ms3431	 ، وصرف الرضي والمرتضى عن النقابة وكانا ينوبان عن أبيهما أبي أحمد . وفي يوم الأربعاء رابع ذي الحجة ورد الخبر برجوع الحاج من الطريق ، وكان السبب لما حصلوا بين زبالة والثعلبية اعترضهم الأصيفر الأعرابي ومنعهم الجواز وذكر أن الدنانير التي أعطيها عام أول كانت دراهم مطلية ، وأنه لا يفرج لهم عن الطريق إلا بعد أن يعطوه رسمه لسنتين ، وتردد الأمر إلى أن ضاق الوقت فعادوا ، وكان الذي سار PageV14P369 بهم أبو الحسن محمد بن الحسن العلوي ، ولم يحج في هذه السنة أيضا أهل الشام ، واليمن ، وإنما حج أهل مصر والمغرب خاصة . وفي السبت سابع ذي الحجة قبل أبو عبد الله شهادة أبي عبد الله بن المهتدي الخطيب . وفي الإثنين تاسع ذي الحجة قلد الشريف أبو الحسن محمد بن علي بن أبي تمام الزيني نقابة العباسيين وقرأ عهده أبو الفضل يوسف بن سليمان بحضرة القادر بالله ، وحضرة القضاة ، والشهود ، والأشراف والأكابر . وفي هذه السنة عقد لمهذب الدولة علي بن نصر على بنت بهاء الدولة ، بن عضد الدولة ، وعقد أبو منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة علي بن نصر كل عقد منهما على صداق مبلغه مائة ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . الطيب بن يمن بن عبد الله أبو القاسم مولى المعتضد بالله ولد سنة سبع وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي ، روى عنه الصيرمي والجوهري ، والتنوخي ، والعتيقي ، وقال : هو ثقة صحيح الأصول . توفي في رجب هذه السنة . عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الرحمن أبو محمد الكاتب ابن الجرادي مروزي الأصل . حدث عن البغوي وابن دريد وابن الأنباري روى عنه التنوخي والعشاري وكان فاضلا صاحب كتب كثيرة وتوفي في هذه السنة التي قبلها . عبيد الله بن محمد بن نافع بن مكرم أبو العباس البستي الزاهد . ورث عن آبائه أموالا كثيرة فأنفقها في الخير وكان كثير التعبد بقي سبعين سنة لا يستند إلى حائط ولا إلى غيره ولا يتكئ على وسادة وحج من نيسابور حافيا ، راجلا ، دخل الشام 
ms3432	 ، والرملة ، وأقام ببيت المقدس أشهرا ، ثم خرج إلى مصر ، وبلاد المغرب ، PageV14P370 ثم حج من المغرب وانصرف إلى بست فتصدق ببقية أملاكه ، فلما مرض جعل يلتوي فقيل له ما هذا الوجع ؟ فقال : أي وجع بين يدي أمور هائلة ولا أدري كيف أنجو ، وتوفي في محرم هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين سنة ، فلما مات رأى رجل في المنام رجلا من الموتى فقال له : من بالباب ؟ فقال : ليس على الباب أجل من عبيد الله الزاهد ورأت امرأة من الزاهدات أمها في المنام قد تزينت ولبست أحسن الثياب فقالت لها ما السبب في هذا فقالت : لنا عيد إن عبيد الله الزاهد تقدم علينا . علي بن الحسن بن محمويه بن زيد أبو الحسن الصوفي سمع وحدث ولقي الزهاد الأكابر ، وصحب أبا الخير الأقطع ثم لازم مسجد جده أبي علي ابن محمد بن القاسم الزينبي . كان نقيب العباسيين ، وصاحب الصلاة ، وهو أول من جمع بين الصلاة والنقابة في سنة ثمانين وثلثمائة ، واستخلف له ابنه أبو الحسن الملقب بنظام الحضرتين بعد ذلك على الصلاة وخلع عليه . توفي في هذه السنة . علي بن عيسى بن علي بن عبد الله أبو الحسن النحوي الرماني ولد سنة ست وتسعين ومائتين وحدث عن أبي دريد ، وكانت له يد في النحو ، واللغة والكلام ، والمنطق ، وله تفسير كبير ، وشهد عند أبي محمد ابن معروف ، روى عنه التنوخي ، والجوهري ، وتوفي في هذه السنة ، ودفن بالشونيزية عند قبر أبي علي الفارسي ، وتوفي عن ثمان وثمانين سنة . محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو الحسن سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسن المصري ، وخلقا كثيرا ، وكتب الكتب الكثيرة وكان ثقة مأمونا . PageV14P371 أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال كان أبو الحسن بن الفرات ثقة كتب الكتب الكثيرة وجمع ما لم يجمعه أحد في وقته . قال : وبلغني أنه كان عنده عن علي بن محمد المصري وحده ألف جزء وأنه كتب مائة تفسير ومائة تاريخ ولم يخرج عنه إلا الشيء اليسير ، حدثنا عنه إبراهيم بن 
ms3433	 عمر البرمكي وحدثني الأزهري قال : خلف ابن الفرات ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا أكثرها بخطه سوى ما سرق من كتبه وكتابه هو الحجة في صحة النقل وجودة الضبط ، وكان مولده في سنة بضع عشرة وثلثمائة ، ومكث يكتب الحديث من قبل سنة ثلاثين وثلثمائة إلى أن مات ، وكانت له جارية تعارضه بما يكتبه ومات في شوال سنة أربع وثمانين وثلثمائة محمد بن عمران بن موسى بن عبيد الله أبو عبيد الله الكاتب المرزباني حدث عن البغوي وابن الأنباري ونفطويه وغيرهم ، روى عنه الصيرمي والتنوخي والجوهري ، وغيرهم ، وكان صاحب أخبار ورواية للآداب ، وصنف كتبا كثيرة مستحسنة في فنون ، وكان عنده خمسون ما بين لحاف ودواج ، معدة لأهل العلم الذين يبيتون عنده ، وكان عضد الدولة يجتاز على داره فيقف ببابه حتى يخرج إليه فيسلم عليه وكان أبو علي الفارسي يقول : هو من محاسن الدنيا ، وقد اختلف فيه مشائخ المحدثين . قال الأزهري : ما كان ثقة . وقال العتيقي كان ثقة . قال المصنف رحمه الله كانت آفته ثلاثا ، الميل إلى التشيع وإلى العتزال ، وتخليط المسموع بالإجازة وإلا فليس بداخل في الكذابين . وتوفي في شوال هذه السنة عن ثمان وثمانين سنة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي ودفن بالجانب الشرقي . محمد بن عثمان بن عبيد الله بن الخطاب أبو الطيب الصيدلاني حدث عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV14P372 منصور بن ملاعب حدث عن البغوي وغيره ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في محرم هذه السنة . المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم أبو علي التنوخي القاضي ولد بالبصرة ، وسمع بها من جماعة ونزل بغداد فأقام بها ، وحدث ، وكان سماعه صحيحا ، وكان أديبا شاعرا إخباريا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : حدثنا ابن المحسن بن علي قال أبي مولدي سنة وعشرين وثلثمائة بالبصرة قال وكان مولده في ليلة الأحد لأربع بقين من ربيع الأول ، وأول سماعه الحديث في سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، وأول ما تقلد القضاء من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله 
ms3434	 بالقصر وبسورا في سنة تسع وأربعين ثم ولاه المطيع لله القضاء بعسكر مكرم وأيذح ورامهرمز وتقلد بعد ذلك أعمالا كثيرة في نواح مختلفة ، وتوفي ببغداد ليلة الإثنين لخمس بقين من المحرم سنة أربع وثمانين وثلثمائة PageV14P373(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه عاد أبو القاسم علي بن أحمد الابرقوني من البطيحة إلى حضرة بهاء الدولة للوزارة ، واستقر ذلك بوساطة مهذب الدولة أن يمشي الأمر على يده ، وإلا أعاده محروسا إلى البطيحة ثم أن أمره وقف وعاد إلى البطيحة ، لأن جميع الحاشية تطابقت على فساد أمره فكاد بهاء الدولة أن يقبض عليه ، فذكر الشريف أبو أحمد العهد المستقر بينه مع مهذب الدولة ، وأن الغدر به مكاشفه ، ولمهذب الدولة بالقبح ففسح في عوده مع الشريف أبي أحمد إلى البطيحة . وحج هذه السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله العلوي ، وكذلك في سنة ست وسبع وثمان ، وبعث في السنة بدر بن حسنويه تسعة آلاف دينار ، لتدفع إلى الأصيفر عوضا عما كان يأخذ من الحاج ، وجعل ذلك رسما له من ماله وبعث ذلك إلى سنة ثلاث وأربعمائة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصمي الجلي ولد بالمصيصة ، وسكن بغداد ، وحدث بها وكان حافظا ، ضريرا ، فروى عنه من PageV14P374 أهلها أبو بكر البرقاني ، والأزهري ، وغيرهما ، وكان ثقة صدوقا ، وتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزية . إسماعيل بن عباد ، أبو القاسم كافي الكفاة الصاحب وزد لمؤيد الدولة وقصده أبو الفتح ابن ذي الكفايتين ، فأزاله عن الوزارة ، ثم نصر عليه وعاد إلى الوزارة . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن سعيد النصيبي قال : كان أبو الفتح ابن الملقب بذي الكفايتين قد تداخله في بعض العشايا سرور ، فاستدعى ندماءه وعبى لهم مجلسا عظيما بآلات الذهب والفضة ، وفاخر الزجاج والصيني ، والآلات الحسنة والطيب ، والفاكهة الكثيرة ، واحضر المطرب وشرب بقية يومه ، وعامة ليلته ثم 
ms3435	 عمل شعرا أنشده ندماءه وغنى به في الحال وهو . دعوت المنا ودعوت الطلا . . . فلما أجابا دعوت القدح . وقلت لأيام شرخ الشباب . . . إلي فهذا أوان الفرح . إذا بلغ المرء آماله . . . فليس له بعدها مقترح . قال : وكان هذا بعد تدبيره على الصاحب أبي القاسم بن عباد ، حتى أبعده عن كتبة صاحبه الأمير مؤيد الدولة وسيره عن حضرته بالري إلى أصفهان ، وانفرد هو بتدبير الأمور لمؤيد الدولة كما كان لركن الدولة ، فلما كان غنى الشعر استطابه وشرب عليه إلى أن سكر ، ثم قال لغلمانه غطوا المجلس ولا تسقطوا شيئا منه لا صطبح في هذه الليلة وقال : لندمائه باكروني ولا تتأخروا ، فقد اشتهيت الصبوح ، وقام إلى بيت منامه ، وانصرف الندماء فدعاه مؤيد الدولة ، في السحر ، فلم يشك أنه لمهم فقبض عليه ، وأنفذ إلى داره من أخذ جميع ما فيها ، وتطاولت به النكبة حتى مات فيها ثم عاد ابن عباد إلى مؤيد الدولة ، ثم وزر لأخيه فخر الدولة فبقي في الوزارة ثماني عشرة سنة وشهورا وفتح خمسين قلعة ، سلمها إلى فخر الدولة لم يجتمع مثلها إلى أبيه وكان PageV14P375 الصاحب عالما بفنون كثيرة لم يقاربه في ذلك الوزير وله التصانيف الحسان ، والنثر البالغ ، وجمع كتبا عظيمة حتى كان يحتاج في نقلها على أربعمائة حمل ، وكان يخالط العلماء ، والأدباء ويقول لهم ، نحن بالنهار سلطان وبالليل إخوان ، وسمع الحديث وأملى ، وروى أبو الحسن علي بن محمد الطبري المعروف بكيا قال : سمعت أبا الفضل زيد بن صالح الحنفي يقول : لما عزم الصاحب إسماعيل بن عباد على الإملاء وكان حينئذ في الوزارة ، وخرج يوما متطلسا متحنكا بزي أهل العلم فقال ، قد علمتم قدمي في العلم فأقروا له بذلك ، فقال ، وأنا متلبس بهذا الأمر وجميع ما أنفقته من صغري إلى وقتي هذا من مال أبي وجدي ومع هذا فلا أخلو من تبعات اشهدوا علي وأشهد الله وأشهدكم أني تائب إلى الله تعالى من كل ذنب أذنبته ، واتخذ لنفسه بيتا وسماه بيت التوبة ، ولبث أسبوعا على ذلك ثم أخذ خطوط الفقهاء بصحة 
ms3436	 توبته ، ثم خرج فقعد للإملاء وحضر الخلق الكثير وكان المستملي الواحد ينضاف إليه ستة كل يبلغ صاحبه ، فكتب الناس حتى القاضي عبد الجبار وكان الصاحب ينفذ كل سنة إلى بغداد خمسة آلاف دينار تفرق في الفقهاء وأهل الأدب وكان لا تأخذه في الله لومة لائم ، ويبغض من يميل إلى الفلسفة وأهدى إليه العميري القاضي بقزوين كتبا وكتب معها . العميري عبد كافي الكفاة . . . وأن اعتد في وجوه القضاة . خدم المجلس الرفيع بكتب . . . مفعمات من حسنها مترعات . فوقع تحتها . قد قبلنا من الجميع كتابا . . . ورددنا لوقتنا الباقيات . لست استغنم الكثير فطبعي . . . قول خذ ليس مذهبي قول هات . فاستدعى يوما شرابا فجيء بقدح ، فلما أراد أن يشرب قال له بعض خواصه : لا تشربه فإنه مسموم فقال : وما الشاهد على صحة قولك ؟ قال : أن تجربه على من أعطاك إياه قال لا استحل ذلك ، قال فجربه على دجاجة قال : إن التمثيل بالحيوان لا يجوز ، فرد القدح وأمر بصب ما فيه وقال للغلام : لا تدخل داري وأمر بأفراد جراية عليه ، ومرض بالأهواز عن سحج عرض له فكان عن الطست يترك إلى جانبه عشرة دنانير حتى لا يتبرم به الفراشون ، فكانوا يتمنون دوام علته فلما برأ أنهب الفقراء ما حوت داره ، فكان PageV14P376 هذا يخرج بدواج ، وهذا بمركب وهذا بتور الشمع ، فأخذ من داره ما يقارب خمسين ألف دينار فلما مرض مرض الموت كان أمراء الديلم ووجوه الحواشي معا ودون بابه ويقبلون الأرض ، وينصرفون وجاءه فخر الدولة دفعات ، فلما يئس من نفسه قال ، لفخر الدولة : قد خدمتك الخدمة التي استفرغت فيها الوسع وسرت في دولتك السيرة التي حصلت لك حسن الذكر بها ، فإن أجريت الأمور بعدي على رسومها علم أن ذلك منك ونسب الجميل فيه إليك واستمرت الأحدوثة الطيبة بذلك ونسيت أنا في أثناء ما يثنى به عليك ، وإن غيرت ذلك وعدلت عنه كنت المذكور بما تقدم والمشكور عليه وقدح في دولتك وذكرك ما يسمع إيقاعك فأظهر له قبول رأيه ، توفي في مساء الجمعة لست بفين من صفر 
ms3437	 هذه السنة وكان الصاحب أفضل وزراء الدولة الديلمية وجميع ملكهم كان مائة وعشرين سنة وزر لهم فيها جماعة فيهم معان حسنة ولكن لم يكن من يذكر عنه العلم كما يذكر عن الصاحب . الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن أبو محمد الأديب سمع علي بن محمد بن سعيد الموصلي وكان تاجرا ممولا نزل عليه المتنبي حين قدم بغداد وكان القيم بأموره ، فقال له : لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك ؟ روى عنه الصوري وكان صدوقا . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : أنشدني الجوهري والتنوخي قالا : أنشدنا أبو محمد الحسن بن حامد لنفسه . سريت المعالي غير منتظر بها . . . كسادا ولا سوقا تقام لها أخرى . وما أنا من أهل المكاس وكلما . . . توفرت الأثمان كنت لها أشرى . داود بن سليمان بن داود بن محمد أبو الحسن البزاز سمع الحسين إسماعيل المحاملي ، روى عنه التنوخي والعشاري والعتيقي PageV14P377 وقال كان في قطيعة الربيع وكان شيخا نبيلا ، ثقة توفي في محرم هذه السنة . عمر بن أحمد بن عثمان بن محمد بن أيوب بن ازداذ أبو حفص الواعظ ابن شاهين ولد في صفر سنة سبع وتسعين ومائتين ، وسمع شعيب بن محمد الذراع وأبا خبيب البرقي ومحمد بن محمد الباغندي وأبا بكر بن أبي داود ، وخلقا كثيرا وكان ثقة أمينا يسكن الجانب الشرقي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر ثابت ، أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم ابن محمد المحاملي قال : ذكر لنا ابن شاهين قال : أول ما كتبت الحديث بيدي سنة ثمان وثلثمائة ، وكان لي إحدى عشرة سنة ، وكذا كتب ثلاثةمن شيوخي في هذه السن فتبركت بهم : أبو القاسم البغوي ، وأبو محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وقال المصنف : وكذلك أنا كتبت الحديث ولي إحدى عشرة سنة ، وسمعت قبل ذلك . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال : لنا أبو حفص بن شاهين صنف ثلثمائة مصنف وثلاثين أحدها التفسير 
ms3438	 الكبير ألف جزء والمسند ألف وخمسمائة جزء والتاريخ مائة جزء . أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي قال : سمعت أبا حفص بن شاهين يقول يوما : حسبت ما اشتريت من الحبر إلى هذا الوقت فكان سبعمائة درهم . قال الداودي : وكنا نشتري الحبر أربعة أرطال بدرهم . قال وقد مكث ابن شاهين بعد ذلك يكتب زمانا ، توفي ابن شاهين الحادي والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . علي بن محمد بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله . أبو الحسن الحافظ الدارقطني PageV14P378 ولد سنة ست وثلثمائة ، وقيل سنة خمس ، وسمع البغوي وابن أبي داود وابن صاعد ، وخلقا كثيرا وكان فريد عصره ، وأمام وقته ، انتهى إليه علم الأثر والمعرفة بأسماء الرجال ، وعلل الحديث ، وسلم ذلك له ، انفرد بالحفظ أيضا . من تأثير حفظه أنه أملى علل المسند من حفظه على البرقاني . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو الخطيب قال : كان أبو منصور إبراهيم بن الحسن بن حمكان الصيرفي ، وسمع كثيرا وأراد أن يصنف مسندا معللا ، وكان الدارقطني يحضر عنده في كل أسبوع يوما يتعلم على الأحاديث في أصوله وينقلها أبو بكر البرقاني علل الحديث ، حتى خرج من ذلك شيئا كثيرا وتوفي أبو منصور قبل استتمامه فنقل البرقاني كلام الدارقطني فهو كتاب العلل الذي يرويه الناس عن الدارقطني . أخبرنا أبو منصور القزاز ، ثنا أبو بكر بن ثابت قال : بلغني أن الدارقطني حضر في حداثته مجلس إسماعيل الصفار فجعل ينسخ جزءا كان معه وإسماعيل يملي ، فقال له بعض الحاضرين : لا يصح سماعك وأنت تنسخ فقال الدارقطني فهمي للإملاء خلاف فهمك ثم قال تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن ؟ قال : لا ، فقال الدارقطني ، أملى ثمانية عشر حديثافعددت الأحاديث فوجدت كما قال ، ثم قال أبو الحسن : الحديث الأول منها كذا عن فلان عن فلان ومتنه كذا ، والحديث الثاني عن فلان عن فلان ومتنه كذا ، ولم يزل إسناده الأحاديث ومتونه على ترتيبها في الإملاء 
ms3439	 ، حتى أتى على آخرها فتعجب الناس منه قال المصنف رحمه الله : وقد كان الحاكم أبو عبد الله يقول : ما رأى الدارقطني مثل نفسه . أخبرنا القزاز أبو بكر بن ثابت ، أخبرنا الصوري قال : سمعت رجاء بن محمد بن عيسى المعدل يقول سألت الدارقطني فقلت : رأى الشيخ مثل نفسه فقال لي : قال الله تعالى ' فلاتزكوا أنفسكم ' قلت : لم أرد هذا وإنما أردت أن أعلمه لأقول رأيت PageV14P379 شيخا لم ير مثل نفسه فقال : إن كان في واحد فقد رأيت من هو أفضل مني ، وأما من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا . قال المصنف رحمه الله : كان الدارقطني قد اجتمع له مع علم الحديث والمعرفة ، بالقرءات ، والنحو ، والفقه والشعر مع الأمانة والعدالة ، وصحة العقيدة . سمعت أبا الفضل بن ناصر يقول : سمعت ثابت بن بندار يقول : قال الدارقطني : كنت أنا والكتاني نسمع الحديث فكانوا يقولون يخرج الدارقطني مقرىء البلد فخرجت أنا محدثا والكتاني مقرئا . أخبرنا أبو القاسم الحريري عن أبي طالب العشاري قال : توفي الدارقطني آخر نهار يوم الثلاثاء سابع ذي القعدة خمس وثمانين وثلثمائة ، ودفن في مقبرة معروف يوم الأربعاء ، وكان مولده لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست وثلثمائة وله تسع وسبعون سنة ويومان . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا قال رأيت في المنام كأني أسأل عن حال أبي الحسن الدارقطني في الآخرة وما آل إليه أمره فقيل ذاك يدعى في الجنة الإمام . عباد بن العباس بن عباد أبو الحسن الطالقاني والد صاحب إسماعيل بن عباد . سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب وغيره وكان صدوقا ، وصنف كتابا في أحكام القرآن ، وروى عنه ابنه أبو القاسم الوزير ، وأبو بكر بن مردويه ، وطالقان التي ينسب إليها ولاية بين قزوين وأبهر وهي عدة قرى يقع عليها هذا الاسم ، وثم بلدة من بلاد خراسان ، خرج منها جماعة كثيرة من المحدثين يقال لها طالقان ، توفي عباد في هذه السنة . عقيل بن محمد ، أبو الحسن الأحنف العكبري كان أديبا شاعرا 
ms3440	 مليح القول ، روى عنه أبو علي ابن شهاب ديوان شعره . PageV14P380 أنبأنا ابن ناصر ، أنبأنا الحسن بن أحمد قال : أنشدني علي بن عبد الواحد للأحنف العكبري : أقضى علي من الأجل . . . عذل العذول إذا عذل . وأشد من عذل العذو . . . ل صدود ألف قد وصل . وأشد من هذا وذا . . . طلب النوال من السفل . أنشدنا محمد بن ناصر الحافظ قال : أنشدني الرئيس أبو الثناء علي بن أبي منصور الكاتب قال : أنشدني بعض من أثق به وذكر أنها للأحنف العكبري ولم أسمع في معناها مثلها وهي : من أراد الملك والرا . . . حة من هم طويل . فليكن فردا من النا . . . س ويرضى بالقليل . ويرى أن قليلا . . . نافعا غير قليل . ويرى بالحزم أن الحزم . . . في ترك الفضول . ويداوي مرض الوح . . . دة بالصبر الجميل . لا يماري أحدا ما . . . عاش في قال وقيل . يلزم الصمت فإن الص . . . مت تهذيب العقول . يذر الكبر لأهليه . . . ويرضى بالخمول . أي عيش لأمرئ يصب . . . ح في حال ذليل . بين قصد وعدو . . . ومدارة جهول . واعتلال من صديق . . . وتحن عن ملول . واحتراس من ظنون ال . . . سوء أو عذل عذول . ومماشاة بغيض . . . ومقاساة ثقيل . أف من معرفة الناس . . . على كل سبيل . وتمام الأمر لاتعرف . . . سمحا من بخيل . فإذا أكمل هذا . . . كان في ملك جليل . PageV14P381 محمد بن عبد الله بن سكرة أبو الحسن الهاشمي من ولد علي بن المهتدي كان شاعرا مطبوع القول . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا الخطيب قال : أنشدني علي بن المحسن قال : أنشدني أبو الحسن بن سكرة وكان قد دخل حماما وخرج وقد سرق مداسه فعاد إلى داره حافيا وهو يقول : إليك أذم حمام ابن موسى . . . وإن فاق المنى طيبا وحرا . تكاثرت اللصوص علي حتى . . . ليحفى من يطيف به ويعرا . ولم أفقد به ثوبا ولكن . . . دخلت محمدا وخرجت بشرا . ومن أشعاره في القاضي أبي السائب . إن شئت أن تبصر أعجوبة . . . من جور أحكام أبي السائب . فاعمد من الليل إلى صرة . . . وقرر الأمر مع الحاجب . حتى ترى مروان يقضي له . . . على علي بن أبي طالب . توفي 
ms3441	 ابن سكرة في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن عبيد أبو عمر الأصبهاني حدث عن شيوخ أصبهان ، وكان ثقة ، مأمونا ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . يوسف بن عمر بن مسرور أبو الفتح القواس ولد سنة ثلثمائة ، سمع البغوي وابن داود وابن صاعد ، وغيرهم ، روى عنه الخلال والعشاري والتنوخي ، وغيرهم وكان ثقة صالحا زاهدا صدوقا ، وكان يقال له أنه من الأبدال وأنه مجاب الدعوة قال الدارقطني : كنا نتبرك بيوسف القواس وهو صبي ، توفي يوم الجمعة لثلاث بقين من ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . يوسف بن أبي سعيد السيرافي يكنى أبا محمد كان نحويا وتمم شرح أبيه لكتاب سيبويه ، وكان يرجع إلى علم ودين ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وله خمس وخمسون سنة . PageV14P382(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن أهل البصرة في شهر المحرم ادعوا أنهم كشفوا عن قبر عتيق ، فوجدوا فيه ميتا طريابثيابه وسيفه ، وأنه الزبير بن العولم فأخرجوه وكفنوه ودفنوه بالمربد بين الدربين وبنى عليه الأثير أبو المسك عنبر بناء وجعل الموضع مسجدا ونقلت إليه القناديل والآلات والحصر والسمادات وأقيم فبه قوام وحفظة ووقف عليه وقوفا . وفي يوم الأحد ثاني شوال خلع القادر بالله على أبي الحسن أبن حاجب النعمان وأظهر أمره في كتابه له . وفي هذه السنة قلد أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن المهتدي بالله الصلاة في جامع المنصور وأبو بكر التمام بن محمد بن هارون بن المطلب الصلاة في جامع الرصافة . وفي هذه السنة حج بالناس أبو عبد الله بن العلوي ، وحمل أبو النجم بدر بن حسنوية وكان أمير الجبل خمسة آلاف دينار من وجوه القوافل من الخراسانية لتدفع إلى الأصيفرعوضا عما كان يجبى له من الحاج في كل سنة وجعل ذلك رسما زاد فيه من بعد حتى بلغ تسعة آلاف دينار ومائتي دينار وواصل حمل ذلك إلى حين وفاته . PageV14P383(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3442	(@)(@@) . أحمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه أبو حامد بن أبي إسحاق المزكى . النيسابوري سمع أبا العباس الأصم وطبقته ، وورد بغداد وكتب عن إسماعيل بن محمد الصفار وخرج إلى مكة فسمع أبا سعيد أبن الأعرابي ورجع إلى نيسابور ولم يزل معروفا بالعبادة من زمن الصبي إلى أن توفي ، روى عنه محمد بن المظفر الحافظ والأزهري والقاضي أبو العلاء وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن الحافظ قال : أخبرني محمد بن علي المقرىء عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري قال : توفي أبو حامد أحمد بن إبراهيم المزكى ليلة الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة ست وثمانين ، وكان مولده سنة ثلاث وعشرين ، وصام الدهر تسعا وعشرين سنة ، وعندي أن الملك لم يكتب عليه خطيئة ، وحدثني أبو عبد الله بن إبي إسحاق أنه رأى أخاه أبا حامد في المنام في نعمة وراحة وصفها ، فسأله عن حاله فقال لقد أنعم علي فإن أردت اللحوق بي فالزم ما كنت عليه . عبد الله بن أحمد بن مالك أبو محمد البيع سمع أبا بكر بن أبي داود وغيره ، روى عنه العتيقي والعشاري ، وكان ثقة ، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم أبو إسحاق الحميري ويعرف : بالسكري وبالصيرفي ، وبالكيال ، وبالحربي . ولد سنة ست وتسعين ومائتين ، وسمع أحمد بن عبد الجبار الصوفي الطبري ، والأزهري والعتيقي ، والتنوخي ، وأول سماعه في سنة ثلاث وثلثمائة ، وسمع الباغذي ، والبغوي ، وخلقا كثيرا وروى عنه أبو الطيب وقال الأزهري : هو صدوق ولكن بعض أهل الحديث قرأ عليه ما لم يكن سماعه وأما هو في نفسه فثقة ، وقد طعن فيه البرقاني ، ذهب بصره في عمره وتوفي في شوال هذه السنة . PageV14P384 محمد بن علي بن عطية أبو طالب المكي حدث عن علي بن أحمد المصيصي وأبي بكر المفيد وغيرها روى عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وغيره ، وكان من الزهاد المتعبدين . قال العتيقي : كان رجلا صالحا مجتهدا صنف كتابا سماه ' قوت القلوب 
ms3443	 ' وذكر فيه أحاديث لاأصل لها ، وكان يعظ الناس في الجامع ببغداد . أنبأنا علي بن عبيد الله عن أبي محمد التميمي قال : دخل عبد الصمد على أبي طالب المكي وعاتبه على إباحته السماع فأنشد أبو طالب : فيا ليل كم فيك من متعة . . . ويا صبح ليتك لم تقترب . فخرج عبد الصمد مغضبا : أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : قال لي أبو طاهر محمد بن علي العلاف ، كان أبو طالب المكي من أهل الجبل ، ونشأ بمكة ، ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم ، فانتمى إلى مقالته ، وقدم بغداد ، فاجتمع الناس عليه من مجاس الوعظ فخلط في كلامه وحفظ عنه انه قال ليس على المخلوقين أضر من الخالق فبدعه الناس وهجروه فامتنع من الكلام على الناس بعد ذلك . سمعت شيخنا أبا القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي يقول سمعت شيخنا أبا علي محمد أبن أحمد بن المسلمة يقول : سمعت شيخنا أبا القاسم بن بشران يقول دخلت على شيخنا أبي طالب المكي : وقت وفاته فقلت له ، أوصني ، فقال ، إذا علمت أنه قد ختم لي بخير فإذا أخرجت جنازتي فانثر علي سكرا ولوزا وقل هذا للحاذق فقلت : من أين أعلم ؟ قال : خذ يدي وقت وفاتي فإذا أنا قبضت بيدي على يدك فاعلم أنه قد ختم الله بخير وإذا أنا لم أقبض على يدك وسيبت يدك من يدي فاعلم أنه لم يختم لي بخير . قال شيخنا أبو القاسم : فقعدت عنده ، فلما كان عند وفاته قبض على يدي قبضا شديدا فلما أخرجت جنازته نثرت عليه سكرا ولوزا وقلت هذا للحاذق ، كما أمرني . توفي أبو طالب في جمادى الآخرة من هذه السنة . وقبره ظاهر قريب من جامع الرصافة . PageV14P385 نزار بن معد أبو تميم ويكنى أبا منصور ، وهو صاحب مصر العزيز ولد بالقيروان وولي إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر و أياما ، وكان قد ولي عيسى بن نسطورس النصراني واستناب بالشام يهوديا يعرف بميشا فاستولى أهل هاتين الملتين على المسلمين ، فكتبت امرأة إلى العزيز بالذي 
ms3444	 أعز اليهود بميشا والنصارى بعيسى بن نسطورس وأذل المسلمين بك إلا نظرت في أمري فقبض على اليهودي والنصراني ، وأخذ من عيسى ثلثمائة ألف دينار ، توفي في رمضان هذه السنة وعمره اثنتان وأربعون سنة . بنت عضد الدولة . التي كانت زوجة الطائع لله ، توفيت يوم الخميس لثلاث بقين من المحرم وحملت تركتها إلى بهاء الدولة وكان فيها جوهر كثير . PageV14P386(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن فخر الدولة أيو الحسن علي بن ركن الدولة توفي بالري فرتب ولده رستم في الأمر بعده ، وهو يومئذ أبن أربع سنين ، وأخذت له البيعة على الجند ، وحطت الأموال في الزبل للتفرقة على الجند .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) . جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله أبو القاسم الدقاق ابن المارستاني ولد ببغداد سنة ثمان وثلثمائة ثم سافر ، ثم قدم بغداد من مصر ، وحدث عن أبي بكر بن مجاهد ، روى عنه الخلال وابن المذهب ، لكن الدار قطني والصوري يكذبانه ، وتوفي في هذه السنة . الحسن بن عبد الله بن سعيد أبو أحمد العسكري الراوية العلامة صاحب الفضل العزيز والتصنيف الحسن الكثير في الأدب واللغة والأمثال وكان يميل إلى المعتزلة . أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، أخبرنا أبو زكريا يحبى بن علي التبريزي قال : حكى لنا أبو عبد الله الحسن بن محمد بن الحسن الحلواني قال : حدثني أبو الحسن علي بن المظفر بن بدر البندنيجي ، قال : كنت اقرأ بالبصرة على الشيوخ فلما دخلت PageV14P387 سنة تسع وسبعين بلغني حياة أبي أحمد العسكري فقصدته ، فقرأت عليه فوصل فخر الدولة والصاحب ابن عباد ، فبينا نحن جلوس نقرأ عليه ، وصل إليه ركابي ومعه رقعة ففضها وقرأها وكتب على ظهرها ، جوابها فقلت له : أيها الشيخ ما هذا الرقعة ؟ فقال رقعة الصاحب كتب إلي : ولما أبيتم أن تزوروا وقلتم . . . ضعفنا فما نقوى على الوخدان أتيناكم من بعد أرض نزوركم . . . فكم منزل بكر لنا وعوان نناشدكم هل من قرى لنزيلكم . . . بطول جوار لا بملء جفان . قلت فما كتبت في جوابه 
ms3445	 ؟ قال كتبت : أروم نهوضا ثم يثني عزيمتي . . . قعود وإعضائي من الرجفان . فضمنت بنت ابن الرشيد كأنما . . . تعمد تشبيهي به وعناني . أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . . . وقد حيل بين العنز والنزوان . ثم نهض وقال : لابد من الحمل على النفس فإن الصاحب لا يقنعه هذا . فركب بغلة فلم يتمكن من الوصول إلى الصاحب لاستيلاء الخيم ، فصعد تلعة فرفع صوته بقول أبي تمام . مالي أرى القبة الفيحاء مقفلة . . . دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها . كأنها جنة الفردوس معرضة . . . وليس لي عمل زاك فادخلها . قال : فناداه الصاحب أدخلها أبا أحمد فلك السابقة الأولى فنبادر أصحابه إليه فحملوه حتى جلس بين يديه عن مسألة ، فقال أبو أحمد ! الخبير صادفت . فقال الصاحب : يا أبا أحمد تغرب في كل شيء حتى في المثل ، فقال : تفائلته عن السقوط بحضرة مولانا ، وإنما كلام العرب على الخبير سقطت . توفي أبو أحمد يوم التروية من هذه السنة . الحسين بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الريحاني البصري سكن بغداد ، وحدث عن البغوي ، وابن صاعد . والمحاملي . روى عنه الخلال ، PageV14P388 والعتيقي ، وقال : كان له أصول صحاح جياد فخرج له أبو بكر بن إسماعيل عشرة أجزاء ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . الحسين بن محمد بن سليمان أبو عبد الله الكاتب ولد سنة اثنتين وثلثمائة حدث عن البغوي وابن صاعد وأبي بكر النيسابوري وابن الأنباري ، روى عنه الأزهري والصيرمي والعتيقي ، وكان صدوقا ثقة ، يسكن مدينة المنصور . توفي في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد الله بن زياد بن مهران أبو القاسم الشاهد ابن الثلاج حلواني الأصل . حدث عن البغوي وابن أبي داود وبن صاعد . روى عنه الصيرمي والتنوخي ، والأزهري ، والعتيقي ، وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني التنوخي قال : قال لنا ابن الثلاج ، ما باع أحد من سلفينا ثلجا قط وإنما كانوا بحلوان وكان جدي مترفا ، فكان يجمع له في كل سنة ثلج كثير لنفسه ، فاجتاز الموفق أو غيره 
ms3446	 من الخلفاء ، فطلب ثلجا فلم يوجد إلا عند جدي وأهدى إليه منه فوقع منه موقعا لطيفا وطلبه منه أياما كثيرة طول مقامه وكان يحمله إليه فقال ، اطلبوا عبد الله الثلاج واطلبوا ثلجا من عند عبد الله الثلاج ، فعرف بالثلاج وغلب عليه ، فقال المصنف ، وقد ضعفه المحدثون منهم الدارقطني ونسبوه إلى أنه يركب الأسانيد ويضع الحديث على الرجال . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني الأزهري قال : كان أبو القاسم ابن الثلاج مخلطا في الحديث يدعي ما لم يسمع ويضع الحديث . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي قال : حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال : ذكر أبو عبد الله بن بكير أن أبا سعد الإدريسي لما قدم بغداد قال لأصحاب الحديث : إن PageV14P389 كان ها هنا شيخ له جموع وفوائد ، فأفيدوني عنه ، فدلوه على أبي القاسم ابن الثلاج ، فلما اجتمع معه أخرج إليه جمعة لحديث قبض العلم وأنا فيه ، حدثني أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي فقال الإدريسي : أين سمعت من هذا الشيخ ؟ فقال : هذا شيخ قدم علينا حاجا فسمعنا منه ، فقال أيها الشيخ : أنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي ، وهذا حديثي ووالله ما رأيتك ولا اجتمعت مع أبي سعد الإدريسي ، فحدثني بهذه القصة ، كما حدثني بها ابن بكير عنه ، توفي ابن الثلاج في ربيع الأول من هذه السنة فجأة . عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان أبو عبد الله العكبري ابن بطة ولد يوم الاثنين لأربع خلون من شوال سنة أربع وثلثمائة ، وسمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبا بكر النيسابوري ، وخلقا كثيرا ، وسافر البلاد البعيدة في طلب العلم ، روى عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس ، والأجزي ، والبرمكي وغيرهم وأثنى عليه العلماء الأكابر . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال : حدثني القاضي أبو أحمد بن محمد الدلوي قال : لما رجع أبو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته سنة فلم ير منها في الأسواق ولا روئي مفرطا إلا في 
ms3447	 يومي الأضحى والفطر وكان أمارا بالمعروف ولم يبلغه خبرا منكرا إلا غيره أو كما قال . أخبرنا ، أحمد بن علي أخبرنا العتيقي قال : كان ابن بطة شيخا صالحا مستجاب الدعوة ، أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن علي قال لم أر في شيوخ أصحاب الحديث ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة . أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي عن أبي محمد الحسن بن علي الجوهري قال : سمعت أخي عبد الله الحسين بن علي يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله : قد اختلفت علينا المذاهب فبمن نقتدي ، فقال لي عليك بأبي عبد الله بن PageV14P390 بطة ، فلما أصبحت لبست ثيابي واصعدت إلى عكبرا فدخلت إليه ، فلما رآني تبسم وقال لي : صدق رسول الله صدق رسول الله صدق رسول الله رسول الله يقولها ثلاثا . قال المصنف : وقد تعصب له الخطيب بعد أن نقل عن مشائخه الأكابر مدحه فغمزه بأشياء منها أنه قال كتب إلي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر أنه سمع نصر الأندلسي يقول : خرجنا إلى عكبرا فكتبت عن ابن بطة كتاب السنن لرجاء بن مرجي عن حفص بن عمر الأربيلي عن رجاء ، فأخبرت الدارقطني فقال : هذا محال دخل رجاء بغداد سنة أربعين ودخل حفص سنة خمسين ومائتين فكيف سمع منه . قال الخطيب : وحدثني عبد الواحد الأسدي أنه لما أنكر الدارقطني هذا تتبع ابن بطة النسخ التي كتبت عنه وغير الرواية وجعلها عن أبي الراجيان عن فتح بن شخرف عن رجاء ، وجواب هذا أن أبا ذر كان من الأشاعرة المبغضين وهو أول من دخل الحرم مذهب الأشعري ولا يقبل جرحه لحنبلي يعتقد كفره وأما عبد الواحد الأسدي فهو ابن برهان وكان معتزليا قال الخطيب : كان ابن برهان يذكر أنه سمع من ابن بطة ولم يرو شيئا وإنما كانت له معرفة بالنحو واللغة ، وقال ابن عقيل ، كمان ابن برهان يختار مذهب مرجئة المعتزلة وينفي الخلود في حق الكفار ، ويقول دوام العقاب في حق لا 
ms3448	 يجوز عليه التشفي لا وجه له مع ما قد وصف به نفسه من الرحمة وهذا إنما يوجد في الشاهد لما يعتري الغضبان من طلب الانتقام وهذا يستحيل في حقه ، قال ابن عقيل : وهذا كلام نرده على قائله ما قد ذكره ة ذلك أنه أخذ صفات الباري تعالى من صفات الشاهد ، وذكر أن المثير للغضب ما يدخل على قلب الغضبان من غليان الدم طلبا للانتقام وأوجب بذلك منع دوام العقاب حيث لا يوجد في حقه سبحانه التشفي والشاهد يرد عليه ما ذكره لأن المانع من التشفي غلبة الرحمة والرأفة وكلاهما رفعه طبع وليس الباري بهذا الوصف ولا رحمته وغضبه من أوصاف المخلوقين بشيء وهذا الذي ذكره من عدم التشفي وفورة الغضب كما يمنع دخوله عليه من الدوام يمنع من دخوله ووصفه ينبغي بهذه الطريقة أن يمنع أصل الوعيد ويحيله في حقه سبحانه كسائر المستحيلات عليه ولا يختلف نفس وجودها ودوامها فلا أفسد اعتقادا ممن أخذ صفات الله من صفاتنا وقاس أفعاله على أفعالنا قال المصنف : فمن كان اعتقاده يخالف اجماع المسلمين فهو خارج عن PageV14P391 الإسلام ، فكيف يقبل قوله ، وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني : كان ابن برهان يميل إلى المرد الملاح ويقبلهم وروى الخطيب عن أبي القاسم التنوخي قال أراد أبي أن يخرجني من عكبرا لأسمع من ابن بطة كتاب المعجم للبغوي فجاءه أبو عبد الله بن بكير وقال له لا تفعل فإن ابن بطة لم يسمع المعجم من البغوي وجواب هذا من ثلاثة أوجه أحدهما أن التنوخي كان معتزليا يميل إلى الرفض فكيف يقبل قوله في سني والثاني أن هذه الشهادة على نفي فمن أين له أنه لم يسمع وإذا قال ابن بطة سمعت فالاثبات مقدم والثالث من أين له أنه إن كان لم يسمع أنهيرويه فمن الجائز أنه لو مضى إليه قال له ليس بسماعي وإنما أرويه إجازة فما أبله هذا الطاعن بهذا إنما وجه الطعن أن يقول قد رواه وليس بسماعه قال الخطيب وحدثني أبو الفضل ابن خيرون 
ms3449	 قال : رأيت كتاب ابن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره قد حك سماع وكتب سماعه عليها قال : انظر إلى طعن المحدثين أتراه إذا حصلت للإنسان نسخة فحك اسم صاحبها وكتب سماع نفسه وهي سماعه أيوجب هذا طعنا ومن أين له أنه لم يعارض بهذا أصل سماعه ولقد قرأت بخط أبي القاسم ابن الفراء أخي القاضي أبي يعلى قال قابلت أصل ابن بطة بالمعجم ، فرأيت سماعه في كل جزء إلا أني لم أر الجزء الثالث أصلا . وأخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي ، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري ، عن أبي عبد الله بن بطة قال : كان لأبي بغداد شركاء وفيهم رجل يعرف بأبي بكر فقال لأبي ابعث إلى بغداد ابنك ليسمع الحديث فقال ابني صغير ، فقال أنا أحمله معي فحملني إلى بغداد فجئت إلى ابن منيع وهو يقرأ عليه الحديث ، فقال لي بعضهم : سل الشيخ يخرج إليك معجمه فسألت ابنه أو ابن بنته فقال : إنه يريد دراهم فأعطيناه ثم قرأنا عليه كتاب المعجم في نفر خاص في مدة عشرة أيام أو أقل أو أكثر وذلك في سنة خمس عشرة أو ست عشرة واذكره وقد قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني في سنة أربع وعشرين مائتين فقال المستملي : خذوا هذا قبل أن يولد كل مولود على وجه الأرض . وسمعت المستملي وهو أبو عبد الله بن مهران يقول له : من ذكرت يا ثلث الإسلام . قال المصنف : فإذا كان ابن بطة يقول سمعت المعجم وقد ثبت صدقه وروى PageV14P392 سماعه يدفع هذا بنفي فيقال ما سمع فالقادح بهذا لا يخلو إما أن يكون قليل الدين أو قليل الفهم فيكون ما رآه حاضرا مع طبقته فينفي عنه السماع قال الخطيب وحدثني عبد الواحد بن برهان قال قال لي محمد بن أبي الفوارس روى ابن بطة عن البغوي عن مصعب عن مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' طلب العلم فريضة على كل مسلم ' قال الخطيب : هذا باطل من حديث 
ms3450	 مالك والحمل فيه على ابن بطة . قال المصنف : وجواب هذا من وجهين أحدهما أن هذا لا يصح عن برهان قال شيخنا أبو محمد عبد الله بن علي المقريء شاهدت بخط الشيخ أبي القاسم بن برهان وكان الخط بيد الشيخ أبي الكرم النحوي بما حكاه عني أحمد بن ثابت الخطيب من القدح في الشيخ الزاهد أبي عبد الله بن بطة لا أصل له وهو شيخي وعنه أخذت العلم في البداية والثاني أنه لو صح فقد ذكرنا القدح في ابن برهان فيقال حينئذ للخطيب لم قبلت قول من يعتقد مذهب المعتزلة وإن الكفار لا يخلدون فيخرج بذلك إلى الكفر بخرقه الإجماع فيمن شهدت له بالسفر الطويل وطلب العلم ، وحكيت عن العلماء أنه الصالح المجاب الدعوة أفلا تستحي من الله أن تجعل الحمل عليه في حديث ذكره عنه ابن برهان ولا تجعل الحمل على ابن برهان نعوذ بالله من الهوى ، توفي عبد الله بن بطة بعكبرا في محرم هذه السنة . علي بن عبد العزيز بن مردك أبو الحسن البرذعي حدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره ، وكان أحد الباعة الكبار ببغداد ، فترك الدنيا ولزم المسجد ، واشتغل بالعبادة وأريد على الشهادة فامتنع ، وتوفي في محرم هذه السنة . علي بن محمد بن أحمد بن شوكر أبو الحسن المعدل سمع البغوي ، وابن صاعد ، روى عنه الخلال والتنوخي ، وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني . توفي في هذه السنة . PageV14P393 علي أبو الحسن ، الملقب فخر الدولة بن أبي علي ركن الدولة بن بويه أقطعه أبوه بلدانا وكان في ملك ، فلما توفي أخوه مؤيد الدولة كتب إليه الصاحب ابن عباد يأمره بالإسراع ، فأسرع وملك مكان أخيه واستوزر الصاحب وكان شجاعا ولقبه الطائع بفلك الأمة ، وتوفي في شعبان هذه السنة وكانت إمارته ثلاث عشرة سنة وعشرة أشهر وسبعة وعشرين يوما ، وكان عمره ستا وأربعين سنة وخمسة أيام وكان حين اشتد مرضه قد أصعد به إلى قلعة فبقي فيها أياما يعلل ثم مات وكانت الخزائن مغلقة مختومة وقد جعلت مفاتيحها 
ms3451	 في كيس من حديد وسمره وحصلت عند ولده رستم فلم يوجد له في ليلة وفاته ما يكفن فيه وتعذر النزول إلى البلد لشدة شغب وقع بين الجند فابتيع من قيم الجامع الذي تحت القلعة ثوب ولف فيه وكان قد أراح لتشاغل الناس باختلاف الجند فلم يمكنهم لذلك القرب منه ولا مباشرة دفنه فشد بالحبال وجر على درج القلعة من بعد حتى تقطع وكان يقول في حياته قد جمعت من الأموال لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم خمس عشرة سنة إذا لم يكن لهم إلا من الحاصل وكان قد ترك ألفي دينار وثمانمائة ألف وخمسة وسبعين ألفا ومائتين وأربعة وثمانين دينارا ، وكان في خزانته من الجوهر واليواقيت واللؤلؤ والبلخش أربع عشرة ألف ألف دينار ومن أواني الذهب ما وزنه ألف ألف دينار ومن أواني الفضة ما وزنه ثلاثة آلاف ألف ومن الثياب ثلاثة آلاف حمل وخزانة السلاح ألفا حمل وخزانة الفرش ألف وخمسمائة حمل . PageV14P394 خاتمة الناسخ تم الجزء الرابع عشر بحمد الله وعونه وحسن التوفيق . يتلوه الجزء الخامس عشر : ترجمة ابن سمعون الواعظ . وكان الفراغ منه في العشر الأخير من ربيع الأول سنة خمس وثمانمائة . أحسن الله نقضها بخير في عافية بمنه وكرمه ، وغفر لكاتبه ، ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين . والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV14P395 بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل أبو الحسين الواعظ ابن سمعونولد سنة ثلثمائة ، وروى عن عبد الله بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وخلق كثير . وأملى الحديث ، وكان يعظ الناس ، ويقال له : الناطق بالحكمة ، وله كلام حسن وتدقيق في باب المعاملات ، وكانت له فراسة وكرامات . فحكى أن الرصاص الزاهد كان يقبل رجل ابن سمعون دائما فلا يمنعه ، فقيل له في ذلك ، فقال : كان في داري صبية خرج في رجلها الشوكة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم ، فقال لي : قل 
ms3452	 لابن سمعون يضع رجله عليها ، فإنها تبرأ . فلما كان من الغد بكرت إليه فرأيته قد لبس ثيابه ، فسلمت عليه ، فقال : بسم الله . فقلت : لعل له حاجة أمضي معه وأعرض عليه في الطريق حاجتي في حديث الصبية ، فجاء إلى داري PageV15P003 فقال : بسم الله ، فدخلت وأخرجت الصبية إليه وقد طرحت عليها شيئا ، فترك رجله عليها ، وانصرف وقامت الجارية معافاة فانا أقبل رجله أبدا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن ، قال : حدثني أبو طاهر - محمد بن علي بن العلاف ، قال : حضرت أبا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس على كرسيه يتكلم ، وكان أبو الفتح القواس جالسا إلى جنب الكرسي فغشيه النعاس ونام ، فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة حتى استيقظ أبو الفتح ورفع رأسه ، فقال له أبو الحسين : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومك ؟ قال : نعم ، فقال أبو الحسين لذلك أمسكت عن الكلام خوفا أن تنزعج وتنقطع ما كنت فيه . قال : حدثني رئيس الرؤساء قال : حكى لي أبو علي بن أبي موسى الهاشمي ، قال : حكى دجى مولى الطائع لله ، قال : أمرني الطائع أن أوجه إلى ابن سمعون فأحضره دار الخلافة ، ورأيت الطائع على صفة من الغضب ، وكان ذا حدة ، فبعثت إلى ابن سمعون وأنا مشغول القلب لأجله ، فلما حضر أعلمت الطائع حضوره فجلس مجلسه وأذن له في الدخول فدخل وسلم عليه بالخلافة ، ثم أخذ في وعظه ، فأول ما ابتدأ به أن قال : روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وذكر خبرا وأحاديث بعده ، ثم قال : روي عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، وذكر عنه خبرا ولم يزل يجري في ميدان الوعظ حتى بكى الطائع لله وسمع PageV15P004 شهيقه ، وابتل منديل بين يديه بدموعه وأمسك ابن سمعون حينئذ ودفع إلي الطائع درجا فيه طيب وغيره ، فدفعته إليه وانصرف وعدت إلى حضرة الطائع ، فقلت : يا مولاي رأيتك على صفة شديدة من 
ms3453	 الغضب على ابن سمعون ثم انتقلت عن تلك الصفة عند حضوره ، فما السبب ؟ فقال : رفع إلي عنه أنه يتنقص بعلي بن أبي طالب فأحببت أن أتيقن عند حضوره لأقابله عليه إن صح منه ، فلما حضر بين يدي افتتح كلامه بذكر علي بن أبي طالب والصلاة عليه ، وأعاد وأبدأ في ذلك ، وقد كان له مندوحة في الرواية عن غيره ، وترك الابتداء به ، فعلمت لما وقف لما تزول به عنه الظنة وتبرأ ساحته عندي ، ولعله كوشف بذلك ، أو كما قال . وقد ذكرنا لابن سمعون قصة مع عضد الدولة قد سبقت . أخبرنا أبو المعمر الأنصاري ، أخبرنا محفوظ بن أحمد ، قال : قال لنا أبو علي الحسن بن غالب الحربي سمعت أبا سعد أحمد بن المنازل البزاز ، يقول : سمعت عمي محمد بن أحمد يقول : رأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم في جامع الخليفة وإلى جانبه رجل متكهل ، فسألت عنه ، فقيل : هو عيسى بن مريم ، وهو يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : أليس من أمتي الأحبار ، أليس من أمتي الرهبان ، أليس من أمتي أصحاب الصوامع ؟ فدخل أبو الحسين بن سمعون الواعظ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : في أمتك مثل هذا ؟ فسكت وانتبهت . وحكى ابن الهمذاني أن ابن سمعون ذكر على كرسيه في ليلة النصف من شعبان الحلواء ، وكانت مزنة جارية أبي سعيد الصائغ حاضرة ، وهو تاجر مشهور بكثرة المال ومنزلة بدرب رياح ، فلما أمسى أتاه غلام ومعه خمسمائة خشكنا فكة ، فكسر واحدة فوجد فيها دينارا فكسر الجميع وأخرج الدنانير وحملها بنفسه إلى أبي سعيد الصائغ ، PageV15P005 وقال : قد جئتك في سبب وأريد أن يكون جوابك قبول قولي ، وأن لا تنكر على أهل الدار ، وأخبره بالدنانير ، فقال له أبو سعيد : أعيذك بالله أن يحضر مجلسك من فيه ريبة ، والله ما تركت المرأة الدنانير إلا بحضرتي وتساعدنا جميعا على هذا الفعل . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : سنة سبع وثمانين وثلثمائة توفي 
ms3454	 فيها أبو الحسين ابن سمعون يوم النصف من ذي القعدة وكان ثقة مأمونا . قال ابن ثابت وذكر لي غير العتيقي أنه توفي يوم الخميس الرابع عشر من ذي القعدة ، ودفن بداره بشارع العتابيين ، فلم يزل هناك مدفونا حتى نقل يوم الخميس الحادي عشر من رجب سنة ست وعشرين وأربعمائة ، فدفن بباب حرب . قال المصنف : صلي على ابن سمعون في جامع المنصور ، ثم دفن في داره سنين ، ثم أخرج إلى مقبرة أحمد وأكفانه لم تبل . محمد بن أحمد بن محمد أبو عمر الأنماطي المروزي قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم ، وقد أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب حدثنا العتيقي عنه . محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الخواص أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : قال أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي PageV15P006 المقرئ كان هذا الخواص شيخا فاضلا حضر عند أبي إسحاق الطبري فسمعت منه . محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو الحسن الآدمي أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب قال : قال لي أبو طاهر حمزة بن محمد : لم يكن الآدمي هذا صدوقا في الحديث ، كان يسمع لنفسه في كتب لم يسمعها ، فسألت البرقاني عنه ، فقال : ما علمت منه إلا خيرا ، كان قديما غير أنه كان يطلق لسانه في الناس ، ويتكلم في ابن المظفر والدارقطني . موسى بن عيسى بن عبد الله أبو القاسم السراج ولد سنة خمس وتسعين ومائتين . سمع الباغندي وابن أبي داود ، وروى عنه الأزهري والعتيقي ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في محرم هذه السنة . نوح بن منصور بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل أبو القاسم الساماني كان ملك خراسان وغزنة وما وراء النهر ولي وله ثلاثة عشر سنة ، فبقي واليا إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر ، وتوفي في رجب هذه السنة ، فولي بعده ابنه أبو الحارث منصور ، فبقي سنة وتسعة أشهر ، ثم قبض عليه خواصه وأجلسوا أخاه عبد الملك ، فقصدهم محمود بن سبكتكين ، فكسرهم وهربوا منه إلى بخارى ، ثم أتاهم أيلك مظهرا 
ms3455	 لنصرتهم ، فقبض عليهم وعلى جميع السامانية في سنة تسع وثمانين ، وانقرض ملكهم ، وكان ملكهم مائة سنة وسنتين وشهورا . PageV15P007(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وثلثمائة(@)(@@) | فمن الحوادث فيها أن القادر بالله قبض على أبي الحسن علي بن عبد العزيز في يوم السبت لليلة بقيت من رمضان ، وقلد كتابته أبا العلاء سعيد بن الحسن بن تريك فأقام على خدمته نيفا وسبعين يوما ، ثم صرفه وأعاد أبا الحسن . وفي يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة وافى برد شديد ، وجمد الماء منه جمودا ثخينا لم يعهد مثله ، حتى جمدت جوب الحمامات ، وبول الدواب والخيل والنبيذ . وفي هذه السنة : جلس القادر بالله للرسولين الواردين من أبي طالب رستم بن فخر الدولة ، وأبي النجم بدر بن حسنويه وكنى أبا طالب ولقبه مجد الدولة وكهف الأمة ، وكنى أبا النجم ولقبه نصر الدولة ، وعهد لأبي طالب على الري وأعمالها ، وعقد له لواء ، وحمل إليه الخلع السلطانية الكاملة ، وعهد لبدر على أعماله ، وتصرف بالجبل ، وعقد له لواء وحمل إليه الخلع الجميلة ، وذلك بسؤال بهاء الدولة كتابه . PageV15P008 فأما مجد الدولة فإنه لبس الخلع وتلقب ، وأما بدر الدولة فقد كان سأل أن يلقب بناصر الدولة ، فلما عدل به عنه توقف عن اللقب ، ثم أجيب فيما بعد سؤاله ، فلقب بناصر الدين والدولة . وفي هذه السنة : هرب عبد الله بن جعفر المعروف بابن الوثاب من الاعتقال ، وكان منتسبا إلى الطائع ، فلما قبض على الطائع وخلع هرب هذا وتنقل في البلاد ، وصار إلى البطيحة ، وأقام عند مهذب الدولة ، ثم خرج وتنقل فنفذ القادر من أحضره مقبوضا عليه وحبس وهرب ، فمضى إلى كيلان وادعى أنه هو الطائع لله ، وذكر لهم علامات عرفها بحكم أنسه بدار الخلافة ، فقبلوه وعظموه وزوجه محمد بن العباس أحد أمرائهم ابنته وشد منه ، وأقام له الدعوة في بلده ، وأطاعه أهل نواح أخر ، وأدوا إليه العشر الذي يؤدونه إلى من يتولى أمر دينهم ، ثم ورد قوم منهم إلى بغداد ، فانكشف لهم حاله فانصرف عنهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر 
ms3456	(@)(@@) الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن بكير أبو عبد الله الصيرفي ولد سنة سبع وعشرين وثلثمائة ، وسمع إسماعيل الصفار ، أبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، والخلدي ، وأبا بكر الشافعي . روى عنه ابن شاهين ، والأزهري ، والتنوخي ، وكان حافظا ، وروى حديثا فكتبه عنه الدارقطني وابن شاهين . PageV15P009 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : قال لي الأزهري : كنت أحضر عند أبي عبد الله بن بكير وبين يديه أجزاء كتاب قد خرج فيها أحاديث فأنظر في بعضها فيقول : أيما أحب إليك ، تذكر لي متن ما تريد من هذه الأحاديث حتى أخبرك بإسناده ، أو تذكر لي إسناده حتى أخبرك بمتنه ؟ فكنت أذكر له المتون فيخبرني بالأسانيد من حفظه كما في كتابه ، وفعلت هذا مرارا كثيرة . قال : وكان ثقة فحسدوه فتكلموا فيه . قال الخطيب : وممن تكلم فيه ابن أبي الفوارس ، فقال : كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول المشايخ ما ليس فيها ، ويصل المقاطيع ، ويزيد الأسماء في الأسانيد . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد العزيز بن يوسف الجكار ، أبو القاسم كان كاتب الإنشاء لعضد الدولة ثم وزر لابنه بهاء الدولة خمسة أشهر ، وكان يقول الشعر ، وتوفي في شوال هذه السنة . صمصام الدولة ابن عضد الدولة خرج عليه أبو نصر بن بختيار فأراد الصعود إلى القلعة ، فلم يفتح له حافظها ، فراسل الأكراد وتوثق فيهم وسار معهم بخزائنه وذخائره ، فلما بعدوا به عطفوا فنهبوا جميع ما صحبه وهرب ، فوافاه أصحاب ابن بختيار فقتلوه ، وذلك في ذي الحجة من هذه السنة ، وكانت مدة عمره خمسا وثلاثين سنة وسبعة أشهر ، وترك رأسه في طست بين يدي ابن بختيار ، فقال : هذه سنة سنها أبوك . PageV15P010 عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب أبو القاسم الهمذاني ولد سنة إحدى وثلثمائة وسمع ابن صاعد وابن السماك ، روى عنه التنوخي والعتيقي ، وكان ثقة ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن إبراهيم ، أبو الفرج المقرئ غلام الشنبوذي ولد في سنة ثلثمائة ، وروى عن أبي الحسن بن شنبوذ وغيره كتبا في القراءآت 
ms3457	 ، وتكلم الناس في رواياته وأساء الدارقطني القول فيه ، والثناء عليه . أخبرنا القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي ، يذكر أبا الفرج الشنبوذي ، فعظم أمره ووصف علمه بالقراءات وحفظه للتفسير ، وقال : سمعته يقول : أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد للقرآن ، توفي أبو الفرج الشنبوذي في صفر هذه السنة ، وقيل : في سنة سبع وثمانين . محمد بن أحمد بن محمي أبو بكر الجوهري ولد سنة إحدى وثلثمائة ، وسمع البغوي . PageV15P011 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : سألت الأزهري عنه ، فقال : ثقة ، وكذلك قال العتيقي : ثقة مأمون . توفي في شعبان هذه السنة . محمد بن الحسن بن أحمد بن قشيش أبو بكر السمسار سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، وأبا بكر النجاد ، والخلدي وكان صدوقا من أهل القرآن ، ويذهب في الفقه مذهب أحمد بن حنبل . وتوفي أول محرم هذه السنة . محمد بن الحسن بن جعفر بن محمد البحيري قدم بغداد ، وحدث بها ، روى عنه القاضي أبو العلاء الواسطي . محمد بن الحسن بن عبدان بن الحسن بن مهران ، أبو بكر سمع البغوي ، وابن صاعد ، والمحاملي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وسألته عنه فقلت : أكان ثقة ؟ فقال : فوق الثقة توفي في هذه السنة . PageV15P012 محمد بن الحسن ابن محمد بن أحمد ابن محمويه حدث ببغداد عن البغوي ، وابن مجاهد وأبي بكر وأبي داود . روى عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري . محمد بن الحسن بن المظفر ، أبو علي اللغوي الحاتمي روى عن أبي عمر الزاهد وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني عنه علي بن المحسن التنوخي ، قال لي : مات يوم الأربعاء لثلاث بقين من ربيع الآخر من هذه السنة . PageV15P013(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وثمانين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه انقض في يوم الأحد لعشر بقين من ربيع الأول كوكب كبير ضحوة النهار . وفي يوم الخميس للنصف من جمادى الأولى خلع على الشريف أبي الحسن محمد بن 
ms3458	 علي بن الحسن الزينبي ، ولقب نقيب النقباء ، وقد كانت جرت عادة الشيعة في الكرخ وباب الطاق بنصب القباب وتعليق الثياب وإظهار الزينة في يوم الغدير ، وإشعال النيران في ليلته ، ونحر جمل في صبيحته ، فأرادت الطائفة الأخرى من أهل السنة أن تعمل في مقابلة هذا شيئا فادعت أن اليوم الثامن من يوم الغدير كان اليوم الذي حصل فيه النبي صلى الله عليه وسلم في الغار وأبو بكر معه ، فعملت فيه مثل ما عملت الشيعة في يوم الغدير ، وجعلت بإزاء يوم عاشوراء يوما بعده بثمانية أيام نسبته إلى مقتل مصعب بن الزبير ، وزارت قبره بمسكن كما يزار قبر الحسين عليه السلام ، وكان ابتداء ما عمل يوم الغار يوم الجمعة لأربع بقين من ذي الحجة . ؟ وفي هذه السنة : وافى برد شديد مع غيم مطبق وريح معزق متصلة ، فهلك PageV15P014 من النخل في سواد بغداد ألوف كثيرة ، وسلم ما سلم ضعيفا ، فلم يرجع إلى حاله وحمله إلا بعد سنين . وفي هذه السنة حج بالناس : أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر ، وكذلك إلى سنة ثلاث وتسعين ، وحج الشريفان الرضي والمرتضى واعتاقهم ابن الجراح الطائي ، فأعطوه تسعة آلاف دينار من أموالهم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن أحمد بن عون ، أبو محمد الحريري سمع القاضي المحاملي ، وحدث عنه العتيقي ، وقال : توفي في جمادى الأولى من سنة تسع وثمانين وثلثمائة ، وكان ثقة . زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو محمد السرخسي المقرئ الفقيه المحدث شيخ عصره بخراسان ، قرأ على ابن مجاهد ، وسمع البغوي وابن صاعد وغيرهما ، وتفقه على أبي إسحاق المروزي وتعلم الأدب من أبي بكر ابن الأنباري ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وهو ابن ست وتسعين سنة . عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان ، أبو القاسم البزاز : PageV15P015 ويعرف بابن حبابة ولد ببغداد سنة تسع وتسعين ومائتين ، وسمع البغوي وابن أبي داود ، وكان ثقة مأمونا ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه 
ms3459	 السنة وصلى عليه أبو حامد الإسفرايني ، ودفن في تربة ملاصقة لسور باب البصرة مقابل جامع المنصور . عبد الله بن عتاب بن محمد بن عبد الله القاسم العبدي سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، وانتقى عليه الدارقطني جزءا ، وكان ثقة مأمونا ، توفي في هذه السنة . عبيد الله بن خليفة بن شداد أبو أحمد البلدي روى عنه الأزهري ، وكان صدوقا ثقة ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . PageV15P016 @ 17(@)(@@) | @ ثم دخلت سنة تسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ظهر في أرض سجستان معدن الذهب ، كانوا يحفرون فيه آبارا ويخرجون من التراب الذهب الأحمر . ومن الحوادث أنه : في يوم الخميس لسبع بقين من شوال قلد القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي مدينة المنصور مضافة إلى الكرخ والكوفة ، وشقي الفرات ، وقلد القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد الأكفاني الرصافة ، وأعمالها عوضا عن المدينة التي كان يليها ، وقلد القضاء أبو الحسن الخرزي الواسطي طريقي دجلة وخراسان مضافا إلى عمله بالحضرة ، وقرئت عهودهم على ذلك وولي أبو خازم محمد بن الحسن الواسطي القضاء بواسط وأعمالها ، وقرئ عهده بالموكب بدار الخلافة وكتب الإمام القادر بالله لمحمد بن عبد الله بن الحسن وقد ولاه بلاد جيلان كتابا اختصرته وفيه : PageV15P017 ' بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله بن الحسن حين بلا حقائق أخباره استشف مواقع آثاره ، وأنهى إلى أمير المؤمنين رسوخه في العلم وسمته بالفهم ، فاستخار الله عز وجل فيما يعتمده عليه ، وسأله التسديد فيما يفوضه إليه ، فقلده الصلاة ، والخطابة على المنابر والقضاء والحكم ببلاد جيلان أسودها وأبيضها ، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله ، عليه توكله وإليه في كل حال موئله ، وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل أمره بخشية الله ، فإنها مزية العلماء ومراقبته فإنها خاصة الأدباء ، وتقواه ما استطاع ، فإنها سكة من أطاع وجنة من تجاذبه الأطماع ، وأن يأخذ لأمر الله أهبته ويعد له عدته ، ولا يترخص فيه فيفرط ، ولا يضيع 
ms3460	 وظيفة من وظائفه فيتورط ، وأن يستعمل نفسه في المهل ، ويؤذنها بقرب الأجل ولا يغرها أنه منتظر ، وإن عصى فيغفر ، فقد قال الله تعالى : ' حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير ' . وأمره بقراءة القرآن وتلاوته والمحافظة عليه ودراسته ، وأمره بمداومة الطهر فإنه أمان من الفقر ولا يقنع به في الجوارح ، أو أن يكون مثله فيما بين الحوائج . فإن النقاء هناك هو النقاء الذي يتم به البهاء ، وحينئذ تكمل الطهارة ، وتزول الأدران ، وأمره بمراقبة مواقيت الصلاة للجمع ، فإذا حانت سعى إليها ، وإذا وجبت جمع عليها بالأذان الذي يسمع به مؤذنوه الملأ ، والإقامة الذي يقوم به فرض الله عز وجل ، وأمره بالإحسان في الموعظة مستقصيا للمناصحة ، وأمره بالنداء على المنابر ، وفي سائر المحافل والمعاقل بالشعار الأعلى والفرض الأوفى من ذكر دولة أمير المؤمنين ، وحث الأمة على طاعته أجمعين ، قال الله عز وجل : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' . وأن يديم التصفح لأحوال البلاد التي ولي فيها ما وليه من قواعد الشريعة ، وليقابل PageV15P018 نعمة الله بشكر الصنيعة ، فإن وجد فيها نافرا عن فريضة الدعوة الشريفة القادرية اجتذبه إليها بالموعظة الحسنة والدلالة الصريحة ، فإن استبصر لرشده وراجع المفروض بجهده فقد فاز وغنم ، وإن تشاوس وعند استنفر عليه الأمم وقمعه بما يوجبه الحكم . وأمره بصلوات الأعياد والخسوف والاستسقاء ، وأمره أن يكون لأمر الله متأهبا ، ولنزول الموت مترقبا ولطروقه متوقعا ، وأمره أن يخلي من فوضه إليه من ظهير يستنيبه وأمره أن يتبع شرائع الإسلام ، وأن يواصل تلاوة القرآن ويستنبط منه ويهتدي به فإنه جلاء للبصائر ، ومنار الحكم ، ولسان البلاغة ، وأمره أن يخلي ذهنه إذا انتدب للنظر ، ويقضي أمامه كل وطر ، ويأخذ لجوارحه بحظ يعينها فإن القلب إذا اكتنفته المآرب يعرض له التعب ، وأمره بالجلوس للخصوم في مساجد الجوامع ليتساووا في لقائه ، وأن يقسم لحظه ولفظه بين جمهورهم . وأمرهم بالنظر في الأمور بالعدل ، وأمره بانتخاب الشهود والفحص عن أحوالهم ، وأمره بالتناهي في تفقد 
ms3461	 الأيتام ، فإنهم أسراء الإسلام ، وأمره بتعهد الوقوف وإجراء أحوالها على ما يوجبه التوقيف من أربابها . هذا عهد أمير المؤمنين إليك وحجته المنعم بها عليك ، وتذكرته المستودعة فوائد توفيقه فانصب لمحاورته وأصغ لمخاطبته ، واغرس مواعظه في قلبك تجن من ثمرها الفوز عند ربك ' . وكتب علي بن عبد العزيز بن إبراهيم في شهر ربيع الأول سنة تسعين وثلثمائة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أبي موسى أبو بكر الهاشمي القاضي PageV15P019 ولد سنة خمس عشرة وثلثمائة . سمع من جماعة ، وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ، وكان مالكي المذهب ثقة مأمونا ، وتقلد قضاء المدائن وسر من رأى ونصيبين وديار ربيعة وغيرها من البلاد ، وتولى خطابة جامع المنصور مدة . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن في داره . عبيد الله بن عثمان بن يحيى ، أبو القاسم الدقاق ابن جنيقا كذا ذكره الخطيب بالنون ، وهو جد القاضي أبي يعلى ابن الفراء لأمه . قال أبو علي البرداني : قال لنا القاضي أبو يعلى الناس يقولون جنيقا بالنون ، وهو غلط إنما هو جليقا باللام . روى عنه الأزهري والعتيقي ، وكان صحيح السماع ثبت الرواية ، قال محمد بن أبي الفوارس : كان ثقة مأمونا حسن الخلق ما رأينا مثله في معناه . وتوفي في رجب هذه السنة . الحسين بن محمد بن خلف أبو عبد الله الفراء أحد الشهود المعدلين ، وهو والد القاضي أبي يعلي حدث عن جماعة . روى عنه ابنه أبو خازم محمد بن الحسين ، وكان رجلا صالحا على مذهب أبي حنيفة ، توفي في شعبان هذه السنة . عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب أبو القاسم البغدادي PageV15P020 ولد سنة سبع وثلثمائة ، ونزل مصر ، وروى بها الحديث عن جماعة ، فسمع عنه عبد الغني بن سعيد ، وكان ثقة ، وتوفي في محرم هذه السنة . عمر بن إبراهيم بن أحمد ، أبو حفص المقرئ الكتاني ولد سنة ثلثمائة ، وسمع البغوي ، وابن صاعد ، وابن مجاهد وغيرهم . روى عنه الأزهري ، والخلال . وكان ثقة ينزل ناحية نهر الدجاج ، وتوفي في رجب هذه السنة . علي بن 
ms3462	 عبد الله بن محمد بن عبيد ، أبو الحسن الزجاج الشاهد حدث عن حبشون بن موسى الخلال ، روى عنه التنوخي ، وقال : سمعته يقول : ولدت في رمضان سنة خمس وتسعين ومائتين . وكان نبيلا فاضلا من قراء القرآن ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون ، أبو الحسين الدقاق ابن أخي ميمي سمع البغوي ، وروى عنه الأزهري والعشاري . ولد يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة أربع وثلثمائة ، ولم يزل يكتب الحديث إلى أن مات ، وكان ثقة مأمونا دينا فاضلا ، وكان حسن الأخلاق ، مكث أربعا وأربعين سنة لم ينم على ظهر سطح . وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شعبان هذه السنة . PageV15P021 محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن العلوي الكوفي ولد في سنة خمس عشرة وثلثمائة ، وسمع أبا العباس بن عقدة . روى عنه أبو العلاء الواسطي ، والخلال : سكن بغداد وكان المقدم على الطالبيين في وقته مع كثرة المال والضياع ، وكان يخدم عضد الدولة ، وناب عن بني بويه ، وكانت داره تلي قصر بني المأمون ، وكان عضد الدولة يغيظه منه كثرة ماله وعلو همته ونفوذ أمره ، ولما دخل عضد الدولة إلى بغداد سنة سبعين قال له : امنع العوام من لقائنا بالدعاء والصياح ، ففعل فعجب من طاعة العوام له . ولما ورد رسول القرامطة إلى الكوفة أمر عضد الدولة وزيره المطهر بن عبد الله أن يتقدم إلى الشريف أبي الحسن ليكاتب نوابه بالكوفة بإنزال الرسول وإكرامه ، فتقدم بذلك سرا إلى صاحبه ، وكتب على طائر كوفي بما رسم ، ووصل الطائر وكتب الجواب على بغدادي وأتاه رسوله بالرقعة ، وما مضى غير ساعات فقال له الوزير : أمرك الملك عضد الدولة بأمر فأخرته فينبغي أن تنهض إلى دارك وتقدم بمكاتبة نوابك حتى يعود الجواب في اليوم السادس وتعرضه عليه ، فقال له : كتبت وورد الجواب ، وعرضه عليه ودخل إلى عضد الدولة ، فأخبره فانزعج لذلك ، وبلغه أنه 
ms3463	 طوق قنينة بلور للشرب بحب قيمته مائة ألف دينار ، فنقم عليه لذلك ، ورأى عضد الدولة في روزنامج ألف ألف وثلثمائة ألف باسم محمد بن عمر مما أداه من معاملاته بفارس PageV15P022 فاعتقله بها واستولى على أمواله فبقي في الاعتقال سنين حتى أطلقه شرف الدولة أبو الفوارس ابن عضد الدولة ، فأقام معه وأشار عليه بطلب المملكة فتم له ذلك ودخل معه بغداد وتزايدت حاله في أيامه . ورفع أبو الحسن علي بن طاهر عامل شقي الفرات إلى شرف الدولة أن ابن عمر زرع في سنة ثمان وسبعين ثمانمائة ألف جريب ، وأنه يستغل ضياعه ألفي ألف دينار ، فدخل ابن عمر على شرف الدولة ، فقال : يا مولانا ، والله ما خاطبت بمولانا ملكا سواك ولا قبلت الأرض لملك غيرك لأنك أخرجتني من محبسي وحفظت روحى ورددت علي ضياعي ، وقد أحببت أن أجعل النصف مما أملكه لولدك ، وجميع ما بلغك عني صحيح . فقال له شرف الدولة : لو كان ارتفاعك أضعافه كان قليلا لك ، وقد وفر الله عليك مالك ، وأغنى ولدي عن مداخلتك ، فكن على حالك ، وهرب ابن طاهر إلى مصر ، فلم يعد حتى مات ابن عمر ، وصادر بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة الشريف أبا الحسن على ألف ألف دينار عينا ، وأخذ منه شيئا آخر واعتقله سنتين وعشرة أشهر ، ولزمه يوم إطلاقه تسعون ألف دينار ، ثم استنا به ببغداد . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن ، عن أبيه ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد الاسكافي ، قال سمعت الشريف أبا الحسن محمد بن عمر العلوي يقول : أنه لما بنى داره بالكوفة وكان فيها حائط عظيم العلو ، فبينا البناء قائم على أعلاه لإصلاحه سقط إلى الأرض ، فارتفع الضجيج استعظاما للحال ، لأن العادة لم تجر بسلامة من يسقط من مثل ذلك الحائط ، فقام الرجل سالما لا قلبة به ، وأراد العود إلى الحائط ليتم البناء أعلى الحائط فقال له الشريف أبو الحسن : قد شاع سقوطك من أعلى الحائط وأهلك لا يصدقون سلامتك ولست 
ms3464	 أحب أن يردوا إلى PageV15P023 بابي صوارخ فامض إلى أهلك ليشاهدوا سلامتك وعد إلى شغلك ، فمضى مسرعا فعثر بعتبة الدار التي للباب ، فسقط ميتا . توفي الشريف لعشر خلون من ربيع الأول من هذه السنة وعمره خمس وسبعون سنة ، ودفن في حجرة بدرب المنصور بالكرخ وحضر جنازته الوزير أبو نصر سابور ، وأخذ من تركته خمسين ألف دينار ، ونصف أملاكه ، وارتفع لورثته ألفا كر ومائتان أصنافا ، وتسعة عشرة ألف دينار ، ثم نقل إلى الكوفة فدفن بها ، وحضرنا جنازته . محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي الجرجاني وكش قرية من قرى جرجان على طريق الجبل معروفة على ثلاثة فراسخ من جرجان . سمع من أبي نعيم الاسترباذي ، ومكي بن عبدان ، وكان يفهم ويحفظ . وحدث ببغداد ، وأملى بالبصرة ، وانتقل إلى مكة فحدث بها سنين إلى أن توفي في هذه السنة بها . المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد بن حماد بن داود ، أبو الفرج النهرواني القاضي ، ابن طراز ولد سنة خمس وثلثمائة ، وكان عالما بالنحو واللغة وأصناف الآداب والفقه ، وكان يذهب مذهب محمد بن جرير الطبري ، وحدث عن البغوي وابن صاعد وخلق كثير . وكان ثقة ، وناب في القضاء وهو صاحب كتاب الجليس والأنيس ، وكان أبو محمد يقول : إذا حضر المعاني فقد حضرت العلوم كلها ، ولو أن رجلا أوصى بثلث ماله لأعلم الناس لوجب أن يدفع إلى المعافى . PageV15P024 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ، قال : حدثني أحمد بن عمر بن روح أن المعافى بن زكريا حضر في دار لبعض الرؤساء ، وكان هناك جماعة من أهل العلم والأدب ، فقالوا له : في أي نوع من العلم نتذاكر ؟ فقال المعافى لذلك الرئيس : خزانتك قد جمعت أنواع العلوم ، وأصناف الأدب فإن رأيت بأن تبعث بالغلام إليها وتأمره أن يفتح بابها ويضرب بيده إلى أي كتاب قرب منها فيحمله ، ثم نفتحه وننظر في أي نوع هو ، فنتذاكره ونتجارى فيه ، قال ابن روح : وهذا يدل على أن المعافى كان له أنس بسائر العلوم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، قال 
ms3465	 : أخبرنا ابن ثابت ، قال : أنشدنا أبو الطيب الطبري ، قال : أنشدنا المعافى بن زكريا لنفسه : ألا قل لمن كان لي حاسدا . . . أتدري على من أسأت الأدب أسأت على الله في فعله . . . لأنك لم ترض لي ما وهب فجازاك عني بأن زادني . . . وسد عليك وجوه الطلب توفي المعافى في ذي الحجة من هذه السنة . أمة السلام بنت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة وتكنى أم الفتح ولدت سنة ثمان وتسعين ومائتين في رجب ، وسمعت محمد بن إسماعيل البصلاني ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع . روى عنها الأزهري ، والتنوخي ، وأبو يعلى ابن الفراء وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت الأزهري ، والتنوخي وذكرا أمة السلام بنت أحمد القاضي ، فأثنيا عليها حسنا ووصفاها بالديانة والعقل والفضل . توفيت في رجب هذه السنة . PageV15P025(@)(@@) | ثم دخلت | سنة إحدى وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن القادر بالله جلس للحاج الخراسانية وأعلمهم أنه قد جعل الأمير أبا الفضل ابنه ولي عهده ، ولقبه الغالب بالله ، وقرئت عليهم الكتب المنشأة بذلك ، وحضر الأشراف والقضاة ، والشهود ، والفقهاء ، وكان لهذا الولد يومئذ ثماني سنين وأربعة أشهر وأيام ، وكتب إلى البلاد أن يخطب له بعده . وكان السبب في هذه العجلة أن عبد الله بن عثمان الواثقي من ولد الواثق كان من الشهود ، وكانت إليه الخطابة ، فحدث بينه وبين القاضي أبي علي التنوخي وحشة ، فقيل له : لو استصلحته ؟ فقال : أنا مفكر كيف أطفئ شمع هذا الملك وآخذ ملكه . ثم اتفق أنه خرج إلى خراسان واستغوى بعض السلاطين ، واتفق هو ورجل آخر كبير القدر على أن افتعلا كتابا عن الخليفة بتقليد الواثقي العهد بعده ، فخطب له بعد القادر وكتب إلى القادر فغاظه ذلك ، ورتب أبا الفضل في ولاية العهد ، وأثبت فسق الواثقي ، ثم قدم بغداد مستخفيا ، ثم انحدر إلى البصرة ، ثم مضى إلى فارس وبلاد الترك ، ونفذت كتب القادر تتبعه فهرب إلى خوارزم ، ثم قصد بعض السلاطين فرقاه إلى قلعة ، فلم يزل بها حتى مات . PageV15P026 وفي يوم الجمعة 
ms3466	 الخامس من جمادى الآخرة توفي القاضي أبو الحسن عبد العزيز ابن أحمد الخرزي ، وأقر ابنه أبو القاسم على عمله ، وقرئ عهده بذلك في يوم الإثنين لليلة بقيت منه ، ثم صرف بعد مديدة قريبة . وفي يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة ولد الأمير أبو جعفر عبد الله بن القادر بالله وهو القائم . في هذه السنة : حج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات ، أبو الفضل ابن حنزابة الوزير ولد في ذي الحجة سنة ثمان وثلثمائة ، ونزل مصر وتقد الوزارة لأميرها كافور ، وكان أبوه وزير المقتدر ، وحدث عن محمد بن هارون الحضرمي وطبقته من البغداديين . وكان يذكر أنه سمع من البغوي مجلسا ، ولم يكن عنده ، فكان يقول : من جاءني به أغنيته ، وكان يملي الحديث بمصر فخرج إليه الدارقطني وأقام عنده مدة فصنف له المسند ، وحصل له من جهته مال كثير ، وروى عنه الدارقطني في كتاب المدبج وغيره أحاديث . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني PageV15P027 محمد بن أحمد اللخمي بالأنبار ، قال : أنشدني أبو القاسم عمر بن عيسى المسعودي بمصر ، قال : أنشدنا الوزير أبو الفضل جعفر بن الفرات ابن حنزابة لنفسه : من أخمل النفس أحياها وروحها . . . ولم يبت طاويا منها على ضجر إن الرياح إذا هبت عواصفها . . . فليس ترمي سوى العالي من الشجر توفي جعفر في ربيع الأول من هذه السنة . الحسين بن أحمد بن الحجاج أبو عبد الله الشاعر كان من أولاد العمال والكتاب ، وكانت إليه حسبة بغداد في أيام عز الدولة ، فاستخلف عليها ستة أنفس كلهم لا خير فيه ، ثم تشاغل بالشعر وتفرد بالسخف الذي يدل على خساسة النفس ، فحصل الأموال به ، وصار ممن يتقى لسانه ، وحمل إليه صاحب مصر عن مديح مدحه به ألف دينار مغربية ، وقد أفرد أبو الحسن الرضي من شعره ما خلا عن السخف ، وهو شعر حسن . أنبأنا أبو الحسن محمد بن 
ms3467	 أحمد الصائغ ، أنبأنا أبو علي محمد بن وشاح ، قال : أنشدنا أبو عبد الله بن الحجاج لنفسه : قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا . . . فقلت ما لي وما للعيد والفرح قد كان داء الهوى لم تمس نازلة . . . بعقوتي وغراب البين لم يصح PageV15P028 أيام لم يخترم قربي المنون ولم . . . يغد الصباب على شملي ولم يرح فاليوم بعدك قلبي غير منفسح . . . لما يسر وصدري غير منشرح وطائر نام في خضراء مؤنقة . . . على شفا جدول بالعشب متشح بالعمر من واسط والليل ما هبطت . . . فيه النجوم وضوء الصبح لم يلح بكى وناح ولولا أنه شجن . . . بشجو قلبي المعنى فيك لم ينح بيني وبينك وعد ليس يخلفه . . . بعد المزار وعهد غير مطرح فما ذكرتك والأقداح دائرة . . . إلا مزجت بدمعي باكيا قدحي ولا سمعت لصوت فيه ذكر نوى . . . ألا عصيت عليه كل مقترح توفي ابن الحجاج بالنيل في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ورثاه الرضي بقوله : نعوه على ضن قلبي به . . . فلله ماذا نعى الناعيان رضيع صفاء له شعبة . . . من القلب مثل رضيع اللبان بكيتك للشرد السائرا . . . ت تعبق ألفاظها بالمعاني وما كنت أحسب أن المنون . . . تفل مضارب ذاك اللسان ليبك الزمان طويلا عليك . . . فقد كنت خفة روح الزمان ورآه أبو الفضل ابن الخازن في المنام بعد موته ، فقال : ما صنع الله بك ؟ فقال : أفسد حسن مذهبي . . . في الشعر سوء المذهب وحملي الجد على . . . ظهر حصان اللعب لم يرض مولاي علي . . . بسب أصحاب النبي PageV15P029 وقال لي ويلك يا . . . أحمق لم لم تتب من بغض قوم من رجا . . . ولاءهم لم يخب رمت الرضى جهلا بما . . . أصلاك نار اللهب عبد العزيز بن أحمد أبو الحسن الخرزي القاضي كان يقضي بالمخرم وحريم دار الخلافة وباب الأزج والنهروانات وطريق خراسان ، وكان على مذهب داود الأصفهاني ، وتقدم إليه وكيلان في خصومة فاحتكما فبكى أحدهما ، فقال القاضي : أرني الوكالة فأراه إياها فتأملها ، ثم قال : ما رأيت فيها أنه جعل إليك أن تبكي عنه ، فنهض الوكيل وضحك الحاضرون . توفي الخرزي في هذه السنة . عيسى بن 
ms3468	 الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح ، أبو القاسم ولد في رمضان سنة اثنتين وثلثمائة ، وزر أبوه المعلوم فضله ، ونظر هو للطائع وكتب له ، وروى عن البغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد ، وابن دريد وغيرهم . وروى عنه الأزهري ، والخلال ، والصيمري ، وغيرهم . وكان ثبت السماع صحيح الكتاب ، وأملى الحديث ، وكان عارفا بالمنطق فرموه بشيء من مذهب الفلاسفة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : أنشدني أبو يعلى ابن الفراء ، قال : أنشدنا عيسى بن الوزير علي بن عيسى لنفسه : رب ميت قد صار بالعلم حيا . . . ومبقى قد حاز جهلا وغيا PageV15P030 فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا . . . لا تعدوا الحياة في الجهل شيا أخبرنا محمد بن عبد الباقي ، عن أبي محمد الجوهري ، قال : انقطعت عن زيارة أبي القاسم عيسى بن علي ، ثم قصدته ، فلما نظر إلي قال : رأيت جفاء الدهر لي فجفوتني . . . كأنك غضبان علي مع الدهر قال : وخرج إلينا يوما ، فقال : الله بيننا وبين علي بن الجهم ، فقلت : من هو علي بن الجهم ؟ قال الشاعر : قلت ورآه سيدنا ؟ قال : لا ولكن له بيت أذانا به ، وأنشدنا هذا : ولا عار إن زالت عن الحر نعمة . . . ولكن عارا أن يزول التجمل توفي عيسى في هذه السنة ، ودفن في داره . PageV15P031 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العوام ثاروا في يوم الإثنين سابع ربيع الآخر بالنصارى ، فنهبوا البيعة بقطيعة الدقيق وأحرقوها ، فسقطت على جماعة من المسلمين رجالا وصبيانا ونساء فهلكوا . وفي شعبان قبض على الموفق أبي على الحسن بن محمد بن إسماعيل وحمل إلى القلعة . وفي رمضان عظمت الفتنة ببغداد ، وكثرت العملات ، وانتشر الدعار . وفي ليلة الأربعاء لثمان بقين من رمضان طلع كوكب الذؤابة . وفي ليلة الإثنين ثالث ذي القعدة انقض كوكب كضوء القمر ليلة التمام ، ومضى الضياء وبقي جرمه يتموج نحو ذراعين في ذراع برأي العين ، وتشقق بعد ساعة . وفي يوم الثلاثاء الحادي عشر منه تكامل دخول الخراسانية بغداد وعبروا بأسرهم إلى الجانب الغربي ، ثم توقفوا عن التوجه نحو البلاد لفساد 
ms3469	 الطريق وانتشار العرب ، وعادوا إلى بلادهم ، وبطل الحج من المشرق في هذه السنة . وفي يوم الإثنين التاسع من ذي الحجة ، ولد الأمير أبو الحسن وأبو علي PageV15P032 الحسين ابنا بهاء الدولة توأمين ، فعاش أبو الحسين بضع سنين ومات ، وبقي أبو علي ، وملك الإمرة بالحضرة ، فلقب مشرف الدولة . وزاد أمر العيارين والفساد ببغداد ، وكان فيهم من هو عباسي وعلوي ، فواصلوا العملات ، وأخذوا الأموال ، وقتلوا ، وأشرف الناس معهم على خطة صعبة فبعث بهاء الدولة عميد الجيوش أبا علي بن استاذ هرمز إلى العراق ليدبر أمورها ، فدخلها يوم الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة ، فزينت له بغداد خوفا منه ، فكان يقرن بين العباسي والعلوي ويغرقهما نهارا ، وغرق جماعة من حواشي الأتراك ، ومنع السنة والشيعة من إظهار مذهب ، ونفى بعد ذلك ابن المعلم فقيه الشيعة عن البلد فقامت هيبته في النفوس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد بن سويد أبو القاسم المعدل من أهل الجانب الشرقي ، حدث عن ابن دريد ، وابن الأنباري ، والكوكبي وغيرهم ، قال حمزة بن محمد بن طاهر : كان ثقة وقال الخطيب : كان يلحق سماعه . وقال ابن أبي الفوارس : كان فيه تساهل في الحديث والدين . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بالخيزرانية . عثمان بن جني أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي PageV15P033 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال : عثمان بن جني له كتب مصنفة في علم النحو أبدع فيها ، وأحسن منها التلقين واللمع ، والتعاقب في العربية ، وشرح القوافي ، والمذكر والمؤنث ، وسر الصناعة . والخصائص ، وغير ذلك ، وكان يقول الشعر ويجيد نظمه ، وأبوه جني كان عبدا روميا مملوكا لسليمان بن فهد بن أحمد الأزدي الموصلي . وأنشدني يحيى بن علي التبريزي لعثمان بن جني : فان أصبح بلا نسب . . . فعلمي في الورى نسبي على أني أؤول إلى . . . قروم سادة نجب قياصرة إذا نطقوا . . . ارم الدهر في الخطب أولاك دعا النبي لهم . . . كفى شرفا دعاء نبي سكن ابن جني بغداد ودرس بهاالعلم إلى أن مات ، وكانت وفاته 
ms3470	 ببغداد على ما ذكر أحمد بن علي التوزي في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من صفر سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة . علي بن عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني القاضي بالري . سمع الحديث الكثير ، وترقى في العلوم فأقر له الناس بالتفرد ، وله أشعار حسان . PageV15P034 أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي ، البزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه ، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، قال : أنشدني القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : يقولون لي فيك انقباض وإنما . . . رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما أرى الناس من داناهم هان عندهم . . . ومن أكرمته عزة النفس أكرما ولم اقض حق العلم إن كان كلما . . . بدا طمع صيرته لي سلما إذا قيل هذا منهل قلت قد أرى . . . ولكن نفس الحر تحتمل الظما ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي . . . لأخدم من لاقيت لكن لأخدما أأشقى به غرسا وأجنيه ذلة . . . إذن فاتباع الجهل قد كان احزما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما ولكن أهانوه فهان ودنسوا . . . محياه بالأطماع حتى تجهما أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي ، قال : أنشدني أبو يوسف القزويني ، قال : أنشدني والدي ، قال أنشدنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : إذا شئت أن تستقرض المال منفقا . . . على شهوات النفس في زمن العسر فسل نفسك الإقراض من كنز صبرها . . . عليك وإنظارا إلى زمن اليسر فان فعلت كنت الغني وإن أبت . . . فكل منوع بعدها واسع العذر أنبأنا إسماعيل بن أحمد ، أنبأنا سعد بن علي الزنجاني كتابة من مكة ، قال : أنشدني عبد الله بن محمد بن أحمد الواعظ ، قال أنشدني قاضي القضاة أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه : PageV15P035 ما تطعمت لذة العيش حتى . . . صرت للبيت والكتاب جليسا ليس شيء أعز عندي من العل . . . م فلم أبتغي سواه أنيسا إنما الذل في مخالطة النا . . . س فدعهم وعش عزيزا رئيسا توفي علي بن عبد العزيز الجرجاني في هذه السنة بالري ، وحمل 
ms3471	 تابوته إلى جرجان ، فدفن بها . محمد بن محمد بن جعفر أبو بكر الدقاق الشافعي وكان ينوب في القضاء عن أبي عبد الله الحسين بن هارون الضبي ، وكانت فيه دعابة ، فحكي أنه دخل الحمام بغير مئزر ، فبلغ ذلك الضبي فظن أنه فعله لفقره ، فبعث إليه ميازر كثيرة ، فرئي بعد ذلك في الحمام بغير مئزر ، فسأله الضبي عن سبب فعله ، فقال : يا سيدي يأخذني به ضيق النفس . توفي الدقاق في هذه السنة . PageV15P036(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن عميد الجيوش منع أهل الكرخ وباب الطاق في عاشوراء من النوح في المشاهد ، وتعليق المسوح في الأسواق فامتنعوا ، ومنع أهل باب البصرة وباب الشعير من مثل ذلك فيما نسبوه إلى مقتل مصعب بن الزبير بن العوام . وقبض بهاء الدولة على وزيره أبي غالب محمد بن خلف يوم الخميس لخمس بقين من المحرم ، وقرر عليه مائة ألف دينار قاسانية . وفي هذا الشهر قبض مهذب الدولة أبو الحسن علي بن نصر على سابور بن أردشير لأمر اتهمه به ، فأقام في الاعتقال إلى أن ملك البطيحة أبو العباس بن واصل فأطلقه . وفي أوائل صفر غلت الأسعار ، عدمت الحنطة ، وبلغ الكر من الحنطة مائة وعشريين دينارا . وفي هذه السنة مضى عميد الجيوش إلى النجمي ، ومضى إلى سورا واستدعى PageV15P037 سند الدولة أبا الحسن علي بن مزيد ، وقرر عليه أربعين ألف دينار في كل سنة عن بلاده ، وأقره عليها .(@)(@@) | ذكر من توفى في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو إسحاق الطبري قرأ القرآن ، وسمع الكثير من الحديث ، وكان فقيها على مذهب مالك من المعدلين ، وكان شيخ الشهود ومقدمهم وكان كريما مفضلا على أهل العلم ، خرج له الدارقطني خمسمائة جزء ، وعليه قرأ الرضي القرآن ، فقال له يوما : أيها الشريف أين مقامك ؟ فقال : في دار أبي بباب محول ، فقال له مثلك لا يقيم بدار أبيه ، ونحله الدار التي بالبركة في الكرخ ، فامتنع الرضي ، وقال : لم أقبل من غير أبي قط شيئا ، فقال 
ms3472	 له : حقي عليك أعظم لأني حفظتك كتاب الله فقبلها . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني علي بن أبي علي المعدل ، قال : قصد أبو الحسين بن سمعون أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ليهنئه بقدومه من البصرة ، فجلس في الموضع الذي جرت عادة أبي إسحاق بالجلوس فيه لصلاة الجمعة من جامع المدينة ، ولم يكن وافى ، فلما جاء والتقيا قام إليه وسلم عليه ، وقال له بعد أن جلسا : الصبر إلا عنك محمود . . . والعيش إلا بك منكود ويوم تأتي سالما غانما . . . يوم على الأخوان مسعود PageV15P038 مذ غبت غاب الخير من عندنا . . . وإن تعد فالخير مردود توفي الطبري في هذه السنة . إدريس بن علي بن إسحاق بن يعقوب ، أبو القاسم المؤدب . ابن زنجويه كان يسكن الحربية ، وحدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي ، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، وأبي بكر بن الأنباري ، وقرأ على ابن شنبوذ ، روى عنه الأزهري ، والطناجيري وكان ثقة مأمونا ، توفي في رمضان هذه السنة . الحسن بن القاسم بن محمد بن يحيى أبو علي المخزومي المؤدب ولد سنة إحدى وثلثمائة ، وحدت عن ابن أبي داود ، وابن مجاهد . روى عنه الخلال ، والأزهري . وكان ثقة . وتوفي في رمضان هذه السنة ، وبعضهم يقول في سنة اثنتين وتسعين ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الكريم الطائع لله أمير المؤمنين ابن المطيع لله قد ذكرنا كيف قبض عليه بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة ، وكيف خلع واعتقل وحمل إلى دار المملكة ، ونفذ إلى القادر الكتاب عليه بخلعه نفسه ، ثم سلم بعد PageV15P039 ذلك إلى القادر ، فأقام عنده إلى أن توفي ليلة عيد الفطر من هذه السنة ، وقد بلغ ستا وسبعين سنة ، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة أشهر وأياما ، وصلى عليه القادر وكبر خمسا ، وحمل إلى الرصافة ، فدفن فيها ، وشيعه الأكابر والخدم ، ورثاه الرضي فقال : أي طود لك من أي جبال . . . لقحت أرض به بعد حيال ؟ ما رأى حي نزار قبلها جبلا سار على أيدي الرجال وإذا رامى المقادير رمى . . . لد روع 
ms3473	 المرء أعوان النصال أيها القبر الذي أمسى به . . . عاطل الأرض جميعا وهو حالي لم يواروا بك ميتا إنما . . . أفرغوا فيك ذنوبا من نوال عز من أمسى مفدى ظهره . . . أخذ الأهبة يوما للزيال لا أرى الدمع كفاء للجوى . . . ليس إن الدمع من بعدك غالي وبرغمي أن كسوناك الثرى . . . وفرشناك زرابي الرمال وهجرناك على ضن الهوى . . . رب هجران على غير تقالي لا تقل تلك قبور إنما . . . هي أصداف على غر لآلي عثمان بن محمد بن أحمد بن العباس أبو عمر والقارئ المخرمي سمع إسماعيل الصفار ، والبرذعي ، والخلدي ، وسمع الكثير من الأصم ، وروى حديثا عن ابن شاهين فدلسه ، فقال : حدثنا عمر بن أحمد النقاش ، فقال له ابن شاهين : أنا نقاش ؟ فقال : ألست تنقش الكتاب بالخط ؟ روى عنه العتيقي ، وقال : شيخ ثقة من أهل القرآن ، وكان حسن الصوت بالقرآن مع كبر سنه ، وتوفي بالدينور في هذه السنة . PageV15P040 كوهي بن الحسن بن يوسف بن يعقوب ، أبو محمد الفارسي روى عنه الأزجي ، و الصيمري ، وكان ثقة وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن ثابت بن عبد الله أبو الحسن الصيرفي سمع أبا عمرو بن السماك ، وغيره ، وروى عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وتوفي في يوم السبت سابع رمضان هذه السنة . محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا أبو طاهر المخلص ولد سنة خمس وثلثمائة وسمع البغوي ، وابن صاعد ، وخلقا كثيرا وأول سماعه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة . روى عنه البرقاني ، والأزهري ، والخلال ، والتنوخي ، وغيرهم وكان ثقة من الصالحين ، وتوفي في رمضان هذه السنة عن ثمان وثمانين سنة . محمد بن عبد الله أبو الحسن السلامي الشاعر وله شعر مليح منه قوله في الدرع : يا رب سابغة حبتني نعمة . . . كافأتها بالسوء غير مفند PageV15P041 أضحت تصون عن المنايا مهجتي . . . وظللت أبذلها لكل مهند ومدح عضد الدولة بقصيدة يقول فيها : وكنت وعزمي والظلام وصارمي . . . ثلاثة أشياء كما اجتمع النسر وبشرت آمالي بملك هو الورى . . . ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر ميمونة بنت 
ms3474	 ساقولة الواعظة أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، أنبأنا أبو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي ، قال : أخبرني أبي ، قال : سمعت ميمونة بنت ساقولة الواعظة تقول : هذا قميصي اليوم له سبع وأربعون سنة ، ألبسه وما تخرق ، غزلته لي أمي وصبغته بماء السنابك ، الثوب إذا لم يعص الله فيه لم يتخرق سريعا . وسمعتها تقول : آذانا جار لنا فصليت ركعتين وقرأت من فاتحة كل سورة آية حتى ختمت القرآن ، وقلت : اللهم اكفنا أمره ، ثم نمت ففتحت عيني فرأيت النجوم مصطفة فقرأت : ' فسيكفيكم الله وهو السميع العليم ' . فلما كان سحر قام ذلك الإنسان لينزل فزلقت قدمه فوقع فمات . وأخبرني ابنها عبد الصمد ، قال : كان في دارنا حائط له جوف فقلت لها : استدعي البناء ، فقالت : هات رقعة والدواة فناولتها ، فكتبت فيها شيئا وقالت : دعه في نقب منه . ففعلت فبقي الحائط نحوا من عشرين سنة ، فلما ماتت ذكرت ذلك القرطاس ، فقمت فأخذته لأقرأه فوقع الحائط ، وإذا فيه مكتوب : ' إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ' بسم الله ياممسك السموات والأرض أمسكه . توفيت ميمونة في هذه السنة . PageV15P042(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى قلده بهاء الدولة قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين ، وكان التقليد له بشيراز ، وكتب له منها عهد على جميع ذلك ، ولقب بالطاهر الأوحد ذي المناقب ، فلم ينظر في قضاء القضاة لامتناع القادر بالله من الإذن له ، وترددت في هذا أقوال انتهت إلى الوقوف . وفي هذه السنة حج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي ، وكان في جملة الحاج أبو الحسين بن الرفاء ، وأبو عبد الله بن الزجاجي وكانا من أحسن الناس قراءة فاعترض الحاج الأصيفر المنتفقي ، وحاصرهم بالباطنة ، وعول على نهبهم ، فقالوا : من يمضي إليه ويقرر معه شيئا نعطيه ؟ فندبوا أبا الحسين بن الرفاء ، وأبا عبد الله الزجاجي فدخلا إليه وقرءا بين يديه ، فقال لهما : كيف عيشكما ببغداد ؟ فقالا : نعم العيش ، يصلنا من أهلنا الخلع والصلات والهدايا ، فقال : هل 
ms3475	 وهبوا لكما ألف ألف دينار في صرة ؟ فقالا : لا ولا ألف دينار في موضع ، فقال لهما : قد وهبت PageV15P043 لكما الحاج وأموالهم ذلك يزيد على ألف ألف دينار ، فشكروه وانصرفوا من عنده ووفى للحاج بذلك وحجوا ولما قرءا بعرفات على جبل الرحمة ، قال أهل مكة وأهل مصر والشام : ما سمعنا عنكم يا أهل بغداد تبذيرا مثل هذا يكون عندكم مثل هذين الشخصين فتستصبحوا بهما معا ، فإن هلكا فبأي شيء تتجملون ، كان ينبغي أن تستصحبوا كل سنة واحدا ولما حجوا عول الأمير على ترك زيارة المدينة ، واعتذر بقعود الأعراب في طريقه وما يلزمه من الخفارات عند تعويقه ، فتقدما الحاج ووقفا عند الجبل الذي عند يسار الراجع من مكة ، ويرى من بعيد كأنه عنق طائر ومنه يعدل القاصد من مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ويسير في سبخة من ورائها صفينة فقرأ ' ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ' فعند ذلك ضج الناس بالبكاء ولوت الجمال أعناقها نحوهما ، وقصد بهم الأمير المدينة ، ولما ورد أبو الحسين بن بويه ، بغداد أخذ هذين القارئين ومعهما أبو عبد الله بن البهلول ، وكان قارئا محسنا فرتبهم لصلاة التراويح به وهم أحداث ، وكانوا يتناوبون الصلاة ويأتم بهم ورغب لأجلهم في صلاة التراويح . وكان أبو الحسين بن الرفاء تلميذ أبي الحسن بن الخشاب ، وكان ابن الخشاب مليح الصوت حسن التلاوة وأنه قرأ في جامع الرصافة في بعض الليالي الأحياء ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' فتواجد صوفي ، وقال : بلى قد آن ، ثم جلس وبكى طويلا ثم سكت سكتة طالت فحرك فإذا به ميت ، وكان ابن الخشاب تلميذ أبي بكر بن الآدمي ، الموصوف بطيب التلاوة . وجرى مثل هذا لأبي عبد الله ابن البهلول ، قال : فأنبأنا أحمد بن علي ابن PageV15P044 المحاملي ، قال : سمعت أبا الحسين محمد بن علي ابن المهتدي ، يقول : قرأ أبو عبد الله ابن البهلول يوما في دار القطان في الجامع بعد الصلاة يوم الجمعة 
ms3476	 ' ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ' ، فقام رجل من أهل عكبرا فقال له : كيف قرأت يا أبا عبد الله ؟ فرد عليه فقال الرجل : بلى والله فسقط ميتا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسماعيل ، أبو علي الاسكافي الموفق كان متقدما عند بهاء الدولة أبي نصر ، فولاه بغداد فقبض على اليهود وأخذ منهم دنانير وهرب إلى البطيحة ، فأقام بها سنتين ثم خرج منها فوزر لبهاء الدولة ، وكان شهما في الحروب منصورا فيها ، فأخذ بلاد فارس ممن استولى عليها وارتفع أمره حتى قال قائل لبهاء الدولة : زينك الله يا مولانا في عين الموفق ، فبالغ في عقوبته ثم قتله في هذه السنة وله تسع وأربعون سنة . عبد السلام بن علي بن محمد بن عمر أبو أحمد المؤدب حدث عن أبي بكر النيسابوري ، وابن مجاهد روى عنه الأزهري والعتيقي ، وقال : هو ثقة مأمون . توفي في رجب هذه السنة ، ودفن في مقبرة معروف ، وكان ينزل درب الآجر من نهر طابق . PageV15P045(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد في ليلة الخميس لسبع بقين من المحرم أوائل الحاج من مكة بعد أن اعتاقهم ابن الجراح الطائي في طريقهم ولزمهم تسعة آلاف دينار مضافة إلى رسم الأصيفر الذي يقوم به بدر بن حسنويه ، وقد سبق ذكر ذلك . وفي هذه السنة : حج بالناس جعفر بن شعيب السلار ، ولحقهم عطش في طريقهم ، فهلك خلق كثير ، ولحق قوم منهم الحج .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح ، أبو إبراهيم المهلبي الخطيب الجبني من أهل بخارى ، روى عنه الأزهري ، وكان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . PageV15P046 الحسين بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي عائذ أبو القاسم الكوفي ولدسنة سبع وعشرين وثلثمائة ، وسمع من جماعة ، وروى عنه أبو القاسم التنوخي ، فقال : كان ثقة كثير الحديث جيد المعرفة ، وولي القضاء بالكوفة من 
ms3477	 قبل أبي ، وكان فقيه على مذهب أبي حنيفة ، وكان يحفظ القرآن ويحسن قطعة من الفرائض وعلم القضاء قيما بذلك ، وكان زاهدا عفيفا ، توفي في صفر هذه السنة . عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس أبو الحسين البزاز سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسين بن المنادي ، وأبا العباس بن عقدة . روى عنه العتيقي ، وقال : توفي في شوال هذه السنة ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر ، أبو نصر البخاري المعروف . الملاحمي ولد سنة اثنتي عشرة وثلثمائة ، وقدم بغداد وحدث بها عن محمود بن إسحاق ، عن البخاري وروى عن الهيثم بن كليب وغيره ، وسمع منه الدار قطني ، وكان من أعيان أصحاب الحديث وحفاظهم ، وتوفي ببخارى يوم السبت السابع من شعبان هذه السنة . محمد بن أبي إسماعيل ، واسمه علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم أبو الحسن العلوي PageV15P047 ولد بهمذان ونشأ ببغداد وكتب الحديث عن جعفر الخلدي وغيره ، وسمع بنيسابور من الأصم وغيره ودرس ببغداد ، وكتب الحديث عن جعفر الخلدي . ودرس فقه الشافعي عن أبي علي بن أبي هريرة ، وسافر إلى الشام ، وصحب الصوفية وصار كبيرا فيهم ، وحج مرات على الوحدة ، وتوفي ببلخ في محرم هذه السنة . PageV15P048(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه طلع كوكب كبير يشبه الزهرة في كبره وأصاءته عن يسرة القبلة يتموج وله شعاع على الأرض كشعاع القمر ، وذلك في ليلة الجمعة مستهل شعبان ، وثبت إلى النصف من ذي القعدة ثم غاب . وفي هذه السنة : ولي أبو محمد بن الأكفاني قضاء جميع بغداد ، وجلس القادر لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان ولقبه بمعتمد الدولة ، وتفرد قرواش بالإمارة . وفي هذه السنة : حج بالناس محمد بن محمد بن عمر العلوي ، وخطب بمكة والمدينة للحاكم صاحب مصر على الرسم في ذلك ، وأمر الناس في الحرمين بالقيام عند ذكره ، وفعل مثل ذلك بمصر وكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق ومواضع الاجتماع . PageV15P049(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم 
ms3478	 بن إسماعيل ، أبو سعد الجرجاني الإسماعيلي ورد بغداد غير مرة ، كان آخر وروده والدار قطني حي ، وحدث عن أبيه أبي بكر الإسماعيلي ، والأصم وعبد الله بن عدي . روى عنه الخلال والتنوخي ، وكان ثقة فاضلا فقيها على مذهب الشافعي ، عارفا بالعربية ، سخيا جوادا يفضل على أهل العلم ، وكان له ورع ، والرياسة بجرجان إلى اليوم في ولده وأهل بيته . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت أبا الطيب الطبري يقول : ورد أبو سعد الإسماعيلي بغداد وعقد له الفقهاء مجلسين تولى أحدهما أبو حامد الاسفرائني ، وتولى الآخر أبو محمد البافي فبعث البافي إلى القاضي أبي الفرج المعافى بن زكريا بابنه أبي الفضل يسأله حضور المجلس ، فكتب على يده هذين البيتين : إذا أكرم القاضي الجليل وليه . . . وصاحبه ألفاه للشكر موضعا ولي حاجة يأتي بني بذكرها . . . ويسأله فيها التطول أجمعا فأجابه أبو الفرج : دعا الشيخ مطواعا سميعا لأمره . . . يؤاتيه باعا حيث يرسم إصبعا وها أنا غاد في غد نحو داره . . . أبادر ما قد حده لي مسرعا PageV15P050 توفي الإسماعيلي بجرجان في ربيع الآخر من هذه السنة وكان في صلاة المغرب فقرأ ' إياك نعبد وإياك نستعين ' . وفاضت نفسه . علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب ، أبو الحسن المقرئ ابن العلاف سمع علي بن محمد المصري ، وقرأ علي أبي طاهر بن أبي هاشم ، وكان أحد شهود القاضي أبي محمد بن الأكفاني . روى عنه عبد العزيز الأزجي . وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير أبو عمرو المزكي من أهل نيسابور يعرف بالبحيري . رحل في طلب العلم إلى العراق والحجاز ، وورد بغداد ، فحدث بها سنة ثمانين وثلثمائة ، وكان ثقة حافظا مبرزا في المذاكرة ، وتوفي بنيسابور في شعبان هذه السنة وهو ابن ثلاث وستين . محمد بن أحمد بن موسى بن جعفر بن قيس بو الحسين البزاز سمع محمد بن مخلد ، وأبا الحسين . محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الفضل الهاشمي PageV15P051 سمع أبا بكر بن الأنباري ، والنيسابوري 
ms3479	 . روى عنه البرقاني وغيره ، وقال العتيقي : هو ثقة . توفي يوم السبت سلخ ربيع الآخر من هذه السنة وله ست وثمانون سنة . محمد بن الحسن بن عمر بن الحسن ، أبو الحسين المؤدب ابن أبي حسان حدث عن أبي العباس بن عقدة وغيره ، روى عنه العتيقي . محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى ابن مندة ، أبو عبد الله الحافظ الأصبهاني من بيت الحديث والحفظ ، سمع من أصحاب أبي مسعود ، ويونس بن حبيب ، وأبي العباس المحبوبي وسافر البلاد ، وكتب الكثير ، وصنف التاريخ والشيوخ ، وتوفي بأصبهان في صفر هذه السنة . أخبرنا عبد الله بن علي المقرئ ، أخبرنا عبد الله بن عطاء الهروي ، قال : سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد السمرقندي ، يقول : سمعت أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز الحافظ ، يقول : ما رأيت أحفظ من أبي عبد الله بن مندة ، وسألته يوما ، فقلت : كم يكون سماع الشيخ ؟ فقال : يكون خمسة آلاف منا . PageV15P052(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : خروج أبي ركوة وما جرى له مع الحاكم بمصر . وهذا رجل أموي من ولد هشام بن عبد الملك واسمه الوليد ، وإنما كني بأبي ركوة لركوة كانت معه في أسفاره يحملها على مذهب الصوفية ، وكان قد لقي الشيوخ وكتب الحديث بمصر وانتقل إلى مكة ثم إلى اليمن ثم إلى عاد الشام ، وهو في خلال أسفاره يدعو إلى القائم من ولد هشام بن عبد الملك ، ويأخذ البيعة على من يجد عنده انقيادا وقبولا ، ثم نزل حلة وصار معلما واجتمع عنده صبيان العرب وتظاهر بالتنسك ودعا جماعة منهم فوافقوه ، ثم أعلمهم أنه هو الإمام الذي يدعو إليه ، وقد أمر بالظهور ووعد النصر فخاطبوه بالإمامة ، ولقب نفسه الثائر بأمر الله المنتصر لدين الله من أعداء الله ، وعرف هذا بعض الولاة فكتب إلى الحاكم يستأذنه في طلبه قبل أن تقوى شوكته ، فأمره بإطراح الفكر في أمره لئلا يجعل له سوقا ، وكان يخبر عن الغائبات ، فيقول أنه يكون كذا وكذا ثم لقيه ذلك الوالي في جمع فهزمهم ، وحصل من 
ms3480	 أموالهم ما قويت به حاله ، فدخل برقة PageV15P053 فجمع له أهلها مائتي ألف دينار وقبض على رجل يهودي اتهمه بودائع عنده ، فأخذ منه مائتي ألف دينار ونقش السكة باسمه وألقابه ، وركب يوم الجمعة وخطب ولعن الحاكم ، فجمع له الحاكم ستة عشر ألفا وبعث عليهم الفضل بن عبد الله ، فنهض وأخذ معه ثلثمائة ألف دينار لنفقاته ونفقات العسكر ، وحمل إليه الحاكم خمسمائة ألف دينار وخمسة آلاف قطعة ثيابا ، وقال له : اجعل هذا عدة معك ، فلما سار تلقاه أبو ركوة فرام مناجزته والفضل يتعلل ويراوغ ، فقال أصحاب أبي ركوة : قد بذلنا نفوسنا دونك ولم يبق فينا فضل لمعاودة حرب ، وما دمت مقيما بين ظهرانينا فنحن مطلوبون لأجلك ، فخذ لنفسك وانظر أي بلد تريد لنحملك إليه ، فقال : تسلمون إلى فارسين يصحبانني إلى بلاد النوبة فإن بيني وبين ملكهم عهدا وذماما ، فأوصلوه إلى بلاد النوبة ، فبعث الفضل وراءه فسلموه فحمل إلى الحاكم ، فأركبه جملا وشهره ثم قتله ، وقدم الحاكم الفضل وأقطعه قطاعات كثيرة وبلغ في إكرامه إلى أن عاده دفعتين في علة عرضت له ، فلما أبل وعوفي قتله . وفي يوم الإثنين لأربع خلون من جمادى الأولى أظهر ورود كتاب من حضرة بهاء الدولة بتقليد أبي الحسن محمد بن الحسين بن موسى النقابة والحج ، وتلقيبه بالرضي ذي الحسبين . وفي هذه السنة : لقب الشريف أبو القاسم أخوه بالمرتضى ذي المجدين ، ولقب الشريف أبو الحسين الزينبي بالرضا ذي الفخرين . وفي رمضان هذه السنة قلد سند الدولة أبو الحسن علي بن مزيد ما كان لقرواش ، وخلع عليه ، ولقب سند الدولة . وفي هذه السنة : ثارت على الحاج ريح سوداء بالثعلبية أظلمت الدنيا منها PageV15P054 حتى لم ير بعضهم بعضا وأصاب الناس عطش شديد ، واعتاقهم ابن الجراح على مال طلبه ، وضاق الوقت فعادوا إلى الكوفة ووصل أوائلهم إلى بغداد في يوم التروية ، ولم يتم الحج في هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن عمر بن أحمد ، أبو الحسين المعدل ابن حمة الخلال سمع الحسين بن إسماعيل 
ms3481	 المحاملي ، روى عنه البرقاني ، والأزهري . وكان ثقة ، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ، وصلى عليه أبو حامد الاسفراييني ودفن بالشونيزي . عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق أبو القاسم الدينوري الواعظ الزاهد قرأ القرآن ودرس فقه الشافعي على أبي سعيد الإصطخري ، وسمع الحديث من أبي بكر النجاد ، وروى عنه الأزجي ، والصيمري . وكان ثقة ، ولزم طريقة يضرب بها المثل من المجاهدة للنفس واستعمال الجد المحض والتعفف والتقشف والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي ، قال : كان PageV15P055 عبد الصمد يدق السعد في العطارين ويذهب مذهب التدين والتصون والتعفف والتقشف ، فسمع عطارا يهوديا يقول لابنه : يا بني قد جربت هؤلاء المسلمين فما وجدت فيهم ثقة ، فتركه عبد الصمد أياما ثم جاءه ، فقال : أيها الرجل تستأجرني لحفظ دكانك . قال : نعم ، وكم تأخذ مني ؟ قال : ثلاثة أرطال خبز ودانقين فضة كل يوم ، قال : قد رضيت ، قال : فاعطني الخبز أدرارا واجمع لي الفضة عندك فإني أريدها لكسوتي . فعمل معه سنة ، فلما انقضت جاءه فحاسبه فقال : انظر إلى دكانك ، قال : قد نظرت ، قال : فهل وجدت خيانة أو خللا ، قال : لا والله ، قال : فإني لم أرد العمل معك وإنما سمعتك تقول لولدك في الوقت الفلاني أنك لم تر في المسلمين أمينا ، فأردت أن أنقض عليك قولك وأعلمك أنه إذا كان مثلي وأنا أحد الفقراء على هذه الصورة فغيري من المسلمين على مثلها وما هو أكثر منها . ثم فارقه وأقام على دق السعد مدة وعرفه الناس واشتهر بفعله ودينه عندهم وانقطع إلى الوعظ ، وحضور الجوامع وكثر أصحابه وشاع ذكره ، وكان ينكر على من يسمع القضيب . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني علي بن محمد بن الحسن المالكي ، قال : جاء رجل إلى عبد الصمد بمائة دينار ليدفعها إليه ، فقال : أنا غني عنها ، فقال : ففرقها على أصحاب كهؤلاء ، فقال : ضعها على الأرض . ففعل ، فقال عبد الصمد للجماعة : من احتاج منكم إلى شيء ، فليأخذ على قدر حاجته 
ms3482	 . فتوزعتها الجماعة على صفات مختلفة من القلة والكثرة ولم يمسها هو بيده . ثم جاءه ابنه بعد ساعة فطلب منه شيئا ، فقال له : اذهب إلى البقال فخذ منه على ربع رطل تمر . وبلغنا عن عبد الصمد أنه اشترى يوما دجاجة وفاكهة وحلوى فرآه بعض PageV15P056 أصحابه فتعجب فمشى وراءه فطرق باب أرامل وأيتام فأعطاهم ذلك ثم التفت فرآه فقال له : المتقي يزاحم أرباب الشهوات ويؤثر بها في الخلوات حتى لا يتعب بها جسمه ولا يظهر بتركها اسمه . توفي عبد الصمد بدرب شماس من نهر القلائين بالجانب الغربي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي الحجة من هذه السنة . وقيل : توفي ليلا وكان يقول في حالة نزعه : سيدي لهذه الساعة خبأتك . صلي عليه بجامع المنصور ، ودفن في مقبرة الإمام أحمد . أبو العباس بن واصل كان يخدم الكرج ، وكان يخرج له في الحسان أنه يملك ، فكانوا يهزأون به ويقول له بعضهم : إذا صرت ملكا فاستخدمني ، ويقول الآخر اخلع علي ، والآخر يقول : عاقبني فصار ملكا وملك سيراف ، ثم البصرة ، وقصد الأهواز ، وهزم بهاء الدولة وملك البطيحة ، وأخرج عنها مهذب الدولة علي بن نصر إلى بغداد بعد أن كان قد لجأ إليه في بعض الأحوال ، فخرج إليه مهذب الدولة بما أمكنه من أمواله ، وأخذت أمواله في الطريق ، واضطر إلى أن ركب بقرة ودخل ابن واصل ، فأخذ أموال مهذب الدولة ، ثم إن فخر الملك أبا غالب قصد ابن واصل ، فاستجار ابن واصل بحسان بن ثمال الخفاجي فصيره إلى مشهد علي عليه السلام ، فتصدق هناك بصدقات كثيرة وسار من المشهد قاصدا بدر بن حسنويه لصداقة كانت بينهما فكبسه أبو الفتح بن عناز فسلمه إلى أصحاب بهاء الدولة بعد أن حلف له على الحراسة ، فحمل إليه فقتله بواسط في صفر هذه السنة . PageV15P057(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الثلج وقع ببغداد في يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول فعلا على وجه الأرض ذراعا في موضع وذراعا ونصفا ، وأقام أسبوعا لم يذب رماه الناس عن سطوحهم 
ms3483	 بالرفوش إلى الشوارع والدروب ، وابتدأ يذوب وبقيت منه بقايا في موضع نحو عشرين يوما . وبلغ سقوطه إلى تكريت . ووردت الكتب من واسط بسقوطه فيها بين البطيحة وبين البصرة والكوفة وعبادان ومهروبان . وفي هذا الشهر : كثرت العملات ببغداد ، وكبس الذعار عدة مواضع ، وقصد قوم منهم مسجد براثا ليلة الجمعة وأخذوا حصره وستوره وقناديله ، فجد أصحاب الشرطة في طلبهم فظفروا ببعضهم فشهروا وعرفوا وكحلوا وقطعوا . وفي يوم الأحد عاشر رجب جرت فتنة بين أهل الكرخ والفقهاء بقطيعة الربيع وكان السبب أن بعض الهاشميين من أهل باب البصرة قصدوا أبا عبد الله محمد بن النعمان المعروف بابن المعلم ، وكان فقيه الشيعة في مسجده بدرب رياح وتعرض به PageV15P058 تعرضا امتعض منه أصحابه فثاروا واستنفروا أهل الكرخ ، وصاروا إلى دار القاضي أبي محمد بن الأكفاني وأبي حامد الأسفرايني فسبوهما وطلبوا الفقهاء ليواقعوا بهم ونشأت من ذلك فتنة عظيمة ، واتفق أنه أحضر مصحفا ذكر أنه مصحف ابن مسعود وهو يخالف المصاحف ، فجمع الأشراف والقضاة والفقهاء في يوم الجمعة لليلة بقيت من رجب وعرض المصحف عليهم ، فأشار أبو حامد الأسفرايني والفقهاء بتحريقه ففعل ذلك بحضرتهم فلما كان في شعبان كتب إلى الخليفة بأن رجلا من أهل جسر النهروان حضر المشهد بالحائر ليلة النصف ، ودعا على من أحرق المصحف وسبه ، فتقدم بطلبه فأخذ فرسم قتله ، فتكلم أهل الكرخ في هذا المقتول لأنه من الشيعة ، ووقع القتال بينهم وبين أهل باب البصرة وباب الشعير والقلائين ، وقصد أحداث الكرخ باب دار أبي حامد فانتقل عنها ومعتد دار القطن وصاحوا : حاكم يامنصور فبلغ ذلك الخليفة فأحفظه وأنفذ الخول الذين على بابه لمعاونة أهل السنة وساعدهم الغلمان ، وضعف أهل الكرخ وأحرق ما يلي بنهر الدجاج ، ثم اجتمع الأشراف والتجار إلى دار الخليفة فسألوه العفو عما فعل السفهاء فعفا عنهم . فبلغ الخبر إلى عميد الجيوش فسار ودخل بغداد فراسل أبا عبد الله ابن المعلم فقيه الشيعة بأن يخرج عن البلد ولا يساكنه ، ووكل به فخرج في ليلة الأحد لسبع بقين من رمضان وتقدم 
ms3484	 بالقبض على من كانت له يد في الفتنة ، فضرب قوم وحبس قوم ورجع أبو حامد إلى داره ، ومنع للقصاص من الجلوس ، فسأل علي بن مزيد في ابن المعلم ، فرد ورسم للقصاص عودهم إلى عادتهم من الكلام بعد أن شرط عليهم ترك التعرض للفتن . وفي يوم الاثنين ثالث شعبان وافى مطر ومعه برد في الواحدة منها خمسة دراهم ونحوها . PageV15P059 وفي ليلة الأحد سادس عشر شعبان حدثت زلزلة عظيمة بالدينور ، وورد الخبر بأنها هدمت المنازل وهلك فيها خلق كثير أكثر من ستة عشر ألف إنسان غير من خاست به الأرض وطمه الهدم ، وخرج السالمون إلى الصحراء فأقاموا في أكواخ عملوها وذهب من الأثاث والمتاع فيما تهدم ما لا يحصى . وورد الخبر في سادس عشر رمضان بهبوب عاصف من الريح سوداء بدقوقا قلعت المنازل والنخل والزيتون ، وخرج الناس لأجلها من منازلهم وقتلت جماعة ، وورد الخبر من تكريت بنحو ذلك . وورد الخبر من شيراز بعصوف ريح سوداء أحرقت الزروع ، وهدمت قطعة من البلد وأن رجفة كانت بسيراف والسيف غرق فيها عدة مراكب ، وأهلكت كثيرا من الناس . وورد الخبر من واسط وشقي الفرات أنه ورد في هذين الصقعين برد عظيم كان وزن الواحدة منه مائة وستة دراهم . وجاء ببغداد في يوم الاثنين لثمان بقين من رمضان وهو سلخ أيار مطر كثير جرت منه المآزيب . وفي هذه السنة : ورد الخبر بأن الحاكم صاحب مصر هدم بيعة قمامة ، وهذه البيعة تجاور بيت المقدس وهي عظيمة القدر عند النصارى ، وكانوا يخرجون في كل سنة من المواضع في العماريات إلى بيت المقدس لحضور فصحهم ، وربما جاء ملك الروم وكبراء بطارقته متنكرا ويحملون إليها الأموال والثياب والستور والفروش ، ويصوغون لها القناديل والأواني من الذهب والفضة ، واجتمع فيها مع الزمان مال عظيم ، فإذا اجتمعوا يوم الفصح أظهروا زينتهم ونصبوا صلبانهم ، ويعلق القوم القناديل في بيت PageV15P060 المذبح ، ويجعلون فيها دهن الزيتون ويجعلون بين كل قنديلين كالخيط من الحديد متصلا ويطلونه بدهن البلسان ويقرب بعض القوم النار من خيط منها ، بحيث لا يعلم 
ms3485	 الحاضرون فيشعلونه ، وينتقل من القناديل فيشعل الكل ويظن من حضر أنها نار نزلت من السماء فيكثر تكبيرهم وضجيجهم ، فلما وصفت هذه الحالة للحاكم تقدم بأن يكتب إلى والي الرملة وإلى أحمد بن يعقوب الداعي بأن يقصدا بيت المقدس ويستصحبا الأشراف والقضاة والشهود ووجوه البلد ، وينزلا بيعة قمامة ويبيحا العامة نهبها ، وأخذ ما فيها ويتقدما بنقضها وتعفية أثرها . وبلغ الخبر النصارى فأخرجوا ما في البيعة من جوهر وثياب وذهب وفضة ، فانتهب ما بقي وهدمت . ثم جاز الحاكم إلى موضع فيه ثلاث بيع تعظمها النصارى على أعلاها الصلبان الظاهرة ، فضجت العامة إليه فنقض منها شيئا بيده ، ثم أمرهم بنقضها ورجع إلى منزله ، فكتب بنقض جميع البيع والكنائس وبنى مساجد مكانها فهدمت ألوف وأمر بالنداء بمصر في أهل الذمة من أراد الدخول في الإسلام دخل ، ومن أراد الانتقال إلى الروم كان آمنا إلى أن يخرج ويصل أو المقام على أن يلبس الغيار ويلزم ما شرط عليه في ذلك أقام وشرط على النصارى تعليق الصلبان ظاهرة على صدورهم ، وعلى اليهود تمثال رأس عجل ، والامتناع من ركوب الخيل فعملوا صلبان الذهب والفضة ، فأنكر الحاكم ذلك وأمر المحتسبين أن يأخذوا النصارى بتعليق صلبان الخشب الذي يكون قدر الواحد منها أربعة أرطال ، واليهود بتعليق خشبة كالمدقة وزنها ستة أرطال ، وأن يشدوا في أعناقهم أجراسا عند دخولهم الحمامات ليتميزوا بها عن المسلمين ، ففعل ذلك ، ثم إنه قبيل قتله أذن في إعادة بناء البيع والكنائس ، وأذن لمن أسلم منهم أن يعود إلى دينه ، PageV15P061 وقال : ننزه مساجدنا عمن لا نية له في الإسلام ، وهذا غلط قبيح منه وقلة علم ، فإنه لا يجوز أن يمكن من أسلم من الارتداد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم أبو العباس الضبي توفي في صفر هذه السنة ، وكان أوصى أن يدفن في مشهد كربلاء ، وبعث ابنه إلى أبي بكر الخوارزمي شيخ الحنفيين يسأله أن يبتاع له تربة يدفن بها وأن يقوم بأمره ، فبذل للشريف أبي أحمد والد الرضي خمسمائة دينار 
ms3486	 مغربية ثمن تربة ، فقال : هذا رجل لجأ إلى جوار جدي فلا آخذ لتربته ثمنا وأخرج التابوت من بغداد وشيعه بنفسه ومعه الأشراف والفقهاء ، وصلوا عليه بمسجد براثا وأصحبه خمسين رجلا من رجالة بابه . الحسين بن هارون أبو عبد الله الضبي القاضي ولد سنة عشرين وثلثمائة ، وكان إليه القضاء بربع الكرخ ، ثم صار إليه القضاء بالجانب الغربي جميعه والكوفة وشقي الفرات . وحدث عن الحسين المحاملي وابن عقدة وكان فاضلا دينا ثقة حجة عفيفا عارفا بالقضاء والحكم ، بليغا في الكتابة ، وولي القضاء نيابة عن ابن معروف في سنة ست PageV15P062 وسبعين ، ثم وليه رياسة ، ثم عزل الضبي عن القضاء في سنة سبع وسبعين فانحدر إلى البصرة ، وتوفي في شوال هذه السنة . عبد الله بن محمد ، أبو محمد البخاري البافي الخوارزمي كان من أفقه أهل وقته على مذهب الشافعي ، تفقه على أبي القاسم الداركي ، ودرس مكانه ، وله معرفة بالأدب وفصاحة شعر مطبوع يقوله من غير كلفة ، ويعمل الخطب ، ويكتب الكتب الطوال من غير روية . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثنا البرقاني ، قال : قصد أبو محمد البافي صديقا له ليزوره في داره فلم يجده فاستدعى بياضا ودواة فكتب إليه . كم حضرنا وليس يقضي التلاقي . . . نسأل الله خير هذا الفراق إن أغب لم تغب وإن لم نغب . . . غبت وكان افتراقنا باتفاق توفي البافي في محرم هذه السنة . عبيد الله بن أحمد بن علي بن الحسين ، أبو القاسم المقرئ ابن الصيدلاني PageV15P063 ولد سنة تسع وثلاثمائة ، وسمع ابن صاعد وهو أحد من حدث عنه من الثقات ، روى عنه الأزهري ، وكان صالحا مأمونا ثقة ، توفي في رجب هذه السنة ، ودفن في مقبرة أحمد بن حنبل . عبيد الله بن عثمان بن علي أبو زرعة البناء الصيدلاني ولد في سنة سبع عشرة وثلاثمائة ، وسمع القاضي المحاملي ، روى عنه الأزهري ، والعتيقي ، وكان ثقة مأمونا . وتوفي في هذه السنة . عبد الواحد بن نصر بن محمد ، أبو الفرج المخزومي الشاعر الببغاء كان أديبا فاضلا وكاتبا مترسلا وشاعرا مجيدا لطيفا . أخبرنا عبد 
ms3487	 الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أنشدنا أبو نصر أحمد بن عبد الله ، قال : أنشدنا أبو الفرج عبد الواحد بن نصر لنفسه : يا من تشابه منه الخلق والخلق . . . فما تسافر إلا نحوه الحدث ترديد دمعي في خديك مختلس . . . وسقم جسمي من جفنيك مسترق لم يبق لي رمق أشكو هواك به . . . وإنما يتشكى من به رمق أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا محمد بن أبي نصر الحميدي ، قال : أنشدنا أبو غالب محمد بن أحمد بن بشران ، قال : أنشدنا أبو الفرج المخزومي المعروف بالببغاء لنفسه : طمعت ثم رأيت اليأس أجمل لي . . . تنزها فخصمت الشوق بالجلد تبدلت وتبدلنا وأخسرنا . . . من ابتغى خلفا يسلى فلم يجد قال : وأنشدنا أبو غالب ، عن أبي الفرج الببغاء ، قال : إنها من مشهور شعره إلى عميد الجيوش ، ولم نسمعها منه : سألت زماني بمن أستغيث . . . فقال استغث بعميد الجيوش فناديت مالي به حرمة . . . فجاوب حوشيت من ذا وحوشي رجاؤك أياه يدنيك منه . . . ولو كنت بالصين أو بالعريش PageV15P064 نبت بي داري وفر العبيد . . . وأودت ثيابي وبعت فروشي وكنت ألقب بالببغاء . . . قديما فقد مزق الدهر ريشي وكان غذائي نقي الأرز . . . فها أنا مقتنع بالحشيش وكتب إليه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي من الحبس ، وكان قد زاره في محبسه بهذه الأبيات . أبا الفرج أسلم وابق وانعم ولا تزل . . . يزيدك صرف الدهر حظا إذا نقص مضت مدة أستام ودك غاليا . . . فأرخصته والبيع غال ومرتخص وآنستني من محبسي بزيارة . . . شفت قرما من صاحب له قد خلص ولكنما كانت كشجو لطائر . . . فواقا كما يستفرص الفارص الفرص فأحسبك استوحشت من ضيق موضعي . . . وأوحشت خوفا من تذكرك القفص كذا الكرز اللماح ينجو بنفسه . . . إذا عاين الاشراك تنصب للقنص فحوشيت يا قس الطيور فصاحة . . . إذا أنشد المنظوم أو درس القصص من المنشر الأشغى ومن حزة الهدى . . . ومن بندق الرامي ومن قصة المقص ومن صعدة فيها من الدهر لهذم . . . لفرسانكم عند الطراش بها قعص فهذي دواهي الطير وقيت شرها . . . إذا الدهر من أحداثه جرع الغصص فكتب 
ms3488	 إليه الببغاء جوابه : أبا حامد مذ يمم المجد ما نكص . . . وبدر تمام مذ تكامل ما نقص ستخلص من هذا السرار وإنما . . . هلال توارى بالسرار فما خلص برأفة تاج الملة الملك الذي . . . بسودده في خطه المشتري خصص PageV15P065 تقنصت بالإنصاف شكري ولم أكن . . . علمت بأن الحر بالبر يقتنص وصادفت أسنى فرصة فانتهزتها . . . بلقياك إذ بالحزم تنتهز الفرص أتتني القوافي الباهرات بحمل الب . . . دائع من مستحسن الجد والرخص فقابلت زهر الروض منها ولم يجد . . . وأخرزت در البحر فيها ولم أغص وإن كنت بالببغاء قدما ملقبا . . . فكم لقب بالجور لا العدل مخترص وبعد فما أخشى تقنص جارح . . . وقلبك لي وكر وصدرك لي قفص توفي الببغاء في شعبان هذه السنة . محمد بن يحيى ، أبو عبد الله الجرجاني كان زاهدا عالما مناظرا لأبي بكر الرازي ، وكان يدرس في أول قطيعة الربيع ، وفلج في آخر عمره ، ومات في هذه السنة ، ودفن إلى جنب أبي حنيفة . PageV15P066(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وتسعين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه انقض في وقت المغرب من يوم الأربعاء مستهل رجب كوكب عظيم الضوء وتقطع ثلاث قطع أخذت كل قطعة جانبا . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان عصفت ريح شديدة ، وألقت رملا أحمر في الدور والطرق . وفي هذه السنة : صرف أبو عمر بن عبد الواحد عن قضاء البصرة ، وقلد أبو الحسن بن أبي الشوارب ، وقال العصفري الشاعر : عندي حديث ظريف . . . لمثله يتغنا من قاضيين يعزى . . . هذا وهذا يهنا فذا يقول اكرهونا . . . وذا يقول استرحنا ويكذبان ونهذي . . . فمن يصدق منا وفي هذه السنة : بلغ الحاج الثعلبية ، فهبت عليهم ريح سوداء أظلمت منها الدنيا حتى لم ير بعضهم بعضا ، كان ذلك في شهر آب ، وأصابهم عطش شديد PageV15P067 واعتاقهم ابن الجراح الطائي فعادوا ووصلوا بغداد يوم عرفة ، وأخذ بنو رعب الهلاليون ، وكانوا ستمائة رجل حاج البصرة ، وأخذوا منهم زيادة على ألف ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) تمني أم القادر بالله أخبرنا عبد الرحمن القزاز أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني عبيد الله بن أحمد 
ms3489	 بن عثمان الصيرفي ، أن أم القادر بالله مولاة عبد الواحد ابن المقتدر بالله قال : وكانت من أهل الدين والفضل والخير ، توفيت يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان ، وصلى عليها القادر بالله في داره ، ثم حملت بعد صلاة عشاء الآخرة في ليلة السبت الرابع والعشرين من شعبان سنة تسع وتسعين وثلثمائة في الطيار إلى الرصافة ، فدفنت هناك . الحسين بن حيدرة بن عمر بن الحسين ، أبو الخطاب الداودي الشاهد كان ينزل الجانب الشرقي وحدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وغيره . روى عنه الخلال ، والأزجي ، وكان ثقة ، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . عبد الله بن بكر بن محمد بن الحسين أبو أحمد الطبراني PageV15P068 سمع ببغداد وبمكة من جماعة ، وكان مكثرا سمع منه الدارقطني ، وعبد الغني وعاد إلى الشام واستوطن موضعا يعرف بالأكواخ عند بانياس في اصل جبل ، فأقام هناك يتعبد إلى أن توفي في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن أحمد بن علي بن الحسين أبو مسلم كاتب الوزير أبي الفضل ابن حنزابة نزل بمصر ، وحدث بها عن البغوي ، وابن أبي داود ، وابن صاعد ، وابن دريد ، وابن مجاهد ، وابن عرفة ، وغيرهم وكان آخر من بقي من أصحاب البغوي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني الصوري ، قال : حدثني أبو الحسين العطار وكيل أبي مسلم الكاتب ، وكان من أهل الفضل والعلم والمعرفة بالحديث ، وكتب وجمع ولم يكن بمصر بعد عبد الغني أفهم منه ، وقال : ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا غير جزء واحد كان سماعه فيه صحيحا ، وما عدا ذلك مفسود قال الصوري : وقد اطلع منه على تخليط ، ومات في آخر هذه السنة . محمد بن علي بن إسحاق ويعرف إسحاق بالمهلوس بن العباس بن إسحاق بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يكنى محمد أبا طالب : ولد سنة ست عشرة وثلثمائة ، وكان أحد الزهاد ، وكان القادر بالله يعظمه لدينه وحسن طريقته ، وقد روى عن الشبلي . وتوفي في جمادى الآخرة من 
ms3490	 هذه السنة . PageV15P069(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الماء نقص في شهر ربيع الأول من دجلة نقصانا لم يعهد مثله ، وظهرت فيها جزائر لم تكن قبل ، وامتنع سير السفن فيها من أوانا والراشدية من أعالي دجلة ، وأنفذ بمن كرى هذا الموضع وكان كرى دجلة مما استظرف وعجب منه لأنه لم تكر دجلة إلا في هذه السنة . وفي جمادى الأولى بدئ ببناء السور على المشهد بالحائر ، وكان أبو محمد الحسن بن الفضل بن سهلان قد زار هذا المشهد ، وأحب أن يؤثر فيه أثرا ثم ما نذر لأجله أن يعمل عليه سورا حصينا مانعا لكثرة من يطرق الموضع من العرب ، وشرع في قضاء هذا النذر ففعل وعمل السور وأحكم وعلا وعرض ونصبت عليه أبواب وثيقة وبعضها حديد ، وتمم وفرغ منه وتحصن المشهد به وحسن الأثر فيه . وفي رمضان أرجف بالخليفة القادر بالله ، فجلس الناس في يوم جمعة بعد الصلاة وعليه البردة وبيده القضيب وحضر أبو حامد الأسفرائني ، وسأل أبو الحسن ابن النعمان حاجب النعمان الخليفة أن يقرأ آيات من القرآن ليسمعها الناس ، فقرأ بصوت عال PageV15P070 مسموع : ' لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا ' فبكى الناس وانصرفوا ودعوا . وفي هذه السنة : ورد الخبر بأن الحاكم أنفذ إلى دار جعفر بن محمد الصادق بالمدينة من فتحها وأخذ مصحفا وآلات كانت فيها ولم يتعرض لهذه الدار أحد منذ وفاة جعفر ، وكان الحاكم قد أنفذ في هذه السنة رجلا ومعه رسوم الحسنيين والحسينيين وزادهم فيها ورسم له أن يحضرهم ويعلمهم إشارة لفتح الدار والنظر إلى ما فيها من آثار جعفر ، وحمل ذلك إلى حضرته ليراه ويرده إلى مكانه ، ووعدهم على ذلك الزيارة في البر فأجابوه ففتحت فوجد فيها مصحف وقعب من خشب مطوق بحديد ودرقة خيزران وحربة وسرير فجمع وحمل ومضى معه جماعة من العلويين ، فلما وصلوا سأطلق لهم النفقات القريبة ورد عليهم السرير وأخذ الباقي 
ms3491	 ، وقال : أنا أحق به . فانصرفوا ذامين له ، وأضاف الناس هذا إلى ما كان يفعله من الأمور التي خرق بها العادات فدعي عليه ، فأمر بعمارة دار العلم وأحضر فيها العلماء والمحدثين وعمر الجامع وبالغ في ذلك ، فاتصل الدعاء له فبقي كذلك ثلاث سنين ، ثم أخذ يقتل أهل العلم وأغلق دار العلم ومنع من كل ما نسخ فيه . وحج بالناس في هذه السنة أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن موسى بن جعفر أبو أحمد الموسوي ولد سنة أربع وثلاثمائة وكان يلقب بالطاهر ، وبذي المناقب ، ولقب بالأوحد ، PageV15P071 وخاطبه بهاء الدولة بالطاهر الأوحد ، وولاه قضاء القضاة ، فلم يمكنه القادر بالله . ولي النقابة في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ثم صرفه أبو الفضل العباس بن الحسين بن الحسن الشيرازي وزير عز الدولة سنة ستين ، وقلد أبا محمد الناصر العلوي ثم أعيد أبو أحمد إلى النقابة لما مات عضد الدولة في صفر سنة ست وتسعين ، ثم مرض فقلد مكانه أبو الحسين علي بن أحمد بن إسحاق . ثم ولي أبو الفتح محمد بن عمر وولي مع النقابة طريق الحج . وحج بالناس مرات ثم توفي وبقي الطالبيون بغير نقيب ، فأعيد أبو أحمد وأضيف إليه المظالم والحج واستخلف له ولداه المرتضى والرضى وخلع عليهما في سنة أربع وثمانين ثم عزل . وولي أبو الحسن محمد بن الحسن الزيدي ، ثم أعيد أبو أحمد ، وهي الولاية الخامسة فلم يزل واليا حتى توفي ، وكان قد حالفته الأمراض وأضر ، فتوفي في هذه السنة عن سبع وتسعين سنة ، وصلى عليه ابنه المرتضى ، ودفن في داره ثم نقل إلى مشهد الحسين عليه السلام . ورثاه ابنه المرتضى فقال : سلام الله تنقله الليالي . . . وتهديه الغدو إلى الرواح على جدث تشبث من لؤي . . . بينبوع العبادة والصلاح فتى لم يرو إلا من حلال . . . ولم يك زاده غير المباح ولا دنست له أزر بوزر . . . ولا علقت له راح براح خفيف الظهر من ثقل الخطايا 
ms3492	 . . . وعريان الجوانح من جناح مسوق في الأمور إلى هداها . . . ومدلول على باب النجاح من القوم الذين لهم قلوب . . . بذكر الله عامرة النواح بأجسام من التقوى مراض . . . لمبصرها وأوديان صحاح الحجاج بن هر مرقنه أبو جعفر كان قد استتابه بهاء الدولة بالعراق وندبه لحرب الأعراب والأكراد ، وكان متقدما PageV15P072 في أيام عضد الدولة وأولاده عارفا بالحرب وكانت له هيبة عظيمة وشجاعة معروفة وآراء صائبة ، وخرج عن بغداد في رمضان سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة فوقعت بها الفتن وكثرت العملات ، وتوفي بالأهواز في ربيع الأول من هذه السنة عن مائة وخمس سنين . أبو عبد الله القمي المصري التاجر كان ذا مال غزير ، وكان بزاز الخزانة بمصر فاشتملت وصيته على ألف ألف دينار ونيف مالا صامتا ومتاعا وجواهر وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة عند توجهه من مصر إلى مكة ، وحمل عند وفاته إلى المدينة ودفن بها بالبقيع في جوار الحسن بن علي . أبو الحسن الرفا القاضي المجيد قد ذكر من أحواله في الحج في سنة أربع وتسعين توفي في هذه السنة . PageV15P073(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد الخبر بأن أبا المنيع قرواش بن المقلد جمع أهل الموصل وأظهر عندهم طاعة الحاكم صاحب مصر وعرفهم ما عزم عليه من إقامة الدعوة له ودعاهم إلى قبول ذلك ، فأجابوه جواب الرعية المملوكة وأسروا الإباء والكراهية ، وأحضر الخاطب في يوم الجمعة الرابع من المحرم ، فخلع عليه وأعطاه النسخة ما يخطب به ، فكانت : ' الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله وله الحمد الذي انجلت بنوره غمرات الغضب ، وانقدت بقدرته أركان النصب ، وأطلع بنوره شمس الحق من الغرب الذي محا بعدله جور الظلمة وقصم بقوته ظهر الغشمة فعاد الأمر إلى نصابه ، والحق إلى أربابه الباين بذاته المتفرد بصفاته الظاهر بآياته المتوحد بدلالاته ، لم تفته الأوقات فتسبقه الأزمنة ، ولم تشبه الصور فتحويه الأمكنة ، ولم تره العيون فتصفه الألسنة ، سبق كل موجود وجوده ، وفات كل جود جوده ، واستقر في كل عقل توحيده ، وقام في كل مرأى 
ms3493	 شهيده ، أحمده بما يجب على أوليائه الشاكرين تحميده ، وأستعينه على القيام بما يشاء ويريده ، وأشهد له بما شهد أصفياؤه وشهوده ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يشوبها دنس الشرك ، ولا يعتريها وهم الشك ، خالصة من الأدهان ، قائمة بالطاعة والإذعان ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه اصطفاه واختاره لهداية PageV15P074 الخلق ، وإقامة الحق ، فبلغ الرسالة ، وهدى من الضلالة والناس حينئذ عن التقوى غافلون ، وعن سبيل الحق ضالون ، فأنقذهم من عبادة الأوثان ، وأمرهم بطاعة الرحمن حتى قامت حجج الله وآياته ، وتمت بالتبليغ كلماته صلى الله عليه وعلى أول مستجيب له على أمير المؤمنين ، وسيد الوصيين ، أساس الفضل والرحمة ، وعماد العلم والحكمة ، وأصل الشجرة الكرام البررة النابتة في الأرومة المقدسة المطهرة ، وعلى خلفائه الأغصان البواسق من تلك الشجرة ، وعلى ما خلص منها وزكا من الثمرة . أيها الناس اتقوا الله حق تقاته ، وارغبوا في ثوابه ، واحذروا من عقابه فقد ترون ما يتلى عليكم في كتابه ، قال الله تعالى : ' يوم ندعوا كل أناس بإمامهم ' وقال : ' يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' . فالحذر الحذر أيها الناس ، فكأن قد أفضت بكم الدنيا إلى الآخرة ، وقد بان أشراطها ولاح سراطها ومناقشة حسابها والعرض على كتابها : ' فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' . اركبوا سفينة نجائكم قبل أن تغرقوا ، ' واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ' . واعلموا أنه يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ، وأنيبوا إلى الله خير الإنابة ، وأجيبوا داعي باب الإجابة قبل ' أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين ' أو تقول : ' ولو أن الله هداني لكنت من المتقين ' أو تقول حين ترى العذاب : ' لو أن لي كرة فأكون من المحسنين ' . PageV15P075 تيقظوا من الغفلة والفترة قبل الندامة والحسرة وتمني الكرة والتماس الخلاص ولات حين مناص ، وأطيعوا إمامكم ترشدوا ، وتمسكوا بولاة العهد تهتدوا ، فقد نصب لكم علما لتهدوا به ، وسبيلا لتقتدوا به ، جعلنا الله وإياكم ممن 
ms3494	 تبع مراده ، وجعل الإيمان زاده وألهمه تقواه ورشاده ، واستغفر الله العظيم لي ولكم ولجميع المسلمين ' . ثم جلس وقام فقال : ' الحمد لله ذي الجلال وخالق الأنام ، ومقدر الأقسام المتفرد بالبقاء والدوام ، فالق الأصباح وخالق الأشباح ، وفاطر الأرواح أحمده أولا وآخرا ، وأستشهده باطنا وظاهرا ، وأستعين به إلها قادرا ، واسنتصره وليا ناصرا ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله شهادة من أقر بوحدانية إيمانا واعترف بربوبيته إيقانا وعلم برهان ما يدعوا إليه ، وعرف حقيقة الدلالة عليه . اللهم صل على وليك الأزهر ، وصديقك الأكبر علي بن أبي طالب أبي الأئمة الراشدين المهتدين ، أللهم صل على السبطين الطاهرين الحسن والحسين ، وعلى الأئمة الأبرار الصفوة الأخيار من أقام منهم وظهر ، ومن خاف منهم واستتر ، اللهم صل على الإمام المهدي بك ، والذي بلغ بأمرك وأظهر حجتك ونهض بالعدل في بلادك هاديا لعبادك ، أللهم صلى على القائم بأمرك وعلى المنصور بنصرك اللذين بذلا نفوسهما في رضاك وجاهدا أعداءك ، أللهم صلى على المعز لدينك ، المجاهد في سبيلك ، المظهر لآياتك الحقية والحجة الجلية . أللهم صلى على العزيز بك الذي مهدت به البلاد وهديت به العباد ، ألهم اجعل توافي صلواتك وزواكي بركاتك على سيدنا ومولانا إمام الزمان وحصن الإيمان وصاحب الدعوة العلوية والملة النبوية عبدك ووليك المنصور أبي علي الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين ، كما صليت على آبائه الراشدين وأكرمت أولياءك المهتدين ، اللهم أعنه على ما وليته ، واحفظه فيما استرعيته ، وبارك له فيما أتيته وانصر جيوشه ، واعل أعلامه في مشارق الأرض ومغاربها ، إنك على كل شيء قدير ' . وكان السبب في هذا أن رسل الحاكم ومكاتباته كانت تتردد إلى قرواش ترددا PageV15P076 أوجبت استمالته ، فأقام له الدعوة بالموصل على ما ذكرناه وانحدر إلى الأنبار ، فتقدم إلى الخطيب بإقامتها فهرب الخطيب إلى الكوفة فأقامها بها يوم الجمعة ثاني ربيع الأول ، وأنفذ إلى القصر والمدائن فأقيمت بها في يوم الجمعة التاسع من هذا الشهر ، وكشف قرواش وجهه بالخلاف وأظهر المباينة وأدخل يده في المعاملات السلطانية وخبط الناس خبطة 
ms3495	 المخارقة ، وورد على الخليفة من هذا ما أزعجه فراسل عميد الجيوش وكاتب بهاء الدولة وأنفذ إليه أبا بكر محمد بن الطيب المتكلم رسولا ، وحمله قولا طويلا ، فقال : والله إن عندنا من هذا الأمر أكثر مما عند أمير المؤمنين ، لأن الفساد علينا به أكثر وقد كاتبنا أبا علي وتقدمنا بإطلاق مائة ألف دينار يستعين بها على نفقات العسكر ، وإن دعت الحاجة إلى مسيرنا كنا أول طالع على أمير المؤمنين . ثم نفذ إلى قرواش في ذلك فاعتذر ووثق من نفسه في إزالة ذلك ووثق له في ترك المؤخذة به ، ثم وقع الرضا عنه وأقيمت الخطبة للقادر بالله ، وكان الحاكم قد نفذ إلى قرواش ما قيمته ثلاثون ألف دينار فسار الرسول قتلقاه قطع الخطبة بالرقة فكتب إلى الحاكم يعرفه فكتب : ' دع ما معك عند والي الرقة ' . وفي يوم الخميس لسبع بقين من صفر انقض كوكب في وقت العصر من الجانب الغربي إلى سمت دار الخلافة من الجانب الشرقي لم ير أعظم منه . ولخمس بقين من رجب زادت دجلة وامتدت الزيادة إلى رمضان ، فبلغت إحدى وعشرين ذراعا ، ودخل الماء أكثر الدور الشاطئة ، وقطيعة الدقيق ، وباب التبن ، وباب الشعير ، وباب الطاق ، وفاض على مسجد الكف بقطيعة الدقيق فخربه واحتمل أجذعه وسقوفه ، وتفجرت البثوق وغرقت القرى والحصون . وفي هذه السنة : ورد الوزير أبو غالب بن خلف إلى بغداد ، وقد رد إليه أمر العراق ، ولقب فخر الملك . وفيها : قلد أبو محمد مكرم كرمان مضافة إلى عمان . PageV15P077 وفيها عصى أبو الفتوح الحسن بن جعفر العلوي على الحاكم ، ودعا إلى نفسه وتلقب بالراشد بالله . ولم يحج في هذه السنة أحد من العراق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عبيد أبو مسعود الدمشقي الحافظ سافر الكثير وسمع وكتب ببغداد والكوفة والبصرة وواسط والأهواز وأصبهان وبلاد خراسان ، وكان له عناية بالصحيحين فعمل تعليقه أطراف الكتابين ، ولم يرو إلا اليسير ، وكان صدوقا دينا ورعا فهما ، روى عنه أبو القاسم الطبري . توفي ببغداد هذه السنة ، وأوصى إلى 
ms3496	 أبي حامد الإسفرايني ، فصلى عليه ودفن في مقبرة جامع المنصور قريبا من السكك . آدم بن محمد بن آدم أبو القاسم العكبري المعدل حدث عن النجاد وابن قانع وعمر بن جعفر بن مسلم وغيرهم ، وتوفي في صفر هذه السنة . الحسن بن أبي جعفر ، أستاذ هرمز ، يكنى أبا علي عميد الجيوش PageV15P078 ولد سنة خمسين وثلثمائة ، وكان أبوه من حجاب عضد الدولة ، وجعل ابنه أبا علي برسم خدمة ابنه صمصام الدولة ، فخدم صمصام الدولة وبهاء الدول ، وولاه بهاء الدولة تدبير العراق فقدم سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة والفتن كثيرة والذعار قد انتشروا أفتقل ، وأغرق خلقا كثيرا وأقام الهيبة ، ومنع أهل الكرخ يوم عاشوراء من النياحة وتعليق المسوح ، وأهل باب البصرة من زيارة قبر مصعب ، وأعطى بعض غلمانه صينية فضة فيها دنانير ، وقال : خذها على رأسك وسر من النجمي إلى الماصر الأعلى فإن اعترضك معترض ، فاعطه إياها واعرف الموضع الذي أخذت منك فيه ، فجاءه وقد انتصف الليل ، وقال : قد مشيت البلد جميعه فلم يلقني أحد . ودخل الرخجي على عميد الجيوش وأدخل سبعين مجلدة خزا ومنديلا كثيرا فيه مال ، وقال : مات نصراني من أهل مصر وخلف هذا وليس له وارث . فقال عميد الجيوش : من حكم الاستظهار أن يترك هذا بحاله ، فإن حضر وارث وإلا أخذ ، فقال الرخجي : يحمل إلى خزانة مولانا إلى أن يبين الحال ، فقال : لا يجوز أن يدخل خزانة السلطان ما لا يصح استحقاقه . فكتب من بمصر باستحقاق تلك التركة فجاء أخو الميت وأوصل الكتاب من مصر بأنه أخو المتوفى ، فصادف عميد الجيوش واقفا على روشن داره يصلي الصبح فظنه نقيبا ، فدفع إليه الكتاب وسأله إيصاله إلى صاحب الخبر ، فقضى له حاجته فدخل صاحب الخبر إلى عميد الجيوش ضاحكا ، وقال : يامولانا ، قد صرفت عنك اليوم نفعا ومرفقا فإن السوادي ، قال لي عند قضاء حاجته : بأي شيء أخدم PageV15P079 النقيب الذي أوصل كتابي إليك ، فقلت : ويحك هذا عميد الجيوش ، فقال لي : هذا الذي تهابه ملوك الأطراف وكثر الدعاء له ، فلما كان بعد مدة ورد كتاب ابن 
ms3497	 القمي التاجر من مصر على عميد الجيوش يعرفه أن ذلك الرجل حضر في مجمع من التجار ، وحكى القصة فضج الناس بالدعاء وقالوا : ليتنا كنا في جواره وظله ، ففرح عميد الجيوش ، وقال : قد أحسن المكافاة ، بقي عميد الجيوش واليا على العراق ثماني سنين وسبعة أشهر وأحد عشر يوما وهو الذي يقول فيه الببغاء كما ذكرنا في ترجمته . سألت زماني بمن أستغيث . . . فقال استغث بعميد الجيوش وتوفي في هذه السنة عن إحدى وخمسين سنة ، وتولى أبو الحسن الرضى بأمره ، ودفن بمقابر قريش . الحسين بن المظفر بن أحمد بن عبد الله ، أبو عبد الله ابن كنداج سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، والخلدي ، وابن كامل القاضي ، روى عنه البرقاني ، وقال : ليس به بأس . كان من أولاد المحدثين وكان يعرف . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . خلف بن محمد بن علي بن حمدون ، أبو محمد الواسطي سمع الكثير ، ورافق أبا الفتح بن أبي الفوارس في رحلته ، فسمع بجرجان PageV15P080 ودخل بلاد خراسان وعاد إلى بغداد ، ثم خرج إلى الشام ودخل مصر وكتب الناس بانتخابه ، وخرج أطراف الصحيحين ، وكان له حفظ ومعرفة ، ونزل بعد ذلك ناحية الرملة فاشتغل بالتجارة وترك النظر في العلم إلى أن مات هناك ، روى عنه الأزهري . عبيد الله بن أحمد بن الهذيل أبو أحمد الكاتب حدث عن إسماعيل الصفار ، روى عنه الخلال ، وكان ثقة . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن وراء الجامع بمدينة المنصور . عبيد الله بن عمر بن محمد ، أبو الفرج المصاحفي سمع أبا طاهر بن أبي هاشم المقرئ . وكان ثقة . توفي في شعبان هذه السنة . PageV15P081(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن فخر الملك أذن لأهل الكرخ وباب الطاق في عمل عاشوراء ، فعلقوا المسوح ، وأقاموا النياحة في المشاهد . وفي ربيع الآخر أمر القادر بالله بعمارة مسجد الكف بقطيعة الدقيق وإعادة أبنيته ، ففعل ذلك وعمل لموضع الكف ملبن من صندل وضبب بفضة ، وعمل بين يديه درابزينات . وفي هذا الشهر كتب في ديوان الخلافة محاضر في معنى الذين بمصر والقدح 
ms3498	 في أنسابهم ومذاهبهم ، وكانت نسخة ما قرئ منها ببغداد وأخذت فيه خطوط الأشراف والقضاء والفقهاء والصالحين والمعدلين والثقات والأماثل بما عندهم من العلم والمعرفة بنسب الديصانية ، وهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي أحزاب الكافرين ونطف الشياطين شهادة متقرب إلى الله جلت عظمته ، وممتعض للدين والإسلام ومعتقد إظهار ما أوجب الله تعالى على العلماء أن يبينوه للناس ولا يكتمونه شهدوا جميعا أن الناجم بمصر وهو منصورين نزار المتلقب بالحاكم حكم الله عليه بالبوار والدمار والخزي والنكال والاستيصال ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد لا أسعده الله ، فإنه لما صار إلى الغرب تسمى بعبد الله وتلقب بالمهدي ومن تقدمه من سلفه الأرجاس PageV15P082 الأنجاس ، عليه وعليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين ، أدعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب ولا يتعلقون منه بسبب ، وأنه منزه عن باطلهم ، وأن الذي أدعوه من الانتساب إليه باطل وزور وأنهم لا يعلمون أن أحدا من أهل بيوتات الطالبيين توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج أنهم أدعياء ، وقد كان هذا الإنكار لباطلهم ودعواهم شائعا بالحرمين ، وفي أول أمرهم بالغرب منتشرا انتشارا يمنع من أن يتدلس على أحد كذبهم أو يذهب وهم إلى تصديقهم ، وان هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار فساق فجار ملحدون زنادقة معطلون ، وللإسلام جاحدون ، ولمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون ، قد عطلوا الحدود ، وأباحوا الفروج ، وأحلوا الخمر ، وسفكوا الدماء ، وسبوا الأنبياء ، ولعنوا السلف وادعوا الربوبية ، وكتب في ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعمائة . وقد كتب خطه في المحضر خلق كثير من العلويين : المرتضى ، والرضى وابن الأزرق الموسوي ، وأبو طاهر بن أبي الطيب ، ومحمد بن محمد بن عمر ، وابن أبي يعلى ، ومن القضاة : أبو محمد ابن الأكفاني ، وأبو القاسم الخرزي ، وأبو العباس السوري ، ومن الفقهاء : أبو حامد الإسفرائيني ، وأبو محمد الكشفلي ، وأبو الحسين القدوري ، وأبو عبد الله الصيمري ، وأبو عبد الله البيضاوي ، وأبو علي بن حمكان ، ومن الشهداء : أبو القاسم التنوخي . وقرئ بالبصرة وكتب فيه خلق كثير . وفي رجب وشعبان ورمضان 
ms3499	 : واصل فخر الملك الصدقات والحمول إلى المشاهد بمقابر قريش والحائر والكوفة ، وفرق الثياب والتمور والنفقات في العيد على الضعفاء ، وركب إلى الصلاة في الجوامع ، وأعطى الخطباء والعوام والمؤذنين الثياب والدنانير ، وتقدم ليلة الفطر يتأمل من في حبوس القضاة ، فمن كان محبوسا على دينار وعشرة قضى وما كان أكثر من ذلك كفل وأخرج ليعود بعد التعييد ، وأوعز بتمييز من في PageV15P083 حبس المعونة ، وإطلاق من صغرت جنايته ووقعت توبته ، فكثر الدعاء له في المساجد والأسواق . وفي رمضان : تقدم فخر الملك بنقض الدار المعزية بحصيرة شارع دار الدقيق ، واستيثاق عمارتها ، وتغيير أبنيتها ، وعمل دور الحواشي جوارها ، فأنفق عليها الجملة الكثيرة ، وحملت إليها الآلات من كل بلد ، وجعل فيها المجالس الواسعة والحجر الكثيرة والأبنية الرائقة ، واستعملت لها الفروش بفارس والأهواز على مقادير بيوتها ومجالسها ، وعمل على الانتقال إليها وسكناها ثم استبعد موضعها ورآه نائبا عن الكرخ ، فجعلها متنزها في الخلوات ومرسومة بالسمط والدعوات . وفي ليلة الأربعاء خامس شوال : عصفت ريح سوداء فرمت من النخل أكثر من عشرة آلاف رأس . وورد كتاب من يمين الدولة محمود بن سبكتكين إلى الخليفة بأنه غزا قوما من الكفار ، فقطع إليهم مفازة من رمل وأصابه وأصحابه العطش كادوا يهلكون منه ، ثم تفضل الله سبحانه عليهم بسحابة أظلتهم ومطرت وشربوا وسقوا ووصلوا إلى القوم وهو خلق عظيم ومعهم ستمائة فيل ، فظفر بهم وأخذ غنائمهم وعاد . وكان أبو الحسين عبد الله بن دنجا عاملا على البصرة ، وكان ملقبا بذي الرتبتين ، وكان بينه وبين أبي سعد بن ماكولا وحشة ، فمرض أبو سعد مرضا صعبا فأنفذ أبو الحسين فوكل بداره ، ثم اعتل أبو الحسين ومات وتماثل أبو سعد فأنفذ إلى داره بأولئك الموكلين حتى احتاطوا على ماله وقبضوا على أصحابه . وفي ذي الحجة : ورد كتاب أبي الحارث محمد بن محمد بن عمر بأن ريحا PageV15P084 سوداء هاجت عند حصول الحاج بزبالا ، وفقدوا الماء فهلك منهم خلق كثير ، وبلغت المزادة من الماء مائة درهم ، وتخفر جماعة ببني خفاجة ورجعوا إلى الكوفة وعمل الغدير والغار على 
ms3500	 سكون وطمأنينة ، وأظهرت الفتيان من التعليق شيئا كثيرا واستعان أهل السنة بالأتراك فأعاروهم الثياب والفروش الحسان والمصاغ والأسلحة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور ، أبو الحسين المعدل ابن السوسنجردي سمع أبا عمر وابن السماك ، وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبا بكر الشافعي وغيرهم ، وكان ثقة دينا ، حسن الإعتقاد ، شديدا في السنة ، واجتاز يوما في الكرخ فسمع سب بعض الصحابة فجعل على نفسه أن لا يمشي في الكرخ ، وكان يسكن باب الشام فلم يعبر قنطرة الصراة حتى مات . توفي في رجب هذه السنة عن نيف وثمانين سنة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني علي بن الحسين العكبري ، قال : سمعت عبد القادر بن محمد بن يوسف ، يقول : رأيت أبا الحسن الحمامي المقرئ في المنام ، فقلت : ما فعل الله بك ؟ قال : أنا في الجنة ، قلت : وأبي ؟ قال : وأبوك معنا ، فقلت : وجدنا يعني أبا الحسين السوسنجردي ؟ فقال : في الحظيرة ، قلت : حظيرة القدس ؟ قال : نعم أو كما قال . إسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسن بن هارون ، أبو محمد البخاري الفقيه الزاهد PageV15P085 ورد بغداد حاجا مرارا ، وحدث بها عن جماعة ، روى عنه عبد العزيز الأزجي . توفي في شعبان هذه السنة . الحسن بن الحسين بن علي بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت أبو محمد النوبختي الكاتب ولد في سنة عشرين وثلثمائة ، حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، والقاضي المحاملي ، وكان سماعه صحيحا ، روى عنه البرقاني ، والأزهري ، والتنوخي ، قال البرقاني : كان معتزليا ، وكان يتشيع إلا أنه يتبين أنه صدوق ، وقال الأزهري : كان رافضيا رديء المذهب . وقال العتيقي : كان ثقة في الحديث يذهب إلى الاعتزال . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . الحسن بن القاسم ، بن الحسن بن العلاء بن الحسن أبو علي الدباس وأصله من شهر زور ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة . توفي في صفر هذه السنة . عثمان بن عيسى ، أبو عمرو الباقلاوي كان أحد الشهود 
ms3501	 الزهاد المتعبدين المؤثرين للخلوة ، المنعكفين على الذكر ، وكان قوته من نخلات له ، وقيل : من كسب البواري ، وكان لا يخرج إلا يوم الجمعة للصلاة . PageV15P086 أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبي الحسين ابن المهتدي ، قال : كان عثمان له مغتسل وجناز في المسجد ، وكان يصلي بينهما ، وكنت أصلي به في شهر رمضان ، فقرأت ليلة سورة الحاقة حتى أتيت إلى هذه الآية : ' فيومئذ وقعت الواقعة ' فصاح وسقط مغشيا عليه ، فما بقي في المسجد أحد إلا انتحب ، وكان يتعمم بشاروفة ، وكان يأكل من كسب البواري ، وكان قد سأله السعيد التركي أن يصل إليه منه شيء فأبى ، فقال له : إذا أبيت فتأذن لي أن أشتري دهنا نشعله في المسجد ، وكان مأواه المسجد ما كان يخرج منه إلا يوم الجمعة فأجاب إلى ذلك فلما عاد الرسول على أنه يحمل إليه دهنا قال له : لا تجئني بشيء قد أظلم علي البيت . أخبرنا محمد بن أبي طاهر ، عن أبي القاسم التنوخي ، قال : قصدته لشدة وقعت فيها فطرقت بابه ، فقال : من ؟ قلت : مضطر ، فقال : ادع ربك يجبك ، فدعوت على بابه وعدت وقد كفيت ما خفته ، توفي أبو عمرو لسبع بقين من رمضان هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المنصور . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني علي بن الحسين ابن جداء العكبري ، قال : سمعت عرس الخباز ، يقول : لما دفن عثمان الباقلاوي رأيت في المنام بعض من هو مدفون في جوار قبره ، فقلت : كيف فرحكم بجوارعثمان ؟ فقال : وإن عثمان لما جيء به سمعنا قائلا يقول : الفردوس الأعلى أو كما قال . علي بن أحمد بن محمد بن يوسف أبو الحسن القاضي السامري من أهل سر من رأى . سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي . وكان ثقة صدوقا صالحا . PageV15P087 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثنا عنه ابن بنته أبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، قال لنا : ما رأيت جدي مفطرا بنهار قط ، توفي في هذه السنة . محمد بن بكران بن عمران بن موسى بن المبارك ، أبو 
ms3502	 عبد الله البزاز ابن الرازي سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، حدثنا عنه البرقاني وسألته عنه فقال : ثقة . وقال العتيقي : ثقة . وحدثني عبد الله بن علي قال : توفي يوم الخميس لعشر بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بالشونيزية . محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة بن ناجية ، أبو الحسن التميمي النحوي . ابن النجار من أهل الكوفة . ولد سنة ثلاث وثلثمائة بالكوفة وقدم بغداد وحدث بها عن ابن دريد ونفطويه والصولي وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا العتيقي ، قال : ابن النجار ثقة . توفي بالكوفة في جمادى الأولى من هذه السنة . PageV15P088(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه قلد الرضي أبو الحسن الموسوي يوم الجمعة السادس عشر من المحرم نقابة الطالبيين في سائر الممالك ، وورد له عهد بذلك من حضرة بهاء الدولة ، وقرئ في دار فخر الملك بحضرته بعد أن جمع الأكابر من الأشراف والقضاة والعلماء والجند ، وخلعت عليه خلعة سوداء ، وهو أول طالبي خلع عليه السواد . وفي يوم الأربعاء سادس صفر : خرج فخر الملك إلى بثق اليهودي بالنهروان فعمل فيه حتى أحكمه ، وأخذ بيده باقة قصب فطرحها فوافقه الناس ، وحملوا التراب على رؤسهم ، ووقع في بعض الجسور والفوارات رجلان من السوادية ، فطرح التراب والقصب عليهما فهلكا وبات فخر الملك ساهرا ليلته ، قائما على رجله والرجال يعملون ، حتى ثبت السكر ثم رتب العمال في كل رستاق وعمر البلاد ، فارتفع في تلك السنة بحق السلطان بضعة عشر ألف كر وخمسون ألف دينار . PageV15P089 وفي هذا الشهر : ورد الخبر على فخر الملك من الكوفة ، بأن أبا فليتة ابن القوي سبق الحاج إلى واقصة في ستمائة رجل ، فنزح الماء في مصانع البرمكي ، والريان وغورها ، وطرح في الآبار الحنظل ، وأقام يراصد ورودهم ، فلما وردوا العقبة في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر اعتقلهم هناك ، ومنعهم الاجتياز ، وطالبهم بخمسين ألف دينار فامتنعوا من تقرير 
ms3503	 أمره على شيء ، وضعفوا عن الصبر ، وبلغ منهم العطش فهجم عليهم فلم يكن عندهم دفع ولا منع ، فاحتوى على الجمال والأحمال والأموال فهلك من الناس الكثير ، وقيل : هلك خمسة عشر ألف إنسان ولم يفلت إلا العدد اليسير ، وأفلت أبو الحارث بن عمر العلوي وهو أميرهم في نفر من الكبار على أسوأ حال ، وفي آخر رمق خلص من خلص بالتخفير من العرب وركوب الغرر في المشي على القدم ، وكان فخر الملك حينئذ نقيما على سد الشق فورد عليه من هذا الأمر أعظم مورد وكاتب عامل الكوفة بأن يحسن إلى من سلم ويعينهم وكاتب علي بن مزيد ، وأمره أن يطلب العرب الذين فعلوا هذا ويوقع بهم بما يشفي الصدر منهم وندب من يخرج لمعاونته فسار ابن مزيد فلحق القوم في البرية وقد قاربوا البصرة ، فأوقع بهم وقتل الكثير منهم ، وأسر ابن القوي أبا فليتة والاشتر وأربعة عشر رجلا من وجوه بني خفاجة ، ووجد الأحمال والأموال قد تمزقت ، وأخذ كل فريق من ذلك الجمع طرفا ، فانتزع ما أمكنه انتزاعه وعاد إلى الكوفة ، وبعث بالأسراء إلى بغداد فشهروا وأودعوا الحبس ، وأجيع منهم جماعة وأطعموا المالح ، وتركوا على دجلة حتى شاهدوا الماء حسرة وماتوا عطشا هناك ، وأوقع أبو الحسن بن مزيد PageV15P090 بخفاجة بعد سنين فأفلت من أسروه من الحاج ، وكانوا قد جعلوهم رعاة لأغنامهم ، فعادوا وقد قسمت تركاتهم وتزوجت نساؤهم . وفي ليلة الأربعاء لثلاث بقين من صفر وقت العشاء انقض كوكب كبير الجرم عن يمنة القبلة ، وملأ الأرض ضوؤه واستعظم الناس ما رأوه منه . وفي شعبان وقعت بالكوفة صاعقة في أثناء رعد وبرق ، فسقطت على حائط فرمت به ، وفي رمضان انقض كوكب من المشرق إلى المغرب غلب ضوؤه ضوء القمر ، وتقطع قطعا وبقي ساعة طويلة . وفي شوال توفيت بنت أبي نوح الأهوازي الطبيب زوجة أبي نصر بن إسرائيل كاتب المناصح أبي الهيجاء ، فأخرجت جنازتها نهارا ومعها النوائح والطبول والزمور والرهبان والصلبان والشموع ، فقام رجل من الهاشميين فأنكر ذلك ورجم الجنازة ، فوثب أحد غلمان المناصح بالهاشمي 
ms3504	 فضربه بدبوس على رأسه فشجه فسال دمه وهرب النصارى بالجنازة إلى بيعة دار الروم ، فتبعهم المسلمون ونهبوا البيعة وأكثر دور النصارى المجاورة لها ، وعاد ابن إسرائيل إلى داره فهجموا عليه فهرب منهم ، وأخرج ابن إسرائيل مستخفيا حتى أوصل إلى دار المناصح ، وثارت الفتنة بين العامة وغلمان المناصح ، وزادت ورفعت المصاحف في الأسواق ، وغلقت أبواب المساجد ، وقصد الناس دار الخليفة على سبيل الاستنفار ، وركب ذو النجادين أبو غالب إلى دار المناصح ، فأقام بها . PageV15P091 ووردت رسالة الخليفة إلى المناصح بإنكار ما جرى وتعظيم الأمر فيه وبالتماس ابن إسرائيل وتسليمه ، فامتنع المناصح من ذلك ، فغاظ الخليفة امتناعه وتقدم بإصلاح الطيار للخروج عن البلد ، وجمع الهاشميين إلى داره . واجتمعت العوام في يوم الجمعة ، وقصدوا دار المناصح ودفع غلمانه ، فقتل رجل ذكر أنه علوي ، فزادت الشناعة وامتنع الناس من صلاة الجمعة ، وظفرت العامة بقوم من النصارى فقتلوهم ، وترددت الرسائل إلى المناصح إلى أن بذل حمل ابن إسرائيل إلى دار الخلافة ، فكف العامة عن ذلك وألزم أهل الذمة الغيار ، ثم أفرج عن ابن إسرائيل في ذي القعدة . وفي ذي القعدة : بعث يمين الدولة أبو القاسم محمود إلى حضرة الخليفة كتابا ورد إليه من الحاكم صاحب مصر يدعوه إلى طاعته والدخول في بيعته ، وقد خرقه وبصق في وسطه . وفي هذه السنة : قرئ عهد أبي نصر بن مروان الكردي على آمد وميا فارقين وديار بكر ، وخلع عليه الطوق والسوار ، ولقب نصير الدولة . وفيها ورد حاج خراسان ووقف الأمر في خروجهم إلى مكة لفساد في الطريق وغيبة فخر الملك ، فانصرفوا وبطل الحج من خراسان والعراق . وفيها : خلع على أبي الحسن علي بن مزيد ، وهو أول من تقدم من أهل بيته . PageV15P092(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي ، أبو الحسن البتي كان يكتب للقادر عنه مقامه بالبطيحة ولما وصلته البيعة كتب عنه إلى بهاء الدولة ، وكان البتي حافظا للقرآن ، تاليا له ، مليح المذاكرة بالأخبار والآداب ، عجيب النادرة ظريف التماجن ، انحدر مع الرضي والمرتضى وابن أبي الريان 
ms3505	 وجماعة من الأكابر لاستقبال بعض الملوك ، فخرج عليهم اللصوص ورموهم بالحذافات وجعلوا يقولون : ادخلوا يا أزواج القحاب ، فقال البتي : ما خرج هؤلاء علينا إلا بعين ، قالوا : ومن أين علمت ؟ قال : وإلا فمن أين علموا أننا أزواج قحاب . وكان البتي صاحب الخبر والبريد في الديوان القادري ، توفي في شعبان هذه السنة . إسماعيل بن عمر بن محمد بن إبراهيم ابن نسنبك . كان من ولد جرير بن عبد الله ، وكان يسكن باب الأزج وتقلد النظر في الحكم هناك ، وحدث عن أبي بكر الشافعي ، وكان ثقة . توفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بباب الأزج . إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم الصرصري PageV15P093 من أهل صرصر سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وأبا العباس بن عقدة وغيرهما . روى عنه البرقاني ، وقال : هو ثقة . وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وصلى عليه أبو حامد الاسفرائيني في مشهد سوق الطعام ، وحمل إلى صرصر . الحسن بن حامد بن علي بن مروان أبو عبد الله الوراق الحنبلي كان مدرس أصحاب أحمد وفقيههم في زمانه وله المصنفات الكبار ، منها : كتاب الجامع نحو أربعمائة جزء يشتمل على اختلاف الفقهاء ، وله مصنفات في أصول الدين والفقه ، وهو شيخ القاضي أبي يعلى ابن الفراء ، وكان معظما في النفوس مقدما عند السلطان والعامة ، وحدث عن أبي بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي ، وغيرهما : وكان ينسخ بأجرة ، ويتقوت بذلك ، وخرج في هذه السنة إلى مكة فجرى من العرب ما قد ذكرناه ، فاستند حجر ، فجاءه رجل بقليل من ماء وقد أشفى على التلف ، فقال : من أين هذا ؟ فقال : ما هذا وقته ، فقال : بلى هذا وقته عند لقاء الله تعالى ، فتوفي بقرب واقصة . الحسين بن الحسن بن محمد ، أبو عبد الله الحليمي ولد بجرجان ، وحمل إلى بخارى وكتب الحديث وتفقه وصار رئيس المحدثين ببخارى ، وتولى القضاء ، وتوفي في هذه السنة . PageV15P094 فيروز أبو نصر الملقب بهاء الدولة : هو الذي قبض على الطائع جمع من الأموال ما لم يجمعه أحد من بني بويه ، وكان يبخل بالدرهم 
ms3506	 الواحد ، ويؤثر المصادرات ، وتوفي بأرجان في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وكانت إمارته أربعا وعشرين سنة وثلاثة أيام ، وعمره اثنتين وأربعين سنة وستة أشهر وعشرين يوما ، وكان مرضه الصرع وحمل إلى الكوفة فدفن بالمشهد . قابوس بن وشمكير : كان أصحابه قد تغيروا عليه حين سطا بهم وترك الرفق وقتل خواصه ، فاجتمع جماعة منهم إلى ابنه منوجهر وأعلموه أنهم قد عزموا على قتل قابوس ، وأنه إن لم يقبض عليه قرنوه به ، فقبض عليه ورقاه القلعة ومنعه ما يتدثر به في شدة البرد ، فهلك ، وكان قد حكم على نفسه في النجوم أن منيته على يد ولده ، فأبعد ولده دارا لما كان يرى من عقوقه ، فبعد وقرب منوجهر لما كان ير من طاعته ، وكانت منيته بسببه . ومن شعر قابوس : خطرات ذكرك تسثير مودتي . . . فأحس منها في الفؤاد دبيبا لا عضو لي إلا وفيه صبابة . . . فكأن أعضاي خلقن قلوبا محمد بن محمد بن عمر أبو الحارث العلوي كانت إليه نقابة العلويين بالكوفة ، وكان إليه تسيير الحاج ، فسيرهم عشر سنين ، وتوفي في هذه السنة . PageV15P095 محمد بن الطيب بن محمد أبو بكر الباقلاني سمع الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي ، وأبي محمد بن ماسي ، وأبي أحمد النيسابوري إلا أنه كان متكلما على مذهب الأشعري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن أبي عثمان وغيره ، أن عضد الدولة كان قد بعث القاضي أبا بكر الباقلاني في رسالة إلى ملك الروم ، فلما ورد مدينته عرف الملك خبره وبين له محله في العلم ، فأفكر الملك في أمره وعلم أنه لا يفكر له إذا دخل عليه كما جرى رسم الرعية أن يقبل الأرض بين يدي الملوك ، ثم نتجت له الفكرة أن يضع سريره الذي يجلس عليه وراء باب لطيف لا يمكن أحد أن يدخل منه إلا راكعا ليدخل القاضي منه على تلك الحال عوضا من تكفيره بين يديه ، فلما وضع سريره في ذلك الموضع أمر بإدخال القاضي من 
ms3507	 الباب ، فسار حتى وصل إلى المكان فلما رآه تفكر فيه ثم فطن بالقصة ، فأدار ظهره وحنى رأسه ودخل الباب ، وهو يمشي إلى خلفه وقد استقبل الملك بدبره حتى صار بين يديه ، ثم رفع رأسه ونصب ظهره وأدار وجهه حينئذ إلى الملك ، فعجب من فطنته ووقعت له الهيبة في نفسه . توفي أبو بكر الباقلاني يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن في داره بدرب المجوس من نهر طابق ، ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب . محمد بن موسى بن محمد أبو بكر الخوارزمي PageV15P096 شيخ أهل الرأي وفقيههم سمع الحديث من أبي بكر الشافعي وغيره ، ودرس الفقه على أبي بكر أحمد بن علي الرازي ، وانتهى إليه الرياسة في مذهب أبي حنيفة ، وكان معظما ، عند الملوك ، وكان من تلامذته الرضي والصيمري . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعت أبا بكر البرقاني يذكر أبا بكر الخوارزمي بالجميل ويثني عليه فسألته عن مذهبه في الأصول ، فقال : سمعته يقول : مذهبنا مذهب العجائز ، ولسنا في الكلام في شيء ، قال البرقاني : وكان له إمام يصلي به حنبلي ، ووصف لنا البرقاني حسن اعتقاده وجميل طريقته . قال ابن ثابت : وحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري ، قال : ثم صار إمام أصحاب أبي حنيفة ومدرسهم ومفتيهم شيخنا أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي ، وما شهد الناس مثله في حسن الفتوى والإصابة فيها ، وحسن التدريس ، وقد دعي إلا ولاية الحكم مرارا فامتنع منه . وتوفي ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعمائة ، ودفن في منزله بدرب عبدة . ورام التركي أبو المذكور الأمير توفي ، أقام ابنه أبو الفتح مقامه . PageV15P097(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الخميس غرة ربيع الأول ، انحدر فخر الملك إلى دار الخلافة ، فلما صعد من الزبزب تلقاه أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان ، وقبل الأرض بين يديه مرارا وفعل من كان معه من الحجاب وقدم الدار مثل ذك ، وقدمت 
ms3508	 له دابة فركبها من المشرعة إلى الموضع الذي نزل فيه عضد الدولة من دار السلام ، ودخل والحجاب قدامه وأجلس في الرواق الذي دون قبة الخمار ، وجلس الخليفة في القبة ، ودعا فخر الملك ووصل الناس بعده على مراتبهم ، ثم زحموا ودخلوا بأسرهم فامتلأ الموضع وكثر البوش واللغط ، وامتنع على الحجاب أن يمسكوا الأبواب ، فقال الخليفة : يا فخر الملك ، امنع من هذا الاختلاط ، فأخذ دبوسا ورد كثيرا من الناس وأخرجهم ، ووكل النقباء والستريين بباب القبة ، وقرأ أبو الحسن علي بن عبد العزيز عهد سلطان الدولة بالتقليد له والألقاب ، فلما فرغ منه أوقع الخليفة علامته فيه وأحضرت الخلع ، فكانت سبعا على العادة ، ومعممة سوداء ، وسيفا وتاجا مرصعا ، وسوارين ، وطوقا ، وكان ذلك مصوغ من ذهب ، وفرسين بمركبين من ذهب ، ولوائين تولى الخليفة عقدهما بيده ، ثم أعطاه سيفا وقال للخادم ، قلده به فهو فخر له ولعقبه يفتح به شرق الأرض وغربها . PageV15P098 وفي هذه السنة حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسن بن الأقساسي وكذلك في سنة خمس وست . ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن أحمد بن جعفر ، أبو عبد الله ابن البغدادي سمع الحديث ، وكان زاهدا عابدا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول : كان أبو عبد الله ابن البغدادي لا يزال يخرج إلينا وقد انشق رأسه وانفتحت جبهته ، فقيل له : كيف ذلك ؟ قال : كان لا ينام إلا عن غلبة ولم يكن يخلو أن يكون بين يديه محبرة أو قدح أو شيء من الأشياء موضوعا ، فإذا غلبه النوم سقط على ما يكون بين يديه فيؤثر في جبهته أثرا ، وكان لا يدخل الحمام ولا يحلق رأسه لكن يقص شعره إذا طال بالجلم ، وكان يغسل ثيابه بالماء حسب من غير صابون ، وكان يأكل خبز الشعير ، فقيل له في ذلك ، فقال : الشعير والحنطة عندي سواء . توفي في شعبان هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . الحسين بن عثمان بن علي أبو عبد الله الضرير المقرئ المجاهدي 
ms3509	 . بغدادي سكن دمشق ، كان يذكر أن ابن مجاهد لقنه القرآن : وهو آخر من مات من أصحاب ابن مجاهد ، وكان قد جاوز المائة . PageV15P099 توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ودفن في مقابر الفراديس . علي بن سعيد الاصطخري أحد شيوخ المعتزلة صنف للقادر بالله الرد على الباطنية ، وأجرى عليه جراية سنية ، فلما توفي نقل جرايته إلى ابنته ، وكان ينزل درب رياح ، وكانت وفاته في هذه السنة عن نيف وثمانين سنة . PageV15P100(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد الكتاب في يوم الثلاثاء الخامس من المحرم من الموقف بمكة بسلامة الناس ، وتمام الحج على يدي رجلين من بني خفاجة ، فخلع عليهما ، فطيف بهما البلد فبينما هما كذلك حضر رجل ذكر أن أباه ورد من مكة بهذا الكتاب ، وأن هذين البدويين اعترضاه في طريقه وقتلاه ، وأخذا الكتاب منه ، وورد به فتقدم إلى فخر الملك بالقبض عليهما ومعاقبتهما وحبسهما ، وأطلق لولد المقتول ضلة . وفي جمادى الآخرة : ورد الخبر بأن الحاكم صاحب مصر حظر على النساء الخروج من منازلهن والإطلاع من سطوحهن ودخول الحمامات ، ومنع الأساكفة من عمل الخفاف لهن ، وقتل عدة نسوة خالفن أمره في ذلك ، وكان الحاكم قد لهج بالركوب بالليل يطوف الأسواق ، ورتب في كل درب أصحاب أخبار يطالعونه بما يعرفونه ، ورتبوا لهم عجائز يدخلن الدور ويرفعن إليهم أخبار النساء ، وأن فلانا يحب فلانة وفلانة تحب فلانا ، وأن تلك تجتمع مع صديقها ، وهذا مع صاحبته ، فكان أصحاب الأخبار يعرفون إليه ذلك ، فينفذ من يقبض على المرأة التي سمع عنها مثل ذلك ، فإذا اجتمع عنده جماعة منهن أمر بتغريقهن ، فافتضح الناس وضجوا من ذلك . PageV15P101 فأمر برفعه والنداء بأنه متى خرجت المرأة من منزلها أباحت دمها ورأى بعد النداء عجائز ظاهرات فغرقهن ، فكانت المرأة إذا ماتت كتب وليها رقعة إلى قاضي القضاة يلتمس غاسلة تغسلها فتوقع إلى صاحب المعونة إذا صح عندك وفاة المرأة المذكورة أمرت رجلين من ثقاتك أن يحملوا الغاسلة تغسلها ، ثم تعاد إلى منزلها ثم هم بتغيير هذه السنة 
ms3510	 ، فاتفق أن مر قاضي القضاة مالك بن سعيد الفارقي ببعض المحال ، فنادته امرأة من روزنة لها ، وأقسمت عليه بالحاكم وآبائه أن يقف لها ، فوقف فبكت بكاء شديدا ، وقالت : لي أخ لا أملك غيره ، وعرفت أنه في آخر الرمق ، وأنا أقسم عليك ألا أمرت بحملي إليه لأشاهده قبل أن يقضي نحبه ، فرحمها ورق لها ، وأمر رجلين من أصحابه أن يحملاها إلى الموضع الذي تدلهما عليه ، فأغلقت باب دارها وتركت المفتاح عند جارة لها ، وقالت : سلميه إلى زوجي . ومضت إلى باب فدقته فدخلت ، وقالت للرجلين : انصرفا ، وكانت الدار لرجل يهواها وتهواه ، فلما رآها سر بها ، فأخبرته بالحيلة التي نمت بها ، فلما انصرف زوجها آخر النهار وجد بابه مغلقا ، فسأل الجيران فأخبروه بالحال وبما جرى لها مع قاضي القضاة ، فدخل إلى بيته فبات في أقبح ليلة ، ثم باكر في غذ دار قاضي القضاة فأعلن بالاستغاثة ، فأحضر فقال : أنا زوج المرأة التي فعلت أمس في بابها ما فعلته ، وما لها أخ وما أفارقك حتى تردها إلي . فعظم على قاضي القضاة ما سمعه وخاف الحاكم وسطوته إن لم يصدقه ، فركب في الحال واستصحب الرجل ، ودخل على الحاكم وهو مرعوب ، فسأله عن قصته فقال : يا أمير المؤمنين لا بد بعفوك مما تم علي أمس ، قال : وما هو ؟ فشرح له الحال ، فأمر بإحضار الرجل فأدخل عليه فأخبره بالحال فأمر قاضي القضاة أن يركب ويصطحب الرجلين الذي أنفذ بهما مع المرأة حتى يرشداه إلى الدار ليشاهد ما هو عليه ، ويقبض على القوم ويحملهم ، ففعل فوجد المرأة والرجل نائمين في إزار واحد على سكر ، فحملا إلى الحاكم ، فسأل المرأة عن الحال فأحالت على الشيطان وما حسنه لها ، وسأل الرجل فقال : هذه امرأة هجمت علي وزعمت أنها خالية من زوج ، وأني لو لم أتزوجها سعت بي إليك لتقتلني ، PageV15P102 فاستحللتها بموافقة جرت بيني وبينها ، فتقدم الحاكم أن تلف المرأة في بارية وتحرق ، وأن يضرب الرجل ألف سوط ، وعاد الحاكم يتشدد على النساء ويمنعهن من الظهور إلى أن قتل . وفي يوم الاثنين 
ms3511	 لليلة بقيت من رجب : ورد أبو الحسن أحمد بن أبي الشوارب ، وقلد قضاء القضاة من الحضرة ، وذلك أنه لما توفي أبو محمد بن الأكفاني سمى فخر الملك لذلك جماعة ، وأنفذ ثبتا بأسمائهم إلى حضرة الخليفة ليكون الاختيار إليه في التعيين على من يعين عليه ، فوقع الاختيار على أبي الحسن ابن أبي الشوارب فولي . وفي هذه السنة قلد علي بن مزيد أعمال بني دبيس بالجزيرة الأسدية ، وخلع فخر الملك أبو غالب على هلال بن بدر ، وأعاده إلى ولايته . وفيها : عمر فخر الملك مسجد الشرقية ، ونصب عليه شبابيك من حديد ، وجرت النفقة على يدي أبي الحسن علي بن المنذر المحتسب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكر بن شاذان بن بكر أبو القاسم المقرئ الواعظ . ولد سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، وسمع جعفر الخلدي ، وأبا بكر الشافعي ، وقرأ القرآن على جماعة ، روى عنه الأزهري ، والخلال ، وكان ثقة أمينا صالحا . PageV15P103 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني الحسن بن غالب المقرئ أن بكر بن شاذان وأبا الفضل التميمي جرى بينهما كلام ، فبدر من أبي الفضل كلمة ثقلت على بكر وانصرفا ، ثم ندم التميمي فقصد أبا بكر بن يوسف ، فقال له : قد كلمت بكرا بشيء جفا عليه وندمت على ذلك ، وأريد أن تجمع بيني وبينه ، فقال ابن يوسف : سوف يخرج لصلاة العصر ، فخرج بكر وجاء إلى ابن يوسف والتميمي عنده ، فقال له التميمي : أسألك أن تجعلني في حل ، فقال : سبحان الله ما فارقتك حتى أحللتك ، وانصرف فقال التميمي : قال لي والدي : يا عبدالواحد احذر أن تخاصم من إذا نمت كان منتبها ؟ قال ابن غالب وانصرف التميمي . وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به . توفي في شوال هذه السنة ، وله نيف وثمانون سنة ، ولم تفته جمعة قط غير الجمعة التي مات في غدها ، لأنه مات في غداة يوم السبت ، ودفن في مقبرة أحمد . بدر بن حسنويه بن الحسين أبو النجم الكردي من أهل الجبل رتبه عضد 
ms3512	 الدولة أبو شجاع بعد موت حسنويه ، فكانت له الولاية على الجبل وهمذان والدينور وبروجرد ونهاوند وأسداباذ وغير ذلك ، وقامت هيبته بالشجاعة والسياسة والعدل وكثرة الصدقة وكناه القادر أبا النجم ، ولقبه ناصر الدولة ، وعقد له لواء وأنفذه إليه ، وكانت أعماله آمنة ، فإذا وقف حمل في البرية تركه صاحبه ومضى فجاء بما يحمله عليه ، ولما عاث قومه في البلاد عمل لهم دعوة ، وقدم فيها أنواع الطبائخ ، ولم يقدم خبزا فجلسوا ينتظرون الخبز ، كلوا ، قالوا : أين الخبز ؟ قال : فإذا كنتم PageV15P104 تعلمون أنه لا بد لكم منه فلم أفسدتم الحرث ، لئن يعترض أحدكم بصاحب زرع لأقابلنه بسفك دمه . واجتاز يوما برجل محتطب وقد حمل الحطب على ظهره وهو يبكي ، فقال له : ما لك ؟ قال : إني ما استطعت البارحة طعاما ، وكان معي رغيفان أريد أن أتغذى بهما وأبيع الحطب ، وأتقوت بثمنه أنا وعيالي ، فاجتازني أحد الفرسان فأخذ الرغيفين ، فقال : هل تعرفه ؟ فقال : بوجهه ، فجاء به إلى مضيق فوقف معه حتى اجتاز العسكر فمر صاحبه فقال : هذا ، فأمر بدر أن ينزل عن فرسه وألزمه حمل الحطب على ظهره في البلد وبيعه وتسليم ثمنه إلى صاحبه جزاء لما فعل ، فرام الرجل أن يفتدي نفسه بمال حتى بلغ بوزن الحطب دراهم ، فلم يقبل منه حتى فعل ما أمره به ، فقامت الهيبة في النفوس ولم يقدم بعدها أحد من أصحابه على شيء ، وكانت جراياته وصدقاته متصلة على الفقهاء والأشراف والقضاة والشهود والأيتام و الضعفاء ، وكان يصرف كل سنة ألف دينار إلى عشرين رجلا يحجون عن والدته ، وعن عضد الدولة لأنه كان السبب في ملكه ، وكان يتصدق في كل جمعة بعشرة آلاف درهم على الضعفاء والأرامل ويصرف في كل سنة ثلاثة آلاف دينار إلى الأساكفة والحذائين بين همذان وبغداد ليقيموا للمنقطعين من الحاج الأحذية ، وكان يصرف إلى تكفين الموتى كل شهر عشرين ألف درهم ، ويعمر القناطر ، واستحدث في أعماله ثلاثة آلاف مسجد وخان للغرباء ، ولم يمر بماء جار إلا بنى عنده قرية ، وكان ينفذ كل سنة في الصدقات على أهل 
ms3513	 الحرمين وخفر الطريق ومصالحها مائة ألف دينار ، وكان ينفق على عمارة المصانع وتنقية الآبار ، وجمع العلوفة في الطريق ، وكان يعطي سكان المنازل رسوما لقيامها ويحمل إلى الحرمين والكوفة وبغداد ما يفرق على الأشراف والفقهاء والقراء والفقراء وأهل البيوتات ، فلما توفي انقطع ذلك وأثر في أحوال أهله ووقف أمر الحج ، وكان يكثر من الصلاة والتسبيح ولا يقطع بره عن أحد لذنب ، فإن مات أعاد ذلك على ولده ، وكان يرتفع إلى خزانته في كل PageV15P105 سنة بعد المؤن والصدقات عشرون ألف درهم لأنه كان يعمر الأماكن ويعدل وكان له من الدواب المرتبطة ألف وسبعمائة ، وفي الجشير عشرون ألف رأس ، وكان بدر قد حاصر حسن بن مسعود الكردي فضجر أصحابه من طول الحصار فجاءه رجل كردي ، فقال له : أنهم قد عزموا على قتلك ، فقال : من هؤلاء الكلاب حتى يقدموا على ذلك ؟ فعاوده فقال : لا أريد نصحك ، فهجموا عليه فقتلوه ونهبوا معسكره . توفي هذه السنة ، وكانت مدة إمارته اثنتين وثلاثين سنة ، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام فدفن به ، ووجد في قلعته أربعة عشرة ألف بدرة عينا ، وأربعين ألف بدرة ورقا . الحسن بن الحسين بن حكمان أبو علي الهمذاني أحد فقهاء الشافعية ، نزل بغداد بقرب دار القطن في نهر طابق ، وحدث عن الخلدي والنقاش وغيرهما من البغداديين والبصريين ، وكان في شبيبته قد عني بالحديث ، وقال : كتبت بالبصرة عن أربعمائة ونيف وسبعين شيخا ، ثم طلب الفقه بعد ، فدرس على أبي حامد المروروذي . وروى عنه الأزهري ، وقال : كان ضعيفا ليس بشيء في الحديث . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة ودفن في منزله . الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر أبو محمد العطار PageV15P106 ولد في سنة ثلاثين وثلثمائة . سمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، والنقاش . روى عنه الخلال ، والبرقاني ، والصيمري . وكان ثقة صالحا دينا . توفي في شعبان هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، أبو محمد الأسدي ابن الأكفاني ولد سنة عشرة وثلثمائة ، وحدث 
ms3514	 عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عقدة وغيرهم روى عنه البرقاني ، والتنوخي . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : قال لي التنوخي : قال لي أبو إسحاق الطبري : من قال أن أحدا أنفق على العلم مائة ألف دينار غير أبي محمد ابن الأكفاني ، فقد كذب ، وقال لي التنوخي : ولي ابن الأكفاني قضاء مدينة المنصور ، ثم ولي قضاء باب الطاق ، وضم إليه سوق الثلاثاء ، ثم جمع له قضاء جميع بغداد في سنة ست وتسعين وثلثمائة . توفي أبو محمد الأكفاني في صفر هذه السنة عن خمس وثمانين سنة ، ولي منها القضاء أربعين سنة نيابة ورياسة ، ودفن في داره بنهر البزازين . عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس أبو سعد الحافظ الإستراباذي ويعرف بالإدريسي ، كان أبوه من استراباذ ، وسكن هو سمرقند ، وكان أحد من PageV15P107 رحل في طلب العلم وعني بالحديث ، وسمع من الاصم ، وصنف تاريخ سمرقند وعرضه على الدارقطني ، فقال : هذا كتاب حسن ، وحدث ببغداد فسمع منه الأزهري ، والتنوخي ، وكان ثقة . وتوفي في هذه السنة . عبد السلام بن الحسين بن محمد بن أحمد البصري اللغوي . ولد سنة تسع وعشرين وثلثمائة . سمع من جماعة وحدث ببغداد ، وكان صدوقا عالما أديبا وقارئا للقرآن عارفا بالقراءات ، وكان يتولى النظر ببغداد في دار الكتب ، وكان سمحا جوادا ، وربما جاءه السائل وليس معه شيء يعطيه فيدفع إليه بعض كتبه التي لها قيمة كثيرة . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن بالشونيزية عند قبر أبي علي الفارسي . عبد الغفار بن عبد الرحمن أبو بكر الدينوري الفقيه كان آخر من أفتى على مذهب سفيان الثوري ببغداد في جامع المنصور ، وكان إليه النظر في الجامع والقيام بأمره . توفي في شوال هذه السنة ، ودفن في المقبرة خلف الجامع . عبد العزيز بن عمر بن محمد ابن نباتة ، أبو نصر السعدي الشاعر له شعر موصوف . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أنشدنا علي بن محمد بن الحسن ، الحربي ، قال : أنشدنا أبو نصر 
ms3515	 بن نباتة لنفسه : وإذا عجزت عن العدو فداره . . . وامزح له إن المزاح وفاق PageV15P108 فالنار بالماء الذي هو ضده . . . تعطي النضاج وطبعها الإحراق توفي أبو نصر في شوال هذه السنة . محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم ، أبو عبد الله الحاكم الضبي . ابن البيع من أهل نيسابور ولد في سنة إحدى وعشرين وثلثمائة ، وأول سماعه في سنة ثلاثين ، وكان من أهل الفضل والعلم و العلم للحديث ، وله في علوم الحديث مصنفات قدم بغداد وحدث عن أبي عمرو بن السماك ، والنجاد ، ودعلج وغيرهم ثم عاد فوردها وقد علت سنه فحدث بها عن أبي العباس الأصم وغيره . روى عنه الدارقطني ، وابن أبي الفوارس ، وغيرهما ، وكان ثقة . إلا أنه قد أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال : كان ابن البيع يميل إلى التشيع ، فحدثني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأرموي ، قال : جمع الحاكم أبو عبد الله أحاديث زعم أنها صحاح على شرط البخاري ومسلم يلزمهما إخراجها في صحيحهما ، سمنها : حديث الطائر ، ومن كنت مولاه فعلي مولاه ، فأنكر عليه أصحاب الحديث ولم يلتفتوا فيه إلى قوله ولا صوبوه في فعله . أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا محمد بن طاهر المقدسي الحافظ ، قال : قال أبو عبد الله الحاكم : حديث الطائر لم يخرج في الصحيح وهو صحيح . قال ابن طاهر : حديث موضوع إنما جاء من سقاط أهل الكوفة عن المشاهير والمجاهيل عن أنس وغيره ، PageV15P109 قال ابن طاهر : فلا يخلو الحاكم من أمرين : أما أنه يجهل الصحيح فلا يعتمد على ما يقوله ، وأما يعلمه ثم يقول خلافه فيكون معاندا كذابا . أنبأنا محمد بن عبد الباقي ، عن أبي محمد التميمي ، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : دخلت على الحاكم أبي عبد الله وهو في داره لا يمكنه الخروج إلى المسجد من جهة أصحاب أبي عبد الله بن كرام ، وذلك أنهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج ، فقلت له : لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل يعني معاوية لاسترحت من هذه المحنة ، فقال 
ms3516	 : لا يجيء من قلبي ، لا يجيء من قلبي ، لا يجيء من قلبي . توفي الحاكم بنيسابور في صفر هذه السنة . هبة الله بن عيسى : كاتب مهذب الدولة علي بن نصر البطائحي كان وزيره ومدبر أمره وكان من أشد الكتاب ومترسليهم وكان يفضل على الأدباء والعلماء ومن شعره . اضنن بليلى وهي غير سخية . . . تبخل ليلى بالهوى وأجود وأعذل في ليلى ولست بمنته . . . وأعلم أني مخطئ وأعود وقد ذكرنا خدمته للقادر وملاطفته له حين أقام عندهم بالبطيحة ، وتحديث القادر له بالمنام الذي رآه ، توفي في ربيع الأول من هذه السنة . يوسف بن محمد بن كج ، أبو القاسم : كان من شيوخ الشافعيين ، وكانت له نعمة عظيمة ، وولي القضاء بالدينور وأعمال بدر بن حسنويه ، فلما تغيرت البلاد بهلاك بدر بن حسنويه قتله قوم من العيارين ليلة سبع وعشرين من رمضان هذه السنة . PageV15P110(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه وقع في يوم الثلاثاء غرة المحرم فتنة بين العوام كان سببها أن أهل الكرخ جازوا بباب الشعير فتولع بهم أهله فاقتتلوا وتعدى القتال إلى القلائين ، فأنفذ فخر الملك الشريف المرتضى وغيره ، فأنكروا على أهل الكرخ ما يجري من سفهائهم ، واستقر الأمر على كفهم ، وشرط عليهم أن لا يعلقوا في عاشوراء مسوحا ولا يقيموا نوحا . وفي هذا الشهر : ورد الخبر بوقوع الوباء في البصرة حتى عجز الحفارون عن حفر القبور ، وأنه أظلت البلد سحابة في حزيران فأمطرت مطرا كثيرا . وفي يوم السبت الثالث من صفر قلد الشريف المرتضى أبو القاسم الموسوي الحج والمظالم ونقابة نقباء الطالبيين ، وجميع ما كان لأخيه الرضي ، وجمع الناس لقراءة عهده في الدارالملكية وحضر فخر الملك والأشراف والقضاء والفقهاء وكان PageV15P111 في العهد ، هذا ما عاهد عبد الله أبو العباس أحمد الإمام القادر بالله أمير المؤمنين إلى علي بن موسى العلوي حين قربته إليه الأنساب الزكية ، وقدمته لديه الأسباب القوية ، واستظل معه بأغصان الدوحة الكريمة ، واختص عنده بوسائل الحرمة الوكيدة ، فقلد الحج والنقابة ، وأمره بتقوى الله ، وذكر كلاما فيه طول من إيصائه 
ms3517	 بالخير واللطف فيما استرعي . وفي آخر صفر ورد خبر الحاج بعد تأخره بهلاك الكثير منهم ، وكانوا عشرين ألفا فسلم ستة آلاف ، وإن الأمر اشتد بهم حتى شربوا أبوال الجمال وأكلوا لحومها . وفي ذي القعدة ورد الحاج الخراسانية ، ووقف أمر الحاج لضيق الوقت ، وأنه لم يرتب مع العرب ما يقع إلى مثله سكون . وفي هذه السنة : ورد الخبر أن محمودا غزا الهند وغره أدلاؤه وأضلوه الطريق فحصل في مياه فاضت من البحر ، فغرق كثير ممن كان معه ، وخاض الماء بنفسه أياما ثم تخلص وعاد إلى خراسان . ؟(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد ، أبو حامد الأسفرائيني أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : قدم أبو حامد الاسفرائيني بغداد وهو حدث ، فدرس فقه الشافعي على أبي الحسن ابن المرزبان ، ثم على أبي القاسم الداركي ، فأقام ببغداد مشتغلا بالعلم حتى انتهت إليه الرياسة ، وعظم جاهه عند الملوك والعوام ، وحدث عن أبي بكر الإسماعيلي وغيره ، PageV15P112 حدثنا عنه الخلال والأزجي وكان ثقة ، وقد رأيته غير مرة وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله ابن المبارك ، وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع ، وسمعت من يذكر أنه كان يحضر تدريسه سبعمائة متفقه ، وكان الناس يقولون : لو رآه الشافعي لفرح به . قال المصنف : وقد ذكر أنه كان يقصده الوزير فخر الملك أبو غالب وغيره من الأكابر ، وكان يحمل إليه من البلاد الزكوات والصدقات فيفرقها ، وكان يجري على فقراء أصحابه في كل شهر مائة وستين دينارا ، وأعطى الحاج في بعض السنين أربعة عشر ألف دينار . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن روق الأسدي ، قال : سمعت أبا الحسن ابن القدوري ، يقول : ما رأيت في الشافعيين أفقه من أبي حامد . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد ، قال : حدثني إبراهيم بن علي الشيرازي ، قال : سألت القاضي أبا عبد الله الصيمري : من أنظر من رأيت من الفقهاء ؟ فقال أبو حامد الإسفرائيني . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد ، قال : مات أبو حامد 
ms3518	 الاسفرائيني ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ست وأربعمائة ، ودفن من الغد وصليت على جنازته في الصحراء ، وكان إمام جنازته في الصلاة أبو عبد الله بن المهتدي خطيب جامع المنصور ، وكان يوما مشهودا بكثرة الناس ، وعظم الحزن عليه وشدة البكاء ، ودفن في داره إلى أن نقل منها ، ودفن بباب حرب سنة ست عشرة وأربعمائة قال في المصنف : وبلغ من العمر إحدى وستين سنة وشهورا . عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن علي ، أبو أحمد بن أبي مسلم الفرضي المقرئ PageV15P113 سمع القاضي المحاملي ، ويوسف بن يعقوب ، وحضر مجلس أبي بكر ابن الأنباري ، وكان إماما ثقة ورعا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : حدثني أبو القاسم منصور بن عمر الفقيه الكرخي ، قال : لم أر في الشيوخ من تعلم العلم لله خالصا لا يشوبه شيء من الدنيا غير أبي أحمد الفرضي ، فإنه كان يكره أدنى سبب حتى المديح لأهل العلم وكان قد اجتمعت فيه أدوات الرياسة من قراءات وإسناد وحالة متسعة من الدنيا ، وكان أورع الخلق ، وكان يبتدئ كل يوم بتدريس القرآن ، ويحضر عنده الشيخ الكبير وذو الهيئة فتقدم عليه الحديث لأجل سبقه ، فإذا فرغ من إقراء القرآن تولى قراءة الحديث علينا بنفسه ، فلا يزال كذلك حتى يستنفذ قوته ويبلغ النهاية في جهده في القراءة ، ثم يضع الكتاب من يده فحينئذ يقطع المجلس وينصرف ، وكنت أجالسه وأطيل القعود معه وهو على حالة واحدة لا يتحرك ولا يبعث بشيء من أعضائه ولا يغير شيئا من هيئته حتى أفارقه ، قال : وبلغني أنه كان يجلس مع أهله على هذا الوصف ، ولم أر في الشيوخ مثله . أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : حدثني عيسى بن أحمد الهمذاني ، قال : سمعت علي بن عبد الواحد بن مهدي ، يقول : اختلفت إلى أبي أحمد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم أره ضحك فيها غير أنه قرأ علينا يوما كتاب الإنبساط فأراد أن يضحك فغطى فمه ، وكان إذا جاء إلى 
ms3519	 أبي حامد الاسفرائيني قام أبو حامد من مجلسه ومشى إلى باب مسجده حافيا مستقبلا له . قال : وكتب أبو حامد كتابا إلى أبي أحمد يشفع له أن يأخذ عليه القرآن فظن أبو أحمد أنها مسألة قد استفتي فيها ، فلما قرأ الكتاب غضب ورماه عن يده وقال : لا أقرئ القرآن بشفاعة أو كما قال . PageV15P114 توفي أبو أحمد في شوال هذه السنة ، ودفن في مقبرة جامع المدينة ، وقد بلغ ثنتين وثمانين سنة . عبد الملك بن أبي عثمان واسم أبي عثمان محمد بن إبراهيم ويكنى عبد الملك أبا سعيد الواعظ من أهل نيسابور . حدث عن أبي عمرو بن مطر ، وإسماعيل بن نجيد . روى عنه الأزهري ، والأزجي ، والتنوخي ، وكان ثقة صالحا ورعا زاهدا ، وتوفي في هذه السنة . محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن العلوي ولد سنة تسع وخمسين وثلثمائة ، ولقبه بهاء الدولة بالرضي ذي الحسبين ، ولقب أخاه بالمرتضى ذي المجدين ، وكان الرضي نقيب الطالبيين ببغداد ، حفظ القرآن في مدة يسيرة بعد أن جاوز ثلاثين سنة ، وعرف من الفقه والفرائض طرفا قويا ، وكان عالما فاضلا وشاعرا مترسلا عفيفا عالي الهمة متدينا ، اشترى في بعض الأيام جزازا من امرأة بخمسة دراهم فوجد فيه جزءا بخط أبي عبد الله بن مقلة ، فقال للدلال : أحضر المرأة ، فأحضرها ، فقال : قد وجدت في الجزاز جزءا بخط ابن مقلة ، فإن أردت الجزء فخذيه وإن أردت ثمنه ، فهذه خمسة دراهم ، فأخذتها ودعت له وانصرفت وكان سخيا جوادا . أخبرنا إسماعيل بن أحمد عن أبي غالب بن بشران ، قال : حدثني الخالع ، قال : PageV15P115 مدحت الرضي بقصيدة فجاءني غلامه بتسعة وأربعين درهما ، فقلت : لا شك أن الغلام قد خانني ، فلما كان بعد أيام اجتزت بسوق العروس فرأيت رجلا يقول لآخر : أتشتري هذا الصحن فإنه يساوي خمسة دنانير ، ولقد أخرج من دار الشريف الرضي . فبيع بتسعة وأربعين درهما ، فعلمت أني مدحته وهو مضيق ، فباع الصحن وأنفذ 
ms3520	 الثمن إلي ، وكان شعر الرضي غاية في الحسن . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الكاتب بحضرة أبي الحسين بن محفوظ ، وكان أحد الرؤساء ، يقول : سمعت جماعة من أهل العلم بالأدب يقولون : إن الرضي أشعر قريش ، فقال ابن محفوظ : هذا صحيح ، وقد كان في قريش من يجيد القول إلا أنه شعره قليل ، فأما مجيد مكثر فليس إلا الرضي . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : أنشدني القاضي أبو العلاء الواسطي ، قال : أنشدنا الشريف الرضي لنفسه : اشتر العز بما شئت . . . فما العز بغالي بالقصار الصفر إن شئت . . . أو السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا . . . من شرى عزا بمال إنما يدخر الما . . . ل لحاجات الرجال والغني من جعل الأمو . . . ال أثمان المعالي وله : في الناس غير مطهر . . . والحر معدوم النظير PageV15P116 والغسل يخبث بعضه . . . ما كل ماء للطهور لك دون أعراض الرجال . . . حمية الرجل الغيور ولماء كفك في المحول . . . طلاقة العام المطير آثار شكرك في فمي . . . وسليم ودك في ضميري وله : إلا أتى حسرة الحاسدين . . . وما حسرة العجم إلا العرب فلا لبسوا غير هذا الشعار . . . ولا رزقوا غير هذا اللقب وله : ذنبي إلى البهم الكودان أنني . . . الطرف المطهم والأغر الأقرح يولينني خزر العيون لأنني . . . غلست في طلب العلا وتصبحوا وجذبت بالطول الذي لم يجذبوا . . . ومنحت بالغرب الذي لم يمنحوا لو لم يكن لي في العيون مهابة . . . لم تطعن الأعداء في ويقدحوا نظر وابعين عداوة لو أنها . . . عين الهوى لاستحسنوا ما استقبحوا وله : يا طائر البان غريدا على فنن . . . ما هاج نوحك لي يا طائر البان هل أنت مبلغ من هام الفؤاد به . . . أن الطليق يؤدي حاجة العاني ضمانة ما جناها غير مقلته . . . يوم الوداع وأشواقي إلى الجاني لولا تذكر أيامي بذي سلم . . . وعند رامة أوطاري وأوطاني لما قدحت بنار الوجد في كبدي . . . ولا بللت بماء الدمع أجفاني وأشعاره كثيرة مستحسنة ، وإنما ذكرت منها هذا . وجرت للرضي قصة مع القادر بالله في أبيات رفع إليه أنه قالها وهي هذه 
ms3521	 : PageV15P117 كم مقامي على الهون وعندي . . . مقول قاطع وأنف حمي وإباء محلق بي عن الضيم . . . كما راع طائر وحشي أي عذر له إلى المجد ان ذ . . . ل غلام في غمده المشرفي ألبس الذل في ديار الأعادي . . . وبمصر الخليفة العلوي من أبوه أبي ومولاه مولا . . . ي إذا ضافتي البعيد القصي لف عرقي بعرقه سيد النا . . . س جميعا محمد وعلي إن خوفي في ذلك الربع أمن . . . وأوامي بذلك الورد ري قد يذل العزيز ما لم يشمر . . . لانطلاق وقد يضام الأبي كالذي يقبس الظلام وقد أقم . . . ر من خلفه الهلال المضي ولما كتب أصحاب الأخبار بهذه إلى القادر ، غاظه أمرها ، واستدعى القاضي أبا بكر محمد بن الطيب ، وأنفذه إلى الشريف الطاهر أبي أحمد برسالة في هذا المعنى ، فقال القاضي أبو بكر في الرسالة : ' قد علمت موضعك منا ومنزلتك عندنا وما لا نزال من الاعتداد بك ، والثقة بصدق الموالاة منك ، وما تقدم لك في الدولة العباسية من خدم سابقة ومواقف محمودة ، وليس يجوز أن تكون على خليفة نرضاها ويكون والدك على ما يضادها ، وقد بلغنا أنه قال شعرا هو كذا فيا ليت شعرنا على أي مقام ذل أقام ، وما الذي دعاه إلى هذا المقال ، وهو ناظر في النقابة والحج فيما في أجل الأعمال وأقصاها علوا في المنزلة ، وعساه لو كان بمصر لما خرج من جملة الرعية ، وما رأينا على بلوغ الامتعاض منا مبلغه أن تخرج بهذا الولد عن شكواه إليك وإصلاحه على يديك ' . فقال الشريف الطاهر : ' والله ما عرفت هذا ولا أنا وأولادي إلا خدم الحضرة المقدسة المعترفون بالحق لها والنعمة منها ، وكان في حكم التفضل أن يهذب هذا الولد بإنفاذ من يحمله إلى الدار العزيزة ، ثم يتقدم في تأديبه بما يفعل ، بأهل الغرة والحداثة ' . PageV15P118 فقال له القاضي أبو بكر : الشريف يفعلفي ذلك ما يراه الحضرة المقدسة ، فيزول ما خامرها به ثم استدعى الشريف ابنيه المرتضى والرضي ، وعاتب الرضي العتاب المستوفي . فقال له : ما قلت هذه الأبيات ولا أعرفها . فقال له : إذا كنت تنكرها فاكتب 
ms3522	 خطك للخليفة بمثل ما كنت كتبت به في أمر صاحب مصر ، واذكره بما أذكره به من الادعاء في نسبه ، فقال : لا أفعل ، فقال له : كأنك تكذبني بالامتناع عن مثل قولي ، قال : ما أكذبك ، ولكني أخاف الديلم ومن للرجل من الدعاة بهذه البلاد ، فقال : يال العجب تخاف من هو منك على بلاد بعيدة وتراقبه وتسخط من أنت بمرأى منه ومسمع وهو قادر عليك وعلى أهلك ، وتردد القول بينهما حتى غلط الرضي في الجواب ، فصاح الطاهر أبو محمد ، وقام الرضي ، وحلف الطاهر أن لا يقيم معه في بلد ، وآل الأمر إلى إنفاذ القاضي أبي بكر وأبي حامد الاسفرائيني ، وأخذا اليمين على الرضي أنه لم يقل الشعر المنسوب إليه ، ولا يعرفه واندرجت القصة على هذا . توفي الرضي يوم الأحد لست خلون من محرم هذه السنة ، وحضر الوزير فخر الملك وجميع الأشراف والقضاة والشهود والأعيان ، ودفن في داره بمسجد الأنباريين ، ومضى أخوه المرتضى إلى المشهد بمقابر قريش لأنه لم يستطع أن ينظر إلى تابوته ، ودفنه وصلى عليه الوزير فخر الملك في الدار مع جماعة أمهم أبو عبد الله بن المهلوس العلوي ، ثم دخل الناس أفواجا ، فصلوا عليه ، وركب فخر الملك في آخر النهار فعزى المرتضى وألزمه العود إلى داره ففعل ، وكان مما رثاه أخوه المرتضى : يال الرجال لفجعة جذمت يدي . . . ووددتها ذهبت علي برأسي ما زلت آبي وردها حتى أتت . . . فحسوتها في بعض ما أنا حاسي ومطلتها زمانا فلما صممت . . . لم يثنها مطلي وطول مكاسي لا تنكرن من فيض دمعي عبرة . . . فالدمع خير مساعد ومواسي واها لعمرك من قصير طاهر . . . ولرب عمر طال بالأرجاس . PageV15P119(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في شهر ربيع الأول احترق مشهد الحسين عليه السلام والأروقة ، وكان السبب في ذلك أن العوام أشعلوا شمعتين كبيرتين فسقطتا في جوف الليل على التأزير فأحرقتاه وتعدت النار . وفي عشر بقين من هذا الشهر : احترق نهر طابق ودار الركن اليماني من البيت الحرام ، وسقوط حائط بين يدي قبر النبي صلى الله 
ms3523	 عليه وسلم ، ووقوع القبة الكبيرة على الصخرة ببيت المقدس وأن حريقا وقع في بعض الجامع بسامرا . وفي هذا الشهر : اتصلت الفتنة بين الشيعة والسنة بواسط ، ونهبت محال الشيعة والزيدية بواسط ، واحترقت وهرب وجوه الشيعة والعلويين ، فقصدوا علي بن مزيد واستنصروه . وفي ربيع الآخر : خلع على أبي الحسن بن الفضل الرامهرمزي خلع الوزارة من قبل سلطان الدولة ، وهو الذي بنى سور الحائر بمشهد الحسين . وكانت في هذه السنة وقعة بين سلطان الدولة أبي شجاع وأخيه أبي الفوارس ، PageV15P120 انهزم فيها أبو الفوارس بعد أن دخل شيراز وملكها . وفي هذه السنة : ملك محمود بن سبكتكين خوارزم ، ونقل أهلها إلى الهند ، ولم يحج الناس في هذه السنة من خراسان ولا العراق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد ، أبو عبد الله البزاز ابن دوست ولد في صفر سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة ، وحدث عن محمد بن جعفر المطيري ، وإسماعيل الصفار ، والبرذعي ، وغيرهم ، وكان مكثرا من الحديث عارفا به حافظا له ، أملى الحديث من حفظه وابن شاهين ، والمخلص حين تكلموا فيه بشيء لا يؤثر ، فقال الأزهري : رأيت كتبه كلها طرية ، وكان يذكر أن أصوله العتق غرقت ، وهذا ليس بشيء لأنه من الجائز أن يكون قد قابل بالطرية نسخا قد قرئت عليه ، وقد كان الرجل يملي من حفظه ، فيجوز أن يكون حافظا لما ذهب . أخبرنا القزاز ، أخبرنا ابن ثابت ، قال : حدثني عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني ، قال : سمعت حمزة بن محمد بن طاهر ، يقول : مكث ابن دوست سبع PageV15P121 عشرة سنة يملي الحديث عارفا بالفقه على مذهب مالك ، وكان عنده عن إسماعيل الصفار وحده صندوق ، سوى ما كان عنده من غيره ، قال : وكان يذاكر بحضرة الدار قطني ، ويتكلم في علم الحديث ، فتكلم فيه الدارقطني بذلك السبب ، وكان محمد بن أبي الفوارس ينكر مضينا إليه وسماعنا منه ، ثم جاء بعد ذلك وسمع عنه . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال : حدثني أبو عبد الله الصوري ، قال : قال حمزة بن 
ms3524	 محمد بن طاهر : قلت لخالي أبي عبد الله بن دوست : أراك تملي المجالس من حفظك فلم لا تملي من كتابك ؟ فقال لي : انظر فيما أمليت فإن كان في ذلك خطأ لم أمل من حفظي ، وإن كان جميعه صوابا فما الحاجة إلى الكتاب . توفي أبو عبد الله ابن دوست في رمضان هذه السنة ، ودفن حذاء منارة جامع المنصور . محمد بن أحمد بن خلف بن خاقان أبو الطيب العكبري سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن أيوب الزاهد ، وإبراهيم بن علي الباقلاوي وغيرهما . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سألت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان عنه ، فعرفه ووثقه وأثنى عليه ثناء حسنا ، وقال : كان صدوقا . قال ابن ثابت : وحدثني عنه أبو منصور بن عبد العزيز العكبري ، وقال لي : ولد بعكبرا في سنة ثلاث عشرة وثلثمائة ، وسمعنا منه ببغداد وبعكبرا ، ومات ببغداد سنة سبع وأربعمائة . PageV15P122 محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل ، أبو الحسين الضبي القاضي المحاملي سمع إسماعيل بن محمد الصفار وأبا عمرو بن السماك ، وأبا بكر النجاد ، وأبا عمر الزاهد ، وكان ثقة صادقا خيرا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، أخبرنا عبد الكريم بن محمد الضبي ، أخبرنا أبو الحسن الدارقطني ، قال : محمد بن أحمد بن القاسم أبو الحسين المحاملي الفقيه الشافعي حفظ القرآن والفرائض وحسابها والدور ودرس الفقه على مذهب الإمام الشافعي ، وكتب الحديث ، ولزم العلم ، ونشأ فيه ، وهو عندي ممن يزداد خيرا كل يوم ، مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة . قال ابن ثابت : مات أبو الحسن يوم الخميس العاشر من رجب سنة سبع وأربعمائة . محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي الواعظ الفقيه على مذهب الشافعي . كان مناظرا ، وكان أبو حامد يجله ولي قضاء نيسابور ، وحدث عن الطبراني وغيره ، وتوفي بنيسابور في هذه السنة . محمد بن علي بن خلف ، أبو غالب الوزير فخر الملك كان من أهل واسط ، وكان أبوه صيرفيا ، فتنقلت به الأحوال 
ms3525	 إلى خدمة بهاء الدولة ابن عضد الدولة ، وحمل إليه أموال بدر بن حسنويه ، وحصل لنفسه منها الكثير ، ولما PageV15P123 خلعت عليه خلع الوزارة أعطى كل واحد من صغار الحواشي مائة دينار ودستا من الثياب ، وأعطى حراس دار الملك السودان كل واحد عشرين دينارا ، وكانوا يزيدون على الخمسين ، وسد البثوق ، وعمر سواد الكوفة ، وعمل الجسر ببغداد ، وكان قد نسى وبطل وعمل له درابزينات ، وعمر المارستان وداره بأعلى الحريم الظاهري قال لها الفخرية ، وهذه الدار كانت للمتقي لله وابتاعها عز الدولة بختيار بن معز الدولة وخربت فعمرها فخر الملك وأنفق عليها أموالا كثيرة وفرغ منها في رمضان سنة اثنتين وأربعمائة . وعصفت في هذه السنة ريح ، فقصفت ببغداد زائدا على عشرين ألف نخلة ، فاستعمل فخر الملك أكثرها في أبنيته ، وكان كثير الصلاة والصلات يجري على الفقهاء ما بين بغداد وشيراز ، وكسا في يوم ألف فقير ، وسن تفرقة الحلوى في النصف من رمضان ، وأهما بعض الواجبات ، فعوقب سريعا وذلك أن بعض خواصه قتل رجلا ظلما ، فتصدت له زوجة المقتول تستغيث ولا يلتفت إليها ، فلقيته ليلة في مشهد باب التبن وقد حضر للزيارة ، فقالت له : يا فخر الملك القصص التي كنت أرفعها إليك ولا تلتفت إليها قد صرت أرفعها إلى الله تعالى ، وأنا منتظرة خروج التوقيع من جهته ، فلما قبض عليه ، قال : لا شك أن توقيعها قد خرج . وقتله سلطان الدولة بن بهاء الدولة بالأهواز في هذه السنة وكان عمره اثنتين وخمسين سنة ، وأشهر وأخذ من ماله ما بلغ ستمائة ونيفا وثلاثين ألف دينار سوى الضياعات والثياب والفروش والآلات ، وقيل : أنه وجد له ألف ألف ومائتا ألف دينار مطيعية ، وكان استخراج ماله عجيبا ، وذلك أن أبا علي الرخجي الوزير أثار هذه الأموال ، وكانت ودائع عند الناس ، وكان فخر الملك قد احتجز لنفسه من قلعة بدر بن حسنويه ما يزيد على ثلاثة آلاف ألف دينار ، وأودعها جماعة فوقف الرخجي على تذكرة له فاستخرجها من غير ضرب بعصا على ما نذكر في ترجمة الرخجي ، وقد ذكر فيها أقواما 
ms3526	 قد لحن بأسمائهم وكنى عن ألقابهم . PageV15P124(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الفتنة بين الشيعة والسنة تفاقمت ، وعمل أهل نهر القلائين بابا على موضعهم ، وعمل أهل الكرخ بابا على الدقاقين مما يليهم ، وقتل الناس على هذين البابين ، وركب المقدام أبو مقاتل ، وكان على الشرطة ليدخل الكرخ فمنعه أهلها والعيارون الذين فيها ، وقاتلوه فأحرق الدكاكين وأطراف نهر الدجاج ، ولم يتهيأ له الدخول . وفي هذه السنة : استتاب القادر المبتدعة . أخبرنا سعد الله بن علي البزاز ، أخبرنا أبو بكر الطريثيثي ، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري ، قال : وفي سنة ثمان وأربعمائة استتاب القادر بالله أمير المؤمنين فقهاء المعتزلة الحنفية ، فأظهروا الرجوع ، وتبرأوا من الاعتزال ، ثم نهاهم عن الكلام والتدريس والمناظرة في الاعتزال والرفض والمقالات المخالفة للإسلام ، وأخذ خطوطهم بذلك ، وأنهم متى خالفوه حل بهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به أمثالهم ، وامتثل يمين الدولة وأمين الملة أبو القاسم محمود أمر أمير المؤمنين ، واستن بسننه في PageV15P125 أعماله التي استخلفه عليها من خراسان وغيرها في قتل المعتزلة والرافضة والإسماعيلية والقرامطة والجهمية والمشبهة ، وصلبهم وحبسهم ونفاهم ، وأمر بلعنهم على منابر المسلمين ، وإيعاد كل طائفة من أهل البدع وطردهم عن ديارهم ، وصار ذلك سنة في الإسلام . وفي هذه السنة : عقد سلطان الدولة على جبارة بنت قرواش بن المقلد بصداق مبلغه خمسون ألف دينار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن الحسن بن علي بن عباس أبو علي الصيرفي روى عنه الصيمري ، والأزجي ، وكان صدوقا توفي في رمضان هذه السنة ودفن بمقبرة العباسية بالجانب الشرقي . الحسن بن محمد بن يحيى ، أبو محمد المقرئ ابن الفحام من أهل سر من رأى ، حدث عن إسماعيلالصفار ، وقرأ القرآن على النقاش ، وكان ينفقه للشافعي ، وكان يرمى بالتشيع ، وتوفي بسر من رأى في هذه السنة . شباشي الحاجب يكنى أبا طاهر المشطب مولى شرف الدولة أبي الفوارس بن عضد الدولة ، لقبه بهاء الدولة أبو نصر PageV15P126 بالسعيد ذي العضدين ، ولقبه أبو الهيجا بختكين الجرجاني بالمناصح ، وأشرك بينهما في مراعاة 
ms3527	 أمور الأتراك ببغداد ، وكان السعيد كثير الصدقة ، فائض المعروف حتى أن أهل بغداد إذا رأوا من لبس قميصا جديدا قالوا : رحم الله السعيد ، لأنه كان يكسو اليتامى والضعفاء ، وهو الذي بنى قنطرة الخندق والياسرية والزياتين ووقف جباتها على المارستان ، وكان ارتفاعها أربعين كرا وألف دينار ، ووقف على الجسر خان النرسي بالكرخ ، ووقف عليه لربحي بالقفص ، وسد بثق الخالص ، وحفر ذنابة دجيل ، وساق الماء منها إلى مقابر قريش ، وعمل المشهد بكوخ ودربه بقرب واسط ، وحفر المصانع عنده وفي طريقه ، وله آبار كثيرة بطريق مكة ، وكان الأصبهسلارية قد أخرجوا يوم العيد الجنائب بمراكب الذهب ، وأظهروا الزينة ، فقال له بعض أصحابه : لو كان لنا شيء أظهرناه ، فقال له : ألا أنه ليس في جنائبهم قنطرة الياسرية والخندق . توفي في شوال هذه السنة ، ودفن في مقبرة الإمام أحمد بن حنبل في تربة معروفة به ، ووصى أن لا يبنى عليه ، فخالفوه وبنوا قبة فسقطت ، واتفق أن بعد تسعين سنة حمل ميت إلى المقبرة فتبعه النساء فتقدمتهن عجوز إلى تربة السعيد فلطمت ووافقها النساء وعدن إلى بيوتهن ، فانتبهت العجوز من منامها مذعورة ، وقالت : رأيت تركيا بيده دبوس وقد خرج من التربة فأراد أن يضربني ، وقال : أتيت من البعد إلى تربتي فلطمت وصويحباتك فيها أبيني وبينك قرابة ، فلقد آذيتموني . فسألوا عن التربة ، فإذا هي تربة السعيد ، فتجنبها النساء بعد ذلك . علي بن مزيد ولي الولايات والأعمال وقصد في آخر أمره السلطان ، فاعتل في طريقه ، فبعث ابنه أبا الأغر دبيسا للنيابة عنه ، وكتب يسال تقليده ولاية عهده وإقرار أعماله في يده ، فأجيب وخلع على دبيس ، وكتب له المنشور بالولاية . توفي علي في هذه السنة . PageV15P127(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه قرئ يوم الخميس السابع عشر من المحرم في الموكب بدار الخلافة كتاب بمذاهب السنة ، وقيل فيه : من قال إن القرآن مخلوق فهو كافر حلال الدم . وفي يوم الخميس النصف من جمادى الأولى : فاض ماء البحر المالح ووافى إلى الأبلة ، ودخل إلى البصرة بعد يومين . وفي شوال 
ms3528	 : تقلد أبو محمد علي بن أحمد بن بشر الخراساني القضاء بالبصرة ، وكان قبل ذلك قاضي البطيحة . وورد الخراسانية والناس مع المختار إلى علي بن عبيد الله ، ورجعوا من شاطئ الفرات ، ولم يعبروا التأخر الأمر في عقد الجسر ، وضيق الوقت . وفيها : دخل سلطان الدولة بغداد ، ونظر أبو القاسم جعفر بن محمد بن فسانجس في الوزارة . PageV15P128(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) رجاء بن عيسى بن محمد أبو العباس الأنصناوي وأنصنا قرية من قرى صعيد مصر . ولد سنة سبع وعشرين ، وسمع جماعة من شيوخ مصر ، وقدم بغداد فحدث بها ، فسمع منه أبو عبد الله بن بكير ، والعتيقي . وكان فقيها مالكيا فرضيا ثقة في الحديث متحريا في الرواية ، مقبول الشهادة عند القضاة . وتوفي بمصر في هذه السنة . عبد الله بن محمد بن أبي علان ، أبو أحمد قاضي الأهواز مولده سنة إحدى وعشرين وثلثمائة ، وله مصنفات كثيرة من جملتها : معجزات النبي صلى الله عليه وسلم جمع له فيها ألف معجزة ، وهو أحد شيوخ المعتزلة ، وكان يؤدي خراج ضياعه بالأهواز تسعين ألف دينار ، وكان أصهاره يؤدون ثلاثين ألف دينار . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، عن تسع وثمانين سنة . علي بن نصر ، أبو الحسن مهذب الدولة صاحب البطائح كان له كرم ووفاء ، وكان الناس يلتجئون إليه في الشدائد وأكبر فخره نزول القادر عليه وخدمته إياه إلى أن جاءته الخلافة . قال الوزير أبو شجاع : توجت الأيام مفرق فخاره بمقام القادر بالله في جواره ، وصاغت له المنقبة حسبا وصارت له إلى استحقاق المدح سببا . كان يرتفع له من إقطاعه PageV15P129 تسعة آلاف وستمائة كر من الحنطة ، وثلاثة عشر ألف وثلثمائة وسبعون كرا من الشعير ، وثمانية آلاف كر من الأرز ، ومن الورق ألفا ألف وسبعمائة ألف وخمسون ألفا . وكان بعض بلاده تضمن بعشرة آلاف دينار ، تزوج بنت الملك بهاء الدولة أبي نصر وأعانه نوائبه وأقرضه أموالا كثيرة ، وولي البطائح اثنتين وثلاثين سنة وشهورا ، وكان سبب موته أنه افتصد وانتفخ ساعده ، وأخذه داء الحمرة . توفي في جمادى 
ms3529	 الأولى من هذه السنة عن اثنتين وسبعين سنة . عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشران بن مروان بن عبد العزيز ، أبو محمد الأزدي المصري الحافظ كان عالما بالحديث وأسماء الرجال متقنا ، قال الطيوري : ما رأت عيناي مثله في معناه . أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار ، وأبو الفضل بن خيرون ، قالا : أخبرنا أبو عبد الله الصوري ، قال : قال لي عبد الغني بن سعيد : ولدت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة . توفي في صفر سنة تسع وأربعمائة . قال الصوري : وقال لي أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن أبي يزيد الأزدي ، قال لي أبي : خرجنا يوما مع الدارقطني من عند أبي جعفر الحسين ، فلقيه عبد الغني بن سعيد ، فسلم على أبي الحسن ، فقال : يا أصحابنا ما التقيت من مرة مع شابكم هذا فانصرفت عنه إلا بفائدة أو كما قال الصوري : وقال لي أبو الفتح منصور بن علي الطرسوسي ، وكان شيخا صالحا ، لما أراد أبو PageV15P130 الحسن الدارقطني الخروج من عندنا من مصر خرجنا معه نودعه ، فلما ودعنا بكينا ، فقال : لم تبكون ؟ فقلنا : نبكي لما فقدناه من علمك وعدمناه من فوائدك ، قال : تقولون هذا وعندكم عبد الغني وفيه الخلف . قال الصوري : وقال لي أبو بكر البرقاني سألت الدارقطني بعد قدومه من مصر ، هل رأيت في طريقك من يفهم شيئا من العلم ؟ فقال لي : ما رأيت في طول طريقي أحدا إلا شابا بمصر يقال له عبد الغني كأنه شعلة من نار ، وجعل يفخم أمره ، ويرفع ذكره . أخبرنا ابن ناصر ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار ، أخبرنا أبو عبد الله الصوري ، أخبرنا عبد الغني الحافظ ، قال : لما وصل كتابي الذي عملته في أغلاط أبي عبد الله الحاكم أجابني بالشكر عليه ، وذكر أنه أملاه على الناس ، وضمن كتابه إلي الاعتراف بالفائدة ، وبأنه لا يذكرها لي غني ، وأن أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثهم ، قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري قال : سمعت أبا عبيد يقول : من شكر العلم أن 
ms3530	 يستفيد الشيء فإذا ذكر لك قلت حقي على كذا وكذا ، ولم يكن به علم حتى أفادني فلان كذا وكذا ، فهذا شكر العلم . محمد بن أمير المؤمنين القادر بالله ويكنى أبا الفضل وكان أبوه رشحه للخلافة وجعله ولي عهده ، ولقبه الغالب بالله ، ونقش على السكة اسمه ، وعي له في الخطبة بولاية العهد بعده ، ثم أدركه أجله ، فتوفي في رمضان هذه السنة ، وكان مولده في ليلة الاثنين لسبع بقين من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة ، ودفن بالرصافة . PageV15P131 محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد ، أبو الفتح البزاز الطرسوسي ابن البصري سمع خلقا كثيرا ، وروى عنه البرقاني ، والأزهري ، وغيرهما ، واستوطن بيت المقدس . | أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ، قال : قال لي محمد بن علي الصوري ، وقد سمع من محمد بن إبراهيم : كان ثقة ، ومات ببيت المقدس رحمه الله . PageV15P132(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد إلى القادر بالله كتاب من يمين الدولة أبي القاسم محمود بن سبكتكين ، يذكر فيه ما افتتحه من بلاد الهند ووصل إليه من أموالهم وغنائمهم ، فقال فيه : إن كتاب العبد وصل من مستقره بغزنة للنصف من المحرم سنة عشر ، والدين في أيام سيدنا ومولانا الأمير القادر بالله أمير المؤمنين مخصوص بمزيد الإظهار ، والشرك مقهور بجميع الأطراف والأقطار ، وانتدب العبد لتنفيذ أوامره العالية وتمهيد مراسمه السامية وتابع الوقائع على كفار السند والهند ، فرتب بنواحي غزنة العبد محمدا مع خمسة عشر ألف فارس وعشرة آلاف راجل وأنهض العبد مسعودا مع عشرة آلاف فارس وعشرة آلاف راجل ، وشحن بلخ وطخرستان بارسلان الحاجب مع عشرين ألف فارس وعشرين ألف راجل ، وانتخب ثلاثين ألف فارس وعشرة آلاف راجل لصحبة راية الإسلام وانضم إليه جماهير المطوعة . PageV15P133 وخرج العبد من غزنة يوم السبت الثالث عشر من جمادى الأولى سنة تسع بقلب منشرح لطلب الشهادة ونفس مشتاقة إلى درك الشهادة ، ففتح قلاعا وحصونا ، وأسلم زهاء عشرين ألفا من عباد الوثن ، وسلموا قدر ألف ألف درهم من المورق ، ووقع الاحتواء على ثلاثين فيلا ، وبلغ عدد 
ms3531	 الهالكين منهم خمسين ألفا ، ووافى العبد مدينة لهم عاين فيها زهاء ألف قصر مشيد ، وألف بيت للأصنام ، ومبلغ ما في الصنم ثمانية وتسعون ألف مثقال وثلثمائة مثقال ، وقلع من الأصنام الفضية زيادة على ألف صنم ، ولهم صنم معظم يؤرخون مدته لعظم جهالتهم بثلثمائة ألف عام ، وقد بنوا حول تلك الأصنام زهاء عشرة آلاف بيت للأصنام المنصوبة ، واعتنى العبد بتخريب هذه المدينة اعتناء تاما ، وعمها المجاهدون بالإحراق ، قلم يبق منها إلا الرسوم ، وحين وجد الفراغ لاستيفاء الغنائم حصل منها عشرون ألف ألف درهم ، وأفرد خمس الرقيق فبلغ ثلاثة وخمسين ألفا واستعرض ثلثمائة وستة وخمسين فيلا . وفي ربيع الأول : جلس القادر بالله وقرئ عهد الملك أبي الفوارس ، ولقب قوام الدولة ، وحملت إليه الخلع بولاية كرمان . وتأخر الحاج الخراسانية من هذه السنة وتوقف الأمر من العراق . وفي هذه السنة : مات الأصيفر المنتفقي الذي كان يخفر الحاج . وفي يوم الأربعاء تاسع ذي الحجة : نشأت ريح شديدة كالزلزلة ، وورد معها رمل أحمر . وفي هذه السنة : قبض على الوزير أبي القاسم ابن فسانجس وعلى اخوته . PageV15P134(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك أبي بكر الحافظ الأصبهاني توفي في رمضان هذه السنة . إبراهيم بن مخلد ، بن جعفر بن إسحاق الباقرحى ولد سنة خمس وعشرين وثلثمائة ، وسمع الحسين بن يحيى بن عياش وعلي بن محمد المصري في آخرين ، وكان صدوقا حسن النقل جيد الضبط من أهل العلم والمعرفة والأدب واستخلفه القاضي أبو بكر بن منير علىالفرضة ، وشهد عنده وشهد عند أبي عبد الله الضبي ، وأبي محمد بن الأكفاني ، وكان ينتحل في الفقه مذهب ابن جرير ، وكان يسكن الجانب الشرقي . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن بقرب قبر أبي حنيفة . تركان بن الفرج بن تركان بن بنان أبو الحسن الباقلاوي كان يسكن باب الشام ، وحدث عن أبي بكر الشافعي ، وابن مقسم ، وكان صدوقا ، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . الحسين بن قلابوس بن عبد الله ، أبو عبد الله 
ms3532	 التركي سمع أبا الفضل الزهري . PageV15P135 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : كان شيخنا دينا فقيرا مستورا ، وتوفي في رجب هذه السنة . عبيد الله بن أحمد ، بن جعفر أبو تغلب القاضي له شعر ورسائل ، وكان بينه وبين الوزير المغربي مكاتبات ، وكان ينوب عن أبي خازم القاضي في الجانب الشرقي من واسط توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . عبد الصمد بن بابك أبو القاسم الشاعر وشعره مستحسن ، قدم على الصاحب بن عباد ، فقال : أنت ابن بابك ؟ فقال : أنا ابن بابك . توفي في شوال هذه السنة . عبد الواحد بن محمد أبو عمر بن مهدي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد أبو عمر البزاز الفارسي ، كازروني الأصل ، سمع القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان ، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق الجوهري ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، وأبا العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر والرزاز ، وأبا عمرو بن السماك ، كتبنا عنه ، وكان ثقة أمينا ، يسكن درب الزعفراني . قال : وسمعت محمد بن علي بن مخلد الوراق يذكر أن مولده في سنة ثماني PageV15P136 عشرة وثلثمائة ، ومات فجأة في يوم الاثنين ، ودفن يوم الثلاثاء النصف من رجب سنة عشر وأربعمائة ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن راشد أبو الفضل التميمي حدث عن النجاد والبغوي ، وابن الجعابي . قال الخطيب : كتبنا عنه ، وكان صدوقا ، توفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن إلى جنب قبر أحمد بن حنبل ، وصلى عليه نحو خمسين ألفا . عبد الواحد بن محمد بن عثمان أبو القاسم البجلي من ولد جرير بن عبد الله . سمع النجاد ، والخلدي ، وقلد القضاء على مواضع ، وكان ثقة . توفي في رجب هذه السنة . 3090 - محمد بن أسد بن علي بن سعيد ، أبو الحسن الكاتب المقرئ . سمع أبا النجاد وجعفر الخلدي ، وغيرهما ، وكان صدوقا 
ms3533	 ، وتوفي يوم الأحد لليلتين خلتا من المحرم ، ودفن بالشونيزي . محمد بن المظفر بن عبد الله ، أبو الحسن المعدل ابن السراج روى عن أبى بكر النجاد ، وغيره . PageV15P137 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : أنشدنا محمد بن المظفر ، قال : أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي لنفسه : قد كنت للحدة من ناظري . . . أرى السهى في الليلة المقمره الآن ما أبصر بدر الدجى . . . إلا بعين تشتكي الشبكره لأنني أنظر منها وقد . . . غير مني الدهر ما غيره ومن طوى الستين من عمره . . . رأى أمورا فيه مسنتكره وإن تخطاها رأى بعدها . . . من حادثات الدهر ما غيره توفي ابن المظفر ، في جمادى الأولى من هذه السنة رحمه الله . هبة الله بن سلامة أبو القاسم الضرير المفسر كان من أحفظ الناس لتفسير القرآن ، وكان له حلقة في جامع المنصور ، وقد سمع الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وغيره . أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز ، عن أبي طالب العشاري ، أخبرنا هبة الله المقرئ ، أخبرنا هبة الله بن سلامة المفسر ، قال : كان لنا شيخ نقرأ عليه في باب محول ، فمات بعض أصحابه فرآه الشيخ في النوم ، فقال : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي ، قال : فما حالك مع منكر ونكير ؟ قال : يا أستاذ لما أجلساني وقالا من ربك من نبيك ؟ ألهمني الله عز وجل أن قلت لهما بحق أبي بكر وعمر دعاني ، فقال : أحدهما للآخر قد أقسم علينا بعظيم دعه فتركاني ، وانصرفا . توفي هبة الله في هذه السنة في رجب ، ودفن في مقبرة جامع المنصور . PageV15P138(@)(@@) | ثم دخلت | سنة إحدى عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شوال فقد الحاكم صاحب مصر وكان يواصل الركوب ليلا نهارا ويتصدى له الناس فيقف عليهم ويسمع منهم ، وكان المصريون موتورين منه ، فكانوا يدسون إليه الرقاع المختومة بالدعاء والسب له ولأسلافه ، والوقوع فيه وفي حرمه حتى انتهى فعلهم في ذلك إلى أن عملوا تمثال امرأة من قراطيس بخف وازوار ونصبوها في بعض الطريق ، وتركوا في 
ms3534	 يدها رقعة ظلامة ، فتقدم فأخذها من يدها ففتحها فرأى في أولها ما استعظمه ، فقال : انظروا هذه المرأة من هي ؟ فقيل : إنها تمثال معمول من قراطيس ، فقرأ الرقعة كلها وعاد إلى القاهرة ، ودخل إلى قصره ، وتقدم باستدعاء القواد والعرفاء ، فلما حضروا أمرهم بالمصير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها وقتل من ظفروا به من أهلها ، فتوجهوا لذلك ، وعرف المصريون ذلك فقاتلوا عن نفوسهم قتالا بلغوا فيه غاية وسعهم ، ولحق النهب والنار الأطراف والسواحل التي لم يكن في أهلها قوة على امتناع ولا قوة على دفاع ، واستمرت الحرب بين العبيد والرعية ثلاثة أيام والحاكم يركب كل يوم ويشاهد النار ، ويسمع الصياح ويسأل عن ذلك ، فيقال PageV15P139 له : العبيد يحرقون مصر وينهبونها ، والنار تعمل في الموضع الفلاني والموضع الفلاني ، فيظهر التوجع ، ويقول : من أمرهم بهذا لعنهم الله ، فلما كان في اليوم الثالث اجتمع الأشراف والشيوخ في الجوامع ، ورفعوا المصاحف ، وعجوا بالبكاء ، وابتهلوا إلى الله تعالى في الدعاء ، فرحمهم المشارقة والأتراك ، فانحازوا إليهم وقاتلوا معهم ، وأرسلوا إلى الحاكم يقولون : نحن عبيدك ومماليكك ، وهذا البلد بلدك ، وفيه حرمنا وأولادنا وما علمنا أن أهله جنوا جناية تقتضي سوء المقابلة ، فإن كان هناك باطن لا نعرفه أشعرتنا به وانتظرت علينا إلى أن نخرج أموالنا وعيالنا ، وإن كان ما عليه هؤلاء العبيد مخالفا لرأيك أطلعتنا في معاملتهم بما تعامل به المفسدين ، فأجابهم : بأني ما أردت ذلك ولا أذنت فيه ، وقد أذنت لكم في نصرتهم والإيقاع بمن يتعرض بهم . وراسل العبيد سرا بأن كونوا على أمركم ، وحمل إليهم سلاحا قواهم به ، فاقتتلوا ، وأعادوا الرسالة إليه : أنا قد عرفنا غرضك إنه إهلاك هذا البلد وما يجوز أن نسلم أنفسنا ، وأشاروا إلى بعض العبيد في قصد القاهرة ، فلما رآهم مستظهرين ركب حماره ووقف بين الفريقين ، وأومأ إلى العبيد بالانصراف ، وسكن الآخرين فقبلوا ذلك وشكروه ، وسكنت الفتنة ، وكان قدر ما أحرق من مصر ثلثها ونهب نصفها ، وتتبع المصريون من أخذ من زوجاتهم وبناتهم ، وابتاعوا من العبيد بعد أن فضحوهن حتى قتل منهن نفوسهن خوفا 
ms3535	 من عار الفواحش المرتكبة منهم ، ثم زاد ظلم الحاكم وعن له أن يدعي الربوبية ، فصار قوم من الجهال إذا رأوه يقولون له : يا واحدنا يا أحدنا يا محيي يا مميت ، وكان قد أسلم جماعة من اليهود فكانوا يقولون إنا نريد أن نعاود شرعنا الأول فيفسح لهم في الارتداد ، وأوحش أخته بمراسلات قبيحة ، وقال لها : قد وقع إلي أنك تدخل الرجال إليك ، فراسلت قائدا يقال له ابن دواس كان شديد الخوف من الحاكم أن يقتله ، فقالت : إني أريد أن ألقاك أما أن تتنكر لي وتأتيني وأما أن أجيء إليك ، PageV15P140 فجاءت إليه فقبل الأرض بين يديها وخلوا ، فقالت له : لقد جئتك في أمر أحرس نفسي ونفسك ، فقال : أنا خادمك فقالت له : أنت تعلم ما يعتقده أخي فيك ، وأنه متى تمكن منك لم يبق عليك ، وأنا كذلك ، ونحن معه على خطر عظيم ، وقد انضاف إلى ذلك ما قد تظاهر به وهتكه الناموس الذي قد أقامه آباؤنا وزيادة جنونه وحمله نفسه على ما لا يصبر المسلمون على مثله فأنا خائفة أن يثور الناس علينا فيقتلوه ويقتلونا وتنقضي هذه الدولة أقبح انقضاء . قال : صدقت ، فما الرأي ؟ قالت : تحلف لي وأحلف لك على كتمان ما جرى بيننا من السر ، وتعاضدني على ما فيه الراحة من هذا الرجل . فقال لها : السمع والطاعة . فتحالفا على قتله ، وأنهما يقيمان ولده مقامه وتكون أنت صاحب جيشه ومديره ، وأنا فلا غرض لي إلا سلامة المهجة فأقطعته ما يحصل مائة ألف ، وقالت : اختر لي عبدين من عبيدك تثق بهما على سرك وتعتمد عليهما في مهمك . فأحضرها عبدين موصوفين بالأمانة والشهامة فاستحلفتهما على كتمان ما تخرج به إليهما ، فحلفا فوهبت لهما ألف دينار ووقعت لهما بإقطاع وقالت : أريد منكما أن تصعدا غدا إلى الجبل فتكمنا فيه ، فإن نوبة الحاكم أن يصعد غدا وليس معه إلا الركابي وصبي ، وينفرد بنفسه ، فإذا قرب منكما خرجتما فقتلتما الصبي ، وسلمت إليهما سكينين من عمل المغاربة ، وقررت ذلك معهما ، وكان الحاكم ينظر في النجوم فنظر في مولده وقد 
ms3536	 حكم عليه بقطع في هذا الوقت ، وقيل فيه : أنه متى تجاوزه عاش نيفا وثمانين سنة ، فلما كانت تلك الليلة أحضر والدته ، وقال لها : علي في هذه الليلة قطع عظيم ، وكأني بك قد تهتكت وملكت مع أختي فإنني ما يخاف عليك أضر منها فتسلمي هذا المفتاح فهو لهذه الخزانة ، ولي فيها صناديق تشتمل على ثلاثمائة ألف دينار فحوليها ألف دينار فحوليها إلى PageV15P141 قصرك لتكون ذخيرة لك ، فقبلت الأرض وبكت ، وقالت له : إذا كنت تتصور هذا فارحمني ودع ركوبك في هذه الليلة ، فقال : أفعل وكان من رسمه أن يطوف كل ليلة حول القصر من أول الليل إلى الصباح في ألف رجل ، فقعد تلك الليلة إلى أن مضى صدر من الليل ، ثم ضجر وأحب الركوب فترفقت به والدته وقالت : اطلب النوم يا مولانا ، فنام ثم انتبه وقد بقي من الليل ثلثه ، قال : إن لم أركب وأتفرج خرجت روحي . فركب وصعد إلى الجبل وليس معه إلا الصبي ، فخرج العبدان فطرحاه إلى الأرض وقطعا يديه وشقا جوفه ولفاه في كساء وحملاه إلى ابن دواس بعد أن قتلا الصبي ، فحمله ابن دواس إلى أخته فدفنته في مجلسها وكتمت أمره وأحضرت الوزير وعرفته الحال واستكتمته واستحلفته على الطاعة ، ورسمت له مكاتبة ولي العهد عن الحاكم ، وكان بدمشق بالمبادرة ، وأنفذت إلى أحد القواد يقيم في الطريق ، فإذا وصل ولي العهد قبض عليه وعدل به إلى تنيس ، وكتبت إلى عامل تنيس عن الحاكم بأن يحمل ما قد اجتمع عنده ، وكان ألف ألف دينار وألفي ألف درهم . وفقد الناس الحاكم فماجوا في اليوم الثالث وقصدوا الجبل ، فلم يقفواعلى أثر ، فعادوا إلى أخته فسألوها عنه ، فقالت : قد كان راسلني قبل ركوبه وأعلمني أنه يغيب سبعة أيام . فانصرفوا على طمأنينة ورتبت ركابية يمضون ويعودن كأنهم يقصدون موضعا ويقولون لكل من يسألهم فارقناه في الموضع الفلاني وهو عائد يوم كذا ، ولم تزل الأخت تدعو في هذه الأيام وجوه القواد وتستحلفهم وتعطيهم ، وألبست أبا الحسن علي ابن الحاكم أفخر الملابس ، واستدعت ابن دواس وقالت 
ms3537	 له : المعول في القيام بهذه الدولة عليك ، وتدبيرها موكول إليك ، وهذا الصبي ولدك فينبغي أن تنتهي في الخدمة إلى غاية وسعك ، فقبل الأرض ووعد بالإخلاص في الطاعة ، وأخرجت الصبي وقد PageV15P142 لقبته الظاهر لإعزاز دين الله ، وألبسته تاج المعز جد أبيه ، وأقيمت المآتم على الحاكم ثلاثة أيام ، ورتبت الأمور ترتيبا مهذبا ، وخلعت على ابن دواس خلعا كثيرة وشرفته تشريفا عظيما ، فخرج فجلس معظما ، فلما تعالى النهار خرج نسيم صاحب الستر والسيف ومعه مائة رجل كانوا مختصين بركاب السلطان يحملون سيوفا بين يديه ، وكانوا يتولون قتل من يؤمر بقتله ، فسلموا إلى ابن دواس يكونون بحكمه ، وتقدمت الأخت إلى نسيم أن يضبط أبواب القصر بالخدم ففعل ، وقالت له : أخرج وقف بين يدي ابن دواس ، وقل يا عبيد مولانا ، الظاهر يقول لكم : هذا قاتل مولانا الحاكم وأعملهم بالسيف ومرهم بقتله ، ففعل ثم قتلت جماعة ممن أطلع على سرها فعظمت هيبتها ، وكان عمر الحاكم سبعا وثلاثين سنة ومدة ولايته خمسا وعشرين سنة . وفي هذه السنة ، ولي أبو تمام بن أبي خازم القضاء بواسط من قبل قاضي القضاة أبي الحسن ابن أبي الشوارب . وفيها : انحدر سلطان الدولة إلى واسط ، وخلع على أبي محمد بن سهلان الوزير ، وأمره أن يضرب الطبل في أوقات الصلاة ، ثم قبض عليه وكحل بعد ذلك . ووقع حرب بين السلاطين عند واسط فاشتدت مجاعتهم ، فقطعوا عشرين ألف رأس من النخل فأكلوا جمارها ، ودقوا الأجذاع واستفوها وأكلوا البغال والكلاب ، وبيع الكر الحنطة بألف دينار قاشانية ، وبطل الحج في هذه السنة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن موسى بن عبد الله بن إسحاق أبو بكر الزاهد بالروشنائي PageV15P143 من أهل مصراثا وهي قرية تحت كلواذي . سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، وأبا محمد بن ماسي وغيرهما . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ ، قال : أحمد بن موسى الروشنائي نعم العبد كان فيه فضل وديانة وصلاح وعبادة ، كتبت عنه في قريته وكان له بيت إلى جنب مسجده 
ms3538	 فيدخله ويغلقه على نفسه ويشتغل بالعبادة ولا يخرج منه إلا لصلاة الجماعة ، وكان شيخنا أبو الحسين بن بشران يزوره في الأحيان ويقيم عنده العدد من الأيام متبركا برؤيته ومستروحا إلى مشاهدته . توفي بمصراثا في رجب هذه السنة خرج الناس من بغداد حتى حضروا الصلاة عليه ، وكان الجمع كثيرا جدا ، ودفن في قريته . الحسين بن الحسين بن علي ، أبو القاسم القاضي . ابن المنذر ولد سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، وسمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، والخلدي وغيرهم . وكان صدوقا ضابطا صحيح النقل ، كثير الكتاب ، حسن الفهم ، وخلف القاضي أبا عبد الله الحسين بن هارون الضبي على القضاء ببغداد ، ثم خرج إلى ميافارقين ، فتولى القضاء هناك سنين كثيرة ثم عاد إلى بغداد ، وأقام يحدث بها إلى حين وفاته . وتوفي في شعبان هذه السنة . PageV15P144(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه كان حاج العراق تأخر عن الحج سنة عشر وسنة إحدى عشرة ، فلما جاءت سنة اثنتي عشرة قصد جماعة من الناس يمين الدولة أبا القاسم محمود بن سبكتكين وقالوا له : أنت سلطان الإسلام وأعظم ملوك الأرض ، وفي كل سنة تفتتح من بلاد الكفر قطعة والثواب في فتح طريق الحج أعظم ، والتشاغل به أوجب ، وقد كان بد بن حسنويه ، وما في أصحابك إلا من هو أكبر شأنا منه ، يسير الحاج بماله وتدبيره عشرين سنة ، فانظر لله تعالى ، واجعل لهذا الأمر حظا من اهتمامك ، فتقدم إلى أبي محمد الناصحي قاضي القضاة في مملكته بالتأهب للحج ، ونادى في سائر أعمال خراسان بالتأهب للمسير ، وأطلق للعرب في البادية ثلاثين ألف دينار ، وسلمها إلى الناصحي سوى ما أطلقه من الصدقات ، فحج بهم الناصح أبو الحسن الأقساسي ، فلما بلغوا فيد حاصرهم العرب ، فبذل لهم الناصحي خمسة آلاف دينار ، فلما لم يقنعوا وصمموا على أخذ الحاج ، وكان متقدمهم رجل يقال له جماز بن عدي بضم العين من بني نبهان وكان جبارا فركب فرسه وعليه درعه وبيده رمحه وجال جولة يرهب بها ، وكان في جماعة PageV15P145 السمرقنديين غلام 
ms3539	 يعرف بابن عفان يوصف بجودة الرمي ، فرماه بنبلة ، فوصلت إلى قلبه فسقط ميتا وأفلت الحاج وساروا فحجوا وعادوا سالمين . وفي هذه السنة : قلد القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني الحسبة والمواريث ، وقرأ الوزير ابن حاجب النعمان عهده ، وركب بالسواد ، وخلع على أبي علي الحسن بن الحسين الرخجي خلع الوزارة ، ولقب مؤيد الملك ، وقبض قرواش بن المقلد على أبي القاسم المغربي الوزير وأطلقه ، وعلى أبي القاسم سليمان بن فهد فقتل سليمان نفسه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن حفص أبو سعد الماليني الصوفي ومالين قرية من قرى هراة ، أحد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه ، رحل إلا البلاد الكثيرة ، وسمع من أشياخ كثيري العدد ، وكتبه من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ، ثم رحل إلى مصر فتوفي بها في شوال هذه السنة ، وكان ثقة مصنفا صدوقا صالحا . الحسين بن الحسين بن محمد بن الحسين ، أبو محمد القاضي الإستراباذي ابن رامين نزل بغداد ، وحدث عن أبي بكر الإسماعيلي وغيره ، وكان صدوقا فقيها فاضلا صالحا . توفي في هذه السنة . PageV15P146 الحسن بن منصور ، أبو غالب الوزير ذا السعادتين ولد بسيراف سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة ، وتقلبت به الأمور حتى صحب فخر الملك ولقبه سلطان الدولة وزير الوزراء نجاح الملوك وخلع عليه وجعله ناظرا في بغداد ، فلما قطعت خطبة سلطان الدولة وخطب لمشرف الدولة ألزم أبا غالب بالانحدار مع الديلم إلى خوزستان ، فانحدر معهم ، فلما وصل إلى الأهواز نادى الديلم بشعار سلطان الدولة ، وهجموا على أبي غالب فقتلوه ، فكانت وزارته ثمانية عشر شهرا وثلاثة أيام ، وعمره ستون سنة وخمسة أشهر ، وصودر ابنه على ثمانين ألف دينار ، فلما بلغ سلطان الدولة قتل أبي غالب سكن قلبه واطمأن ، وقال المطرز يرثي أبا غالب : أبا غالب من للمعالي إذا دعت . . . ومن عنك يسعى سعيها ويثيب ومن للمذاكي يصطلين بغارة . . . بها السيف عار والسنان خضيب فتى يستجير الملك إن صرخت به الح . . . وادث أو حنت عليه خطوب ومن 
ms3540	 يكشف الغماء عنه بعزمة . . . لها في قلوب النائبات وجيب الحسين بن عمرو أبو عبد الله الغزال قال أبو بكر الخطيب : كتبت عنه ، وكان شيخا ثقة صالحا كثير البكاء عند الذكر ، ومنزله في شارع دار الرقيق . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن عمر أبو القاسم القزاز الحربي PageV15P147 سمع النجاد . يروي عنه الخطيب ، وقال : كان ثقة يقرئ القرآن ويصوم الدهر . وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . محمد بن عمر أبو بكر العنبري الشاعر كان ظريفا أديبا طلق النفس حسن الشعر . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أنشدني أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري ، قال : أنشدني أبو بكر العنبري لنفسه : إني نظرت إلى الزما . . . ن وأهله نظرا كفاني فعرفته وعرفتهم . . . وعرفت عزي من هواني فلذاك أطرح الصديق . . . فلا أراه ولا يراني وزهدت فيما في يديه . . . ودونه نيل الأماني فتعجبوا لمقالة . . . وهب الأقاصي للأداني وأنسل من بين الزحا . . . م فما له في الخلق ثاني وكان العنبري يتصوف ، ثم بان له عيوب الصوفية ، فذمهم بقصائد قد كتبتها في تلبيس إبليس . توفي العنبري يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى من هذه السنة . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد بن خالد ، أبو الحسن البزاز ابن رزقويه كان يذكر أن له نسبا في همدان ، سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبا الحسن المصري وخلقا كثيرا . PageV15P148 أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : سمعته يقول : ولدت يوم السبت لست خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وثلثمائة ، وأول من سمعت منه الصفار ، وأول ما كتبت سنة سبع وثلاثين . قال ابن ثابت : كان ابن رزقويه ، يذكر أنه درس الفقه وعلق على مذهب الشافعي ، وكان ثقة صدوقا كثير السماع والكتاب ، حسن الإعتقاد ، جميل المذهب مديما لتلاوة القرآن ، شديدا على أهل البدع ، ومكث يملي في جامع 
ms3541	 المدينة من بعد سنة ثمانين وثلثمائة إلى قبل وفاته بمديدة ، وهو أول شيخ كتبت عنه وأول ما سمعت منه في سنة ثلاث وأربعمائة كتبت عنه إملاء مجلسا واحدا ، ثم انقطعت عنه إلى أول سنة ست ، وعدت فوجدته قد كف بصره ، فلازمته إلى آخر عمره . وسمعته يقول : والله ما أحب الحياة في الدنيا لكسب ولا تجارة ولكن أحبها لذكر الله تعالى ولقراءتي عليكم الحديث . هذا قول أبي بكر الخطيب . وسمعت البرقاني يسأل عنه ، فقال : ثقة ، وسمعت الأزهري يذكر أن بعض الوزراء دخل بغداد ففرق مالا كثيرا على أهل العلم ، وكان ابن رزقويه في من وجه إليه من ذلك المال فقبلوا كلهم سواه فإنه رده تورعا وظلف نفس . وكانت وفاته غداة يوم الاثنين سادس عشر جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، ودفن في يومه بعد صلاة الظهر في مقبرة باب الدير بالقرب من معروف الكرخي . محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو الفتح بن أبي الفوارس كان جده سهل يكنى أبا الفوارس ، ولد أبو الفتح في سحر يوم الأحد لثمان بقين PageV15P149 من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة ، وسمع من أبي بكر النقاش ، والشافعي ، وأبي علي بن الصواف ، وخلق كثير . وسافر في طلب الحديث إلى البلاد ، وكتب الكثير وجمع ، وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة وثقة ، مشهورا بالصلاح ، وكتب الناس عنه بانتخابه على الشيوخ ، وحدث عنه البرقاني ، وهبة الله الطبري ، وكان يسكن بالجانب الشرقي ويملي في جامع الرصافة . وتوفي يوم الأربعاء سادس عشر ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن إلى جنب أحمد بن حنبل ، غير أن بينهما قبور الميمين الثلاثة . كذا قال القزاز عن الخطيب . محمد بن إبراهيم بن حوران بن بكران أبو بكر الحداد سمع أبا بكر الشافعي ، وروى عن أبي جعفر بن برية كتاب المبتدأ لوهب ، وكان صدوقا . محمد بن الحسن بن محمد أبو العلاء الوراق ولد سنة ثمان عشرة وثلثمائة ، وسمع إسماعيل بن محمد الصفار ، وأحمد بن كامل القاضي ، وغيرهما . وكان ثقة ، وكان ينزل في الجانب الشرقي ناحية 
ms3542	 سوق يحيى ، وتوفي يوم الخميس ثاني عشرين ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في الخيزرانية . محمد بن الحسين بن محمد بن موسى ، أبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري روى عن أبي العباس الأصم وغيره . وروى عنه مشايخ البغداديين الأزهري ، PageV15P150 والعشاري وغيرهما ، وكانت له عناية بأخبار الصوفية ، فصنف لهم تفسيرا وسننا وتاريخا وجمع شيوخا وتراجم وأبوابا ، وله بينسابور دويرة معروفة يسكنها الصوفية ، وفيها قبره وتوفي يوم الأحد ثالث شعبان من هذه السنة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ، قال : قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري : كان أبو عبد الرحمن غير ثقة ، ولم يكن سمع من الأصم إلا شيئا يسيرا ، فلما مات الحاكم أبو عبد الله بن البيع ، حدث عن الأصم بتاريخ يحيى بن معين وبأشياء كثيرة سواها ، وكان يضع للصوفية الأحاديث . أبو عبد الله ابن الدجاجي كان يعظ ويتكلم على الأحوال والمعرفة . أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن الموحد ، حدثنا أبو سعد عبد الرحمن بن مأمون بن علي المتولي النيسابوري ، أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري ، قال : سمعت الأستاذ أبا علي الحسن بن علي الدقاق ، يقول في قوله : ' من تواضع لغني لأجل دنياه ذهب ثلثا دينه ' قال : لأنه تواضع له بلسانه وخدمه بأركانه ، فلو تواضع له بقلبه ذهب دينه كله ، وقال : عليك بطريق السلامة ، وإياك والتطلع لطرق البلاء ، ثم أنشد : PageV15P151 ذريني تجئني منيتي مطمئنة . . . ولم أتجشم هول تلك الموارد رأيت عليات الأمور منوطة . . . بمستودعات في بطون الأساود وقال : وعند القوم أن سرور الطلب أتم من فرح الوجود لأن فرح الوجود يخطر الزوال ، وحال الطلب برجاء الوصال . وقال في قوله : ' اذكروني أذكركم ' اذكروني اليوم وأنتم أحياء أذكركم وأنتم تحت التراب ، إن الأحباب إذا أقفرت ديار أحبابهم قالوا : سقيا لساكنها ورعيا لقطانها ، كذلك الحق سبحانه إذا أتت عليك الأعوام وأنت رميم ، يقول : سقيا لعبادي . وقال : البلاء الأكبر أن تريد ولا تراد ، وتدنو وترد إلى البعاد . وقال : ' حفت : جنة بالمكاره ' : إذا كان المخلوق لا 
ms3543	 وصول إليه إلا بتحمل المشاق ، فما ظنك بمن لم يزل وقد قال في الكعبة : ' لم تكونوا بالغية إلا بشق الأنفس ' ، ثم أنشد : لولا المشقة ساد الناس كلهم . . . الجود يفقر والاقدام قتال قال يعقوب : يقول : يا أسفي على يوسف ويوسف : يقول أنت وليي وأنشد : جننا بليلى وهي جنت بغيرنا . . . وأخرى بنا مجنونة لا نريدها PageV15P152(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في يوم الثلاثاء خامس عشر ذي القعدة فتح المارستان المؤيدي الذي بناه مؤيد الملك أبو علي الحسن الرخجي وزير مشرف الدولة بواسط ، وحملت إليه الأدوية والأشربة ، ورتب له الخزان والأطباء والوكلاء ، ووقفت عليه الوقوف وجعلت على المعاملات السلطانية مشاهرة . وفي هذه السنة : في زمن الحج عمد بعض الحجاج المصريين إلى الحجر الأسود فضربه بدبوس كان في يده حتى شعثه وكسر قطعة منه ، وعاجله الناس فقتلوه وثار المكيون بالمصريين ونهبوا وقتلوا قوما منهم ، وركب أبو الفتوح الحسن بن جعفر فأطفأ الفتنة ، ودفع عن المصريين . قال هلال بن المحسن : وقيل : إن الفاعل ما فعله إلا وهو من الجهلة الذي كان الحاكم استغواهم وأفسد أديانهم . وقيل : كان ذلك في سنة أربع عشرة ، قال : وقرأت في كتاب كتب بمصر في هذا المعنى : كان من جملة من دعاه الخوف إلى الانتزاح رجل من أهل البصرة أهوج أثول سار مع الحجيج إلى مكة فرقا من السيف وتستر بالحج ، فلما وصل أعلن الكفر وأظهر ما كان يخفيه من الكفر فقصد الحجر الأسود ، فضربه بدبوس في يديه أطارت شظايا منه ، ووصلت بعد ذلك ، ثم أن هذا الكافر عوجل بالقتل . PageV15P153 أخبرنا شيخنا محمد بن ناصر الحافظ ، قال : أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي ، قال : في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة كسر الحجر الأسود لما صليت الجمعة يوم النفر الأول ، ولم يكن رجع الناس بعد من منى ، قام رجل ممن ورد من ناحية مصر بإحدى يده سيف مسلول ، وبالأخرى دبوس بعدما قضى الإمام الصلاة 
ms3544	 ، فقصد ذلك الرجل ليستلمه على الرسم ، فضرب وجه الحجر ثلاث ضربات متوالية بالدبوس ، وقال : إلى متى يعبد الحجر ولا محمد ولا علي يمنعني عما أفعله ، فإني أهدم هذا البيت وأرفعه فاتقاه أكثر الحاضرين وتراجعوا عنه ، وكاد يفلت ، وكان رجلا تام القامة ، أحمر اللون ، أشقر الشعر ، سمين الجسم ، وكان على باب المسجد عشرة من الفرسان على أن ينصروه ، فاحتسب رجل من أهل اليمن أو من أهل مكة أو من غيرها ، فوجأه بخنجر ، واحتوشه الناس فقتلوه وقطعوه وأحرقوه بالنار ، وقتل من اتهم بمصاحبته ومعونته على ذلك منكر جماعة ، وأحرقوا بالنار وثارت الفتن ، وكان الظاهر من القتلى أكثر من عشرين نفسا غير ما اختفى منهم ، وألحوا في ذلك اليوم على المغاربة والمصريين بالنهب والسلب وعلى غيرهم في طريق منى إلى البلد . وفي يوم النفر الثاني أضرب الناس وماجوا ، وقالوا : إنه قد آخذ في أصحاب الخبيث لعنه الله أربعة أنفس اعترفوا بأنهم مائة بايعوا على ذلك ، وضربت أعناق هؤلاء الأربعة وتقشر بعض وجه الحجر في وسطه من تلك الضربات وتخشن ، وزعم بعض الحاج أنه سقط من الحجر ثلاث قطع واحدة فوق أخرى ، فكأنه يثقب ثلاث ثقب ما يدخل الأنملة في كل ثقب ، وتساقط منه شظايا مثل الأظفار ، وطارت منه شقوق يمينا وشمالا ، وخرج مكسره أحمر يضرب إلى الصفرة محببا مثل الخشخاش ، فأقام الحجر على ذلك يومين ، ثم أن بني شيبة جمعوا ما وجدوه مما سقط منه ، وعجنوه بالمسك واللك ، وحشوا تلك المواضع وطلوها بطلاء من ذلك ، فهو بين لمن تأمله ، وهو على حاله اليوم . PageV15P154(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عمر بن محمد بن عمر أبو علي العلوي سكن بغداد وحدث بها ، وقد ذكرنا حال أبيه وتوسعه في الدنيا ، وكان لعمر هذا مال كثير فقبض عليه قرواش بن المقلد وأخذ منه مائة ألف دينار ، وتوفي في هذه السنة ، واستولى السلطان على أكثر أمواله وضياعه . دجى بن عبد الله أبو الحسن الخادم الأسود الخصي مولى الطائع لله . طان قريبا منه ، وخصيصا به يسفر 
ms3545	 بينه وبين الملوك ، سمع أبا الفضل بن المأمون وغيره ، وكان سماعه صحيحا وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . علي بن هلال ، أبو الحسن ابن البواب صاحب الخط الحسن صحب ابن سمعون ، وكان يقص بجامع المدينة ، وبلغنا أن أبا الحسن البتي دخل دار فخر الملك أبي غالب ، فوجد ابن البواب جالسا في عتبة باب ينتظر خروج فخر الملك ، فقال جلوس الأستاذ في العتب رعاية للنسب ، فجرد ابن البواب وقال : لو أن إلي من أمر الدنيا شيئا ما مكنت مثلك في الدخول ، فقال البتي : ما تترك صنعة الشيخ رحمه الله . توفي الأستاذ أبو الحسن يوم السبت ثاني جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب ورثي بأبيات منها : PageV15P155 فللقلوب التي أبهجتها حزن . . . وللعيون التي أقررتها سهر ما لعيش وقد ودعته أرج . . . ولا لليل وقد فارقته سحر علي بن عيسى بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أبان ، أبو الحسن الفارسي السكري الشاعر أصله من نفر وهو بلد على النرس من بلاد الفرس ، ولد ببغداد في صفر سنة سبع وخمسين وثلثمائة ، وكان يحفظ القرآن والقراءات ، وكان متفننا في الآداب ، وصحب القاضي أبا بكر بن الطيب ، وأكثر شعره في مدح الصحابة والرد على الرافضة والنقض على شعرائهم . توفي في يوم الثلاثاء سلخ شعبان ، في هذه السنة ، وقيل : يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان ، ودفن في مقبرة باب الدير في الموضع المعروف بتل صافي مقابل قبر معروف ، وأمر أن يكتب في لوح وينقش على قبره أبيات قالها ، وهي : نفس يا نفس كم تمادين في الغي . . . وتأتين بالفعال المعيب راقبي الله واحذري موضع العر . . . ض وخافي يوم الحساب العصيب لا يغرنك السلامة في الع . . . يش فإن السليم رهن الخطوب كل حي فللمنون ولا يد . . . فع بأس المنون كيد الأريب واعلمي أن للمنية وقتا . . . سوف يأتي عجلان غير هيوب فأعدي لذلك اليوم زادا . . . وجوابا لله غير كذوب إن حب الصديق في موقف الحشر . . . أمان للخائف المطلوب محمد بن أحمد بن محمد بن المنصور ، أبو جعفر 
ms3546	 البيع العتيقي PageV15P156 أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : ذكر لي ابنه أبو الحسن أنه ولد برويان سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، وحمل إلى طرسوس وهو ابن سبع سنين ، فنشأ بها وسمع الحديث من شيخ كان بها يعرف بالخواتيمي ، ولم يزل بها حتى غلبت الروم على البلد ، فانتقل إلى دمشق ، ثم ورد بغداد فسكنها حتى مات بها في يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وأربعمائة قال أبو الحسن : وحدثني بشيء يسير وسمعت منه . محمد بن أحمد بن يوسف بن وصيف أبو بكر الصياد ولد في محرم سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أبا بكر الشافعي ، والقطيعي وغيرهما . وكان ثقة صدوقا خيرا انتخب عليه ابن أبي الفوارس ، وتوفي يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن محمد بن النعمان ، أبو عبد الله ابن المعلم شيخ الإمامية وعالمها ، صنف على مذهبهم ، ومن أصحابه المرتضى ، وكان لابن المعلم مجلس نظر بداره بدرب رياح يحضره كافة العلماء ، وكانت له منزلة عند أمراء الأطراف ، لميلهم إلى مذهبه . توفي في رمضان هذه السنة ، ورثاه المرتضى فقال : من لفضل أخرجت منه خبيئا . . . ومعان فضضت عنها ختاما من ينير العقول من بعدما كنا . . . همودا ويفتح الأفهاما من يعير الصديق رأيا إذا ما . . . سله في الخطوب كان حساما ودفن في مقبرة ، PageV15P157(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه لما سار مشرف الدولة مصعدا إلى بغداد روسل الخليفة القادر في البروز لتلقيه فتلقاه من الزلاقة ولم يكن تلقى أحدا من الملوك قبله ، وخرج في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من المحرم ، فركب في الطيار وعليه السواد والبردة ، ومن جانبه الأيمن الأمير أبو جعفر ، ومن جانبه الأيسر الأمير أبو القاسم ، وبين يديه أبو الحسن علي بن عبد العزيز ، وحوالي القبة المرتضى أبو القاسم الموسوي ، وأبو الحسن الزينبي ، وقاضي القضاة ابن أبي الشوارب ، وفي الزبازب المسودة من العباسيين والقضاة والقراء والفقهاء ، فنزل مشرف الدولة في زبزبة ومعه خواصه ، وصعدوا إلى الطيار وقد طرح أنجره ، فوقف فقبل الأرض 
ms3547	 دفعة ثانية ، وسأله الخليفة عن خبره وعرفه استيحاشه لبعده وأنسه الآن بقربه ، والعسكر واقف بأسره في شاطئ دجلة ، والعامة في الجانبين ، والسماريات ، وقام مشرف الدولة فنزل في زبزبة وأصعد الطيار . وفي يوم الجمعة لثلاث بقين من شعبان : غدر خليفة بن هراج الكلابي بالقافلة الواردة معه ، وفي خفارته من مصر ، وعدل بها إلى حلته ، فأناخ جمالها ، وأخذ أحمالها وصرف أربابها على أسوأ حال ، وكانت تشتمل على نيف وأربعين حملا بزا وثلاثين ألف دينار مغربية ، وعرف الخبر قرواش فركب في رمضان من الأنبار ، وتوجه نحوه فهزم قرواش وتمزقت العرب بالمال . PageV15P158 وفي هذه السنة : ورد كتاب من يمين الدولة أبي القاسم محمود بن سبكتكين إلى القادر بالله يذكر له غزوة في بلاد الهند ، وأنه أوغل في بلادهم حتى جاء إلى قلعة عد فيها ستمائة صنم ، وقال : أتيت قلعة ليس لها في الدنيا نظير ، وما الظن بقلعة تسع خمسمائة ألف إنسان ، وخمسمائة فيل ، وعشرين ألف دابة ، ويقوم لهذا العدد بما يكفيه من علوفة وطعام ، وأعان الله حتى طلبوا الأمان فآمنت ملكهم ، وأقررته على ولايته بخراج قرر عليه ، وأنفذ هدايا كثيرة وفيلة ، ومن الطرف الغربية طائر على هيئة القمري ومن خاصته أنه إذا حضر على الخوان وكان في شيء مما قدم سم دمعت عينه ، وجرى منها ماء تحجر ، وحك ، فطلى بما يحك منه الجراحات ذوات الأفواه الواسعة ، فيحملها فتقبلت هديته وانقلب العبد بنعمة من الله وفضله . وفيها : وزر أبو القاسم المغربي لمؤيد الملك بعد الرخجي ، فقال رجل لكون الوزير كان مشغولا بالنحو : ويل وعول وويه . . . لدولة ابن بويه سياسة الملك ليست . . . ما جاء عن سيبويه وفي هذه السنة : حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسن الأقساسي العلوي ، وعاد على طريق الشام لاضطراب الجادة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن فضل بن سهلان أبو محمد الرامهرمزي PageV15P159 وزير لسلطان الدولة ، وبنى سور الحائر من مشهد الحسين عليه السلام في سنة ثلاث وأربعمائة ، وقتل في شعبان هذه السنة عن ثلاث وخمسين سنة . الحسين بن 
ms3548	 محمد ، أبو عبد الله الكشفلي الطبري تفقه على أبي القاسم الداركي ، وكان فهما فاضلا ودرس بعد أبي حامد في مسجده ، وهو مسجد عبد الله بن المبارك بقطيعة الربيع ، وكان يقرأ عليه فقيه من أهل بلخ ، فتأخرت تفقته فأضر به ذلك ، فشكا حاله إلى الكشفلي ، فأخذه ودخل على رجل من التجار بالقطيعة يقال له ابن برويه وسأله أن يقرضه شيئا حتى تأتي نفقته من بلده ، فأمر بتقديم الطعام ، فلما أكلوا تقدم إلى جارية فأحضرت زنفيجلة فوزن منها عشرين دينارا ، ودفعها إليه وخرج الكشفلي وهو يشكره ، ورأى الفقيه قد تغير فسأله عن حاله ، فأخبره أنه قد هوي الجارية التي حملت الزنفيجلة ، فعاد الكشفلي إلى ابن برويه ، فقال له : قد وقعنا في قصة أخرى ، قال : ما هي ؟ فأخبره بحال الفقيه مع الجارية فسلمها إليه وقال : ربما كان في قلبها منه مثل ما في قلبه لها ، ووصل الفقيه من أبيه ستمائة دينار . توفي الكشفلي في ربيع الآخر من هذه السنة ، ودفن بمقابر باب حرب . الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم ، أبو عبد الله المخزومي الغضائري سمع الصولي ، وابن السماك ، والنجاد ، والخلدي وكان ثقة ، توفي في محرم هذه السنة ودفن بقرب قبر أحمد بن حنبل . PageV15P160 علي بن عبد الله بن جهضم أبو الحسن الصوفي صاحب بهجة الأسرار وكان شيخ الصوفية توفي بمكة ، وقد ذكروا أنه كان كذابا ، ويقال أنه وضع صلاة الرغائب . أخبرنا شيخنا ابن ناصر ، عن أبي الفضل بن خيرون ، قال : قد تكلموا فيه . القاسم بن جعفر بن عبد الواحد أبو عمر الهاشمي البصري قدم بغداد في سنة إحدى وسبعين وقبلت شهادته ثم قدمها مع أبي محمد بن معروف في سنة سبع وسبعين وكانت ولادته سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، سمع عبد الغافر بن سلامة ، وأبا علي اللؤلؤي في خلق ، وكان ثقة أمينا ، وولي القضاء بالبصرة . وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن الحسين بن يحيى ، أبو الفرج القاضي الشافعي ابن سميكة حدث عن أبي بكر النجاد ، وأبي علي بن 
ms3549	 الصواف ، وحبيب بن الحسن القزاز ، وغيرهم . أخبرنا القزاز ، أخبرنا ابن ثابت الخطيب ، قال : كتبنا عنه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس ، وكان ثقة ، وتوفي يوم الثلاثاء ، ودفن يوم الأربعاء لست خلون من شهر ربيع الأول سنة أربع عشرة وأربعمائة ، ودفن في مقبرة باب حرب . PageV15P161 محمد بن أحمد ، أبو جعفر النسفي كان عالما بالفقه على مذهب أبي حنيفة ، وصنف تعليقة مشهورة ، وكان فقيرا متزهدا ، فبات ليلة مكروبا من الإضافة ، فوقع له فرع من فروع مذهبه ، فأعجب به فقام قائما يرقص في داره ، ويقول : أين الملوك وأبناء الملوك ، فسألته زوجته عن حاله ، فأخبرها فتعجبت . توفي في شعبان هذه السنة . هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان أبو الفتح الحفار ولد سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، سمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، والنجاد ، وابن الصواف ، وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي قريبا من الخطابين توفي في شهر صفر هذه السنة رحمه الله وإيانا وجماعة المسلمين بمنه وكرمه . PageV15P162(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الوزير المغربي جمع الأتراك والمولدين ليحلفوا لمشرف الدولة ، وكلف مشرف الدولة المرتضى ونظام الحضرتين أبا الحسن الزينبي وقاضي القضاة ، وأبا الحسن بن أبي الشوارب ، وجماعة من الشهود الحضور ، فأحلفت طائفة من القوم فظن الخليفة أن التحالف لنية مدخولة في حقه ، فبعث من دار الخليفة من منع الباقين بأن يحلفوا ، وأنكر على المرتضى والزينبي وقاضي القضاة حضورهم بلا إذن ، واستدعوا إلى دار الخلافة ، وسرح الطيار ، وأظهر عزم الخليفة على الركوب وتأدى ذلك إلى مشرف الدولة ، وانزعج منه ، ولم يعرف السبب فيه فبحث عن ذلك إذا به أنه اتصل بالخليفة أن هذا التحالف عليه ، فترددت الرسائل باستحالة ذلك ، وانتهى الأمر إلى أن حلف مشرف الدولة على الطاعة والمخالصة للخليفة ، وكان وقوع اليمين في يوم الخميس الحادي عشر من صفر وتولى أخذها واستيفاءها القاضي أبو جعفر السمناني ، ثم حلف الخليفة لمشرف الدولة . وفي رجب : وقع العقد لمشرف الدولة على بنت علاء الدولة أبي جعفر بن كاكويه ، وكان الصداق خمسين ألف دينار 
ms3550	 . PageV15P163 وفي هذه السنة : تأخر الحاج الخراسنة للإشفاق من فساد طريق مكة . وفيها حج بالناس : أبو الحسن الأقساسي ، وحج معه حسنك صاحب محمود بن سبكتكين ، فنفذ إليهما صاحب مصر خلعا وصلة فسارا إلى العراق ولم يدخل ، حسنك بغداد خوفا أن ينكر عليه من دار الخلافة ، فكوتب محمود بن سبكتكين بما فعله حسنك فنفذ برسوله ومعه الخلع المصرية ، فأحرقت على باب النوبي ، وعاد الحاج على طريق الشام ، وورد كثير منهم في السفن من طريق الفرات ، وجاء قوم على الظهر إلى أوانا ، وذاك لأنهم عللوا العرب في ممرهم بأنا سنرضيكم ، فخافوا أن يصيروا في أيديهم بحكمهم ، فعرجوا إلى تلك الطريق لطلب السلامة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكاب(@)(@@) ر أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل ، أبو الفرج المعدل ابن المسلمة ولد في سنة سبع وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أباه ، وأحمد بن كامل ، والنجاد ، والخطبي ، ودعلج بن أحمد ، وغيرهم . وكان ثقة يسكن في الجانب الشرقي بدرب سليم ، ويملي في كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم ، وكان عاقلا فاضلا كثير المعروف ، وداره مألفا لأهل العلم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد بن محمد ، قال : كان جدي يختلف في درس الفقه PageV15P164 إلى أبي بكر الرازي ، وكان يصوم الدهر ، وكان يقرأ كل يوم سبع القرآن بالنهار ويعيده بعينه في ليلته في ورده . قال رئيس الرؤساء : ورأيت أبا الحسين القدوري الفقيه بعد موته في المنام فقلت له : كيف حالك ؟ فتغير وجهه ودق حتى صار كهيئة الوجه المرئي في السيف دقة وطولا وأشار إلى صعوبة الأمر ، فقلت : كيف حال الشيخ أبي الفرج ؟ يعني جده فعاد وجهه إلى ما كان عليه وقال لي : ومن مثل الشيخ أبي الفرج ذلك ؟ ثم رفع يده إلى السماء ، فقلت في نفسي : يريد بهذا قول الله تعالى : ' وهم في الغرفات آمنون ' . توفي أبو الفرج ابن المسلمة في ذي القعدة من هذه 
ms3551	 السنة . أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم أبو الحسن المحاملي كان أبوه أحد الشهود ببغداد ، وتفقه على أبي حامد ، وبرع وصنف المصنفات المشهورة ، وكان أبو حامد يقول : هو أحفظ للفقه مني . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو شاب . سلطان الدولة ابن بهاء الدولة . توفي بشيراز عن اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر . عبيد الله بن عمر بن علي بن الأشرس ، أبو القاسم الفقيه المقرئ بابن البقال PageV15P165 سمع النجاد ، وأبا علي ابن الصواف ، قال الخطيب : سمعنا منه بانتقاء ابن أبي الفوارس ، وكان ثقة . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب حرب . عبيد الله بن عبد الله بن الحسين ، أبو القاسم الخفاف ابن النقيب أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : رأى الشبلي ، وسمع من أبي طالب ابن البهلول . وكان سماعه صحيحا ، وكان شديدا في السنة قال : وبلغني أنه جلس للتهنئة لما مات ابن المعلم شيخ الرافضة ، وقال : ما أبالي أي وقت مت بعد أن شاهدت موت ابن المعلم . قال : وسمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم وكان ينزل في جواره ناحية الرصافة ، قال : مكث كذا وكذا سنة ذهب عني حفظ عددها كثرة يصلي الفجر على وضوء العشاء ، ويحيي الليل بالتهجد . قال الخطيب : وسألته عن مولده ، فقال : ولدت سنة خمس وثلثمائة . ومات أبو بكر بن مجاهد في سنة أربع وعشرين ولي تسع عشرة سنة ، وأذكر من الخلفاء : المقتدر ، والقاهر ، والراضي ، والمتقي ، والمستكفي ، والمطيع ، والطائع ، والقادر ، والغالب . خطب له بولاية العهد . توفي ابن النقيب في سلخ شعبان هذه السنة . عمر بن عبد الله بن عمر بن تعويذ أبو حفص الدلال توفي في هذه السنة . قال في المصنف : سمعت أبا الفضل الأرموي ، يقول : سمعت أبا الحسين بن المهتدي يقول : سمعت عمر بن عبد الله بن تعويذ ، يقول : سمعت الشبلي يقول : وقد كان شيء يسمى السرور . . . قديما سمعنا به ما فعل PageV15P166 خليلي إن دام هم النفوس . . . قليلا على ما نراه قتل مؤمل دنيا لتبقى له . . . فمات المؤمل قبل الأمل علي بن محمد بن عبد الله 
ms3552	 بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران أبو الحسين المعدل سمع علي بن محمد المصري ، وإسماعيل بن محمد الصفار ، والحسين بن صفوان وغيرهم . وكان صدوقا ثقة ثبتا حسن الأخلاق تام المروءة . توفي في شعبان هذه السنة ، وقيل : في رجب عن سبع وثمانين سنة ، ودفن بباب حرب . علي بن عبد الصمد أبو الحسن الشيرازي ابن أبي علي تولى حجبة القادر بالله في شوال سنة تسع وثمانين وثلثمائة ، فلم يزل على ولايته إلى سنة ثمان وأربعمائة ، وكثرت الفتن ، فجاء إلى دار الخليفة وأظهر التوبة من العمل ، وأشهد على نفسه بذلك في الموكب فولى بعده أبو مقاتل ، فأراد دخول الكرخ ، فمنعه أهلها فأحرق الدكاكين والجعافرة ، فصارت تلولا ، فعاد علي بن أبي علي إلى الولاية في سنة تسع وأربعمائة ، وقتل الموسومين بالفتن من الشيعة والسنة ، ونفى ابن المعلم فقيه الإمامية وجماعة من الوعاظ وأهل السنة ، ونسبهم إلى معاونة أهل الفتن ، فقامت الهيبة وسكن البلد ، فلما ولي أبو القاسم المغربي الوزارة ، صادر علي بن أبي علي على خمسة آلاف دينار مغربية ، وألف عليه العيارين فقتلوه على باب درب الديزج ليلة النصف من رجب هذه السنة ، وتولى المعونة بعده أبو علي الحسن بن أحمد غلام ابن الهدهد . محمد بن المظفر بن علي بن حرب أبو بكر الدينوري الصالح توفي في ذي الحجة من هذه السنة . PageV15P167 محمد بن الحسن أبو الحسن الأقساسي العلوي وهو من ولد محمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي حج بالناس سنين كثيرة نيابة عن المرتضى الموسوي ، وله شعر مليح ، ومنه قوله في غلام اسمه بدر : يا بدر وجهك بدر . . . وغنج عينيك سحر وماء خديك ورد . . . وماء ثغرك خمر أمرت عنك بصبر . . . وليس لي عنك صبر تأمرني بالتسلي . . . ما لي مع الشوق أمر توفي في هذه السنة ، ورثاه المرتضى بأبيات منها قوله : وقد خطف الموت كل الرجال . . . ومثلك من بيننا ما خطف وما كنت إلا أبي الجنان . . . على الضيم محتميا بالأنف خليا من العار صفر الإزار . . . مدى الدهر من دنس 
ms3553	 أو نطف محمد بن أحمد بن عمر بن علي ، أبو الحسن ابن الصابوني ولد سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أبا بكر الشافعي وغيره . وكان صدوقا . وتوفي يوم الخميس السادس عشر من رجب ، ودفن في مقبرة باب الشام . محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الفرج بن أبي طاهر ، أبو عبد الله الدقاق . ابن البياض ولد في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة ، وسمع أحمد بن سلمان ، وجعفر الخلدي ، وأبا بكر الشافعي ، وغيرهم . PageV15P168 أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن ثابت ، قال : كان الدقاق شيخا فاضلا دينا صالحا ثقة من أهل القرآن ، ومات في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان سنة خمس عشرة وأربعمائة . محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل أبو الحسين الأزرق القطان سمع إسماعيل الصفار ، وأبا عمرو بن السماك ، وأبا بكر النجاد ، وجعفر الخلدي في آخرين ، وكان ثقة ، وتوفي في رمضان هذه السنة ، ودفن في مقبرة باب الدير . PageV15P169(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن العيارين انبسطوا انبساطا أسرفوا فيه ، وخرقوا هيبة السلطان ، وواصلوا العملات وأراقوا الدماء . وفي ربيع الآخر : توفي الملك مشرف الدولة ، ونهبت الخزائن ، واستقر الأمر على تولية جلال الدولة أبي طاهر فخطب له على المنابر وهو بالبصرة ، فخلع على شرف الملك ابن ماكولا وزيره ولقبه علم الدين سعد الدولة أمين الملة شرف الملك ، وهو أول من لقب بالألقاب الكثيرة ، ثم تأخر إصعاده لما عليه الأمور من الانتشار ، واعلم بأن الملك يحتاج إلى المال وليس عنده فأظهر الجند الخوض في أمر الملك أبي كاليجار ، ثم تظاهروا بعقد الأمر له ، وانحدر الأصفهلارية إلى دار الخلافة ، وراسلوا الخليفة وعددوا ما عاملهم به جلال الدولة من إغفال أمرهم ، وإهمال تدبيرهم ، وأنهم قد عدلوا إلى أبي كاليجار ثم تظاهروا بعقد الأمر له إذ كان ولي عهد أبيه سلطان الدولة الذي استخلفه بهاء الدولة عليهم ، فتوقف الجواب ، ثم عادوا فقيل لهم : نحن مؤثرون لما تؤثرونه ، وخرج الأمر بإقامة الخطبة للملك أبي كاليجار ، وأقيمت له في يوم PageV15P170 الجمعة سادس عشر من 
ms3554	 شوال ، فكوتب جلال الدولة بذلك ، فاصعد من واسط . وكان صاحب مصر قد أنفذ إلى يمين الدولة محمود بن سبكتكين خلعة مع أبي العباس أحمد بن محمد الرشيدي الملقب زين القضاة إلى الخليفة ، فجلس القادر بالله في يوم الخميس لتسع بقين من جمادى الآخرة لأبي العباس الرشيدي بعد أن جمع القضاة والشهود والفقهاء والأماثل وأحضر أبو العباس ما كان حمله صاحب مصر ، وأدى رسالة يمين الدولة بأنه الخادم المخلص الذي يرى الطاعة فرضا ويبرأ من كل ما يخالف الدولة العباسية ، فلما كان فيما بعد هذا اليوم أخرجت الثياب إلى باب النوبي ، وحفرت حفرة وطرح فيها الحطب ، ووضعت الثياب فوقه وضربت بالنار وأبو الحسن علي بن عبد العزيز والحجاب حاضرون ، والعوام ينظرون وسبك المركب ، فخرج وزن فضة أربعة آلاف وخمسمائة واثنتين وستين درهما ، فتصدق به على ضعفاء بني هاشم . وفي هذه السنة : زاد أمر العيارين وكبسوا دور الناس نهارا وفي الليل بالمشاعل والموكبيات ، وكانوا يدخلون على الرجل فيطالبونه بذخائره ويستخرجونها منه بالضرب كما يفعل المصادرون ، ولا يجد المستغيث مغيثا ، وقتلوا ظاهرا وانبسطوا على الأتراك ، وخرج أصحاب الشرط من البلد ، وقتل كثير من المتصلين بهم ، وعملت الأبواب ، وأوثقت على الدروب ، ولم يغن ذلك شيئا ، وأحرقت دار الشريف المرتضى على الصراة ، وقلع هو باقيها ، وانتقل إلى درب جميل وكان الأتراك قد أحرقوا طاق الحراني لفتنة جرت بينهم وبين العيارين والعامة ، وكان هذا الاختلاط من شهر رجب سنة خمس عشرة إلى آخر سنة ست عشرة . وغلت الأسعار ، وفي هذه السنة بيع الكر بثمانين دينارا ، فخرج خلق من أوطانهم . وتأخر في هذه السنة ورود الحاج الخراسانية ، فلم يحج أحد من خراسان ولا من العراق . PageV15P171(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سابور بن أردشير وزر لبهاء الدولة أبي نصر بن عضد الدولة ثلاث مرات ، وكان كاتبا شديدا ، وابتاع دارا بين السورين في سنة إحدى وثمانين وثلثمائة ، وحمل إليها كتب العلم من كل فن ، وسماها دار العلم ، وكان فيها أكثر من عشرة آلاف مجلد ، ووقف عليها 
ms3555	 الوقوف ، وبقيت سبعين سنة وأحرقت عند مجيء طغرلبك في سنة خمسين وأربعمائة ، ووزر لشرف الدولة بن عضد الدولة ، وكان عفيفا عن الأموال ، كثير الخير سليم الباطن ، وكان إذا سمع الآذان ترك ما هو فيه من الأشغال وقام إلى الصلاة ، ولم يعبأ بشيء إلا أنه كان يكثر الولاية والعزل ، فولى بعض العمال عكبرا فقال له : أيها الوزير كيف ترى أستأجر السمارية مصعدا ومنحدرا فتبسم وقال : امض ساكنا . وتوفي ببغداد هذه السنة وقد جاوز السبعين . عثمان النيسابوري الخركوشي الواعظ كان يعظ الناس ، وله كتاب صنفه في الوعظ من أبرد الأشياء ، وفيه أحاديث كثيرة موضوعة ، وكلمات مرذولة لكنه قد كان فيه خير . دخل على القادر في سنة ست وتسعين وثلثمائة ، فوقف بين يديه وقال : أطال الله بقاء أمير المؤمنين حدثني فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ' لكل إمام دعوة مستجابة ' فإن رأى أمير المؤمنين أن يخصني في هذا اليوم بدعوة ، فقال له : بارك الله عليك وفيك . وكان حشمة عظيمة ومحلته حمى يلجأ عليه وكان محمود بن سبكتكين إذا رآه PageV15P172 يقوم له ويستقبله إذا قصده ، فدخل عليه محمود يوما وقال له : قد ضاق صدري كيف قد صرت تكدي ؟ فقال : بلغني أنك تأخذ أموال الضعفاء وهذا هو الكدية ، وكان محمود قد سقط على أهل نيسابور شيئا فكق عن ذلك . ووقع بنيسابور جرف فأخذ يغسل الموتى ويواريهم فغسل عشرة آلاف . محمد بن الحسن ابن صالحان أبو منصور وزر لشرف الدولة أبي الفوارس بن عضد الدولة ثم لأخيه بهاء الدولة وكان يحب الخير والعلماء ويميل إلى العدل ويفضل على الناس وإذا سمع الآذان ترك شغله ونهض لأداء الفرض وكان له مجلس نظر يحضر أهل العلم وكان يعطي العلماء والشعراء وتوفي ببغداد في رمضان هذه السنة عن ست وسبعين سنة . وكان أبو علي إسماعيل الموفق يخلف أبا منصور فأتاه بشر بن هارون النصراني فقال له : إني قد هجوت الوزير أبا منصور بأبيات فيها : قالوا مضيت إلى الوزير . . . فقلت بظر أم الوزير يلقى الكرام 
ms3556	 نعم وأما . . . ذا فيلقى جوف بئر فقال : لو سمعها منك لحمدت أمرك معه ، فقال : ما عليك إن أنشدتها إياه ، قال : ما تؤئر ، قال : مائة درهم وعشرة أقفرة حنطة ، فدخل إلى الوزير وقال له : قد أنعمت علي بما تقصر شكري عنه وقد حسدني قوم على قربي منك ، وقالوا أبياتا على لساني فيك فأخاف أن تصدق ذلك إذا سمعته ، فقال : لا تخف فما الأبيات ؟ فأنشده إياه فضحك وخرج فكتب له أبو علي بالدراهم والحنطة على وكيله فدافعه ، فكتب إليه : PageV15P173 أيها السيد الكريم الجليل . . . هل إلي نظرة إليك سبيل فأنا جيك باشتكاء وكيل . . . ليس حسبي وليس نعم الوكيل مشرف الدولة أبو علي بن بهاء الدولة أصابه مرض حاد فتوفي لثمان بقين من ربيع الأول عن ثلاث وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما ، وكانت مدة إمارته خمس سنين وشهرا وخمسة وعشرين يوما . PageV15P174(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : إن الأصفهلارية وردوا إلى بغداد ، فراسلوا العيارين وكانوا قد كثروا بالانصراف عن البلد ، فلم يلتفتوا إلى هذه المراسلة وخرجوا إلى مضارب الأصفهلارية وصاحوا وشتموا ، ووقعت حرب طول النهار وأصبح الجند على غيظ وحنق ، فلبسوا السلاح وضربوا الدبادب كما يفعل في الحرب ، ودخلوا الكرخ ووقعت النار فاحترق من الدقاقين إلى النحاسين وبعض باب المساكين وسائر الأبواب التي كانوا يتحصنون بها ، ونهبت الكرخ في هذا اليوم وهو يوم الأحد لعشر بقين من المحرم ، وأخذ الشيء الكثير من القطيعة ودرب رياح ، وفيه كانت دار أبي يعلى ابن الموصلي رئيس العيارين ، وأخذ من درب أبي خلف الأموال خص بها من دار ابن زيرك البيع ، وقلعت الأبواب من درب عون وسائر أسواق الكرخ السالمة من الحريق ، وأصبح الناس في اليوم الثالث على خطة صعبه ، وكان ما انتهبه العوام من غير أهل الكرخ أكثر مما نهبه الأتراك ، ومضى المرتضى مستوحشا مما جرى إلى دار الخلافة فانحدر الأصفهلارية ، وسألوا التقدم إليه بالرجوع ، فخلع عليه ثم تقدم إليه بالعود ، ثم حفظت المحال واشيعت المصادرات ، وقرر على الكرخ مائة ألف دينار 
ms3557	 . PageV15P175 وفي ربيع الآخر : شهد أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري عند قاضي القضاة ابن أبي الشوارب بعد أن استتابه عما ذكر عنه من الاعتزال . وفي شهر رمضان : انقض كوكب عظيم الضوء كان له دوي كدوي الرعد . وجاء في هذه السنة برد لم يعهد مثله منذ يوم الثلاثاء سلخ شوال وإلى يوم الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة على الدوام ، وجمد الماء طول هذه المدة ثخينا حتى في حافات دجلة والأنهار الواسعة ، وأما السواقي ومجاري الماء فإنها كانت تجمد طولا وعرضا ، وقاسى الناس من هذا شدة ، وامتنع الكثير منهم من التصرف والحركة ، وتأخرت الزيادة في دجلة والفرات ، وامتنع المطر فوقفت العمارة ، فلم يزرع في السواد إلا القليل . وفي هذه السنة : اعتقل جلال الدولة أبا سعد بن ماكولا وزيره ، واستوزر ابن عمه أبا علي بن ماكولا . وتأخر الحاج الخراسانية في هذه السنة ، وبطل الحج من خراسان والعراق .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك ، أبي الشوارب ، أبو الحسن القرشي الأموي : PageV15P176 ولي قضاء البصرة قديما ثم قضاء القضاة بعد أبي محمد الأكفاني في ثالث من شعبان سنة خمس وأربعمائة ، ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته ، وكان عفيفا نزها ، وقد سمع من أبي عمر الزاهد ، وعبد الباقي بن قانع إلا أنه لم يحدث . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي ، قال : إن المتوكل دعا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وأحمد بن المعدل ، وإبراهيم التميمي من البصرة وعرض على كل واحد منهم قضاء القضاة ، فاحتج محمد بن عبد الملك بالسن العالية وغير ذلك ، واحتج أحمد بن المعدل بضعف البصر وغير ذلك ، وامتنع إبراهيم التميمي ، فقال : لم يبق غيرك ، وجزم عليه فولي فنزل حال إبراهيم التميمي عند أهل العلم ، وعلت حالة الآخرين . قال أبو العلاء : فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت على ولده فولي منهم أربعة وعشرون قاضيا منهم ثمانية تقلدوا 
ms3558	 قضاء القضاة ، وآخرهم أبو الحسن أحمد بن محمد ، وما رأينا مثله جلالة ونزاهة وصيانة وشرفا . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري ، قال : كان بيني وبين القاضي أبي الحسن ابن أبي الشوارب بالبصرة أنس كثير وامتزاج شديد حتى كان يعدني ولدا وأعده والدا ، فما علمت له سرا قط أو ظهر عليه ما استحيى منه ، وكان بالبصرة رجل من وجوهها واسع الحال كثير المال جدا يعرف بابن نصر بن عبدويه ، فقال لي ، وقد دخلت عائدا له في علة الموت في صدري سر ، وأريد إطلاعك عليه ، لما ولي القاضي أبو الحسن بن أبي الشوارب القضاء بالبصرة في أيام بهاء الدولة ، وكان بيني وبينه من المودة ما شهرته تغني عن ذكره مضيت إليه ، وقلت له : قد علمت أن هذا الأمر الذي تقلدته يحتاج فيه إلى مؤن كثيرة وأمور لا يقدر عليها ، وقد أحضرتك مائتي دينار وتعلم أنني ممن لا يطلب قضاء ولا شهادة ولا بيني وبين أحد خصومه احتاج إليها في الترافع إليك ، وإن حدث بي PageV15P177 حدث اقتضى الترافع إليك فبالله عليك إلا حكمت علي في ذلك فما يجب على يهودي لو كان في موضعي ، وأسألك أن تقبض مني هذه الدنانير تستعين بها على أمرك ، فإن قبلتها بسبب المودة التي بيننا فأنت في حل منها في الدنيا والآخرة ، وإن أبيت قبولها على هذا الوجه ، فهي قرض لي عليك ، فقال : أعلم أن الأمر كما ذكرته ووالله أني لمحتاج إليها ، ولكن لا يراني الله قبلت إعانة على هذا الأمر ، وأسألك بالله إن أطلعت أحدا على هذا السر ما دمت في الدنيا ، فوالله ما ذكرت لأحد قبل هذا الوقت . قال ابن حبيب : ومات من يومه ذلك ، توفي ابن أبي الشوارب في شوال هذه السنة . إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب أبو القاسم الدلال سمع محمد بن عبد الله الشافعي وغيره ، وكان ثقة يسكن الجانب الشرقي . وتوفي في صفر هذه السنة . جعفر بن بأبى أبو مسلم 
ms3559	 الختلي سمع ابن بطة ، ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفرائيني . وكان ثقة فاضلا دينا . وتوفي في رمضان هذه السنة . عبد الله بن جعفر ، أبو سعد ابن باكويه وزر لجلال الدولة أبي طاهر واعتقله ومات في اعتقاله في هذه السنة ، وكان أديبا شاعرا . PageV15P178 عمر بن أحمد بن إبراهيم ، أبو حازم الهذلي النيسابوري ابن عبدويه سمع إسماعيل بن نجيد ، وأبا بكر الإسماعيلي وخلقا كثيرا ، روى عنه محمد بن أبي الفوارس ، والتنوخي ، وأبو بكر الخطيب ، وكان ثقة صادقا عارفا حافظا ، سمع الناس بإفادته ، وكتبوا بانتخابه ، وتوفي في عيد الفطر من هذه السنة . عمر بن أحمد بن عثمان ، أبو حفص البزاز العكبري ولد سنة عشرين وثلثمائة . سمع النقاش ، وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام ، وتوفي في هذه السنة . علي بن أحمد بن عمر بن حفص ، أبو الحسن المقرئ ابن الحمامي ولد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة ، وسمع أبا عمر وابن السماك ، والنجاد ، والخلدي ، وخلقا كثيرا ، وكان صدوقا دينا فاضلا حسن الإعتقاد ، وتفرد بأسانيد القراآت وعلوها في وقته ، وكان ينزل سوق السلاح من دار المملكة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : حدثني نصر بن إبراهيم الفقيه ، قال : سمعت سليم بن أيوب الرازي ، يقول : سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس يقول : لو رحل رجل من خراسان ليسمع كلمة من أبي الحسن الحمامي أو من أبي أحمد الفرضي لم تكن رحلته ضائعة عندنا . توفي أبو الحسن الحمامي رابع عشرين من شعبان هذه السنة عن تسع وثمانين سنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . PageV15P179 محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مشاذي أبو الحسن الهمذاني أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : كتبت عنه عند رجوعه من الحج وذلك في سنة تسع وأربعمائة ، وكان ثقة . محمد بن أحمد بن الحسن بن الحسن بن إسحاق أبو الحسن البزاز أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت ، قال : محمد بن أحمد أبو الحسن البزاز سمع بمكة من عبد الله بن محمد بن إسحاق 
ms3560	 الفاكهي ، وأحمد بن محبوب الفقيه ، كتبنا عنه بعد أن كف بصره ، وكان ثقة ، وتوفي في سنة سبع عشرة وأربعمائة . PageV15P180(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في آخر نهار الخميس العاشر من ربيع الآخر جاء برد كبار بنواحي قطربل والنعمانية والنيل ، وأثر غلات هذه النواحي ، وقتل كثيرا من الوحش والغنم ، وقيل : أنه كان في البردة منه ما وزنه رطلان وأكثر . وجاء في ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من هذا الشهر في مدينة السلام برد كبير ، كقدر البيض وأكبر بعد مطر متصل . وورد الكتاب من واسط بأنه سقط من البرد ما كان وزن الواحدة منه أرطالا فهلكت الغلات ولم يصح منها إلا الأقل . وفي ربيع الآخر : قصد الإصفهلارية والغلمان دار الخليفة ، وراسلوه بأنك أنت مالك الأمور ، وقد كنا عند وفاة الملك مشرف الدولة اخترنا جلال الدولة تقديرا منا أنه ينظر في أمورنا ، فأغفلنا فعدنا إلى أبي كاليجار ظنا منه أنه يحقق ما يعدنا به ، فكنا على أقبح من الحالة الأولى ولا بد لنا من تدبير أمورنا ، فخرج الجواب بأنكم أبناء PageV15P181 دولتنا ، وأول ما نأمركم به أن تكون كلمتكم واحدة ، وبعد فقد جرى الأمر من عقد الأمر لأبي طاهر ثم نقضه ثم ساعدناكم عليه ، وفيه قبح علينا وعليكم ، ثم عقدتم لأبي كاليجار عقدا لا يحسن حله من غير روية ولبني بويه في رقابنا عهود لا يجوز العدول عنها والوجه أن تدعونا حتى نكاتب أبا كاليجار ونعرف ما عنده ، ثم كوتب أنك إن لم تتدارك الأمر خرج عن اليد ، ثم آل الأمر أن عادوا وسألوا التقدم بالخطبة لجلال الدولة أبي طاهر وأقيمت الخطبة له . وكتب الأمير يمين الدولة محمود إلى الخليفة كتابا يذكر فيه ما فتحه من بلاد الهند وكسره الصنم المعروف بسومنات ، وكان في كتابه أن أصناف الخلق افتتنوا بهذا الصنم ، وربما اتفق برؤ عليل يقصده ، وكانوا يأتونه من كل فج عميق ويتقربون إليه بالأموال الكثيرة حتى بلغت أوقافه عشرة آلاف قرية مشهورة في تلك البقاع ، وامتلأت خزانته 
ms3561	 بالأموال ، ورتب له ألف رجل للمواظبة على خدمته وثلثمائة يحلقون حجيجه وثلثمائة وخمسون يرقصون ويغنون على باب الصنم ، وقد كان العبد يتمنى قلع هذا الوثن فكان يتعرف الأحوال فتوصف له المفاوز إليه وقلة الماء واستيلاء الرمل على الطرق ، فاستخار العبد الله عز وجل في الانتداب لهذا الواجب ومثل في فهمه أضعاف المسموع من المتاعب طلبا للثواب الجزيل . ونهض العبد في شعبان سنة ست عشرة في ثلاثين ألف فارس اختارهم سوى المطوعة ففرق العبد في المطوعة خمسين ألف دينار ليستعينوا على أخذ الآهبة ، ثم مضى العبد في مفازة أصعب مما وصف ، وقضى الله سبحانه الوصول إلى بلد الصنم ، وأعان حتى ملك البلد ، وقلع الوثن وأوقدت عليه النار حتى تقطع وقتل خمسون ألف من سكان البلد . PageV15P182 وفي يوم السبت ثالث رمضان : دخل جلال الدولة إلى دار المملكة بعد أن خرج الخليفة ليلقيه قبل ذلك بساعة ، فاجتمعا في دجلة ونزل الخليفة من داره في الطيار بين سرادقين مضروبين ومعه الأمير أبو جعفر وأبو الحسن علي بن عبد العزيز ، والمرتضى أبو القاسم الموسوي ، ونظام الحضرتين أبو الحسن الزينبي ، والمصطنع أبو نصر منصور بن رطاس الحاجب ، وانحدر إلى أن قرب من مضرب الملك جلال الدولة ، فخرج إليه في زبزبه وصعد فقبل الأرض دفعات ، وجلس بين يديه على كرسي طرح له ، وسأله عن أخباره وعرفه أنه بقرب داره ، فشكر ودعا وعاد إلى الزبزب فوقف فيه فتقدم إليه الخليفة بالجلوس فجلس وتبع الطيار على سبيل الخدمة إلى أن عبر إلى درجة دار الخليفة ، وصعد الملك من الزبزب وجلس في خيمة لطيفة ضربت له على شاطئ دجلة بقرب قصر عيسى ، ثم مضى إلى دار المملكة وتقدم بأن يضرب له الطبل على بابها في أوقات الصلوات الخمس على مثل ما كان سلطان الدولة فعله عند وروده وغيره مشرف الدولة بعده ورده إلى الرسم وهو في أوقات الصلوات الثلاث وعلى ذلك جرت العادة في أيام عضد الدولة وصمصامها وشرفها وبهائها ، فثقل ما فعله على الخليفة لأنه مساواة له وراسل في 
ms3562	 معناه ، فاحتج بما فعله سلطان الدولة ، فقيل ذلك على غير أصل ومن غير إذن ، ولم تجر العادة بمماثلة الخليفة في هذا الأمر ، ثم تردد الرسائل ما انتهى إلى أن قطع الملك ضرب الطبل في الواحدة ، فأذن الخليفة في ضرب الطبل في أوقات الصلوات الخمس . وفي هذه السنة : حلف جلال الدولة لجنوده على الوفاء والصفاء ، وحلف لأمير المؤمنين أيضا على المخالصة والطاعة . وفي يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال وهو التاسع والعشرين من تشرين الثاني : هبت ريح من الغرب باردة ، ودام البرد إلى يوم الثلاثاء ثالث ذي القعدة ، فجاوز العادة PageV15P183 وجمدت منه حافات دجلة ، وجمد الخل والنبيذ وأبوال الدواب ، ورئيت ناعورة قد وقفت لجمود الماء وقد صار الماء في أنقابها كالعمود . وقلد أبو طاهر بن جماد واسطا والبطيحة ، ولقب عميد الحضرة ذا الرتبتين . وفي هذه السنة : زاد الأمر في نقض دار معز الدولة بباب الشماسية ، وكان معز الدولة قد بنى هذه الدار بناء صرف إليه عنايته ، فعظم المجالس ، وفخم البناء ، ووصل بها من الإصطبلات ما يسع ألوفا من الكراع ، وجعل على كل إصطبل بابا من حديد وأنفق عليها اثني عشر ألف ألف درهم قيمتها ألف ألف دينار ، سوى ما كان يجلب من معادن الجص والنورة والإسفيذاج ، ولم يعمل من مسناتها إلا البعض لأنه أراد أن يصل المسناة بمسناة دار الصيمري ، فعاجلته المنية ، فلما توفي جعلها ولده عز الدولة دار الموكب ، وكان لا يحضرها إلا عند البروز للعسكر ، وكانت داره التي ينزلها الدار الغربة التي كانت للمتقي لله ، وتجددت دولة بعد دولة ودار المعز مهجورة ، فلما عمر بهاء الدولة داره بسوق الثلاثاء التي كانت معروفة بمونس فسح في أخذ شيء من آجر الإصطبلات ، فدب الخراب فيها ، وبعث بهاء الدولة لقلع السقف الساج المذهب من بيت المائدة ، وكانت قد أنفقت عليه أموال عظيمة فحمله إلى مهرويان ليحوله إلى دار المملكة بشيراز ، فلم يتم ذلك وبقي موضعه ، فهلك ، وبذل ، في ثمنه من يحك ذهبه ثمانية آلاف دينار ، فلم يقبل الرجل ، ثم امتدت يد الجند 
ms3563	 إلى أخذ آجرها ، ثم أقيم من ينقضها ويبيع آلاتها . وتأخر في هذه السنة الحاج الخراسانية ، ولم يحج من خراسان والعراق أحد من الناس .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو عبد الله الشاهد PageV15P184 خطب في جامع المنصور في سنة ست وثمانين وثلثمائة ، وكان يخطب خطبة واحدة كل جمعة لا يغيرها ، وإذا سمعها منه الناس ضجوا بالبكاء وخشعوا لصوته . توفي في هذه السنة . الحسين بن علي بن الحسين أبو القاسم المغربي الوزير ولد بمصر في ذي الحجة سنة سبعين وثلثمائة وهرب منها حين قتل صاحبها أباه وعمه ، وقصد مكة ثم الشام ثم بغداد فوزر لمشرف الدولة بعد أبي على الرخجي ، وكان كاتبا عالما يقول الشعر الحسن ، ثم وزر بعد ذلك لابن مروان بديار بكر ومات عنده ، قال أبو غالب بن بشران الواسطي : رويت له أن بعض الحكماء قال لبنيه : تعلموا العلم فلأن يذم الزمان لكم خير من أن يذم بكم ، ففكر ساعة وكتب : وقد بلوت الدهر أعجم صرفه . . . فأطاع لي عصيانه ولسانه ووجدت عقل المرء قيمة نفسه . . . وبجده جدواه أو حرمانه فإذا جفاه المجد عيبت نفسه . . . وإذا جفاه الجد عيب زمانه ومن شعره المستحسن ما أنبأنا به أبو القاسم السمرقندي ، قال : أنشدنا أبو محمد التميمي للوزير أبي القاسم المغربي : وما ظبية أدماء تحنو على الطلا . . . ترى الأنس وحشا وهي تأنس بالوحوش غدت فارتعت ثم انثنت لرضاعه . . . فلم تلق شيئا من قوائمه الحمش فطافت بذاك القاع ولهى فصادفت . . . سباع الفلا ينهشه أي ما نهش بأوجع مني يوم ظلت أنامل . . . تودعني بالدر من شبك النقش وأجمالهم تمشي وقد خيل الهوى . . . كأن مطاياهم على ناظري تمشي وأعجب ما في الأمر ان عشت بعدهم . . . على أنهم ما خلفوا في من بطش PageV15P185 وكان المغربي إذا دخل عليه الفقيه سأله عن النحو ، والنحوي سأله عن الفرائض أو الشاعر سأله عن القرآن قصدا ليسكتهم ، فدخل عليه شيخ معروف فسأله عن العلم ، فقال : ما أدري 
ms3564	 ولكني رجل يودعني الغريب الذي لا أعرفه الأموال العظيمة ، ويعود بعد سنين وهي بختومها فأخجله بذلك وآل الأمر إلى أن زار رجلا من الصالحين المنقطعين إلى الله تعالى ، فقال : لو صحبتنا لنستفيد منك وتستفيد منا ، فقال : ردني عن هذا قول الشاعر : إذا شئت أن تحيا غنيا فلا تكن . . . بمنزلة إلا رضيت بدونها فأنا أكتفي بعيشي هذا ، فقال : يا شيخ ما هذا بيت شعر هذا بيت مال ، ثم قال : أللهم أغنيت هذا الشيخ ، واعتزل السلطان فقيل له : لو تركت المناصب في عنفوان شبابك ، فقال : كنت في سفرة البطالة والجه . . . ل زمانا فحان مني قدوم تبت من كل مأثم فعسى يمح . . . ى بهذا الحديث ذاك القديم بعد خمس وأربعين لقد ما . . . طلت إلا أن الغريم كريم ولما أحس بالموت كتب كتابا إلى من يصل إليه من الأمراء والرؤساء الذين من ديار بكر والكوفة يعرفهم أن حظية له توفيت ، وأن تابوتها يجتاز بهم إلى مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام ، وخاطبهم في المراعاة لمن يصحبه ويخفره ، وكان قصده أن لا يتعرض أحد لتابوته ، وأن ينطوي خبره فتم له ذلك . وتوفي في رمضان بميافارقين عن ست وأربعين سنة ، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي عليه السلام فدفن هناك . أخبرنا محمد بن ناصر ، أخبرنا عبد المحسن بن محمد قال : حدثني أبو منصور محمد بن علي الواسطي قال : حدثني الأمير منتخب الملل قال : كان ابن المغربي مختفيا بالقاهرة والسلطان يطلب دمه ، وكان بمصر صبي أمرد مما انتهى الحسن إليه في PageV15P186 زمانه ، وكان يشتهي أن يراه ، فخبر أنه يسبح في الخليج ، فخرج وغرر بنفسه ، ونظر إليه فقال : علمت منطق حاجيه والين عشر رايته . . . وعرفت آثار النعيم بقبلة من عارضيه ها قد رضيت من الحياة بأسرها نظري إليه . . . ولقد أراه في الخليج يشقه من جانبيه والموج مثل السيف وهو فرنده في صفحتيه . . . لا تشربوا من مائه أبدا ولا تردوا عليا قد ذات مننه السحر من حركاته وحنيته . . . مكانه في الموج قلبي بر شواقي إليه محمد بن إسحاق ابن 
ms3565	 الطل ابن وائل أبو بكر الأزدي الأنباري سمع أحمد بن يعقوب القرنجلي . أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني الصوري أنه سمع منه بالأنبار في سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، ومات في تلك السنة . محمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد ، أبو بكر الوراق ابن الخفاف حدث عن أحمد بن جعفر القطيعي وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا محمد بن الحسين الخفاف ، عن جماعة كثيرة لا تعرف ذكر أنه كتب عنهم في السفر ، وكان غير ثقة لا شك أنه كان يركب الأحاديث ويضعها على من يرويها عنه ، ويختلق أسماء وأنسابا PageV15P187 عجيبة ، وعندي عنه من تلك الأباطيل أشياء ، وكنت عرضت بعضها على هبة الله بن الحسن الطبري ، فخرق كتابي بها وجعل يعجب مني كيف أسمع منه . توفي الخفاف في ذي الحجة من هذه السنة . هبة الله بن الحسن بن منصور ، أبو القاسم الرازي طبري الأصل الألكاني سمع عيسى بن علي بن عيسى الوزير ، والمخلص ، وخلقا كثيرا . ودرس الفقه على مذهب الشافعي عند أبي حامد الاسفرائيني ، وكان يفهم ويحفظ ، وصنف كتبا وأدركته المنية قبل أن ينتشر عنه شيء ، فتوفي بالدينور في رمضان هذه السنة . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني علي بن الحسين بن جداء العكبري ، قال : رأيت أبا القاسم الطبري في المنام فقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي ، قلت : بماذا ؟ فكأنه قال كلمة خفية بالسنة . أبو القاسم بن القادر بالله توفي ليلة الأحد لليلة خلت من جمادى الآخرة ، وصلى عليه أخوه أبو جعفر ، ومشى الناس بين يدي جنازته من رأس الجسر إلى التربة بالرصافة ، وأعاد الصلاة عليه أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر ، وقطع ضرب الطبل في دار الخلافة أياما لأجل المصيبة ، ولحق الخليفة عليه من الحزن أمر عظيم . أبو الحسن ابن طباطبا الشريف له شعر مليح ، ومنه أن رجلا كتب إليه ، فأجابه على ظهر رقعته فقال : وقرأت الذي كتبت وما زا . . . ل نجيبي ومؤنسي وسميري PageV15P188 وغدا الفال بامتزاج السطور . . . حاكما بامتزاجنا في الضمير 
ms3566	 واقتران الكلام لفظا وخطا . . . شاهد باقتران ود الصدور وتبركت باجتماع الكلامي . . . ن رجاء اجتماعنا في سرور وتفاءلت بالظهور على الواش . . . ي فصارت إجابتي في الظهور توفي في ذي القعدة من هذه السنة رحمه الله . PageV15P189(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع عشرة وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الغلمان اجتمعوا يوم الأحد ثاني عشر المحرم ، وتحالفوا على اتفاق الكلمة ، وأخرجوا الخيم ، وأخرجوا أكابر الأصفهلارية معهم ، فخرجوا يوم السبت ثامن عشر المحرم ، ثم أنفذوا يوم الأحد جماعة إلى دار الخلافة برسالة يقولون فيها : نحن عبيد أمير المؤمنين ، وهذا الملك متوفر على لذاته لا يقوم بأمورنا ونريد أن توعز إليه بالعود إلى البصرة ، وإنفاذ ولده ليقيم بيننا نائبا عنه في مراعاتنا ، فأجيبوا ووعدوا بمراسلة جلال الدولة ، وأنفذ إليه المرتضى ، وأبو الحسن الزينبي ، وأبو نصر المصطنع برسالة تتضمن ما قالوه ، فقال : كل ما ذكروا من اغفالنا لهم صحيح ، ونحن معتذرون عفا الله عما سلف ، ونحن نستأنف الطريقة التي تؤدي إلى مرادهم ، فلما بلغهم ذلك ، قالوا : فإذا نحن مطيعون إلا أننا نريد ما وعدنا به عاجلا قبل دخولنا إلى منازلنا ، ثم تقرر القواعد بعد ذلك ، وأخرج من المصاغ والفضة أكثر من مائة ألف درهم ، فلم يرضهم ، وباكروا فنهبوا دار الوزير أبي علي بن ماكولا وبعض دور الأصحاب والحواشي ، وعظمت الفتنة وخرقت الهيبة ، ومد أقوام أيديهم إلى دور العوام ، ووكلوا جماعة منهم بأبواب PageV15P190 دار المملكة ، ومنعوا من دخول الطعام والماء ، فضاق الأمر على من في الدار حتى أكلوا ما في البستان ، وشربوا من الآبار ، فخرج الملك ودعا قوما من الموكلين بالأبواب فلم يأتوا فكتب رقعة إلى الغلمان : بأني أرجع عن كل ما أنكرتموه وأعطيكم ، فقالوا أعطيتنا ملء بغداد لم تصلح لنا ولم نصلح لك ، فقال : إذ كرهتموني فمكنوني من الفقال : إذ كرهتموني فمكنوني من الانحدار ، واستقر الأمر على انحداره وابتيع له زبزب شعث ، فقال : يكون نزولي بالليل ، فقالوا : لا بل الآن ، والغلمان يرونه قائما فلا يسلمون عليه ، ويدعوهم فلا يجيبونه ، فحمل قوم من الغلمان على السرادق فظن أنهم يريدون 
ms3567	 الحرم ، فخرج وفي يده طبر وقال : قد بلغ الأمر إلى الحرم ، فقال بعضهم : ارجع إلى دارك فإنك ملكنا ، وصاحوا : جلال الدولة يا منصور ، وانتضيت السيوف وترجلوا وقبلوا الأرض وأخرج المصاغ حتى حلي النساء فصرفه إليهم ، وأخرج الثياب والفروش والآلات الكثيرة ، فلم يف ببعض المقصود ، ثم اجتمعوا عند الوزير وهموا بقتله ، فقال : لا ذنب له وأخرجت الآلات فبيعت ، وكان فيها كيس وسفرة وطست . وقد ذكرنا ما جرى على النخل في السنة الماضية من البرد والريح ، فلما جاءت هذه السنة عدم الرطب إلا ما يجلب من بعد ، فبيع كل ثلاثة أرطال بدينار جلالي ، واشتد البرد فجمدت حافات دجلة ، ووقفت العروب بعكبرا عن الدوران لجمود ما حولها ، وهلك ببغداد من النخل عشرات ألوف . وتأخر في هذه السنة ورود الحاج من خراسان ، وبطل الحج من العراق والبصرة وتأخر عنه أهل مصر ، ومضى قوم من خراسان إلى مكران فركبوا في البحر من هناك إلى جدة فحجوا .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن الحسن بن يحيى ، أبو عبد الله العلوي ويعرف بالنهرسابسي PageV15P191 كتب عنه أبو بكر الخطيب ، وكان صدوقا ، قال : وسألته عن مولده ، فقال : ولدت بالكوفة سنة تسع وعشرين وثلثمائة ، ومات بواسط في جمادى الآخرة من هذه السنة . حمزة بن إبراهيم أبو الخطاب اتصل ببهاء الدولة بعلمه النجوم ، وبلغ منزلة لم يبلغها أمثاله ، وكان الوزراء يتبعونه ، وحمل إليه فخر الملك ابن خلف لما فتح قلعة سابور مائة ألف دينار ، فاستقلها وعاتبه فآل أمره إلى أن مات بكرخ سامرا غريبا مفلوجا ، وذهب ماله وجاهه . محمد بن محمد بن إبراهيم ، أبو الحسن التاجر ابن مخلد سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمر الرزاز ، وعمر بن الحسن الشيباني ، وهو آخر من حدث عنهم ، وسمع أبا عمر وابن السماك ، وأحمد بن سليمان النجاد ، وجعفر الخلدي وغيرهم ، ولم يكن بقي أعلى إسنادا منه وكانت له معرفة بشيء من الفقه ، وكان ذا حال ونعمة ، وعرضت عليه الشهادة فأباها ، وأشفق من المصادرة فخرج إلى مصر فأقام بها سنة 
ms3568	 ، ثم عاد فالزم في التقسيط على الكرخ الذي وقع في سنة سبع عشرة ما أفقره حتى أنه توفي في ربيع الأول من هذه السنة ولم يكن عنده كفن ، فبعث القادر بالله أكفانه من عنده . مبارك الأنماطي كان له مال عظيم وجاه كثير ، فتوفي بمصر وخلف ما يزيد على ثلثمائة ألف دينار ، فترك جميع ذلك على بنت كانت ببغداد . PageV15P192 أبو الفوارس بن بهاء الدولة توفي بكرمان ، فنادى أصحابه بشعار ابن أخيه أبي كاليجار ، وكان أبو الفوارس ظالما ، كان إذا سكر ضرب أصحابه ، وضرب وزيره في بعض الأيام مائتي مقرعة وأحلفه بالطلاق أنه لا يتأوه ولا يخبر بذلك أحدا ، فقيل إن حواشيه سموه ودفنوه بشيراز . محمد باشاذ وزر لأبي كاليجار فلقبه معز الدين ، فلك الدولة ، سيد الأمة ، وزير الوزراء ، عماد الملك ، ثم سلم إلى جلال الدولة أبي طاهر فاعتل ومات . أبو عبد الله بن التبان المتكلم ، توفي في هذه السنة . PageV15P193(@)(@@) | ثم دخلت سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه انحدر ذو البراعتين أحمد بن محمد الواسطي إلى البصرة واليا عليها في محرم هذه السنة . وورد الخبر لسبع خلون من ربيع الآخر : بأن مطرا ورد بنواحي النعمانية ومعه برد كبار ، في بردة أرطال ، وذكر أنه ورد بنواحي دير العاقول مطر معه برد وزن الواحدة منها خمسة دراهم وأقل ، وارتفعت بعده ريح سوداء فقلعت كثيرا من أصول الزيتون العاتية العتيقة ، وعبرت بها من شرقي النهروان إلى غربيه وطرحتها على بعد ، وقلعت الريح نخلة من أصلها ثم حملت جذعها إلى دار بينها وبينها ثلاث دور ، وقلعت الريح سقف مسجد الجامع ببعض القرى ، وشوهد من البرد ما يكون في الواحدة ما بين الرطل إلى الرطلين ، ووجدت بردة عظيمة الحجم يزيد وزنها على مائة رطل ، فحزرت بمائة وخمسين رطلا ، وكانت كالثور النائم ، وقد نزلت في الأرض نحوا من ذراع . وورد إلى الخليفة كتاب من الأمير يمين الدولة أبي القاسم محمود وكان فيه سلام على سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين ، فإن كتاب العبد صدر من معسكره 
ms3569	 بظاهر الري غرة جمادى الآخر سنة عشرين ، وقد أزال الله عن هذه البقعة أيدي الظلمة PageV15P194 وطهرها من دعوة الباطنية الكفرة والمبتدعة الفجرة ، وقد تناهت إلى الحضرة المقدسة حقيقة الحال في ما قصر العبد عليه سعيه واجتهاده من غزو أهل الكفر والضلال ، وقمع من نبغ ببلاد خراسان من الفئة الباطنية الفجار ، وكانت مدينة الري مخصوصة بالتجائهم إليها وإعلانهم بالدعاء إلى كفرهم فيها يختلطون بالمعتزلة المتبدعة والغالية من الروافض المخالفة لكتاب الله والسنة يتجاهرون بشتم الصحابة ويسرون اعتقاد الكفر ومذهب الإباحة ، وكان زعيمهم رستم بن علي الديلمي ، فعطف العبد عنانه بالعساكر فطلع بجرجان وتوقف بها إلى انصراف الشتاء ، ثم دلف منها إلى دامغان ، ووجه عليا لحاجب في مقدمة العسكر إلى الري ، فبرز رستم بن علي من وجاره على حكم الاستسلام والاضطرار ، فقبض عليه وعلى أعيان الباطنية من قواده . وطلعت الرايات أثر المقدمة بسواد الري غدوة الإثنين السادس عشر من جمادى الأولى ، وخرج الديالمة معترفين بذنوبهم شاهدين بالكفر والرفض على نفوسهم ، فرجع إلى الفقهاء في تعرف أحوالهم ، فاتفقوا على أنهم خارجون عن الطاعة وداخلون في أهل الفساد مستمرون على العناد ، فيجب عليهم القتل والقطع والنفي على مراتب جناياتهم ، وإن لم يكونوا من أهل الإلحاد فكيف واعتقادهم في مذاهبهم ولا يعدو ثلاثة أوجه تسود بها الوجوه في القيامة التشيع والرفض والباطن ، وذكر هؤلاء الفقهاء أن أكثر القوم لا يقيمون الصلاة ، ولا يؤتون الزكاة ، ولا يعرفون شرائط الإسلام ، ولا يميزون بين الحلال والحرام ، بل يجاهرون بالقذف وشتم الصحابة ، ويعتقدون ذلك ديانة ، والأمثل منهم يتقلد مذهب الاعتزال ، والباطنية منهم لا يؤمنون بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وأنهم يعدون جميع الملل مخاريق الحكماء ، ويعتقدون مذهب الإباحة في الأموال والفروج والدماء ، وحكموا بأن رستم بن علي PageV15P195 كان يظهر التستر ويتميز به عن سلفه إلا أن في حبالته زيادة على خمسين امرأة من الحرائر ولدن ثلاثة وثلاثين نفسا من الذكور والإناث ، وحين رجع إليه في السؤال عن هذه الحال ، وعرف أن من يستجيز مثل هذا الصنيع 
ms3570	 مجاوز كل حد في الاستحلال ذكر أن هذه العدة من النساء أزواجه ، وأن أولادهن أولاده ، وأن الرسم الجاري لسلفه في ارتباط الحرائر كان مستورا على هذه الجملة ، وأنه لم يخالف عاداتهم في ارتكاب هذه الخطة ، وأن ناحية من سواد الري قد خصت بقوم من المزدكية يدعون الإسلام بإعلان الشهادة ، ثم يجاهرون بترك الصلاة والزكاة والصوم والغسل وأكل الميتة ، فقضى الانتصار لدين الله تعالى بتميز هؤلاء الباطنية عنهم ، فصلبوا على شارع مدينة طالما تملكوها غضبا واقتسموا أموالها نهبا ، وقد كانوا بذلوا أموالا جمة يفتدون بها نفوسهم ، فعرفوا أن الغرض نهب نفوسهم دون العرض وحول رستم بن علي وابنه وجماعة من الديالمة إلى خراسان ، وضم إليهم أعيان المعتزلة والغلاة من الروافض ليتخلص الناس من فتنتهم ، ثم نظر فيما اختزنه رستم بن علي من الأثاث فعثر من الجواهر ما يقارب خمسمائة ألف دينار ، ومن النقد على مائتين وستين ألف دينار ، ومن الذهيبات والفضيات على ما بلغ قيمة ثلاثين ألف دينار ، ومن أصناف الثياب على خمسة آلاف وثلثمائة ثوب ، وبلغت قيمة الدسوت من النسيج والخزوانيات عشرين ألف دينار ، ووقف أعيان الديلم على مائتي ألف دينار ، وحول من الكتب خمسون حملا ما خلا كتب المعتزلة والفلاسفة والروافض فإنها أحرقت تحت جذوع المصلبين ، إذ كانت أصول البدع ، فخلت هذه البقعة من دعاة الباطنية وأعيان المعتزلة والروافض ، وانتصرت السنة فطالع العبد بحقيقة ما يسره الله تعالى لأنصار الدولة القاهرة . PageV15P196 وفي وقت عتمة ليلة الثلاثاء لعشر بقين من رجب انقض كوكب عظيم أضاءت منه الأرض ، وكان له دوي كدوي الرعد ، وتقطع أربع قطع ، وانقض في ليلة الخميس بعده كوكب آخر دونه ، وانقض في ليلة الأربعاء لليلتين بقيتا من الشهر كوكب ثالث أكبر من الأول وأكثر إضاءة وانتشار شعاع . وفي شعبان اضطرب البلد وكثرت العملات ، وكبس العيارون عدة محال منه ، وضعفت رجالة المعونة . وفي يوم الإثنين الثامن عشر من هذا الشهر غار الماء من الفرات غورا شديدا ، وجزرت فوهة نهر الرفيل وانقطع الماء عنه ، ووقفت الأرحاء التي عليه ، وتعذرت 
ms3571	 الطحون وبلغت أجرة الكارة في طحنها ثلاث دنانير كنية قيمتها دينار ، وكانت الركينة نصفا من المس ، ثم صارت مسا واحدة . وفي هذا اليوم : جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء في دار الخلافة ، وقرئ عليهم كتاب طويل عمله الخليفة القادر بالله يتضمن الوعظ وتفضيل مذهب السنة ، والطعن على المعتزلة وإيراد الأخبار الكثيرة في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة . وفي يوم الخميس لعشر بقين من شهر رمضان : جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء والوعاظ والزهاد إلى دار الخلافة ، وقرأ عليهم أبو الحسن بن حاجب النعمان كتابا طويلا عمله الخليفة القادر بالله ، وذكر فيه أخبارا من أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته ، وما روي عنه في عدة أمور من الدين وشرائعه ، وخرج من ذلك إلى الطعن على من يقول بخلق القرآن وتفسيقه وحكاية ما جرى بين عبد العزيز وبشر المريسي فيه ، ثم ختم القول بالوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأخذت في آخر الكتاب خطوط الحاضرين وسماعهم بما سمعوه . وفي يوم الإثنين غرة ذي القعدة : جمع القضاة والشهود والفقهاء والوعاظ والزهاد إلى دار الخلافة ، وقرئ عليهم كتاب طويل جدا يتضمن ذكر أبي بكر وعمر وفضائلهما PageV15P197 ووفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، والطعن على من يقول بخلق القرآن ، وأعيد فيه ما جرى بين بشر المريسي وعبد العزيز المكي في ذاك ، ويخرج من هذا الوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وأقام الناس إلى بعد العتمة حتى استوفيت قراءته ، ثم أخذت خطوطهم في آخره بحضورهم وسماع ما سمعوه . وكان يخطب في جامع براثا من يذكر في خطبته مذهبا فاحشا من مذاهب الشيعة ، فقبض عليه في دار الخلافة ، وتقدم يوم الجمعة التاسع عشر من ذي القعدة إلى أبي منصور بن تمام الخطيب ليخطب بدلا عن الخطيب الذي كان مرسوما به ، فلما صعد المنبر دقه بعقب سيفه ، على ما جرت به العادة ، والشيعة تنكر ذلك ، وخطب خطبة قصر فيها عما كان يفعله من تقدمه في ذكر علي بن أبي طالب ، وختم قوله بأن قال : اللهم اغفر 
ms3572	 للمسلمين ، ومن زعم أن عليا مولاه ، فرماه العامة حينئذ بالآجر ودموا وجهه ، ونزل من المنبر ووقف المشائخ دونه حتى صلى ركعتي الجمعة خفيفة وعرف الخليفة ذلك فغاظه واحفظه ، وخرج أمره باستدعاء الشريفين أبي القاسم المرتضى ، وأبي الحسن الزينبي ، نظام الحضرتين محمد بن علي والقاضي أبي صالح ، وأمر بمكاتبة الحضرة الملكية والوزير أبي علي ابن ماكولا والأصبهلارية في هذا المعنى بما تقام الصحبة فيه فكان فيما كتب : ' بسم الله الرحمن الرحيم إذا بلغ الأمر ، أطال الله بقاء صاحب الجيش ، إلى الجرأة على الدين وسياسة الدولة والمملكة ، ثبتها الله من الرعاع والأوباش ، فلا صبر دون المبالغة بما توجبه الحمية وبغير شك أنه قد بلغه ما جرى في يوم الجمعة الماضية من مسجد براثا الذي يجمع الكفرة والزنادقة ، ومن قد تبرأ الله منه فصار أشبه شيء بمسجد الضرار ، وذلك أن خطيبا كان فيه يجري إلى ما لا يخرج به عن الزندقة والدعوى لعلي بن أبي طالب عليه السلام ما لو كان حيا ، فسمعه لقتل قائله وقد فعل مثل ذلك في PageV15P198 الغواة أمثال هؤلاء الغثاء الذين يدعون الله ، ما تكاد السموات يتفطرن منه ، فإن كان في بعض ما يورده هذا الخطيب قبحه الله بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول وعلى أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مكلم الجمجمة ، ومحيي الأموات البشري الإلاهي مكلم فتية أصحاب الكهف ، إلى غير ذلك من الغلو المبتدع الذي تقشعر منه الجلود ، ويتحرك من المسلمون ، وتنخلع قلوبهم ، ويرون الجهاد فيه كجهاد الثغر ، فلما ظهر ذلك قبض على الخطيب وأنفذ ابن تمام ليعتمد إقامة الخطبة القويمة ، فأورد الرسم الذي يطرق الأسماع من الخطبة ولم يخرج عن قوله : اللهم صل على محمد وعلى آله الطاهرين وأصحابه المنتجبين وأزواجه الطاهرات أمهات المؤمنين ، وذكر العباس وعليا عليهما السلام ، ثم قال في التفاته المعهود عن يمينه : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إمام أئمة الهدى ، وعن يساره ألهم صل على محمد الشفيع المشفع في الورى وأقام الدعوتين الجليلتين ، ونزل فوافاه 
ms3573	 الآجر كالمطر فخلع كتفه وكسر أنفه وأدمى وجهه وهو لما به وأشيط بدمه لولا أنه كان هناك أربعة من الأتراك أيدهم الله فنفروا واجتهدوا في أن حموه لكان قد هلك ، وهذه هجمة على دين الله وفتك في شريعة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلاعة في ذكر الربوبية ، والحاجة صادقة ، والضرورة ماسة إلى أن يقصد الامتعاض البالغ في هذه الحال العظيمة الهائلة التي ارتكبها الكفرة الفجرة ، وأقدموا على ما أقدموا عليه ، وبقي التظافر على اقتناصهم وأخذ البريء بالسقيم ، وإباحة الدماء الواجب سفحها ، وكسر الأيدي والأرجل التي تجب إبانتها عن أجسادها والشد على أيدي أصحاب المعونة فيما يقصدونه من ذلك ، والعمل على ركوب الجم الغفير وجمهور كبراء العسكر أدام الله عزهم في يوم الجمعة الآتية ليكون الخطيب أيده الله في صحبتهم ، ويجري الأمر في الخطبة الإسلامية على تقويمها ، ورغم من رغم ، ولا يكون ذلك إلا بعد نكاية تظهر وتعم ، فإن هؤلاء الشيع قد درسوا الإسلام وقد بقيت منه بقية ، وإن لم يدفع هؤلاء الزنادقة المرتدة عن سنن الإسلام وإلا هدم وذهبت هذه البقية ، وله أدام الله تأييده سامي رأيه في الوقوف على ذلك والجري على العادة في كفاية هذا PageV15P199 المهم ، وإجابتي عن هذه الرقعة بما أنهيه فيقع السكون إليه والاعتماد عليه إن شاء الله بعد فقد لحق تماما الخطيب في نفسه وولده ما ستنشر معرفته ، وقد انهتك محرمه ، ويحتاج أن يستدعي صاحب المعونة ليستكشف عن حقيقة الحال ومن الذي جنى هذه الجناية ، ويتعرف من الملاحين الذين في المشارع من أي جهة وردوا وإلى أين صاروا ، ويتعرف ذلك من حراس الدروب بعد الإرهاب الذي يعمل في مثله ويطالع بما ينتهي إليه الإجتهاد إن شاء الله . وكان الذي لحق الخطيب أنه كبسه نحو ثلاثين رجلا في داره ليلة الإثنين بالمشاعل ، وأخذوا ما كان في داره وأعروه وأعروا ولده وحرمه ، وأشفق الوزير والاصفهلارية في الجمعة الثانية من حدوث فتنة بركوب الغلمان مع الخطيب ، فراسلوا أبا الحسن بن حاجب النعمان بالتوقف عن إنفاذه في 
ms3574	 هذا اليوم إلى أن تسكن الثورة ، وترتب لهذا الأمر قاعدة يؤمن معها الاختلاط والفساد ، فلم يحضر خطيب ولا أقيمت صلاة الجمعة في مسجد براثا ، وقد كان شيوخ الشيعة امتنعوا من حضوره وتأهب الأحداث والسفهاء للفتنة . وفي هذا الوقت كثرت العملات والكبسات في الجانب الشرقي من المعروف بالبرجمي ومن معه من الدعار المتغربين من الأجمة بالأحمرية ، وكانوا يدخلون على الدار التي يعينون عليها من نقوب ينقبونها إليها فيصيح أهلها ويطلبون مغيثا أو معينا من الأتراك الذين يجاورونهم ، فلا يخرج أحد منهم من داره ، ولا يمتعض لما يجري في جواره ، وزاد الأمر بخلو الجانب الشرقي من ناظر في معونة ، ودخل على أبي بكر بن تمام الخطيب ومنزله ملاصق مسجد القهرمانة بإزاء دار المملكة ، فصاح واستغاث بالملك ودعاه باسمه ، فلما كان في ليلة السبت لثلاث بقين من ذي القعدة ارتفع الصياح ليلا في جوار دار المملكة لأن هؤلاء الدعار قصدوا دارا لبعض الأتراك وحاولوا الوصول إليها فنذر بهم وسمع الملك الصوت فركب في غلمانه وحواشيه وخرج إلى باب درب حماد ، فطلب القوم ، وخرج كثير من العامة يدعون له ويذكرون الأتراك بما يعجزونهم فيه ، فعاد إلى داره ، وتعدى الفساد من الجانب الشرقي إلى الجانب الغربي ، وكبست فيه PageV15P200 دور ، وفتحت دكاكين ، وكبس جامع الرصافة ليلا ، وأخذت ثياب من فيه ، واستؤذن الخليفة في تحويل آلات الجامع من الستور ، والقناديل ، فحولت إلى التربة بالرصافة . وفي يوم الخميس التاسع من ذي الحجة : حضر الأشراف والقضاة والشهود في دار الخلافة ، وقرئ عليهم عهد أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا بتقليده قضاء القضاة ، وخلع عليه ثم قرئ عهده بعد ذلك في جامع الرصافة وجامع المدينة . وفي يوم الجمعة الذي كان عيد النحر : خرج الناس والجند إلى ظاهر البلد بحضرة مسجد براثا ، فلم يحضر خطيب ولا حضر صاحب معونة ، فلما طال الانتظار قيل لأحد المؤذنين في الموضع تقدم فصل ، فتقدم وكبر في أول ركعة ما لم يضبط عدده حيرة ودهشا ، وسجد قوم ولم يسجد قوم ، وكبر في الركعة الثانية 
ms3575	 تكبيرة أو تكبيرتين ، ووقعت الصيحة فظن أنها من فتنة فانزعج الناس واختلطوا وانقطعت الصلاة ، وكان سبب انقطاع الخطباء عن هذا الموضع ما سبق ذكره عن أبي منصور بن تمام الخطيب ، وغيظ الخليفة في أن لم يفعل مقابلة ذلك لما كتب وأمر به ، ثم اجتمع بعد هذا قوم من مشايخ أهل الكرخ ، فصاروا مع الشريف المرتضى إلى دار الخلافة ، فأحالوا على سفهاء الأحداث فيما جرى على الخطيب ، وسألوا الصفح عن هذه الجناية ، وأن لا يخلي عن هذا المسجد من المراعاة وإقامة الخطبة فيه ، فأقيم لهم خطيب وعادت الصلاة في مسجد براثا منذ يوم الجمعة غرة المحرم بعد أن عملت للخطيب نسخة يعتمدها فيما يخطب وإعفاءهم الخطيب من دق المنبر بعقب سيفه ، ومن قوله : ' اللهم اغفر للمسلمين ومن اعتقد أن عليا مولاه ' . وفي ليلة الجمعة لعشر بقين من ذي الحجة : ورد أبو يعلى الموصلي وجماعة من العيارين كانوا مقيمين باوانا وعكبرا ، فقتلوا خمسة من الرجالة وأصحاب المسالح ، وظهروا من الغد في الكرخ بالسيوف المسلولة ، وأظهروا أن كمال الدولة أبا سنان أنفذهم لحفظ البلد وخدمة السلطان ، فثار بهم أهل الكرخ فقتلوا وصلبوا . وفي هذه السنة : جند صاحب مصر جيشا لقتال صالح بن مرداس صاحب PageV15P201 حلب ، وبعث الجيش مع انوشتكين التزبري ، فكانت الواقعة عند شاطئ نهر الأردن ، فاستظهر التزبري وقتل صالحا وابنه ، وأنفذ رأسيهما إلى مصر ، وأقام نصر بن صالح بحلب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن أبي الهبيش ويكنى أبا علي كان من الزهاد المتعبدين ، ودخل عليه أبو القاسم ابن المغربي الوزير ، فقبل يده ، فقيل له : كيف قبلت يده ؟ فقال : كيف لا أقبل يدا ما امتدت إلي قط إلا إلى الله تعالى . وحكى أبو عبد الله محمد بن علي العلوي ، قال : بت عنده ليلة فلم أتمكن من النوم لكثرة البق وهو واقف يصلي ، فلا أدري أمنع البق منه أم صبر عليه ، ورأيت مئزره قد انحل وسقط عن كعبية ثم استوى وعلا إلى سرته وهو واقف يصلي ، ولا ادري ارتفع 
ms3576	 المئزر أم طالت يده حتى أعادته . توفي في هذه السنة وقبره ظاهر بالكوفة ، وقد عمل عليه مشهد ، وقد زرته في طريق الحج . الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن ابن أبي علاثة ، أبي الفرج المقرئ PageV15P202 تفقه في حداثته ، وقرأ بالقراآت ، وكتب الحديث الكثير ، وحدث عن الشافعي وغيره ، ثم في كبره سخف أمره وسقطت مروءته . توفي في جمادى الأولى من هذه السنة . علي بن عيسى بن الفرج بن صالح أبو الحسن الربعي النحوي صاحب أبي علي الفارسي . ولد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة ، ودرس ببغداد الأدب على أبي سعيد السيرافي ، وخرج إلى شيراز فدرس بها على أبي علي الفارسي عشرين سنة ، ثم عاد فأقام ببغداد إلى آخر عمره ، فكان أبو علي يقول : قولوا له : لو سافرت من الشرق إلى الغرب لم تجد أنحى منك . وكان علي بن عيسى يوما يمشي على شاطئ دجلة فرأى الرضي والمرتضى في سفينة ومعهما عثمان بن جني ، فقال لهما : من أعجب أحوال الشريفين أن يكون عثمان جالسا معهما ويمشي علي على الشط بعيدا منهما . توفي في محرم هذه السنة عن اثنتين وتسعين سنة ودفن بمقبرة باب الدير . وأخبرنا ابن ناصر عن أبي الفضل بن خيرون ، قال : قيل : إنه تبع جنازته ثلاثة أنفس . PageV15P203(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في ليلة عاشوراء أغلق أهل الكرخ أسواقهم وعلقوا المسوح على دكاكينهم رجوعا إلى عادتهم الأولى في ذلك وسكونا إلى بعد الأتراك ، وكان السلطان قد انحدر عنهم ، فحدثت فتنة ووقع القتال بينهم وبين أهل القلائين ، وروسل المرتضى في إنفاذ من يحظ التعاليق ، فحط والفتنة قائمة بين العوام واستمرت بعد ذلك ، وقتل من الفريقين ، وخربت عدة دكاكين ورتب بين الدقاقين والقلائين من يمنع القتال . وفي ليلة السبت مستهل صفر : كبس جماعة من العيارين يزيدون على خمسين رجلا على مصلحي بنهر الدجاج فقتلوه وقتلوا قوما كانوا معه وأخربوا الدار ، ولم يتجاسر أحد من الجيران أن ينذر بهم خوفا منهم . وفي هذا الشهر : كثرت العملات والكبسات في الجانب 
ms3577	 الشرقي من المعروف بالبرجمي متقدم العيارين ، ووصل إلى عدة مخازن ومنازل ، وأخذ منها شيئا كثيرا ، واستمر ذلك فلقي الناس منه أمرا عظيما . وفي يوم الأحد النصف من صفر : عصفت ريح شديدة ، وسمع في أثنائها دوي أفزع ، وتلاه برد كهيئة التين في حجمه ، وتحدد رأسه . وفي يوم السبت الحادي عشر من ربيع الآخر : ورد الكتاب بدخول الملك جلال PageV15P204 الدولة والاصفهلارية والغلمان الأهواز ، فضربت البوقات للبشارة بذلك ، وخلع على الركابية وطيف بهم في الأسواق ، وذلك أنه لما امتنع عليهم قتال من بواسط عمدوا إلى قصد الأهواز ، وأطعموا العسكر في المنهب ، فلما مضوا إليها تخاذل من كان بها من الأتراك ، وهرب الديلم فدخلوا فنهبوا ما يتجاوز حد الحصر ، واستمر النهب ستة عشر يوما حتى أنه أخذ من دار ميمون البائع وخان انباره ما قدره سبع مائة ألف دينار ، وزاد المأخوذ من البلد على خمسة آلاف ألف دينار ، وألفي جارية وحرائر ، وأتلف وأحرق ما لا يمكن ضبطه . وفي يوم الجمعة لليلتين خلتا من جمادى الأولى : سقطت قنطرة الزياتين على نهر عيسى . وفي يوم الأحد الثامن عشر من هذا الشهر : جلس الخليفة القادر بالله وأذن للخاصة والعامة فدخلوا عليه وشاهدوه ، وذلك عقب شكاة عرضت له ، ووقع الارجاف معها به ، وأظهر في هذا اليوم تقليد الأمير أبي جعفر عبد الله ولده ولاية عهده ، وكانت الأقوال قبل هذا قد كثرت في معنى الأمير أبي جعفر وتوليته العهد ، وتوقف الخليفة عن ذلك ، ثم ابتدئت الحال بأن ذكر على المنابر بالحضرة في ذي الحجة من السنة الماضية في عرض الدعاء للخليفة ، وقيل : اللهم أمتعه بذخيرة الدين المرجو لولاية عهده في المسلمين إشارة إليه من غير إفصاح باسمه ولا نص عليه ، فلما جلس في هذا اليوم تقدم الصاحب أبو الغنائم محمد بن أحمد وقوم من الأتراك ، وقال أبو الغنائم في أثناء ضجة ، وازدحام : خدم مولانا أمير المؤمنين الغلمان داعون له بإطلالة البقاء وإدامة الدولة وشاكرون لما PageV15P205 بلغهم من نظرة لهم وللمسلمين باختيار الأمير أبي جعفر لولاية العهد ، فقال الخليفة : من 
ms3578	 هذا المتكلم ولم يفهم قوله ، فقيل الناظر في أمور الأتراك ، فقال للأمير أبي جعفر : اسمع ما يقوله ، فأعاد الصاحب القول ، فقال الخليفة : إن كان الله قد أذن في ذلك فقد أذنا فيه ، فقال الأمير أبو جعفر : مولانا يقول : إذا كان الله قد أذن في ذلك فنرجو الخيرة فيه فقال الخليفة وزحف من مخاده حتى أشرف على الناس من أعلى سريره بصوت عال : وقد أذنا فيه ، فقام نظام الحضرتين أبو الحسن الزينبي : قد سمع قول مولانا أمير المؤمنين وحفظ والله يقرن ذلك بالخيرة والسعادة ، ومدت الستارة في وجهه ، وجلس الأمير أبو جعفر على السرير الذي كان قائما عليه بين يديه وخدمه الحاضرون بالدعاء والتهنيئة ، وتقدم أبو الحسن ابن حاجب النعمان فقبل يده وهنأه ودعا له ، فقال له : ' ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وكفى الله المؤمنين القتال ' اتهاما له فساد رأي الخليفة فيه ، فبكى وأكب على تقبيل قدمه وتعفير خده ولحيته بين يديه ، قال قولا كثيرا في التبري والاستغفار والاستعطاف ، فلما كان يوم الجمعة لسبع بقين من الشهر ذكر في الخطبة علة منابر الحضرة بالقائم بأمر الله ولي عهد المسلمين ، وأثبت ذلك على سكة العين والورق . ثم ورد في يوم السبت لست بقين من الشهر كتاب الملك جلال الدولة إلى الخليفة يسأله فيه هذا الذي فعل ، فجمع الناس يوم الثلاثاء في بيت الموكب ، وقريء عليهم ، وكان فيه : ' سلام على أمير المؤمنين ، أما بعد أطال الله بقاء سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين ، فإن كتابي صادر إلى الحضرة القاهرة القادرية المحفوفة بالبركات النبوية ، وما أستأمن فيه من أمور الرعايا وحفظ نظام العسكر مستمر بمبذول الإمكان والاجتهاد ، فما أزال أعمل فكرا في مصالح المسلمين ، وأدأب سعيا في حراسة PageV15P206 شملهم وعلم سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين محيط بأن الله تعالى جعل لكل شيء أمدا ، وسوى في نقل الخلق فلم يخل من حتمه نبيا ولا صفيا ، وقد سار سيدنا ومولانا القادر بالله أمير المؤمنين بأحسن السير حاميا للخواص والعوام من 
ms3579	 الغير والأشبه تسمية النظر في حاضر يومه لغده ، وإعداد ما سيظهر به من عدده حتى لا يسأله الله يوم المعاد عن حق أهمل ، وقد تعين وجوده ، وأن أولى ما اعتمده النظر لأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ومن في ذمتها ، والنص على ما يعهد الله بسياستها حتى لا تكون مهملة في وقت وأن الحنبة العزيزة الجعفرية مستحقة لولاية العهد بعد الأمد الفسيح الذي نسأل الله أن يطيله ، وأرغب إلى الموقف القادري أن يشد إزر الخلافة بإمضاء العقد المتين لها وصلة اسمها بالاسم العزيز في إقامة الدعوة ، وإنشاء الكتب إلى البلاد بما رأى في ذلك ليكون سيدنا ومولانا أمير المؤمنين بعد الأمد الفسيح قد سلم الأمة إلى راع ، فإن رأت الحضرة الشريفة النبوية الإنعام بالإجابة إلى المرام أنعمت بذلك ، وأصدرت هذه الخدمة يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وأربعمائة ' . وأتبع هذا الكتاب عن الخليفة يذكر ما قلده الأمير أبا جعفر من ولاية عهده ، فقال فيه : وإن أمير المؤمنين لما تأمل ما وهبه الله تعالى من سلالته أبي جعفر عبد الله وجده شهابا لا يخبوء وخبر من مغيبات أحواله ما لم يزل يستوضحه فولاه عهده . وفي يوم الإثنين لليلة خلت من رجب قلد أبو محمد بن النسوي النظر في المعونة ، ولقب الناصح ، واستحجب وخلع عليه ، واستدعى جماعة من العيارين ، فأقامهم أعوانا وأصحاب مصالح . وفي رمضان : ورد الخبر من الموصل بتاريخ يوم الجمعة لخمس بقين من شعبان : أن فضلون الكردي غزا الخزم فقتل منهم وسبى وغنم من أموالهم غنما كثيرا ، PageV15P207 وعاد إلى بلده يقرر أنه قد كسر شوكتهم ، وأمن غائلتهم فاتبعوه وكبسوا واستنقدوا الغنائم والسبي من يده ، قتلوا من الأكراد والمطوعة أكثر من عشرة آلاف ، واستباحوا أموالهم . وكان ملك الروم قد قصد حلب في ثلثمائة ألف وكان معه أموال على سبعين جمازة ، فأشرف على عسكره مائة فارس من العرب وألف راجل فظن الروم أنها كبسة ، فلبس ملكهم خفا أسود حتى يخفي أمره ، وأفلت وأخذوا من خاصته 
ms3580	 أربعمائة بغل محملة ثيابا ومالا ، وقتلوا مقتلة كثيرة من رجاله . ولليلة بقيت من رمضان كان أول تشرين الأول وينقضي أيلول عن حر شديد زاد على حر تموز وحزيران زيادة كثيرة ، وعصفت في اليوم السابع منه ريح سموم تلاها رعد ومطر جود . وكان في هذه السنة : موتان ببغداد وجرف عظيم في السواد . وفي سادس شوال : جرت منازعة بين أحد الأتراك النازلين بباب البصرة وبعض الهاشميين ، فاجتمع الهاشميون إلى جامع المدينة ورفعوا المصاحف ، واستنفروا الناس ، فاجتمع لهم الفقهاء والعدد الكثير من الكرخ وغيرها ، وضجوا بالاستغفار من الأتراك وسبهم ، فركب جماعة من الأتراك ، فلما رأوهم قد رفعوا أوراق القرآن على القصب رفعوا بإزائهم قناة عليها صليب ، وترامى الفريقان بالنشاب والآجر وقتل من الآجر قوم ثم أصلحت الحال . وفي ليالي هذه الأيام : كثرت العملات والكبسات بالجانب الشرقي من البرجمي ورجاله ، وقصدوا درب علية ودرب الربع ، ففتحوا فيها عدة خانيبارات ومخازن ، وأخذوا منها شيئا كثيرا ، وكبسوا عدة دور واستولوا على ما فيها . وتجدد القتال بين القلائين والدقاقين ، استمرت الفتنة ودخل من كان غائبا من PageV15P208 العيارين وكثر الاستقفاء ، وفتح الدكاكين ، وعمل العملات ليلا . ولم يعمل الغدير ولا الغار في هذه السنة لأجل الفتنة ، وفي هذا الوقت تجدد دخول الأكراد المتلصصة ليلا إلى البلد ، وأخذهم دواب الأتراك من إصطبلاتهم ، وفعل ذلك في عدة إصطبلات بالجانبين حتى دعاهم الخوف إلى نقل دوابهم إلى دورهم وشدها فيها ليلا ، ونقل السلطان ماله من كراع إلى دار المملكة ، وعملت هناك المعالف ، وأغلق جلال الدولة بابه وصرف حواشيه لارتفاع الإقامة عنه ، وانصرف الحاصل إلى الأتراك . وتأخر الحاج من خراسان في هذه السنة ، ولم يخرج من العراق إلا قوم ركبوا من الكوفة على جمال البادية ، وتخفروا من قبيلة إلى قبيلة ، وبلغت أجرة الراكب إلى فيد أربعة دنانير .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن الفضل ابن حيان الحلواني قاضي سر من رأى نزل بغداد ، وحدث بها روى عنه المعافى بن زكريا توفي في هذه السنة . الحسن بن أحمد بن محمد 
ms3581	 بن فارس بن سهل أبو الفوارس البزاز وهو أخو أبي الفتح بن أبي الفوارس ، ولد سنة أربع وأربعين وثلثمائة ، سمع أبا بكر الشافعي ، وابن الصواف وكان ثقة ، وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن في مقبرة الخيزران . PageV15P209 الحسين بن محمد أبو عبد الله الخالع الشاعر توفي في هذه السنة عن سن عالية . علي بن عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان ، أبو الحسن ابن حاجب النعمان كان كاتب القادر بالله . ولد سنة أربعين وثلثمائة ، وذكر أنه سمع من أبي بكر النجاد ، والشافعي ، وابن مقسم ، وكان أبوه يخدم أبا عمر المهلبي في أيام وزارته ، وكتب هو للطائع لله ، ثم كتب بعده للقادر في شوال سنة ست وثمانين ، فكتب للخليفتين أربعين سنة ، وكان له لسان وبلاغة . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن ببركة زلزل ، ثم نقل تابوته إلى مقابر قريش ، ودفن بها في سنة خمس وعشرين . عنبر أبو المسك خادم بهاء الدولة كان قد بلغ مبلغا لم يبلغه أمثاله ، ورأي أصحاب الأطراف يقبلون يده ويترجلون عند لقائه ، وينفذ حكمه فيما ينفذ فيه حكم الملوك انحدر إلى بغداد طمعا في تملكها معونة للملك أبي كاليجار فتوفي . محمد بن جعفر بن علان ، أبو جعفر الوراق الشروطي الطوابيقي أخبرنا القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب ، قال : كان شيخا مستورا من أهل PageV15P210 القرآن ضابطا لحروف قراءة كانت تقرأ عليه ، وحدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد ، وأبي علي الطوماري ، وأبي جعفر بن المتيم وغيرهم ، كتبت عنه ، وكان صدوقا ومات في ذي القعدة من سنة إحدى وعشرين وأربعمائة ، ودفن في مقابر باب الدير . محمود بن سبكتكين يكنى أبا القاسم ويكنى أبوه أبا منصور كان أبو منصور صاحب جيش السامانية ، واستولى عليها بعد وفاة منصور بن نوح ، وتوفي سبكتكين في سنة سبع وثمانين وثلثمائة ببلخ ، فنازع إسماعيل بن سبكتكين أخاه محمودا فكسره محمود وملك خراسان وزالت على يده دولة سامان ، وكان آل سامان قد ملكوا سمرقند وفرعانة وتلك النواحي أكثر من مائة سنة ، وقصدهم محمود وقبض عليهم وملك ديارهم وأقام 
ms3582	 الخطبة للقادر بالله ، وراسل محمود بهاء الدولة أبا نصر بن بويه بأبي عمر البسطامي ، ونفد إليه هدايا وخمسة أفيلة وسأله خطاب الخليفة في توليته ، فبعث بهاء الدولة بأبي عمر البسطامي إلى فخر الملك أبي غالب ، وأمره أن يقصد دار الخلافة ويسأله في هذا المعنى ، فأجاب القادر بالله إلى ذلك في شعبان سنة أربع وأربعمائة وحصل له من الفتوح في بلاد الهند والكفر ما لم يحصل لغيره وكان الخليفة قد بعث إليه الخلع ولقبه بيمين الدولة وأمين الملة ثم أضيف إلى ذلك نظام الدين ناصر الحق وملك محمود سجستان وتملك مملكة واسعة وبلغ إلى قلعة لملك الهند تسع خمسمائة ألف إنسان وخمسمائة فيل وعشرين ألف دابة فأحاط بها فجاءه رسول على نعش يحمل قوائمه أربعة غلمان ويحفه مطرح ومخدة ، فقال له : إن مفارقة ديننا لا سبيل إليه ولكن نصالحك ، فصالحهم على خمسمائة فيل وثلاثة آلاف ومائة بقرة ، فبعث محمود إلى ملكهم قباء وعمامة وسيفا ومنطقة وفرسا ومركبا وخفا وخاتما عليه اسمه ، وأمره أن يقطع إصبعه وهي عادة للتوثقة عندهم ، وكان عند محمود من أصابع من هادنه الكثير فلبس ملكهم الخلعة وأخرج حديدة قطع إصبعه الصغرى من غير أن يتغير وجهه ، وأحضر دواء فطرحه عليها وشدها . PageV15P211 وفتح محمود قلعة سومنات وهدم البيت الذي يحجونه وفيه أصنام من الذهب والفضة مرصعة بالجواهر وقيمة ذلك تزيد على عشرين ألف ألف دينار وكانوا يحملون إلى الصنم ماء من نهر بينه وبينه مائتا فرسخ . ورتبوا ألفا من البراهمة يواظبون على خدمته ويحلقون رؤوس زواره ولحاهم وأجروا على ثلثمائة رجل وخمسمائة امرأة كانوا يغنون للزوار فحاربهم محمود وقتل خمسين ألفا وغنم الأموال ، وقبض على أبي طالب رستم بن فخر الدولة أبي الحسن وكتب إلى القادر بالله بأنه وجد لأبي طالب زيادة على خمسين امرأة حرة على ما سبق ذكره وخطب لمحمود في الأطراف وعقد على جيحون جسرا ولم يقدر على ذلك أحد قبله وأنفق في سفرته ألفي ألف دينار ولم يحظ بطائل فاتهم وزيره وقال أغرمتني هذا 
ms3583	 المال فأخذ منه خمسمائة آلا ف ألف دينار واعتقله ، وكان قد عبر في غزوة إلى ما وراء النهر فضمن له أهل سمرقند ألف غلام حتى كف عنهم وكان معه أربعمائة فيل تقاتل ، وحمل إليه وهو بغزنة شخصان من النسناس الذين يكونون في بادية نحو الترك ، وهم على صور الناس في جميع أعضائهم إلا أن أبدانهم ملبسة بالشعر لا يكاد يبين منه ، ولهم كلام كصفير الوحوش ، فقدم لهذين المحمولين خبز وثريد ولحم ، فلم يأكلا ، وحملا إلى موضع الفيلة فما خافا وأكلا من الحشيش الذي يأكلونه . كما يأكل الحمار وتغوطا كما تفعل البهائم وأتراك بلادهم يأكلونهم ويذكرون أنهم أطيب اللحوم لحما ، ومرض محمود وكانت علته سوء المزاج وانطلاق البطن وهو على غزواته ونهضاته لا يثنى ، فلما اشتد به الأمر أمر بالجواهر التي أقتناها من ملوك خراسان وما وراء النهر وعظماء الترك والهند ، فصفت في صحن فسيح في قصره وكان قد جمع سبعين رطلا من الجوهر ، فلما نظر إليها بكى بكاء متحسر على ما يخلفه ، ثم أمر بردها إلى مكانها من القلعة بغزنة ، وتوفي يوم الخميس لسبع بقين من ربيع الآخر من هذه السنة ، وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ملك منها ثلاث وثلاثين سنة ، ومات وهو مستند في دسته لم يضع جنبه إلى الأرض ، وكان ظاهر أمره التدين والتسنن ، وولي ابنه مسعود مكانه . PageV15P212(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في ليلة الخميس ثالث محرم نقب قوم من اللصوص على دار المملكة ، فأفضوا إلى حجرة من حجر الحرم ، وأخذوا منها شيئا من الثياب ، ونذر بهم فهربوا ، ورتب بعد ذلك حرس يطوفون حول الدار في كل ليلة . وفي صفر : عملت عملة في أصحاب الأكسية فأخذت أمتعة كثيرة وثار أهل الكرخ بالعيارين وطلبوهم فهربوا وأقام التجار على إغلاق دكاكينهم والمبيت في أسواقهم ، وراسلوا حاجب الحجاب وسألوه أن يندب إلى المعونة من يعاونونهم على إصلاح البلد ، فأعيد أبو محمد النسوي إلى العمل ، فوجدوا أحد العيارين فقتلوه ونهبت الدار التي استتر فيها ، ثم قوي 
ms3584	 العيارون وهرب ابن النسوي ، وعادت الفتن . وفي يوم الثلاثاء خامس ربيع الأول : صرف أبو الفضل محمد بن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان عن كتابة القادر بالله ، وكانت مدة نظره سبعة أشهر وعشرين يوما ، وسبب ذلك أنه لما توفي والده أبو الحسن وأقيم مقامه لم يكن له دربة بالعمل . وفي يوم الجمعة لثمان بقين من ربيع الأول : تجددت الفتنة بين السنة والروافض واشتدت ، وكان سبب ذلك الخزلجي الصوفي الملقب بالمذكور أظهر العزم على PageV15P213 الغزو ، واستأذن السلطان ، فكتب له منشور من دار الخلافة وأعطي منحوقا ، واجتمع إليه لفيف كثير ، وقصد في هذا اليوم جامع المدينة للصلاة فيه وقراءة المنشور ، فاجتاز بباب الشعير وخرج منه إلى طاق الحراني وعلى رأسه المنحوق وبين يديه الرجال بالسلاح ، فصاح من بين يديه العوام بذكر أبي بكر وعمر ، وقالوا : هذا يوم مغازي ، فنافرهم أهل الكرخ ورموهم ، وثارت الفتنة ، ومنعت الصلاة ، ونقبت دار المرتضى فخرج منها مرتاعا منزعجا ، فجاءه جيرانه من الأتراك فدافعوا عنه وعن حرمه ، وأحرقت إحدى سميريتيه ، ونهبت دور اليهود وخانتاراتهم ، وطلبوا لأنه قيل عنهم أنهم أعانوا أهل الكرخ ، فلما كان من الغد اجتمع عامة أهل السنة من الجانبين ، وانضاف إليهم كثير من الأتراك وقصدوا الكرخ ، فأحرقوا وهدموا الأسواق ، وأشرف أهل الكرخ عن خطة عظيمة وكتب الخليفة إلى الملك والاصفهلارية ينكر ذلك عليهم إنكارا شديدا ، وينسب إليهم تخريق علامته التي كانت مع الغزاة ، وأمر بإقامة الحد في الجناة ، فركب وزير الملك فوقعت في صدره آجرة وسقطت عمامته ، وقتل من أهل الكرخ جماعة ، وانتهب الغلمان ما قدروا عليه ، ثم رتب الوزير قوما منعوا القتال ، واحترق وخرب من هذه الفتنة سوق العروس ، وسوق الأنماط ، وسوق الصفارين ، وسوق الدقاقين ، ومواضع أخرى . وفي ليلة الأحد لثمان بقين من ربيع الآخر : كبس قوم من الدعار المسجد الجامع ببراثا وأخذوا ما فيه من حصر وسجادات ، وقلعوا شباكه الحديد ، وزاد الاختلاط في هذه الأيام وعاد القتال بين العوام ، وكثرت العملات ، واجتاز سكران بالكرخ فضرب بالسيف رأس صبي فقلته ، ولم يجر في 
ms3585	 هذه الأشياء إنكار من السلطان لسقوط هيبته . وفي جمادى الآخرة : قتل العامة الكلالكي ، وكان ينظر قديما في المعونة ، وأحرقوه ثم زاد الاختلاط ببسط العوم كثيرا ، وأثاروا الفتنة ووقع القتال في أصقاع البلد من جانبيه ، واقتتل أهل نهر طابق ، وأهل القلائين ، وأهل الكرخ ، وأهل باب البصرة ، PageV15P214 وفي الجانب الشرقي أهل سوق السلاح ، وأهل سوق الثلاثاء ، وأهل باب الطاق والأساكفة ، وأهل سوق يحيى والرهادرة ، وأهل الفرضة ، وأهل درب سليمان حتى قطع الجسر ليفرق بين الفريقين ، ودخل العيارون البلد ، وكبسوا أبا محمد النسوي في داره بدرب الزبرج ، وكثر الاستقفاء نهارا والكبس ليلا . وفي هذه الأيام : لحقت القادر بالله شكاة أرجف به فوقع الانزعاج وانتقل من كان ملتجأ إلى داره ومقيما بها ، ونقل ما كان فيها من الأموال ، وتكلم الغلمان في مطالبة الأمير ولي العهد بمال البيعة ، ثم استقل الخليفة مما وجده ، ثم وجد الغلمان وأظهروا كراهية الملك جلال الدولة ، وشكوا اطراحه تدبيرهم ، وأشاعوا بأنهم يقطعون خطبته في الجمعة المقبلة إلى أن يستقر رأيهم على من يختارونه ، فعرف الملك ذلك فأقلقه ، وفرق مالا في بعضهم ، ووعدهم ، وندل أن يحلف لهم فحلف ثم عادوا الاجتماع والخوض في قطع خطبته ، وقالوا : قد وقفت أمورنا وانقطعت موادنا ويأسنا من أن يجري لنا على يد هذا الملك خير ، وهو أن أرضى بعضنا فماذا يصنع الباقون ، وأنفذوا إلى دار الخلافة جماعة من طوائفهم يقولون قد عرف أمير المؤمنين صورتنا مع هذا الملك وما هو عليه من اطراحنا ونريد أن تأمر بقطع خطبته ، فخرج الجواب بأننا على ما تعرفون من المراعاة لكم ، وهذا الرجل مولاكم وشيخ بني بويه اليوم ، وله في عنفنا عهود ، وإذا أنكرتم منه أمرا رددناه عنه وتوسطنا الأمر ، فأما غير هذا فلا يجوز الأذن فيه ، فإن قيلتم هذا وإلا فما خل فيها ولا نأمركم بها ، فانصرفوا غير راضين ، وصليت الجمعة من غد ووقعت الخطبة على رسمها إلا في جامع الرصافة ، فإن قوما من الأتراك حضروا عند المنبر ومنعوا أبا بكر بن تمام الخطيب من ذكر الملك ، وضرب 
ms3586	 أحدهم يد الخطيب ، وخاف الناس الفتنة فتفرقوا من غير صلاة ، ثم عاودوا الشكوى حتى شارفت الحال المكاشفة ، ثم توطنوا فسكتوا . PageV15P215 وكان المهرجان في رمضان فلم يجلس السلطان فيه ولا ضرب له دبدبة على ما جرى به الرسم ، وقد كان الطبالون انصرفوا قبل ذلك بأيام وقطعوا ضرب الطبل في أوقات الصلوات وذلك لانقطاع الإقامة عنهم وعن الحواشي ، ثم وقع عيد الفطر فجرت الحال على مثل هذه السبيل ، ولم يركب إلى الجامع والمصليان صاحب المعونة ، ولا ضرب بوق ، ولا نشر علم ، ولا أظهرت زينة ، وزاد الاختلاط ووقعت الفتنة بين العوام ، وأحرقت سوق الخراطين ، ومدبغة الجلود ، وقبلها سوق القلائين ، وكثر الاستقفاء والكبسات ، ثم حدث في شوال فتنة بين أصحاب الأكسية وأصحاب الخلقان أشفى منها أهل الكرخ على خطر عظيم ، والفريقان متفقان على مذهب التشيع . وثارت في هذا الوقت فتنة بين الغلمان ، فمالت العوام إلى بعضهم فأوقعوا بهم وأخذوا سلاحهم ، ثم نودي في الكرخ بإخافة العيارين وبإحلالهم يومين ، فلما كان الليل اجتمعوا وكانوا نحوا من خمسين ووقفوا على دجلة بإزاء دار المملكة وعليهم السلاح وبين أيديهم المشاعل ، وصاحوا بعد الدعاء للملك بأنا يا مولانا عبيدك العيارون ، وما نريد ابن النسوي واليا علينا فإن عدل عنه وإلا أحرقنا وأفسدنا ، وانصرفوا فخرج قوم منهم إلى السواد ، ثم طلبوا فهربوا ، ثم عادوا إلى الكبسات والعملات . وفي أول ذي الحجة : جرت فتنة وقتال شديد على القنطرتين العتيقة والجديدة ، واعترض أهل باب البصرة قوما من القميين لزيارة المشهدين بالكوفة والحائر ، وقتلوا منهم ثلاثة نفر ، وجرحوا آخرين ، وامتنعت زيارة المشهد بمقابر قريش يومئذ . وفي ذي الحجة توفي القادر بالله ، وولي القائم بالله .(@)(@@) | باب ذكر خلافة القائم بأمر الله(@)(@@) اسمه عبد الله بن القادر بالله ، ويكنى أبا جعفر . أخبرنا أبو منصور PageV15P216 عبد الرحمن بن محمد القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : سمعت أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي يذكر أن مولد الإمام القائم بأمر الله يوم الجمعة الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلثمائة 
ms3587	 ، وأمه أم ولد تسمى قطر الندى ، أرمنية أدركت خلافته . بويع للخلافة القائم بأمر الله بعد موت أبيه القادر بالله يوم الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ، وكان القادر بالله جعله ولي عهده من بعده ، ولقبه القائم بأمر الله وخطب له بذلك في حياته . قال المصنف رحمه الله : وذكر أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب أن القائم بأمر الله ولد يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة ، وأنه بويع له بالخلافة يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة ، وأن أمه أم ولد اسمها بدر الدجى ، وأنه كان سنه يوم ولي إحدى وثلاثين سنة .(@)(@@) | ذكر البيعة(@)(@@) لما توفي القادر حضر الأشراف والقضاة والفقهاء والأماثل ، وحفظت أبواب البلد مخافة الفتنة ، وخرج القائم بأمر الله وقت العصر من وراء ستر فصلى بالحاضرين المغرب ، وصلى بعدها على القادر فكبر أربعا ، ثم جلس في دار الشجرة على كرسي وعليه قميص ورداء ، فبايعه الناس ، فكان يقال للرجل تبايع أمير المؤمنين القائم بأمر الله على الرضا بإمامته ، والالتزام بشرائط طاعته ، فيقول : نعم ويأخذ يده فيقبلها ، وأول من بايعه المرتضى ، وقال له : PageV15P217 فأما مضى جبل وانقضى . . . فمنك لنا جبل قد رسا وأنا فجعنا ببدر التمام . . . فقد بعثت منه شمس الضحى لنا حزن في محل السرور . . . وكم ضحك في خلال الرجا فيا صار ما أغمدته يد . . . لنا بعدك الصارم المتنضى ولما حضرناك عقد البياع . . . عرفنا بهديك طرق الهدى فقابلتنا بوقار المشيب . . . كما لا وسنك سن الفتى وحضر الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى ، بن المقتدر من الغد وبايعه وكتب إلى البلاد بأخذ البيعة له ، وهم الأتراك بالشغب لأجل رسم البيعة ، فتكلم تركي بما لا يصلح في حق الخليفة القائم فقتله هاشمي فثار الأتراك ، وقالوا : إن كان هذا بأمر الخليفة خرجنا عن البلاد ، وإن لم يكن فيسلم إلينا القاتل ، فخرج توقيع الخليفة أنه لم يجر ذلك بإرادتنا ، وإنما فعله رعاع في مقابلة قول تجاوز به عدوه ، ونحن نطلب القاتل ونقيم فيه حد الله تعالى 
ms3588	 ، ولم يركب السلطان إلى البيعة غضبا للأتراك ، ثم لجوا في طلب مال البيعة ، فقيل لهم : ان القادر لم يخلف مالا فأدى الملك بهاء الدولة من عنده إلى الجند ، ثم تقرر الأمر على ما قيمته ثلاثة آلاف ألف دينار ، فعرض الخليفة عند ذلك خانا بالقطيعة وبستانا وشيئا من أنقاض الدار على البيع ، ووزر له أبو طالب محمد بن أيوب ، وأبو الفتح بن دارست ، وأبو القاسم بن المسلمة ، وأبو نصر بن جهير ، وكان قاضيه ابن ماكولا ، وأبو عبد الله الدامغاني .(@)(@@) | ذكر طرف من سيرة القائم بأمر الله(@)(@@) كانت للقائم عناية بالأدب ولم يكن يرتضي أكثر ما ينشأ من الديوان حتى يصلح فيه أشياء ، وروى الرئيس أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام ، عن أبي الفضل محمد بن علي بن عامر الوكيل ، قال : دخلت يوما إلى المخزن فلم يبق أحد إلا وأعطاني PageV15P218 قصة وامتلأت أكمامي بالرقاع فلما رأيتها كثيرة قلت : لو كان هذا الخليفة أخي أو ابن عمي حتى أعرض عليه هذه الرقاع لأعرض عني ، وألقيتها في بركة ماء والقائم ينظر إلي وأنا لا أعلم ، فلما وقفت بين يديه أمر الخدم بأخذ الرقاع من البركة فتبادروا إليها وبسطوها في الشمس فكلما جفت قصة حملت إليه ، فلما تأملها وقع عليها جميعها بأغراض أصحابها ، ثم قال : يا عامي وكان إذا ضجر يخاطبني بهذا ما حملك على هذا الفعل ، وهل كان عليك في إيصالها درك ؟ فقلت : بل وقع لي ان الضجر يقع منها ، فقال : ويحك ما أطلقنا من أموالنا شيئا بل نحن وكلاء ، فلا تعد إلى ما هذا سبيله ، ومتى ورد عليك وارد فإياك أن تتقاصى عن أنصال قصته . وفي يوم الإثنين الثامن عشر من ذي الحجة : كان الغدير ، وقام العيارون بالإشعال في ليلته ، ونحر جمل في صبيحته بعد أن جبوا الأسواق والمحال لذلك ، واشتد تبسط هذه الطائفة ، وخلعوا جلباب المراقبة وتبسطوا وضربوا وقتلوا ، وفعل أهل السنة في محالهم ما كانوا يفعلونه من تعليق الثياب والسلاح ، وإظهار الزينة ، ونصب الأعلام ، وإشعال النيران ليلا في 
ms3589	 الأسواق في يوم الإثنين المقبل زعما منهم أنه في هذا اليوم اجتمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في الغار . ثم إن العيارين أسعروا الناس ليلا كبسا لمنازلهم وأخذا لأموالهم ، ثم ظهروا وعدلوا بالكبسات عن الكرخ إلى باقي المحال . وورد الخبر بأن قوما من الدعار كبسوا أبا الطيب ابن كمارويه القاضي بواسط في داره ، واخذوا ما وجدوه وضربوه ضربات كانت فيها وفاته . وخرجت هذه السنة ومملكة جلال الدولة ما بين الحضرة وواسط والبطيحة ، PageV15P219 وليس له من ذلك إلا الخطبة ، فأما الأموال والأعمال فمنقسمة بين الأعراب والأكراد والأطراف منها في أيدي المقطعين من الأتراك والوزارة خالية من ناظر فيها . وتأخرت الأمطار في هذه السنة ، وقلت الزراعة في السواد لقلة المياه ، وتجدد لاحتباس القطر يبس في الأبدان ، فأصاب أكثر الناس نزلات في رؤوسهم وصدروهم معها حمى وسعال ، فكثر طباخو ماء الشعير حتى طبخه أصحاب الأرز باللبن ، وبيع كل ثلاثين رمانة حلوة بدينار سابوري ومنا شراب بعشرة قراريط ، وأصحاب أهل الري وهمذان وحلوان وواسط ونواحي فارس وكرمان وأرجان نحو ذلك ، وكان السبب تأخر المطر . ولم يحج الناس في هذه السنة من خراسان والعراق لانقطاع الطرق ، وزيادة الاضطراب .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد القادر بالله أمير المؤمنين ابن إسحاق بن المقتدر أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : توفي القادر بالله في ليلة الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ، ودفن ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء في دار الخلافة ، بعد أن صلى عليه ابنه القائم بأمر الله ظاهرا ، وعامة الناس وراءه ، وكبر عليه أربعا فلم يزل مذ توفي في الدار ، حتى نقل تابوته وحمل في الطيار ليلا إلى الرصافة ، فدفن بها في ليلة الجمعة لخمس خلون من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، وكان مبلغ عمر القادر بالله ستا وثمانين سنة وعشرة أشهر وإحدى وعشرين يوما ، وكانت مدة خلافته إحدى وأربعين سنة وثلاث أشهر ، ولم يبلغ هذا القدر أحد في الخلافة غيره . PageV15P220 وقال غيره : جلسوا 
ms3590	 في عزائه سبعة أيام لمعنيين أحدهما تعظيم المصيبة ، والثاني لاجتماع العامة وإقامة الهيبة خوفا من فتنة الغلمان . الحسن بن علي بن جعفر أبو علي بن ماكولا وزر لجلال الدولة أبي ظاهر ، وقتله غلام له بالأهواز في ذي الحجة من هذه السنة ، وكان عمره ستا وخمسين سنة . طلحة بن علي بن الصقر أبو القاسم الكتاني سمع النجاد ، وأبا بكر الشافعي ، وكان ثقة صالحا يسكن درب الدجاج ، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ، ودفن بالشونيزية . عبد الوهاب بن علي بن نصر أبو محمد المالكي كان فقيها على مذهب مالك ، وولي قضاء بادرايا وباكسايا ، وخرج من بغداد لإضافته ، فحصل له مال كثير من المغاربة ، ومات بها في شعبان وقال شعرا يتشوق فيه إلى بغداد : سلام على بغداد في كل موقف . . . وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها على قلى لها . . . وإني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي بأسرها . . . ولم تكن الأرزاق فيها تساعف فكانت كخل كنت أهوى دنوه . . . وأخلاقه تنأى به وتخالف أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : روى عبد الوهاب عن ابن شاهين ، وكتبت عنه ، وكان ثقة ولم نلق من المالكيين أحدا أفقه منه . PageV15P221 |(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن المطر لما تأخر في الشتوة وخرج الناس للاستسقاء لست خلون من المحرم بأمر من دار الخليفة فذهبوا إلى الجوامع واستمر تأخر المطر ، وكثر الموتان بنواحي النيل . وفي يوم الثلاثاء : كان عاشوراء ، علقت المسوح في الأسواق ، وأقيم النواح في المشاهد ، وتولى ذلك العيارون . وفي يوم الإثنين سادس عشر المحرم : قرئ في الموكب عهد خرج من حضرة القائم بأمر الله بإقرار قاضي القضاة أبي عبد الله الحسين بن علي على ما يتولاه من قضاء القضاة ، وكان في الكتاب وأن أمير المؤمنين أعمل فكره وأدام سبره في اختيار من يسند أليه الأحكام ويجعله حجة بينه وبين الله تعالى في هذا المقام ، وكان الحسين بن علي قاضي القضاة منتهى رأيه ومقر اختياره لما هو عليه من عفافه واستقامة طريقته ، وأمره في 
ms3591	 الكتاب بتقوى الله والعدل في الحكم وترك المحاباة ، وأورد فيه أخبارا كثيرة في العدل وحكايات . وفي يوم الجمعة لخمس خلون من صفر : ثار أهل الكرخ بالعيارين وطلبوهم PageV15P222 فهربوا ، فكبسوا دورهم ، ونهبوا سلاحهم ، وراسلوا السلطان ليعاونهم ، وكان سبب هذا الفعل أن العيارين دخلوا ليلا على أحد البزازين ، فأخذوا ماله ، فتعصب أهل سوقه ، فرد العيارون بعض ما أخذوا . ثم كبسوا في ليلة الأحد دار ابن الفلو الواعظ بدار القطن من نهر طابق فأخذوا ماله وما كان للناس عنده ، ومروا على عادتهم في الكبسات ، واختلط بهم في العملات مولدو الأتراك وحواشيهم ، ثم إن الغلمان صمموا على عزل جلال الدولة أبي طاهر ، وإظهار أبي كاليجار ، وقال بعضهم لبعض : هذا الملك مشغول عنا ، وقد طمع فينا حتى العوام وبلغ منا الفقر فتحالفوا على خلعه ، واجتهدوا في إصلاحهم ، فلم ينفع وقالوا له : لا بد أن تخرج عنا وتنحدر إلى واسط . وفي يوم الإثنين لثمان بقين من صفر : قرئ في الموكب بدار الخلافة كتاب ورد من القاضي أبي إسحاق محمد بن عبد المؤمن بإسكاف ، وتوقيع أقرن به ، وأمر الناس فيه بالخروج إلى الاستسقاء ، وكان في ذلك الكتاب أنه ذكر عن رجل أنه حكى أن امرأة عربية ولدت ولدا لم يظهر منه سوى رأس بفم وأسنان وحلق كالخيارة منتفخة ، وبقية البدن كالحية والمصران ، بلا يد ولا رجل ، فحين سقط إلى الأرض تكلم ، وقال الناس تحت غضب منذ أربع سنين ، ويجب عليهم الإنابة ، وأن يخرجوا إلى الاستسقاء والأطفال والبهائم ، فخرج التوقيع يذكر فيه أن امتناع القطر لأجل ما أقام عليه المذنبون من المعاصي ، فتقدم إلى الناس بالخروج في يوم الجمعة والسبت والأحد بعد أن يصوموا هذه الأيام الثلاثة ، ويخلصوا الدعاء والابتهال ، فلم يخرج في يومي السبت والأحد إلا عدد قليل لم يتجاوز عددهم يوم السبت في جامع المدينة نيفا وأربعين ، وببراثا عشرة نفر ، وخرج يوم الأحد إلى جامع المدينة سبعة عشر ، وببراثا خمسة نفر ، PageV15P223 وكانت الجوامع الباقية على نحو هذا ، فلم يسق الناس ولا أغيثوا . وفي يوم الجمعة الثالث 
ms3592	 من ربيع الأول : ركب جماعة من القواد فقطعوا خطبة جلال الدولة ، وبلغه ذلك فأزعجه وبعث خواص جواريه إلى دار الخلافة ، وغيرها وخير الباقيات بين أن يعتقن أو يأخذن لنفوسهن ، ومنهن من أعتق ومنهن من مضى إلى من كن له من قبل ، ثم اجتمع الغلمان وراسلوا الملك ، فقالوا : قد علمت ما وافقتنا عليه من الانحدار إلى واسط ، والوجه أن تستخير الله في ذلك ، فقال : إنما قررتم من يخرج معي من يسلم إلى البصرة ، فأما أن أخرج على غير قاعدة فما أفعل ، وامتلأ جانبا دجلة وشطها بالناس والسميريات ، وترددت الرسل إلى الملك بالمطالبة بالخروج ، فقال : ابعثوا معي مائة غلام يحرسونني في طريقي ، فقالوا : لا يمكن مائة ، ولكن عشرون ، فقال : أريد شفيقا يحملني ونفقة تنهضني ، فقرروا بينهم إطلاق ستين دينارا لنفقة من يصحبه من الغلمان ، والتزم بعض القواد منها ثلاثة دنانير ونصفا . فلما كان الليل من ليلة الإثنين سادس ربيع الأول خرج في نفر من غلمانه ، فمضى إلى عكبرا على وجه المخاطرة ، فتبادر الغلمان إلى دار المملكة ، فهبوا ما فيها وكتب الإصفهلارية عن نفوسهم ، وعن فرق من الغلمان وطوائفهم كتبا إلى الملك أبي كاليجار بما فعلوه في خدمته ، وهنأوه باجتماع الكلمة على طاعته ، واستدعوا منه إنفاذ من يدبر الأمور ويحفظ نظام الجمهور ، وأخرجوا بها ركابية ، فقال : هؤلاء الأتراك يكتبون ما لا يعقدون الوفاء به ويعدون ولا يصدقون ، فإن كانوا محقين في طاعتهم فليظهروا شعارنا ، وليخرجوا من عندهم ولا أقل من أن يخرجوا إلينا منهم خمسمائة غلام ليكون توجهنا معهم ، فأما بالاغترار بأقوال لا يعرف ما وراءها فلا والوجه أن يعلل القوم بالمدافعة وتوقعوا ما تحدثه الأيام ، فإنهم في كل يوم يضعفون وتدعوهم الضرورة إلينا ، فنأخذ الأمر عفوا ، ونربح المال الذي ننفقه ، والغرر الذي نركبه ، وكان من وزراء أبي كاليجار أبو منصور بن فنة ، وكان فاضلا ومن آثاره دار كتب وقفها على طلاب العلم PageV15P224 جمع فيها تسعة عشر ألف مجلد ما فيها إلا أصل منسوب ، وفيها أربعة آلاف ورقة بخط بني مقلة ، ثم اختلت 
ms3593	 المملكة ، وقطع عن جلال الدولة المادة حتى أخرج من ثيابه وآلاته الحقيرة وباعها في الأسواق ، وخلت داره من حاجب وفراش وبواب ، وصار أكثر الأبواب مغلقا ، وقطع ضرب الطبل له في أكثر الأيام لانقطاع الطبالين ، وظهر العيارون ، وكثر الاستقفاء والكبسات ، ومد الأتراك أيديهم إلى الغصوب ، وتشاور القواد في أن يخطب للملك أبي كاليجار ، فقال بعضهم : لا نخطب لأحد حتى تستقر أمورنا معه ، وخرج الملك إلى عكبرا ، وقصد حلة كمال الدولة أبي سنان فاستقبل وقبل الأرض بين يديه ، وقال له : خزانتي وأموالي وبلادي لك ، وأنا أتوسط بينك وبين جندك ، وزوجه ابنته ثم مضى إليه جماعة من الجند واعتذروا مما فعلوا ، وأعيدت خطبة جلال الدولة في السابع عشر من ربيع الأول ، فأقيمت في جامع المدينة ، وجامع الرصافة ، ولم تقم في جامع الخليفة ، قم أقيمت فيه في الجمعة الثالثة . وفي يوم السبت الثامن عشر منه : خرج أبو منصور بن طاس الحاجب ، وأبو القاسم علي بن أبي علي ، وخادمان إلى حضرة الملك بكتاب من الخليفة يتضمن الاستيحاش لبعده ، ويهنئه بالسلامة واسفار الأمور عن الاستقامة ، ثم بعث الخليفة القاضي أبا الحسن الماوردي ، ومبشرا الخادم إلى الملك أبي كاليجار إلى الأهواز بكتاب ، قال الماوردي : قدمنا عليه فتلقينا وأنزلنا دارا عامرة وحملت إلينا انزال كثيرة ، ثم استدعينا إلى حضرته وقد فرشت دار الإمارة بالفروش الجميلة ، ووقف الخواص والأصحاب على مراتبهم من جانبي سريره ، وأقيم الجند في المجلس والصحن صفين ، فما يتجاوز قدم قدما وفي آخر الصفين ستمائة غلام دارية البزة الحسنة والأقبية الملونة ، فخدمنا وسلمنا وأوصلنا الكتاب وتردد من القول بين استخبار وأخبار الأخبار وابتداء وجواب ما يتردد مثله . وانصرفنا . وأقيمت الخطبة في يوم الجمعة السابعة ليوم اللقاء ، ثم جرى الخوض فيما طلبوه من اللقب واقترحوا أن يكون اللقب السلطان المعظم مالك الأمم ، فقلت : هذا لا PageV15P225 يمكن لأن السلطان المعظم الخليفة ، وكذلك مالك الأمم ، فعدلوا إلى ملك الدولة فقلت : هذا ربما جاز ، وأشرت أن يخدم الخليفة بألطاف فقالوا : يكون ذلك بعد التقليب ، فقلت : الأولى بأن يقدم ، ففعلوا وحملوا 
ms3594	 معي ألفي دينار سابورية ، وثلاثين ألف درهم نقرة ، وعشرة أثواب خزا سوسيا ، ومائة ثوب ديباجيا مرتفعة ، ومائة أخرى دونها ، وعشرين منا عودا . وعشرة أمناء كافورا ، وألف مثقال عنبر ، وألف مثقال مسكا ، وثلاث مائة صحن صيني ، ووقع بأقطاع وكيل الخدمة خمسة آلاف دينار مغربية من معاملات البصرة ، وأن يسلم إليه ثلاث آلاف قوصرة كل سنة ، ويجاز بغير مؤونة ولا ضريبة ، وأفرد عميد الرؤساء أبو طالب ابن طالب بن أيوب بخمسمائة دينار وعشرة آلاف درهم ، وعشرة أثواب ديباجا وعدنا إلى بغداد ، فرسم لي الخروج إلى جلال الدولة وأعلامه الحال ، فخرجت وتلطفت في إجراء حديث اللقب ، وما سأله الملك فثقل عليه ذلك ثقلا اقتضاء وقوف الأمر فيه . وفي ربيع الآخر وكان في أذار : جمد الماء جمودا ثخينا حتى في حافات دجلة ، وهبت ريح رمت رملا أحمر ، وقام الثلج ما جمع ودق واستمر تأخر الأمطار ، وأجدبت الأرض وتلفت وهلك المواشي وتلف جمهور الثمار . وقوي أمر العيارين ، وكبس رئيسهم البرجمي خانا ، فأخذ جميع ما فيه ، فقوتل فقتل جماعة ، وكان يأخذ كل مصعد ومنحدر ، وكبس دارا بسوق يحيى ، وأخذ ما فيها وأحرقها هذا والعسكر ببغداد . وفي هذا الشهر : اجتمع الجند ومنعوا من الخطبة للخليفة لأجل رسول البيعة ، فلم تصل الجمعة ، فتلطف الأمر حتى أقيمت الخطبة في الجمعة الثانية على العادة . وفي هذا الشهر : حلف الملك للخليفة يمينا حضرها المرتضى وقاضي القضاة ابن ماكولا وغيرهما ، وركب الوزير أبو القاسم من غد إلى دار الخلافة ، فحضر عنده PageV15P226 وحضر المرتضى وقاضي القضاة ، فحلف الملك فكان فيها : ' أقسم عبد الله أبو جعفر القائم بأمر الله أمير المؤمنين ، فقال : والله الذي لا إله إلا هو الطالب الغالب المدرك المهلك عالم السر والعلانية ، ووحق رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، ووحق القرآن العظيم والآيات والذكر الحكيم لأقيمن لركن الدولة جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة أبي نصر على إخلاص النية والصفاء ولألتزمن له شروط الموافقة والوفاء من غير إخلال بما يصلح حاله ، ويحفظ عليه مكانه ولأكونن له على أفضل ما يؤثره 
ms3595	 من حراسته في نفسه ، وما يليه ولوزير الوزراء أبي القاسم وسائر حاشيته وإقراره على رتبته وله علي بذلك عهد الله وميثاقه وما أخذه على ملائكته المقربين وأنبيائه المرسلين ، والله شهيد على ذلك وهذه اليمين يميني ، والنية فيها نية جلال الدولة أبي طاهر ' . وذلك في ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة . وفي عشية يوم الأربعاء لخمس خلون من جمادى الأولى : عند تصويب الشمس للغروب انقض كوكب كبير الجرم كثير الضوء ، وعاد في هذا الوقت أمر العيارين فاشتد وتجدد القتال بين العوام ، ثم ولي ابن النسوي ، فردعهم ردعا تاما . وفي نصف رجب : عصفت ريح شديدة ثلاثة أيام متصلة ليلا ونهارا واحتجبت منها السماء والشمس ، ورمت ترابا أحمرا ورملا . وفي هذا الشهر : زادت الأسعار ، ووردت الأخبار بتلف الغلات في الموصل وأنه لم ترجع البذور في كثير من النواحي ، وكذلك الأهواز وواسط ، ووردت الأخبار عن الأحساء وتلك البلاد أن الأقوات عدمت ، فاضطر أهل بادية كانوا فيها إلى أكل مواشيهم ثم أولادهم ، وكان الواحد يعارض بولده ولد غيره كيلا تدركه رقة في ذبحه وأكله ، وفارق أهل البوادي منازلهم . وفي ليلة الإثنين ثاني شوال : انقض كوكب أضاءت منه الأرض وارتاع له الناس ، وكان في شكل ولم يزل يتقلب حتى اضمحل . PageV15P227 وفي يوم الأربعاء حادي عشر شوال : نزل الملك أبو طاهر من داره على سكر وانحدر في سميرية بمنكور إلى دار الخلافة ، ومعه ثلاثة نفر من حواشيه ، وصعد إلى بستان الدار ، ورمى بعض معيناته القصب ودخله ، ثم جلس تحت شجرة واستدعى نبيذا فشربه ، وأمر الزامر أن يزمر فزمر ، وعرف الخليفة ذلك فشق عليه وأزعجه وغلقت أواب الدار على وجه الاستظهار ، ثم خرج إليه القاضي أبو علي ابن أبي موسى ، وأبو منصور بن بكران الحاجب ، فخدماه ووقفا بين يديه وقالا له : قد سر مولانا السلطان قرب مولاه وانبساطه ، وأما النبيذ والزمر فإنهما مما لا يجوز في هذا الموضع ، فلم يقبل ولا امتنع ، وقال لأبي منصور بن بكران : قل لمولانا أمير المؤمنين أنا عبدك ، وقد حصل وزيري أبو سعد 
ms3596	 في دارك ووقف أمري بذلك ، وأريد أن يتقدم بتسليمه إلي ، فأراد أبو منصور أن يجيبه فزبره ، وقال له : ليس الخطاب معك ولا الجواب عليك ، وإنما أنت رسول ، فامض وأعد ما قيل لك : فمضى وعاد بجواب يقال فيه : ما نعلم أن الوزير في دارنا ولا ها هنا امتناع عليك مما يؤدي إلى صلاح أمرك ، فرده . وقال : أريد جوابا محصلا بفعل أو منع ، فعاد وقال : الأمر يجري على ما تؤثره ، فقال للمختص أبي غانم : أشهد عليهم بأنهم يسلمون وزيري ، فقال له : الأمر لك ، وجعلوا يدارونه حتى نزل إلى زبزبه ، وأصعد إلى داره ، واجتمع من العامة على دجلة خلق كثير يهزأون بالقول ويخرجون إلى الحرق ومعهم سيوف وسكاكين مستورة ، فلما كان من الغد استدعى الخليفة المختص أبا غانم ، والقائد أبا الوفاء وقال لهما : قد عرفتما ما جرى أمس وأنه أمر زاد على الحد وتناهى في القبح وقابلناه بالاحتمال والحلم وكان الأولى بجلال الدولة أن يتنزه عن فعله وينزهنا عن مثله ويتخلق بأخلاق آبائه في مراعاة الخدمة والتزام الحشمة ، ويكفي ما نحن محملوه من مجاري الأفعال المحظورة ومتحملوه فيها من سوء السمعة والأحدوثة ، فإن جرائر ذلك متعلقة بنا وأوزاره متعدية إلينا ، إذا كانت هذه الأمور معصوبة بنا ، وإنما فوضناها إلى جلال الدولة إحسانا للظن به ، واعتقادا للجميل فيه ، وليس من حقوق ذلك وما نفضي عليه من الأسباب المذكورة ، ونتجرعه فيها من المرارة الشديدة ، أن يرتكب معنا هذه المراكب المستنكرة ويجترئ علينا هذه الجراآت المستمرة ، ونعامل حالا بعد حال ، ووقتا بعد وقت بما يفارق فيه المراقبة والمجاملة ، PageV15P228 وكيف كانت الصورة تكون لو جرى من ذلك الجمع نادرة غلط ، وهل كان الفائت يستدرك ، والآن فإما رجع معنا إلى الأولى وسلك الطريق المثلى ، وإلا فارقنا هذا البلد ودبرنا أمورنا بما يجب . فقبلا الأرض وأقاما بعض العذر ومضيا إلى الملك فأوردا عليه ما سمعاه ، واعتذارهما عنه ، فركب يوم الجمعة في زبزبه ، وأشعر الخليفة بحضوره للاعتذار ، فنزل إليه عميد الرؤساء أبو طالب بن أيوب وخدم وقال له : تذكر حضوري 
ms3597	 للخدمة وتجديد الاعتذار من تلك الخرمة التي لم تكن بارادة ، ووقف حتى رجع بجواب يدل على قبول العذر وشكر ما استونف من الفعل ، ثم يمم إلى الميدان بالحلبة ، ولعب فيه بالصولجان وعاد في زبزبه . وفي ليلة الجمعة لخمس خلون من ذي القعدة : نقل تابوت القادر بالله من دار الخلافة إلى التربة بالرصافة ، واختير هذا الوقت لأجل حضور حاج خراسان في البلد ، واجتمع الأكابر وعليهم ثياب التعزية ، وحمل التابوت إلى الطيار ، ثم حمل من مشرعة باب الطاق على أعناق الرجال إلى التربة والجماعة مشاة بين يديه . وصح عند الناس عدم المياه في طريق مكة والعلوفة فتأخروا وحضر الناس يوم الموكب لخمس بقين من هذا الشهر فأظهر أن أبا الحسن علي بن ميكائيل الوارد من خراسان قد بذل إطلاق ألفي دينار تنفق على طريق مكة فرد الخبر على الخليفة ذلك وأطلقه من خزانته ، وخلع على ابن الأقساسي لتقلده النيابة عن المرتضى في الحج . وورد الكتاب من البصرة بما جرى على حاج البصرة من أخذ العرب لهم على ثلاثة أيام من البصرة ، وأنهم نهبوا وسلبوا وجاعوا ، فبعث إليهم الوزير أبو الفرج ابن فسانجس جمالا وزادا وتمرا لحملهم ومعاونتهم . وحج الناس من الأمصار إلا من بغداد وخراسان ، وورد مع المصرية كسوة للكعبة ومال للصدقة وصلات لأمير مكة . PageV15P229 ووردت الأخبار بما كان من الوباء والموت في بلاد الهند وغزنة وكثير من أعمال خراسان وجرجان والري وأصبهان ونواحي الجبل والموصل ، وأن ذلك زاد على مجاري العادة ، وخرج من أصبهان في مدة قريبة أربعون ألف جنازة ، وكان ببغداد من ذلك طرف قوي ، ومات من الصبيان والرجال والنساء بالجدري ما زاد على حد الإحصاء ، حتى لم تخل دار من مصاب ، واستمر هذا الجدري في حزيران وتموز وآب وأيلول وتشرين الأول والثاني ، وكان في الصيف أكثر منه في الخريف ، وجاء كتاب من الموصل أنه مات بالجدري أربعة آلاف صبي . وخرجت هذه السنة ومملكة جلال الدولة مشتملة على ما بين الحضرة وواسط والبطيحة وليس له من جميع ذلك إلا إقامة 
ms3598	 الخطبة والوزارة خالية عن ناظر فيها ، ورأى رجل من أصبهان في النوم أن شخصا صعد منارة مسجد أصبهان ، وكان أهل أصبهان إذ ذلك في خفض من العيش والراحة والأمن ، وقال بصوت جهوري رفيع إلى أن أسمع أهل أصبهان : ' سكت نطق سكت نطق سكت نطق ' ثلاث مرات فانتبه الرجل فزعا وحكى هذا المنام ، فما عرف تأويله ، فقال رجل : احذروا يا أهل أصبهان فإني قرأت في شعر أبي العتاهية : سكت الدهر زمانا عنهم . . . ثم أبكاهم دما حين نطق فما مر على هذا الحديث إلا أيام قلائل حتى جاء مسعود بن محمود بن سبكتكين ، فنهب البلد ، وقتل عالما لا يحصى حتى قتل جماعة في الجوامع نسأل الله العافية .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن إبراهيم بن علي بن عروة أبو القاسم البندار PageV15P230 ولد في رجب سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة ، وحدث عن أبي سهل بن زياد ، وأبي بكر الشافعي ، وكان صدوقا وتوفي في محرم هذه السنة . روح بن محمد بن أحمد أبو زرعة الرازي : أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : جد روح أبو بكر ابن السني الدينوري الحافظ واسمه أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط بن عبد الله بن إبراهيم بن بديح مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب . سمع أبو زرعة جماعة وقدم علينا حاجا فكتبنا عنه ، ولقيته بالكرخ فكتبت عنه هناك ، وكان صدوقا فهما أديبا ، يتفقه على مذهب الشافعي ، وولي قضاء أصبهان ، وبلغني أنه مات بالكرخ في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة . علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم ، أبو الحسن البصري النعيمي نسبة إلى جده : حدث عن جماعة ، وكان حافظا فاضلا شاعرا . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت ، قال : سمعت محمد بن علي الصوري يقول : لم أر ببغداد أحدا أكمل من النعيمي ، كان جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ، ودرس شيئا من فقه الشافعي ، قال : وكان أبو بكر البرقاني يقول : هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه . أنشدنا أبو نصر 
ms3599	 أحمد بن محمد الطوسي ، قال : أنشدنا الحسين بن عاصم ، أنشدنا أبو الحسن البصري المعروف بالنعيمي لنفسه : PageV15P231 إذا أظمأتك أكف اللئام . . . كفتك القناعة شبعا وريا فكن رجلا رجله في الثرى . . . وهامة همته في الثريا أبيا لنائل ذي ثروة . . . تراه بما في يديه أبيا فإن اراقه ماء الحيا . . . ة دون إراقة ماء المحيا توفي النعيمي في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن أحمد بن السري بن أبي عون ، أبو الحسن النهرواني سمع أبا بكر بن مالك الاسكافي وغيره . أخبرنا القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : قدم علينا هذا الرجل بغداد في حياة أبي الحسن ابن بشران وكتبنا عنه ، وكان صدوقا . محمد بن الطيب بن سعيد بن موسى أبو بكر الصباغ حدث عن أحمد بن سليمان النجاد ، وأبي بكر الشافعي ، وكان صدوقا . أخبرنا عبد الرحمن ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول : تزوج محمد بن الطيب الصباغ زيادة على تسعمائة امرأة . قال الخطيب : وسمعت محمد بن الطيب يقول : ولدت في سنة ثمان وثلاثين وثلثمائة . ومات يوم الجمعة تاسع ربيع آخر سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة . PageV15P232 ثم دخلت سنة أربع وعشرين وأربعمائة | فمن الحوادث فيها : أن الخليفة هنئ بدخول الحمام من جدري ظهر به ، وكتم الأمر فيه إلى أن برأ ، وذلك في المحرم . وفي يوم الإثنين لست بقين من صفر كبس البرجمي العيار درب أبي الربيع ووصل إلى مخازن فيها مال عظيم ، وتفاوض الناس أن جماعة من الأصبهلارية خرجوا إليه وآكلوه وشاربوه ، فظهر من خوف الخلق منه ما أوجب نقل الأموال إلى دار الخليفة ، وواصل الناس المبيت في الدروب والأسواق للتحفظ ، وزيد في حرس دار الخلافة ، وطيف وراء السور وقتل صاحب الشرطة بباب الأزج غيلة ، واتصلت العملات ، وكبست دار تاجر فأخذ منها ما قيمته عشرة آلاف دينار ، وزادت المخافة من هذا العيار حتى صار أهل الرصافة وباب الطاق ، ودار الروم لا يتجاسرون على ذكره إلا أن يقولوا القائد أبو علي لئلا يصل إليه منهم غير ذلك ، وشاع 
ms3600	 عنه أنه لا يتعرض لامرأة ولا يمكن من أخذ شيء معها أو عليها . وفي ربيع الأول : خرج جماعة من القواد والاصبهلارية في طلب هذا البرجمي PageV15P233 عند زيادة أمره وتعاظم خطبه واتصال فساده ، فنزلوا الأجمة التي يأوى إليها وهي أجمة ذات قصب وماء كثير تمتد خمسة فراسخ ، وفي وسطها تل قد جعله معقلا ومنزلا ، فترتب كل واحد من الاصبهلارية على باب من أبوابها ، فخرج إليهم البرجمي في ركاء وعلى رأسه غلامه ، وقال لهم : من العجب خروجكم إلي وأنا كل ليلة عندكم ، فإن شئتم أن ترجعوا وأدخل إليكم فعلت ، وإن شئتم أن تدخلوا إلي فافعلوا ، فذكر أن قوما منهم راسلوه وقووا نفسه ، وأروه أنهم يردون العسكر عنه . وفي جمادى الأولى : كثرت العملات والكبسات ، ووقع القتال في القلائين وعلى القنطرتين ، وعاد الاختلاط ، وطرحت النار فاحترق شيء عظيم وأسواق ومساجد وغيرها ، ووقع النهب في درب عون ، وأخذت أبوابه ودرب القراطيس إلى نهر الدجاج . وفي هذه الأيام : تغيرت قلوب الجند ، فقدم الوزير أبو القاسم فظنوا أن وروده للتعرض بأموالهم ونعمهم ، واستوحشوا وأنكروا ورود الوزير من غير إجماع منهم ولا استقرار قاعدة معهم في أمره ، وأظهر المطالبة بما أخذه الملك من مال بادرويا ، فجاءت منهم جماعة إلى باب دار السلطان وصاحوا وجلبوا وأخذوا دواب من كان هناك ، وانزعج الوزير ومن معه من الأكابر وبادروا الدخول إلى صحن الدار مبادرة ازدحموا فيها ، وانقضى ذلك اليوم واجتمعوا من غد في مسجد القهرمانة وتكلموا في إهمال السلطان لأمورهم وأخذ أموالهم ، وعقدوا آراءهم على مراسلة الملك بتسليمه أقواما من أصحابه وخروجه من بغداد إلى واسط أو البصرة وإقامة أحد أولاده الأصاغر عندهم ، ثم انفصلت طائفة منهم فاجتازوا على دار المملكة ، فإذا باب البستان مفتوح فدخلوا بدوابهم ، فعرف الملك فخرج من دور الحرم إليهم ، فرأوه فتراجعوا قليلا فأطاف بهم غلمان الدار والحواشي ، فأمرهم بالانصراف فتبعه أحد خواصه فضربه بآجرة فرجع ومشى وحده إلى القوم ، وقال لهم : تعالوا حتى أسمع كلامكم وأنظر ما تريدون ، فأحاطوا به وأخذوه وأخرجوا إلى دجلة وهم لا 