ms3601	 كأنها حليه تقول هذا قرة عليه يا ليتني بالبحر أو بليهو القرة و الوقير : الصغار من الشاء ، وقيل : القرة الشاء والمال . و الوقير : الغنم ، وفي المحكم : القطيع الضخم من الغنم قال اللحياني : زعموا أنها خمسمائة ، وقيل : هي الغنم عامة وبه فسر ابن الأعرابي قول جرير : PageV05P291 كأن سليطا في جواشنها الحصى إذا حل بين الأملحين وقيرها وقيل : هي غنم أهل السواد ، وقيل : إذا كان فيها كلابها ورعاؤها فهي وقير قال ذو الرمة يصف بقرة الوحش : مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها وكذلك القرة ، والهاء عوض الواو وقال الأغلب العجلي : ما إن رأينا ملكا أغارا أكثر منه قرة وقارا قال الرمادي ( 1 ) : دخلت على الأصمعي في مرضه الذي مات فيه فقلت : يا أبا سعيد ما الوقير فأجابني بضعف صوت فقال : الوقير الغنم بكلبها وحمارها وراعيها ، لا يكون وقيرا إلا كذلك . وفي حديث طهفة : و وقير كثير الرسل الوقير : الغنم ، وقيل : أصحابها ، وقيل : القطيع من الضأن خاصة ، وقيل : الغنم والكلاب والرعاء جميعا ، أي أنها كثيرة الإرسال في المرعى . و الوقري : راعي الوقير ، نسب على غير قياس قال الكميت : ولا وقريين في ثلة يجاوب فيها الثؤاج اليعارا ويروى : ولا قرويين ، نسبة إلى القرية التي هي المصر . التهذيب : و الوقير الجماعة من الناس وغيرهم . ورجل موقر أي مجرب ، ورجل موقر إذا وقحته الأمور واستمر عليها . وقد وقرتني الأسفار أي صلبتني ومرنتني عليها قال ساعدة الهذلي يصف شهدة : أتيح لها شثن البراثن مكزم أخو حزن قد وقرته كلومها لها : للنخل . مكزم قصير . حزن من الأرض : واحدتها حزنة وفقير وقير : جعل آخره عمادا لأوله ، ويقال : يعني به ذلته ومهانته كما أن الوقير صغار الشاء ، قال أبو النجم : نبح كلاب الشاء عن وقيرها وقال ابن سيده : يشبه بصغار الشاء في مهانته وقيل : هو الذي قد أوقره الدين أي أثقله ، وقيل : هو من الوقر الذي هو الكسر ، وقيل هو إتباع . وفي صدره وقر عليك ، بسكون القاف عن اللحياني ، والمعروف وغر . الأصمعي : بينهم وقرة ووغرة أي ضغن وعداوة . و 
ms3602	 واقرة و الوقير : موضعان قال أبو ذؤيب : فإنك حقا أي نظرة عاشق نظرت وقدس دونها ووقير و الموقر : موضع بالشام قال جرير : أشاعت قريش للفرزدق خزية وتلك الوفود النازلون الموقرا [(@)(@@) وكر(@)(@@) ] وكر : وكر الطائر : عشه . ابن سيده : الوكر عش الطائر ، وإن لم يكن فيه ، وفي التهذيب : موضع الطائر الذي يبيض فيه ويفرخ ، وهو الخروق في الحيطان والشجر ، والجمع القليل أوكر و أوكار قال : إن فراخا كفراخ الأوكر تركتهم كبيرهم كالأصغر وقال : من دونه لعتاق الطير أوكار PageV05P292 والكثير وكور ، وهي الوكرة : الأصمعي : الوكر والوكن جميعا المكان الذي يدخل فيه الطائر ، وقد وكن يكن وكنا . قال أبو يوسف : وسمعت أبا عمرو يقول : الوكر العش حيثما كان في جبل أو شجر . و وكر الطائر يكر وكرا و وكورا : أتى الوكر ودخل وكره . و وكر الإناء والسقاء والقربة والمكيال وكرا و وكره توكيرا ، كلاهما : ملأه . و وكر فلان بطنه و أوكره : ملأه . و توكر الصبي : امتلأ بطنه . و توكر الطائر : امتلأت حوصلته وقال الأحمر : وكرته و وركته وركا ، قال الأصمعي : شرب حتى توكر وحتى تضلع . و الوكرة و الوكرة و الوكيرة : الطعام يتخذه الرجل عند فراغه من بنيانه فيدعو إليه ، وقد وكر لهم توكيرا . الفراء قال : الوكيرة تعملها المرأة في الجهاز ، قال : وربما سمعتهم يقولون التوكير ، و التوكير اتخاذ الوكيرة ، وهي طعام البناء . و التوكير : الإطعام . و الوكر و الوكرى : ضرب من العدو ، وقيل : هو العدو الذي كأنه ينزو . أبو عبيد : هو يعدو الوكرى أي يسرع وأنشد غيره لحميد بن ثور : إذا الجمل الربعي عارض أمه عدت وكرى حتى تحن الفراقد و الوكار : العداء . وناقة وكرى : سريعة ، وقيل : الوكرى من الإبل القصيرة اللحيمة الشديدة الأبز ، وقد وكرت فيهما و وكر الظبي وكرا : وثب . و وكرت الناقة تكر وكرا إذا عدت الوكرى ، وهو عدو فيه نزو ، وكذلك الفرس . وقوله في الحديث : إنه نهى عن المواكرة قال : هي المخابرة ، وأصله الهمز من الأكرة ، وهي الحفرة . [(@)(@@) وهر(@)(@@) ] وهر : توهر الليل والشتاء كتهور ، و توهر الرمل كتهور أيضا 
ms3603	 . و الوهر : توهج وقع الشمس على الأرض حتى ترى له اضطرابا كالبخار يمانية . ولهب واهر : ساطع . و توهرت الرجل في الكلام وتوعرته إذا اضطررته إلى ما بقي به متحيرا . ويقال : وهر فلان ( 2 ) فلانا إذا أوقعه فيما لا مخرج له منه . و وهران : اسم رجل وهو أبو بطن . [(@)(@@) يبر(@)(@@) ] يبر : يبرين : اسم موضع يقال له رمل يبرين ، وفيه لغتان : يبرون في الرفع ، وفي الجر والنصب يبرين ، لا ينصرف للتعريف والتأنيث فجرى إعرابه كإعرابه وليست يبرين هذه العلمية منقولة من قولك : هن يبرين لفلان يعارضنه كقول أبي النجم : يبري لها من أيمن وأشمليدل على أنه ليس منقولا منه قوله فيه يبرون ، وليس لك أن تقول إن يبرين من بريت القلم ويبرون من بروته ، ويكون العلم منقولا منهما ، فقد حكى أبو زيد بريت القلم وبروته ، وقال : ولهذا نظائر كقنيت وقنوت وكنيت وكنوت ، فيكون يبرون PageV05P293 على هذا كيكنون من قولك : هن يكنون ، و يبرين كيكنين من قولك : هن يكنين ، وإنما منعك أن تحمل يبرين و يبرون على بريت وبروت أن العرب قالت : هذه يبرين ، فلو كانت يبرون من بروت لقالوا هذه يبرون ولم يقله أحد من العرب ، ألا ترى أنك لو سميت رجلا بيغزون ، فيمن جعل النون علامة الجمع ، لقلت هذا يغزون قال : فدل ما ذكرناه على أن الياء والواو في يبرين ويبرون ليستا لامين ، وإنما هما كهيئة الجمع كفلسطين وفلسطون ، وإذا كانت واو جمع كانت زائدة وبعدها النون زائدة أيضا ، فحروف الاسم على ذلك ثلاثة كأنه يبر ، و يبر ، وإذا كانت ثلاثة فالياء فيها أصل لا زائدة لأن الياء إذا طرحتها من الاسم فبقي منه أقل من الثلاثة لم يحكم عليها بالزيادة البتة ، على ما أحكمه لك سيبويه في باب علل ما تجعله زائدا من حروف الزوائد ، يدلك على أن ياء يبرين ليست للمضارعة أنهم قالوا أبرين فلو كان حرف مضارعة لم يبدلوا مكانه غيره ، ولم نجد ذلك في كلامهم البتة ، فأما قولهم أعصر ويعصر اسم رجل فليس مسمى بالفعل ، وإنما سمي بأعصر 
ms3604	 جمع عصر الذي هو الدهر وإنما سمي به لقوله أنشده أبو زيد : أخليد إن أباك غير رأسه مر الليالي واختلاف الأعصر وسهل ذلك في الجمع لأن همزته ليست للمضارعة وإنما هي لصيغة الجمع ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) يجر(@)(@@) ] يجر : الميجار : الصولجان . [(@)(@@) يرر(@)(@@) ] يرر : اليرر : مصدر قولهم حجر أير أي صلد صلب . الليث : اليرر مصدر الأير ، يقال : صخرة يراء وحجر أير . وفي حديث لقمان عليه السلام : إنه ليبصر أثر الذر في الحجر الأير قال العجاج يصف جيشا : فإن أصاب كدرا مد الكدر سنابك الخيل يصدعن الأير قال أبو عمرو : الأير الصفا الشديد الصلابة وقال بعده : من الصفا القاسي ويدهسن الغدر عزازة ويهتمرن ما انهمر يدهس الغدر أي يدعن الجرفة وما تعادى من الأرض دهاسا وقال بعده : من سهلة ويتأكرن الأكر يعني الخيل وضربها الأرض العزاز بحوافرها ، والجمع ير . وحجر يار و أير على مثال الأصم : شديد صلب ، ير يير يرا ، وصخرة يراء . وقال الأحمر : اليهير الصلب . وحار يار : إتباع وقد ير يرا و يررا . و اليرة : النار . وقال أبو الدقيش : إنه لحار يار ، عنى رغيفا أخرج من التنور ، وكذلك إذا حميت الشمس على حجر أو شيء غيره صلب فلزمته حرارة شديدة يقال : إنه لحار يار ، ولا يقال لماء ولا طين إلا لشيء صلب . قال : والفعل ير يير يررا ، وتقول : الحر لم يير ، ولا يوصف به على نعت أفعل وفعلاء إلا الصخر والصفا . يقال : صفاة يراء وصفا أير ، ولا يقال إلا ملة حارة يارة ، وكل شيء من نحو ذلك إذا ذكروا اليار لم يذكروه إلا وقبله حار . وذكر عن النبي ، ، أنه ذكر الشبرم فقال : إنه حار يار . وقال أبو عبيد : قال PageV05P294 الكسائي حار يار ، وقال بعضهم : حار جار وحران يران إتباع ، ولم يخص شيئا دون شيء . [(@)(@@) يسر(@)(@@) ] يسر : اليسر ( 1 ) : اللين والانقياد يكون ذلك للإنسان والفرس ، وقد يسر ييسر . و ياسره : لاينه أنشد ثعلب : قوم إذا شومسوا جد الشماس بهم ذات العناد وإن ياسرتهم يسروا و ياسره أي ساهله . وفي الحديث : إن هذا الدين 
ms3605	 يسر اليسر ضد العسر ، أراد أنه سهل سمع قليل التشديد . وفي الحديث : يسروا ولا تعسروا . وفي الحديث الآخر : من أطاع الإمام و ياسر الشريك أي ساهله . وفي الحديث : كيف تركت البلاد فقال : تيسرت أي أخصبت ، وهو من اليسر . وفي الحديث : لن يغلب عسر يسرين ، وقد ذكر في فصل العين . وفي الحديث : تياسروا في الصداق أي تساهلوا فيه ولا تغالوا . وفي الحديث : اعملوا وسددوا وقاربوا فكل ميسر لما خلق له أي مهيأ مصروف مسهل . ومنه الحديث وقد يسر له طهور أي هيىء ووضع . ومنه الحديث : قد تيسرا للقتال أي تهيآ له واستعدا . الليث : يقال إنه ليسر خفيف و يسر إذا كان لين الانقياد ، يوصف به الإنسان والفرس وأنشد : إني ، على تحفظي ونزري أعسر ، إن مارستني بعسر ويسر لمن أراد يسريويقال : إن قوائم هذا الفرس ليسرات خفاف يسر إذا كن طوعه ، والواحدة يسرة و يسرة . و اليسر : السهل وفي قصيد كعب : تخدي على يسرات وهي لاهية اليسرات : قوائم الناقة . الجوهري : اليسرات القوائم الخفاف . ودابة حسنة التيسور أي حسنة نقل القوائم . و يسر الفرس : صنعه . وفرس حسن التيسور أي حسن السمن ، اسم كالتعضوض . أبو الدقيش : يسر فلان فرسه ، فهو ميسور ، مصنوع سمين قال المرار يصف فرسا : قد بلوناه على علاته وعل التيسور منه والضمر والطعن اليسر : حذاء وجهك . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : اطعنوا اليسر هو بفتح الياء وسكون السين الطعن حذاء الوجه . وولدت المرأة ولدا يسرا أي في سهولة ، كقوله سرحا ، وقد أيسرت قال ابن سيده : وزعم اللحياني أن العرب تقول في الدعاء وأذكرت أتت بذكر ، و يسرت الناقة : خرج ولدها سرحا وأنشد ابن الأعرابي : فلو أنها كانت لقاحي كثيرة لقد نهلت من ماء حد وعلت ولكنها كانت ثلاثا مياسرا وحائل حول أنهرت فأحلت و يسر الرجل سهلت ولادة إبله وغنمه ولم يعطب منها شيء عن ابن الأعرابي وأنشد : بتنا إليه يتعاوى نقده ميسر الشاء كثيرا عدده والعرب تقول : قد يسرت الغنم إذا ولدت وتهيأت للولادة . و يسرت الغنم : كثرت وكثر 
ms3606	 لبنها ونسلها ، وهو من السهولة قال أبو أسيدة الدبيري PageV05P295 : إن لنا شيخين لا ينفعاننا غنيين ، لا يجدي علينا غناهما هما سيدانا يزعمان ، وإنما يسوداننا أن يسرت غنماهما أي ليس فيهما من السيادة إلا كونهما قد يسرت غنماهما ، والسودد يوجب البذل والعطاء والحراسة والحماية وحسن التدبير والحلم ، وليس عندهما من ذلك شيء . قال الجوهري : ومنه قولهم رجل ميسر ، بكسر السين ، وهو خلاف المجنب . ابن سيده : و يسرت الإبل كثر لبنها كما يقال ذلك في الغنم . و اليسر و اليسار و الميسرة و الميسرة ، كله : السهولة والغنى قال سيبويه : ليست الميسرة على الفعل ولكنها كالمسربة والمشربة في أنهما ليستا على الفعل . وفي التنزيل العزيز : PageV05P296 @QB@ فنظرة إلى ميسرة @QE@ قال ابن جني : قراءة مجاهد : فنظرة إلى ميسره ، قال : هو من باب معون ومكرم ، وقيل : هو على حذف الهاء . و الميسرة و الميسرة : السعة والغنى . قال الجوهري : وقرأ بعضهم فنظرة إلى ميسره ، بالإضافة قال الأخفش : وهو غير جائز لأنه ليس في الكلام مفعل ، بغير الهاء ، وأما مكرم ومعون فهما جمع مكرمة ومعونة . و أيسر الرجل إيسارا و يسرا عن كراع واللحياني : صار ذا يسار ، قال : والصحيح أن اليسر الاسم و الإيسار المصدر . ورجل موسر ، والجمع مياسير عن سيبويه قال أبو الحسن : وإنما ذكرنا مثل هذا الجمع لأن حكم مثل هذا أن يجمع بالواو والنون في المذكر وبالألف والتاء في المؤنث . و اليسر : ضد العسر ، وكذلك اليسر مثل عسر وعسر . التهذيب : و اليسر و الياسر من الغنى والسعة ، ولا يقال يسار . الجوهري : اليسار واليسارة والغنى . غيره : وقد أيسر الرجل أي استغنى يوسر ، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها وقال : ليس تخفى يسارتي قدر يوم ولقد يخفي شيمتي إعساري ويقال : أنظرني حتى يسار ، وهو مبني على الكسر لأنه معدول عن المصدر ، وهو الميسرة قال الشاعر : ( 1 ) فقلت امكثي حتى يسار لعلنا نحج معا قالت أعاما وقابله و تيسر لفلان الخروج و استيسر له بمعنى أي تهيأ . ابن سيده : و تيسر الشيء و استيسر تسهل . ويقال : أخذ ما 
ms3607	 تيسر وما استيسر ، وهو ضد ما تعسر والتوى . وفي حديث الزكاة : ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما استيسر استفعل من اليسر ، أي ما تيسر وسهل ، وهذا التخيير بين الشاتين والدراهم أصل في نفسه وليس ببدل فجرى مجرى تعديل القيمة لاختلاف ذلك في الأزمنة والأمكنة ، وإنما هو تعويض شرعي كالغرة في الجنين والصاع في المصراة ، والسر فيه أن الصدقة كانت تؤخذ في البراري وعلى المياه حيث لا يوجد سوق ولا يرى مقوم يرجع إليه ، فحسن في الشرع أن يقدر شيء يقطع النزاع والتشاجر . أبو زيد : تيسر النهار تيسرا إذا برد . ويقال : أيسر أخاك أي نفس عليه في الطلب ولا تعسره أي لا تشدد عليه ولا تضيق . وقوله تعالى : @QB@ فما استيسر من الهدي @QE@ قيل : ما تيسر من الإبل والبقر والشاء ، وقيل : من بعير أو بقرة أو شاة . و يسره هو : سهله ، وحكى سيبويه : يسره ووسع عليه وسهل . و التيسير يكون في الخير والشر ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ فهذا في الخير ، وفيه : 2 @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ ، فهذا في الشر وأنشد سيبويه : أقام وأقوى ذات يوم ، وخيبة لأول من يلقى وشر ميسر و الميسور : ضد المعسور . وقد يسره الله لليسرى أي وفقه لها . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ فسنيسره لليسرى @QE@ يقول : سنهيئه للعود إلى العمل الصالح قال : وقال @QB@ فسنيسره للعسرى @QE@ ، قال : إن قال قائل كيف كان نيسره للعسرى وهل في العسرى تيسير قال : هذا كقوله تعالى : @QB@ وبشر الذين كفروا بعذاب أليم @QE@ فالبشارة في الأصل الفرح فإذا جمعت في كلامين أحدهما خير والآخر شر جاز التيسير فيهما . و الميسور : ما يسر . قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، وأما سيبويه فقال : هو من المصادر التي جاءت على لفظ مفعول ونظيره المعسور قال أبو الحسن : هذا هو الصحيح لأنه لا فعل له إلا مزيدا ، لم يقولوا يسرته في هذا المعنى ، والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به ، لأن فعل وفعل وفعل إنما مصادرها المطردة بالزيادة مفعل كالمضرب ، وما زاد على هذا 
ms3608	 فعلى لفظ المفعل كالمسرح من قوله : ألم تعلم مسرحي القوافي ( 1 ) وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد ، ولذلك يخيل سيبويه المفعول في المصدر إذا وجده فعلا ثلاثيا على غير لفظه ، ألا تراه قال في المعقول : كأنه حبس له عقله ونظيره المعسور وله نظائر . و اليسرة : ما بين أسارير الوجه والراحة . التهذيب . و اليسرة تكون في اليمنى واليسرى وهو خط يكون في الراحة يقطع الخطوط التي في الراحة كأنها الصليب . الليث : اليسرة فرجة ما بين الأسرة من أسرار الراحة يتيمن بها ، وهي من علامات السخاء . الجوهري : اليسرة ، بالتحريك ، أسرار الكف إذا كانت غير ملتزقة ، وهي تستحب ، قال شمر : ويقال في فلان يسر وأنشد : فتمتى النزع في يسره قال : هكذا روى عن الأصمعي ، قال : وفسره حيال وجهه . و اليسر من الفتل : خلاف الشزر . الأصمعي : الشزر ما طعنت عن يمينك وشمالك ، و اليسر ما كان حذاء وجهك وقيل : الشزر الفتل إلى فوق و اليسر إلى أسفل ، وهو أن تمد بيمينك نحو جسدك وروى ابن الأعرابي : فتمتى النزع في يسره جمع يسرى ، ورواه أبو عبيد : في يسره ، جمع يسار . و اليسار : اليد اليسرى . و الميسرة : نقيض الميمنة . و اليسار و اليسار : نقيض اليمين الفتح عند ابن السكيت أفصح وعند ابن دريد الكسر ، وليس في كلامهم اسم في أوله ياء مكسورة إلا في اليسار يسار ، وإنما رفض ذلك استثقالا للكسرة في الياء ، والجمع يسر عن اللحياني ، و يسر عن أبي حنيفة . الجوهري : و اليسار خلاف اليمين ، ولا تقل ( 2 ) اليسار بالكسر . و اليسرى خلاف اليمنى ، و الياسر كاليامن ، و الميسرة كالميمنة ، و الياسر نقيض اليامن ، و اليسرة خلاف اليمنة . و ياسر بالقوم : أخذ بهم يسرة ، و يسر ييسر PageV05P297 : أخذ بهم ذات اليسار عن سيبويه . الجوهري : تقول ياسر بأصحابك أي خذ بهم يسارا ، و تياسر يا رجل لغة في ياسر ، وبعضهم ينكره . أبو حنيفة : يسرني فلان ييسرني يسرا جاء على يساري . ورجل أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا ، والأنثى 
ms3609	 عسراء يسراء ، و الأيسر نقيض الأيمن . وفي الحديث : كان عمر ، رضي الله عنه ، أعسر أيسر قال أبو عبيد : هكذا روي في الحديث ، وأما كلام العرب فالصواب أنه أعسر يسر ، وهو الذي يعمل بيديه جميعا ، وهو الأضبط . قال ابن السكيت : كان عمر ، رضي الله عنه ، أعسر يسرا ، ولا تقل أعسر أيسر . وقعد فلان يسرة أي شأمة . ويقال : ذهب فلان يسرة من هذا . وقال الأصمعي : اليسر الذي يساره في القوة مثل يمينه ، قال : وإذا كان أعسر وليس بيسر كانت يمينه أضعف من يساره . وقال أبو زيد : رجل أعسر يسر وأعسر أيسر ، قال : أحسبه مأخوذا من اليسرة في اليد ، قال : وليس لهذا أصل الليث : رجل أعسر يسر وامرأة عسراء يسرة . و الميسر : اللعب بالقداح ، يسر ييسر يسرا . و اليسر : الميسر المعد ، وقيل : كل معد يسر . و اليسر : المجتمعون على الميسر ، والجمع أيسار قال طرفة : وهم أيسار لقمان إذا أغلت الشتوة أبداء الجزر و اليسر : الضريب . و الياسر : الذي يلي قسمة الجزور ، والجمع أيسار . PageV05P298 وقد تياسروا . قال أبو عبيد : وقد سمعتهم يضعون الياسر موضع اليسر و اليسر موضع الياسر . التهذيب : وفي التنزيل العزيز : @QB@ يسألونك عن الخمر والميسر @QE@ قال مجاهد : كل شيء فيه قمار فهو من الميسر حتى لعب الصبيان بالجوز . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه قال : الشطرنج ميسر العجم شبه اللعب به بالميسر ، وهو القداح ونحو ذلك . قال عطاء في الميسر : إنه القمار بالقداح في كل شيء . ابن الأعرابي : الياسر له قدح وهو اليسر و اليسور وأنشد : بما قطعن من قربى قريب وما أتلفن من يسر يسور وقد يسر ييسر إذا جاء بقدحه للقمار . وقال ابن شميل : الياسر الجزار . وقد يسروا أي نحروا . و يسرت الناقة : جزأت لحمها . و يسر القوم الجزور أي اجتزروها واقتسموا أعضاءها قال سحيم بن وثيل اليربوعي . أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تعلموا أني ابن فارس زهدم كان وقع عليه سباء فضرب عليه بالسهام ، وقوله ييسرونني هو من الميسر أي يجزئونني ويقتسمونني . وقال أبو عمر الجرمي : يقال 
ms3610	 أيضا اتسروها يتسرونها اتسارا ، على افتعلوا ، قال : وناس يقولون يأتسرونها ائتسارا ، بالهمز ، وهم مؤتسرون ، كما قالوا في اتعد . و الأيسار : واحدهم يسر ، وهم الذين يتقامرون . و الياسرون : الذين يلون قسمة الجزور PageV05P299 وقال في قول الأعشى : والجاعلو القوت على الياسر يعني الجازر . و الميسر : الجزور نفسه ، سمي ميسرا لأنه يجزأ أجزاء فكأنه موضع التجزئة . وكل شيء جزأته ، فقد يسرته . و الياسر : الجازر لأنه يجزىء لحم الجزور ، وهذا الأصل في الياسر ، ثم يقال للضاربين بالقداح والمتقامرين على الجزور : ياسرون ، لأنهم جازرون إذا كانوا سببا لذلك . الجوهري : الياسر اللاعب بالقداح ، وقد يسر ييسر ، فهو ياسر و يسر ، والجمع أيسار قال الشاعر : فأعنهم وايسر بما يسروا به وإذا هم نزلوا بضنك فانزل قال : هذه رواية أبي سعيد ولم تحذف الياء فيه ولا في ييعر ويينع كما حذفت في يعد وأخواته ، لتقوي إحدى الياءين بالأخرى ، ولهذا قالوا في لغة بني أسد : ييجل ، وهم لا يقولون يعلم لاستثقالهم الكسرة على الياء ، فإن قال : فكيف لم يحذفوها مع التاء والألف والنون قيل له : هذه الثلاثة مبدلة من الياء ، والياء هي الأصل ، يدل على ذلك أن فعلت وفعلت وفعلتا مبنيات على فعل . و اليسر و الياسر بمعنى قال أبو ذؤيب : وكأنهن ربابة وكأنه يسر يفيض على القداح ويصدع قال ابن بري عند قول الجوهري ولم تحذف الياء في ييعر ويينع كما حذفت في يعد لتقوي إحدى الياءين بالأخرى ، قال : قد وهم في ذلك لأن الياء ليس فيها تقوية للياء ، ألا ترى أن بعض العرب يقول في ييئس يئس مثل يعد فيحذفون الياء كما يحذفون الواو لثقل الياءين ولا يفعلون ذلك مع الهمزة والتاء والنون لأنه لم يجتمع فيه ياءان ، وإنما حذفت الواو من يعد لوقوعها بين ياء وكسرة فهي غريبة منهما ، فأما الياء فليست غريبة من الياء ولا من الكسرة ، ثم اعترض على نفسه فقال : فكيف لم يحذفوها مع التاء والألف والنون قيل له : هذه الثلاثة مبدلة من الياء ، والياء هي الأصل قال الشيخ : إنما اعترض بهذا لأنه 
ms3611	 زعم أنما صحت الياء في ييعر لتقويها بالياء التي قبلها فاعترض على نفسه وقال : إن الياء ثبتت وإن لم يكن قبلها ياء في مثل تيعر ونيعر وأيعر ، فأجاب بأن هذه الثلاثة بدل من الياء ، والياء هي الأصل ، قال : وهذا شيء لم يذهب إليه أحد غيره ، ألا ترى أنه لا يصح أن يقال همزة المتكلم في نحو أعد بدل من ياء الغيبة في يعد وكذلك لا يقال في تاء الخطاب أنت تعد إنها بدل من ياء الغيبة في يعد ، وكذلك التاء في قولهم هي تعد ليست بدلا من الياء التي هي للمذكر الغائب في يعد ، وكذلك نون المتكلم ومن معه في قولهم نحن نعد ليس بدلا من الياء التي للواحد الغائب ، ولو أنه قال : إن الألف والتاء والنون محمولة على الياء في بنات الياء في ييعر كما كانت محمولة على الياء حين حذفت الواو من يعد لكان أشبه من هذا القول الظاهر الفساد . أبو عمرو : اليسرة وسم في الفخذين ، وجمعها أيسار ومنه قول ابن مقبل : فظعت إذا لم يستطع قسوة السرى ولا السير راعي الثلة المتصبح على ذات أيسار كأن ضلوعها وأحناءها العليا السقيف المشبح يعني الوسم في الفخذين ، ويقال : أراد قوائم لينة ، وقال ابن بري في شرح البيت : الثلة الضأن والمشبح المعرض يقال : شبحته إذا عرضته ، وقيل : يسرات البعير قوائمه وقال ابن فسوة : لها يسرات للنجاء كأنها مواقع قين ذي علاة ومبرد قال : شبه قوائمها بمطارق الحداد وجعل لبيد الجزور ميسرا فقال : واعفف عن الجارات وام نحهن ميسرك السمينا الجوهري : الميسر قمار العرب بالأزلام . وفي الحديث : إن المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها إذا ذكرت ويفري به لئام الناس كالياسر الفالج الياسر من الميسر وهو القمار . و اليسر في حديث الشعبي : لا بأس أن يعلق اليسر على الدابة ، قال : اليسر ، بالضم ، عود يطلق البول . قال الأزهري : هو عود أسر لا يسر ، والأسر احتباس البول . و اليسير : القليل . وشيء يسير أي هين . و يسر : دحل لبني يربوع قال طرفة : أرق 
ms3612	 العين خيال لم يقر طاف والركب بصحراء يسر وذكر الجوهري اليسر وقال : إنه بالدهناء ، وأنشد بيت طرفة . يقول : أسهر عيني خيال طاف في النوم ولم يقر ، هو من الوقار ، يقال : وقر في مجلسه ، أي خيالها لا يزال يطوف و يسري ولا يتدع . و يسار و أيسر و ياسر : أسماء . و ياسر منعم : PageV05P300 ملك من ملوك حمير . و مياسر و يسار : اسم موضع قال السليك : دماء ثلاثة أردت قناتي وخاذف طعنة بقفا يسار أراد بخاذف طعنة أنه ضارط من أجل الطعنة وقال كثير : إلى ظعن بالنعف نعف مياسر حدتها تواليها ومارت صدورها وأما قول لبيد أنشده ابن الأعرابي : درى باليسارى جنة عبقرية مسطعة الأعناق بلق القوادم قال ابن سيده : فإنه لم يفسر اليسارى ، قال : وأراه موضعا . و الميسر : نبت ريفي يغرس غرسا وفيه قصف الجوهري وقول الفرزدق يخاطب جريرا : وإني لأخشى إن خطبت إليهم عليك الذي لاقى يسار الكواعب هو اسم عبد كان يتعرض لبنات مولاه فجببن مذاكيره . [(@)(@@) يستعر(@)(@@) ] يستعر : اليستعور : شجر تصنع منه المساويك ، ومساويكه أشد المساويك إنقاء للثغر وتبييضا له ، ومنابته بالسراة وفيها شيء من مرارة مع لين قال عروة بن الورد : أطعت الآمرين بصرم سلمى فطاروا في البلاد اليستعور الجوهري : اليستعور الذي في شعر عروة موضع ، ويقال شجر ، وهو فعللول ، قال سيبويه : الياء في يستعور بمنزلة عين عضرفوط لأن الحروف الزوائد لا تلحق بنات الأربعة أولا إلا الميم التي في الاسم المبني الذي يكون على فعله كمدحرج وشبهه ، فصار كفعل بنات الثلاثة المزيد ، ورأيت حاشية بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : اليستعور : بفتح أوله وإسكان ثانيه بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة وعين مهملة وواو وراء مهملة على وزن يفتعول ، ولم يأت في الكلام على هذا البناء غيره قال : وهو موضع قبل حرة المدينة كثير العضاه موحش لا يكاد يدخله أحد وأنشد بيت عروة : فطاروا في البلاد اليستعور قال : أي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدى لمواضعهم وقال ابن بري : معنى البيت أن عروة كان 
ms3613	 سبى امرأة من بني عامر يقال لها سلمى ، فمكثت عنده زمانا وهو لها شديد المحبة ، ثم إنها استزارته أهلها فحملها حتى انتهى بها إليهم ، فلما أراد الرجوع أبت أن ترجع معه ، وأراد قومها قتله فمنعتهم من ذلك ، ثم إنه اجتمع به أخوها وابن عمها وجماعة فشربوا خمرا وسقوه وسألوه طلاقها فطلقها ، فلما صحا ندم على ما فرط منه ولهذا يقول بعد البيت : سقوني الخمر ثم تكنفوني عداة اا من كذب وزور ونصب عداة الله على الذم وبعده : ألا يا ليتني عاصيت طلقا وجبارا ومن لي من أمير طلق : أخوها ، وجبار ابن عمها ، والأمير هو المستشار قال المبرد : الياء من نفس الكلمة . [(@)(@@) يعر(@)(@@) ] يعر : اليعر و اليعرة : الشاة أو الجدي يشد عن زبية الذئب أو الأسد قال البريق الهذلي وكان قد توجه قومه إلى مصر في بعث فبكى على فقدهم : فإن أمس شيخا بالرجيع وولده ويصبح قومي دون أرضهم مصر أسائل عنهم كلما جاء راكب مقيما بأملاح كما ربط اليعر والرجيع والأملاح : موضعان . وجعل نفسه في ضعفه وقلة حيلته كالجدي المربوط في الزبية ، وارتفع قوله ولده بالعطف على المضمر الفاعل في أمس . وفي حديث أم زرع : وترويه فيقة اليعرة هي بسكون العين العناق . و اليعر : الجدي ، وبه فسر أبو عبيد قول البريق . والفيقة : ما يجتمع في الضرع بين الحلبتين . قال الأزهري : وهكذا قال ابن الأعرابي ، وهو الصواب ، ربط عند زبية الذئب أو لم يربط . وفي المثل : هو أذل من اليعر . و اليعار : صوت الغنم ، وقيل : صوت المعزى ، وقيل : هو الشديد من أصوات الشاء . و يعرت تيعر و تيعر ، الفتح عن كراع ، يعارا قال : وأما أشجع الخنثى فولوا تيوسا بالشظي لها يعار و يعرت العنز تيعر ، بالكسر ، يعارا ، بالضم : صاحت وقال : عريض أريض بات ييعر حوله وبات يسقينا بطون الثعالب هذا رجل ضاف رجلا وله عتود ييعر حوله ، يقول : فلم يذبحه لنا وبات يسقينا لبنا مذيقا كأنه بطون الثعالب لأن اللبن إذا أجهد مذقه اخضر . وفي الحديث : لا يجيء أحدكم بشاة لها 
ms3614	 يعار ، وفي حديث آخر : بشاة تيعر أي تصيح . وفي كتاب عمير بن أفصى : إن لهم الياعرة أي ما له يعار ، وأكثر ما يقال لصوت المعز . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنه : مثل المنافق كالشاة الياعرة بين الغنمين قال ابن الأثير : هكذا جاء في مسند أحمد فيحتمل أن يكون من اليعار الصوت ، ويحتمل أن يكون من المقلوب لأن الرواية العائرة ، وهي التي تذهب PageV05P301 كذا وكذا . و اليعورة و اليعور : الشاة تبول على حالبها وتبعر فيفسد اللبن قال الجوهري : هذا الحرف هكذا جاء ، قال : وقال أبو الغوث هو البعور ، بالباء ، يجعله مأخوذا من البعر والبول . قال الأزهري : هذا وهم ، شاة يعور إذا كانت كثيرة اليعار ، وكأن الليث رأى في بعض الكتب شاة يعور فصحفه وجعله شاة بعور ، بالباء . و اليعارة : أن يعارض الفحل الناقة فيعارضها معارضة من غير أن يرسل فيها . قال ابن سيده : واعترض الفحل الناقة يعارة إذا عارضها فتنوخها ، وقيل : اليعارة أن لا تضرب مع الإبل ولكن يقاد إليها الفحل وذلك لكرمها قال الراعي يصف إبلا نجائب وأن أهلها لا يغفلون عن إكرامها ومراعاتها ، وليست للنتاج فهن لا يضرب فيهن فحل إلا معارضة من غير اعتماد ، فإن شاءت أطاعته وإن شاءت امتنعت منه فلا تكره على ذلك : قلائص لا يلقحن إلا يعارة عراضا ولا يشرين إلا غواليا لا يشرين إلا غواليا أي لكونها لا يوجد مثلها إلا قليلا . قال الأزهري : قوله يقاد إليها الفحل محال ، ومعنى بيت الراعي هذا أنه وصف نجائب لا يرسل فيها الفحل ضنا بطرقها وإبقاء لقوتها على السير لأن لقاحها يذهب منتها ، وإذا كانت عائطا فهو أبقى لسيرها وأقل لتعبها ، ومعنى قوله إلا يعارة ، يقول : لا تلقح إلا أن يفلت فحل من إبل أخرى فيعير ويضربها في عيرانه وكذلك قال الطرماح في نجيبة حملت يعارة فقال : سوف تدنيك من لميس سبنتا ة أمارت بالبول ماء الكراض أنضجته عشرين يوما ونيلت حين نيلت يعارة في عراض أراد أن الفحل ضربها يعارة ، فلما مضى عليها عشرون ليلة 
ms3615	 من وقت طرقها الفحل ألقت ذلك الماء الذي كانت عقدت عليه فبقيت منتها كما كانت قال أبو الهيثم : معنى اليعارة أن الناقة إذا امتنعت على الفحل عارت منه أي نفرت ، تعار ، فيعارضها الفحل في عدوها حتى ينالها فيستنيخها ويضربها . قال : وقوله يعارة إنما يريد عائرة فجعل يعارة اسما لها وزاد فيه الهاء ، وكان حقه أن يقال عارت تعير فقال تعار لدخول أحد حروف الحلق فيه . و اليعر : ضرب من الشجر . وفي حديث خزيمة : وعاد لها اليعار مجرنثما قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وفسر أنه شجرة في الصحراء تأكلها الإبل ، وقد وقع هذا الحديث في عدة تراجم . و يعر : بلد وبه فسر السكري قول ساعدة بن العجلان : تركتهم وظلت بجر يعر وأنت زعمت ذو خبب معيد [(@)(@@) يمر(@)(@@) ] يمر : اليامور ، بغير همز : الذكر من الأيل . الليث : اليامور من البحر ، يجري على من قتله في الحرم أو الإحرام الحكم ، وذكر عمرو بن بحر اليامور في باب الأوعال الجبلية والأياييل والأروى ، وهو اسم لجنس منها بوزن اليعمور واليعمور : الجدي PageV05P302 ، وجمعه اليعامير . [(@)(@@) يهر(@)(@@) ] يهر : اليهير : اللجاجة والتمادي في الأمر ، وقد استيهر و المستيهر : الذاهب العقل عن ثعلب وأنشد : يسعى ويجمع دائبا مستيهرا جدا وليس بآكل ما يجمع و استيهرت الحمر : فزعت عنه أيضا ، وا أعلم . [(@)(@@) أبز(@)(@@) ] أبز : أبز الظبي يأبز أبزا و أبوزا : وثب وقفز في عدوه ، وقيل تطلق في عدوه قال : يمر كمر الآبز المتطلق والاسم الأبزى ، وظبي أباز و أبوز ، وكذلك الأنثى . ابن الأعرابي : الأبوز : القفاز من كل الحيوان ، وهو أبوز و الأباز الوثاب قال الشاعر : يا رب أباز من العفر ، صدع ، تقبض الذئب إليه ، فاجتمع لما رأى أن لا دعه ولا شبع ، مال إلى أرطاة حقف فاضطجع قال ابن السكيت : الأباز PageV05P303 القفاز . قال ابن بري : وصف ظبيا ، والعفر من الظباء التي يعلو بياضها حمرة . وتقبض : جمع قوائمه ليثب على الظبي فلما رى الذئب أنه لا دعة له ولا شبع لكونه لا يصل إلى الظبي فيأكله مال إلى أرطاة حقف ، والأرطاة 
ms3616	 : واحدة الأرطى ، وهو شجر يدبغ بورقه . والحقف : المعوج من الرمل ، وجمعه أحقاف وحقوف وقال جران العود : لقد صبحت حمل بن كوزعلالة من وكرى أبوزتريح بعد النفس المحفوز ، إراحة الجداية النفوز قال أبو الحسن محمد بن كيسان : قرأته على ثعلب جمل بن كوز ، بالجيم ، وأخذه علي بالحاء ، قال : وأنا إلى الحاء أميل . وصبحته : سقيته صبوحا ، وجعل الصبوح الذي سقاه له علالة من عدو فرس ، وكرى ، وهي الشديدة العدو ، يقول : سقيته علالة عدو فرس صباحا ، يعني أنه أغار عليه وقت الصبح فجعل PageV05P304 ذلك صبوحا له واسم جران العود عامر ( 1 ) بن الحرث ، وإنما لقب جران العود لقوله : خذا حذرا يا خلتي ، فإنني رأيت جران العود قد كاد يصلح ( 2 ) يقول لامرأتيه : احذرا فإني رأيت السوط قد قرب صلاحه . والجران : باطن عنق البعير . والعود : الجمل المسن . وحمل : اسم رجل . وقوله : بعد النفس المحفوز ، يريد النفس الشديد المتتابع الذي كأن دافعا يدفعه من سباق . وتريح : تتنفس ومنه قول امرىء القيس : لها منخر كوجار السباع ، فمنه تريح إذا تنبهر والجدابة : الظبية ، والنفوز : التي تنفز أي تثب . و أبز الإنسان في عدوه يأبز أبزا و أبوزا : استراح ثم مضى . و أبز يأبز أبزا : لغة في هبز إذا مات مغافصة . [(@)(@@) أجز(@)(@@) ] أجز : استأجز عن الوسادة : تنحى عنها ولم يتكىء ، وكانت العرب تستأجز ولا تتكىء . و آجز : اسم . التهذيب : الليث الإجازة ارتفاق العرب ، كانت العرب تحتبىء و تستأجز على وسادة ولا تتكىء على يمين ولا شمال قال الأزهري : لم أسمعه لغير الليث ولعله حفظه . وروي عن أحمد بن يحيى قال : دفع إلي الزبير إجازة وكتب بخطه ، وكذلك عبدا بن شبيب فقلت : إيش أقول فيهما فقالا : قل فيه إن شئت حدثنا ، وإن شئت أخبرنا ، وإن شئت كتب إلي . [(@)(@@) أرز(@)(@@) ] أرز : أرز يأرز أروزا : تقبض وتجمع وثبت فهو آرز و أروز ، ورجل أروز : ثابت مجتمع . الجوهري : أرز فلان يأرز أرزا و أروزا إذا تضام وتقبض من بخله ، فهو أروز . وسئل حاجة فأرز تقبض واجتمع قال رؤبة : فذاك بخال أروز الأرزيعني أنه لا 
ms3617	 ينبسط للمعروف ولكنه ينضم بعضه إلى بعض ، وقد أضافه إلى المصدر كما يقال عمر العدل وعمر الدهاء ، لما كان العدل والدهاء أغلب أحواله . وروي عن أبي الأسود الدؤلي أنه قال : إن فلانا إذا سئل أرز وإذا دعي اهتز ، يقول : إذا سئل المعروف تضام وتقبض من بخله ولم ينبسط له ، وإذا دعي إلى طعام أسرع إليه . ويقال للبخيل : أروز ، ورجل أروز البخل أي شديد البخل . وذكر ابن سيده قول أبي الأسود أنه قال : إن اللئيم إذا سئل أرز وإن الكريم إذا سئل اهتز . واستشير أبو الأسود في رجل يعرف أو يولى فقال : عرفوه فإنه أهيس أليس ألد ملحس إن أعطي انتهز وإن سئل أرز : و أرزت الحية تأرز : ثبتت في مكانها ، و أرزت أيضا : لاذت بجحرها ورجعت إليه . وفي الحديث : إن الإسلام ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها قال الأصمعي : يأرز أي ينضم إليها ويجتمع بعضه إلى بعض فيها . ومنه كلام علي ، عليه السلام : حتى يأرز الأمر إلى غيركم . و المأرز : الملجأ . وقال زيد بن كثوة : أرز الرجل إلى منعته أي رحل إليها . وقال الضرير : الأرز أيضا أن تدخل الحية جحرها على ذنبها فآخر ما يبقى منها رأسها فيدخل بعد ، قال : وكذلك الإسلام خرج من المدينة فهو ينكص إليها حتى يكون آخره نكوصا PageV05P305 كما كان أوله خروجا ، وإنما تأرز الحية على هذه الصفة إذا كانت خائفة ، وإذا كانت آمنة فهي تبدأ برأسها فتدخله وهذا هو الانجحار . و أرز المعيي : وقف . و الآرز من الإبل : القوي الشديد . وفقار آرز : متداخل . ويقال للناقة القوية آرزة أيضا قال زهير يصف ناقة : بآرزة الفقارة لم يخنها قطاف في الركاب ، ولا خلاء قال : الآرزة الشديدة المجتمع بعضها إلى بعض قال أبو منصور : أراد أنها مدمجة الفقار متداخلته وذلك أقوى لها . ويقال للقوس : إنها لذات أرز ، و أرزها صلابتها ، أرزت تأرز أرزا ، قال : والرمي من القوس الصلبة أبلغ في الجرح ، ومنه قيل : ناقة آرزة الفقار أي شديدة . وليلة آرزة : باردة ، أرزت تأرز أريزا ، قال في 
ms3618	 الأرز : ظمآن في ريح وفي مطير ، وأرز قر ليس بالقرير ويوم أريز : شديد البرد عن ثعلب ، ورواه ابن الأعرابي أزيز ، بزايين ، وقد تقدم . و الأريز : الصقيع وقوله : وفي اتباع الظلل الأوارز يعني الباردة . والظلل هنا : بيوت السجن . وسئل أعرابي عن ثوبين له فقال : إن وجدت الأريز لبستهما ، و الأريز والحليت : شبه الثلج يقع بالأرض . وفي نوادر الأعراب : رأيت أريزته و أرائزة ترعد ، و أريزة الرجل نفسه . و أريزة القوم : عميدهم . و الأرز و الأرز و الأرز كله ضرب من البر . الجوهري : الأرز حب . وفيه ست لغات : أرز و أرز ، تتبع الضمة الضمة ، و أرز و أرز مثل رسل ورسل ، ورز ورنز ، وهي لعبد القيس . أبو عمرو : الأرز ، بالتحريك ، شجر الأرزن ، وقال أبو عبيدة : الأرزة ، بالتسكين ، شجر الصنوبر ، والجمع أرز . و الأرز : العرعر ، وقيل : هو شجر بالشام يقال لثمره الصنوبر قال : لها ربذات بالنجاء كأنها دعائم أرز ، بينهن فروع وقال أبو حنيفة : أخبرني الخبر أن الأرز ذكر الصنوبر وأنه لا يحمل شيئا ولكن يستخرج من أعجازه وعروقه الزفت ويستصبح بخشبه كما يستصبح بالشمع وليس من نبات أرض العرب ، واحدته أرزة . قال رسول الله : مثل الكافر مثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة واحدة . قال أبو عمرو : هي الأرزة ، بفتح الراء ، من الشجر الأرزن ، ونحو ذلك قال أبو عبيدة : قال أبو عبيد : والقول عندي غير ما قالا إنما هي الأرزة ، بسكون الراء ، وهي شجرة معروفة بالشام تسمى عندنا الصنوبر من أجل ثمره ، قال : وقد رأيت هذا الشجر يسمى أرزة ، ويسمى بالعراق الصنوبر ، وإنما الصنوبر ثمر الأرز فسمي الشجر صنوبرا من أجل ثمره أراد النبي ، أن الكافر غير مرزوء في نفسه وماله وأهله وولده حتى يموت ، فشبه موته بانجعاف هذه الشجرة من أصلها حتى يلقى الله بذنوبه حامة وقال بعضهم : هي آرزة بوزن فاعلة ، وأنكرها أبو عبيد . وشجرة آرزة أي ثابتة في الأرض ، وقد أرزت تأرز . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : جعل الجبال للأرض عمادا و أرز فيها أوتادا أي 
ms3619	 أثبتها ، إن كانت الزاي مخففة فهي من أرزت الشجرة تأرز إذا ثبتت في الأرض ، وإن PageV05P306 كانت مشددة فهو من أرزت الجرادة و رزت إذا أدخلت ذنبها في الأرض لتلقي فيها بيضها . و رززت الشيء في الأرض رزا أثبته فيها ، وحينئذ تكون الهمزة زائدة والكلمة من حروف الراء . و الأرزة و الأرزة ، جميعا : الأرزة ، وقيل : إن الأرزة إنما سميت بذلك لثباتها . وفي حديث صعصعة بن صوحان : ولم ينظر في أرز الكلام أي في حصره وجمعه والتروي فيه . [(@)(@@) أزز(@)(@@) ] أزز : أزت القدر تؤز و تئز أزا و أزيزا و أزازا و ائتزت ائتزازا إذا اشتد غليانها ، وقيل : هو غليان ليس بالشديد . وفي الحديث عن مطرف عن أبيه ، رضي الله عنه ، قال : أتيت النبي ، وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء يعني يبكي ، أي أن جوفه يجيش ويغلي بالبكاء وقال ابن الأعرابي في تفسيره : خنين ، بالخاء المعجمة ، في الجوف إذا سمعه كأنه يبكي . و أز بها أزا : أوقد النار تحتها لتغلي . أبو عبيدة : الأزيز الالتهاب والحركة كالتهاب النار في الحطب . يقال : أز قدرك أي ألهب النار تحتها . و الأزة : الصوت . و الأزيز : النشيش . و الأزيز : صوت غليان القدر . و الأزيز : صوت الرعد من بعيد ، أزت السحابة تئز أزا و أزيزا . وأما حديث سمرة : كسفت الشمس على عهد رسول الله ، فانتهيت إلى المسجد فإذا هو يأزر ، فإن أنا إسحق الحربي قال في تفسيره : الأزر الامتلاء من الناس يريد امتلاء المجلس ، قال ابن سيده : وأراه مما تقدم من الصوت لأن المجلس إذا امتلأ كثرت فيه الأصوات وارتفعت . وقوله يأزر ، بإظهار التضعيف ، هو من باب لححت عينه وألل السقاء ومششت الدابة ، وقد يوصف بالمصدر منه فيقال : بيت أزز ، و الأزز الجمع الكثير من الناس . وقوله : المسجد يأزز أي منغص بالناس . ويقال : البيت منهم بأزز إذا لم يكن فيه متسع : ولا يشتق منه فعل يقال : أتيت الوالي والمجلس أزز أي كثير الزحام ليس فيه متسع ، والناس أزز إذا انضم بعضهم إلى بعض . وقد جاء حديث سمرة 
ms3620	 في سنن أبي داود فقال : وهو بارز من البروز والظهور ، قال : وهو خطأ من الراوي قاله الخطابي في المعالم وكذا قاله الأزهري في التهذيب . وفي الحديث : فإذا المجلس يتأزز أي تموج فيه الناس ، مأخوذ من أزيز المرجل ، وهو الغليان . وبيت أزز : ممتلىء بالناس ، وليس له جمع ولا فعل . و الأزز : الضيق . أبو الجزل الأعرابي : أتيت السوق فرأيت النساء أززا ، قيل : ما الأزز قال : كأزز الرمانة المحتشية . وقال الأسدي في كلامه : أتيت الوالي والمجلس أزز أي ضيق كثير الزحام قال أبو النجم : أنا أبو النجم إذا شد الحجز ، واجتمع الأقدام في ضيق أزز و الأز : ضربان عرق يأتز أو وجع في خراج . و أز العروق : ضربانها . والعرب تقول : اللهم اغفر لي قبل حشك النفس و أز العروق الحشك : اجتهادها في النزع ، و الأز : الاختلاط . و الأز : التهييج والإغراء . و أزه يؤزه أزا : أغراه وهيجه . و أزه : حثه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا @QE@ قال الفراء أي تزعجهم إلى PageV05P307 المعاصي وتغريهم بها ، وقال مجاهد : تشليهم إشلاء ، وقال الضحاك : تغريهم إغراء . ابن الأعرابي : الأزاز الشياطين الذين يؤزون الكفار . و أزه أزا و أزيزا مثل هزه . و أز يؤز أزا ، وهو الحركة الشديدة ، قال ابن سيده : هكذا حكاه ابن دريد وقول رؤبة : لا يأخذ التأفيك والتحزي فينا ، ولا قول العدى ذو الأز يجوز أن يكون من التحريك ومن التهييج . وفي حديث الأشتر : كان الذي أز أم المؤمنين على الخروج ابن الزبير ، أي هو الذي حركها وأزعجها وحملها على الخروج . وقال الحربي : الأز أن تحمل إنسانا على أمر بحيلة ورفق حتى يفعله . وفي رواية : أن طلحة والزبير ، رضي الله عنهما ، أزا عائشة حتى خرجت . وغادة ذات أزيز أي برد ، وعم ابن الأعرابي به البرد فقال : الأزيز البرد ولم يخص برد غادة ولا غيرها فقال : وقيل لأعرابي ولبس جوربين : لم تلبسهما فقال : إذا وجدت أزيزا لبستهما . ويوم أزيز : بارد ، وحكاه ثعلب أريز . و أز الشيء يؤزه إذا ضم بعضه إلى بعض . أبو 
ms3621	 عمرو : أز الكتائب إذا أضاف بعضها إلى بعض قال الأخطل : ونقض العهود بإثر العهوديؤز الكتائب حتى حميناالأصمعي : أززت الشيء أؤزه أزا إذا ضممت بعضه إلى بعض . و أز المرأة أزا إذا نكحها ، والراء أعلى ، والزاى صحيحة في الاشتقاق لأن الأز شدة الحركة . وفي حديث جمل جابر ، رضي الله عنه : فنخسه رسول الله ، بقضيب فإذا تحتي له أزيز أي حركة واهتياج وحدة . و أز الناقة أزا : حلبها حلبا شديدا عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن لم يبرك بالقنيني نيبها ، ولم يرتكب منها الزمكاء حافل شديدة أز الآخرين كأنها ، إذا ابتدها العلجان ، زجلة قافل قال : الآخرين ولم يقل القادمين لأن بعض الحيوان يختار آخري أمه على قادميها ، وذلك إذا كان ضعيفا يجثو عليه القادمان لجثمهما ، والآخران أدق . والزجلة : صوت الناس ، شبه حفيف شخبها بحفيف الزجلة . و أز الماء يؤزه أزا : صبه . وفي كلام بعض الأوائل : أز ماء ثم غله قال ابن سيده : هذه رواية ابن الكلبي وزعم أن أز خطأ . وروى المفضل أن لقمان قال للقيم : اذهب فعش الإبل حتى ترى النجم قم رأس ، وحتى ترى الشعرى كأنها نار ، وإلا تكن عشيت فقد آنيت وقال له لقيم : واطبخ أنت جزورك فأز ماء وغله حتى ترى الكراديس كأنها رؤوس شيوخ صلع ، وحتى ترى اللحم يدعو غطيفا وغطفان ، وإلا تكن أنضجت فقد آنيت قال : يقول إن لم تنضج فقد آنيت وأبطأت إذا بلغت بها هذا وإن أم تنضج . و أززت القدر أؤزها أزا إذا جمعت تحتها الحطب حتى تلتهب النار قال ابن الطثرية يصف البرق : كأن حيرية غيرى ملاحية باتت تؤز به من تحته القضبا الليث : الأزز حساب من مجاري القمر ، وهو فضول ما يدخل بين الشهور والسنين . أبو زيد : ائتر الرجل ائترارا إذا استعجل قال أبو منصور : لا أدري أبالزاي هو أم بالراء . PageV05P308 [(@)(@@) أفز(@)(@@) ] أفز : أبو عمرو : الأفز ، بالزاي ، الوثبة بالعجلة ، و الأفز ، بالراء : العدو . [(@)(@@) ألز(@)(@@) ] ألز : ابن الأعرابي : الألز اللزوم للشيء ، وقد ألز به يألز ألزا و ألز في مكانه يألز ألزا مثل 
ms3622	 أرز قال المرار الفقعسي : ألز إن خرجت سلته ، وهل تمسحه ما يستقر السلة : أن يكبو الفرس فيرتد ذلك الربو فيه . [(@)(@@) أوز(@)(@@) ] أوز : الأوز : حساب من مجاري القمر ، وهو فضول ما يدخل بين الشهور والسنين . ورجل إوز : قصير غليظ ، والأنثى إوزة . وفرس إوز : متلاحك الخلق شديده ، فعل . قال ابن سيده : ولا يجوز أن يكون إفعلا لأن هذا البناء لم يجيء صفة قال : حكى ذلك أبو علي ، وأنشد : إن كنت ذا خز ، فإن بزي سابغة فوق وأى إوز و الإوزى : مشية فيها ترقص إذا مشى مرة على الجانب الأيمن ومرة على الجانب الأيسر حكاه أبو علي ، وأنشد : أمشي الإوزى ومعي رمح سلب قال : ويجوز أن يكون إفعلى وفعلى عند أبي الحسن أصح . لأن هذا البناء كثير في المشي كالجيضى والدفقى . الجوهري : الإوزة و الإوز البط ، وقد جمعوه بالواو والنون فقالوا : إوزون . [(@)(@@) بأز(@)(@@) ] بأز : البأز : لغة في البازي ، والجمع أبؤز و بؤوز و بئزان عن ابن جني ، وذهب إلى أن همزته مبدلة من ألف لقربها منها ، واستمر البدل في أبؤز و بئزان كما استمر في أعياد . [(@)(@@) بخز(@)(@@) ] بخز : التهذيب بخز عينه وبخسها إذا فقأها ، وبخصها كذلك . [(@)(@@) برز(@)(@@) ] برز : البراز ، بالفتح : المكان الفضاء من الأرض البعيد الواسع ، وإذا خرج الإنسان إلى ذلك الموضع قيل : قد برز يبرز بروزا أي خرج إلى البراز . و البراز ، بالفتح أيضا : الموضع الذي ليس به خمر من شجر ولا غيره . وفي الحديث : كان إذا أراد البراز أبعد البراز ، بالفتح : اسم للفضاء الواسع فكنوا به عن قضاء الغائط ، كما كنوا عنه بالخلاء لأنهم كانوا يتبرزون في الأمكنة الخالية من الناس . قال الخطابي : المحدثون يروونه بالكسر ، وهو خطأ لأنه بالكسر مصدر من المبارزة في الحرب . وقال الجوهري بخلافه : وهذا لفظه البراز المبارزة في الحرب ، و البراز أيضا كناية عن ثفل الغذاء ، وهو الغائط ، ثم قال : و البراز ، بالفتح ، الفضاء الواسع . و تبرز الرجل : خرج إلى البراز للحاجة ، وقد تكرر المكسور في الحديث : ومن المفتوح ، حديث علي ، كرم الله وجهه : أن رسول 
ms3623	 الله ، رأى رجلا يغتسل بالبراز ، يريد الموضع المنكشف بغير سترة . و المبرز : المتوضأ . و برز إليه و أبرزه غيره و أبرز الكتاب : أخرجه ، فهو مبروز . و أبرزه : نشره ، فهو مبرز ، و مبروز شاذ على قياس جاء على حذف الزائد قال لبيد : أو مذهب جدد على ألواحه ، ألناطق المبروز والمختوم PageV05P309 قال ابن جني : أراد المبروز به ثم حذف حرف الجر فارتفع الضمير واستتر في اسم المفعول به ، وعليه قول الآخر : إلى غير موثوق من الأرض يذهب أراد موثوق به وأنشد بعضهم المبرز على احتمال الخزل في متفاعلن ، قال أبو حاتم في قول لبيد إنما هو : ألناطق المبرز والمختوم مزاحف فغيره الرواة فرارا من الزحاف . الصحاح : ألناطق بقطع الألف وإن كان وصلا ، قال وذلك جائز في ابتداء الأنصاف لأن التقدير الوقف على النصف من الصدر ، قال : وأنكر أبو حاتم المبروز قال : ولعله المزبور وهو المكتوب وقال لبيد أيضا في كلمة له أخرى : كما لاح عنوان مبروزة يلوح مع الكف عنوانها قال : فهذا يدل على أنه لغته ، قال : والرواة كلهم على هذا ، قال : فلا معنى لإنكار من أنكره ، وقد أعطوه كتابا مبروزا ، وهو المنشور . قال الفراء : وإنما أجازوا المبروز وهو من أبرزت لأن يبرز لفظه واحد من الفعلين . وكل ما ظهر بعد خفاء ، فقد برز . و برز الرجل : فاق على أصحابه ، وكذلك الفرس إذا سبق . و بارز القرن مبارزة و برازا : برز إليه ، وهما يتبارزان . وامرأة برزة : بارزة المحاسن . قال ابن الأعرابي : قال الزبيري : البرزة من النساء التي ليست بالمتزايلة التي تزايلك بوجهها تستره عنك وتنكب إلى الأرض ، والمخرمقة التي لا تتكلم إن كلمت ، وقيل : امرأة برزة متجالة تبرز للقوم يجلسون إليها ويتحدثون عنها . وفي حديث أم معبد : وكانت امرأة برزة تختبىء بفناء قبتها أبو عبيدة : البرزة من النساء الجليلة التي تظهر للناس ويجلس إليها القوم . وامرأة برزة : موثوق برأيها وعفافها . ويقال : امرأة برزة إذا كانت كهلة لا تحتجب واحتجاب الشواب ، وهي مع ذلك عفيفة عاقلة تجلس للناس وتحدثهم ، من البروز : وهو الظهور 
ms3624	 والخروج . ورجل برز : ظاهر الخلق عفيف قال العجاج : برز وذو العفافة البرزي وقال غيره : برز أراد أنه متكشف الشأن ظاهر . ورجل برز وامرأة برزة : يوصفان بالجهارة والعقل وأما قول جرير : خل الطريق لمن يبني المنار به ، وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر فهو اسم أم عمر بن لجاء التيمي . ورجل برز و برزي : موثوق بفضله ورأيه ، وقد برز برازة . و برز الفرس على الخيل : سبقها ، وقيل كل سابق مبرز . و برزه فرسه : نجاه قال رؤبة : لو لم يبرزه جواد مرأسوإذا تسابقت الخيل قيل لسابقها : قد برز عليها ، وإذا قيل برز ، مخفف ، فمعناه ظهر بعد الخفاء ، وإنما قيل في التغوط تبرز فلان كناية أي خرج إلى براز من الأرض للحاجة . و المبارزة في الحرب و البراز من هذا أخذ ، وقد تبارز القرنان . و أبرز الرجل إذا عزم على السفر ، و برز إذا ظهر بعد خمول ، و برز إذا خرج البراز ، وهو الغائط ، وقوله تعالى : @QB@ وترى الأرض بارزة @QE@ ، أي ظاهرة بلا جبل ولا تل ولا رمل . PageV05P310 وذهب إبريز : خالص عربي ، قال ابن جني : هو إفعيل من برز . وفي الحديث : ومنه ما يحرج كالذهب الإبريز أي الخالص ، وهو الإبرزي أيضا ، والهمزة والياء زائدتان . ابن الأعرابي : الإبريز الحلي الصافي من الذهب . وقد أبرز الرجل إذا اتخذ الإبريز وهو الإبرزي قال النابغة : مزينة بالإبرزي وجشوها رضيع الندى ، والمرشفات الحواضنوروى أبو أمامة عن النبي ، أنه قال : إن الله ليجرب أحدكم بالبلاء كما يجرب أحدكم ذهبه بالنار ، فمنه ما يخرج كالذهب الإبريز ، فذلك الذي نجاه الله من السيئات ، ومنهم من يخرج من الذهب دون ذلك وهو الذيء يشك بعض الناس ( 1 ) ، ومنهم من يخرج كالذهب الأسود ( 2 ) وذلك الذي أفتن قال شمر : الإبريز من الذهب الخالص وهو الإبرزي والعقيان والعسجد . النهاية لابن الأثير : في حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر وهم البازر قيل : بازر ناحية قريبة من كرمان بها جبال ، وفي بعض الروايات هم الأكراد ، فإن كان من هذا فكأنه أراد أهل 
ms3625	 البازر أو يكون سموا باسم بلادهم ، قال : هكذا أخرجه أبو موسى في حرف الباء والزاي من كتابه وشرحه ، قال : والذي رويناه في كتاب البخاري عن أبي هريرة ، رضي الله عنه : سمعت رسول الله ، يقول : بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر وهو هذا البازر وقال سفيان مرة : هم أهل البارز ، يعني بأهل البارز أهل فارس ، هكذا هو بلغتهم ، وهكذا جاء في لفظ الحديث كأنه أبدل السين زايا ، فيكون من باب الباء والراء وهو هذا الباب لا من باب الباء والزاي قال : وقد اختلف في فتح الراء وكسرها ، وكذلك اختلف مع تقديم الزاي ، وقد ذكر أيضا في موضعه متقدما ، وا أعلم . [(@)(@@) برغز(@)(@@) ] برغز : البرغز و البرغز : ولد البقرة ، وقيل : البقرة الوحشية ، والأنثى برغزة قال الشاعر : كأطوم فقدت برغزها ، أعقبتها الغبس منه عدما غفلت ثم أتت ترقبه ، فإذا هي بعظام ودما قال الأطوم ههنا البقرة الوحشية ، والأصل في الأطوم أنها سمكة غليظة الجلد تكون في البحر ، شبه البقرة بها . والغبس : الذئاب ، الواحد أغبس ، وقوله بعظام ودما أراد ودم ثم رد إليه لامه في الشعر ضرورة وهو الياء فتحركت وانفتح ما قبلها فانقلبت ألفا وصار الاسم مقصورا قال ابن بري وعلى هذا قول الآخر : فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ، ولكن على أعقابنا يقطر الدما والدما في موضع رفع بيقطر وهو اسم مقصور . وقال ابن الأعرابي : البرغز : هو ولد البقرة إذا مشى مع أمه قال النابغة يصف نساء سبين : ويضربن بالأيدي وراء براغز حسان الوجوه كالظباء العواقد أراد بالبراغز أولادهن ، الواحد برغز . ابن الأعرابي : يقال لولد بقر الوحش برغز وجؤذر . [(@)(@@) بزز(@)(@@) ] بزز : البز : الثياب ، وقيل : ضرب من الثياب ، وقيل : البز من الثياب أمتعة البزاز ، وقيل : البز متاع PageV05P311 البيت من الثياب خاصة قال : أحسن بيت أهرا وبزا ، كأنما لز بصخر لزا و البزاز : بائع البز وحرفته البزازة وقوله أنشده ابن الأعرابي : شمطاء أعلى بزها مطرح يعني أنها سمنت فسقط وبرها وذلك لأن الوبر لها كالثياب . و البزة ، بالكسر : الهيئة والشارة واللبسة . وفي حديث عمر ، رضي 
ms3626	 الله عنه ، لما دنا من الشام ولقيه الناس قال لأسلم : إنهم لم يروا على صاحبك بزة قوم غضب الله عليهم البزة الهيئة ، كأنه أراد هيئة العجم . و البز و البزة : السلاح يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف قال الشاعر : ولا بكهام بزه عن عدوه ، إذا هو لاقى حاسرا أو مقنعا فهذا يدل على أنه السيف . أبو عمرو : البزر : السلاح التام قال الهذلي : فويل آم بز جر شعل على الحصى ، ووقر بز ما هنالك ضائع الوقر : الصدع . وقر بز أي صدع وفلل وصارت فيه وقرات . وشعل : لقب تأبط شرا وكان أسرقيس بن عيزارة الهذلي قائل هذا الشعر فسلبه سلاحه ودرعه ، وكان تأبط شرا قصيرا فلما لبس درع قيس طالت عليه فسحبها على الحصى ، وكذلك سيفه لما تقلده طال عليه ، فسحبه فوقره لأنه كان قصيرا فهذا يعني السلاح كله وقال الشاعر : كأني إذ غدوا ضمنت بزي ، من العقبان ، خائتة طلوبا أي سلاحي . و البزيزى : السلاح . و البز : السلب ، ومنه قولهم في المثل : من عز بز معناه من غلب سلب ، والاسم البزيزى كالخصيصى وهو السلب . و ابتزرت الشيء : استلبته . و بزه يبزه بزا : غلبه وغصبه . و بز الشيء يبز بزا : انتزعه . و بزه ثيابه بزا . و بزه : حبسه . وحكي عن الكسائي : لن يأخذه أبدا بزة مني أي قسرا . و ابتزه ثيابه : سلبه إياها . وفي حديث أبي عبيدة : إنه سيكون نبوة ورحمة ثم كذا وكذا ثم يكون بزيزى وأخذ أموال بغير حق البزيزى ، بكسر الباء وتشديد الزاي الأولى والقصر : السلب والتغلب ، ورواه بعضهم بزبزيا . قال الهروي : عرضته على الأزهري فقال : هذا لا شيء ، قال : وقال الخطابي إن كان محفوظا فهو مر البزبزة ، الإسراع في السير ، يريد به عسف الولاة وإسراعهم إلى الظلم ، فمن الأول الحديث فيبتز ثيابي ومتاعي أي يجردني منها ويغلبني عليها ، ومن الثاني الحديث الآخر : من أخرج ضيفه ( 1 ) فلم يجد إلا بزبزيا فيردها . قال : هكذا جاء في مسند أحمد بن حنبل ، رحمه الله . ويقال : ابتز الرجل جاريته من ثيابها إذا جردها ومنه قول 
ms3627	 امرىء القيس : إذا ما الضجيع ابتزها من ثيابها ، تميل عليه هونة غير متفال ( 2 ) وقول خالد بن زهير الهذلي : يا قوم ، ما لي وأبا ذؤيب ، كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي ، كأنني أربته بريب PageV05P312 أي يجذبه إليه . وغلام بزبز : خفيف في السفر عن ثعلب . ابن الأعرابي : البزبز الغلام الخفيف الروح . و بزبز الرجل وعبد إذا انهزم وفر . و البزباز و البزابز : السريع في السير قال : لا تحسبني ، يا أميم ، عاجزا إذا السفار طحطح البزابزا قال ابن سيده : كذا أنشده ابن الأعرابي ، بفتح الباء ، على أنه جمع بزباز . و البزبزة : الشدة في السوق ونحوه ، وقيل : كثرة الحركة والاضطراب وقال الشاعر : ثم اعتلاها قزحا وارتهزا وساقها ثم سياقا بزبزا و البزبزة : معالجة الشيء وإصلاحه يقال للشيء الذي أجيد صنعته : قد بزبزته وأنشد : وما يستوي هلباجة متنفخ وذو شطب ، قد بزبزته البزابز أراد ما يستوي رجل ثقيل ضخم كأنه لبن خاثر ورجل خفيف ماض في الأمور كأنه سيف ذو شطب قد سواه وصقله الصانع . و البزابز : الشديد من الرجال إذا لم يكن شجاعا . ورجل بزبز و بزابز : للقوي الشديد من الرجال وإن لم يكن شجاعا . وفي حديث عن الأعشى : أنه تعرى بإزاء قوم وسمى فرجه البزباز ورجز بهم ، قال : إيها خثيم حرك البزبازا ، إن لنا مجالسا كنازاأبو عمرو : البزباز قصبة من حديد علم فم الكير ينفخ النار وأنشد الرجز : إيها خثيم حرك البزبازاو بزبزوا الرجل : تعتعوه عن ابن الأعرابي : و بزبز الشيء : رمى به ولم يرده . [(@)(@@) بغز(@)(@@) ] بغز : البغز : الضرب بالرجل أو العصا . و الباغز : المقيم على الفجور ، وقيل : هو منه قال ابن دريد : ولا أحقه . و البغز : النشاط في الإبل خاصة . و الباغز : مثل ذلك ، اسم كالكاهل قال ابن مقبل : واستحمل السير مني عرمسا أجدا ، تخال باغزها بالليل مجنونا قال الأزهري : جعل الليث البغز ضربا بالرجل وحثا وكأنه جعل الباغز الراكب الذي يركضها برجله . وقال غيره : بغزت الناقة إذا ضربت برجلها الأرض في سيرها نشاطا . وقال أبو عمرو في قوله 
ms3628	 تخال باغزها أي نشاطها . وقد بغزها باغزها أي حركها محركها من النشاط . وقال بعض العرب : ربما ركبت الناقة الجواد فبغزها باغزها فتجري شوطا وقد تقحمت بي فلأيا ما أكفها فيقال لها باغز من النشاط . الباغزية : ضرب من الثياب . قال أبو عمرو : الباغزية ثياب ولم يزد على هذا قال الأزهري : ولا أدري أي جنس هي من الثياب . [(@)(@@) بلز(@)(@@) ] بلز : امرأة بلز و بلز : ضخمة مكتنزة . الجوهري : امرأة بلز ، على فعل بكسر الفاء والعين ، أي ضخمة . قال ثعلب : لم يأت من الصفات على فعل إلا حرفان : امرأة بلز وأتان إبد . وجمل بلنزى : غليظ شديد . أبو عمرو : امرأة بلز خفيفة قال : و البلز الرجل القصير . الفراء : من أسماء الشيطان البلأز والجلأز والجان . [(@)(@@) بلأز(@)(@@) ] بلأز : PageV05P313 بلأز الرجل : فر كبلأص . [(@)(@@) بلنز(@)(@@) ] بلنز : التهذيب في الرباعي عن ابن الأعرابي : جمل جلنزى و بلنزى إذا كان غليظا شديدا . [(@)(@@) بهز(@)(@@) ] بهز : بهزه : عني يبهزه بهزا : دفعه دفعا عنيفا ونحاه ، و بهزته عني . و البهز : الضرب والدفع في الصدر بالرجل واليد أو بكلتا اليدين . وفي الحديث : أنه أتي بشارب فخفق بالنعال و بهز بالأيدي البهز : الدفع العنيف . قال ابن الأعرابي : هو البهز واللهز . و بهزه ولهزه إذا دفعه . و البهز : الضرب بالمرفق قال رؤبة : دعني فقد يقرع للأضز صكي حجاجي رأسه وبهزي ورجل مبهز : مفعل من ذلك عن ابن الأعرابي ، وأنشد : أنا طليق الله وابن هرمز ، أنقذني من صاحب مشرز شكس على الأهل متل مبهز ، إن قام نحوي بالعصا لم يحجز متل : يصرعه ، ورواه ثعلب : مثل . يثلهم : يهلكهم . والمشارزة : المشارة بين الناس . و بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري صحب جده النبي . و بهز : من أسماء العرب . و بهز : حي من بني سليم قال الشاعر : كانت أربتهم بهز ، وغرهم عقد الجوار ، وكانوا معشرا غدرا [(@)(@@) بهوز(@)(@@) ] بهوز : التهذيب في الرباعي : البهاويز من النوق والنخيل الجسام الصفايا ، الواحدة بهوازة قال الأزهري : أظنه تصحيفا ، وهي البهازير ، وقد تقدم أن البهازر من النخل والإبل العظام ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) بوز(@)(@@) ] بوز : الباز 
ms3629	 : لغة في البازي ، قال الشاعر : كأنه باز دجن ، فوق مرقبة ، جلى القطا وسط قاع سملق سلق والجمع أبواز و بيزان . وجمع البازي بزاة ، وكان بعضهم يهمز الباز . قال ابن جني : هو مما همز من الألفات التي لاحظ لها في الهمز كقول الآخر : يا دار سلمى بدكاديك البرق ، صبرا ، فقد هيجت شوق المشتأق و باز يبوز إذا زال من مكان إلى مكان آمنا . أبو عمرو : البوز الزولان من موضع إلى موضع . [(@)(@@) بيز(@)(@@) ] بيز : باز يبيز بيزا و بيوزا : حاد عن ابن الأعرابي وأنشد : كأنها ما حجر مكزوز ، لز إلى آخر ما يبيز أراد كأنها حجر ، وما زائدة ، وا أعلم . [(@)(@@) تبرز(@)(@@) ] تبرز : التهذيب في الرباعي : تبرز موضع . [(@)(@@) ترز(@)(@@) ] ترز : التارز : اليابس الذي لا روح فيه . ترز ترزا و تروزا . و ترز : مات ويبس قال أبو ذؤيب : فكبا كما يكبو فنيق تارز بالخبت إلا أنه هو أبرع و 2 وترز الماء إذا جمد ( 2 ) . قال أبو منصور : ومنهم من أجاز ترز ، بالفتح ، إذا هلك . وتارز . و أترزت المرأة عجينها ، و أترز العدو لحم الفرس : أيبسه . ابن سيده : و أترز الجري لحم الدابة : صلبه ، وأصله من التارز اليابس الذي لا روح فيه قال امرؤ القيس : PageV05P314 بعجلزة قد أترز الجري لحمها كميت كأنها هراوة منوال ثم كثر ذلك في كلامهم حتى سموا الموت تارزا قال الشماخ : كأن الذي يرمي من الموت تارز وفي حديث مجاهد : لا تقوم الساعة حتى يكثر التراز ، هو بالضم والكسر : موت الفجأة ، وأصله من ترز الشيء إذا يبس ، وسمي الميت تارزا لأنه يابس . وفي حديث الأنصاري الذي كان يستقي ليهودي كل دلو بتمرة : واشترط أن لا يأخذ تمرة تارزة أي : حشفة يابسة . [(@)(@@) ترمز(@)(@@) ] ترمز : الترامز من الإبل : الذي إذا مضغ رأيت دماغه يرتفع ويسفل ، وقيل : هو القوي الشديد . قال ابن جني : ذهب أبو بكر إلى أن التاء فيها زائدة ولا وجه لذلك لأنها في موضع عين عذافر ، فهذا يقضي بكونها أصلا وليس معنا اشتقاق فيقطع بزيادتها أنشد أبو زيد : إذا أردت طلب المفاوز 
ms3630	 فاعمد لكل بازل ترامز وقال أبو عمرو : جمل ترامز إذا أسن فترى هامته ترمز إذا اعتلف . و ارتمز رأسه إذا تحرك قال أبو النجم : شم الذرى مرتمزات الهام [(@)(@@) توز(@)(@@) ] توز : التوز : الطبيعة والخلق كالتوس . و التوز : الأصل . و الأتوز : الكريم الأصل . و التوز أيضا : شجر . و توز : موضع بين مكة والكوفة قال : بين سميراء وبين توز [(@)(@@) تيز(@)(@@) ] تيز : التياز : الرجل الملزز المفاصل الذي يتتيز في مشيته لأنه يتقلع من الأرض تقلعا وأنشد : تيازة في مشيها قناخرهالفراء : رجل تياز كثير العضل ، وهو اللحم . و تاز يتوز توزا و يتيز تيزا إذا غلظ وأنشد : تسوى على غسن فتاز خصيلهاقال : فمن جعل تاز من يتيز جعل التياز فعالا ، ومن جعله من يتوز جعله فيعالا كالقيام والديار من قام ودار . وقوله تاز خصيلها أي غلظ . و تاز السهم في الرمية أي اهتز فيها . و تتيز في مشيته : تقلع . و التياز من الرجال : القصير الغليظ الملزز الخلق الشديد العضل مع كثرة لحم فيها . ويقال للرجل إذا كان فيه غلظ وشدة : تياز قال القطامي يصف بكرة اقتضبها وقد أحسن القيام عليها إلى أن قويت وسمنت وصارت بحيث لا يقدر على ركوبها لقوتها وعزة نفسها : فلما أن جرى سمن عليها كما بطنت بالفدن السياعا أمرت بها الرجال ليأخذوها ونحن نظن ألا تستطاعا إذا التياز ذو العضلات قلنا إليك إليك ضاق بها ذراعاقال ابن بري : هكذا أنشده الجوهري وغيره إليك إليك وفسر في شعره أن إليك بمعنى خذها لتركبها وتروضها قال : وهذا فيه إشكال لأن سيبويه وجميع البصريين ذهبوا إلى أن إليك بمعنى تنح وأنها غير متعدية إلى مفعول ، وعلى ما فسروه في البيت يقضي أنها متعدية لأنهم جعلوها بمعنى خذها قال : ورواه أبو PageV05P315 عمرو الشيباني لديك لديك عوضا من إليك إليك ، قال : وهذا أشبه بكلام العرب وقول النحويين لأن لديك بمعنى عندك ، وعندك في الإغراء تكون متعدية ، كقولك : عندك زيدا أي خذ زيدا من عندك ، وقد تكون أيضا غير متعدية بمعنى تأخر فتكون خلاف فرطك التي بمعنى 
ms3631	 تقدم ، فعلى هذا يصح أن تقول لديك زيدا بمعنى خذه . وقوله : ذو العضلات أي ذو اللحمات الغليظة الشديدة ، وكل لحمة غليظة شديدة في ساق أو غيره فهي عضلة ، وإذا في البيت داخلة على جملة ابتدائية لأن التياز مبتدأ وقلنا خبره ، والعائد محذوف تقديره قلنا له ، وضاق بها ذراعا جواب إذا قال : ومثله قول الآخر : وهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكبوقوله : كما بطنت بالفدن السياعا ، قال : الفدن القصر ، والسياع : الطين ، قال : وهذا من المقلوب ، أراد كما يطين بالسياع الفدن قال : ومثله قول خفاف بن ندبة : كنواح ريش حمامة نجدية ومسحت باللثتين عصف الإثمدوعصف الإثمد : غباره . تقديره : ومسحت بعصف الإثمد اللثتين قال : ومثله لعروة بن الورد : فديت بنفسه نفسي ومالي وما آلوك إلا ما أطيقأي فديت بنفسي ومالي نفسه ، قال : وقد حمل بعضهم قوله سبحانه وتعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم @QE@ على القلب لأنه قدر في الآية مفعولا محذوفا تقديره وامسحوا برؤوسكم الماء ، والتقدير عنده وامسحوا بالماء رؤوسكم فيكون مقلوبا ، ولا يجعل الباء زائدة كما يذهب إليه الأكثر . [(@)(@@) جأز(@)(@@) ] جأز : الجأز ، بالتسكين : الغصص في الصدر ، وقيل : هو الغصص بالماء قال رؤبة : يسقي العدى غيظا طويل الجأزأي طويل الغصص لأنه ثابت في حلوقهم . و جئز بالماء يجأز جأزا إذا غص به ، فهو جئز و جئيز ، على ما يطرد عليه هذا النحو في لغة قوم . [(@)(@@) جبز(@)(@@) ] جبز : الجبز من الرجال : الكز الغليظ . و الجبز ، بالكسر ، اللئيم البخيل ، وقيل : الضعيف وقد ذكره رؤبة في قصيدته الزائية : وكرز يمشي بطين الكرز أجرد أو جعد اليدين جبزو الجبيز : الخبز اليابس . وجاء بخبزته جبيزا أي فطيرا . وأكلت خبزا جبيزا أي يابسا قفارا ( 1 ) . و جبز له من ماله جبزة : قطع له منه قطعة عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) جرز(@)(@@) ] جرز : جرز يجرز جرزا : أكل أكلا وحيا . و الجروز : الأكول ، وقيل : السريع الأكل ، وإن كان فسا ( 1 ) . . . . وكذلك هو من الإبل ، والأنثى جروز أيضا . وقد جرز جرازة . ويقال : امرأة جروز إذا كانت أكولا . الأصمعي : ناقة جروز إذا كانت أكولا تأكل كل شيء 
ms3632	 . وإنسان جروز إذا كان أكولا . و الجروز : الذي إذا أكل لم يترك على المائدة شيئا ، وكذلك المرأة . ويقال للناقة : إنها لجراز الشجر تأكله وتكسره PageV05P316 . وأرض مجروزة و جرز و جرز : لا تنبت كأنها تأكل النبت أكلا ، وقيل : هي التي قد أكل نباتها ، وقيل : هي الأرض التي لم يصبها مطر قال : تسر أن تلقى البلاد فلا مجروزة نفاسة وعلاوالجمع أجراز . وربما قالوا : أرض أجراز . و جرزت جرزا و أجرزت : صارت جرزا . قال الله تعالى : @QB@ أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز @QE@ قال الفراء : الجرز أن تكون الأرض لا نبات فيها يقال : قد جرزت الأرض ، فهي مجروزة : جرزها الجراد والشاء والإبل ونحو ذلك ويقال : أرض جرز وأرضون أجراز . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، بينا هو يسير إذ أتى على أرض جرز مجدبة مثل الأيم التي لا نبات بها . وفي حديث الحجاج : وذكر الأرض ثم قال لتوجدن جرزا لا يبقى عليها من الحيوان أحد . وسنة جرز إذا كانت حدبة . و الجرز : السنة المجدبة قال الراجز : قد جرفتهن السنون الأجرازوقال أبو إسح ق : يجوز الجرز و الجرز كل ذلك قد حكي . قال : وجاء في تفسير الأرض الجرز أنها أرض اليمن ، فمن قال الجرز فهو تخفيف الجرز ، ومن قال الجرز و الجرز فهما لغتان ، ويجوز أن يكون جرز مصدرا وصف به كأنها أرض ذات جرز أي ذات أكل للنبات . و أجرز القوم : وقعوا في أرض جرز . الجوهري : أرض جرز لا نبات بها كأنه انقطع عنها أو انقطع عنها المطر ، وفيها أربع لغات : جرز و جرز مثل عسر وعسر ، و جرز و جرز مثل نهر ونهر ، وجمع الجرز جرزة مثل جحر وجحرة ، وجمع الجرز أجراز مثل سبب وأسباب ، تقول منه : أجرز القوم كما تقول أيبسوا ، و أجرز القوم : أمحلوا . وأرض جارزة : يابسة غليظة يكتنفها رمل أو قاع ، والجمع جوارز ، وأكثر ما يستعمل في جزائر البحر . وامرأة جارز : عاقر . و الجرزة : الهلاك . ويقال : رماه الله بشرزة و جرزة ، يريد به الهلاك . و أجرزت الناقة ، فهي مجرز إذا 
ms3633	 هزلت . و الجرز : من السلاح ، والجمع الجرزة و الجرز . و الجرز : العمود من الحديد ، معروف عربي ، والجمع أجراز و جرزة ، ثلاثة جرزة مثل جحر وجحرة قال يعقوب : ولا تقل أجرزة قال الراجز : والصقع من خابطة وجرزو جرزه يجرزه جرزا : قطعه . وسيف جراز ، بالضم : قاطع ، وكذلك مدية جراز كما قالوا فيهما جميعا هدام . ويقال : سيف جراز إذا كان مستأصلا . و الجراز من السيوف : الماضي النافذ . وقولهم : لم ترض شانئة إلا بجرزة أي أنها من شدة بغضائها لا ترضى للذين تبغضهم إلا بالاستئصال وقوله : كل علنداة جراز للشجرإنما عنى به ناقة شبهها بالجراز من السيوف أي أنها تفعل في الشجر فعل السيوف فيها . و الجرز ، بالكسر : لباس النساء من الوبر وجلود الشاء ، ويقال : هو الفرو الغليظ ، والجمع جروز . و الجرزة : الحزمة من القت ونحوه . وإنه لذو جرز أي قوة وخلق شديد يكون للناس والإبل . وقولهم : إنه لذو جرز ، بالتحريك ، أي غلظ PageV05P317 . وقال الراجز يصف حية : إذا طوى أجرازه أثلاثا فعاد بعد طرقة ثلاثاأي عاد ثلاث طرق بعدما كان طرقة واحدة . و جرز الإنسان : صدره ، وقيل وسطه . ابن الأعرابي : الجرز لحم ظهر الجمل ، وجمعه أجراز ، وأنشد للعجاج في صفة جمل سمين فضخه الحمل : وانهم هاموم السديف الواري عن جرز منه وجوز عاريأراد القتل كالسم الجراز والسيف الجراز . و الجرز : الجسم قال رؤبة : بعد اعتماد الجرز البطيشقال ابن سيده : كذا حكي في تفسيره ، قال : ويجوز أن يكون ما تقدم من القوة والصدر . و الجارز من السعال : الشديد . و جرزه يجرزه جرزا : نخسه ابن سيده : وقول الشماخ يصف حمر الوحش : يحشرجها طورا وطورا كأنها لها بالرغامى والخياشيم جارزيجوز أن يكون السعال وأن يكون النخس ، واستشهد الأزهري بهذا البيت على السعال خاصة ، وقال : الرغامى زيادة الكبد ، وأراد بها الرئة ومنها يهيج السعال ، وأورد ابن بري هذا البيت أيضا وقال : الضمير في يحشرجها ضمير العير والهاء المفعولة ضمير الأتن أي يصيح بأتنه تارة حشرجة ، والحشرجة : تردد الصوت في الصدر ، وتارة يصيح بهن كأن به جارزا وهو السعال 
ms3634	 . والرغامى : الأنف وما حوله . القتيبي : الجرز الرغيبة التي لا تنشف مطرا كثيرا . ويقال : طوى فلان أجرازه إذا تراخى . و أجراز : جمع الجرز ، و الجرز : القتل قال رؤبة : حتى وقمنا كيده بالرجز والصقع من قاذفة وجرزقال : أراد بالجرز القتل . و جرزه بالشتم : رماه به . و التجارز : يكون بالكلام والفعال . و الجراز : نبات يظهر مثل القرعة بلا ورق يعظم حتى يكون كأنه الناس القعود فإذا عظمت دقت رؤوسها ونورت نورا كنور الدفلى حسنا تبهج منه الجبال ولا ينتفع به في شيء من مرعى ولا مأكل عن أبي حنيفة . [(@)(@@) جربز(@)(@@) ] جربز : جربز الرجل : ذهب أو انقبض . و الجربز : الخب من الرجال ، وهو دخيل . ورجل جربز ، بالضم : بين الجربزة ، بالفتح ، أي خب ، قال : وهو القربز أيضا وهما معربان ( 3 ) . [(@)(@@) جرمز(@)(@@) ] جرمز : جرمز و اجرمز : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض . و المجرنمز : المجتمع . قال الأزهري : وإذا أدغمت النون في الميم قلت مجرمز . و جرمز الشيء و اجرنمز أي اجتمع إلى ناحية . و الجرمزة : الانقباض عن الشيء . قال : ويقال ضم فلان إليه جراميزه إذا رفع ما انتشر من ثيابه ثم مضى . و جراميز الوحشي : قوائمه وجسده قال أمية بن أبي عائذ الهذلي يصف حمارا : وأسحم حام جراميزه حزابية حيدى بالدحالوإذا قلت للثور : ضم جراميزه ، فهي قوائمه ، والفعل PageV05P318 منه اجرمز إذا انقبض في الكناس وأنشد : مجرمز كضجعة المأسورورماه بجراميزه أي بنفسه . أبو زيد : رمى فلان الأرض بجراميزه وأرواقه إذا رمى بنفسه . و جراميز الرجل أيضا : جسده وأعضاؤه . ويقال : جمع جراميزه إذا تقبض ليثب . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان يجمع جراميزه ويثب على الفرس ، قيل : هي اليدان والرجلان ، وقيل : هي جملة البدن . و تجرمز إذا اجتمع . ومنه حديث المغيرة ، رضي الله عنه ، لما بعث إلى ذي الحاجبين قال : قلت في نفسي لو جمعت جراميزك ووثبت فقعدت مع العلج . وفي حديث عيسى بن عمر : أقبلت مجرمزا حتى اقعنبيت بينيدي الحسن أي تجمعت وانقبضت بين يدي الحسن أي تجمعت بجراميزه وحذافيره أي بجميعه . ويقال : جمع فلان لفلان جراميزه 
ms3635	 إذا استعد له وعزم على قصده . و تجرمز إذا ذهب . و تجرمز الليل : ذهب قال الراجز : لما رأيت الليل قد تجرمزا ولم أجد عما أمامي مأرزاو جرمز الرجل : نكص ، وقيل أخطأ . وفي حديث الشعبي وقد بلغه عن عكرمة فتيا في طلاق فقال : جرمز مولى ابن عباس أي نكص عن الجواب وفر منه وانقبض عنه . و تجرمز و اجرمز : ذهب : و تجرمز عليهم : سقط . أبو داود عن النضر قال : قال المنتجع يعجبهم كل عام مجرمز الأول أي ليس في أوله مطر . و الجرموز : حوض ، قيل : هو الحوض الصغير قال أبو محمد الفقعسي : كأنها ، والعهد مذ أقياظ ، أس جراميز على وجاذقال : والضمير في كأنها يعود على أثافي ذكرها قبل البيت وهي حجارة القدر ، شبهها بأس أحواض على وجاذ ، وهي جمع وجذ لنقرة في الجبل تمسك الماء . وقوله : والعهد مذ أقياظ أي في وقت القيظ فليس في الوجاذ ولا الأحواض ماء وقال ذو الرمة : ونشت جراميز اللوى والمصانع الليث : الجرموز حوض متخذ في قاع أو روضة مرتفع الأعضاد فيسيل منه الماء ثم يفرغ بعد ذلك ، وقيل : الجرموز البيت الصغير . و بنو جرموز : بطن . و ابن جرموز : قاتل الزبير ، رحمه الله . [(@)(@@) جزز(@)(@@) ] جزز : الجزز : الصوف لم يستعمل بعدما جز ، وتقول : صوف جزز . و جز الصوف والشعر والنخل والحشيش يجزه جزا و جزة حسنة هذه عن اللحياني ، فهو مجزوز و جزيز ، و اجتزه : قطعه أنشد ثعلب والكسائي ليزيد بن الطثرية : وقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجتز شيحاويروى : واجدز ، وذكر الجوهري أن البيت ليزيد بن الطثرية ، وذكره ابن سيده ولم ينسبه لأحد بل قال : وأنشد ثعلب قال ابن بري : ليس هو ليزيد وإنما هو لمضرس بن ربعي الأسدي وقبله : وفتيان شويت لهم شواء سريع الشي كنت به نجيحا PageV05P319 فطرت بمنصل في يعملات دوامي الأيد يخبطن السريحا وقلت لصاحبي لا تحبسنا بنزع أصوله واجتز شيحا قال : والبيت كذا في شعره والضمير في به يعود على الشيء . والنجيح : المنجح في عمله . والمنصل : السيف . واليعملات : النوق . والدوامي : التي 
ms3636	 قد دميت أيديها من شدة السير . والسريح : خرق أو جلود تشد على أخفافها إذا دميت . وقوله لا تحبسنا بنزع أصوله ، يقول : لا تحبسنا عن شي اللحم بأن تقلع أصول الشجر بل خذ ما تيسر من قضبانه وعيدانه وأسرع لنا في شيه ، ويروى : لا تحبسانا ، وقال في معناه : إن العرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين ، كما قال سويد بن كراع العكلي وكان سويد هذا هجا بني عبد الله بن دارم فاستعدوا عليه سعيد بن عثمان فأراد ضربه فقال سويد قصيدة أولها : تقول ابنة العوفي ليلى : ألا ترى إلى ابن كراع لا يزال مفزعا مخافة هذين الأميرين سهدت رقادي وغشتني بياضا مقزعا فإن أنتما أحكمتماني فازجرا أراهط تؤذيني من الناس رضعا وإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر وإن تدعاني أحم عرضا ممنعاقال : وهذا يدل على أنه خاطب اثنين سعيد بن عثمان ومن ينوب عنه أو يحضر معه . وقوله : فإن أنتما أحكمتماني دليل أيضا على أنه يخاطب اثنين . وقوله أحكمتماني أي منعتماني من هجائه ، وأصله من أحكمت الدابة إذا جعلت فيها حكمة اللجام وقوله : وإن تدعاني أحم عرضا ممنعاأي إن تركتماني حميت عرضي ممن يؤذيني ، وإن زجرتماني انزجرت وصبرت . والرضع : جمع راضع ، وهو اللئيم ، وخص ابن دريد به الصوف و الجزز و الجزاز و الجزازة و الجزة : ما جز منه . وقال أبو حاتم : الجزة صوف نعجة أو كبش إذا جز فلم يخالطه غيره ، والجمع جزز و جزائز عن اللحياني ، وهذا كما قالوا ضرة وضرائر ، ولا تحتفل باختلاف الحركتين . ويقال : هذه جزة هذه الشاة أي صوفها المجزوز عنها . ويقال : قد جززت الكبش والنعجة ، ويقال في العنز والتيس : حلقتهما ولا يقال جززتهما . و الجزة : صوف شاة في السنة . يقال : أقرضني جزة أو جزتين فتعطيه صوف شاة أو شاتين . وفي حديث حماد في الصوم : وإن دخل حلقك جزة فلا تضرك الجزة ، بالكسر : ما يجز من صوف الشاة في كل سنة وهو الذي لم يستعمل بعدما جز ومنه حديث قتادة ، رضي الله عنه ، في اليتيم : تكون له 
ms3637	 ماشية يقوم وليه على إصلاحها ويصيب من جززها ورسلها . و جزازة كل شيء : ما جز منه و الجزوز ، بغير هاء : الذي يجز عن ثعلب . و المجز : ما يجز به . و الجزوز و الجزوزة من الغنم : التي يجز صوفها قال ثعلب : ما كان من هذا الضرب اسما فإنه لا يقال إلا بالهاء كالقتوبة والركوبة والحلوبة والعلوفة ، أي هي مما يجز وأما اللحياني فقال : إن هذا الضرب من الأسماء يقال بالهاء وبغير الهاء ، قال : وجمع ذلك كله على فعل وفعائل قال ابن سيده : وعندي أن فعلا إنما هو لما كان من هذا الضرب بغير هاء كركوب PageV05P320 وركب ، وأن فعائل إنما هو لما كان بالهاء كركوبة وركائب . و أجز الرجل : جعل له جزة الشاة . و أجز القوم : حان جزاز غنمهم . ويقال للرجل الضخم اللحية : كأنه عاض على جزة أي على صوف شاة جزت . و الجز : جز الشعر والصوف والحشيش ونحوه . و جز النخلة يجزها جزا و جزازا و جزازا عن اللحياني : صرمها . و جز النخل و أجز : حان أن يجز أي يقطع ثمره ويصرم قال طرفة : أنتم نخل نطيف به فإذا ما جز نجترمهويروى : فإذا أجز . و جز الزرع و أجز : حان أن يزرع . و الجزاز و الجزاز : وقت الجز . و الجزاز : حين تجز الغنم . و الجزاز و الجزاز أيضا : الحصاد . الليث : الجزاز كالحصاد واقع على الحين والأوان . يقال : أجز النخل وأحصد البر . وقال الفراء : جاءنا وقت الجزاز و الجزاز أي زمن الحصاد وصرام النخل . و أجز النخل والبر والغنم أي حان لها أن تجز . و أجز القوم إذا أجزت غنمهم أو زرعهم . و استجز البر أي استحصد . و اجتززت الشيح وغيره واجدززته إذا جززته . وفي الحديث : أنا إلى جزاز النخل هكذا ورد بزايين ، يريد به قطع التمر ، وأصله من الجز وهو قص الشعر والصوف ، والمشهور في الروايات بدالين مهملتين . و جزاز الزرع : عصفه . و جزاز الأديم : ما فضل منه وسقط منه إذا قطع ، واحدته جزازة . و جز التمر يجز ، بالكسر ، جزوزا : يبس 
ms3638	 ، و أجز مثله . وتمر فيه جزوز أي يبس . وخرز الجزيز : شبيه بالجزع ، وقيل : هو عهن كان يتخذ مكان الخلاخيل . وعليه جزة من مال : كقولك ضرة من مال . و جزة : اسم أرض يخرج منها الدجال . و الجزجزة : خصلة من صوف تشد بخيوط يزين بها الهودج . و الجزاجز : خصل العهن والصوف المصبوغة تعلق على هوادج الظعائن يوم الظعن ، وهي الثكن و الجزائز قال الشماخ : هوادج مشدود عليها الجزائزوقيل : الجزيز ضرب من الخرز تزين به جواري الأعرابقال النابغة يصف نساء شمرن عن أسؤقهن حتى بدت خلاخيلهن : خرز الجزيز من الخدام خوارج من فرج كل وصيلة وإزارالجوهري : الجزيزة خصلة من صوف ، وكذلك الجزجزة ، وهي عهنة تعلق على الهودج قال الراجز : كالقر ناست فوقه الجزاجزو الجزاجز : المذاكير عن ابن الأعرابي وأنشد : ومرقصة كففت الخيل عنها وقد همت بإلقاء الزمام فقلت لها ارفعي منه وسيري وقد لحق الجزاجز بالحزامقال ثعلب : أي قلت لها سيري ولا تلقي بيدك وكوني آمنة وقد كان لحق الحزام بثيل البعير من شدة سيرها ، هكذا روي عنه ، والأجود أن يقول : وقد كان لحق ثيل البعير بالحزام على موضع البيت ، وإلا فثعلب إنما فسره على الحقيقة لأن الحزام هو الذي ينتقل فيلحق بالثيل ، فأما الثيل فملازم لمكانه لا ينتقل . PageV05P321 [(@)(@@) جعز(@)(@@) ] جعز : الجعز والجأز : الغصص ، كأنه أبدل من الهمز عينا . جعز جعزا كجئز : غص . [(@)(@@) جفز(@)(@@) ] جفز : الجفز : سرعة المشي ، يمانية حكاها ابن دريد ، قال : ولا أدري ما صحتها . [(@)(@@) جلز(@)(@@) ] جلز : الجلز : الطي واللي . جلزته أجلزه جلزا . وكل عقد عقدته حتى يستدير ، فقد جلزته . و الجلز و الجلاز : العقب المشدود في طرف السوط . الأصبحي : و الجلز شدة عصب العقب . وكل شيء يلوى على شيء ، ففعله الجلز ، واسمه الجلاز . و جلائز القوس : عقب تلوى عليها في مواضع ، وكل واحدة منها جلازة ، و الجلاز أعم ، ألا ترى أن العصابة اسم التي للرأس خاصة وكل شيء يعصب به شيء ، فهو العصاب ، وإذا كان الرجل معصوب الخلق واللحم قلت : إنه لمجلوز اللحم ، ومنه اشتق : ناقة جلس ، السين بدل من 
ms3639	 الزاي ، وهي الوثيقة الخلق . و جلز السكين والسوط يجلزه جلزا : حزم مقبضه وشده بعلباء البعير وكذلك التجليز ، واسم ذلك العلباء : الجلاز ، بالكسر . و الجلائز : عقبات تلوى على كل موضع من القوس ، واحدها جلاز و جلازة قال الشماخ : مدل بزرق لا يداوى رميها وصفراء من نبع عليها الجلائز ولا تكون الجلائز إلا من غير عيب . و جلز رأسه بردائه جلزا : عصبه قال النابغة : يحث الحداة جالزا بردائهأراد : جالزا رأسه بردائه . و جلز السنان : الحلقة المستديرة في أسفله ، وقيل : جلزه أعلاه ، وقيل : معظمه . ويقال لأغلظ السنان : جلز ، و الجلز و الجليز و التجليز : الذهاب في الأرض والإسراع . قال : ثم مضى في إثرها وجلزاوقد جلز فذهب . وقرض مجلوز : يجزى به مرة ولا يجزى به أخرى ، وهو من الذهاب قال المتنخل الهذلي : هل أجزينكما يوما بقرضكما والقرض بالقرض مجزي ومجلوزو الجلوز : البندق عربي حكاه سيبويه . التهذيب في ترجمة شكر : و الجلوز نبت له حب إلى الطول ما هو ويؤكل مخه شبه الفستق . و الجلوز : الضخم والشجاع . وقال النضر : جلز شيئا إلى شيء أي ضمه إليه وأنشد : قضيت حويجة وجلزت أخرى كما جلز الفشاغ على الغصونوقد سمت جالزا و مجلزا وكنت بأبي مجلز ، وكان أبو عبيدة يقول أبو مجلر ، بفتح الميم وكسر اللام ابن السكيت : هو أبو مجلز ، قال : والعامة تقول مجلز وهو مشتق من جلز السوط وهو مقبضه عند قبيعته . وتقول : هذا أبو مجلز قد جاء ، بكسر الميم ، وهو مشتق أيضا من جلز السنان وهو أغلظه . وفي الحديث : قال له رجل : إني أحب أن أتجمل بجلاز سوطي الجلاز : السير الذي يشد في طرف السوط قال الخطابي : رواه يحيى بن معين جلان ، بالنون ، وهو غلط . و الجلواز : الثؤرور ، وقيل : هو الشرطي ، و جلوزته : خفته بين يدي العامل في ذهابه ومجيئه ، والجمع الجلاوزة PageV05P322 . وجمل جلنزى : غليظ شديد . الفراء : الجلئز من النساء القصيرة وأنشد أبو ثروان : فوق الطويلة والقصيرة شبرهالا جلئز كند ولا قيدودقال : هي الفنئل أيضا ، ويقال في نزع القوس إذا أغرق فيه حتى بلغ النصل 
ms3640	 ( 1 ) قال عدي : أبلغ أبا قابوس إذ جلز ال نزع ولم يؤخذ لخطي يسر ( 2 ) [(@)(@@) جلبز(@)(@@) ] جلبز : ابن دريد : جلبز و جلابز صلاب شديد . [(@)(@@) جلحز(@)(@@) ] جلحز : رجل جلحز و جلحاز : ضيق بخيل قال الأزهري : هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد مع حروف غيره لم أجد أكثرها لأحد من الثقات ويجب الفحص عنها ، فما وجد لإمام موثوق به ألحق بالرباعي وإلا فليحذر منها . [(@)(@@) جلفز(@)(@@) ] جلفز : الجلفز و الجلافز : الصلب . وناقة جلفزيز : صلبة غليظة ، من ذلك : و الجلفزيز : العجوز المتشنجة وهي مع ذلك عمول . وناب جلفزيز : هرمة عمول حمول ، وقيل : الجلفزيز من النساء التي أسنت وفيها بقية ، وكذلك الناقة وأنشد ابن السكيت يصف امرأة أسنت وهي مع سنها ضعيفة العقل : السن من جلفزيز عوزم خلق والحلم حلم صبي يمرث الودعهويقال : داهية جلفزيز وقال : إني أرى سوداء جلفزيزاويقال : جعلها الله الجلفزيز إذا صرم أمره وقطعه . و الجلفزيز : الثقيل عن السيرافي . [(@)(@@) جلنز(@)(@@) ] جلنز : ابن الأعرابي : يقال جمل جلنزى وبلنزى إذا كان غليظا شديدا . [(@)(@@) جلهز(@)(@@) ] جلهز : الجلهزة : إغضاؤك عن الشيء وكتمك له وأنت عالم به . [(@)(@@) جمز(@)(@@) ] جمز : جمز الإنسان والبعير والدابة يجمز جمزا و جمزى : وهو عدو دون الحضر الشديد وفوق العنق ، وهو الجمز ، وبعير جماز منه . و الجماز : البعير الذي يركبه المجمز قال الراجز : أنا النجاشي على جماز حاد ابن حسان عن ارتجازي وحمار جمزى : وثاب سريع ، قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : كأني ورحلي إذا رعتها على جمزى جازىء بالرمال وأصحم حام جراميزه حزابية حيدى بالدحال شبه ناقته بحمار وحش ووصفه بجمزى ، وهو السريع ، وتقديره على حمار جمزى . الكسائي : الناقة تعدو الجمزى وكذلك الفرس . وحيدى بالدحال : خطأ لأن فعلى لا يكون إلا للمؤنث . قال الأصمعي : لم أسمع بفعلى في صفة المذكر إلا في هذا البيت ، يعني أن جمزى وبشكى وزلجى ومرطى وما جاء على هذا الباب لا يكون إلا من صفة الناقة دون الجمل ، قال : ورواه ابن الأعرابي لنا : حيد بالدحال يريد عن الدحال . قال الأزهري : ومخرج من رواه جمزى على عير ذي جمزى 
ms3641	 أي ذي مشية جمزى ، وهو كقولهم : ناقة وكرى أي ذات مشية وكرى . وفي حديث ماعز ، رضي الله عنه : فلما أذلقته الحجارة جمز أي أسرع هاربا من القتل PageV05P323 ومنه حديث عبدالله بن جعفر : ما كان إلا الجمز يعني السير بالجنائز . وفي الحديث : يردونهم عن دينهم كفارا جمزى ، هو من ذلك . و جمز في الأرض جمزا : ذهب عن كراع . و الجمازة : دراعة من صوف . وفي الحديث : أن النبي ، ، توضأ فضاق عن يديه كما جمازة كانت عليه فأخرج يديه من تحتها الجمازة ، بالضم : مدرعة صوف ضيقة الكمين وأنشد ابن الأعرابي : يكفيك من طاق كثير الأثمان جمازة شمر منها الكمانوقال أبو وجزة : دلنظى يزل القطر عن صهواته هو الليث في الجمازة المتوردابن الأعرابي : الجمز الاستهزاء . و الجمزان : ضرب من التمر والنخل و الجميز . و الجمزة : الكتلة من التمر والأقط ونحو ذلك ، والجمع جمز . و الجمزة : برعوم النبت الذي فيه الحبة عن كراع ، كالقمزة ، وسنذكرها في موضعها . و الجمز : ما بقي من عرجون النخلة ، والجمع جموز . و الجميز و الجميزى : ضرب من الشجر يشبه حمله التين ويعظم عظم الفرصاد ، وتين الجميز من تين الشام أحمر حلو كبير . قال أبو حنيفة : تين الجميز رطب له معاليق طوال ويزبب ، قال : وضرب آخر من الجميز له شجر عظام يحمل حملا كالتين في الخلقة ورقتها أصغر من ورقة التين الذكر ، وتينها صغار أصفر وأسود يكون بالغور يسمى التين الذكر ، وبعضهم يسمي حمله الحما ( 2 ) ، والأصفر منه حلو ، والأسود يدمي الفم ، وليس لتينها علاقة ، وهو لاصق بالعود ، الواحدة منه جميزة و جميزى ، والله أعلم . [(@)(@@) جنز(@)(@@) ] جنز : جنز الشيء يجنزه جنزا : ستره . وذكروا أن النوار لما احتضرت أوصت أن يصلي عليها الحسن ، فقيل له في ذلك ، فقال : إذا جنزتموها فآذنوني . و الجنازة و الجنازة : الميت قال ابن دريد : زعم قوم أن اشتقاقه من ذلك ، قال ابن سيده : ولا أدري ما صحته ، وقد قيل : هو نبطي . و الجنازة : واحدة الجنائز ، والعامة تقول الجنازة ، بالفتح ، والمعنى الميت على السرير ، فإذا لم يكن عليه الميت 
ms3642	 فهو سرير ونعش . وفي الحديث : أن رجلا كان له امرأتان فرميت إحداهما في جنازتها أي ماتت . تقول العرب إذا أخبرت عن موت إنسان : رمي في جنازته لأن الجنازة تصير مرميا فيها ، والمراد بالرمي الحمل والوضع . و الجنازة ، بالكسر : الميت بسريره ، وقيل : بالكسر السرير ، وبالفتح الميت . ورمي في جنازته أي مات ، وطعن في جنازته أي مات . ابن سيده : الجنازة ، بالفتح ، الميت ، و الجنازة ، بالكسر : السرير الذي يحمل عليه الميت قال الفارسي : لا يسمى جنازة حتى يكون عليه ميت ، وإلا فهو سرير أو نعش وأنشد الشماخ : إذا أنبض الرامون فيها ترنمت ترنم ثكلى أوجعتها الجنائزواستعار بعض مجان العرب الجنازة لزق الخمر فقال هو عمرو بن قعاس : وكنت إذا أرى زقا مريضايناح على جنازته بكيتوإذا ثقل على القوم أمر أو اغتموا به ، فهو جنازة PageV05P324 عليهم قال : وما كنت أخشى أن أكون جنازة عليك ومن يغتر بالحدثان الليث : الجنازة الإنسان الميت والشيء الذي قد ثقل على قوم فاغتموا به . قال الليث : وقد جرى في أفواه الناس جنازة ، بالفتح ، والنحارير ينكرونه ، ويقولون : جنز الرجل ، فهو مجنوز إذا جمع . الأصمعي : الجنازة ، بالكسر ، هو الميت نفسه والعوام يقولون إنه السرير . تقول العرب : تركته جنازة أي ميتا . النضر : الجنازة هو الرجل أو السرير مع الرجل . وقال عبد الله بن الحسن : سميت الجنازة لأن الثياب تجمع والرجل على السرير ، قال : و جنزوا أي جمعوا . ابن شميل : ضرب الرجل حتى ترك جنازة قال الكميت يذكر النبي ، ، حيا وميتا : كان ميتا جنازة خير ميت غيبته حفائر الأقوام [(@)(@@) جهز(@)(@@) ] جهز : جهاز العروس والميت و جهازهما : ما يحتاجان إليه ، وكذلك جهاز المسافر ، يفتح ويكسر وقد جهزه فتجهز و جهزت العروس تجهيزا ، وكذلك جهزت الجيش . وفي الحديث : من لم يغز ولم يجهز غازيا تجهيز الغازي : تحميله وإعداد ما يحتاج إليه في غزوه ، ومنه تجهيز العروس ، و تجهيز الميت . و جهزت القوم تجهيزا إذا تكلفت لهم بجهازهم للسفر ، وكذلك جهاز العروس والميت ، وهو ما يحتاج له في وجهه ، وقد تجهزوا جهازا . قال الليث : وسمعت أهل 
ms3643	 البصرة يخطئون الجهاز ، بالكسر . قال الأزهري : والقراء كلهم على فتح الجيم في قوله تعالى : @QB@ ولما جهزهم بجهازهم @QE@ ، قال : و جهاز ، بالكسر ، لغة رديئة ، قال عمر بن عبد العزيز : تجهزي بجهاز تبلغين به يا نفس ، قبل الردى لم تخلقي عبثاو جهاز الراحلة : ما عليها . و جهاز المرأة : حياؤها ، وهو فرجها . وموت مجهز أي وحي . و جهز على الجريح و أجهز : أثبت قتله . الأصمعي : أجهزت على الجريح إذا أسرعت قتله وقد تممت عليه . قال ابن سيده : ولا يقال ( 1 ) أجاز عليه إنما يقال أجاز على اسمه أي ضرب . وموت مجهز و جهيز أي سريع . وفي الحديث : هل تنظرون إلا مرضا مفسدا أو موتا مجهزا أي سريعا . ومنه حديث علي ، رضوان الله عليه : لا يجهز على جريحهم أي من صرع منهم وكفي قتاله لا يقتل لأنهم مسلمون ، والقصد من قتالهم دفع شرهم ، فإذا لم يكن ذلك إلا بقتلهم قتلوا . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أنه أتى على أبيجهل وهو صريع فأجهز عليه . ومن أمثالهم في الشيء إذا نفر فلم يعد . ضرب في جهازه ، بالفتح ، وأصله في البعير يسقط عن ظهره القتب بأداته فيقع بين قوائمه فينفر عنه حتى يذهب في الأرض ، ويجمع على أجهزة قال الشاعر : يبتن ينقلن بأجهزاتهاقال : والعرب تقول ضرب البعير في جهازه إذا جفل فند في الأرض والتبط حتى طوح ما عليه من أداة وحمل . وضرب في جهاز البعير إذا شرد . و جهزت فلانا أي هيأت جهاز سفره . و تجهزت PageV05P325 لأمر كذا أي تهيأت له . وفرس جهيز : خفيف . أبو عبيدة : فرس جهيز الشد أي سريع العدو وأنشد : ومقلص عتد جهيز شده قيد الأوابد في الرهان جوادو جهيزة : اسم امرأة رعناء تحمق . وفي المثل : أحمق من جهيزة قيل : هي أم شبيب الخارجي ، كان أبو شبيب من مهاجرة الكوفة اشترى جهيزة من السبي ، وكانت حمراء طويلة جميلة فأرادها على الإسلام فأبت ، فواقعها فحملت فتحرك الولد في بطنها ، فقالت : في بطني شيء ينقز ، فقيل : أحمق من جهيزة . قال ابن بري : وهذا هو 
ms3644	 المشهور من هذا المثل : أحمق من جهيزة ، غير مصروف ، وذكر الجاحظ أنه أحمق من جهيزة ، بالصرف . و الجهيزة : عرس الذئب يعنون الذئبة ، ومن حمقها أنها تدع ولدها وترضع أولاد الضبع كفعل النعامة ببيض غيرها وعلى ذلك قول ابن جذل الطعان : كمرضعة أولاد أخرى وضيعت بنيها فلم ترقع بذلك مرقعاوكذلك النعامة إذا قامت عن بيضها لطلب قوتها فلقيت بيض نعامة أخرى حضنته فحمقت بذلك وعلى ذلك قول ابن هرمة : إني وتركي ندى الأكرمين وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء وملبسة بيض أخرى جناحاقالوا : ويشهد لما بين الذئب والضبع من الألفة أن الضبع إذا صيدت أو قتلت فإن الذئب يكفل أولادها ويأتيها باللحم ، وأنشدوا في ذلك للكميت : كما خامرت في حضنها أم عامر لذي الحبل حتى عال أوس عيالها ( 1 ) وقيل في قولهم أحمق من جهيزة : هي الضبع نفسها ، وقيل : الجهيزة جرو الدب والجبس أنثاه ، وقيل : الجهيزة الدبة . وقال الليث : كانت جهيزة امرأة خليقة في بدنها رعناء يضرب بها المثل في الحمق وأنشد : كأن صلا جهيزة حين قامت حباب الماء حالا بعد حال [(@)(@@) جوز(@)(@@) ] جوز : جزت الطريق و جاز الموضع جوزا و جؤوزا و جوازا و مجازا و جاز به و جاوزه جوازا و أجازه و أجاز غيره و جازه : سار فيه وسلكه ، و أجازه : خلفه وقطعه ، و أجازه : أنفذه قال الراجز : خلوا الطريق عن أبي سياره حتى يجيز سالما حمارهوقال أوس بن مغراء : ولا يريمون للتعريف موضعهم حتى يقال : أجيزوا آل صفوانايمدحهم بأنهم يجيزون الحاج ، يعني أنفذوهم . و المجاز و المجازة : الموضع . الأصمعي : جزت الموضع سرت فيه ، و أجزته خلفته وقطعته ، و أجزته أنفذته قال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقلويروى : ذي حقاف . و جاوزت الموضع جوازا PageV05P326 : بمعنى جزته . وفي حديث الصراط : فأكون أنا وأمتي أول من يجيز عليه قال : يجيز لغة في يجوز جاز و أجاز بمعنى ومنه حديث المسعى : لا تجيزوا البطحاء إلا شدا . و الاجتياز : السلوك . و المجتاز : مجتاب الطريق و 
ms3645	 مجيزه . و المجتاز أيضا : الذي يحب النجاء عن ابن الأعرابي ، وأنشد : ثم انشمرت عليها خائفا وجلا والخائف الواجل المجتاز ينشمرويروى : الوجل . و الجواز : صك المسافر . و تجاوز بهم الطريق ، و جاوزه جوازا : خلفه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجاوزنا ببني إسرائيل البحر @QE@ . و جوز لهم إبلهم إذا قادها بعيرا بعيرا حتى تجوز . و جوائز الأمثال والأشعار : ما جاز من بلد إلى بلد قال ابن مقبل : ظني بهم كعسى وهم بتنوفة يتنازعون جوائز الأمثالقال أبو عبيدة : يقول اليقين منهم كعسى ، وعسى شك وقال ثعلب : يتنازعون جوائز الأمثالأي يجيلون الرأي فيما بينهم ويتمثلون ما يريدون ولا يلتفتون إلى غيرهم من إرخاء إبلهم وغفلتهم عنها . و أجاز له البيع : أمضاه . وروي عن شريح : إذا باع المجيزان فالبيع للأول ، وإذا أنكح المجيزان فالنكاح للأول المجيز : الولي يقال : هذه امرأة ليس لها مجيز . و المجيز : الوصي . و المجيز : القيم بأمر اليتيم . وفي حديث نكاح البكر : فإن صمتت فهو إذنها ، وإن أبت فلا جواز عليها أي لا ولاية عليها مع الامتناع . و المجيز : العبد المأذون له في التجارة . وفي الحديث : أن رجلا خاصم إلى شريح غلاما لزياد في برذون باعه وكفل له الغلام ، فقال شريح : إن كان مجيزا وكفل لك غرم ، إذا كان مأذونا له في التجارة . ابن السكيت : أجزت على اسمه إذا جعلته جائزا . و جوز له ما صنعه و أجاز له أي سوغ له ذلك ، و أجاز رأيه و جوزه : أنفذه . وفي حديث القيامة والحساب : إني لا أجيز اليوم على نفسي شاهدا إلا مني أي لا أنفذ ولا أمضي ، من أجاز أمره يجيزه إذا أمضاه وجعله جائزا . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : قبل أن تجيزوا علي أي تقتلوني وتنفذوا في أمركم . و تجوز في هذا الأمر ما لم يتجوز في غيره : احتمله وأغمض فيه . و المجازة : الطريق إذا قطعت من أحد جانبيه إلى الآخر . و المجازة : الطريق في السبخة . و الجائزة : العطية ، وأصله أن أميرا واقف عدوا وبينهما نهرفقال : من جاز هذا النهر فله 
ms3646	 كذا ، فكلما جاز منهم واحد أخذ جائزة . أبو بكر في قولهم أجاز السلطان فلانا بجائزة : أصل الجائزة أن يعطي الرجل الرجل ماء و يجيزه ليذهب لوجهه ، فيقول الرجل إذا ورد ماء لقيم الماء : أجزني ماء أي أعطني ماء حتى أذهب لوجهي و أجوز عنك ، ثم كثر هذا حتى سموا العطية جائزة . الأزهري : الجيزة من الماء مقدار ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ، قال : اسقني جيزة و جائزة و جوزة . وفي الحديث : الضيافة ثلاثة أيام و جائزته يوم وليلة وما زاد فهو صدقة ، أي يضاف ثلاثة أيام فيتكلف له في اليوم الأول مما اتسع له من بر PageV05P327 وإلطاف ، ويقدم له في اليوم الثاني والثالث ما حضره ولا يزيد على عادته ، ثم يعطيه ما يجوز به مسافة يوم وليلة ، ويسمى الجيزة ، وهي قدر ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل ، فما كان بعد ذلك فهو صدقة ومعروف ، إن شاء فعل ، وإن شاء ترك ، وإنما كره له المقام بعد ذلك لئلا تضيق به إقامته فتكون الصدقة على وجه المن والأذى . الجوهري : أجازه بجائزة سنية أي بعطاء . ويقال : أصل الجوائز أن قطن بن عبد عوف من بني هلال بن عامر بن صعصعة ولى فارس لعبد الله بن عامر ، فمر به الأحنف في جيشه غازيا إلى خراسان ، فوقف لهم على قنطرة فقال : أجيزوهم ، فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه قال الشاعر : فدى للأكرمين بني هلال على علاتهم أهلي ومالي هم سنوا الجوائز في معد فصارت سنة أخرى اللياليوفي الحديث : أجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم به أي أعطوهم الجيزة . و الجائزة : العطية من أجازه يجيزه إذا أعطاه . ومنه حديث العباس ، رضي الله عنه : ألا أمنحك ، ألا أجيزك أي أعطيك ، والأصل الأول فاستعير لكل عطاء وأما قول القطامي : ظللت أسأل أهل الماء جائزة فهي الشربة من الماء . و الجائز من البيت : الخشبة التي تحمل خشب البيت ، والجمع أجوزة و جوزان و جوائز عن السيرافي ، والأولى نادرة ، ونظيره واد وأودية . وفي الحديث : أن 
ms3647	 امرأة أتت النبي ، ، فقالت : إني رأيت في المنام كأن جائز بيتي قد انكسر فقال : خير يرد الله غائبك ، فرجع زوجها ثم غاب ، فرأت مثل ذلك فأتت النبي ، ، فلم تجده ووجدت أبا بكر ، رضي الله عنه ، فأخبرته فقال : يموت زوجك ، فذكرت ذلك لرسولالله ، ، فقال : هل قصصتها على أحد قالت : نعم ، قال : هو كما قيل لك . قال أبو عبيد : هو في كلامهم الخشبة التي يوضع عليها أطراف الخشب في سقف البيت . الجوهري : الجائزة التي لها بالفارسية تير ، وهو سهم البيت . وفي حديث أبي الطفيل وبناء الكعبة : إذا هم بحية مثل قطعة الجائز . و الجائزة : مقام الساقي . و جاوزت الشيء إلى غيره و تجاوزته بمعنى أي أجزته . و تجاوز الله عنه أي عفا . وقولهم : اللهم تجوز عني و تجاوز عني بمعنى . وفي الحديث : كنت أبايع الناس وكان من خلقي الجواز أي التساهل والتسامح في البيع والاقتضاء . و جاوز الله عن ذنبه و تجاوز و تجوز عن السيرافي : لم يؤاخذه به . وفي الحديث : أن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها أي عفا عنهم ، من جازه يجوزه إذا تعداه وعبر عليه ، وأنفسها نصب على المفعول ويجوز الرفع على الفاعل . و جاز الدرهم : قبل على ما فيه من خفي الداخلة أو قليلها قال الشاعر : إذا ورق الفتيان صاروا كأنهم دراهم منها جائزات وزيفالليث : التجوز في الدراهم أن يجوزها . و تجوز الدراهم : قبلها على ما بها . وحكى اللحياني : لم أر النفقة تجوز بمكان كما تجوز بمكة ، ولم يفسرها ، وأرى معناها : تزكوا أو تؤثر في المال أو تنفق قال ابن سيده : وأرى هذه الأخيرة هي الصحيحة PageV05P328 . و تجاوز عن الشيء : أغضى . و تجاوز فيه : أفرط . و تجاوزت عن ذنبه أي لم آخذه . و تجوز في صلاته أي خفف ومنه الحديث : أسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي أي أخففهاوأقللها . ومنه الحديث : تجوزوا في الصلاة أي خففوها وأسرعوا بها ، وقيل : إنه من الجوز القطع والسير . و تجوز في كلامه أي تكلم بالمجاز . وقولهم : جعل فلان ذلك الأمر مجازا 
ms3648	 إلى حاجته أي طريقا ومسلكا وقول كثير : عسوف بأجواز الفلا حميرية مريس بذئبان السبيب تليلهاقال : الأجواز الأوساط . و جوز كل شيء : وسطه ، والجمع أجواز سيبويه : لم يكسر على غير أفعال كراهة الضمة على الواو قال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها إلا القطوع على الأجواز والوركوفي حديث علي ، رضي الله عنه : أنه قام من جوز الليل يصلي جوزه : وسطه . وفي حديث حذيفة : ربط جوزه إلى سماء البيت أو إلى جائزه . وفي حديث أبي المنهال : إن في النار أودية فيها حيات أمثال أجواز الإبل أي أوساطها . و جوز الليل : معظمه . وشاة جوزاء و مجوزة : سوداء الجسد وقد ضرب وسطها ببياض من أعلاها إلى أسفلها ، وقيل : المجوزة من الغنم التي في صدرها تجويز ، وهو لون يخالف سائر لونها . و الجوزاء : الشاة يبيض وسطها . و الجوزاء : نجم يقال إنه يعترض في جوز السماء . و الجوزاء : من بروج السماء . و الجوزاء : اسم امرأة سميت باسم هذا البرج قال الراعي : فقلت لأصحابي : هم الحي فالحقوا بجوزاء في أترابها عرس معبد و الجواز : الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث ونحوه . وقد استجزت فلانا فأجازني إذا سقاك ماء لأرضك أو لماشيتك قال القطامي : وقالوا : فقيم قيم الماء فاستجز عبادة إن المستجيز على قترقوله : على قتر أي على ناحية وحرف ، إما أن يسقى وإما ألا يسقى . و جوز إبله : سقاها . و الجوزة : السقية الواحدة ، وقيل : الجوزة السقية التي يجوز بها الرجل إلى غيرك . وفي المثل : لكل جابه جوزة ثم يؤذن أي لكل مستسق ورد علينا سقية ثم يمنع من الماء ، وفي المحكم : ثم تضرب أذنه إعلاما أنه ليس له عندهم أكثر من ذلك . ويقال : أذنته تأذينا أي رددته . ابن السكيت : الجواز السقي . يقال : أجيزونا ، و المستجيز : المستسقي قال الراجز : يا صاحب الماء فدتك نفسي عجل جوازي وأقل حبسيالجوهري : الجيزة السقية قال الراجز : يا بن رقيع وردت لخمس أحسن جوازي وأقل حبسييريد أحسن سقي إبلي . و الجواز : العطش . و الجائز : الذي يمر على قوم وهو عطشان ، سقي أو 
ms3649	 لم يسق فهو جائز وأنشد : من يغمس الجائز غمس الوذمه خير معد حسبا ومكرمهو PageV05P329 الإجازة في الشعر : أن تتم مصراع غيرك ، وقيل : الإجازة في الشعر أن يكون الحرف الذي يلي حرف الروي مضموما ثم يكسر أو يفتح ويكون حرف الروي مقيدا . و الإجازة في قول الخليل : أن تكون القافية طاء والأخرى دالا ونحو ذلك ، وهو الإكفاء في قول أبي زيد ، ورواه الفارسي الإجارة ، بالراء غير معجمة . و الجوزة : ضرب من العنب ليس بكبير ، ولكنه يصفر جدا إذا أينع . و الجوز : الذي يؤكل ، فارسي معرب ، واحدته جوزة والجمع جوزات . وأرض مجازة : فيها أشجار الجوز . قال أبو حنيفة : شجر الجوز كثير بأرض العرب من بلاد اليمن يحمل ويربى ، وبالسروات شجر جوز لا يربى ، وأصل الجوز فارسي وقد جرى في كلام العرب وأشعارها ، وخشبه موصوف عندهم بالصلابة والقوة قال الجعدي : كأن مقط شراسيفه إلى طرف القنب فالمنقبلطمن بترس شديد الصفا ق من خشب الجوز لم يثقبوقال الجعدي أيضا وذكر سفينة نوح ، على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام ، فزعم أنها كانت من خشب الجوز ، وإنما قال ذلك لصلابة خشب الجوز وجودته : يرفع بالقار والحديد من ال جوز طوالا جذوعها عمماوذو المجاز : موضع قال أبو ذؤيب : وراح بها من ذي المجاز عشية ، يبادر أولى السابقات إلى الحبلالجوهري : ذو المجاز موضع بمنى كانت به سوق في الجاهلية قال الحارث بن حلزة : واذكروا حلف ذي المجاز وما قد دم فيه العهود والكفلاءوقد ورد في الحديث ذكر ذي المجاز ، وقيل فيه : إنه موضع عند عرفات ، كان يقام فيه سوق في الجاهلية ، والميم فيه زائدة ، وقيل : سمي به لأن إجازة الحاج كانت فيه . و ذو المجازة : منزل من منازل طريق مكة بين ماوية وينسوعة على طريق البصرة . و التجاويز : برود موشية من برود اليمن ، واحدها تجواز قال الكميت : حتى كأن عراص الدار أردية من التجاويز أو كراس أسفارو المجازة : موسم من المواسم . [(@)(@@) جيز(@)(@@) ] جيز : الجيزة : الناحية والجانب ، وجمعها جيز و جيز . وعبر النهر : جيزته . و جيزة : قرية من قرى 
ms3650	 مصر إليها ينسب الربيع بن سليمان الجيزي . و الجيز : جانب الوادي وقد يقال فيه الجيزة ، وقد تكرر في الحديث ذكر الجيزة ، وهي بكسر الجيم وسكون الياء : مدينة تلقاء مصر على النيل المبارك . و الجيزة : الناحية من الوادي ونحوه . الأزهري : الجيزة من الماء مقدار ما يجوز به المسافر من منهل إلى منهل . يقال : اسقني جيزة و جائزة و جوزة . و الجيز : القبر قال المتنخل : يا ليته كان حظي من طعامكما أني أجن سوادي عنكما الجيز وقد فسر بأنه جانب الوادي ، وفسره ثعلب بأنه القبر ، والله تعالى أعلم PageV05P330 . [(@)(@@) حجز(@)(@@) ] حجز : الحجز : الفصل بين الشيئين ، حجز بينهما يحجز حجزا و حجازة فاحتجز واسم ما فصل بينهما : الحاجز . الأزهري : الحجز أن يحجز بين مقاتلين ، و الحجاز الاسم ، وكذلك الحاجز . قال الله تعالى : @QB@ وجعل بين البحرين حاجزا @QE@ أي حجازا بين ماء ملح وماء عذب لا يختلطان ، وذلك الحجاز قدرة الله . و حجزه يحجزه حجزا : منعه . وفي الحديث : ولأهل القتيل أن ينحجزوا الأدنى فالأدنى أي يكفوا عن القود وكل من ترك شيئا ، فقد انحجز عنه . و الانحجاز : مطاوع حجزه إذا منعه ، والمعنى أن لورثة القتيل أن يعفوا عن دمه رجالهم ونساؤهم أيهم عفا ، وإن كانت امرأة ، سقط القود واستحقوا الدية وقوله الأدنى فالأدنى أي الأقرب فالأقرب وبعض الفقهاء يقول : إنما العفو والقود إلى الأولياء من الورثة لا إلى جميع الورثة ممن ليسوا بأولياء . و المحاجزة : الممانعة . وفي المثل : إن أردت المحاجزة فقبل المناجزة المحاجزة : المسالمة ، والمناجزة : القتال . و تحاجز الفريقان . وفي المثل : كانت بين القوم رميا ثم صارت إلى حجيزى أي تراموا ثم تحاجزوا ، وهما على مثال خصيصى . و الحجيزى : من الحجز بين اثنين . و الحجزة ، بالتحريك : الظلمة . وفي حديث قيلة : أيلام ابن ذه أن يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة الحجزة : هم الذين يحجزونه عن حقه ، وقال الأزهري : هم الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق ، الواحد حاجز وأراد بابن ذه ولدها يقول : إذا أصابه خطة ضيم فاحتج عن نفسه وعبر بلسانه ما 
ms3651	 يدفع به الظلم عنه لم يكن ملوما . و الحجاز : البلد المعروف ، سميت بذلك من الحجز الفصل بين الشيئين لأنه فصل بين الغور والشام والبادية ، وقيل : لأنه حجز بين نجد والسراة ، وقيل : لأنه حجز بين تهامة ونجد ، وقيل : سميت بذلك لأنها حجزت بين نجد والغور ، وقال الأصمعي : لأنها احتجزت بالحرار الخمس منها حرة بني سليم وحرة واقم ، قال الأزهري : سمي حجازا لأن الحرار حجزت بينه وبين عالية نجد ، قال : وقال ابن السكيت ما ارتفع عن بطن الرمة فهو نجد ، قال : والرمة واد معلوم ، قال : وهو نجد إلى ثنايا ذات عرق ، قال : وما احتزمت به الحرار ( 1 ) حرة شوران وعامة منازل بني سليم إلى المدينة فما احتاز في ذلك الشق كله حجاز ، قال : وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج ، وأولها من قبل نجد مدارج ذات العرق . الأصمعي : إذا عرضت لك الحرار بنجد فذلك الحجاز وأنشد : وفروا بالحجاز ليعجزونيأراد بالحجاز الحرار . وفي حديث حريث بن حسان : يا رسولالله ، إن رأيت أن تجعل الدهناء حجازا بيننا وبين بني تميم أي حدا فاصلا يحجز بيننا وبينهم ، قال : وبه سمي الحجاز الصقع المعروف من الأرض ، ويقال للجبال أيضا : حجاز ومنه قوله : ونحن أناس لا حجاز بأرضناو أحجز القوم و احتجزوا و انحجزوا : أتوا PageV05P331 الحجاز ، و تحاجزوا و انحجزوا و احتجزوا : تزايلوا ، و حجزه عن الأمر يحجزه حجازة و حجيزى : صرفه . و حجازيك كحنانيك أي احجز بينهم حجزا بعد حجز ، كأنه يقول : لا تقطع ذلك وليك بعضه موصولا ببعض . و حجزة الإزار : جنبته . و حجزة السراويل : موضع التكة ، وقيل : حجزة الإنسان معقد السراويل والإزار . الليث : الحجزة حيث يثنى طرف الإزار في لوث الإزار ، وجمعه حجزات وأما قول النابغة : رقاق النعال طيب حجزاتهم ، يحيون بالريحان يوم السباسبفإنما كنى به عن الفروج يريد أنهم أعفاء عن الفجور . وفي الحديث : إن الرحم أخذت بحجزة الرحمن قال ابنالأثير : أي اعتصمت به والتجأت إليه مستجيرة ، ويدل عليه قوله في الحديث : هذا مقام العائذ بك من القطيعة ، قال : وقيل معناه أن اسم الرحم 
ms3652	 مشتق من اسم الرحمن فكأنه متعلق بالاسم آخذ بوسطه ، كما جاء في الحديث الآخر : الرحم شجنة من الرحمن . قال : وأصل الحجزة موضع شد الإزار ، قال : ثم قيل للإزار حجزة للمجاورة . و احتجز بالإزار إذا شده على وسطه فاستعاره للالتجاء والاعتصام والتمسك بالشيء والتعلق به ومنه الحديث الآخر : والنبي ، صلى الله عليهوسلم ، آخذ بحجزة الله تعالى أي بسبب منه ومنه الحديث الآخر : منهم من تأخذه النار إلى حجزته أي إلى مشد إزاره ، ويجمع على حجز ومنه الحديث : فأنا آخذ بحجزكم ، و الحجزة : مركب مؤخر الصفاق في الحقو ، و المتحجز : الذي قد شد وسطه . و احتجز بإزاره : شده على وسطه ، من ذلك . وفي حديث ميمونة ، رضيالله عنها : كان يباشر المرأة من نسائه وهي حائض إذا كانت محتجزة أي شادة مئزرها على العورة وما لا تحل مباشرته . و الحاجز : الحائل بين الشيئين . وفي حديث عائشة ، رضيالله عنها : لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجز مناطقهن فشققنها فاتخذنها خمرا ، أرادت بالحجز المآزر . قال ابن الأثير : وجاء في سنن أبي داود حجوز أو حجور بالشك ، وقال الخطابي : الحجور ، بالراء ، لا معنى لها ههنا وإنما هو بالزاي جمع حجز فكأنه جمع الجمع ، وأما الحجور ، بالراء ، فهو جمع حجر الإنسان ، وقال الزمخشري : واحد الحجوز حجز ، بكسر الحاء ، وهي الحجزة ، ويجوز أن يكون واحدها حجزة . وفي الحديث : رأى رجلا محتجزا بحبل وهو محرم أي مشدود الوسط . أبومالك : يقال لكلشيء يشد به الرجل وسطه ليشمربه ثيابه حجاز ، وقال : الاحتجاز بالثوب أن يدرجه الإنسان فيشد به وسطه ، ومنه أخذت الحجزة . وقالت أم الرحال : إن الكلام لا يحجز في العكم كما يحجز العباء . العكم : العدل . و الحجز : أن يدرج الحبل عليه ثم يشد . أبو حنيفة : الحجاز حبل يشد به العكم . و تحاجز القوم أخذ بعضهم بحجز بعض . ورجل شديد الحجزة : صبور على الشدة والجهد ومنه حديث علي ، رضيالله عنه ، وسئل عن بني أمية فقال : هم أشدنا حجزا ، وفي رواية : حجزة ، وأطلبنا للأمر لا ينال فينالونه . و حجز الرجل : أصله ومنبته . و 
ms3653	 حجزه أيضا : فصل ما بين فخذه والفخذ الأخرى من عشيرته قال : فامدح كريم المنتمى والحجزوفي الحديث : تزوجوا في الحجز الصالح فإن العرق PageV05P332 دساس الحجز ، بالضم والكسر : الأصل والمنبت ، وبالكسر هو بمعنى الحجزة ، وهي هيئة المحتجز ، كناية عن العفة وطيب الإزار . و الحجز : الناحية . وقال : الحجز العشيرة تحتجز بهم أي تمتنع . وروى ابن الأعرابي قوله : كريم المنتمى والحجز ، إنه عفيف طاهر كقول النابغة : طيب حجزاتهم ، وقد تقدم . و الحجز : العفيف الطاهر . و الحجاز : حبل يلقى للبعير من قبل رجليه ثم يناخ عليه ثم يشد به رسغا رجليه إلى حقويه وعجزه تقول منه : حجزت البعير أحجزه حجزا ، فهو محجوز قال ذوالرمة : فهن من بين محجوز بنافذة وقائظ وكلا روقيه مختضبوقال الجوهري : هو أن تنيخ البعير ثم تشد حبلا في أصل خفيه جميعا من رجليه ثم ترفع الحبل من تحته حتى تشده على حقويه ، وذلك إذا أراد أن يرتفع خفه وقيل : الحجاز حبل يشد بوسط يدي البعير ثم يخالف فتعقد به رجلاه ثم يشد طرفاه إلى حقويه ثم يلقى على جنبه شبه المقموط ثم تداوى دبرته فلا يستطيع أن يمتنع إلا أن يجر جنبه على الأرض وأنشد : كوس الهبل النطف المحجوزو حاجز : اسم . ابن بزرج : الحجز والزنج واحد . حجزوزنج : وهو أن تقبض أمعاء الرجل ومصارينه من الظمإ فلا يستطيع أن يكثر الشرب ولا الطعم ، والله تعالى أعلم . [(@)(@@) حرز(@)(@@) ] حرز : الحرز : الموضع الحصين . يقال : هذا حرز حريز . و الحرز : ما أحرزك من موضع وغيره . تقول : هو في حرز لا يوصل إليه . وفي حديث يأجوج ومأجوج : فحرز عبادي إلى الطور أي ضمهم إليه واجعله لهم حرزا . يقال : أحرزت الشيء أحرزه إحرازا إذا حفظته وضممته إليك وصنته عن الأخذ . وفي حديث الدعاء : اللهم اجعلنا في حرز حارز أي كهف منيع ، وهذا كما يقال : شعر شاعر ، فأجرى اسم الفاعل صفة للشعر وهو لقائله ، والقياس أن يكون حرزا محرزا أو في حرز حريز لأن الفعل منه أحرز ، ولكن كذا روي قال ابن الأثير : ولعله لغة . ويسمى التعويذ حرزا 
ms3654	 . و احترزت من كذا و تحرزت أي توقيته . و أحرز الشيء فهو محرز و حريز : حازه . و الحرز : ما حيز من موضع أو غيره أو لجىء إليه ، والجمع أحراز ، و أحرزني المكان و حرزني : ألجأني قال المتنخل الهذلي : يا ليت شعري ، وهم المرء منصبه ، والمرء ليس له في العيش تحريز و احترز منه و تحرز : جعل نفسه في حرز منه ومكان محرز و حريز ، وقد حرز حرازة و حرزا . و أحرزت المرأة فرجها : أحصنته وقوله : ويحك يا علقمة بن ماعز هل لك في اللواقح الحرائز قال ثعلب : اللواقح السياط ، ولم يفسر الحرائز إلا أن يعني به المعدودة أو المتفقدة إذا صنعت ودبغت . و الحرز ، بالتحريك : الخطر ، وهو الجوز المحكوك يلعب به الصبي ، والجمع أحراز وأخطار ومن أمثالهم فيمن طمع في الربح حتى فاته رأس المال قولهم : واحرزا وأبتغي PageV05P333 النوافلايريد و احرزاه ، فحذف وقد اختلف فيه وفي حديث الصديق ، رضي الله عنه : أنه كان يوتر من أول الليل ويقول : واحرزا وأبتغي النوافلاويروى : أحرزت نهبي وأبتغي النوافلا يريد أنه قضى وتره وأمن فواته و أحرز أجره ، فإن استيقظ من الليل تنفل ، وإلا فقد خرج من عهدة الوتر . و الحرز ، بفتح الحاء : المحرز ، فعل بمعنى مفعل ، والألف في و احرزا منقلبة عن ياء الإضافة كقولهم : يا غلاما أقبل ، في يا غلامي . والنوافل : الزوائد ، وهذا مثل للعرب يضرب لمن ظفر بمطلوبه وأحرزه وطلب الزيادة . أبو عمرو في نوادره : الحرائز من الإبل التي لا تباع نفاسة بها وقال الشماخ : تباع إذا بيع التلاد الحرائزومن أمثالهم : لا حريز من بيع أي إن أعطيتني ثمنا أرضاه لم أمتنع من بيعه وقال الراجز يصف فحلا : يهدر في عقائل حرائز ، في مثل صفن الأدم المخارزابن الأثير : وفي حديث الزكاة لا تأخذوا من حرزات أموال الناس شيئا أي من خيارها ، هكذا روي بتقديم الراء على الزاي ، وهي جمع حرزة ، بسكون الراء ، وهي خيار المال لأن صاحبها يحرزها ويصونها ، والرواية المشهورة بتقديم الزاي على الراء ، وقد تقدم ذكره في موضعه . ومن 
ms3655	 الأسماء : حراز و محرز . [(@)(@@) حرمز(@)(@@) ] حرمز : روي عن ابن المستنير أنه قال : يقال حرمزه الله لعنه الله . و بنو الحرماز : مشتق منه . الجوهري : الحرماز حي من تميم ، ومن أسماء العرب الحرماز ، وهو من الحرمزة ، وهي الذكاء ، وقد احرمز الرجل و تحرمز إذا صار ذكيا قاله ابن دريد . [(@)(@@) حزز(@)(@@) ] حزز : الحز : قطع في علاج ، وقيل : هو في اللحم ما كان غير بائن ، حزه يحزه حزا و احتزه احتزازا . وفي الحديث : أنه احتز من كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ هو افتعل من الحز القطع ، وقيل : الحز القطع من الشيء في غير إبانة وأنشد : وعبد يغوث تحجل الطير حوله ، قد احتز عرشيه الحسام المذكرفجعل الحز ههنا قطع العنق ، و المحز موضعه ، وأعطيته حذية من لحم وحزة من لحم . و التحزز : التقطع . و الحزة : ما قطع من اللحم طولا قال أعشى باهلة : تكفيه حزة فلذ إن ألم بهامن الشواء ، ويروي شربه الغمرويقال : ما به وذية ، وهو مثل حزة ، وقيل : الحزة القطعة من الكبد خاصة ، ولا يقال في سنام ولا لحم ولا غيره حزة . و الحاز : قطع في كركرة البعير ، وهو اسم كالناكت والضاغط . و الحز : الفرض في الشيء ، الواحدة حزة ، وقد حززت العود أحزه حزا . و الحز : فرض في العود والمسواك والعظم غير طائل . و التحزيز : كثرة الحز كأسنان المنجل ، وربما كان ذلك في أطراف الأسنان ، وهو الذي يسمى الأشر ، وقد حزز أسنانه ، و التحزيز : أثر الحز أيضا قال PageV05P334 المتنخل الهذلي : إن الهوان ، فلا يكذبكما أحد ، كأنه في بياض الجلد تحزيزو التحزز : التقطع . و حز الشيء في صدره حزا : حك . و الحزازة و الحزاز و الحزاز و الحزاز ، كله : وجع في القلب من خوف قال الشماخ يصف رجلا باع قوسا من رجل وغبن فيه : فلما شراها فاضت العين عبرة ، وفي الصدر حزاز من الهم حامزو الحزاز : ما حز في القلب . وكل شيء حك في صدرك ، فقد حز ، ويروى حزاز . و الحزحزة : كالحزاز . الأزهري : الحزازة وجع في القلب من غيظ ونحوه ، ويجمع حزازات . و 
ms3656	 الحزاز أيضا : وجع كذلك ، قال زفر بن الحارث الكلابي : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ، وتبقى حزازات النفوس كما هياقال أبو عبيد : ضربه مثلا لرجل يظهر مودة وقلبه نغل بالعداوة . و الحزاحز : الحركات قال أبوكبير : وتبوأ الأبطال ، بعد حزاحز ، هكع النواجز في مناخ الموحفو الحزاز : هبرية في الرأس كأنه نخالة ، واحدته حزازة . و الحز : غامض من الأرض ينقاد بين غليظين . و الحزيز من الأرض : موضع كثرت حجارته وغلظت كأنها السكاكين وقيل : هو المكان الغليظ ينقاد . وقال ابندريد : الحزيز غلظ في الأرض فلم يزد على ذلك . ابن شميل : الحزيز ما غلظ وصلب من جلد الأرض مع إشراف قليل ، قال : وإذا جلست في بطن المربد فما أشرف من أعلاه فهو حزيز . وفي حديث مطرف : لقيت عليا بهذا الحزيز هو المنهبط من الأرض ، وقيل : هو الغليظ منها ، ويجمع على 2 ى حزان ومنه قصيد كعب بن زهير : ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ، إذا توقدت الحزان والميلوفي المحكم : والجمع أحزة و حزان و حزان عن سيبويه قال لبيد : بأحزة الثلبوت يربأ فوقها ، قفر المراقب ، خوفها آرامهاوقال ابن الرقاع يصف ناقة : نعم قرقور المسرورات ، إذاغرق الحزان في آل السرابوقال زهير : تهوي مدافعها في الحزن ناشزة ال أكتاف ، نكبها الحزان والأكموقد قالوا : حزز ، فاحتملوا التضعيف قال كثير عزة : وكم قد جاوزت نقضي إليكم من الحزز الأماعر والبراققال : وليس في القفاف ولا في الجبال حزان إنما هي جلد الأرض ، ولا يكون الحزيز إلا في أرض كثيرة الحصباء . و الحزيز و الحزاز من الرجال : الشديد على السوق والقتال والعمل قال : فهي تفادى من حزاز ذي حزقأي من حزاز حزق ، وهو الشديد جذب الرباط ، وهذا كقولك : هذا ذو زيد وأتانا ذو تمر قال PageV05P335 الأزهري : والمعنى هذا زيد وأتانا تمر . قال : وسمعت أعرابيا يقول مر بنا ذو عون بن عدي ، يريد : مر بنا عون بن عدي ، قال : ومثله كثير في كلامهم ، قال : ويقال أخذ بحزته أي بعنقه ، قال : وهو من السراويل حزة وحجزة ، والعنق عندي مشبه به ، و حزة السراويل : حجزته 
ms3657	 قال الأزهري : وقيل أراد بحجزته ، وهي لغة فيها . الأصمعي : تقول حجزة السراويل ولا تقل حزة . ابن الأعرابي : يقال حجزته وحذلته و حزته وحبكته ، والحزة العنق . وفي الحديث : آخذ بحزته ، والحزة من السراويل الحجزة . وفي الحديث عن ابن مسعود ، رضيالله عنه : الإثم حزاز القلوب هي الأمور التي تحز فيها أي تؤثر كما يؤثر الحز في الشيء ، وهو ما يخطر فيها من أن تكون معاصي لفقد الطمأنينة إليها ، وهي بتشديد الزاي جمع حاز . يقال إذا أصاب مرفق البعير طرف كركرته فقطعه وأدماه ، قيل : به حاز . وقال الليث : يعني ما حز في القلب وحك . وقال العدبس الكناني : العرك و الحاز واحد ، وهو أن يحز في الذراع حتى يخلص إلى اللحم ويقطع الجلد بحد الكركرة . وقال ابن الأعرابي : إذا أثر فيه قيل ناكت ، فإذا حز به قيل به حاز ، فإذا لم يدمه فهو الماسح ورواه شمر : الإثم حواز القلوب ، بتشديد الواو ، أي يحوزها ويتملكها ويغلب عليها ، ويروى : الإثم حزاز القلوب ، بزايين الأولى مشددة ، وهو فعال من الحز . و الحز : الحين والوقت قال أبو ذؤيب : حتى إذا جززت مياه رزونه ( 1 ) ، وبأي حز ملاوة تتقطعأي بأي حين من الدهر . و الحزة : الساعة يقال : أي حزة أتيتني قضيت حقك وأنشد : وأبنت للأشهاد حزة أدعيأي أبنت لهم قولي حين ادعيت إلى قومي فقلت : أنا فلان ابن فلان . قال أبو الهيثم : سمعت أبا الحسن الأعرابي يقول لآخر : أنت أثقل من الخاثر ، وفسره فقال : هو حزاز يأخذ على رأس الفؤاد يكره على غب تخمة . وبعير محزوز : موسوم بسمة الحزة يحز بشفرة ثم يفتل . ابن الأعرابي : الحز الزيادة على الشرف يقال : ليس في القبيل أحد يحز على كرم فلان أي يزيد عليه . الأزهري : قالمبتكر الأعرابي : المحازة الاستقصاء ، تقول : بيننا حزازشديد أي استقصاء ، وبينهما شركة حزاز إذا كان كل واحد منهما لا يثق بصاحبه . و الحزحزة : من فعل الرئيس في الحرب عند تعبية الصفوف ، وهو أن يقدم هذا ويؤخر هذا يقال : هم في حزاحز من أمرهم قال أبو كبير الهذلي : وتبوأ الأبطال 
ms3658	 ، بعد حزاحز ، هكع النواحز في مناخ الموحف والموحف : المنزل بعينه ، وذلك أن البعير الذي به النحاز يترك في مناخه لا يثار حتى يبرأ أو يموت . أبو زيد : من أمثالهم : حزت حازة من كوعها يضرب عند اشتغال القوم ، يقول : فالقوم مشغولون بأمورهم عن غيرها أي فالحازة قد شغلها ما هي فيه عن غيرها . و تحزحز عن الشيء : تنحى . و الحز : موضع بالسراة . و حزاز : اسم . و أبو الحزاز : كنية أربد أخي لبيد الذي يقول فيه : فأخي إن شربوا من خيرهم ، وأبو الحزاز من أهل ملك PageV05P336 [(@)(@@) حفز(@)(@@) ] حفز : الحفز : حثك الشيء من خلفه سوقا وغير سوق ، حفزه يحفزه حفزا قال الأعشى : لها فخذان يحفزان محالة ودأيا ، كبنيان الصوى ، متلاحكاوفي حديث البراق : وفي فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه . ومن مسائل سيبويه : مره يحفزها ، رفع على أنه أراد أن يحفزها ، فلما حذف أن رفع الفعل بعدها . ورجل محفز : حافز وقوله أنشده ابن الأعرابي : ومحفزة الحزام بمرفقيها ، كشاة الربل أفلتت الكلابا محفزة ههنا : مفعلة من الحفز ، يعني أن هذه الفرس تدفع الحزام بمرفقيها من شدة جريها . وقوس حفوز شديدة الحفز والدفع للسهم عن أي حنيفة . و حفزه أي دفعه من خلفه يحفزه حفزا قال الراجز ( 1 ) : تريح بعد النفس المحفوزيريد النفس الشديد المتتابع كأنه يحفز أي يدفع من سياق . وقال العكلي : رأيت فلانا محفوز النفس إذا اشتد به . والليل يحفز النهار حفزا : يحثه على الليل ويسوقه قال رؤبة : حفز الليالي أمد التزييفوفي الحديث عن أنس ، رضي الله عنه : من أشراط الساعة حفز الموت ، وقيل : وما حفز الموت قال : موت الفجأة . و الحفز : الحث والإعجال . والرجل يحتفز في جلوسه : يريد القيام والبطش بشيء . ابن شميل : الإحتفاز والاستيفاز والإقعاء واحد . وروى الأزهري عن مجاهد قال : ذكر القدر عند ابنعباس ، رضي الله عنه ، فاحتفز وقال : لو رأيت أحدهم لعضضت بأنفه قال النضر : احتفز استوى جالسا على وركيه وقال ابن الأثير : قلق وشخص ضجرا ، وقيل : استوى جالسا على ركبتيه كأنه ينهض . و احتفز في مشيه : احتث واجتهد عن ابن الأعرابي 
ms3659	 وأنشد : مجنب مثل تيس الربل محتفز 5 بالقصريين ، على أولاه مصبوب محتفز أي يجهد في مد يديه . وقوله : على أولاه مصبوب ، يقول : يجري على جريه الأول لا يحول عنه وليس مثل قوله : إذا أقبلت قلت دباءة ذاك إنما يحمد من الإناثوكل دفع حفز . وفي حديث أنس ، رضي الله عنه : أن رسولالله ، ، أتي بتمر فجعل يقسمه وهو محتفز أي مستعجل مستوفز يريد القيام غير متمكن من الأرض . وفي حديث أبي بكرة : أنه دب إلى الصف راكعا وقد حفزه النفس . ويقال : حافزت الرجل إذا جاثيته وقال الشماخ : كما بادر الخصم اللجوج المحافزوقال الأصمعي : معنى حافزته دانيته . وقال بعض الكلابيين : الحفز تقارب النفس في الصدر . وقالت امرأة منهم : حفز النفس حين يدنو من الموت . و الحوفزان : اسم رجل ، وفي التهذيب : لقب لجرار من جراري العرب ، وكانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا جرار ، وقال الجوهري : الحوفزان اسم الحارث بن شريك الشيباني ، لقب بذلك لأن بسطام بن قيس طعنه فأعجله وقال ابنسيده : سمي بذلك لأن قيس بن عاصم التميمي حفزه بالرمح حين خاف أن يفوته فعرج من تلك الحفزة فسمي بتلك الحفزة حوفزانا حكاه ابنقتيبة : وأنشد PageV05P337 جرير يفتخر بذلك : ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ، سقته نجيعا من دم الجوف أشكلا و 2 وحفزته بالرمح : طعنته . و الحوفزان : فوعلان من الحفز . قال الجوهري : وأما قول من قال إنما حفزه بسطام بن قيس فغلط لأنه شيباني ، فكيف يفتخر جرير به قال ابن بري : ليس البيت لجرير وإنما هو لسوار بن حبان المنقري ، قاله يوم جدود وبعده : وحمران أدته إلينا رماحنا ، ينازع غلا في ذراعيه مثقلا ( 2 ) يعني بحمران بن حمران بن عبد بن عمرو بن بشر بن عمرو بن مرثد قال : وأما قول الآخر : ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ، سقته نجيعا من دم الجوف آنيا فهو الأهتم بن سمي المنقري وأول الشعر : لما دعتني للسيادة منقر ، لدى موطن أضحى له النجم باديا شددت لها أزري ، وقد كنت قبلها أشد لأحناء الأمور إزاريا ورأيته محتفزا أي مستوفزا . وفي الحديث عن علي ، رضي 
ms3660	 الله عنه : إذا صلى الرجل فليخو وإذا صلت المرأة فلتحتفز أي تتضام وتجتمع إذا جلست وإذا سجدت ، ولاتخوي كما يخوي الرجل . وفي حديث الأحنف : كان يوسع لمن أتاه فإذا لم يجد متسعا تحفز له تحفزا . و الحفز : الأجل في لغة بني سعد وأنشد بعضهم هذا البيت : والله أفعل ما أردتم طائعا ، أو تضربوا حفزا لعام قابلأي تضربوا أجلا . يقال : جعلت بيني وبين فلان حفزا أي أمدا ، والله أعلم . [(@)(@@) حلز(@)(@@) ] حلز : الحلز : البخل . رجل حلز : بخيل . وامرأة حلزة : بخيلة قال الجوهري : وبه سمي الحارث بن حلزة قال الأزهري وأنشد الإيادي : هي ابنة عم القوم ، لا كل حلز ، كصخرة يبس لا يغيرها البللو حلزة : امرأة . و الحلزة ، بتشديد اللام أيضا : القصيرة . وكبد حلزة و حلزة : قريحة . والقلب يتحلز عند الحزن ، وهو كالاعتصار فيه والتوجع ، وقلب حالز على النسب . ورجل حالز : وجع . و الحلز : ضرب من الحبوب يزرع بالشام ، وقيل : هو ضرب من الشجر قصار عن السيرافي . الأزهري : قال قطرب الحلزة ضرب من النبات ، قال : وبه سمي الحارث بن حلزة اليشكري قال الأزهري : وقطرب ليس من الثقات وله في اشتقاق الأسماء حروف منكرة . و حلزة : دويبة معروفة . الأصمعي : حلزون دابة تكون في الرمث ، جاء به في باب فعلول وذكر معه الزرجون والقرقوس ، فإن كانت النون أصلية فالحرف رباعي وإن كانت زائدة فالحرف ثلاثي ، أصله حلز . وفي نوادر الأعراب : احتلزت منه حقي أي أخذته ، و تحالزنا بالكلام : قال لي وقلت له ، ومثله احتلجت منه حقي ، وتحالجنا بالكلام . و 2 وتحلز الرجل للأمر إذا تشمر له PageV05P338 وكذلك تهلز قال الراجز : يرفعن للحادي إذا تحلزا هاما ، إذا هززته تهزهزا ويروى : تهلزا . [(@)(@@) حمز(@)(@@) ] حمز : حمز اللبن يحمز حمزا : حمض ، وهو دون الحازر ، والاسم الحمزة . قال الفراء : اشرب من نبيذك فإنه حموز لما تجد أي يهضمه . و الحمز : حرافة الشيء . يقال : شراب يحمز اللسان . ورمانة حامزة : فيها حموضة . الأزهري : الحمزة في الطعامشبه اللذعة والحرافة كطعم الخردل . وقال أبو حاتم : تغدى أعرابي مع قوم فاعتمد على الخردل فقالوا : ما يعجبك 
ms3661	 منه فقال : حمزه وحرافته . قال الأزهري : وكذلك الشيء الحامض إذا لذغ اللسان وقرصه ، فهو حامز . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه شرب شرابا فيه حمازة أي لذع وحدة أي حموضة . و حمزه يحمزه حمزا : قبضه وضمه . وإنه لحموز لما حمزه أي محتمل له . و حمزت الكلمة فؤاده تحمزه : قبضته وأوجعته . وفي التهذيب : حمز اللوم فؤاده قال اللحياني : كلمت فلانا بكلمة حمزت فؤاده ، قبضته وغمته فتقبض فؤاده من الغم ، وقيل : اشتدت عليه . ورجل حامز الفؤاد : متقبضه . و الحامز و الحميز : الشديد الذكي . وفلان أحمز أمرا من فلان أي أشد . ابن السكيت : يقال فلان أحمز أمرا من فلان إذا كان متقبض الأمر مشمره ، ومنه اشتق حمزة . و الحامز : القابض . و الحميز : الظريف . وكل ما اشتد ، فقد حمز . وفي لغة هذيل : الحمز التحديد . يقال حمز حديدته إذا حددها ، وقد جاء ذلك في أشعارهم . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضلفقال : أحمزها عليك يعني أمتنها وأقواها وأشدها ، وقيل : أمضها وأشقها . ويقال : رجل حامز الفؤاد وحميزه أي شديده . وهم حامز : شديد قال الشماخ في رجل باع قوسا من رجل : فلما شراها فاضت العين عبرة ، وفي الصدر حزاز من الوجد حامز وفي التهذيب : من اللوم حامز . أي عاصر ، وقيل : أي ممض محرق . و حمزة : بقلة ، وبها سمي الرجل وكني . قال الجوهري : الحمزة بقلة حريفة . قال أنس : كناني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ببقلة كنت أجتنيها ، وكان يكنى أبا حمزة ، والبقلة التي جناها أنس كانت في طعمها لذع للسان ، فسميت البقلة حمزة لفعلها ، وكني أنس أبا حمزة لجنيه إياها . و الحمازة : الشدة ، وقد حمز الرجل ، بالضم . فهو حميز الفؤاد و حامز أي صلب الفؤاد . ورجل محموز البنان أي شديد قال أبو خراش : أقيدر محموز البنان ضئيل [(@)(@@) حنز(@)(@@) ] حنز : الحنز : القليل من العطاء . وهذا حنز هذا أي مثله ، والمعروف حتن ، والله أعلم . [(@)(@@) حوز(@)(@@) ] حوز : الحوز السير الشديد والرويد ، وقيل : الحوز و الحيز السوق اللين . و حاز 
ms3662	 الإبل يحوزها و يحيزها حوزا و حيزا و حوزها : ساقها سوقا رويدا . وسوق حوز وصف بالمصدر ، قال الأصمعي : وهو الحوز وأنشد : PageV05P339 وقد نظرتكم إيناء صادرة للورد ، طال بها حوزي وتنساسيويقال : حزها أي سقها سوقا شديدا . وليلة الحوز : أول ليلة توجه فيها الإبل إلى الماء إذا كانت بعيدة منه ، سميت بذلك لأنه يرفق بها تلك الليلة فيسار بها رويدا . و حوز الإبل : ساقها إلى الماء قال : حوزها ، من برق الغميم ، أهدأ يمشي مشية الظليم بالحوز والرفق وبالطميموقول الشاعر : ولم تحوز في ركابي العيرعنى أنه لم يشتد عليها في السوق وقال ثعلب : معناه لم يحمل عليها . و الأحوزي و الحوزي : الحسن السياقة وفيه مع ذلك بعض النفار قال العجاج يصف ثورا وكلابا : يحوزهن ، وله حوزي ، كما يحوز الفئة الكميو الأحوزي والحوزي : الجاد في أمره . وقالت عائشة في عمر ، رضي الله عنهما : كان والله أحوزيا نسيج وحده قال ابن الأثير : هو الحسن السياق للأمور وفيه بعض النفار . وكان أبو عمرو يقول : الأحوزي الخفيف ، ورواه بعضهم : كان والله أحوذيا ، بالذال ، وهو قريب من الأحوزي ، وهو السائق الخفيف . وكان أبو عبيدة يروي رجز العجاج حوذي ، بالذال ، والمعنى واحد ، يعني به الثور أنه يطرد الكلاب وله طارد من نفسه يطرده من نشاطه وحده . وقول العجاج وله حوزي أي مذخور سير لم يبتذله ، أي يغلبهن بالهويني . و الحوزي : المتنزه في المحل الذي يحتمل ويحل وحده ولا يخالط البيوت بنفسه ولا ماله . و انحاز القوم : تركوا مركزهم ومعركة قتالهم ومالوا إلى موضع آخر . و تحوز عنه و 2 وتحيز إذا تنحى ، وهي تفيعل ، أصلها تحيوز فقلبت الواو ياء لمجاورة الياء وأدغمت فيها . و تحوز له عن فراشه : تنحى . وفي الحديث : كما تحوز له عن فراشه . قال أبو عبيدة : التحوز هو التنحي ، وفيه لغتان : التحوز والتحيز . قال الله عز وجل : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ . فالتحوز التفعل ، والتحيز التفيعل ، وقال القطامي يصف عجوزا استضافها فجعلت تروغ عنه فقال : تحوز عني خيفة أن أضيفها ، كما انحازت الأفعى مخافة ضارب يقول : تتنحى هذه 
ms3663	 العجوز وتتأخر خوفا أن أنزل عليها ضيفا ، ويروى : تحيز مني ، وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ ، نصب متحيزا ومتحرفا على الحال إلا أن يتحرف لأن يقاتل أو أن ينحاز أي ينفرد ليكون مع المقاتلة ، قال : وأصل متحيز متحيوز فأدغمت الواو في الياء ( 1 ) . وقال الليث : يقال ما لك تتحوز إذا لم يستقر على الأرض ، والاسم منه التحوز . و الحوزاء : الحرب تحوز القوم ، حكاها أبو رياش في شرح أشعار الحماسة في قول جابر بن الثعلب : فهلا على أخلاق نعلي معصب شغبت ، وذو الحوزاء يحفزه الوتر الوتر ههنا : الغضب . و التحوز : التلبث والتمكث . و التحيز والتحوز : التلوي والتقلب ، وخص بعضهم به الحية : يقال : تحوزت الحية و تحيزت أي PageV05P340 تلوت . ومن كلامهم : ما لك تحوز كما تحيز الحية وتحوز تحيز الحية ، و تحوز الحية ، وهو بطء القيام إذا أراد أن يقوم قال غيره : والتحوس مثله ، وقال سيبويه : هو تفيعل من حزت الشيء ، و الحوز من الأرض أن يتخذها رجل ويبين حدودها فيستحقها فلا يكون لأحد فيها حق معه ، فذلك الحوز . و تحوز الرجل و تحيز إذا أراد القيام فأبطأ ذلك عليه . و الحوز : الجمع . وكل من ضم شيئا إلى نفسه من مال أو غير ذلك ، فقد حازه حوزا و حيازة و حازه إليه و احتازه إليه وقول الأعشى يصف إبلا : حوزية طويت على زفراتها ، طي القناطر قد نزلن نزولا قال : الحوزية النوق التي لها خلفة انقطعت عن الإبل في خلفتها وفراهتها ، كما تقول : منقطع القرين ، وقيل : ناقة حوزية أي منحازة عن الإبل لا تخالطها ، وقيل : بل الحوزية التي عندها سير مذخور من سيرها مصون لا يدرك ، وكذلك الرجل الحوزي الذي له إبداء من رأيه وعقله مذخور . وقال في قول العجاج : له حوزي ، أي يغلبهن بالهوينى وعنده مذخور لم يبتذله . وقولهم حكاه ابن الأعرابي : إذا طلعت الشعريان يحوزهما النهار فهناك لا يجد الحر مزيدا ، وإذا طلعتا يحوزهما الليل فهناك لا يجد القر مزيدا ، لم يفسره قال ابن سيده : وهو يحتمل عندي 
ms3664	 أن يكون يضمهما وأن يكون يسوقهما . وفي الحديث : أن رجلا من المشركين جميع اللأمة كان يحوز المسلمين أي يجمعهم حازه يحوزه إذا قبضه وملكه واستبد به . قال شمر : حزت الشيء جمعته أو نحيته ، قال : و الحوزي المتوحد في قول الطرماح : يطفن بحوزي المراتع ، لم ترعبواديه من قرع القسي ، الكنائن قال : الحوزي المتوحد وهو الفحل منها ، وهو من حزت الشيء إذا جمعته أو نحيته ومنه حديث معاذ ، رضي الله عنه : فتحوز كل منهم فصلى صلاة خفيفة أي تنحى وانفرد ، ويروى بالجيم ، من السرعة والتسهل ومنه حديث يأجوج : فحوز عبادي إلى الطور أي ضمهم إليه ، والرواية فحرز ، بالراء ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لعائشة ، رضي الله عنها ، يوم الخندق : ما يؤمنك أن يكون بلاء أو تحوز وهو من قوله تعالى : @QB@ أو متحيزا إلى فئة @QE@ ، أي منضما إليها . و التحوز و التحيز و الإنحياز بمعنى . وفي حديث أبي عبيدة : وقد انحاز على حلقة نشبت في جراحة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد أي أكب عليها وجمع نفسه وضم بعضها إلى بعض . قال عبيد بن حر ( 1 ) : كنت مع أبي نضرة من الفسطاط إلى الإسكندرية في سفينة ، فلما دفعنا من مرسانا أمر بسفرته فقربت ودعانا إلى الغداء ، وذلك في رمضان ، فقلت : ما تغيبت عنا منازلنا فقال : أترغب عن سنة النبي ، صلى الله عليه وسلم فلم نزل مفطرين حتى بلغنا ما حوزنا قال شمر في قوله ما حوزنا : هو موضعهم الذي أرادوه ، وأهل الشام يسمون المكان الذي بينهم وبين العدو الذي فيه أساميهم ومكاتبهم : الماحوز وقال بعضهم : هو من قولك حزت الشيء إذا أحرزته ، قال أبو منصور : لو كان منه لقيل محازنا أو محوزنا . و حزت الأرض إذا أعلمتها وأحييت حدودها . وهو يحاوزه أي يخالطه ويجامعه قال : وأحسب قوله ما حوزنا بلغة غير عربية ، وكذلك PageV05P341 الماحوز لغة غير عربية ، وكأنه فاعول ، والميم أصلية ، مثل الفاخور لنبت ، والراجول للرجل ( 2 ) . ويقال للرجل إذا تحبس في الأمر : دعني من حوزك وطلقك . ويقال : طول علينا فلان بالحوز 
ms3665	 والطلق ، والطلق : أن يخلي وجوه الإبل إلى الماء ويتركها في ذلك ترعى ليلتئذ فهي ليلة الطلق وأنشد ابن السكيت : قد غر زيدا حوزه وطلقهو حوز الدار و حيزها : ما انضم إليها من المرافق والمنافع . وكل ناحية على حدة حيز ، بتشديد الياء ، وأصله من الواو . و الحيز : تخفيف الحيز مثل هين وهين ولين ولين ، والجمع أحياز نادر . فأما على القياس فحيائز ، بالهمز ، في قول سيبويه ، و حياوز ، بالواو ، في قول أبي الحسن . قال الأزهري : وكان القياس أن يكون أحواز بمنزلة الميت والأموات ولكنهم فرقوا بينهما كراهة الالتباس . وفي الحديث : فحمى حوزة الإسلام أي حدوده ونواحيه . وفلان مانع لحوزته أي لما في حيزه . و الحوزة ، فعلة ، منه سميت بها الناحية . وفي الحديث : أنه أتى عبدالله بن رواحة يعوده فما تحوز له عن فراشه أي ما تنحى التحوز : من الحوزة ، وهي الجانب كالتنحي من الناحية . يقال : تحوز وتحيز إلا أن التحوز تفعل و التحيز تفيعل ، وإنما لم يتنح له عن صدر فراشه لأن السنة في ترك ذلك . و الحوز : موضع يحوزه الرجل يتخذ حواليه مسناة ، والجمع أحواز ، وهو يحمي حوزته أي ما يليه ويحوزه . و الحوزة : الناحية . و المحاوزة : المخالطة . و حوزة الملك : بيضته . و انحاز عنه : انعدل . و انحاز القوم : تركوا مركزهم إلى آخر . يقال للأولياء : انحازوا عن العدو وحاصوا ، وللأعداء : انهزموا وولوا مدبرين . و تحاوز الفريقان في الحرب أي انحاز كل فريق منهم عن الآخر . و حاوزه : خالطه . و الحوز : الملك . و حوزة المرأة : فرجها وقالت امرأة : فظلت أحثي الترب في وجهه عني ، وأحمي حوزة الغائب قال الأزهري : قال المنذري يقال حمى حوزاته وأنشد يقول : لها سلف يعود بكل ريع ، حمى الحوزات واشتهر الإفالا قال : السلف الفحل . حمى حوزاته أي لا يدنو فحل سواه منها وأنشد الفراء : حمى حوزاته فتركن قفرا ، وأحمى ما يليه من الإجامأراد بحوزاته نواحيه من المرعى . قال محمد بن المكرم : إن كان للأزهري دليل غير شعر المرأة في قولها وأحمي حوزتي للغائب على أن حوزة المرأة فرجها 
ms3666	 سمع ، واستدلاله بهذا البيت فيه نظر لأنها لو قالت : وأحمي حوزتي للغائب صح الاستدلال ، لكنها قالت وأحمي حوزة الغائب ، وهذا القول منها لا يعطي حصر المعنى في أن الحوزة فرج المرأة لأن كل عضو للإنسان قد جعله الله تعالى في حوزه ، وجميع أعضاء المرأة والرجل حوزه ، وفرج المرأة أيضا في حوزها مادامت أيما لا يحوزه أحد إلا إذا نكحت برضاها ، فإذا نكحت صار فرجها في حوزة زوجها ، فقولها وأحمي حوزة الغائب معناه أن فرجها مما حازه زوجها فملكه بعقدة نكاحها ، واستحق التمتع به دون غيره فهو إذا حوزته بهذه الطريق لا حوزتها بالعلمية ، وما أشبه هذا بوهم PageV05P342 الجوهري في استدلاله ببيت عبدالله بن عمر في محبته لابنه سالم بقوله : وجلدة بين العين والأنف سالمعلى أن الجلدة التي بين العين والأنف يقال لها سالم ، وإنما قصد عبدالله قربه منه ومحله عنده ، وكذلك هذه المرأة جعلت فرجها حوزة زوجها فحمته له من غيره ، لا أن اسمه حوزة ، فالفرج لا يختص بهذا الاسم دون أعضائها ، وهذا الغائب بعينه لا يختص بهذا الاسم دون غيره ممن يتزوجها ، إذ لو طلقها هذا الغائب وتزوجها غيره بعده صار هذا الفرج بعينه حوزة للزوج الأخير ، وارتفع عنه هذا الاسم للزوج الأول ، والله أعلم . ابن سيده : الحوز النكاح . و حاز المرأة حوزا : نكحها قال الشاعر : يقول لما حازها حوز المطيأي جامعها . و الحواز : ما يحوزه الجعل من الدحروج وهو الخرء الذي يدحرجه قال : سمين المطايا يشرب الشرب والحسا ، قمطر كحواز الدحاريج أبترو الحوز : الطبيعة من خير أو شر . و حوز الرجل : طبيعته من خير أو شر . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : الإثم حواز القلوب هكذا رواه شمر ، بتشديد الواو ، من حاز يحوز أي يجمع القلوب ، والمشهور بتشديد الزاي ، وقيل : حواز القلوب أي يحوز القلب ويغلب عليه حتى يركب ما لا يحب ، قال الأزهري : ولكن الرواية حزاز القلوب أي ما حز في القلب وحك فيه . وأمر محوز : محكم . و الحائز : الخشبة التي تنصب عليها الأجذاع . و بنو 
ms3667	 حويزة : قبيلة . قال ابن سيده : أظن ذلك ظنا . و أحوز وحواز : اسمان . و حوزة : اسم موضع قال صخر بن عمرو : قتلت الخالدين بها وعمراوبشرا ، يوم حوزة ، وابن بشر [(@)(@@) حيز(@)(@@) ] حيز : الحوز والحيز : السير الرويد والسوق اللين . و حاز الإبل يحوزها ويحيزها : سارها في رفق . و التحيز : التلوي والتقلب . و تحيز الرجل : أراد القيام فأبطأ ذلك عليه ، والواو فيهما أعلى . و حيز حيز : من زجر المعزى قال : شمطاء جاءت من بلاد البر ، قد تركت حيز ، وقالت : حرورواه ثعلب : حيه ( 1 ) . و تحوزت الحية و تحيزت أي تلوت . يقال : ما لك تتحيز تحيز الحية قالت سيبويه : هو تفيعل من حزت الشيء قال القطامي : تحيز مني خشية أن أضيفها ، كما انحازت الأفعى مخافة ضارب ( 2 ) يقول : تتنحى هذه العجوز وتتأخر خوفا أن أنزل عليها ضيفا ، ويروى : تحوز مني . و تحوز تحوز الحية و تحيزها ، وهو بطء القيام إذا أراد أني قوم فأبطأ ذلك عليه . [(@)(@@) خبز(@)(@@) ] خبز : الخبزة : الطلمة وهي عجين يوضع في الملة حتى ينضج ، والملة : الرماد والتراب الذي أوقد فيه النار . و الخبز PageV05P343 : الذي يؤكل . و الخبز ، بالفتح : المصدر ، خبزه يخبزه خبزا و اختبزه : عمله . و الخباز : الذي مهنته ذلك ، وحرفته الخبازة . و الاختباز : اتخاذ الخبز حكاه سيبويه . التهذيب : اختبز فلان إذا عالج دقيقا يعجنه ثم خبزه : في ملة أو تنور . و خبز القوم يخبزهم خبزا : أطعمهم الخبز : ورجل خابز أي ذو خبز مثل تامر ولابن . ويقال : أخذنا خبز ملة ، ولا يقال أكلنا ملة . وقول بعض العرب : أتيت بني فلان فخبزوا وحاسوا وأقطوا أي أطعموني كل ذلك حكاها اللحياني غير معديات أي لم يقل خبزوني وحاسوني وأقطوني . و الخبيز : الخبز المخبوز من أي حب كان . و الخبزة : الثريدة الضخمة ، وقيل : هي اللحم . و الخبز : الضرب باليدين ، وقيل : هو الضرب باليد ، وقيل : هو الضرب . و الخبز : السوق الشديد ، خبزها يخبزها خبزا قال : لا تخبزا خبزا ونسا نسا ، ولا تطيلا بمناخ حبسا يأمره بالرفق . والنس : السير اللين . وقال بعضهم : إنما يخاطب لصين ، ورواه : وبسا بسا ، من 
ms3668	 البسيس يقول : لا تقعدا للخبز ولكن اتخذا البسيسة . وقال أبو زيد : الخبز السوق الشديد ، والبس : السير الرفيق ، وأنشد هذا الرجز : وبسا بسا . وقال أبو زيد أيضا : البس : السير الرفيق ، وأنشد هذا الرجز : وبسا بسا . وقال أبو زيد أيضا : البس بس السويق ، وهو لته بالزيت أو بالماء ، فأمر صاحبيه بلت السويق وترك المقام على خبز الخبز ومراسه لأنهم كانوا في سفر لا معرج لهم ، فحث صاحبيه على عجالة يتبلغون بها ونهاهما عن إطالة المقام على عجن الدقيق وخبزه . و الخبز : ضرب البعير بيديه الأرض ، وهو على التشبيه وقيل : سمي الخبز به لضربهم إياه بأيديهم ، وليس بقوي : و الخبازى و الخباز : نبت بقلة معروفة عريضة الورق لها ثمرة مستديرة ، واحدته خبازة قال حميد : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة ، تنسجه الهوج الدرج و انخبز المكان : انخفض واطمأن . و تخبزت الإبل العشب تخبزا إذا خبطته بقوائمها . و الخبيزات : خبزوات بصلعاء ماوية ، وهو ماء لبلعنبر حكاه ابن الأعرابي وأنشد : ليست من اللائي تلهى بالطنب ، ولا الخبيزات مع الشاء المغب قال : وإنما سمين خبيزات لأنهن انخبزن في الأرض أي انخفضن واطمأنن فيها . [(@)(@@) خرز(@)(@@) ] خرز : الخرز : فصوص من حجارة واحدتها خرزة . و خرز الظهر : فقاره . وكل فقرة من الظهر والعنق خرزة ، وقيل : الخرز فصوص من جيد الجوهر ورديئه من الحجارة ونحوه . و الخرز ، بالتحريك : الذي ينظم ، الواحدة خرزة . و الخرز : خياطة الأدم . وكل كتبة من الأدم : خرزة ، على التشبيه بذلك ، يعني كل ثقبة وخيطها . وفي المثل : اجمع سيرين في خرزة أي اقض حاجتين في حاجة ، والجمع خرز . وقد خرز الخف وغيره يخرزه و يخرزه خرزا و الخراز : صانع ذلك ، وحرفته الخرازة ، و المخرز ما يخرز به . قال سيبويه : هذا الضرب مما يعتمل به مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن ، ويقال : خرز الخارز خرزة واحدة وهي الغرزة الواحدة ، فأما PageV05P344 الخرزة فهو ما بين الغرزتين ، وكذلك خرزة الظهر ما بين فقرتين ، وكذلك مفاصل الدأيات خرز . ابن الأعرابي : خرز الرجل إذا أحكم أمره بعد ضعف . و المخرز من 
ms3669	 الطير والحمام : الذي على جناحيه نمنمة وتحبير شبيه بالخرز . و الخرزة : حمضة من النجيل ترتفع قدر الذراع خضراء ترتفع خيطانا من أصل واحد لا ورق لها ، لكنها منظومة من أعلاها إلى أسفلها حبا مدورا أخضر في غير علاقة كأنها خرز منظوم في سلك ، وهي تقتل الإبل . و خرزات الملك : جواهر تاجه . ويقال : كان الملك إذا ملك عاما زيدت في تاجه خرزة ليعلم عدد سني ملكه قال لبيد يذكر الحرث بن أبي شمر الغساني : رعى خرزات الملك عشرين حجة ، وعشرين حتى فاد والشيب شامل ابن السكيت في باب فعلة قال : خرزة يقال لها خرزة العقر ( 1 ) تشدها المرأة على حقويها لئلا تحمل . [(@)(@@) خربز(@)(@@) ] خربز : الخربز : البطيخ ، قال أبو حنيفة : هو أول ما يخرج قعسر ثم خضف ثم فج ، قال : وأصله فارسي وقد جرى في كلامهم . وفي حديث أنس ، رضيا عنه : رأيت رسولا ، ، يجمع بين الرطب والخربز قالوا : هو البطيخ بالفارسية . [(@)(@@) خزز(@)(@@) ] خزز : الخزز : ولد الأرنب ، وقيل : هو الذكر من الأرانب ، والجمع أخزة و خزان مثل صرد وصردان . وأرض مخزة : كثيرة الخزان . و الخز : معروف من الثياب مشتق منه ، عربي صحيح ، وهو من الجواهر الموصوف بها حكى سيبويه : مررت بسرج خز صفته ، قال : والرفع الوجه ، يذهب إلى أن كونه جوهرا هو الأصل . قال ابن جني : وهذا مما سمى فيه البعض باسم الجملة كما ذهب إليه في قولهم هذا خاتم حديد ونحوه ، والجمع خزوز ، ومنه قول بعضهم : فإذا أعرابي يرفل في الخزوز ، وبائعه خزاز . وفي حديث علي ، كرما وجهه : نهى عن ركوب الخز والجلوس عليه قال ابن الأثير : الخز المعروف أولا ثياب تنسج من صوف وإبريسم وهي مباحة ، قال : وقد لبسها الصحابة والتابعون فيكون النهي عنها لأجل التشبه بالعجم وزي المترفين ، قال : وإن أريد بالخز النوع الآخر ، وهو المعروف الآن ، فهو حرام لأنه كله معمول من الإبريسم ، قال : وعليه يحمل الحديث الآخر : قوم يستحلون الخز والحرير . و الخزيز : العوسج الذي يجعل على رؤوس الحيطان ليمنع التسلق . و خز الحائط يخزه خزا : وضع عليه شوكا 
ms3670	 لئلا يطلع عليه . ابن الأعرابي : الضريع العوسج الرطب ، فإذا جف فهو عوسج ، فإذا زاد جفوفه فهو الخزيز . و الخز : تغريز العوسج على رؤوس الحيطان . وفلان خز حائطه أي وضع فيه الشوك لئلا يتسلق . و الخز : الطعن بالحراب . ويقال : خزه بسهم و اختزه إذا انتظمه وطعنه قال رؤبة : لاقى حمام الأجل المختز وقال ابن أحمر : لما اختززت فؤاده بالمطرد و اختزه بالرمح : انتظمه قال الشاعر : PageV05P345 فاختزه بسلب مدري ، كأنما اختز براعبي أي انتظمه ، يعني الكلب ، بقرن سلب أي طويل . مدري : محدد . و اختزه بالرمح واختلطه وانتظمه بمعنى واحد ، وفي النوادر : اختززت فلانا إذا أتيته في جماعة فأخذته منها . و اختززت بعيرا من الإبل أي استقته وتركتها ، وأصل ذلك أن الخزز إذا وجد الأرانب عاشية اختز منها أرنبا وتركها . قال أبو عمرو : تمر خاز فيه شيء من الحموضة ، وقد خززت يا تمر تخزز فأنت خاز . و اختز البعير : أطرده من بين الإبل عن الهجري . ورجل خزخز و خزخز ، مثال هدبد ، و خزاخز : قوي غليظ كثير العضل . وبعير خزخز : قوي شديد قال : أعددت للورد ، إذا الورد حفز ، غربا جرورا وجلالا خزخز ويقال : لتجدنه بحمله خزخزا أي قويا عليه . و خزاز و خزازي ، مقصور : كلاهما جبل كانت العرب توقد عليه غداة الغارة . ويوم خزازى : أحد أيام العرب . و خزازى : موضع معروف قال عمرو بن كلثوم : ونحن غداة أوقد في خزازى ، رفدنا فوق رفد الرافدينا ويروى : خزاز . وفي حديث أشراط الساعة : يستحل الحر والحرير قال ابن الأثير : هكذا رواه أبو موسى في الحاء والراء وقال : الحر ، بتخفيف الراء ، الفرج وأصله حرح ، بكسر الحاء وسكون الراء ، وجمعه أحراح ، ومنهم من يشدد الراء وليس بجيد ، فعلى التخفيف يكون في حرح لا في حرر ، والمشهور في رواية هذا الحديث على اختلاف طرقه : يستحلون الخز ، بالخاء المعجمة والزاي ، وهو ضرب من ثياب الإبريسم معروف ، قال : وكذا جاء في كتاب البخاري وأبي داود ، ولعله حديث آخر جاء كما ذكره أبو موسى وهو حافظ عارف بما روى وشرح فلا يتهم ، وا 
ms3671	 أعلم . [(@)(@@) خزبز(@)(@@) ] خزبز : الخزباز : لغة في الخازباز ، قال سيبويه : هو بمنزلة سربال وقال الشاعر : مثل الكلاب تهر حول درابها ، ورمت لهازمها من الخزباز وذكر الخازباز مستوفى في ترجمة خوز . ابن شميل ، فلان يتخزبز علينا أي يتعظم . [(@)(@@) خمز(@)(@@) ] خمز : قال الأزهري : لا أعرف خمز ولا أحفظ للعرب فيه شيئا صحيحا ، وقد قال الليث : الخاميز اسم أعجمي إعرابه عامص وآمص ( 3 ) . وقال ابن سيده : الخاميز أعجمي حكاه صاحب العين ولم يفسره ، قال : وأراه ضربا من الطعام . [(@)(@@) خنز(@)(@@) ] خنز : خنز اللحم والتمر والجوز ، بالكسر ، خنوزا و يخنز خنزا ، فهو خنز و خنز : كلاهما فسد وأنتن الفتح عن يعقوب ، مثل خزن على القلب . وفي الحديث : لولا بنو إسرائيل ما أنتن اللحم ولا خنز الطعام ، كانوا يرفعون طعامهم لغدهم ، أي ما نتن وتغيرت ريحه . و الخناز : اليهود الذين ادخروا اللحم حتى خنز وقول الأعلم الهذلي : زعمت خناز بأن برمتنا تجري بلحم غير ذي شحم PageV05P346 يعني المنتنة ، أخذه من خنز اللحم وجعل ذلك اسما لها علما . و الخنيز : الثريد من الخبز الفطير . و الخنزوة و الخنزوانة و الخنزوانية و الخنزوان : الكبر الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد : إذا رأوا من ملك تخمطا أو خزوانا ، ضربوه ما خطا وأنشد الجوهري : لئيم نزت في أنفه خنزوانة ، على الرحم القربى أحذ أباتر ويقال : هو ذو خنزوانات . وفي رأسه خنزوانة أي كبر وأنشد الفراء قول عدي بن زيد : فضاف يفري جله عن سراته ، يبذ الجياد فارها متتابعا فآض كصدر الرمح نهدا مصدرا ، يكفكف منه خنزوانا منازعا ويقال : لأنزعن خنزوانتك ولأطيرن نعرتك . وفي الحديث ذكر الخنزوانة وهي الكبر لأنها تغير عن السمت الصالح ، وهي فعلوانة ، ويحتمل أن تكون فنعلانة من الخنز ، وهو القهر ، قال : والأول أصح . التهذيب في الرباعي : أبو عمرو الخنزوان الخنزير ذكره في باب الهيلمان والنيدلان والكيذبان والخنزوان قال أبو منصور : أصل الحرف من خنز يخنز إذا أنتن ، وهو ثلاثي . و الخناز : الوزغة . وفي المثل : ما الخوافي كالقلبة ، ولا الخناز كالثعبة فالخوافي ، بلغة أهل نجد : السعفات اللواتي يلين القلبة يسميها أهل 
ms3672	 الحجاز العواهن ، والثعبة : دابة أكبر من الوزغة تلدغ فتقتل . وفي حديث علي ، كرما وجهه ، أنه قضى قضاء فاعترض عليه بعض الحرورية فقال له : اسكت يا خناز الخناز : الوزغة ، وهي التي يقال لها سام أبرص . و خنوز و أم خنوز : الضبع ، والراء لغة . و الخنزوان بالفتح : ذكر الخنازير ، وهو الدوبل والرت ، وا أعلم . [(@)(@@) خوز(@)(@@) ] خوز : ابن الأعرابي : يقال : خزاه خزوا و خازه خوزا إذا ساسه ، قال : و الخوز المعاداة أيضا . و الخوز : جيل من الناس معروف ، أعجمي معرب . وفي الحديث ذكر خوز كرمان وروي خوز وكرمان وخوزا وكرمان ، قال : و الخوز جبل معرف في العجم ، ويروى بالراء ، وهو من أرض فارس ، قال ابن الأثير : وصوبه الدارقطني ، وقيل : إذا أردت الإضافة فبالراء وإذا عطفت فبالزاي . و الخازباز : ذباب ، اسمان جعلا واحدا وبنيا على الكسر لا يتغير في الرفع والنصب والجر قال عمرو بن أحمر : تفقأ فوقه القلع السواري ، وجن الخازباز به جنونا الخازباز وسمي الذبان به ، وهما صوتان جعلا واحدا لأن صوته خازباز ، ومن أعربه نزله بمنزلة الكلمة الواحدة ، فقال خازباز ، وقيل : أراد النبت ، وقيل : أراد ذبان الرياض ، وقيل : الخازباز حكاية لصوت الذباب فسماه به ، وقيل : الخازباز ذباب يكون في الروض ، وقيل : نبت وأنشد أبو نصر تقوية لقوله : أرعيتها أكرم عود عودا ، الصل والصفصل واليعضيدا PageV05P347 والخازباز السنم المجودا ، بحيث يدعو عامر مسعودا وعامر ومسعود : هما راعيان . قال ثعلب : الخازباز بقلتان ، فإحداهما الدرماء ، والأخرى الكحلاء وقيل : الخازباز ثمر العنصلة . و الخازباز في غير هذا : داء يأخذ الإبل والناس في حلوقها . وقال ابن سيده : الخازباز قرحة تأخذ في الحلق ، وفيه لغات قال : يا خازباز أرسل اللهازما ، إني أخاف أن تكون لازما ومنهم من خص بهذا الداء الإبل ، و الخزباز لغة فيه وأنشد الأخفش : مثل الكلاب تهر عند جرائها ، ورمت لهازمه من الخزباز أراد الخازباز فبنى منه فعلا رباعيا قال ابن بري صواب إنشاده : مثل الكلاب تهر عند درابها ، ورمت لهازمها من الخزباز والدراب : جمع درب . واللهازم : جمع لهزمة ، وهي لحمة في أصل الحنك ، شبههم 
ms3673	 بالكلاب النابحة عند الدروب . ابن الأعرابي : خازباز ورم ، قال أبو علي : أما تسميتهم الورم في الحلق خازباز فإنما ذلك لأن الحلق طريق مجرى الصوت ، فلهذه الشركة ما وقعت طريق التسمية وقال ابن سيده : الخازباز ذباب يكون في الروض ، وقيل : هو صوت الذباب ، وقيل : خازباز نبت ، وقيل : كثرة النبات . و الخازباز : السنور عن ابن الأعرابي . قال ابن سيده : وألف خازباز واو لأنها عين ، والعين واوا أكثر منها ياء . [(@)(@@) دحز(@)(@@) ] دحز : الدحز : العزد وهو الجماع . [(@)(@@) درز(@)(@@) ] درز : الدرز : واحد دروز الثوب ونحوه ، وهو فارسي معرب ، ويقال للقمل والصئبان : بنات الدروز : و الدرز : زئبر الثوب وماؤه ، وهو دخيل ، وجمعه دروز . و بنو درز : الخياطون والحاكة . وأولاد درزة : الغوغاء . وروي عن ابن الأعرابي أنه قال : الدرز نعيم الدنيا ولذاتها . ويقال للدنيا : أم درز ، قال : و درز الرجل وذرز ، بالدال والذال ، إذا تمكن من نعيم الدنيا . قال : والعرب تقول للدعي : هو ابن درزة وابن ترنى ، وذلك إذا كان ابن أمة تساعي فجاءت به من المساعاة ولا يعرف له أب . ويقال : هؤلاء أولاد درزة وأولاد فرتنى للسفلة والسقاط قاله المبرد . قال ابن الأعرابي : يقال للسفلة أولاد درزة ، كما يقال للفقراء بنو غبراء قال الشاعر يخاطب زيد بن علي ، رضي الله عنهما : أولاد درزة أسلموك وطاروا ويقال : أراد به الخياطين ، وقد كانوا خرجوا معه فتركوه وانهزموا . [(@)(@@) دعز(@)(@@) ] دعز : الدعز : الدفع وربما كني به عن النكاح . دعزها يدعزها دعزا : جامعها ، وا أعلم . [(@)(@@) دلمز(@)(@@) ] دلمز : الدلمز و الدلامز : الماضي القوي ، وقيل : هو الشديد الضخم وقد خففه الراجز فقال : دلامز يربي على الدلمز وجمع الدلامز دلامز ، بفتح الدال قال الراجز PageV05P348 : يغبى على الدلامز الخرارت ( 1 ) ويقال : دليل دلامز ، وقيل : الدلمز و الدلامز الصلب القصير من الناس ، و الدلمز الغليظ . و دلمز الرجل : عظم لقمته . ابن شميل : الدلمزة في اللقم تضخيم اللقم الكبار ، ويقال : دلمز دلمزة . ابن الأعرابي : من أسماء الشيطان الدلمز و الدلامز . وقال الأصمعي : يقال للوباص من الرجال الضخم دلامز و دلمز ، ودلامص ودلاص . [(@)(@@) دهلز(@)(@@) ] دهلز : الدهليز : الدليج ، فارسي معرب 
ms3674	 ، و الدهليز ، بالكسر ، ما بين الباب والدار ، فارسي معرب ، والجمع الدهاليز . الليث : دهليز إعراب داليج . قال : و الدهليز معرب بالفارسية داليز ودالاز . و الدهليز : الجيئة ، قال : وهنزمز معرب ( 1 ) . [(@)(@@) دهمز(@)(@@) ] دهمز : التهذيب : الدهدموز الشديد الأكل ، وأنشد : لا تكرين بعدها عجوزا ، واسعة الشدقين دهدموزا ، تلقم لقما كالقطا مكنوزا وا أعلم . [(@)(@@) ذرز(@)(@@) ] ذرز : التهذيب : يقال للدنيا أم ذرز ، قال : ودرز الرجل و ذرز ، بالدال والذال ، إذا تمكن من نعيم الدنيا . [(@)(@@) رأز(@)(@@) ] رأز : الرأز : من آلات البنائين ، والجمع رأزة قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وعندي اسم للجمع . [(@)(@@) ربز(@)(@@) ] ربز : التهذيب : أبو زيد الربيز و الرميز من الرجال العاقل الثخين ، وقد ربز ربازة و أربزته إربازا . قال : ومنهم من يقول رميز ، بالميم . و ربز ربازة و رمز رمازة بمعنى واحد . وفلان ربيز و رميز إذا كان كثيرا في فنه ، وهو مرتبز و مرتمز . وكبش ربيز أي مكتنز أعجز مثل ربيس . و ربز القربة و ربسها : ملأها . وفي حديث عبدا بن بشر : جاء رسولا ، إلى داري فوضعنا له قطيفة ربيزة أي ضخمة ، من قولهم : كيس ربيز وصرة ربيزة . [(@)(@@) رجز(@)(@@) ] رجز : الرجز : داء يصيب الإبل في أعجازها . و الرجز : أن تضطرب رجل البعير أو فخذاه إذا أراد القيام أو ثار ساعة ثم تنبسط . و الرجز : ارتعاد يصيب البعير والناقة في أفخاذهما ومؤخرهما عند القيام ، وقد رجز رجزا ، وهو أرجز ، والأنثى رجزاء ، وقيل : ناقة رجزاء ضعيفة العجز إذا نهضت من مبركها لم تستقل إلا بعد نهضتين أو ثلاث قال أوس بن حجر يهجو الحكم بن مروان بن زنباع : هممت بخير ثم قصرت دونه ، كما ناءت الرجزاء شد عقالها منعت قليلا نفعه ، وحرمتني قليلا ، فهبها بيعة لا تقالها ويروى : عثرة ، وكان وعده بشيء ثم أخلفه ، والذي في شعره : هممت بباع . وهو فعل خير يعطيه . قال : ومنه الحديث : يلحقني منكن أطوالكن باعا ، فلما ماتت زينب ، رضي الله عنها ، علمن PageV05P349 أنها هي ، يقول : لم تتم ما وعدت ، كما أن الرجزاء أرادت النهوض فلم تكد تنهض إلا بعد ارتعاد 
ms3675	 شديد ، ومنه سمي الرجز من الشعر لتقارب أجزائه وقلة حروفه وقول الراعي يصف الأثافي : ثلاث صلين النار شهرا ، وأرزمت عليهن رجزاء القيام هدوج يعني ريحا تهدج لها رزمة أي صوت . ويقال : أراد برجزاء القيام قدرا كبيرة ثقيلة . هدوج : سريعة الغليان ، قال : وهذا هو الصواب وقال أبو النجم : حتى تقوم تكلف الرجزاء ويقال للريح إذا كانت دائمة : إنها لرجزاء ، وقد رجزت رجزا ، و الرجز : مصدر رجز يرجز قال ابن سيده : و الرجز شعر ابتداء أجزائه سببان ثم وتد ، وهو وزن يسهل في السمع ويقع في النفس ، ولذلك جاز أن يقع فيه المشطور وهو الذي ذهب شطره ، والمنهوك وهو الذي قد ذهب منه أربعة أجزائه وبقي جزآن نحو : يا ليتني فيها جذع ، أخب فيها وأضع وقد اختلف فيه فزعم قوم أنه ليس بشعر وأن مجازه مجاز السجع ، وهو عند الخليل شعر صحيح ، ولو جاء منه شيء على جزء واحد لاحتمل الرجز ذلك لحسن بنائه . وفي التهذيب : وزعم الخليل أن الرجز ليس بشعر وإنما هو أنصاف أبيات وأثلاث ، ودليل الخليل في ذلك ما روي عن النبي ، في قوله : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ، ويأتيك من لم تزود بالأخبار قال الخليل : لو كان نصف البيت شعرا ما جرى لسان النبي : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا وجاء بالنصف الثاني على غير تأليف الشعر ، لأن نصف البيت لا يقال له شعر ، ولا بيت ، ولو جاز أن يقال لنصف البيت شعر لقيل لجزء منه شعر ، وقد جرى على لسان النبي : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب قال بعضهم : إنما هو لا كذب بفتح الباء على الوصل قال الخليل : فلو كان شعرا لم يجر على لسان النبي ، قال الله تعالى : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، أي وما يتسهل له قال الأخفش : قول الخليل إن هذه الأشياء شعر ، قال : وأنا أقول إنها ليست بشعر ، وذكر أنه هو ألزم الخليل ، ما ذكرنا وأن الخليل اعتقده . قال الأزهري : قول الخليل الذي كان بنى عليه أن الرجز 
ms3676	 شعر ومعنى قول الله عز وجل : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، أي لم نعلمه الشعر فيقوله ويتدرب فيه حتى ينشىء منه كتبا ، وليس في إنشاده ، البيت والبيتين لغيره ما يبطل هذا لأن المعنى فيه أنا لم نجعله شاعرا قال الخليل : الرجز المشطور والمنهوك ليسا من الشعر ، قال : والمنهوك كقوله : أنا النبي لا كذب والمشطور : الأنصاف المسجعة . وفي حديث الوليد بن المغيرة حين قالت قريش للنبي : إنه شاعر ، فقال : لقد عرفت الشعر ورجزه وهزجه وقريضه فما هو به . و الرجز : بحر من بحور الشعر معروف ونوع من أنواعه يكون كل مصراع منه مفردا ، وتسمى قصائده أراجيز ، واحدتها أرجوزة ، وهي كهيئة السجع إلا أنه في PageV05P350 وزن الشعر ، ويسمى قائله راجزا كما يسمى قائل بحور الشعر شاعرا . قال الحربي : ولم يبلغني أنه جرى على لسان النبي ، من ضروب الرجز إلا ضربان : المنهوك والمشطور ، ولم يعدهما الخليل شعرا ، فالمنهوك كقوله في رواية البراء إنه رأى النبي ، على بغلة بيضاء يقول : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب والمشطور كقوله في رواية جندب : إنه ، دميت إصبعه فقال : هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت ويروى أن العجاج أنشد أبا هريرة : ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال : كان النبي ، يعجبه نحو هذا من الشعر . قال الحربي : فأما القصيدة فلم يبلغني أنه أنشد بيتا تاما على وزنه إنما كان ينشد الصدر أو العجز ، فإن أنشده تاما لم يقمه على وزنه ، إنما أنشد صدر بيت لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وسكت عن عجزه وهو : وكل نعيم لا محالة زائل وأنشد عجز بيت طرفة : ويأتيك من لم تزود بالأخبار وصدره : ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا وأنشد : أتجعل نهبي ونهب العبي د بين الأقرع وعيينة فقال الناس : بين عيينة والأقرع ، فأعادها : بين الأقرع وعيينة ، فقام أبو بكر ، رضي الله عنه ، فقال : أشهد أنك رسولا ثم قرأ : @QB@ وما علمناه الشعر وما ينبغي له @QE@ ، قال : و الرجز ليس بشعر عند أكثرهم . وقوله : أنا ابن 
ms3677	 عبد المطلب لم يقله افتخارا به لأنه كان يكره الانتساب إلى الآباء الكفار ، ألا تراه لما قال له الأعرابي : يا بن عبد المطلب ، قال : قد أجبتك ولم يتلفظ بالإجابة كراهة منه لما دعاه به ، حيث لم ينسبه إلى ما شرفه الله به من النبوة والرسالة ، ولكنه أشار بقوله : أنا ابن عبد المطلب ، إلى رؤيا كان رآها عبد المطلب كانت مشهورة عندهم رأى تصديقها فذكرهم إياها بهذا القول . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز ، إنما سماه راجزا لأن الرجز أخف على لسان المنشد ، واللسان به أسرع من القصيد . قال أبو إسحاق . إنما سمي الرجز رجزا لأنه تتوالى فيه في أوله حركة وسكون ثم حركة وسكون إلى أن تنتهي أجزاؤه ، يشبه بالرجز في رجل الناقة ورعدتها ، وهو أن تتحرك وتسكن ثم تتحرك وتسكن ، وقيل : سمي بذلك لاضطراب أجزائه وتقاربها ، وقيل : لأنه صدور بلا أعجاز ، وقال ابن جني : كل شعر تركب تركيب الرجز سمي رجزا ، وقال الأخفش مرة : الرجز عند العرب كل ما كان على ثلاثة أجزاء ، وهو الذي يترنمون به في عملهم وسوقهم ويحدون به قال ابن سيده : وقد روى بعض من أثق به نحو هذا عن الخليل ، قال ابن جني : لم يحتفل الأخفش ههنا بما جاء من الرجز على جزأين نحو قوله : يا ليتني فيها جذع ، قال : وهو لعمري ، بالإضافة إلى ما جاء منه على ثلاثة أجزاء ، جزء لا قدر له لقلته ، فلذلك لم يذكره الأخفش في هذا الموضع ، فإن قلت : فإن PageV05P351 الأخفش لا يرى ما كان على جزأين شعرا ، قيل : وكذلك لا يرى ما هو على ثلاثة أجزاء أيضا شعرا ومع ذلك فقد ذكره الآن وسماه رجزا ، ولم يذكر ما كان منه على جزأين وذلك لقلته لا غير ، وإذا كان إنما سمي رجزا لاضطرابه تشبيها بالرجز في الناقة ، وهو اضطرابها عند القيام ، فما كان على جزأين فالاضطراب فيه أبلغ وأوكد ، وهي الأرجوزة للواحدة ، والجمع الأراجيز . رجز الراجز يرجز رجزا و 
ms3678	 ارتجز الرجاز ارتجازا : قال أرجوزة و تراجزوا و ارتجزوا : تعاطوا بينهم الرجز ، وهو رجاز و رجازة و راجز . و الارتجاز : صوت الرعد المتدارك . و ارتجز الرعد ارتجازا إذا سمعت له صوتا متتابعا . و ترجز السحاب إذا تحرك تحركا بطيئا لكثرة مائه قال الراعي : ورجافا تحن المزن فيه ، ترجز من تهامة فاستطارا وغيث مرتجز : ذو رعد ، وكذلك مترجز قال : أبو صخر : وما مترجز الآذي جون ، له حبك يطم على الجبال و المرتجز : اسم فرس سيدنا رسولا ، سمي بذلك لجهارة صهيله وحسنه ، وكان رسولا ، اشتراه من الأعرابي وشهد له خزيمة بن ثابت ، ورد ذكره في الحديث . و تراجز القوم : تنازعوا . و الرجز : القذر مثل الرجس : و الرجز : العذاب . و الرجز و الرجز : عبادة الأوثان ، وقيل : هو الشرك ما كان تأويله أن من عبد غير الله تعالى فهو على ريب من أمره واضطراب من اعتقاده ، كما قال سبحانه وتعالى : @QB@ ومن الناس من يعبد الله على حرف @QE@ أي على شك وغير ثقة ولا مسكة ولا طمأنينة وقوله تعالى : @QB@ والرجز فاهجر @QE@ قال قوم : هو صنم وهو قول مجاهد ، وا أعلم ، قال أبو إسحاق : قرىء و الرجز و الرجز ، بالكسر والضم ، ومعناهما واحد ، وهو العمل الذي يؤدي إلى العذاب ، وقال عز من قائل : @QB@ لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك @QE@ أي كشفت عنا العذاب . وقوله : @QB@ رجزا من السماء @QE@ ، هو العذاب ، وفي الحديث : أن معاذا ، رضي الله عنه ، أصابه الطاعون فقال عمرو بن العاص : لا أراه إلا رجزا وطوفانا ، فقال معاذ : ليس برجز ولا طوفان ، هو بكسر الراء ، العذاب والإثم والذنب ، ويقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ والرجز فاهجر @QE@ ، أي عبادة الأوثان . وأصل الرجز في اللغة : تتابع الحركات ، ومن ذلك قولهم : ناقة رجزاء إذا كانت قوائمها ترتعد عند قيامها ، ومن هذا رجز الشعر لأنه أقصر أبيات الشعر والانتقال من بيت إلى بيت سريع نحو قوله ( 1 ) : صبرا بني عبد الدار وكقوله : ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا قال أبو إسحاق : ومعنى الرجز في القرآن هو العذاب المقلقل لشدته ، وله قلقلة 
ms3679	 شديدة متتابعة . وقوله عز وجل : @QB@ ويذهب عنكم رجز الشيطان @QE@ قال المفسرون : هو وساوسه وخطاياه ، وذلك أن المسلمين كانوا في رمل تسوخ فيه الأرجل ، وأصابت بعضهم الجنابة فوسوس إليهم الشيطان بأن عدوهم يقدرون على الماء وهم لا يقدرون عليه ، وخيل إليهم أن ذلك PageV05P352 عون من الله تعالى لعدوهم ، فأمطر الله تعالى المكان الذي كانوا فيه حتى تطهروا من الماء ، واستوت الأرض التي كانوا عليها ، وذلك من آيات الله عز وجل . ووسواس الشيطان رجز . و ترجز الرجل إذا تحرك تحركا بطيئا ثقيلا لكثرة مائه . و الرجازة : ما عدل به ميل الحمل والهودج ، وهو كساء يجعل فيه حجارة ويعلق بأحد جانبي الهودج ليعدله إذا مال ، سمي بذلك لاضطرابه ، وفي التهذيب : هو شيء من وسادة وأدم إذا مال أحد الشقين وضع في الشق الآخر ليستوي ، سمي رجازة الميل . و الرجازة : مركب للنساء دون الهودج . و الرجازة : ما زين به الهودج من صوف وشعر أحمر قال الشماخ : ولو ثقفاها ضرجت بدمائها ، كما جللت نضو القرام الرجائز قال الأصمعي : هذا خطأ إنما هي الجزائز ، الواحدة جزيرة ، وقد تقدم ذكرها . و الرجائز : مراكب أصغر من الهوادج ، ويقال : هو كساء تجعل فيه أحجار تعلق بأحد جانبي الهودج إذا مال . و الرجاز : واد معروف قال بدر بن عامر الهذلي : أسد تفر الأسد من عروائه ، بمدافع الرجاز أو بعيون ويروى : بمدامع الرجاز ، وا أعلم . [(@)(@@) رخبز(@)(@@) ] رخبز : رخبز : اسم . [(@)(@@) رزز(@)(@@) ] رزز : رز الشيء في الأرض وفي الحائط يرزه رزا فارتز : أثبته فثبت . و الرز : رز كل شيء تثبته في شيء ، مثل رز السكين في الحائط يرزه فيرتز فيه قال يونس النحوي : كنا مع رؤبة في بيت سلمة بن علقمة السعدي فدعا جارية له فجعلت تباطأ عليه فأنشد يقول : جارية عند الدعاء كزه ، لو رزها بالقربزي رزه ، جاءت إليه رقصا مهتزه و رززت لك الأمر ترزيزا أي وطأته لك . و رزت الجرادة ذنبها في الأرض ترزه رزا و أرزته : أثبتته لتبيض ، وقد رز الجراد يرز رزا . وقال الليث : يقال أرزت الجرادة إرزازا 
ms3680	 بهذا المعنى ، وهو أن تدخل ذنبها في الأرض فتلقي بيضها . و رزة الباب : ما ثبت فيه من ( 1 ) . . . . . وهو منه . و الرزة : الحديدة التي يدخل فيها القفل ، وقد رززت الباب أي أصلحت عليه الرزة . و ترزيز البياض : صقله ، وهو بياض مرزز . و الرزيز : نبت يصبغ به . و الرز ، بالكسر : الصوت ، وقيل : هو الصوت تسمعه من بعيد ، وقيل : هو الصوت تسمعه ولا تدري ما هو . يقال : سمعت رز الرعد وغيره و أريز الرعد . و الإرزيز : الطويل الصوت . و الرز : أن يسكت من ساعته . و رز الأسد و رز الإبل : الصوت تسمعه ولا تراه يكون شديدا أو ضعيفا ، والجرس مثله . و رز الرعد و رزيزه : صوته . ووجدت في بطني رزا و رزيزى ، مثال خصيصى : وهو الوجع . وفي حديث علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه : من وجد في بطنه رزا فلينصرف وليتوضأ الرز في الأصل : الصوت الخفي قال الأصمعي : أراد بالرز الصوت في البطن من القرقرة ونحوها PageV05P353 . قال أبو عبيد : وكذلك كل صوت ليس بالشديد فهو رز قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة : رقشاء تنتاح اللغام المزبدا ، دوم فيها رزه وأرعدا وقال أبو النجم : كأن ، في ربابه الكبار ، رز عشار جلن في عشار قال أبو منصور وغيره في قول علي ، كرم الله وجهه ، من وجد رزا في بطنه : إنه الصوت يحدث عند الحاجة إلى الغائط ، وهذا كما جاء في الحديث : أنه يكره للرجل الصلاة وهو يدافع الأخبثين ، فأمره بالوضوء لئلا يدافع أحد الأخبثين ، وإلا فليس بواجب إن لم يخرج الحدث ، قال : وهذا الحديث هكذا جاء في كتب الغريب عن علي نفسه ، وأخرجه الطبراني عن ابن عمر عن النبي . وقال القتيبي : الرز غمز الحدث وحركته في البطن للخروج حتى يحتاج صاحبه إلى دخول الخلاء ، كان بقرقرة أو بغير قرقرة ، وأصل الرز الوجع يجده الرجل في بطنه . يقال : إنه ليجد رزا في بطنه أي وجعا وغمزا للحدث وقال أبو النجم يذكر إبلا عطاشا : لو جر شن وسطها ، لم تجفل من شهوة الماء ، ورز 
ms3681	 معضل أي لو جرت قربة يابسة وسط هذه الإبل لم تنفر من شدة عطشها وذبولها وشدة ما تجده في أجوافها من حرارة العطش بالوجع فسماه رزا . و رز الفحل : هديره . و الإرزيز : الصوت ، وقال ثعلب : هو البرد ، و الإرزيز ، بالكسر : الرعدة وأنشد بيت المتنخل : قد حال بين تراقيه ولبته ، من جلبة الجوع ، جيار وإرزيز و الإرزيز : برد صغار شبيه الثلج . و الإرزيز : الطعن الثابت . و رزه رزة أي طعنه طعنة . و ارتز السهم في القرطاس أي ثبت فيه . و ارتز البخيل عند المسألة إذا بقي ثابتا وبخل . وفي حديث أبي الأسود : إن سئل ارتز أي ثبت وبقي مكانه وخجل ولم ينبسط ، وهو افتعل ، من رز إذا ثبت ، ويروى : أرز ، بالتخفيف ، أي تقبض . و الرز والرنز : لغة في الأرز ، الأخيرة لعبد القيس قال ابن سيده : وإنما ذكرتها ههنا لأن الأصل زر فكرهوا التشديد فأبدلوا من الزاي الأولى نونا كما قالوا إنجاص في إجاص ، وإن لم تكن النون مبدلة فالكلمة ثلاثية . وطعام مرزز : فيه رز . قال الفراء : ولا تقل أرز ، وقال غيره : رز و رنز و أرز و أرز و أرز . [(@)(@@) رطز(@)(@@) ] رطز : التهذيب : أهمله الليث . وقال أبو عمرو في كتاب الياقوت : الرطز الضعيف ، قال : وشعر رطز أي ضعيف . [(@)(@@) رعز(@)(@@) ] رعز : المرعز و المرعزى و المرعزاء و المرعزى و المرعزاء : معروف ، وجعل سيبويه المرعزى صفة عنى به اللين من الصوف . قال كراع : لا نظير للمرعزى ولا للمرعزاء . وثوب ممرعز : عن باب تمدرع وتمسكن ، وإن شددت الزاي من المرعزى قصرت ، وإن خفت مددت ، والميم والعين مكسورتان على حال ، وحكى الأزهري : المرعزى كالصوف يخلص من بين شعر العنز PageV05P354 . وثوب مرعزى على وزن شفصلى ، قال : ويقال مرعزاء ، فمن فتح الميم مده وخفف الزاي ، وإذا كسر الميم كسر العين وثقل الزاي وقصر . الجوهري : المزعزى الزغب الذي تحت شعر العنز ، وهو مفعلى ، لأن فعللى لم يجيء وإنما كسروا الميم إتباعا لكسرة العين ، كما قالوا منخر ومنتن ، وكذلك المرعزاء إذا خففت مددت ، وإن شددت قصرت ، وإن شئت فتحت 
ms3682	 الميم ، وقد تحذف الألف فتقول مرعز ، وهذه ذكرها الأزهري في الرباعي . [(@)(@@) رفز(@)(@@) ] رفز : قال الليث : قرأت في بعض الكتب شعرا لا أدري ما صحته ، وهو وبلدة للداء فيها غامز ميت بها العرق الصحيح الرافز قال : هكذا كان مقيدا وفسره : رفز العراق إذا ضرب . وإن عرقه لرفاز أي نباض ، قال الأزهري : ولا أعرف الرفاز بمعنى النباض ، ولعله راقز ، بالقاف ، قال : وينبغي أن يبحث عنه . [(@)(@@) رقز(@)(@@) ] رقز : التهذيب : العرب تقول : رقز ورقص ، وهو رقاز ورقاص وأنشد : وبلدة للداء فيها غامز ميت بها العرق الصحيح الراقز وقال الراقز الضارب . يقال : ما يرقز منه عرق أي ما يضرب . [(@)(@@) ركز(@)(@@) ] ركز : الركز غرزك شيئا منتصبا كالرمح ونحوه تركزه ركزا في مركزه ، وقد ركزه يركزه و يركزه ركزا و ركزه : غرزه في الأرض وأنشد ثعلب : وأشطان الرماح مركزات ، وحوم النعم والحلق الحلول و المراكز : منابت الأسنان . و مركز الجند : الموضع الذي أمروا أن يلزموه وأمروا أن لا يبرحوه . و مركز الرجل : موضعه : يقال : أخل فلان بمركزه . و ارتكزت على القوس إذا وضعت سيتها بالأرض ثم اعتمدت عليها . و مركز الدائرة : وسطها . و المرتكز الساق من يابس النبات : الذي طار عن الورق . و المرتكز من يابس الحشيش : أن ترى ساقا وقد تطاير عنها ورقها وأغصانها . و ركز الحر السفا يركزه ركزا أثبته في الأرض ، قال الأخطل : فلما تلوى في جحافله السفا ، وأوجعه مركوزه وذوابله وما رأيت له ركزة عقل أي ثبات عقل . قال الفراء : سمعت بعض بني أسد يقول : كلمت فلانا فما رأيت له ركزة يريد ليس بثابت العقل ، و الركز : الصوت الخفي ، وقيل : هو الصوت ليس بالشديد . قال وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو تسمع لهم ركزا @QE@ قال الفراء : الركز الصوت ، و الركز : صوت الإنسان تسمعه من بعيد نحو ركز الصائد إذا ناجى كلابه وأنشد : وقد توجس ركزا مقفر ندس ، بنبأة الصوت ، ما في سمعه كذب وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ فرت من قسورة @QE@ ، قال : هو ركز الناس ، قال : الركز PageV05P355 الحس والصوت الخفي فجعل القسورة نفسها 
ms3683	 ركزا لأن القسورة جماعة الرجال ، وقيل : هو جماعة الرماة فسماهم باسم صوتهم ، وأصلها من القسر ، وهو القهر والغلبة ، ومنه قيل للأسد قسورة . و الركاز : قطع ذهب وفضة تخرج من الأرض أو المعدن . وفي الحديث : وفي الركاز الخمس . و أركز المعدن : وجد فيه الركاز عن ابن الأعرابي . وأركز الرجل إذا وجد ركازا . قال أبو عبيد : اختلف أهل الحجاز والعراق ، فقال أهل العراق : في الركاز المعادن كلها فما استخرج منها من شيء فلمستخرجه أربعة أخماسه ولبيت المال الخمس ، قالوا : وكذلك المال العادي يوجد مدفونا هو مثل المعدن سواء ، قالوا : وإنما أصل الركاز المعدن والمال العادي الذي قد ملكه الناس مشبه بالمعدن ، وقال أهل الحجاز : إنما الركاز كنوز الجاهلية ، وقيل : هو المال المدفون خاصة مما كنزه بنو آدم قبل الإسلام ، فأما المعادن فليست بركاز وإنما فيها مثل ما في أموال المسلمين من الركاز إذا بلغ ما أصاب مائتي درهم كان فيها خمسة دراهم وما زاد فبحساب ذلك ، وكذلك الذهب إذا بلغ عشرين مثقالا كان فيه نصف مثقال ، وهذان القولان تحتملهما اللغة لأن كلا منهما مركوز في الأرض أي ثابت . يقال : ركزه يركزه ركزا إذا دفنه . والحديث إنما جاء على رأي أهل الحجاز ، وهو الكنز الجاهلي ، وإنما كان فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة أخذه . وروى الأزهري عن الشافعي أنه قال : الذي لا أشك فيه أن الركاز دفين الجاهلية ، والذي أنا واقف فيه الركاز في المعدن والتبر المخلوق في الأرض . وروي عن عمرو بن شعيب أن عبدا وجد ركزة على عهد عمر ، رضي الله عنه ، فأخذها منه عمر قال ابن الأعرابي : الركاز ما أخرج المعدن وقد أركز المعدن وأنال ، وقال غيره : أركز صاحب المعدن إذا كثر ما يخرج منه له من فضة وغيرها . و الركاز : الاسم ، وهي القطع العظام مثل الجلاميد من الذهب والفضة تخرج من المعادن ، وهذا يعضد تفسير أهل العراق . قال : وقال الشافعي يقال للرجل إذا أصاب في المعدن البدرة المجتمعة : قد أركز . وقال أحمد بن خالد : الركاز جمع ، والواحدة ركزة ، كأنه ركز 
ms3684	 في الأرض ركزا ، وقد جاء في مسند أحمد بن حنبل في بعض طرق هذا الحديث : وفي الركائز الخمس ، كأنها جمع ركيزة أو ركازة . و الركيزة و الركزة : القطعة من جواهر الأرض المركوزة فيها . و الركز الرجل العاقل الحليم السخي . و الركزة : النخلة التي تقتلع عن الجذع عن أبي حنيفة . قال شمر : والنخلة التي تنبت في جذع النخلة ثم تحول إلى مكان آخر هي الركزة ، وقال بعضهم : هذا ركز حسن وهذا ودي حسن وهذا قلع حسن . ويقال : ركز الودي والقلع . و مركوز اسم موضع قال الراعي : بأعلام مركوز فعنز فغرب ، مغاني أم الورد إذ هي ما هيا [(@)(@@) رمز(@)(@@) ] رمز : الرمز : تصويت خفي باللسان كالهمس ، ويكون تحريك الشفتين بكلام غير مفهوم باللفظ من غير إبانة بصوت إنما هو إشارة بالشفتين ، وقيل : الرمز إشارة وإيماء بالعينين والحاجبين والشفتين والفم . و الرمز في اللغة كل ما أشرت إليه مما يبان بلفظ بأي شيء أشرت إليه بيد أو بعين ، و رمز يرمز و يرمز رمزا . وفي التنزيل العزيز في قصة زكريا ، عليه السلام : @QB@ ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا @QE@ PageV05P356 . و رمزته المرأة بعينها ترمزه رمزا : غمزته . وجارية رمازة : غمازة ، وقيل : الرمازة الفاجرة مشتق من ذلك أيضا ، ويقال للجارية الغمازة بعينها : رمازة أي ترمز بفيها وتغمز بعينها وقال الأخطل في الرمازة من النساء وهي الفاجرة : أحاديث سداها ابن حدراء فرقد ، ورمازة مالت لمن يستميلها قال شمر : الرمازة ههنا الفاجرة التي لا ترد يد لامس ، وقيل للزانية رمازة لأنها ترمز بعينها . ورجل رميز الرأي ورزين الرأي أي جيد الرأي أصيله عن اللحياني وغيره . و الرميز : العاقل الثخين الرزين الرأي بين الرمازة ، وقد رمزه . و الراموز : البحر . و ارتمز الرجل و ترمز : تحرك . وإبل مراميز : كثيرة التحرك أنشد ابن الأعرابي : سلاجم الألحي مراميز الهام قوله سلاجم الألحي من باب أشفى المرفق ، إنما أراد طول الألحي فأقام الاسم مقام الصفة ، وأشباهه كثيرة . وما ارمأز من مكانه أي ما برح . و ارمأز عنه : زال و ارتمز من الضربة أي 
ms3685	 اضطرب منها وقال : خررت منها لقفاي أرتمز و ترمز مثله . وضربه فما ارمأز أي ما تحرك . وكتيبة رمازة إذا كانت ترتمز من نواحيها وتموج لكثرتها أي تتحرك وتضطرب . و الرمز و الترمز في اللغة : الحزم والتحرك . و المرمئز : اللازم مكانه لا يبرح أنشد ابن الأنباري : يريح بعد الجد والترميز ، إراحة الجداية النفوز قال : الترميز من رمزت الشاة إذا هزلت ، و ارتمز البعير : تحركت أرآد لحيه عند الاجترار . و الترامز من الإبل : الذي إذ مضغ رأيت دماغه يرتفع ويسفل ، وقيل : هو القوي الشديد ، وهو مثال لم يذكره سيبويه ، وذهب أبو بكر إلى أن التاء فيها زائدة ، وأما ابن جني فجعله رباعيا . و الرامزتان : شحمتان في عين الركبة . و رمز الشيء يرمز و ارمأز : انقبض . و ارمأز : لزم مكانه . و الرمازة : الاست لانضمامها ، وقيل : لأنها تموج ، و ترمزت : ضرطت ضرطا خفيا . و الرميز : الكثير الحركة ، و الرميز الكبير . يقال : فلان ربيز و رميز إذا كان كبيرا في فنه ، وهو مرتبز و مرتمز . و رمز فلان غنمه وإبله : لم يرض رعية راعيها فحولها إلى راع آخر أنشد ابن الأعرابي : إنا وجدنا ناقة العجوز خير النياقات على الترميز [(@)(@@) رنز(@)(@@) ] رنز : الرنز : بالضم : لغة في الأرز ، وقد يكون من باب إنجاص وإجاص ، وهي لعبد القيس ، والأصل فيها رز فكرهوا التشديد فأبدلوا من الزاي نونا ، كما قالوا إنجاص في إجاص . [(@)(@@) رهز(@)(@@) ] رهز : الرهز : الحركة . وقد رهزها المباضع يرهزها رهزا و رهزانا فارتهزت : وهو تحركهما جميعا عند الإيلاج من الرجل والمرأة PageV05P357 . [(@)(@@) روز(@)(@@) ] روز : الروز : التجربة ، رازه ، يروزه روزا : جرب ما عنده وخبره . وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : @QB@ ومنهم من يلمزك في الصدقات @QE@ قال : يروزك ويسألك . الروز : الامتحان والتقدير . يقال : رزت ما عند فلان إذا اختبرته وامتحنته ، المعنى يمتحنك ويذوق أمرك : أتخاف لائمته أم لا ، ومنه حديث البراق : فاستصعب فرازه جبريل عليه السلام بإذنه ، أي اختبره . ويقال : رز فلانا و رز ما عند فلان . قال أبو بكر : قولهم : قد رزت ما عند فلان ، أي طلبته وأردته قال 
ms3686	 أبو النجم يصف البقر وطلبها الكنس من الحر : إذا رازت الكنس إلى قعورها ، واتقت اللأفح من حرورها يعني طلبت الظل في قعور الكنس . و راز الحجر روزا : رزنه ليعرف ثقله . و الراز : رأس البنائين ، قال : أراه لأنه يروز الحجر واللبن ويقدرهما والجمع الرازة ، وحرفته الريازة ، قال : وقد يستعمل ذلك لرأس كل صناعة قال أبو منصور : كأنه جعل الراز وهو البناء من راز يروز إذا امتحن عمله فحذفه وعاود فيه . قال أبو عبيدة : يقال : راز الرجل صنعته إذا قام عليها وأصلحها وقال في قول الأعشى : فعادا لهن ورازا لهن ، واشتركا عملا وائتمارا قال : يريد قاما لهن . وفي الحديث : كان راز سفينة نوح جبريل عليهالسلام ، والعامل نوح يعني رئيسها ورأس مدبريها . الفراء : المرازان الثديان وهما النجدان وأنشد غيره : فروزا الأمر الذي تروزان ابن الأعرابي : رازى فلان فلانا إذا اختبره قال أبو منصور : قوله رازاه إذا اختبره مقلوب أصله راوزه فأخر الواو وجعلها ألفا ساكنة ، وإذا نسبوا إلى الري قالوا رازي ، ومنه قول ذي الرمة : وليل كأثناء الرويزي جبته أراد بالرويزي ثوبا أخضر من ثيابهم شبه سواد الليل به ، وا أعلم . [(@)(@@) زأز(@)(@@) ] زأز تزأز منه هابه وتصاغر له زأزأه الخوف تزأزأ منه اختبأ الليث تزأزأ عني فلان إذا هابك وفرقك تزأزأت المرأة إذا اختبأت قال جرير تدنو فتبدي جمالا زانه خفر إذا تزأزأت السود العناكيب أبو زيد تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا إذا تصاغرت له وفرقت منه زأزأ عدا زأزأ الظليم مشى مسرعا ورفع قطريه تزأزأت المرأة مشت وحركت أعطافها كمشية القصار وقدر زؤازئة وزؤزئة عظيمة تضم الجزور [(@)(@@) زلز(@)(@@) ] زلز الزلز الأثاث والمتاع ويقال احتمل القوم بزلزهم الأزهري شمر جمع زلزك أي أثاثك ومتاعك نصب الزايين وكسر اللام قال وهذا هو الصحيح قال وفي كتاب الإيادي PageV05P358 المحاش المتاع والأثاث قال والزلز مثل المحاش ولم يذكر الزلزل والصواب الزلز المحاش ورجع على زلزه أي الطريق الذي جاء منه الزلزة الطياشة الخفيفة وقيل هي التي ترود في بيوت جاراتها أي تطوف فيها تقول العرب توقري 
ms3687	 يا زلزة والزلز الغرض الضجر وإني لزلز بمجلسي هذا أي قلق نغل عن ثعلب زلز الرجل أي قلق وعلز وجمع القوم زلزاءهم أي أمرهم قال أبو علي رواه محمد بن يزيد عن الرياشي [(@)(@@) زيز(@)(@@) ] زيز الزيزاة الزيزاءة بوزن زيزاعة الزيزى الزيزاء الأكمة الصغيرة وقيل الأرض الغليظة وهي الزازية قال الزفيان السعدي يا إبلي ما ذامه فتأبيه ماء رواء ونصي حوليه هذا بأفواهها حتى تأبيه ( 2 ) حتى تروحي أصلا تباريه تباري العانة فوق الزازية قال ابن جني هكذا رويناه عن أبي زيد وأما الكوفيون فيروونه خلاف هذا يقولون فتأبيه ونصي حوليه وحتى تأبيه وفوق الزازيه فينشدونه من السريع لا من الرجز كما أنشده أبو زيد قال وهكذا رويناه هذا الزيزاء بالمد ما غلظ من الأرض الزيزاءة أخص منه وهي الأكمة والهمزة فيه مبدلة من الياء يدل على ذلك قولهم في الجمع الزيازي ومن قال الزوازي جعل الياء الأولى مبدلة من الواو مثل القواقي جمع قيقاءة الفراء الزيزاء من الأرض ممدود مكسور الأول ومن العرب من ينصب فيقول الزيزاء وبعضهم يقول الزازاء وكله ما غلظ من الأرض ابن شميل الزيزاة من الأرض القف الغليظ المشرف الخشن وجمعها الزيازي قال رؤبة حتى إذا زوزى الزيازي هزقاولف سدر الهجري حزقاالزيزاء الريش زي زي حكاية صوت الجن قال تسمع للجن به زي زياوفي النوادر يقال زازيت من فلان أمرا شاقا وصاصيت والمرأة تزازي صبيها وزازيت المال وصاصيته إذا جمعته وصعصعته ( 3 ) تفسيره جمعته الزيزاء أطراف الريش وقدر زوازية عظيمة ورجل زوازية أي قصير غليظ وقوم زوازية أيضا ويقال رجل زونزى زوزى للمتحذلق المتكايس وأنشد ابن دريد لمنظور الدبيري وزوجها زونزك زونزى يفرق إن فزع بالضبغطى أشبه شيء هو بالحبركى إذا حطأت رأسه تشكى وإن نقرت أنفه تبكى الزونزك القصير الدميم والضبغطى شيء يفزع به الصبيان ويقال هي فزاعة الزرع PageV05P359 والحبركى القصير الرجلين الطويل الظهر قالت الخنساء معاذ الله ينكحني حبركى قصير الشبر من جشم بن بكر وحطأ رأسه ضربه بيده مبسوطة قال الجوهري زوزيت به زوزاة إذا 
ms3688	 استحقرته وطردته قال ابن بري هذا وهم من الجوهري وإنما حق زوزيته أن يذكر في المعتل لأن لامه حرف علة وليس لامه زايا وقد ذكره أيضا في فصل زوى في باب المعتل اللام فقال قدر زوزية زوازية مثل علبطة وعلابطة للعظيمة التي تضم الجزور وقوله مثل علبطة وعلابطة يشهد بأن الياء من زوزية زوازية أصل كما كانت الطاء في علبطة وعلابطة أصلا وهي لام الكلمة قال وهذا هو الصحيح والأصل فيه زوزوة وزوازوة لأنه من مضاعف الأربعة وكذلك زوزي الرجل إذا نصب ظهره وأسرع في عدوه وإنما قلبت الواو ياء في زوزية وزوازية لانكسار ما قبلها وأما زوزيت فإنما قلبت الواو الأخيرة ياء لكونها رابعة كما تقلب الواو في غزوت ياء إذا صارت رابعة في نحو أغزيت فبان لك بهذا وهم الجوهري في جعل زوزية في فصل زير قال وقد وهم فيه من وجهين أحدهما أن زوزية عينها واو وزيز عينه ياء والثاني أن زوزية لامها علة وليس بزاي وحكى أبو عبيد وغيره أنه يقال قدر زؤزئة بهمزة بعد الزاي الأولى وهمزة أخرى بعد الزاي الثانية فيكون من باب ما جاء تارة مهموزا وتارة معتلا يقال زأزأالظليم إذا رفع قطريه ومشى مسرعا وقالوا زوزى الرجل إذا نصب ظهره وأسرع عدوه فالمهموز والمعتل في هذا سواء والله أعلم [(@)(@@) سهرز(@)(@@) ] سهرز السهريز السهريز ضرب من التمر معرب وسهر بالفارسية الأحمر وقيل هو بالفارسية شهريز بالشين المعجمة ويقال 2 لسهريز ووشهريز بالسين والشين جميعا وهو بالسين أعرب وإن شئت أضفت مثل ثوب خز وثوب خز وقال أبو عبيد لا تضف [(@)(@@) شأز(@)(@@) ] شأز : مكان شأز و شئز : غليظ كشأس وشئس قال رؤبة : شأز بمن عوه جدب المنطلق و شئز مكاننا شأزا : غلظ . ويقال : قلق . و أشأزه : أقلقه ، وقد شئز شأزا : غلظ وارتفع وأنشد لرؤبة : جدب الملهى شئز المعوه قال : وقلبه في موضع آخر فقال : شاز بمن عوه جدب المنطلق ترك الهمز وأخرج مخرج عاث وعائث وعاق وعائق . و أشأز الرجل عن كذا وكذا : ارتفع عنه 
ms3689	 وأنشد : فلو شهدت عقبي وتقفازي ، أشأزت عن قولك أي إشآز ابن شميل : الشأز الموضع الغليظ الكثير الحجارة ، وليست الشؤزة إلا في حجارة وخشونة ، فأما أرض PageV05P360 غليظة وهي طين فلا تعد شأزا . و شئز الرجل شأزا ، فهو شئز : قلق من مرض أو هم ، و أشأز غيره . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه : أنه دخل على خاله هاشم بن عتبة وقد طعن فبكى ، فقال : ما يبكيك يا خال أوجع يشئزك أم حرص على الدنيا قال أبو عبيد : قوله يشئزك أي يقلقك . يقال : شئزت أي قلقت . و أشأزني غيري و شئز فهو مشؤوز قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : فبات يشئزه ثأد ويسهره ، تذؤب الريح والوسواس والهضب و شأز المرأة شأزا : نكحها . [(@)(@@) شحز(@)(@@) ] شحز : الشحز : كلمة مرغوب عنها ، يكنى بها عن النكاح . [(@)(@@) شخز(@)(@@) ] شخز : الشخز : شدة العناء والمشقة . و الشخز : الطعن . و شخزه بالرمح يشخزه شخزا : طعنه . و شخز عينه يشخزها شخزا : فقأها . قال أبو عمرو : يقال شخز عينه وضخزها وبخصها بمعنى واحد قال : ولم أر أحدا يعرفه . و تشاخز القوم : تباغضوا وتعادوا . و الشخز : لغة في الشخس ، وهو الاضطراب قال رؤبة : إذا الأمور أولعت بالشخز [(@)(@@) شرز(@)(@@) ] شرز : الشرز : الشرس ، وهو الغلظ وأنشد لمرداس الدبيري : إذا قلت : إن اليوم يوم خضلة ولا شرز ، لاقيت الأمور البجارياابن سيده : الشرز و الشرزة الشدة والقوة . أبو عمرو : الشرز من المشارزة وهي المعاداة قال رؤبة : يلقى معاديهم عذاب الشرزو الشرزة : الشديدة من شدائد الدهر . يقال : رماه الله بشرزة لا ينحل منها أي أهلكه . و أشرزه : أوقعه في شدة ومهلكة لا يخرج منها . وعذبه الله عذابا شرزا أي شديدا . ورجل مشرز : شديد التعذيب للناس قال : أنا طليق الله وابن هرمز ، أنقذني من صاحب مشرزابن الأعرابي : الشراز الذين يعذبون الناس عذابا شرزا أي شديدا . و المشارز : الشديد . الليث : رجل مشارز أي محارب مخاشن . و شارزه أي عاداه . و المشارز : السيء الخلق قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة بفأس : فأنحى عليها ذات حد غرابها عدو لأوساط العضاه مشارزأي أمال عليها 
ms3690	 على النبعة فأسا ذات حد . غرابها : حدها . مشارز : معاد . و المشارزة : المنازعة والمشارسة . [(@)(@@) شزز(@)(@@) ] شزز : الشزازة : اليبس الشديد الذي لا يطاق على تثقيفه ، ويقال : هو الذي لا ينقاد للتثقيف . ويقال : شز يشز شزيزا . وشيء شز و شزيز : يابس جدا . [(@)(@@) شغز(@)(@@) ] شغز : ابن الأعرابي : يقال للمسلة الشغيزة ، قال الأزهري : هذا حرف عربي ، سمعت أعرابيا يقول : سويت شغيزة من الطرفاء لأسف بها سفيفة PageV05P361 . [(@)(@@) شغبز(@)(@@) ] شغبز : الليث في الرباعي الشغبز ابن آوى ، قال الأزهري : هكذا قال بالزاي ، والصحيح الشغبر ، بالراء ، وروي عن أبي عمرو أنه قال : الشغبر ابن آوى ، ومن قاله بالزاي فقد صحف . [(@)(@@) شفز(@)(@@) ] شفز : الشفز : الرفس . شفزه يشفزه شفزا : رفسه برجله حكاها ابن دريد وقال : ليس بعربي صحيح . [(@)(@@) شكز(@)(@@) ] شكز : شكزه بإصبعه يشكزه شكزا : نخسه . وفي نوادر الأعراب : شكز فلان فلانا وبسره ( 4 ) وخلبه وخدبه وبدحه وذربه إذا جرحه بلسانه . و الشكاز : المجامع من وراء الثوب . أبو الهيثم : يقال رجل شكاز إذا حدث المرأة أنزل قبل أن يخالطها ثم لا ينتشر بعد ذلك لجماعها . قال الأزهري : هو عند العرب الزملق والذوذح والثموت . و الأشكز : ضرب من الأدم أبيض . الليث : الأشكز كالأديم إلا أنه أبيض يؤكد به السروج قال الأزهري : هو معرب وأصله بالفارسية أدرنج . [(@)(@@) شلز(@)(@@) ] شلز : التهذيب : المشلوز المشمشة الحلوة المخ . قال الأزهري : أخذ من المشمش واللوز ، قال : والجلوز نبت له حب إلى الطول ما هو ، ويؤكل مخه شبه الفستق . [(@)(@@) شمز(@)(@@) ] شمز : الشمر : التقبض . اشمأز اشمئزازا : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض ، وقال أبو زيد : ذعر من الشيء وهو المذعور . و الشمز : نفور النفس من الشيء تكرهه . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة @QE@ معناه نفرت ، وكان المشركون إذا قيل لا إله إلا الله نفروا من هذا . وقال ابن الأعرابي : اشمأزت اقشعرت . وقال قتادة : اشمأزت استكبرت وكفرت ونفرت . وفي الحديث : فسليكم أمراء تقشعر منهم الجلود و تشمئز منهم القلوب أي تنقبض وتجتمع ، وهمزته زائدة ، وهي الشمأزيزة . ورجل فيه شمأزيزة من اشمأززت . قال شمر : قال خالد 
ms3691	 بن جنبة : اشمئزاز السعر ( 1 ) اشمأز الليل والنهار مقلوليا ، قلت : ما المقلولي قال : الندة التي تجمعها واحدة ، قلت : ما الندة قال السوق الشديد حتى يكون كأنه مشربة في الأقران أي مشدودة في الحبال . و المشمئز أيضا : النافر الكاره للشيء . و اشمأز الشيء : كرهه بغير حرف جر عن كراع . و المشمئز : المذعور . [(@)(@@) شنز(@)(@@) ] شنز : الشينيز من البزر ، بكسر الشين غير مهموز عن أبي حنيفة : هذه الحبة السوداء ، قال : وهو فارسي الأصل ، قال : والفرس يسمونه الشونيز ، بضم الشين . [(@)(@@) شهرز(@)(@@) ] شهرز : الشهريز و الشهريز : ضرب من التمر معرب ، وأنكر بعضهم ضم الشين ، والأكثر الشهريز . ويقال : فيه سهريز و شهريز ، بالسين والشين جميعا ، وإن شئت أضفت مثل : ثوب خز وثوب خز . [(@)(@@) شهنز(@)(@@) ] شهنز : ابن شميل في الرباعي : سمعت أبا الدقيش يقول للشونيز الشهنيز . [(@)(@@) شئنيز(@)(@@) ] شئنيز : الشئنيز من البزر ، بكسر الشين وبالهمز : عجمي معرب عن ابن الأعرابي . [(@)(@@) شوز(@)(@@) ] شوز : الأشوز : مثل الأشوس ، وهو المتكبر . PageV05P362 [(@)(@@) شيز(@)(@@) ] شيز : الشيز : خشب أسود تتخذ منه الأمشاط وغيرها . و الشيزى : شجر تعمل منه القصاع والجفان ، وقيل : هو شجر الجوز ، وقيل : إنما هي قصاع من خشب الجوز فتسود من الدسم . الجوهري : الشيز و الشيزى خشب أسود تتخذ منه القصاع قال لبيد : وصبا غداة مقامة وزعتها بجفان شيزى ، فوقهن سنام التهذيب : ويقال للجفان التي تسوى من هذه الشجرة الشيزى قال ابن الزبعرى : إلى ردح من الشيزى ملاء ، لباب البر يلبك بالشهاد أبو عبيد في باب فعلى : الشيزى شجرة . أبو عمرو : الشيزى يقال له الآبنوس ويقال الساسم وفي حديث بدر في شعر ابن سوادة : فماذا بالقليب قليب بدر ، من الشيزى ، يزين بالسنام الشيزى : شجر تتخذ منه الجفان ، وأراد بالجفان أربابها الذين كانوا يطعمون فيها وقتلوا ببدر وألقوا في القليب ، فهو يرثيهم ، وسمى الجفان شيزى باسم أصلها ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) ضأز(@)(@@) ] ضأز : ضأزه حقه يضأزه ضأزا و ضأزا : منعه . وقسمة ضؤزى و ضأزى مقصوران : جائرة غير عدل . و ضاز يضيز ضأز يضأز : مثله وأنشد أبو زيد : إن تنأ عنا ننتقصك وإن تقم فحظك مضؤوز وأنفك 
ms3692	 راغم ابن الأعرابي : تقول العرب قسمة ضؤزى ، بالضم والهمزة ، وضويزى ، بالضم بلا همز وضئزى ، بالكسر والهمز ، و ضيزى ، بالكسر وترك الهمزة ، قال : ومعناها كلها الجور . الأزهري في ترجمة ضوز قال : و الضوزة من الرجال الحقير الصغير الشأن ، قال : وأقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم : الضؤزة ، بالزاي مهموزة ، وقال : وكذلك ضبطته عنه . قال أبو منصور : وكلاهما صحيح . و الضيأز : المقتحم في الأمور . [(@)(@@) ضبز(@)(@@) ] ضبز : الضبز : شدة اللحظ يعني نظرا في جانب . وذئب ضبيز : حديد اللحظ ، وهو منه . الليث : الضبيز الشديد المحتال من الذئاب وأنشد : وتسرق مال جارك باحتيال كحول ذؤالة شرس ضبيز [(@)(@@) ضرز(@)(@@) ] ضرز : الضرز : ما صلب من الحجارة والصخور . و الضرز : الرجل المتشدد الشديد الشح . ورجل ضرز : شحيح شديد . يقال : رجل ضرز مثل فلز للبخيل الذي لا يخرج منه شيء ، وقيل : هو لئيم قصير قبيح المنظر ، والأنثى ضرزة موثقة الخلق قوية قال : 4 بات يقاسي كل ناب ضرزة شديدة جفن العين ذاب ضريروامرأة ضرزة : قصيرة لئيمة . وناقة ضمرز : قلب ضرزم إذا كانت قليلة اللبن عده يعقوب ثلاثيا PageV05P363 واشتقه من الرجل الضرز ، وهو البخيل ، والميم زائدة ، قال : وقياسه أن يكون رباعيا . النضر ضرز الأرض كثرة هبرها وقلة جددها . يقال : أرض ذات ضرز . [(@)(@@) ضزز(@)(@@) ] ضزز : الضزز : لزوق الحنك الأعلى بالأسفل إذا تكلم الرجل تكاد أضراسه العليا تمس السفلى فيتكلم وفوه منضم ، وقيل : هو ضيق الشدق والفم في دقة من ملتقى طرفي اللحيين لا يكاد فمه ينفتح ، وقيل : هو أن يتكلم كأنه عاض بأضراسه لا يفتح فاه ، وقيل : هو أن تقع الأضراس العليا على السفلى فيتكلم وفوه منضم ، وقيل : هو تقارب ما بين الأسنان رواه ثعلب ، والفعل ضز يضز ضززا وهو أضز والأنثى ضزاء . التهذيب : الأضز الضيق الفم جدا ، مصدره الضزز ، وهو الذي إذا تكلم لم يستطع أن يفرج بين حنكيه خلقة خلق عليها وهي من صلابة الرأس فيما يقال وأنشد لرؤبة بن العجاج : دعني فقد يقرع للأضز صكي حجاجي رأسه وبهزيابن الأعرابي : في لحيه ضزز وكزز وهو ضيق الشدق وأن تلتقي الأضراس العليا بالسفلى 
ms3693	 إذا تكلم لم يبن كلامه . و الضزاز : الذين تقرب ألحيهم فيضيق عليهم مخرج الكلام حتى يستعينوا عليه بالضاد وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : نجيبة مولى ضزها القت والنوى بيثرب حتى نيها متظاهرأي حشاها قتا ونوى ، مأخوذ من الضزز الذي هو تقارب ما بين الأسنان . و ضزها : أكثر لها من الجماع عن ابن الأعرابي . أبو عمرو : ركب أضز شديد ضيق وأنشد : يا رب بيضاء تكز كزا بالفخذين ركبا أضزاوبئر فيها ضزز أي ضيق وأنشد : وفحت الأفعى حذاء لحيتي ونشبت كفي في الجال الأضزأي الضيق ، يريد جال البئر . و أضز الفرس على فأس اللجام أي أزم عليه مثل أضر . [(@)(@@) ضعز(@)(@@) ] ضعز : الضعز : الوطء الشديد . و ضيعز : موضع قال ابن سيده : أراه دخيلا . [(@)(@@) ضغز(@)(@@) ] ضغز : الليث : الضغز من السباع السيء الخلق قال الشاعر : فيها الجريش وضغز ما يني ضئزايأوي إلى رشف منها وتقليصقال أبو منصور : لا أعرف الضغز من السباع ولا أدري من قائل البيت . [(@)(@@) ضفز(@)(@@) ] ضفز : الضفز و الضفيزة : شعير يجش ثم يبل وتعلفه الإبل ، وقد ضفزت البعير أضفزه ضفزا فاضطفز ، وقيل : الضفز أن تلقمه لقما كبارا ، وقيل : هو أن تكرهه على اللقم ، وكل واحدة من اللقم ضفيزة ومنه حديث النبي : أنه مر بوادي ثمود فقال : من كان اعتجن بمائه فليضفزه بعيره أي يلقمه إياه . وفي حديث الرؤيا : فيضفزونه في في أحدهم أي يدفعونه فيه من ضفزت البعير إذا علفته الضفائز ، وهي اللقم الكبار ، PageV05P364 وقال لعلي ، كرم الله وجهه : ألا إن قوما يزعمون أنهم يحبونك يضفزون الإسلام ثم يلفظونه ، قالها ثلاثا معناه يلقنونه ثم يتركونه فلا يقبلونه . وفي بعض الحديث : أوتر بسبع أو تسع ثم نام حتى سمع ضفيزه إن كان محفوظا فهو الغطيط ، وبعضهم يرويه صفيره ، بالصاد المهملة والراء ، والصفير بالشفتين يكون . وضفزت الفرس اللجام إذا أدخلته في فيه قال الخطابي : الصفير ليس بشيء وأما الضفيز فهو كالغطيط وهو الصوت الذي يسمع من النائم عند ترديد نفسه . و ضفزه برجله ويده : ضربه . و الضفز : الجماع . و ضفزها : أكثر لها من الجماع 
ms3694	 عن ابن الأعرابي . وقال أعرابي : ما زلت أضفزها أي أنيكها إلى أن سطع الفرقان أي السحر . أبو زيد : الضفز والأفز العدو . يقال : ضفز يضفز وأفز يأفز ، وقال غيره : أبز و ضفز بمعنى واحد . وفي الحديث : ما على الأرض من نفس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا تضافز الدنيا إلا القتيل في سبيل الله فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى المضافزة : المعاودة والملابسة ، أي لا يحب معاودة الدنيا وملابستها إلا الشهيد قال الزمخشري : هو عندي مفاعلة من الضفز ، وهو الطفر والوثوب في العدو ، أي لا يطمح إلى الدنيا ولا ينزوا إلى العود إليها إلا هو ، وذكره الهروي بالراء وقال : المضافرة ، بالضاد والراء التألب ، وقد تضافر القوم وتطافروا إذا تألبوا ، وذكره الزمخشري ولم يقيده لكنه جعل اشتقاقه من الضفز وهو الطفر والقفز ، وذلك بالزاي ، قال : ولعلهيقال بالراء والزاي ، فإن الجوهري قال في حرف الراء : والضفر السعي ، وقد ضفر يضفر ضفرا ، قال : والأشبه بما ذهب إليه الزمخشري أنه بالزاي ، ومنه الحديث : أنه ، عليه السلام ، ضفز بين الصفا والمروة أي هرول من الضفز القفز والوثوب ومنه حديث الخوارج : لما قتل ذو الثدية ضفز أصحاب علي ، كرم الله وجهه ، أي قفزوا فرحا بقتله . و الضفز : التلقيم . و الضفز : الدفع . و الضفز : القفز . وفي الحديث عن علي ، رضوان الله عليه ، أنه قال : ملعون كل ضفاز معناه نمام مشتق من الضفز ، وهو شعير يجش ليعلفه البعير ، وقيل للنمام ضفاز لأنه يزور القول كما يهيأ هذا الشعير لعلف الإبل ، ولذلك قيل للنمام قتات من قولهم دهن مقتت أي مطيب بالرياحين . [(@)(@@) ضكز(@)(@@) ] ضكز : ضكزه يضكزه ضكزا : غمزه غمزا شديدا . [(@)(@@) ضمز(@)(@@) ] ضمز : ضمز البعير يضمز ضمزا و ضمازا و ضموزا : أمسك جرته في فيه ولم يجتر من الفزع ، وكذلك الناقة . وبعير ضامز : لا يرغو . وناقة ضامز : لا ترغو . وناقة ضامز و ضموز : تضم فاها لا تسمع لها رغاء . والحمار ضامز : لأنه لا يجتر قال الشماخ يصف عيرا وأتنه : وهن وقوف ينتظرن قضاءهبضاحي غداة أمره وهو 
ms3695	 ضامزوقال ابن مقبل : وقد ضمزت بجرتها سليممخافتنا كما ضمز الحمارونسب الجوهري هذا البيت إلى بشر بن أبي خازم الأسدي معناه قد خضعت وذلت كما ضمز الحمار لأن الحمار لا يجتر وإنما قال ضمزت بجرتها على PageV05P365 جهة المثل أي سكتوا فما يتحركون ولا ينطقون . ويقال : قد ضمز بجرته وكظم بجرته إذا لم يجتر ، وقصع بجرته إذا اجتر ، وكذلك دسع بجرته . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : أفواههم ضامزة وقلوبهم قرحة الضامز : الممسك ومنه قول كعب : منه تظل سباع الجو ضامزة ولا تمشى بواديه الأراجيلأي ممسكة من خوفه ، ومنه حديث الحجاج : إن الإبل ضمز خنس أي ممسكة عن الجرة ، ويروى بالتشديد وهما جمع ضامز . وفي حديث سبيعة : فضمز لي بعض أصحابه ، قال ابن الأثير : قد اختلف في ضبط هذه اللفظة ، فقيل هي بالضاد والزاي ، من ضمز إذا سكت و ضمز غيره إذا سكته ، قال : ويروى فضمزني أي سكتني ، قال : وهو أشبه قال : وقد روي بالراء والنون والأول أشبههما . و ضمز يضمز ضمزا فهو ضامز : سكت ولم يتكلم ، والجمع ضموز ، ويقال للرجل إذا جمع شدقيه فلم يتكلم : قد ضمز . الليث : الضامز الساكت لا يتكلم . وكل من ضمز فاه ، فهو ضامز ، وكل ساكت ضامز وضموز . و ضمز فلان على مالي أي جمد عليه ولزمه . و الضموز من الحيات : المطرقة ، وقيل الشديدة وخص بعضهم به الأفاعي قال مساور بن هند العنسي ويقال هو لأبي حيان الفقعسي : يا ريها يوم تلاقي أسلما يوم تلاقي الشيظم المقوما عبل المشاش فتراه أهضما تحسب في الأذنين منه صمما قد سالم الحيات منه القدما الأفعوان والشجاع الشجعما وذات قرنين ضموزا ضرزماقوله : يا ريها نادى الري كأنه حاضر على جهة التعجب من كثرة استقائه . وأسلم : اسم راع . والشيظم : الطويل والمقوم الذي ليس فيه انحناء . وعبل المشاش : غليظ العظام . والأهضم : الضامر البطن ، ونسبه إلى الصمم أي لا يكاد يجيب أحدا في أول ندائه لكونه مشتغلا في مصلحة الإبل فهو لا يسمع حتى يكرر عليه النداء . ومسالمة الحيات قدمه لغلظها وخشونتها وشدة 
ms3696	 وطئها . والأفعوان : ذكر الأفاعي ، وكذلك الشجاع هو ذكر الحيات ، ويقال هو ضرب معروف من الحيات . والشجعم الجريء . والضرزم : المسنة ، وهو أخبث لها وأكثر لسمها . وامرأة ضموز : على التشبيه بالحية الضموز . و الضمزة : أكمة صغيرة خاشعة ، والجمع ضمز ، و الضمز من الآكام وأنشد : موف بها على الإكام الضمزابن شميل : الضمز جبل من أصاغر الجبال منفرد وحجارتهحمر صلاب وليس في الضمز طين ، وهو الضمزز أيضا . و الضمز من الأرض : ما ارتفع وصلب ، وجمعه ضموز . و الضمز : الغلظ من الأرض قال رؤبة : كم جاوزت من حدب وفرز ونكبت من جوءة وضمزأبو عمرو : الضمز المكان الغليظ المجتمع . وناقة ضموز : مسنة . و ضمز يضمز ضمزا : كبر اللقم . و الضموز : الكمرة PageV05P366 . [(@)(@@) ضمرز(@)(@@) ] ضمرز : ناقة ضمرز : مسنة ، وهي فوق العوزم ، وقيل : كبيرة قليلة اللبن . و الضمرز من النساء : الغليظة قال : ثنت عنقا لم تثنها حيدرية عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمرزو ضمرز : اسم ناقة الشماخ قال : وكل بعير أحسن الناس نعتهوآخر لم ينعت فداء لضمرزاوبعير ضمارز : صلب شديد ، قال : وشعب كل بازل ضمارزأراد ضمازرا فقلب . أبو عمرو : فحل ضمارز وضمازر غليظ وأنشد : ترد شعث الجمح الجوامز وشعب كل باجح ضمارزالباجح : الفرح كأنه الذي هو فيه . ويقال : في خلقه ضمرزة و ضمارز أي سوء وغلظ ، وعد يعقوب قوله ناقة ضمرز ثلاثيا واشتقه من الرجل الضرز ، وهو البخيل ، والميم زائدة ، قال : وقياسه أن يكون رباعيا . وناقة ضمرز أي قوية . [(@)(@@) ضهز(@)(@@) ] ضهز : ضهزه يضهزه ضهزا : وطئه وطأ شديدا . [(@)(@@) ضوز(@)(@@) ] ضوز : ضازه يضوزه ضوزا : أكله ، وقيل مضغه ، وقيل : أكله وفمه ملآن أو أكل على كره وهو شبعان قال : فظل يضوز التمر والتمر ناقعبورد كلون الأرجوان سبائبهيعني رجلا أخذ التمر في الدية بدلا من الدم الذي لونه كالأرجوان . فجعل يأكل التمر فكأن ذلك التمر ناقع في دم المقتول . و ضاز التمرة : لاكها في فمه ، قال الراجز : 4 بات يضوز الصليان ضوزاضوز العجوز العصب الدلوصاوهذا مكفأ ، جاء بالصاد مع الزاي . ابن الأعرابي : الضوز لوك الشيء والضوس أكل الطعام . قال أبو منصور : وقد جعل ابن الأعرابي 
ms3697	 الضاد مع السين غير مهمل كما أهملهالليث . و ضاز يضوز إذا أكل . و ضاز البعير ضوزا : أكل وبعير ضيز : أكول ، عن ابن الأعرابي ، قلبت الواو فيه ياء للكسرة قبلها قال : يتبعها كل ضيز شدقمقدلاك أطراف النبوب النجمواختار ثعلب : كل ضبر شدقم من الضبر وهو العدو ، ويقال : ضزته حقه أي نقصته . و ضازني يضوني : نقصني عن كراع . و المضواز : المسواك ، و الضوازة : النفاثة منه ، وقيل هو ما بقي بين أسنانه فنفثه . ابن الأعرابي : ما أغنى عني ضوز سواك وأنشد : تعلما يا أيها العجوزان ما ههنا ما كنتما تضوزان فروزا الأمر الذي تروزانوقسمة ضيزى و ضوزى . [(@)(@@) ضيز(@)(@@) ] ضيز : ضاز في الحكم أي جار . و ضازه حقه يضيزه ضيزا : نقصه وبخسه ومنعه PageV05P367 . و ضزت فلانا أضيزه ضيزا : جرت عليه . و ضاز يضيز إذا جار ، وقد يهمز فيقال : ضأزه يضأزه ضأزا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تلك إذا قسمة ضيزى @QE@ وقسمة ضيزى و ضوزى أي جائرة ، والقراء جميعهم على ترك همز ضيزى ، قال : ومن العرب من يقول ضيزى ، ولا يهمز ، ويقولون ضئزى وضؤزى ، بالهمز ، ولم يقرأ بهما أحد نعلمه . ابن الأعرابي تقول العرب قسمة ضؤزى ، بالضم والهمز ، وضوزى ، بالضم بلا همز ، وضئزى ، بالكسر والهمز ، وضيزى ، 4 بالكسر وترك الهمز ومعناها كلها الجور . وضيزى ، فعلى ، وإن رأيت أولها مكسورا وهي مثل بيض وعين ، وكان أولها مضموما فكرهوا أن يترك على ضمته فيقال بوض وعون ، والواحدة بيضاء وعيناء ، فكسروا الباء لتكون بالياء ويتألف الجمع والاثنان والواحدة ، وكذلك كرهوا أن يقولوا ضؤزى فتصير بالواو وهي من الياء قال ابن سيده : وإنما قضيت على أولها بالضم لأن النعوت للمؤنث تأتي إما بفتح وإما بضم فالمفتوح مثل سكرى وعطشى ، والمضموم مثل أنثى وحبلى ، وإذا كان اسما ليس بنعت كسر أوله كالذكرى والشعرى . قال الجوهري : ليس في الكلام فعلى صفة وإنما هو من بناء الأسماء كالشعرى والدفلى . قال الفراء : وبعض العرب يقول ضئزى وضؤزى بالهمز ، وحكي عن أبي زيد أنه سمع العرب تهمز ضيزى ، قال : وضاز يضيز وأنشد : إذا ضاز عنا حقنا في 
ms3698	 غنيمة تقنع جارانا فلم يترمرماقال : و ضأز يضأز مثله . و الضيز : الاعوجاج . و الضيزن : نونه عند يعقوب زائدة ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) طبز(@)(@@) ] طبز : أبو عمرو : الطبز ركن الجبل(@)(@@) و الطبز : الجمل ذو السنامين الهائج(@)(@@) و طبز فلان جاريته طبزا : جامعها(@)(@@) [(@)(@@) طحز(@)(@@) ] طحز : الطحز : في معنى الكذب ، قال ابن دريد : وليس بعربي صحيح . [(@)(@@) طرز(@)(@@) ] طرز : الطرز : البز والهيئة . و الطرز : بيت إلى الطول ، فارسي ، وقيل : هو البيت الصيفي ، قال الأزهري : أراه معربا وأصله ترز . و الطراز : ما ينسج من الثياب للسلطان ، فارسي أيضا . و الطرز و الطراز : الجيد من كل شيء . الليث : الطراز معروف هو الموضع الذي تنسج فيه الثياب الجياد ، وقيل : هو معرب وأصله التقدير المستوي بالفارسية ، جعلت التاء طاء ، وقد جاء في الشعر العربي ، قال حسان بن ثابت الأنصاري يمدح قوما : 1 - 2 بيض الوجوه كريمة أحسابهم شم الأنوف من الطراز الأولو الطراز : علم الثوب ، فارسي معرب . وقد طرز الثوب ، فهو مطرز . ابن الأعرابي : الطرز و الطرز الشكل ، يقال : هذا طرز هذا أي شكله ، ويقال للرجل إذا تكلم بشيء جيد استنباطا وقريحة : هذا من طرازه . وروي عن صفية ، رضي الله عنها ، أنها قالت لزوجات النبي : من فيكن مثلي أبي نبي وعمي نبي ، وزوجي نبي ، وكان ، علمها لتقول ذلك ، فقالت PageV05P368 لها عائشة ، رضي الله عنها : ليس هذا من طرازك أي من نفسك وقريحتك . ابن الأعرابي : الطرز الدفع باللكز ، يقال : طرزه طرزا إذا دفعه . [(@)(@@) طعز(@)(@@) ] طعز : الطعز : كناية عن النكاح . [(@)(@@) طنز(@)(@@) ] طنز : طنز يطنز طنزا : كلمه باستهزاء ، فهو طناز . قال : الجوهري : أظنه مولدا أو معربا . و الطنز : السخرية . وفي نوادر الأعراب : هؤلاء قوم مدنقة ودناق و مطنزة إذا كانوا لا خير فيهم هينة أنفسهم عليهم . [(@)(@@) طنبز(@)(@@) ] طنبز : التهذيب في الرباعي : أبو عمرو الشيباني : يقال لجهاز المرأة وهو فرجها هو طنبزيزها ، وا أعلم . [(@)(@@) عجز(@)(@@) ] عجز : العجز : نقيض الحزم ، عجز عن الأمر يعجز و عجز عجزا فيهما ورجل عجز و عجز : عاجز . ومرة عاجز : عاجزة عن الشيء عن ابن الأعرابي . و عجز فلان رأي 
ms3699	 فلان إذا نسبه إلى خلاف الحزم كأنه نسبه إلى العجز . ويقال : أعجزت فلانا إذا ألفيته عاجزا . و المعجزة و المعجزة : العجز . قال سيبويه : هو المعجز و المعجز ، الكسر على النادر والفتح على القياس لأنه مصدر . و العجز : الضعف ، تقول : عجزت عن كذا أعجز . وفي حديث عمر : ولا تلثوا بدار معجزة أي لا تقيموا ببلدة يعجزون فيها عن الاكتساب والتعيش ، وقيل بالثغر مع العيال . و المعجزة ، بفتح الجيم وكسرها ، مفعلة من العجز : عدم القدرة . وفي الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس ، وقيل : أراد بالعجز ترك ما يحب فعله بالتسويف وهو عام في أمور الدنيا والدين . وفي حديث الجنة : ما لي لا يدخلني إلا سقط الناس وعجزهم جمع عاجز كخادم وخدم ، يريد الأغبياء العاجزين في أمور الدنيا . وفحل عجيز : عاجز عن الضراب كعجيس قال ابن دريد : فحل عجيز وعجيس إذا عجز عن الضراب قال الأزهري وقال أبو عبيد في باب العنين : هو العجير ، بالراء ، الذي لا يأتي النساء قال الأزهري : وهذا هو الصحيح ، وقال الجوهري : العجيز الذي لا يأتي النساء ، بالزاي والراء جميعا . و أعجزه الشيء : عجز عنه . و التعجيز : التثبيط ، وكذلك إذا نسبته إلى العجز . و عجز الرجل و عاجز : ذهب فلم يوصل إليه . وقوله تعالى في سورة سبأ : @QB@ والذين سعوا في آياتنا معاجزين @QE@ قال الزجاج : معناه ظانين أنهم يعجزوننا لأنهم ظنوا أنهم لا يبعثون وأنه لا جنة ولا نار ، وقيل في التفسير : معاجزين معاندين وهو راجع إلى الأول ، وقرئت معجزين ، وتأويلها أنهم يعجزون من اتبع النبي ، ويثبطونهم عنه وعن الإيمان بالآيات وقد أعجزهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء @QE@ قال الفراء : يقول القائل كيف وصفهم بأنهم لا يعجزون في الأرض ولا في السماء وليسوا في أهل السماء فالمعنى ما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء بمعجز ، وقال أبو إسحق : معناه وا أعلم ، ما أنتم بمعجزين في الأرض ولا لو كنتم في السماء ، وقال الأخفش : معناه ما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء 
ms3700	 ، أي لا تعجزوننا هربا في الأرض ولا في السماء ، قال الأزهري : وقول الفراء أشهر في المعنى ولو كان قال : PageV05P369 ولا أنتم لو كنتم في السماء بمعجزين لكان جائزا ، ومعنى الإعجاز الفوت والسبق ، يقال : أعجزني فلان أي فاتني ومنه قول الأعشى : فذاك ولم يعجز من الموت ربه ، ولكن أتاه الموت لا يتأبقوقال الليث : أعجزني فلان إذا عجزت عن طلبه وإدراكه . وقال ابن عرفة في قوله تعالى : @QB@ معاجزين @QE@ أي يعاجزون الأنبياء وأولياء الله أي يقاتلونهم ويمانعونهم ليصيروهم إلى العجز عن أمر ا ، وليس يعجز الله ، جل ثناؤه ، خلق في السماء ولا في الأرض ولا ملجأ منه إلا إليه وقال أبو جندب الهذلي : جعلت غران خلفهم دليلا ، وفاتوا في الحجاز ليعجزوني ( 1 ) وقد يكون أيضا من العجز . ويقال : عجز يعجز عن الأمر إذا قصر عنه . و عاجز إلى ثقة : مال إليه . و عاجز القوم : تركوا شيئا وأخذوا في غيره . ويقال : فلان يعاجز عن الحق إلى الباطل أي يلجأ إليه . ويقال : هو يكارز إلى ثقة مكارزة إذا مال إليه . و المعجزة : واحدة معجزات الأنبياء ، عليهم السلام . و أعجاز الأمور : أواخرها . و عجز الشيء و عجزه و عجزه و عجزه و عجزه : آخره ، يذكر ويؤنث قال أبو خراش يصف عقابا : بهيما ، غير أن العجز منها تخال سراته لبنا حليبا وقال اللحياني ( 2 ) : هي مؤنثة فقط . و العجز : ما بعد الظهر منه ، وجميع تلك اللغات تذكر وتؤنث ، والجمع أعجاز ، لا يكسر على غير ذلك . وحكى اللحياني : إنها لعظيمة الأعجاز كأنهم جعلوا كل جزء منه عجزا ، ثم جمعوا على ذلك . وفي كلام بعض الحكماء : لا تدبروا أعجاز أمور قد ولت صدورها جمع عجز وهو مؤخر الشيء ، يريد بها أواخر الأمور وصدورها يقول : إذا فاتك أمر فلا تتبعه نفسك متحسرا على ما فات ، وتعز عنه متوكلا على الله عزوجل قال ابنالأثير : يحرض على تدبر عواقب الأمور قبل الدخول فيها ولا تتبع عند توليها وفواتها . و العجز في العروض : حذفك نون فاعلاتن لمعاقبتها ألف فاعلن هكذا عبر الخليل عنه ففسر الجوهر 
ms3701	 الذي هو العجز بالعرض الذي هو الحذف وذلك تقريب منه ، وإنما الحقيقة أن تقول : العجز النون المحذوفة من فاعلاتن لمعاقبة ألف فاعلن أو تقول : التعجيز حذف نون فاعلاتن لمعاقبة ألف فاعلن وهذا كله إنما هو في المديد . و عجز بيت الشعر : خلاف صدره . و عجز الشاعر : جاء بعجز البيت . وفي الخبر : أن الكميت لما افتتح قصيدته التي أولها : ألا حييت عنا يا مدينا أقام برهة لا يدري بما يعجز على هذا الصدر إلى أن دخل حماما وسمع إنسانا دخله ، فسلم على آخر فيه فأنكر ذلك عليه فانتصر بعض الحاضرين له فقال : وهل بأس بقول المسلمين فاهتبلها الكميت فقال : وهل بأس بقول مسلمينا PageV05P370 وأيام العجوز عند العرب خمسة أيام : صن وصنبر وأخيهما وبر ومطفئ الجمر ومكفئ الظعن قال ابن كناسة وهي من نوء الصرفة ، وقال أبو الغوث : هي سبعة أيام وأنشد لابن أحمر : كسع الشتاء بسبعة غبر ، أيام شهلتنا من الشهر فإذا انقضت أيامها ، ومضت صن وصنبر مع الوبر ، وبآمر وأخيه مؤتمر ، ومعلل وبمطفئ الجمر ذهب الشتاء موليا عجلا ، وأتتك واقدة من النجر قال ابن بري : هذه الأبيات ليست لابن أحمر ، وإنما هي لأبي شبل الأعرابي كذا ذكره ثعلب عن ابن الأعرابي . و عجيزة المرأة : عجزها ، ولا يقال للرجل إلا على التشبيه ، و العجز لهما جميعا . ورجل أعجز وامرأة عجزاء و معجزة : عظيما العجيزة ، وقيل : لا يوصف به الرجل . و عجزت المرأة تعجز عجزا و عجزا ، بالضم : عظمت عجيزتها ، والجمع عجيزات ، ولا يقولون عجائز مخافة الالتباس . و عجز الرجل : مؤخره ، وجمعه الأعجاز ، ويصلح للرجل والمرأة ، وأما العجيزة فعجيزة المرأة خاصة . وفي حديث البراء ، رضيا عنه : أنه رفع عجيزته في السجود قال ابن الأثير : العجيزة العجز وهي للمرأة خاصة فاستعارها للرجل . قال ثعلب : سمعت ابن الأعرابي يقول : لا يقال عجز الرجل ، بالكسر ، إلا إذا عظم عجزه . و العجزاء : التي عرض بطنها وثقلت مأكمتها فعظم عجزها قال : هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة تمت ، فليس يرى في خلقها أود و تعجز البعير : ركب عجزه . روي 
ms3702	 عن علي ، رضي الله عنه ، أنه قال : لنا حق إن نعطه نأخذه وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى أعجاز الإبل : مآخيرها والركوب عليها شاق معناه إن منعنا حقنا ركبنا مركب المشقة ، صابرين عليه وإن طال الأمد ولم نضجر منه مخلين بحقنا قال الأزهري : لم يرد علي ، رضيا عنه ، بقول هذا ركوب المشقة ، ولكنه ضرب أعجاز الإبل مثلا لتقدم غيره عليه وتأخيره إياه عن حقه ، وزاد ابن الأثير : عن حقه الذي كان يراه له وتقدم غيره وأنه يصبر على ذلك ، وإن طال أمده ، فيقول : أن قدمنا للإمامة تقدمنا ، وإن منعنا حقنا منها وأخرنا عنها صبرنا على الأثرة علينا ، وإن طالت الأيام قال ابن الأثير : وقيل يجوز أن يريد وإن طالت الأيام قال ابن الأثير : وقيل يجوز أن يريد وإن نمنعه نبذل الجهد في طلبه ، فعل من يضرب في ابتغاء طلبته أكباد الإبل ، ولا نبالي باحتمال طول السرى ، قال : والوجه ما تقدم لأنه سلم وصبر على التأخر ولم يقاتل ، وإنما قاتل بعد انعقاد الإمامة له . وقال رجل من ربيعة بن مالك : إن الحق بقبل ، فمن تعداه ظلم ، ومن قصر عنه عجز ، ومن انتهى إليه اكتفى قال : لا أقول عجز إلا من العجيزة ، ومن العجز عجز . وقوله بقبل أي واضح لك حيث تراه ، وهو مثل قولهم إن الحق عاري ( 1 ) . وعقاب عجزاء : بمؤخرها بياض أو لون مخالف ، PageV05P371 وقيل : هي التي في ذنبها مسح أي نقص وقصر كما قيل للذنب أزل ، وقيل : هي التي في ذنبها ريشة بيضاء أو ريشتان ، وقيل : هي الشديدة الدابرة قال الأعشى : وكأنما تبع الصوار ، بشخصها ، عجزاء ترزق بالسلي عيالها و العجز : داء يأخذ الدواب في أعجازها فتثقل لذلك ، الذكر أعجز والأنثى عجزاء . و العجازة و الإعجازة : ما تعظم به المرأة عجيزتها ، وهي شيء شبيه بالوسادة تشده المرأة على عجزها لتحسب أنها عجزاء . و العجزة وابن العجزة : آخر ولد الشيخ ، وفي الصحاح : العجزة ، بالكسر ، آخر ولد الرجل . و عجزة الرجل : آخر ولد يولد له قال : واستبصرت في الحي أحوى 
ms3703	 أمردا ، عجزة شيخين يسمى معبدا يقال : فلان عجزة ولد أبويه أي آخرهم ، وكذلك كبرة ولد أبويه ، والمذكر والمؤنث والجمع والواحد في ذلك سواء . ويقال : ولد لعجزة أي بعدما كبر أبواه . و العجازة : دابرة الطائر ، وهي الأصبع المتأخرة . و عجز هوازن : بنو نصر بن معاوية وبنو جشم بن بكر كأنه آخرهم . و عجز القوس و عجزها و معجزها : مقبضها حكاه يعقوب في المبدل ، ذهب إلى أن زايه بدل من سينه ، وقال أبو حنيفة : هو العجز و العجز ولا يقال معجز ، وقد حكيناه نحن عن يعقوب . و عجز السكين : جرأتها عن أبي عبيد . و العجوز و العجوزة من النساء : الشيخة الهرمة الأخيرة قليلة ، والجمع عجز و عجز و عجائز ، وقد عجزت تعجز و تعجز عجزا و عجوزا و عجزت تعجز تعجيزا : صارت عجوزا ، وهي معجز ، والاسم العجز . وقال يونس : امرأة معجزة طعنت في السن ، وبعضهم يقول : عجزت ، بالتخفيف . قال الأزهري : والعرب تقول لامرأة الرجل وإن كانت شابة : هي عجوزه ، وللزوج وإن كان حدثا : هو شيخها ، وقال : قلت لامرأة من العرب : حالبي زوجك ، فتذمرت وقالت : هلا قلت حالبي شيخك ويقال للرجل عجوز وللمرأة عجوز . ويقال : اتقي الله في شيبتك و عجزك ( 1 ) أي بعدما تصيرين عجوزا . قال ابنالسكيت : ولا تقل عجوزة والعامة تقوله . وفي الحديث : إن الجنة لا يدخلها العجز وفيه : إياكم والعجز العقر قال ابن الأثير : العجز جمع عجوز و عجوزة ، وهي المرأة الكبيرة المسنة ، والعقر جمع عاقر ، وهي التي لا تلد . ونوى العجوز : ضرب من النوى هش تأكله العجوز للينه كما قالوا نوى العقوق ، وقد تقدم . و العجوز : الخمر لقدمها قال الشاعر : ليته جام فضة من هدايا ه ، سوى ما به الأمير مجيزي إنما أبتغيه للعسل المم زوج بالماء ، لا لشرب العجوز وفي التهذيب : يقال للخمر إذا عتقت عجوز . و العجوز : القبلة . و العجوز : البقرة . و العجوز : نصل السيف قال أبو المقدام : وعجوز رأيت في فم كلب ، جعل الكلب للأمير حمالا PageV05P372 الكلب : ما فوق النصل من جانبيه ، حديدا كان أو فضة ، وقيل 
ms3704	 : الكلب مسمار في قائم السيف ، وقيل : هو ذؤابته . ابن الأعرابي : الكلب مسمار مقبض السيف ، قال : ومعه الآخر يقال له العجوز . و العجزاء : حبل من الرمل منبت ، وفي التهذيب : العجزاء من الرمال حبل مرتفع كأنه جلد ليس بركام رمل وهو مكرمة للنبت ، والجمع العجز لأنه نعت لتلك الرملة . و العجوز : رملة بالدهناء قال يصف دارا : على ظهر جرعاء العجوز ، كأنها دوائر رقم في سراة قرام ورجل معجوز ومشفوه ومعروك ومنكود إذا ألح عليه في المسألة عن ابن الأعرابي . و العجز : طائر يضرب إلى الصفرة يشبه صوته نباح الكلب الصغير يأخذ السخلة فيطير بها ويحتمل الصبي الذي له سبع سنين ، وقيل : الزمج ، وجمعه عجزان . وفي الحديث : أنه قدم على النبي ، صاحب كسرى فوهب له معجزة فسمي ذا المعجزة ، هي بكسر الميم ، المنطقة بلغة اليمن قال : وسميت بذلك لأنها تلي عجز المتنطق بها ، واأعلم . [(@)(@@) عجلز(@)(@@) ] عجلز : العجلزة و العجلزة ، جميعا : الفرس الشديدة الخلق ، الكسر لقيس ، والفتح لتميم ، وقيل : هي الشديدة الأسر المجتمعة الغليظة ولا يقولونه للفرس الذكر . الأزهري : قال بعضهم أخذ هذا من جلز الخلق ، وهو غير جائز في القياس ، ولكنهما اسمان اتفقت حروفهما ونحو ذلك قد يجيء وهو متباين في أصل البناء ولم أسمعهم يقولون للذكر من الخيل ، ولكنهم يقولون للجمل عجلز وللناقة عجلزة ، وهذا النعت في الخيل أعرف ، وناقة عجلزة و عجلزة : قوية شديدة ، وجمل عجلز . ورملة عجلزة : ضخمة صلبة . وكثيب عجلز : كذلك . و عجلز الكثيب : ضخم وصلب . الجوهري : فرس عجلزة قال بشر : وخيل قد لبست بجمع خيل ، على شقاء عجلزة وقاح تشبه شخصها ، والخيل تهفو هفوا ، ظل فتخاء الجناح الشقاء : الفرس الطويلة . والوقاح : الصلبة الحافر . وتهفو : تعدو . والفتخاء : العقاب اللينة الجناح تقلبه كيف شاءت . والفتخ : لين الجناح . و عجلزة : اسم رملة بالبادية قال الأزهري : هي اسم رملة معروفة حذاء حفر أبي موسى ، وتجمع عجالز ، ذكرها ذوالرمة فقال : مررن على العجالز نصف يوم ، وأدين الأواصر والخلالا وفرس روعاء : وهي الحديدة الذكية ، ولا يقال للذكر أروع ، وكذلك فرس شوهاء ، ولا يقال للذكر 
ms3705	 أشوه ، وهي الواسعة الأشداق . [(@)(@@) عرز(@)(@@) ] عرز : العرز : اشتداد الشيء وغلظه ، وقد عرز و استعرز . و استعرزت الجلدة في النار : انزوت . و المعارزة : المعاندة والمجانبة قال الشماخ : وكل خليل غير هاضم نفسه لوصل خليل صارم أو معارز وقال ثعلب : المعارز المنقبض ، وقيل : المعاتب PageV05P373 . و العارز : العاتب . و العرز : الانقباض . و استعرز الشيء : انقبض واجتمع . و استعرز الرجل : تصعب . و التعريز : كالتعريض في الخصومة . ويقال : عرزت لفلان عرزا ، وهو أن تقبض على شيء في كفك وتضم عليه أصابعك وتريه منه شيئا صاحبك ( 2 ) لينظر إليه ولا تريه كله . وفي نوادر الأعراب : أعرزتني من كذا أي أعوزتني منه . و العراز : المغتالون للناس ( 3 ) . و العرز : ضرب من أصغر الثمام وأدق شجره ، له ورق صغار متفرق ، وما كان من شجر الثمام من ضربه فهو ذو أماصيخ ، أمصوخة في جوف أمصوخة ، تنقلع العلا من السفل انقلاع العفاص من رأس المكحلة ، الواحدة عرزة وقيل : هو الغرز ، والغرزة : شجرة ، وجمعها غرز . و عرزة : اسم ، وا أعلم . [(@)(@@) عرطز(@)(@@) ] عرطز : عرطز الرجل : تنحى كعرطس . [(@)(@@) عرفز(@)(@@) ] عرفز : اعرنفز الرجل : مات ، وقيل : كاد يموت قرا . [(@)(@@) عزز(@)(@@) ] عزز : العزيز : من صفات الله عز وجل وأسمائه الحسنى قال الزجاج : هو الممتنع فلا يغلبه شيء ، وقال غيره : هو القوي الغالب كل شيء ، وقيل : هو الذي ليس كمثله شيء . ومن أسمائه عز وجل المعز ، وهو الذي يهب العز لمن يشاء من عباده . و العز : خلاف الذل . وفي الحديث : قال لعائشة : هل تدرين لم كان قومك رفعوا باب الكعبة قالت : لا ، قال : تعززا أن لا يدخلها إلا من أرادوا أي تكبرا وتشددا على الناس ، وجاء في بعض نسخ مسلم : تعزرا ، براء بعد زاي ، من التعزير والتوقير ، فإما أن يريد توقير البيت وتعظيمه أو تعظيم أنفسهم وتكبرهم على الناس . و العز في الأصل : القوة والشدة والغلبة . و العز و العزة : الرفعة والامتناع ، و العزة وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين @QE@ أي له العزة والغلبة سبحانه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ من كان يريد العزة فلله العزة جميعا @QE@ أي من كان 
ms3706	 يريد بعبادته غير الله فإنما له العزة في الدنيا و العزة جميعا أي يجمعها في الدنيا والآخرة بأن ينصر في الدنيا ويغلب و عز يعز ، بالكسر ، عزا و عزة و عزازة ، ورجل عزيز من قوم أعزة و أعزاء و عزاز . وقوله تعالى : @QB@ فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ أي جانبهم غليظ على الكافرين لين على المؤمنين قال الشاعر : بيض الوجوه كريمة أحسابهم ، في كل نائبة عزاز الآنف وروي : بيض الوجوه ألبة ومعاقل ولا يقال : عززاء كراهية التضعيف وامتناع هذا مطرد في هذا النحو المضاعف . قال الأزهري : يتذللون للمؤمنين وإن كانوا أعزة ويتعززون على الكافرين وإن كانوا في شرف الأحساب دونهم . و أعز الرجل : جعله عزيزا . وملك أعز : عزيز قال الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا ، دعائمه أعز وأطول PageV05P374 أي عزيزة طويلة ، وهو مثل قوله تعالى : @QB@ وهو أهون عليه @QE@ ، وإنما وجه ابن سيده هذا على غير المفاضلة لأن اللام ومن متعاقبتان ، وليس قولهم الله أكبر بحجة لأنه مسموع ، وقد كثر استعماله ، على أن هذا قد وجه على كبير أيضا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ليخرجن الأعز منها الأذل @QE@ ، وقد قرئ : @QB@ ليخرجن الأعز منها الأذل @QE@ أي ليخرجن العزيز منها ذليلا ، فأدخل اللام والألف على الحال ، وهذا ليس بقوي لأن الحال وما وضع موضعها من المصادر لا يكون معرفة وقول أبي كبير : حتى انتهيت إلى فراش عزيزة شعواء ، روثة أنفها كالمخصف ( 2 ) عنى عقابا ، وجعلها عزيزة لامتناعها وسكناها أعالي الجبال . ورجل عزيز : منيع لا يغلب ولا يقهر . وقوله عز وجل : @QB@ ذق إنك أنت العزيز الكريم @QE@ ، معناه ذق بما كنت تعد في أهل العز والكرم كما قال تعالى في نقيضه : @QB@ كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون @QE@ ومن الأول قول الأعشى : على أنها ، إذ رأتني أقا د ، قالت بما قد أراه بصيرا وقال الزجاج : نزلت في أبي جهل ، وكان يقول : أنا أعز أهل الوادي وأمنعهم ، فقال الله تعالى : @QB@ ذق إنك أنت العزيز الكريم @QE@ ، معناه ذق هذا العذاب إنك أنت القائل 
ms3707	 أنا العزيز الكريم . أبو زيد : أعز الرجل يعز عزا و عزة إذا قوي بعد ذلة وصار عزيزا . و أعزه الله و عززت عليه : كرمت عليه . وقوله تعالى : @QB@ وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه @QE@ أي أن الكتب التي تقدمته لا تبطله ولا يأتي بعده كتاب يبطله ، وقيل : هو محفوظ من أن ينقص ما فيه فيأتيه الباطل من بين يديه ، أو يزاد فيه فيأتيه الباطل من خلفه ، وكلا الوجهين حسن ، أي حفظ وعز من أن يلحقه شيء من هذا . وملك أعز و عزيز بمعنى واحد . و عز عزيز : إما أن يكون على المبالغة ، وإما أن يكون بمعنى معز قال طرفة : ولو حضرته تغلب ابنة وائل ، لكانوا له عزا عزيزا وناصراو تعزز الرجل : صار عزيزا . وهو يعتز بفلان و اعتز به . و تعزز : تشرف . و عز علي يعز عزا و عزة و عزازة : كرم ، و أعززته : أكرمته وأحببته ، وقد ضعف شمر هذه الكلمة على أبي زيد ( 1 ) . و عز علي أن تفعل كذا و عز علي ذلك أي حق واشتد . و أعززت بما أصابك : عظم علي و أعزز علي بذلك أي أعظم ومعناه عظم علي . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، لما رأى طلحة قتيلا قال : أعزز علي أبا محمد أن أراك مجدلا تحت نجوم السماء يقال : عز علي يعز أن أراك بحال سيئة أي يشتد ويشق علي . وكلمة شنعاء لأهل الشحر يقولون : بعزي لقد كان كذا وكذا وبعزك ، كقولك لعمري ولعمرك . و العزة : الشدة والقوة . يقال : عز يعز ، بالفتح ، إذا اشتد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اخشوشنوا و تمعززوا أي تشددوا في الدين وتصلبوا ، من العز القوة والشدة ، والميم زائدة ، كتمسكن من السكون ، وقيل : هو من المعز وهو الشدة ، وسيجيء في موضعه . PageV05P375 و عززت القوم و أعززتهم و عززتهم : قويتهم وشددتهم . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فعززنا بثالث @QE@ أي قوينا وشددنا ، وقد قرئت : @QB@ فعززنا بثالث @QE@ ، بالتخفيف ، كقولك شددنا ، ويقال في هذا المعنى أيضا : رجل عزيز على لفظ ما 
ms3708	 تقدم ، والجمع كالجمع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ أي أشداء عليهم ، قال : وليس هو من عزة النفس . وقال ثعلب : في الكلام الفصيح : إذا عز أخوك فهن ، والعرب تقوله وهو مثل معناه إذا تعظم أخوك شامخا عليك فالتزم له الهوان . قال الأزهري : المعنى إذا غلبك وقهرك ولم تقاومه فتواضع له ، فإن اضطرابك عليه يزيدك ذلا وخبالا . قال أبو إسحق : الذي قاله ثعلب خطأ وإنما الكلام إذا عز أخوك فهن ، بكسر الهاء ، معناه إذا اشتد عليك فهن له وداره ، وهذا من مكارم الأخلاق كما روي عن معاوية ، رضي الله عنه ، أنه قال : لو أن بيني وبين الناس شعرة يمدونها وأمدها ما انقطعت ، قيل : وكيف ذلك قال : كنت إذا أرخوها مددت وإذا مدوها أرخيت ، فالصحيح في هذا المثل فهن ، بالكسر ، من قولهم هان يهين إذا صار هينا لينا كقوله : هينون لينون أيسار ذوو كرم ، سواس مكرمة أبناء أطهار ويروى : أيسار . وإذا قال هن ، بضم الهاء ، كما قاله ثعلب فهو من الهوان ، والعرب لا تأمر بذلك لأنهم أعزة أباؤون للضيم قال ابن سيده : وعندي أن الذي قاله ثعلب صحيح لقول ابن أحمر : وقارعة من الأيام لولا سبيلهم ، لزاحت عنك حينا دببت لها الضراء وقلت : أبقى إذا عز ابن عم أن تهونا قال سيبويه : وقالوا : عز ما أنك ذاهب ، كقولك : حقا أنك ذاهب . و عز الشيء يعز عزا و عزازة وهو عزيز : قل حتى ما كاد يوجد ، وهذا جامع لكل شيء . و العزز و العزاز : المكان الصلب السريع السيل . وقال ابن شميل : العزاز ما غلظ من الأرض وأسرع سيل مطره يكون من القيعان والصحاصح وأسناد الجبال والإكام وظهور القفاف قال العجاج : من الصفا العاسي ويدعسن الغدر عزازه ، ويهتمرن ما انهمر وقال أبو عمرو : في مسايل الوادي أبعدها سيلا الرحبة ثم الشعبة ثم التلعة ثم المذنب ثم العزازة . وفي كتابه لوفد همدان : على أن لهم عزازها العزاز : ما صلب من الأرض واشتد وخشن ، وإنما يكون في أطرافها ومنه حديث الزهري : قال كنت 
ms3709	 أختلف إلى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فكنت أخدمه ، وذكر جهده في الخدمة فقدرت أني استنظفت ما عنده واستغنيت عنه ، فخرج يوما فلم أقم له ولم أظهر من تكرمته ما كنت أظهره من قبل فنظر إلي وقال : إنك بعد في العزاز فقم أي أنت في الأطراف من العلم لم تتوسطه بعد . وفي الحديث : أنه نهى عن البول في العزاز لئلا يترشش عليه . وفي حديث الحجاج في صفة الغيث : وأسالت العزاز وأرض عزاز و عزاء و عزازة و معزوزة PageV05P376 ( 1 ) : كذلك أنشد ابن الأعرابي : عزازة كل سائل نفع سوء ، لكل عزازة سالت قرار وأنشده ثعلب : قرارة كل سائل نفع سوء ، لكل قرارة سالت قرار قال : وهو أجود . و أعززنا : وقعنا في أرض عزاز وسرنا فيها ، كما يقال : أسهلنا وقعنا في أرض سهلة . و عزز المطر الأرض : لبدها . ويقال للوابل إذا ضرب الأرض السهلة فشددها حتى لا تسوخ فيها الرجل : قد عززها و عزز منها وقال : عزز منه ، وهو معطي الإسهال ، ضرب السواري متنه بالتهتال و تعزز لحم الناقة : اشتد وصلب . و تعزز الشيء : اشتد قال المتلمس : أجد إذا ضمرت تعزز لحمها ، وإذا تشد بنسعها لا تنبس لا تنبس أي لا ترغو . وفرس معتزة : غليظة اللحم شديدته . وقولهم تعزيت عنه أي تصبرت أصلها تعززت أي تشددت مثل تظنيت من تظننت ، ولها نظائر تذكر في مواضعها ، والاسم منه العزاء . وقول النبي : من لم يتعز بعزاء الله فليس منا فسره ثعلب فقال : معناه من لم يرد أمره إلى الله فليس منا . و العزاء : السنة الشديدة قال : ويعبط الكوم في العزاء إن طرقا وقيل : هي الشدة . وشاة عزوز : ضيقة الأحاليل ، وكذلك الناقة ، والجمع عزز ، وقد عزت تعر عزوزا و عزازا و عززت عززا ، بضمتين عن ابن الأعرابي ، و تعززت والاسم العزز و العزاز . وفلان عنز عزوز : لها در جم ، وذلك إذا كان كثير المال شحيحا . وشاة عزوز : ضيقة الأحاليل لا تدر حتى تحلب بجهد . وقد أعزت إذا كانت عزوزا ، وقيل : عززت الناقة إذا ضاق 
ms3710	 إحليلها ولها لبن كثير . قال الأزهري : أظهر التضعيف في عززت ، ومثله قليل . وفي حديث موسى وشعيب ، عليهما السلام : فجاءت به قالب لون ليس فيها عزوز ولا فشوش العزوز : الشاة البكيئة القليلة اللبن الضيقة الإحليل ومنه حديث عمرو بن ميمون : لو أن رجلا أخذ شاة عزوزا فحلبها ما فرغ من حلبها حتى أصلي الصلوات الخمس يريد التجوز في الصلاة وتخفيفها ومنه حديث أبي ذر : هل يثبت لكم العدو حلب شاة قال : إي وا وأربع عزز هو جمع عزوز كصبور وصبر . و عز الماء يعز و عزت القرحة تعز إذا سال ما فيها ، وكذلك مذع وبذع وصهى وهمى وفز وفض إذا سال . و أعزت الشاة : استبان حملها وعظم ضرعها يقال ذلك للمعز والضأن ، يقال : أرأت ورمدت وأعزت وأضرعت بمعنى واحد . و عاز الرجل إبله وغنمه معازة إذا كانت مراضا لا تقدر أن ترعى فاحتش لها ولقمها ، ولا تكون PageV05P377 المعازة إلا في المال ولم نسمع في مصدره عزازا . و عزه يعزه عزا : قهره وغلبه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وعزني في الخطاب @QE@ أي غلبني في الاحتجاج . وقرأ بعضهم : وعازني في الخطاب أي غالبني وأنشد في صفة جمل ( 1 ) : يعز على الطريق بمنكبيه ، كما ابترك الخليع على القداح يقول : يغلب هذا الجمل الإبل على لزوم الطريق فشبه حرصه على لزوم الطريق وإلحاحه على السير بحرص هذا الخليع على الضرب بالقداح لعله يسترجع بعض ما ذهب من ماله ، والخليع : المخلوع المقمور ماله ، وفي المثل : من عز بز أي من غلب سلب ، والاسم العزة ، وهي القوة والغلبة وقوله : عز على الريح الشبوب الأعفرا أي غلبه وحال بينه وبين الريح فرد وجوهها ، ويعني بالشبوب الظبي لا الثور لأن الأعفر ليس من صفات البقر . و العزعزة : الغلبة . و عازني فعززته أي غالبني فغلبته ، وضم العين في مثل هذا مطرد وليس في كل شيء ، يقال : فاعلني ففعلته . و العز : المطر الغزير ، وقيل : مطر عز شديد كثير لا يمتنع منه سهل ولا جبل إلا أساله . وقال أبو حنيفة : العز المطر الكثير . أرض معزوزة 
ms3711	 : أصابها عز من المطر . و العزاء : المطر الشديد الوابل . و العزاء : الشدة . و العزيزاء من الفرس : ما بين عكوته وجاعرته ، يمد ويقصر ، وهما العزيزاوان و العزيزاوان : عصبتان في أصول الصلوين فصلتا من العجب وأطراف الوركين وقال أبو مالك : العزيزاء عصبة رقيقة مركبة في الخوران إلى الورك وأنشد في صفة فرس : أمرت عزيزاء ونيطت كرومه ، إلى كفل راب ، وصلب موثق والكرمة : رأس الفخذ المستدير كأنه جوزة وموضعها الذي تدور فيه من الورك القلت ، قال : ومن مد العزيزا من الفرس قال : عزيزاوان ، ومن قصر ثنى عزيزيان ، وهما طرفا الوركين . وفي شرح أسماء الله الحسنى لابن برجان : ، . . . . و العزوز من أسماء فرج المرأة البكر . و العزى : شجرة كانت تعبد من دون الله تعالى قال ابن سيده : أراه تأنيث الأعز ، و الأعز بمعنى العزيز ، و العزى بمعنى العزيزة قال بعضهم : وقد يجوز في العزى أن تكون تأنيث الأعز بمنزلة الفضلى من الأفضل والكبرى من الأكبر ، فإذا كان ذلك فاللام في العزى ليست زائدة بل هي على حد اللام في الحارث والعباس ، قال : والوجه أن تكون زائدة لأنا لم نسمع في الصفات العزى كما سمعنا فيها الصغرى والكبرى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أفرأيتم اللات والعزى @QE@ جاء في التفسير : أن اللات صنم كان لثقيف ، و العزى صنم كان لقريش وبني كنانة قال الشاعر : أما ودماء مائرات تخالها ، على قنة العزى وبالنسر ، عندما ويقال : العزى سمرة كانت لغطفان يعبدونها وكانوا بنوا عليها بيتا وأقاموا لها سدنة فبعث إليها رسولا ، ، خالد بن الوليد فهدم PageV05P378 البيت وأحرق السمرة وهو يقول : يا عز ، كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك و عبد العزى : اسم أبي لهب ، وإنما كناه الله عز وجل فقال : @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ ، ولم يسمه لأن اسمه محال . و أعزت البقرة إذا عسر حملها . و استعز الرمل : تماسك فلم ينهل . و استعز الله بفلان ( 2 ) و استعز فلان بحقي أي غلبني . و استعز بفلان أي غلب في كل شيء من عاهة أو مرض أو غيره . وقال أبو عمرو 
ms3712	 : استعز بالعليل إذا اشتد وجعه وغلب على عقله . وفي الحديث : لما قدم المدينة نزل على كلثوم بن الهدم وهو شاك ثم استعز بكلثوم فانتقل إلى سعد ابن خيثمة . وفي الحديث : أنه استعز برسول الله في مرضه الذي مات فيه أي اشتد به المرض وأشرف على الموت ، يقال : عز يعز ، بالفتح ( 3 ) ، إذا اشتد ، و استعز عليه إذا اشتد عليه وغلبه . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنه : أن قوما محرمين اشتركوا في قتل صيد فقالوا : على كل رجل منا جزاء ، فسألوا بعض الصحابة عما يجب عليهم فأمر لكل واحد منهم بكفارة ، ثم سألوا ابن عمر وأخبروه بفتيا الذي أفتاهم فقال : إنكم لمعزز بكم ، على جميعكم شاة ، وفي لفظ آخر : عليكم جزاء واحد ، قوله لمعزز بكم أي مشدد بكم ومثقل عليكم الأمر . وفلان معزاز المرض أي شديده . ويقال له إذا مات أيضا : قد استعز به . و العزة ، بالفتح بنت الظبية ، قال الراجز : هان على عزة بنت الشحاج مهوى جمال مالك في الإدلاج وبها سميت المرأة عزة . ويقال للعنز إذا زجرت : عزعز ، وقد عزعزت بها فلم تعزعز أي لم تتنح ، وا أعلم . [(@)(@@) عشز(@)(@@) ] عشز : عشز الرجل يعشز عشزانا : مشى مشية المقطوع الرجل ، وهو العشزان . و العشوز : ما صلب مسلكه من طريق أو أرض قال الشماخ ( 1 ) : . . . . . . . المقفرات العشاوز وقاله أبو عمرو : ( وأنشد ) تدق شهب طلحه العشاوز و العشوزن : ما صعب مسلكه من الأماكن قال رؤبة : أخذك بالميسور والعشوزن و العشوزن : الشديد الخلق العظيم من الناس والإبل . وقناة عشوزنة : صلبة . و العشوز و العشوز : الشديد الخلق الغليظ . [(@)(@@) عضز(@)(@@) ] عضز : عضز يعضز عضزا : مضغ في بعض اللغات PageV05P379 . [(@)(@@) عضمز(@)(@@) ] عضمز : العيضموز : العجوز الكبيرة وأنشد : أعطى خباسة عيضموزا كزة لطعاء ، بئس هدية المتكرم و ناقة عيضموز . و العضمز : الشديد من كل شيء . و العضمز : الضخم من كل شيء . و العضمز : البخيل ، و امرأة عضمزة وقال حميد الشاعر : عضمزة فيها بقاء وشدة و رجل عضمز الخلق : شديده . الأزهري : عجوز عكرشة وعجرمة و عضمزة وقلمزة : وهي اللئيمة القصيرة . [(@)(@@) عطمز(@)(@@) ] عطمز 
ms3713	 : الأزهري في ترجمة عطمس : ناقة عيطموز ، بالزاي ، أي طويلة عظيمة ، وقال : صخرة عيطموز ضخمة . [(@)(@@) عفز(@)(@@) ] عفز : العفز : الملاعبة . يقال : بات يعافز امرأته أي يغازلها قال الأزهري : هو من باب قولهم : بات يعافسها فأبدل من السين زايا . ويقال للجوز الذي يؤكل : عفز و عفاز ، الواحدة عفزة و عفازة و العفازة : الأكمة . يقال : لقيته فوق عفازة أي فوق أكمة . [(@)(@@) عقز(@)(@@) ] عقز : العقز : تقارب دبيب النمل . [(@)(@@) عقفز(@)(@@) ] عقفز : العقفزة : أن يجلس الرجل جلسة المحتبي ثم يضم ركبتيه وفخذيه كالذي يهم بأمر شهوة له وأنشد : ثم أصاب ساعة فعقفزا ، ثم علاها فدحا وارتهزا [(@)(@@) عكز(@)(@@) ] عكز : العكز : الائتمام بالشيء والاهتداء به . و العكازة : عصا في أسفلها زج يتوكأ عليها الرجل ، مشتق من ذلك ، والجمع عكاكيز و عكازات . و العكز : الرجل السيء الخلق ( 1 ) البخيل المشؤوم . و عكيز و عاكز : اسمان . [(@)(@@) عكمز(@)(@@) ] عكمز : العكموز : التارة الحادرة الطويلة الضخمة قال : إني لأقلي الجلبح العجوزا ، وآمق الفتية العكموزا الأزهري : عكموزة حادرة تارة و عكمز أيضا ، قال : ويقال للأير إذا كان مكتنزا : إنه لعكمز وأنشد : وفتحت للعود بئرا هزهزا ، فالتقمت جردانه والعكمزا [(@)(@@) علز(@)(@@) ] علز : العلز : الضجر . و العلز : شبه رعدة تأخذ المريض أو الحريص على الشيء كأنه لا يستقر في مكانه من الوجع ، علز يعلز علزا و علزانا ، وهو علز ، و أعلزه الوجع تقول : ما لي أراك علزا وأنشد : علزان الأسير شد صفادا و العلز أيضا : ما تبعث من الوجع شيئا أثر شيء كالحمى يدخل عليها السعال والصداع ونحوهما . و العلز : القلق والكرب عند الموت قالت أعرابية ترثي ابنها : PageV05P380 وإذا له علز وحشرجة ، مما يجيش به من الصدر وفي حديث علي ، رضي الله عنه : هل ينتظر أهل بضاضة الشباب إلا علز القلق قال : العلز ، بالتحريك ، خفة وقلق وهلع يصيب الإنسان ، ويروى بالنون من الإعلان وهو الإظهار ، ويقال : مات فلان علزا أي وجعا قلقا لا ينام . قال الأزهري : والذي ينزل به الموت يوصف بالعلز وهو سياقه نفسه . يقال : هو في علز الموت وقوله : إنك مني لاجيء إلى وشز ، إلى قواف صعبة 
ms3714	 فيها علز أي فيها ما يورثك ضيقا كالضيق الذي يكون عند الموت . و العلوز : الموت . و علز علزا : حرص وغرض قال الأزهري : معنى قوله غرض ههنا أي قلق . و العلز : الميل والعدول ، والفعل كالفعل ( 1 ) . و العلوز : البشم . قال الجوهري : العلوز لغة في العلوص ، وهو الوجع الذي يقال له اللوى من أوجاع البطن . و عالز : موضع . [(@)(@@) علكز(@)(@@) ] علكز : العلكز : الشديد الضخم العظيم . [(@)(@@) علهز(@)(@@) ] علهز : العلهز : وبر يخلط بدماء الحلم كانت العرب في الجاهلية تأكله في الجدب ، وفي حديث عكرمة : كان طعام أهل الجاهلية العلهز . الأزهري : العلهز الوبر مع دم الحلم ، وإنما كان ذلك في الجاهلية ، يعالج بها الوبر مع دماء الحلم يأكلونه وأنشد ابن شميل : وإن قرى قحطان قرف وعلهز ، فأقبح بهذا ويح نفسك من فعل وقال أبو الهيثم : العلهز يابس يدق به أوبار الإبل في المجاعات ويؤكل وأنشد : عن أكلي العلهز أكل الحيس وفي الحديث في دعائه ، عليه السلام ، على مضر : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، فابتلوا بالجوع حتى أكلوا العلهز قال ابن الأثير : هو شيء يتخذونه في سني المجاعة يخلطون الدم بأوبار الإبل ثم يشوونه بالنار ويأكلونه ، قال : وقيل : كانوا يخلطون فيه القردان . ويقال للقراد الضخم : علهز ، وقيل : العلهز شيء ينبت ببلاد بني سليم له أصل كأصل البردي ومنه حديث الاستسقاء : ولا شيء مما يأكل الناس عندنا ، سوى الحنظل العامي والعلهز الفسل وليس لنا إلا إليك فرارنا ، وأين فرار الناس إلا إلى الرسل ابن الأعرابي : العلهز الصوف ينفش ويشرب بالدماء ويشوى ويؤكل ، قال : وناب علهز ودردح ، قال ابن شميل : هي التي فيها بقية وقد أسنت . قال ابن سيده : المعلهز الحسن الغذاء كالمعزهل . الجوهري : لحم معلهز إذا لم ينضج . [(@)(@@) عنز(@)(@@) ] عنز : العنز : الماعزة ، وهي الأنثى من المعزى والأوعال والظباء ، والجمع أعنز و عنوز و عناز ، وخص بعضهم بالعناز جمع عنز الظباء وأنشد ابن PageV05P381 الأعرابي : أبهي ، إن العنز تمنع ربها من أن يبيت جاره بالحائل أراد يا بهية فرخم ، والمعنى أن العنز يتبلغ أهلها بلبنها فتكفيهم الغارة على مال الجار 
ms3715	 المستجير بأصحابها . وحائل : أرض بعينها ، وأدخل عليها الألف واللام للضرورة ، ومن أمثال العرب : حتفها تحمل ضأن بأظلافها . ومن أمثالهم في هذا : لا تك كالعنز تبحث عن المدية يضرب مثلا للجاني على نفسه جناية يكون فيها هلاكه ، وأصله أن رجلا كان جائعا بالفلاة فوجد عنزا ولم يجد ما يذبحها به ، فبحثت بيديها وأثارت عن مدية فذبحها بها . ومن أمثالهم في الرجلين يتساويان في الشرف قولهم : هما كركبتي العنز وذلك أن ركبتيها إذا أرادت أن تربض وقعتا معا . فأما قولهم : قبح الله عنزا خيرها خطة فإنه أراد جماعة عنز أو أراد أعنزا فأوقع الواحد موقع الجمع . ومن أمثالهم : كفي فلان يوم العنز يضرب للرجل يلقى ما يهلكه . وحكي عن ثعلب : يوم كيوم العنز ، وذلك إذا قاد حتفا قال الشاعر : رأيت ابن ذبيان يزيد رمى به إلى الشام يوم العنز ، والله شاغله ( 1 ) قال المفضل : يريد حتفا كحتف العنز حين بحثت عن مديتها . و العنز و عنز الماء ، جميعا : ضرب من السمك ، وهو أيضا طائر من طير الماء . و العنز : الأنثى من الصقور والنسور . و العنز : العقاب ، والجمع عنوز . و العنز : الباطل . و العنز : الأكمة السوداء قال رؤبة : وإرم أخرس فوق عنز قال الأزهري : سألني أعرابي عن قول رؤبة : وإرم أعيس فوق عنز فلم أعرفه ، وقال : العنز القارة السوداء ، والإرم علم يبنى فوقها ، وجعله أعيس لأنه بني من حجارة بيض ، ليكون أظهر لمن يريد الاهتداء به على الطريق في الفلاة . وكل بناء أصم ، فهو أخرس وأما قول الشاعر : وقاتلت العنز نصف النها ر ، ثم تولت مع الصادر فهو اسم قبيلة من هوازن وقوله : وكانت بيوم العنز صادت فؤاده العنز : أكمة نزلوا عليها فكان لهم بها حديث . و العنز : صخرة في الماء ، والجمع عنوز . و العنز : أرض ذات حزونة ورمل وحجارة أو أثل ، وربما سميت الحبارى عنزا ، وهي العنزة أيضا و العنز . و العنزة أيضا : ضرب من السباع بالبادية دقيق الخطم يأخذ البعير من قبل دبره ، وهي فيها كالسلوقية ، وقلما يرى وقيل : هو على قدر 
ms3716	 ابن عرس يدنو من الناقة وهي باركة ، ثم يثب فيدخل في حيائها فيندمص فيه حتى يصل إلى الرحم فيجتبذها ( 2 ) فتسقط الناقة فتموت ، ويزعمون أنه شيطان قال الأزهري : العنزة عند العرب من جنس الذئاب وهي معروفة ، ورأيت بالصمان ناقة مخرت من قبل ذنبها ليلا فأصبحت وهي ممخورة PageV05P382 ، قد أكلت العنزة من عجزها طائفة ، فقال راعي الإبل ، وكان نميريا فصيحا : طرقتها العنزة فمخرتها ، والمخر الشق ، وقلما تظهر لخبثها ومن أمثال العرب المعروفة : ركبت عنز بحدج جملا وفيها يقول الشاعر : شر يوميها وأغواه لها ، ركبت عنز بحدج جملا قال الأصمعي : وأصله أن امرأة من طسم ، يقال لها عنز أخذت سبية ، فحملوها في هودج وألطفوها بالقول والفعل فعند ذلك قالت : شر يوميها وأغواه لها تقول : شر أيامي حين صرت أكرم للسباء يضرب مثلا في إظهار البر باللسان والفعل لمن يراد به الغوائل . وحكى ابن بري قال : كان المملك على طسم رجلا يقال له عملوق أو عمليق ، وكان لا تزف امرأة من جديس حتى يؤتى بها إليه فيكون هو المفتض لها أولا ، وجديس هي أخت طسم ، ثم إن عفيرة بنت عفار ، وهي من سادات جديس ، زفت إلى بعلها ، فأتي بها إلى عمليق فنال منها ما نال ، فخرجت رافعة صوتها شاقة جيبها كاشفة قبلها ، وهي تقول : لا أحد أذل من جديس أهكذا يفعل بالعروس فلما سمعوا ذلك عظم عليهم واشتد غضبهم ، ومضى بعضهم إلى بعض ، ثم إن أخا عفيرة وهو الأسود بن عفار صنع طعاما لعرس أخته عفيرة ، ومضى إلى عمليق يسأله أن يحضر طعامه فأجابه ، وحضر هو وأقاربه وأعيان قومه ، فلما مدوا أيديهم إلى الطعام غدرت بهم جديس ، فقتل كل من حضر الطعام ، ولم يفلت منهم أحد إلا رجل يقال له رياح بن مرة ، توجه حتى أتى حسان بن تبع فاستجاشه عليهم ورغبه فيما عندهم من النعم ، وذكر أن عندهم امرأة يقال لها عنز ، ما رأى الناظرون لها شبها ، وكانت طسم وجديس بجو اليمامة ، فأطاعه حسان وخرج هو ومن عنده حتى أتوا جوا ، وكان بها 
ms3717	 زرقاء اليمامة ، وكانت أعلمتهم بجيش حسان من قبل أن يأتي بثلاثة أيام ، فأوقع بجديس وقتلهم وسبى أولادهم ونساءهم وقلع عيني زرقاء وقتلها ، وأتي إليه بعنز راكبة جملا ، فلما رأى ذلك بعض شعراء جديس قال : أخلق الدهر بجو طللا ، مثل ما أخلق سيف خللا وتداعت أربع دفافة ، تركته هامدا منتخلا من جنوب ودبور حقبة ، وصبا تعقب ريحا شمألا ويل عنز واستوت راكبة فوق صعب ، لم يقتل ذللا شر يوميها وأغواه لها ، ركبت عنز بحدج جملا لا ترى من بيتها خارجة ، وتراهن إليها رسلا منعت جوا ، ورامت سفرا ترك الخدين منها سبلا PageV05P383 يعلم الحازم ذو اللب بذا ، أنما يضرب هذا مثلا ونصب شر يوميها بركبت على الظرف أي ركبت بحدج جملا في شر يوميها . و العنزة : عصا في قدر نصف الرمح أو أكثر شيئا ، فيها سنان مثل سنان الرمح ، وقيل : في طرفها الأسفل زج كزج الرمح يتوكأ عليها الشيخ الكبير ، وقيل : هي أطول من العصا وأقصر من الرمح والعكازة قريب منها . ومنه الحديث لما طعن أبي بن خلف بالعنزة بين ثدييه قال : قتلني ابن أبي كبشة . و تعنز و اعتنز : تجنب الناس وتنحى عنهم ، وقيل : المعتنز الذي لا يساكن الناس لئلا يرزأ شيئا . و عنز الرجل : عدل ، يقال : نزل فلان معتنزا إذا نزل جريدا في ناحية من الناس . ورأيته معتنزا ومنتبذا إذا رأيته متنحيا عن الناس قال الشاعر : أباتك الله في أبيات معتنز ، عن المكارم ، لا عف ولا قاري أي ولا يقري الضيف . ورجل معنز الوجه إذا كان قليل لحم الوجه في عرنينه شمم . و عنز وجه الرجل : قل لحمه . وسمع أعرابي يقول لرجل : هو معنز اللحية ، وفسره أبو داود بزريش : كأنه شبه لحيته بلحية التيس . و العنز و عنز ، جميعا : أكمة بعينها . و عنز : اسم امرأة يقال لها عنز اليمامة ، وهي الموصوفة بحدة النظر . و عنز : اسم رجل ، وكذلك عناز ، و عنيزة اسم امرأة تصغير عنزة . و عنزة و عنيزة : قبيلة . قال الأزهري : عنيزة في البادية موضع معروف ، و عنيزة قبيلة 
ms3718	 . قال الأزهري : وقبيلة من العرب ينسب إليهم فيقال فلان العنزي ، والقبيلة اسمها عنزة . و عنزة : أبو حي من ربيعة ، وهو عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار وأما قول الشاعر : دلفت له بصدر العنز لما تحامته الفوارس والرجال فهو اسم فرس و العنز في قول الشاعر : إذا ما العنز من ملق تدلت ( 1 ) هي العقاب الأنثى . و عنيزة : موضع وبه فسر بعضهم قول امرئ القيس : ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة و عنازة : اسم ماء قال الأخطل : رعى عنازة حتى صر جندبها ، وذعذع المال يوم تالع يقر [(@)(@@) عنقز(@)(@@) ] عنقز : العنقز و العنقز الأخيرة عن كراع : المرزنجوش ، قال ابن بري : و العنقزان مثله قال أبو حنيفة : ولا يكون في بلاد العرب وقد يكون بغيرها ، ومنه يكون هناك اللاذن قال الأخطل يهجو رجلا : ألا اسلم ، سلمت أبا خالد وحياك ربك بالعنقز وروى مشاشك بالخندري س قبل الممات فلا تعجز أكلت القطاط فأفنيتها فهل في الخنانيص من مغمز PageV05P384 ودينك هذا كدين الحما ر ، بل أنت أكفر من هرمز وقيل : العنقز جردان الحمار ( 1 ) . و العنقز : أصل القصب الغض ، وهو بالراء أعلى ، وكذلك حكاه كراع بالراء أيضا . وفي حديث قس ذكر العنقزان العنقز أصل القصب الغض . و العنقز أبناء الدهاقين ، وقيل : العنقز السم ( 2 ) . و العنقز : الداهية من كتاب أبي عمرو ، وا أعلم . [(@)(@@) عوز(@)(@@) ] عوز : الليث : العوز أن يعوزك الشيء وأنت إليه محتاج ، وإذا لم تجد الشيء قلت : عازني قال الأزهري : عازني ليس بمعروف . وقال أبو مالك : يقال أعوزني هذا الأمر إذا اشتد عليك وعسر ، و أعوزني الشيء يعوزني أي قل عندي مع حاجتي إليه . ورجل معوز : قليل الشيء . و أعوزه الشيء إذا احتاج إليه فلم يقدر عليه . و العوز ، بالفتح : العدم وسوء الحال . وقال ابن سيده : عازني الشيء و أعوزني : أعجزني على شدة حاجة ، والاسم العوز . و أعوز الرجل ، فهو معوز و معوز إذا ساءت حاله الأخيرة على غير قياس . و أعوزه الدهر : أحوجه وحل عليه الفقر . وإنه لعوز لوز : تأكيد له ، كما تقول : تعسا له ونعسا 
ms3719	 . و العوز : ضيق الشيء . و الإعواز : الفقر . و المعوز : الفقير . و عوز الشيء عوزا إذا لم يوجد . و عوز الرجل و أعوز أي افتقر . ويقال : ما يعوز لفلان شيء إلا ذهب به ، كقولك : ما يوهف له وما يشرف قاله أبو زيد بالزاي ، قال أبو حاتم : وأنكره الأصمعي ، قال : وهو عند أبي زيد صحيح ومن العرب مسموع . و المعوز : خرقة يلف بها الصبي ، والجمع المعاوز قال حسان : وموؤودة مقرورة في معاوز ، الموؤودة : المدفونة حية . وآمتها : هنتها يعني القلفة . وفي التهذيب : المعاوز خلقان الثياب ، لف فيها الصبي أو لم يلف . و المعوزة و المعوز : الثوب الخلق ، زاد الجوهري : الذي يبتذل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أما لك معوز أي ثوب خلق ، لأنه لباس المعوزين فخرج مخرج الآلة والأداة . وفي حديثه الآخر ، رضي الله عنه : تخرج المرأة إلى أبيها يكيد بنفسه ، فإذا خرجت فلتلبس معاوزها هي الخلقان من الثياب ، واحدها معوز ، بكسر الميم ، وقيل : المعوزة كل ثوب تصون به آخر ، وقيل : هو الجديد من الثياب حكي عن أبي زيد ، والجمع معاوزة ، زادوا الهاء لتمكين التأنيث أنشد ثعلب : رأى نظرة منها ، فلم يملك الهوى ، معاوز يربو تحتهن كثيب فلا محالة أن المعاوز هنا الثياب الجدد وقال : ومحتضر المنافع أريحي ، نبيل في معاوزة طوال أبو الهيثم : خرطت العنقود خرطا إذا اجتذبت ما عليه من العوز ، وهو الحب من العنب ، بجميع PageV05P385 أصابعك حتى تنقيه من عوده ، وذلك الخرط ، وما سقط منه عند ذلك هو الخراطة ، وا سبحانه وتعالى أعلم . [(@)(@@) غرز(@)(@@) ] غرز : غرز الإبرة في الشيء غرزا و غرزها : أدخلها . وكل ما سمر في شيء فقد غرز و غرز ، و غرزت الشيء بالإبرة أغرزه غرزا . وفي حديث أبي رافع : مر بالحسن بن علي ، عليهما السلام ، وقد غرز ضفر رأسه ، أي لوى شعره وأدخل أطرافه في أصوله . وفي حديث الشعبي : ما طلع السماك قط إلا غارزا ذنبه في برد أراد السماك الأعزل ، وهو الكوكب المعروف في برج الميزان ، وطلوعه يكون مع الصبح لخمس تخلو من تشرين الأول 
ms3720	 ، وحينئذ يبتدىء البرد ، وهو من غرز الجراد ذنبه في الأرض إذا أراد أن يبيض . و غرزت الجرادة ، وهي غارز ، و غرزت : أثبتت ذنبها في الأرض لتبيض ، مثل رزت وجرادة غارز ، ويقال : غارزة إذا رزت ذنبها في الأرض لتسرأ و المغرز ، بفتح الراء : موضع بيضها . ويقال : غرزت عودا في الأرض وركزته بمعنى واحد . و مغرز الضلع والضرس والريشة ونحوها : أصلها ، وهي المغارز : ومنكب مغرز : ملزق بالكاهل . و الغرز : ركاب الرحل ، وقيل : ركاب الرحل من جلود مخروزة ، فإذا كان من حديد أو خشب فهو ركاب ، وكل ما كان مساكا للرجلين في المركب غرز . و غرز رجله في الغرز يغرزها غرزا : وضعها فيه ليركب وأثبتها . و اغترز : ركب . ابن الأعرابي : و الغرز للناقة مثل الحزام للفرس . غيره : الغرز للجمل مثل الركاب للبغل وقال لبيد في غرز الناقة : وإذا حركت غرزي أجمرت ، أو قرابي ، عدو جون قد أبل وفي الحديث : كان ، إذا وضع رجله في الغرز ، يريد السفر ، يقول : بسم الله الغرز : ركاب كور الجمل . وفي الحديث : أن رجلا سأله عن أفضل الجهاد فسكت عنه حتى اغترز في الجمرة الثالثة ، أي دخل فيها كما يدخل قدم الراكب في الغرز . ومنه حديث أبي بكر أنه قال لعمر ، رضي الله عنهما : استمسك بغرزه أي اعتلق به وأمسكه واتبع قوله وفعله ولا تخالفه فاستعار له الغرز كالذي يمسك بركاب الراكب ويسير بسيره . و اغترز السير اغترازا إذا دنا مسيره ، وأصله من الغرز : و الغارز من النوق : القليلة اللبن . و غرزت الناقة تغرز ( 1 ) غرازا وهي غارز من إبل غرز : قل لبنها قال القطامي : كأن نسوع رحلي ، حين ضمت حوالب غرزا ومعى جياعا نسب ذلك إلى الحوالب ، لأن اللبن إنما يكون في العروق . و غرزها صاحبها : ترك حلبها ، أو كسع ضرعها PageV05P386 بماء بارد ليذهب لبنها وينقطع ، وقيل : التغريز أن تدع حلبة بين حلبتين ، وذلك إذا أدبر لبن الناقة . الأصمعي : الغارز الناقة التي قد جذبت لبنها فرفعته قال أبو حنيفة : التغريز أن ينضح ضرع الناقة بالماء ، ثم يلوث الرجل يده 
ms3721	 في التراب ، ثم يكسع الضرع كسعا حتى يدفع اللبن إلى فوق ، ثم يأخذ بذنبها فيجتذبها به اجتذابا شديدا ، ثم يكسعها به كسعا شديدا وتخلى ، فإنها تذهب حينئذ على وجهها ساعة . وفي حديث عطاء : وسئل عن تغريز الإبل فقال : إن كان مباهاة فلا ، وإن كان يريد أن تصلح للبيع فنعم . قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون تغريزها نتاجها وسمنها من غرز الشجر ، قال : والأول الوجه . و غرزت الأتان : قل لبنها أيضا . أبو زيد : غنم غوارز ، وعيون غوارز ما تجري لهن دموع . وفي الحديث قالوا : يا رسول ا ، إن غنمنا قد غرزت ، أي قل لبنها . يقال : غرزت الغنم غرازا و غرزها صاحبها إذا قطع حلبها وأراد أن تسمن ومنه قصيد كعب : تمر ، مثل عسيب النخل ذا خصل ، بغارز لم تخونه الأحاليل الغارز : الضرع قد غرز وقل لبنه ، ويروى بغارب . و الغارز من الرجال : القليل النكاح ، والجمع غرز . و الغريزة : الطبيعة والقريحة والسجية من خير أو شر وقال اللحياني : هي الأصل والطبيعة قال الشاعر : إن الشجاعة ، في الفتى ، والجود من كرم الغرائز وفي حديث عمر ، رضيا عنه : الجبن والجرأة غرائز ، أي أخلاق وطبائع صالحة أو رديئة ، واحدتها غريزة . ويقال : الزم غرز فلان ، أي أمره ونهيه . الأصمعي : و الغرز ، محرك : نبت رأيته في البادية ينبت في سهولة الأرض . غيره : الغرز ضرب من الثمام صغير ينبت على شطوط الأنهار لا ورق لها ، إنما هي أنابيب مركب بعضها في بعض ، فإذا اجتذبتها خرجت من جوف أخرى ، كأنها عفاص أخرج من مكحلة ، وهو من الحمض وقيل : هو الأسل ، وبه سميت الرماح على التشبيه ، وقال أبو حنيفة : هو من وخيم المرعى ، وذلك أن الناقة التي ترعاه تنحر فيوجد الغرز في كرشها متميزا عن الماء ، لا يتفشى ، ولا يورث المال قوة ، واحدتها غرزة ، وهو غير العرز الذي تقدم في العين المهملة . وروي عن عمر ، رضي الله عنه ، أنه رأى في روث فرس شعيرا في عام مجاعة فقال : لئن عشت لأجعلن له من غرز النقيع ما يغنيه عن قوت المسلمين 
ms3722	 أي يكفه عن أكل الشعير ، وكان يومئذ قوتا غالبا للناس ، يعني الخيل والإبل عنى بالغرز هذا النبت والنقيع : موضع حماه عمر ، رضي الله عنه ، لنعم الفيء والخيل المعدة للسبيل . وروي عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، أن النبي ، حمى غرز النقيع لخيل المسلمين النقيع ، بالنون : موضع قريب من المدينة كان حمى لنعم الفيء والصدقة . وفي الحديث أيضا : والذي نفسي بيده لتعالجن PageV05P387 غرز النقيع . و التغاريز : ما حول من فسيل النخل وغيره . وفي الحديث : إن أهل التوحيد إذا أخرجوا من النار وقد امتحشوا ينبتون كما تنبت التغاريز قال القتيبي : هو ما حول من فسيل النخل وغيره ، سمي بذلك لأنه يحول من موضع إلى موضع فيغرز ، وهو التغريز والتنبيت ، ومثله في التقدير التناوير لنور الشجر ، ورواه بعضهم بالثاء المثلثة والعين المهملة والراءين . [(@)(@@) غزز(@)(@@) ] غزز : أغزت البقرة ، وهي مغز إذا عسر حملها قال الأزهري : الصواب أغزت ( 2 ) ، فهي مغز ، من ذوات الأربعة ، أي من أربعة أحرف ، فغزا إذا قلت منه أغزت حصل منه أربعة أحرف ، وإذا قلت من القول قلت حصل ثلاثة أحرف ، فهذه من ذوات الثلاثة ، و أغزت وما أشبهه من ذوات الأربعة . ويقال للناقة إذا تأخر حملها فاستأخر نتاجها : قد أغزت ، فهي مغز ومنه قول رؤبة : والحرب عسراء اللقاح مغزي أراد بطء إقلاع الحرب وقال ذو الرمة : بلحييه صك المغزيات الرواكد شمر : أغزت الشجرة إغزازا ، فهي مغز إذا كثر شوكها والتفت . أبو عمرو : الغزز الخصوصية تقول العرب : قد غز فلان بفلان و اغتز به و اغتزى به إذا اختصه من بين أصحابه وأنشد ابن نجدة عن أبي زيد : فمن يعصب بليته اغتزازا ، فإنك قد ملأت يدا وشاما قال أبو العباس : من شرط ههنا ويعصب : يلزم . بليته : بقراباته . اغتزازا أي اختصاصا . واليد ههنا : يريد اليمن قال : معناه من يلزم ببره أهل بيته فإنك قد ملأت بمعروفك من اليمن إلى الشام . و الغزغز : الشدق في بعض اللغات ، والراء لغة . ابن الأعرابي : الغزان الشدقان ، واحدهما غز . وفي الحديث : أن الملكين يجلسان على ناجذي 
ms3723	 الرجل يكتبان خيره وشره ويستمدان من غزيه الغزان ، بالضم والتشديد : الشدقان ، الواحد غز . وفي حديث الأحنف ( 1 ) : شربة من ماء الغزيز ، بضم الغين وفتح الزاي الأولى : ماء قرب اليمامة . و غزة : موضع بمشارف الشام بها قبر هاشم جد النبي ، وجاء في الشعر غزات و غزاة كأذرعات وأذرعاة وعانات وعاناة وأنشد ابن الأعرابي : ميت بردمان ، وميت بسل مان ، وميت عند غزات قال الأزهري : ورأيت بالسودة في ديار سعد بن زيد مناة رملة يقال لها غزة ، وفيها أحساء جمة . و الغز : جنس من الترك . [(@)(@@) غمز(@)(@@) ] غمز : الغمز : الإشارة بالعين والحاجب والجفن ، غمزه يغمزه غمزا . قال الله تعالى : @QB@ وإذا مروا بهم يتغامزون @QE@ ومنه الغمز بالناس . قال ابن الأثير : وقد فسر الغمز في بعض الأحاديث بالإشارة كالرمز بالعين والحاجب واليد . وجارية غمازة : حسنة الغمز للأعضاء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه دخل عليه وعنده غليم يغمز ظهره PageV05P388 . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : اللدود مكان الغمز هو أن تسقط اللهاة فتغمز باليد ، أي تكبس . و الغمز في الدابة : الظلع من قبل الرجل ، غمزت تغمز ، وقيل : هو ظلع خفي . و الغمز : العصر باليد قال زياد الأعجم : وكنت إذا غمزت قناة قوم ، كسرت كعوبها ، أو تستقيما قال ابن بري : هكذا ذكر سيبويه هذا البيت بنصب تستقيم بأو ، وجميع البصريين قال : وهو في شعرة تستقيم بالرفع والأبيات كلها ثلاثة لا غير وهي : ألم تر أنني وترت قوسي لأبقع من كلاب بني تميم عوى ، فرميته بسهام موت ، ترد عوادي الحنق اللئيم وكنت إذا غمزت قناة قوم ، كسرت كعوبها ، أو تستقيم ( 2 ) قال : والحجة لسيبويه في هذا أنه سمع من العرب من ينشد هذا البيت بالنصب فكان إنشاده حجة ، كما عمل أيضا في البيت المنسوب لعقبة الأسدي وهو : معاوي ، إننا بشر فأسجح ، فلسنا بالجبال ولا الحديدا هكذا سمع من ينشده بالنصب ولم تحفظ الأبيات التي قبله والتي بعده وهذه القصيدة من شعره مخفوضة الروي وبعده : أكلتم أرضنا فجردتموها فهل من قائم أو من حصيد والمعنى في شعر زياد الأعجم أنه 
ms3724	 هجا قوما زعم أنه أثارهم بالهجاء وأهلكهم إلا أن يتركوا سبه وهجاءه ، وكان يهاجي المغيرة بن حبناء التميمي ، ومعنى غمزت لينت ، وهذا مثل ، والمعنى إذا اشتد علي جانب قوم رمت تليينه أو يستقيم . و غمزت الناقة أغمزها غمزا إذا وضعت يدك على ظهرها لتنظر أبها طرق أم لا وناقة غموز ، والجمع غمز . و الغموز من النوق : مثل العروك والشكوك عن أبي عبيد . وفي حديث الغسل : قال لها : اغمزي قرونك ، أي اكبسي ضفائر شعرك عند الغسل . و الغمز : العصر والكبس باليد . و الغمز ، بالتحريك : رذال المال من الإبل والغنم ، والضعاف من الرجال ، يقال : رجل غمز من قوم غمز و أغماز والقمز مثل الغمز وأنشد الأصمعي : أخذت بكرا نقزا من النقز ، وناب سوء قمزا من القمز ، هذا وهذا غمز من الغمز وناقة غموز إذا صار في سنامها شحم قليل يغمز ، وقد أغمزت الناقة إغمازا . و أغمز في الرجل إغمازا : استضعفه وعابه وصغر شأنه قال الكميت : ومن يطع النساء يلاق منها ، إذا أغمزن فيه ، الأقورينا الأقورينا : الدواهي . يقول : من يطع النساء إذا عبنه وزهدن فيه يلاق الدواهي التي لا طاقة له بها . و الغميز و الغميزة : ضعف في العمل وفهة في العقل PageV05P389 ، وفي التهذيب : وجهلة في العقل . ورجل غمز أي ضعيف . وسمع مني كلمة فاغتمزها في عقله أي استضعفها . و الغميزة : العيب . وليس في فلان غميزة ولا غميز ولا مغمز ، أي ما فيه ما يغمز فيعاب به ولا مطعن قال حسان : وما وجد الأعداء في غميزة ، ولا طاف لي منهم بوحشي صائد و المغامز : المعايب . وفعلت شيئا فاغتمزه فلان ، أي طعن علي ووجد بذلك مغمزا . أبو عمرو : غمز عيب فلان ، و غمز داؤه إذا ظهر قال الشاعر : وبلدة ، للداء فيها غامز ، ميت بها العرق الصحيح الراقز الراقز : الضارب . و المغموز : المتهم . و المغمز : المطمع قال : أكلت القطاط فأفنيتها فهل في الخنانيص من مغمز ويقال : ما في هذا الأمر مغمز أي مطمع . ابن السكيت : أغمزني الحر ، أي فتر فاجترأت عليه وركبت الطريق . وفي التهذيب 
ms3725	 : غمزني الحر عن أبي عمرو ، وقد غمزت الشيء غمزا . و غماز و غمازة : موضع ، وقيل : هي بئر أو عين وفي التهذيب : وعين غمازة معروفة ذكرها ذو الرمة فقال : توخى بها العينين ، عيني غمازة ، أقب رباع أو قويرح عام قال : وبالسودة عين أخرى يقال لها عيينة غمازة ، نسبت إلى غمازة من ولد جرير ، قال : و غمازة عين أخرى بالزاي قال ذو الرمة يصف الوحش وانتقاض جروها : صوافن لا يعدلن بالورد غيره ، ولكنها في موردين عدالها أعين بني بو غمازة مورد لها ، حين تجتاب الدجى ، أم أثالها قال شمر : عادلت بين كذا وكذا أيهما أتى . [(@)(@@) غوز(@)(@@) ] غوز : قال الأزهري في ترجمة غزا : الغزو القصد ، وكذلك الغوز ، وقد غزاه و غازه غزوا و غوزا إذا قصده . و الأغوز : البار بأهله . [(@)(@@) فجز(@)(@@) ] فجز : الفجز : لغة في الفجس ، وهو التكبر . [(@)(@@) فحز(@)(@@) ] فحز : يقال رجل متفحز أي متعظم متفحش حكاه الجوهري عن ابن السكيت . [(@)(@@) فخز(@)(@@) ] فخز : الفخز و التفخز : التعظم ، فخز فخزا و تفخز : فخر ، وقيل : تكبر وتعظم . الأصمعي : يقال من الكبر و الفخر فخز الرجل وجمخ وجفخ بمعنى واحد . ورجل متفخز أي متعظم متفحش ( 4 ) ويقال : هو يتفخر علينا . ابن الأعرابي : يقال فخز الرجل إذا جاء بفخزه و فخز غيره وكذب في مفاخرته ، والاسم الفخز ( 5 ) ، بالزاي . أبو عبيد : فرس فيخز ، بالخاء والزاي ، إذا كان ضخم الجردان . [(@)(@@) فرز(@)(@@) ] فرز : فرز العرق فرزا ، و الفرز : القطعة منه ، والجمع أفراز و فروز . و الفرزة : كالفرز . و أفرز له نصيبه : عزل . وقوله في الحديث : من أخذ شفعا فهو له ، ومن أخذ فرزا فهو له PageV05P390 قيل في تفسيره قولان : قال الليث : الفرز الفرد ، وقال الأزهري : لا أعرف الفرز الفرد . و الفرز في الحديث : النصيب المفروز . وقد فرزت الشيء و أفرزته إذا قسمته . و الفرز : النصيب المفروز لصاحبه ، واحدا كان أو اثنين . و فرزه يفرزه فرزا و أفرزه : مازه . الجوهري : الفرز مصدر قولك فرزت الشيء أفرزه إذا عزلته عن غيره ومزته ، والقطعة منه فرزة ، بالكسر . و فارز فلان شريكه أي فاصله وقاطعه 
ms3726	 . قال بعض أهل اللغة : الفرز قريب من الفزر ، تقول : فرزت الشيء من الشيء أي فصلته . وتكلم فلان بكلام فارز أي فصل به بين أمرين . قال : ولسان فارز بين وأنشد : إني إذا ما نشز المناشز ، فرج عن عرضي لسان فارز القشيري : يقال للفرصة فرزة وهي النوبة . و أفرزه الصيد أي أمكنه فرماه من قرب . و الفرز : الفرج بين الجبلين ، وقيل : هو موضع مطمئن بين ربوتين قال رؤبة يصف ناقة : كم جاوزت من حدب وفرز و الفرز : ما اطمأن من الأرض . و الفرزة : شق يكون في الغلظ قال الراعي : فأطلعت فرزة الآجام جافلة ، لم تدر أنى أتاها أول آهر ( 1 ) و الإفريز : الطنف ، ومنه ثوب مفروز . قال أبو منصور : الإفريز إفريز الحائط معرب لا أصل له في العربية قال : وأما الطنف فهو عربي محض . التهذيب : الفارزة طريقة تأخذ في رملة في دكادك لينة كأنها صدع من الأرض منقاد طويل خلقة . و فروز الرجل : مات . و الفرزان : معروف . و فيروز : اسم فارسي . [(@)(@@) فزز(@)(@@) ] فزز : الفز : ولد البقرة ، والجمع أفزاز قال زهير : كما استغاث بسيء فز غيطلة ، خاف العيون ، ولم ينظر به الحشك و فزه فزا و أفزه : أفزعه وأزعجه وطير فؤاده ، وكذلك أفززته قال أبو ذؤيب : والدهر لا يبقى على حدثانه ، شبب أفزته الكلاب مروع و استفزه من الشيء : أخرجه . و استفزه : ختله حتى ألقاه في مهلكة . و استفزه الخوف أي استخفه . وفي حديث صفية : لا يغضبه شيء ولا يستفزه أي لا يستخفه . ورجل فز أي خفيف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واستفزز من استطعت منهم بصوتك @QE@ قال الفراء : أي استخف بصوتك ودعائك ، قال : وكذلك قوله عز وجل : @QB@ وإن كادوا ليستفزونك من الأرض @QE@ أي ليستخفونك . وقال أبو إسحق في قوله : @QB@ ليستفزونك @QE@ أي ليقتلونك ، رواه لأهل التفسير وقال أهل اللغة : كادوا ليستخفونك إفزاعا يحملك على خفة الهرب . قال أبو عبيد : أفززت القوم وأفزعتهم سواء . و فز الجرح والماء يفز فزا و فزيزا وفص يفص فصيصا : ندي وسال بما فيه PageV05P391 . و الفزفز : الثدي عن كراع . ابن الأعرابي : فزفز 
ms3727	 إذا طرد إنسانا وغيره . وفي النوادر : افتززت وابتززت وابتذذت وقد تباذذنا وتباززنا وقد بذذته وبززته و فززته إذا غررته وغلبته . وذكر الجوهري : وقعد مستوفزا أي غير مطمئن . [(@)(@@) فطز(@)(@@) ] فطز : فطز الرجل فطزا : مات كفطس . [(@)(@@) فلز(@)(@@) ] فلز : الفلز و الفلز و الفلز : النحاس الأبيض تجعل منه القدور العظام المفرغة والهاونات . و الفلز و الفلز : الحجارة ، وقيل : هو جميع جواهر الأرض من الذهب والفضة والنحاس وأشباهها وما يرمى من خبثها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : من فلز اللجين والعقيان ، وأصله الصلابة والشدة والغلظ ، ورواه ثعلب : الفلز ، ورواه ابن الأعرابي بالقاف ، وسيأتي ذكره . و الفلز أيضا ، بالكسر وتشديد الزاي : خبث ما أذيب من الذهب والفضة والحديد وما ينفيه الكير مما يذاب من جواهر الأرض . وفي الحديث : كل فلز أذيب ، هو من ذلك . ورجل فلز : غليظ شديد . [(@)(@@) فوز(@)(@@) ] فوز : الفوز : النجاء والظفر بالأمنية والخير ، فاز به فوزا و مفازا و مفازة . وقوله عز وجل : @QB@ إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا @QE@ إنما أراد موجبات مفاوز ولا يجوز أن يكون المفاز هنا اسم الموضع ، لأن الحدائق والأعناب لسن مواضع . الليث : الفوز الظفر بالخير والنجاة من الشر . يقال : فاز بالخير ، و فاز من العذاب و أفازه الله بكذا ففاز به أي ذهب به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب @QE@ قال الفراء : معناه ببعيد من العذاب ، وقال أبو إسحق : بمنجاة من العذاب ، قال : وأصل المفازة مهلكة فتفاءلوا بالسلامة والفوز . ويقال : فاز إذا لقي ما يغتبط ، وتأويله التباعد من المكروه . و المفازة أيضا : واحدة المفاوز ، وسميت بذلك لأنها مهلكة من فوز أي هلك ، وقيل : سميت تفاؤلا من الفوز النجاة . و فاز القدح فوزا أصاب ، وقيل : خرج قبل صاحبه قال الطرماح : وابن سبيل قريته أصلا من فوز قدح منسوبة تلده وإذا تساهم القوم على الميسر فكلما خرج قدح رجل قيل : قد فاز فوزا . و الفوز أيضا : الهلاك . فاز يفوز و فوز أي مات ومنه قول كعب بن زهير : فمن للقوافي شانها من يحوكها ، إذا ما توى كعب ، وفوز 
ms3728	 جرول يقول ، فلا يعيا بشيء يقوله ، ومن قائليها من يسيء ويعمل قوله شانها أي جاء بها شائنة أي معيبة . وتوى : مات وكذا فوز . قال ابن بري : وقد قيل إنه لا يقال فوز فلان حتى يتقدم الكلام كلام فيقال : مات فلان و فوز فلان بعده ، يشبه بالمصلي من الخيل بعد المجلي . وجرول : يعني به الحطيئة وقال الكميت : وما ضرها أن كعبا توى ، وفوز من بعده جرول قال ابن الأعرابي : فوز الرجل إذا مات PageV05P392 وأنشد : ( 1 ) فوز من قراقر إلى سوى خمسا ، إذا ما ركب الجبس بكى ويقال للرجل إذا مات : قد فوز أي صار في مفازة ما بين الدنيا والآخرة من البرزخ الممدود وفي حديث سطيح : أم فاز فازلم به شاو العنن أي مات . قال ابن الأثير : ويروى بالدال ، وقد تقدم . ويقال : فوز الرجل بإبله إذا ركب بها المفازة ومنه قول الراجز : فوز من قراقر إلى سوى وهما ماءان لكلب . وفي حديث كعب بن مالك : واستقبل سفرا بعيدا و مفازا المفاز و المفازة : البرية القفر ، وتجمع المفاوز . ويقال : فاوزت بين القوم وفارضت بمعنى واحد . و المفازة : المهلكة على التطير ، وكل قعر مفازة وقيل : المفازة والفلاة إذا كان بين الماءين ربع من ورد الإبل وغب من سائر الماشية ، وقيل : هي من الأرضين ما بين الربع من ورد الإبل والغب من ورد غيرها من سائر الماشية ، وهي الفيفاه ، ولم يعرف أبو زيد الفيف . ابن الأعرابي : سميت الصحراء مفازة لأن من خرج منها وقطعها فاز . وقال ابن شميل : المفازة التي لا ماء فيها ، وإذا كانت ليلتين لا ماء فيها فهي مفازة ، وما زاد على ذلك كذلك ، وأما الليلة واليوم فلا يعد مفازة . قال ابن الأعرابي : سميت المفازة من فوز الرجل إذا مات . ويقال : فوز إذا مضى . و فوز تفويزا : صار إلى المفازة ، وقيل : ركبها ومضى فيها ، وقيل : فوز خرج من أرض إلى أرض كهاجر . و تفوز : كفوز قال النابغة الجعدي : ضلال خوي إذا تفوز عن حمى ، ليشرب غبا بالنباج ونبتلا ( 2 ) و فاز الرجل و فوز 
ms3729	 : هلك وقيل : إن المفازة مشتقة من هذا ، والأول أشهر ، وإن كان الآخر أقيس . و الفازة : بناء من خرق وغيرها تبنى في العساكر ، والجمع فاز ، وألفها مجهولة الانقلاب قال ابن سيده : ولكن أحملها على الواو لأن بدلها من الواو أكثر من الياء ، وكذلك إذا حقر سيبويه شيئا من هذا النحو أو كسره حمله على الواو أخذا بالأغلب . قال الجوهري : و الفازة مظلة تمد بعمود ، عربي فيما أرى . [(@)(@@) قبز(@)(@@) ] قبز : التهذيب : أهمله الليث . وقال أبو عمرو : القبز القصير البخيل . [(@)(@@) قحز(@)(@@) ] قحز : القحز : الوثب والقلق . قحز يقحز قحزا : قلق ووثب واضطرب قال رؤبة : PageV05P393 إذا تنزى قاحزات القحزيعني شدائد الأمور . وفي حديث أبي وائل : أن الحجاج دعاه فقال له : أحسبنا قد روعناك ، فقال أبو وائل : أما إني بت أقحز البارحة أي أنزى وأقلق من الخوف . وفي حديث الحسن وقد بلغه عن الحجاج شيء فقال : ما زلت الليلة أقحز كأني على الجمر ، وهو رجل قاحز . و قحز الرجل ، فهو قاحز إذا سقط شبه الميت وقحز الرجل عن ظهر البعير يقحز قحوزا : سقط . و قحز السهم يقحز قحزا : وقع بين يدي الرامي . و القاحز : السهم الطامح عن كبد القوس ذاهبا في السماء . يقال : لشد ما قحز سهمك أي شخص . و قحز الكلب ببوله يقحز قحزا : كقزح و قحز الرجل يقحزه قحزا و قحوزا و قحزانا : أهلكه و التقحيز : الوعيد والشر ، وهو من ذلك . و القحاز : داء يصيب الغنم . وتقول : ضربته فقحز قال أبو كبير يصف الطعنة : مستنة سنن الغلو مرشة ، تنفي التراب بقاحز معرورف يعني خروج يعني خروج الدم باستنان . والمعرورف : الذي له عرف من ارتفاعه . و قحزه غيره تقحيزا أي نزاه . [(@)(@@) قرز(@)(@@) ] قرز : القرز : قبضك التراب وغيره بأطراف أصابعك نحو القبض . قال أبو منصور : كأن القرز مبدل من القرص . . [(@)(@@) قربز(@)(@@) ] قربز : القربز و القربزي : الذكر الصلب الشديد . الجوهري : رجل جربز ، بالضم ، بين الجربزة ، بالفتح ، أي خب ، وهو القربز أيضا ، وهما معربان . [(@)(@@) قرمز(@)(@@) ] قرمز : القرمز : صبغ أرمني أحمر يقال إنه من عصارة دود يكون في آجامهم 
ms3730	 ، فارسي معرب وأنشد شمر لبعض الأعراب : جاء من الدهنا ومن آرابه ، لا يأكل القرماز في صنابه ، ولا شواء الرغف مع جوذابه ، إلا بقايا فضل ما يؤتى به ، من اليرابيع ومن ضبابه أراد بالقرماز الخبز المحور ، وهو معرب ، وورد في تفسير قوله تعالى : @QB@ فخرج على قومه في زينته @QE@ قال : كالقرمز هو صبغ أحمر ، ويقال إنه حيوان تصبغ به الثياب فلا يكاد ينصل لونه ، وهو معرب . [(@)(@@) قزز(@)(@@) ] قزز : القزازة : الحياء ، قز يقز . ورجل قز : حيي ، والجمع أقزاء نادر . و قزت نفسي عن الشيء قزا و قزته ، بحرف وغير حرف : أبته وعافته ، وأكثر ما يستعمل بمعنى عافته . و تقزز الرجل من الشيء : لم يطعمه ولم يشربه بإرادة ، وقد تقزز من أكل الضب وغيره ، فهو رجل قز و قز و قز ، ثلاث لغات : متقزز وقنزهو قال اللحياني : ويثنى ويجمع ويؤنث ثم لم يذكر الجمع ، والأنثى قزة و قزة و قزة . وما في طعامه قز ولا قز ولا قزازة أي ما يتقزز له . و التقزز : التنطس والتباعد من الدنس . و القزز : الرجل الظريف المتوقي للعيوب . ابن الأعرابي : رجل قزاز متقزز من المعاصي والمعايب PageV05P394 ليس من الكبر والتيه . ويقال : رجل قز و قز و قز و قزز ، وهو المتقزز من المعاصي والمعايب . الليث : قز الإنسان يقز قزا إذا قعد كالمستوفز ثم انقبض ووثب ، و القزة : الوثبة . وفي الحديث : إن إبليس ، لعنه ا ، ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب أي يثب الوثبة . و القز : من الثياب والإبريسم ، أعجمي معرب ، وجمعه قزوز قال الأزهري : هو الذي يسوى منه الإبريسم . و القازوزة : مشربة وهي قدح دون القرقارة ، أعجمية معربة الفراء : القوازيز الجماجم الصغار التي هي من قوارير وقال أبو حنيفة : هذا الحرف فارسي والحرف العجمي يعرب على وجوه وقال الليث : القاقزة مشربة دون القرقارة معربة ، قال : وليس في كلام العرب ، مما يفصل ، ألف بين حرفين مثلين مما يرجع إلى بناء ققز ونحوه ، وأما بابل فهو اسم بلدة ، وهو اسم خاص لا يجري مجرى اسم العوام ، قال : وقد قال بعض 
ms3731	 العرب قازوزة للقاقزة ، قال الجوهري : ولا تقل قاقزة ، وقال أبو عبيد في كتاب ما خالفت العامة فيه لغات العرب : وهي قاقوزة و قازوزة للتي تسمى قاقزة . وفي حديث ابن سلام قال : قال موسى لجبريل ، عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام : هل ينام ربك فقال الله تعالى : قل له فليأخذ قازوزتين أو قارورتين وليقم على الجبل من أول الليل حتى يصبح قال الخطابي : هكذا روي مشكوكا فيه ، و القازوزة : مشربة كالقارورة . [(@)(@@) قشنز(@)(@@) ] قشنز : القشنيزة : عشبة ذات جعثنة واسعة تورق ورقا كورق الهندباء الصغار وهي خضراء كثيرة اللبن حلوة يأكلها الناس ويحبها الغنم جدا حكاها أبو حنيفة . [(@)(@@) قعز(@)(@@) ] قعز : قعز ما في الإناء يقعزه قعزا : شربه عبا . و قعز الإناء قعزا : ملأه . [(@)(@@) قعفز(@)(@@) ] قعفز : جلس القعفزى : وهي جلسة المستوفز ، وقد اقعنفز . [(@)(@@) قفز(@)(@@) ] قفز : قفز يقفز قفزا و قفازا و قفوزا و قفزانا : وثب . ويقال : جاءت الخيل تعدو القفزى من القفز . ويقال للخيل السراع التي تثب في عدوها : قافزة و قوافز أنشد PageV05P395 : بقافزات تحت قافزينا و القفيز من المكاييل : معروف وهو ثمانية مكاكيك عند أهل العراق ، وهو من الأرض قدر مائة وأربع وأربعين ذراعا ، وقيل : هو مكيال تتواضع الناس عليه ، والجمع أقفرة و قفزان . وفي التهذيب : القفيز مقدار من مساحة الأرض . الأزهري : و قفيز الطحان الذي نهي عنه ، قال ابن المبارك : هو أن يقول أطحن بكذا وكذا وزيادة قفيز من نفس الدقيق ، وقيل : إن قفيز الطحان هو أن يستأجر رجلا ليطحن له حنطة معلومة بقفيز من دقيقها . و القفاز ، بالضم والتشديد : لباس الكف وهو شيء يعمل لليدين يحشى بقطن ويكون له أزرار تزرر على الساعدين من البرد تلبسه المرأة في يديها ، وهما قفازان . و القفاز : ضرب من الحلي تتخذه المرأة في يديها ورجليها ومن ذلك يقال : تفقزت المرأة بالحناء . و تقفزت المرأة : نقشت يديها ورجليها بالحناء وأنشد : قولا لذات القلب والقفاز : أما لموعودك من نجاز وفي الحديث : لا تنتقب المحرمة ولا تلبس قفازا ، وفي رواية : لا تنتقب ولا تبرقع ولا تقفز . وفي حديث ابن 
ms3732	 عمر ، رضي الله عنهما : أنه كره للمحرمة لبس القفازين . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أنها رخصت للمحرمة في القفازين القفاز : شيء تلبسه نساء الأعراب في أيديهن يغطي أصابعها ويدها مع الكف . وقال خالد بن جنبة : القفازان تقفزهما المرأة إلى كعوب المرفقين فهو سترة لها ، وإذا لبست برقعها و قفازيها وخفها فقد تكتنت ، قال : و القفاز يتخذ من القطن فيحشى بطانة وظهارة ومن الجلود واللبود . ويقال للمرأة : قفازة لقلة استقرارها . وفرس مقفز : استدار تحجيله في قوائمه ولم يجاوز الأشاعر نحو المنعل . و الأقفز من الخيل : الذي بياض تحجيله في يديه إلى مرفقيه دون الرجلين ، وكذلك المقفز كأنه لبس القفازين . وقال أبو عمرو في شيات الخيل : إذا كان البياض في يديه فهو مقفز ، فإذا ارتفع إلى ركبتيه فهو محبب ، وهو مأخوذ من القفازين . و قفز الرجل : مات . و القفيزى : من لعب صبيان الأعراب ينصبون خشبة ثم يتقافزون عليها . [(@)(@@) ققز(@)(@@) ] ققز : القاقوزة : كالقازوزة وهي أعلى منها ، أعجمية معربة . قال أبو عبيد في كتاب ما خالفت فيه العامة لغات العرب : هي قاقوزة وقازوزة للتي تسمى قاقزة . قال ابن السكيت : أما القاقزة فمولدة وأنشد للأقيشر الأسدي واسمه المغيرة بن الأسود : أفنى تلادي وما جمعت من نشب قرع القواقيز أفواه الأباريق كأنهن ، وأيدي الشرب معملة ، إذا تلألأن في أيدي الغرانيق ، بنات ماء ترى ، بيض جآجئها ، حمر مناقرها ، صفر الحماليق التلاد : المال القديم الموروث . والنشب : الضياع والبساتين التي لا يقدر الإنسان أن يرحل بها . و القواقيز : جمع قاقوزة ، وهي أوان يشرب بها الخمر . والغرانيق : شبان الرجال ، واحدهم غرنوق . قال : ويقال غرنوق وغرناق وغرانق . وبنات ماء : طير من طير الماء طوال الأعناق . والجؤجؤ : الصدر ، ومن رفع أفواه الأباريق جعلها فاعلة بالقرع ، وتكون القواقيز في موضع مفعول تقديره أن قرعت القوافيز أفواه ، ومن نصب الأفواه كانت القواقيز فاعلة في المعنى ، تقديره أن قرعت القواقيز أفواه ، والمعنى واحد لأن الأباريق تقرع القواقيز و القواقيز تقرع الأباريق ، فكل منهما قارع مقروع ، و القاقزة لغة قال النابغة الجعدي : كأني إنما نادمت 
ms3733	 كسرى ، فلي قاقزة وله اثنتانوقيل : لا تقل قاقزة ، وقال يعقوب : القاقزة مولدة ، وقال أبو حنيفة : القاقزة الطاس . الليث : القاقزة مشربة دون القرقارة . وهي معربة . قال الليث : وليس في كلام العرب ، مما يفصل ، ألف بين PageV05P396 حرفين مثلين مما يرجع إلى بناء قفز ، وأما بابل فهو اسم بلدة ، وهو اسم خاص لا يجري مجرى اسم العوام . و القافزان : ثغر بقزوين تهب في ناحيته ريح شديدة قال الطرماح : بفج الريح فج القافزان [(@)(@@) قلز(@)(@@) ] قلز : القلز : ضرب من الشرب . قلز الرجل يقلز و يقلز قلزا : شرب ، وقيل : تابع الشرب ، وقيل : هو إدامة الشرب ، وقيل : هو الشرب دفعة واحدة عن ثعلب ، وقيل : هو المص . و قلز بسهم : رمى . و قلزه يقلزه و يقلزه : ضربه . و قلز يقلز و يقلز قلزا : عرج . و القلز : قلز الغراب والعصفور في مشيته . و قلز الطائر يقلز قلزا : وثب وذلك كالعصفور والغراب . وكل ما لا يمشي مشيا ، فقد قلز ، وهو يقلز ومنه قول الشطار : قلز في الشراب أي قذف بيده النبيذ في فمه كما يقلز العصفور . وإنه لمقلز أي وثاب أنشد ابن الأعرابي : يقلز فيها مقلز الحجول ، نعبا على شقيه كالمشكول ، يخط لام ألف موصول يصف دارا خلت من أهلها فصار فيها الغربان والظباء والوحش وروي نغبا . و التقلز : النشاط . ورجل قلز : شديد . وجارية قلزة : شديدة . و القلز من النحاس ، بالقاف وضم اللام : الذي لا يعمل فيه الحديد عن ابن الأعرابي . وقال كراع : القلز و القلز النحاس الذي لا يعمل فيه الحديد . [(@)(@@) قلمز(@)(@@) ] قلمز : الأزهري : عجوز عكرشة وعجرمة وعضمزة و قلمزة : وهي اللئيمة القصيرة . [(@)(@@) قمز(@)(@@) ] قمز : القمز : صغار المال ورديئه ورذاله الذي لا خير فيه كالقزم وأنشد : أخذت بكرا نقزا من النقز ، وناب سوء قمزا من القمز قال الأزهري : سمعت جامعا الحنظلي يقول رأيت الكلأ في جؤجؤى قمزا قمزا أراد أنه لم يتصل ولكنه نبت متفرقا لمعة ههنا ولمعة ههنا . و قمز الشيء يقمزه قمزا : جمعه بيده ، وهي القمزة ، وقبل : قمز قمزة أخذ بأطراف أصابعه . و القمزة : برعوم النبت الذي 
ms3734	 تكون فيه الحبة . و القمزة ، بالضم ، مثل الجمزة . وهي كتلة من التمر . و القمزة من الحصى والتراب : الصوة ، وجمعها قمز . [(@)(@@) قمرز(@)(@@) ] قمرز : رجل قمرز و قمرز : قصير التشديد عن ثعلب أنشد ابن الأعرابي : قمرز آذانهم كالإسكاب الإسكاب والإسكابة : الفلكة التي يرقع بها الزق . قال اللحياني : رجل قمرز على بناء الهمقع ، وهو جنى التنضب . [(@)(@@) قنز(@)(@@) ] قنز : القنز : لغة في القنص ، وحكى يعقوب أنه بدل ، قال غلام من بني الصارد رمى خنزيرا فأخطأه وانقطع وتره فأقبل وهو يقول : إنك رعملي ، بئس الطريدة القنز ومنه قول صائد الضب : ثم اعتمدت فجبذت جبذة ، خررت منها لقفاي أرتمز PageV05P397 فقلت حقا صادقا أقوله : هذا لعمر الله من شر القنز يريد القنص . قال أبو عمرو : وسألت أعرابيا عن أخيه فقال : خرج يتقنز أي يتقنص كل ذلك حكاه يعقوب في المبدل ، قال : ويقال للقانص والقناص قانز و قناز . ابن الأعرابي : أقنز الرجل إذا شرب بالإقنيز طربا وهو الدن الصغير ، قال : وجلفة الإقنيز طينته . أبو عمرو : القنز الراقود الصغير . [(@)(@@) قهز(@)(@@) ] قهز : القهز و القهز و القهزي : ضرب من الثياب تتخذ من صوف كالمرعزى وقال ابن سيده : هي ثياب صوف كالمرعزى وربما خالطها حرير ، وقيل : هو القز بعينه وأصله بالفارسية كهزانه ، وقد يشبه الشعر والعفاء به ، قال رؤبة : وادرعت من قهزها سرابلا ، أطار عنها الخرق الرعابلا يصف حمر الوحش يقول : سقط عنها العفاء ونبت تحته شعر لين . وقال أبو عبيد : القهز و القهز ثياب بيض يخالطها حرير وأنشد لذي الرمة يصف البزاة والصقور بالبياض : من الزرق أو صقع كأن رؤوسها ، من القهز والقوهي ، بيض المقانع وقال الراجز يصف حمر الوحش : كأن لون القهز في خصورها ، والقبطري البيض في تأزيرها وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أن رجلا أتاه وعليه ثوب من قهز ، هو من ذلك . [(@)(@@) قهمز(@)(@@) ] قهمز : أبو عمرو : القهمزة الناقة العظيمة البطيئة وأنشد : إذا رعى شداتها العوائلا ، والرقص من ريعانها الأوائلا والقهمزات الدلح الخواذلا ، بذات جرس ، تملأ المداخلا الليث : امرأة قهمزة قصيرة جدا . أبو عمرو : القهمزى الإحضار أنشد ابن 
ms3735	 الأعرابي لبعض بني عقيل يصف أتانا . من كل قباء نحوص جريها ، إذا عدون القهمزى ، غير شتج أي غير بطيء . [(@)(@@) قوز(@)(@@) ] قوز : القوز من الرمل : صغير مستدير تشبه به أرداف النساء وأنشد : وردفها كالقوز بين القوزين قال الأزهري : وسماعي من العرب في القوز أنه الكثيب المشرف . وفي الحديث : محمد في الدهم بهذا القوز القوز بالفتح : العالي من الرمل كأنه جبل ومنه حديث أم زرع : زوجي لحم جمل غث ، على رأس قوز وعث أرادت شدة الصعود فيه لأن المشي في الرمل شاق فكيف الصعود فيه لا سيما وهو وعث ابن سيده : القوز نقا مستدير منعطف ، والجمع أقواز و أقاوز قال ذو الرمة : إلى ظعن يقرضن أقواز PageV05P398 مشرف ، شمالا ، وعن أيمانهن الفوارس وقال آخر : ومخلدات باللجين ، كأنما أعجازهن أقاوز الكثبان قال : هكذا حكى أهل اللغة أقاوز ، وعندي أنه أقاويز ، وأن الشاعر احتاج فحذف ضرورة . مخلدات : في أيديهن أسورة ومنه قوله تعالى : @QB@ ولدان مخلدون @QE@ والكثير قيزان قال : لما رأى الرمل وقيزان الغضا ، والبقر الملمعات بالشوى ، بكى ، وقال : هل ترون ما أرى الجوهري : القوز ، بالفتح ، الكثيب الصغير عن أبي عبيدة ، وا أعلم . [(@)(@@) كرز(@)(@@) ] كرز : الكرز : ضرب من الجوالق ، وقيل : هو الجوالق الصغير ، وقيل : الخرج ، وقيل : الخرج الكبير يحمل فيه الراعي زاده ومتاعه . وفي المثل : رب شد في الكرز وأصله أن فرسا يقال له أعوج نتجته أمه وتحمل أصحابه فحملوه في الكرز ، فقيل لهم : ما تصنعون به فقال أحدهم : رب شد في الكرز ، يعني عدوه ، والجمع أكراز و كرزة مثل جحر وجحرة . وسعيد كرز : لقب . قال سيبويه : إذا لقبت مفردا بمفرد أضفته إلى اللقب ، وذلك قولك : هذا سعيد كرز ، جعلت كرزا معرفة لأنك أردت المعرفة التي أردتها إذا قلت هذا سعيد ، فلو نكرت كرزا صار سعيد نكرة لأن المضاف إنما يكون نكرة ومعرفة بالمضاف إليه ، فيصير كرز ههنا كأنه كان معرفة قبل ذلك ثم أضيف إليه . و الكراز : الكبش الذي يضع عليه الراعي كرزه فيحمله ويكون أمام القوم ، ولا يكون إلا أجم لأن الأقرن يشتغل بالنطاح 
ms3736	 قال : ياليت أني وسبيعا في الغنم ، والخرج منها فوق كراز أجم و كارز إلى ثقة من إخوان ومال وغنى : مال . أبو زيد : إنه ليعاجز إلى ثقة معاجزة و يكارز إلى ثقة مكارزة إذا مال إليه قال الشماخ : فلما رأين المال قد حال دونه ذعاف ، لدى جنب الشريعة ، كارز قيل : كارز بمعنى المستخفي . يقال : كرز يكرز كروزا ، فهو كارز إذا استخفى في خمر أو غار ، و المكارزة منه . ويقال : كارزت عن فلان إذا فررت منه وعاجزته . و كارز في المكان : اختبأ فيه . و كارز إليه : بادر . و كارز القوم إذا تركوا شيئا وأخذوا غيره . والكريص و الكريز : الأقط . و الكرز و الكرزي : العيي اللئيم ، وهو دخيل في العربية ، تسمية الفرس كرزيا وأنشد لرؤبة : أو كرز يمشي بطين الكرز و الكرز PageV05P399 : المدرب المجرب ، وهو فارسي . و الكرز : اللئيم . و الكرز : النجيب . و الكرز : الرجل الحاذق ، كلاهما دخيل في العربية . و الكرز : البازي يشد ليسقط ريشه ، قال : لما رأتني راضيا بالإهماد ، كالكرز المربوط بين الأوتاد قال الأزهري : شبهه بالرجل الحاذق وهو بالفارسية كرو فعرب . و كرز البازي إذا سقط ريشه . أبو حاتم : الكرز البازي في سنته الثانية ، وقيل : الكرز من الطير الذي قد أتى عليه حول ، وقد كرز قال رؤبة : رأيته كما رأيت النسرا ، كرز يلقي قادمات زعرا و كرز الرجل صقره إذا خاط عينيه وأطعمه حتى يذل . ابن الأنباري : هو كرز أي داه خبيث محتال ، شبه بالبازي في خبثه واحتياله وذلك أن العرب تسمي البازي كرزا ، قال : والطائر يكرز ، وهو دخيل ليس بعربي . و الكراز : القارورة . قال ابن دريد : لا أدري أعربي أم عجمي غير أنهم قد تكلموا بها ، والجمع كرزان . و كرز و كرز و كارز و مكرز و كريز و كريز و كراز : أسماء . و كراز : فرس حصين بن علقمة . [(@)(@@) كربز(@)(@@) ] كربز : ابن الأعرابي : القثو أكل القثد و الكربز ، قال فأما القثد فهو الخيار وأما الكربز فالقثاء الكبار . [(@)(@@) كزز(@)(@@) ] كزز : الكز : الذي لا ينبسط . ووجه كز : قبيح ، كز يكز كزازة 
ms3737	 . وجمل كز : صلب شديد . وذهب كز : صلب جدا . ورجل كز : قليل المؤاتاة والخير بين الكزز قال الشاعر : أنت للأبعد هين لين ، وعلى الأقرب كز جافي ورجل كز وقوم كز ، بالضم . و الكزاز : البخل . ورجل كز اليدين أي بخيل مثل جعد اليدين . و الكزازة و الكزاز : اليبس والانقباض . وخشبة كزة : يابسة معوجة . وقناء كزة : كذلك ، وفيها كزز . و كز الشيء : جعله ضيقا . ويقال للشيء إذا جعلته ضيقا : كززته ، فهو مكزوز قال الشاعر : يارب بيضاء تكز الدملجا ، تزوجت شيخا طويلا عفشجاوقوس : كزة : لا يتباعد سهمها من ضيقها أنشد ابن الأعرابي : لا كزة السهم ولا قلوع وقال أبو حنيفة : قال أبو زياد الكزة أصغر القياس ، ابن شميل : من القسي الكزة ، وهي الغليظة الأزة الضيقة الفرج ، والوطيئة أكز القسي . الجوهري : قوس كزة إذا كان في عودها يبس عن الانعطاف ، وبكرة كزة أي ضيقة شديدة الصرير . و الكزاز داء يأخذ من شدة البرد وتعتري منه رعدة ، وهو مكزوز . وقد كز الرجل ، على صيغة ما لم يسم فاعله : زكم . و أكزه ا ، فهو مكزوز : مثل أحمه ، فهو محموم ، وهو تشنج يصيب الإنسان من PageV05P400 البرد الشديد أو من خروج دم كثير . ابن الأعرابي : الكزاز الرعدة من البرد ، والعامة تقول الكزاز ، وقد كز : انقبض من البرد . وفي الحديث : أن رجلا اغتسل فكز فمات الكزاز : داء يتولد من شدة البرد ، وقيل : هو نفس البرد . واكلأز اكلئزازا : انقبض ، واللام زائدة . [(@)(@@) كعمز(@)(@@) ] كعمز : تكعمز الفراش : انتقضت خيوطه واجتمع صوفه عن الهجري . [(@)(@@) كلز(@)(@@) ] كلز : كلز الشيء يكلزه كلزا و كلزه : جمعه . و اكلأز الرجل : تقبض ولم يطمئن . و المكلئز : المنقبض . الليث : يقال اكلأز ، وهو انقباض في جفاء ليس بمطمئن ، كالراكب إذا لم يتمكن عدلا من ظهر الدابة وأنشد غيره : أقول والناقة بي تقحم ، وأنا منها مكلئز معصم وأميت ثلاثي فعله وأنشد شمر : رب فتاة من بني العناز ، حياكة ذات حر كناز ذي عضدين مكلئز نازي ، كالنبت الأحمر بالبراز و اكلأز إذا انقبض وتجمع وفي شعر حميد بن ثور : فحمل الهم كلازا جلعدا 
ms3738	 الكلاز : المجتمع الخلق الشديد ، ويروى : كنازا ، بالنون وقيل : اكلأز اكلئزازا انقبض ، واللام زائدة . و اكلأز البازي : هم بأخذ الصيد وتقبض له . و كلاز : اسم . [(@)(@@) كمز(@)(@@) ] كمز : كمز الشيء يكمزه كمزا إذا جمعه في يديه حتى يستدير ، ولا يكون ذلك إلا في الشيء المبتل كالعجين ونحوه . و الكمزة : ما أخذ بأطراف الأصابع وقال أبو حنيفة : الكمزة والجمزة الكتلة من التمر وغيره وقال عرام هذه قمزة من تمر و كمزة ، وهي الفدرة كجثمان القطا أو أكثر . ويقال للكثبة من التراب : كمزة وقمزة ، والجمع الكمز والقمز . [(@)(@@) كنز(@)(@@) ] كنز : الكنز : اسم للمال إذا أحرز في وعاء ولما يحرز فيه ، وقيل : الكنز المال المدفون ، وجمعه كنوز ، كنزه يكنزه كنزا و اكتنزه . ويقال : كنزت البر في الجراب فاكتنز . وفي الحديث : أعطيت الكنزين : الأحمر والأبيض قال شمر : قال العلاء بن عمرو الباهلي الكنز الفضة في قوله : كأن الهبرقي غدا عليها بماء الكنز ألبسه قراها قال : وتسمي العرب كل كثير مجموع يتنافس فيه كنزا . وفي الحديث : ألا أعلمك كنزا من كنوز الجنة : لا حول ولا قوة إلا با ، وفي رواية : لا حول ولا قوة إلا با كنز من كنوز الجنة أي أجرها مدخر لقائلها والمتصف بها كما يدخر الكنز ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه قال : قال رسولا : يذهب كسرى فلا كسرى بعده ، ويذهب قيصر فلا قيصر بعده ، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله الليث : يقال كنز الإنسان مالا يكنزه . و كنزت السقاء إذا ملأته . ابن عباس في قوله تعالى في الكهف : @QB@ وكان تحته كنز لهما @QE@ PageV05P401 قال : ما كان ذهبا ولا فضة ولكن كان علما وصحفا . وروي عن علي كرم الله تعالى وجهه ، أنه قال : أربعة آلاف وما دونهما نفقة وما فوقها كنز . وفي الحديث : كل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز الكنز في الأصل المال المدفون تحت الأرض فإذا أخرج منه الواجب عليه لم يبق كنزا وإن كان مكنوزا ، وهو حكم شرعي تجوز فيه عن الأصل . وفي 
ms3739	 حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : بشر الكنازين برضف من جهنم هم جمع كناز وهو المبالغ في كنز الذهب والفضة وادخارهما وترك إنفاقهما في أبواب البر . و اكتنز الشيء : اجتمع وامتلأ . و كنز الشيء في الوعاء والأرض يكنزه كنزا : غمزه بيده . وشد كنز القربة : ملأها . ويقال للجارية الكثيرة اللحم : كناز ، وكذلك الناقة وقال : حياكة ذات هن كناز وناقة كناز ، بالكسر ، أي مكتنزة اللحم . و الكناز : الناقة الصلبة اللحم ، والجمع كنوز و كناز ، كالواحد باعتقاد اختلاف الحركتين والألفين ، وجعله بعضهم من باب جنب ، وهذا خطأ لقولهم في التثنية كنازان ، وقد تكنز لحمه و اكتنز ، ورجل كنز اللحم و مكتنز اللحم كنيز اللحم و مكنوزه أنشد سيبويه : وساقيين مثل زيد وجعل ، صقبان ممشوقان مكنوزا العضل وفي شعر حميد بن ثور : فحمل الهم كنازا جلعدا الكناز : المجتمع اللحم القويه ، وكل مكتنز مجتمع ، ويروى كلازا ، بالام ، وقد تقدم . وفي صفته : بعثتك تمحو المعازف و الكنازات ، هي بالفتح . و الكناز و الكناز : رفاع التمر ، وقد كنزوا التمر يكنزونه كنزا و كنازا ، فهو كنيز و مكنوز ، و الكنيز : التمر يكتنز للشتاء في قواصر وأوعية ، والفعل الاكتناز ، قال : والبحرانيون يقولون جاء زمن الكناز ، إذا كنزوا التمر في الجلال ، وهو أن يلقى جراب أسفل الجلة ، و يكنز بالرجلين حتى يدخل بعضه في بعض ، ثم جراب بعد جراب حتى تمتلىء الجلة مكنوزة ثم تخاط بالشرط . الأموي : أتيتهم عند الكناز و الكناز ، يعني حين كنزوا التمر . ابن السكيت : هو الكناز ، بالفتح لا غير قال : ولم يسمع إلا بالفتح . وقال بعضهم : هو مثل الجداد والجداد والصرام والصرام ، وربما استعمل الكناز في البر أنشد سيبويه للمتنخل الهذلي : لا در دري إن أطعمت نازلكم قرف الحتي ، وعندي البر مكنوز و كناز اسم رجل . [(@)(@@) كوز(@)(@@) ] كوز : كاز الشيء كوزا : جمعه ، و كزته أكوزوه كوزا : جمعته . و الكوز : من الأواني ، معروف ، وهو مشتق من ذلك ، والجمع أكواز و كيزان و كوزة حكاها سيبويه مثل عود وعيدان وأعواد وعودة ، وقال أبو حنيفة : الكوز فارسي قال ابن 
ms3740	 سيده وهذا قول لا يعرج PageV05P402 عليه ، بل الكوز عربي صحيح . ويقال : كاز يكوز و اكتاز يكتاز إذا شرب بالكوز . قال ابن الأعرابي : كاب يكوب إذا شرب بالكوب ، وهو الكوز بلا عروة ، فإذا كان بعروة فهو كوز ، يقال : رأيته يكوز و يكتاز ويكوب ويكتاب . و اكتاز الماء : اغترفه ، وهو افتعل من الكوز . وفي حديث الحسن : كان ملك من ملوك هذه القرية يرى الغلام من غلمانه يأتي الحب يكتاز منه ثم يجرجر قائما فيقول : يا ليتني مثلك ، يا لها نعمة ، تأكل لذة وتخرج سرحا يكتاز أي يغترف بالكوز ، وكان بهذا الملك أسر ، وهو احتباس بوله ، فتمنى حال غلامه . و بنو كوز : بطن من بني أسد . التهذيب : و بنو الكوز بطن من العرب ، وفي بني ضبة كوز بن كعب . و كويز و مكوزة : اسمان ، شذ مكوزة عن حد ما تحتمله الأسماء الأعلام من الشذوذ نحو قولهم محبب ورجاء بن حيوة ، وسمت العرب مكوزة و مكوازا وقول الشاعر : وضعن على الميزان كوزا وهاجرا ، فمالت بنو كوز بأبناء هاجر ولو ملأت أعفاجها من رثيئة 1 - 0 بنو هاجر ، مالت بهضب الأكادر ولكنما اغتروا ، وقد كان عندهم قطيبان شتى من حليب وحازر كوز : اسم رجل من ضبة وقال ابن بري : الشعر لشمعلة بن الأخضر كوز وهاجر قبيلتان من ضبة بن أد ، فيقول : وزنا إحداهما بالأخرى فمالت كوز بهاجر أي كانت أثقل منها يصف كوزا برجاحة العقول وأبناء هاجر بخفتها . والأعفاج : جمع عفج لما يجري فيه الطعام ، وهي من الإنسان كالمصارين من البهائم . يقول : لو ملأت بنو هاجر أعفاجها من رثيئة لمالت بهضب الأكادر . والهضب : جمع هضبة وهي جبل ينفرش على الأرض ، والأكادر : جبال معروفة ، والرثيئة : اللبن الحامض يحلب عليه الحليب يريد بذلك عظم بطونهم وكثرة أكلهم وعظم خلقهم ، يهزأ بهم على أن بني هاجر اغتروا ولو أنهم تأهبوا لموازنتهم حتى يشربوا الرثيئة فتمتلىء بطونهم لوازنوا الهضاب ورجحوا بها وكانوا أثقل منهم ، وهذا كله هزء بهم ، والقطيبان : الخليطان من حليب وحازر ، والحازر : الحامض ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) لبز(@)(@@) ] لبز : اللبز 
ms3741	 : الأكل الجيد ، لبز يلبز لبزا : أكل ، وقيل : أجاد الأكل . وقال ابن السكيت : اللبز اللقم ، وقد لبزه يلبزه . ويقال : لبز في الطعام إذا جعل يضرب فيه . وكل ضرب شديد : لبز . و اللبز : ضرب الناقة بجمع خفها قال رؤبة : خبطا بأخفاف ثقال لبر و اللبز : الوطء بالقدم . و لبز البعير الأرض بخفه يلبز لبزا : ضربها به ضربا لطيفا في تحامل . و لبز ظهره لبزا : ضربه بيده ، و لبزه : كسره . و اللبز ، بكسر اللام : ضمد الجرح بالدواء رواه أبو عمرو في باب حروف على مثال فعل قال : و اللبز الأكل الشديد قال : تأكل في مقعدها قفيزا ، تلقم أمثال القطا PageV05P403 ملبوزا . [(@)(@@) لتز(@)(@@) ] لتز : اللتز : الدفع ، لتزه يلتزه و يلتزه لتزا : دفعه ، وهو كاللكز والوكز . [(@)(@@) لجز(@)(@@) ] لجز : اللجز : مقلوب اللزج ، قال ابن مقبل : يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ، على سعابيب ماء الضالة اللجز هكذا أنشده الجوهري قال ابن بري : وصوابه ماء الضالة اللجن وقبله : من نسوة شمس لا مكره عنف ، ولا فواحش في سر ولا علن المردقوش : المزرجوش . وضاحية : بارزة للشمس . والسعابيب : ما جرى من الماء لزجا . واللجن : اللزج . وشمس : لا يلن للخنا ، الواحدة شموس . ومكره : كريهات المنظر . وعنف : ليس فيهن خرق ولا يفحشن في القول في سر ولا علن . [(@)(@@) لحز(@)(@@) ] لحز : اللحز : الضيق الشحيح النفس الذي لا يكاد يعطي شيئا ، فإن أعطى فقليل ، وقد لحز ( 1 ) لحزا و تلحز وأنشد : ترى اللحز الشحيح ، إذا أمرت عليه ، لماله فيها مهينا وطريق لحز : ضيق بخيل عن اللحياني . و اللحز : البخيل الضيق الخلق . و الملاحز : المضايق . و تلاحز القوم : تعارضوا الكلام بينهم . ويقال : رجل لحز ، بكسر اللام وإسكان الحاء ، و لحز ، بفتح اللام وكسر الحاء ، أي بخيل . و تلاحز القوم في القول إذا تعارضوا . وشجر متلاحز أي متضايق ، دخل بعضه في بعض . وقال ابن الأعرابي : رجل لحز و لحز ويروي بيت رؤبة : يعطيك منه الجود قبل اللحز أي قبل أن يستغلق ويشتد وفي هذه القصيدة : إذا أقل الخير كل لحز أي كل لحز شحيح . و التلحز : تحلب فيك من 
ms3742	 أكل رمانة أو إجاصة شهوة لذلك . [(@)(@@) لزز(@)(@@) ] لزز : لز الشيء بالشيء يلزه لزا و ألزه : ألزمه إياه . و اللزز : الشدة . و لزه يلزه لزا و لزازا أي شده وألصقه . الليث : اللز لزوم الشيء بالشيء بمنزلة لزاز البيت ، وهي الخشبة التي يلز بها الباب . و اللزز : المترس . و لزاز الباب : نطاقه الذي يشد به . وكل شيء دوني بين أجزائه أو قرن ، فقد لز . و اللز : الزرفين الذي ( 1 ) . . . طبقا المحبرة الأعلى والأسفل . و لز الحقة : زرفينها قال ابن مقبل : لم يعد أن فتق النهيق لهاته ، ورأيت قارحه كلز المجمر يعني كزرفين المجمر إذا فتحته ، و لازه ملازة و لزازا : قارنه . وإنه للزاز خصومة و ملز أي لازم لها موكل بها يقدر عليها ، والأنثى ملز ، بغير هاء ، وأصل اللزاز الذي يترس به الباب . ورجل ملز : شديد اللزوم قال رؤبة : ولا امرىء ذي جلد ملز PageV05P404 هكذا أنشده الجوهري قال : وإنما خفض على الجوار . ويقال : فلان لزاز خصم ، وجعلت فلانا لزازا لفلان أي لا يدعه يخالف ولا يعاند ، وكذلك جعلته ضيزنا له أي بندارا عليه ضاغطا عليه . ويقال للبعيرين إذا قرنا في قرن واحد قد لزا ، وكذلك وظيفا البعير يلزان في القيد إذا ضيق قال جرير : وابن اللبون ، إذا ما لز في قرن ، لم يستطع صولة البزل القناعيس و الملزز الخلق : المجتمعه . ورجل ملزز الخلق أي شديد الخلق منضم بعضه إلى بعض شديد الأسر ، وقد لززه الله و لاززته : لاصقته . ورجل ملز : شديد الخصومة لزوم لما طالب قال رؤبة : ولا امرؤ ذو جلد ملزوكز لز : إتباع له ، قال أبو زيد : إنه لكز لز إذا كان ممسكا . و اللزيزة : مجتمع اللحم من البعير فوق الزور مما يلي الملاط وأنشد : ذي مرفق ناء عن اللزائز و اللزائز : الجناجن قال إهاب بن عمير : إذا أردت السير في المفاوز فاعمد لها ببازل ترامز ، ذي مرفق بان عن اللزائز الترامز : الجمل القوي ، يقال : جمل ترامز ، قال أبو بكر بن السراج : التاء فيه زائدة ووزنه تفاعل ، وأنكره عثمان بن جني وقال 
ms3743	 : التاء أصلية ووزنه فعالل مثل عذافر لقلة تفاعل ، وكون التاء لا يقدم على زيادتها إلا بدليل . ابن الأعرابي : عجوز لزوز وكيس ليس . ويقال : لز شر و لز شر و لزاز شر ونز شر ونزاز شر ونزيز شر . و لزه لزا : طعنه . و لزاز : اسم فرس سيدنا رسول ا ، سمي به لشدة تلززه واجتماع خلقه . و لز به الشيء أي لصق به كأنه يلتزق بالمطلوب لسرعته . [(@)(@@) لعز(@)(@@) ] لعز : لعزت الناقة فصيلها : لطعته بلسانها و اللعز : كناية عن النكاح و لعزها يلعزها لعزا : نكحها ، سوقية غير عربية ، وقال الليث : هو من كلام أهل العراق . [(@)(@@) لغز(@)(@@) ] لغز : ألغز الكلام و ألغز فيه : عمى مراده وأضمره على خلاف ما أظهره . و اللغيزى ، بتشديد الغين ، مثل اللغز والياء ليست للتصغير لأن ياء التصغير لا تكون رابعة ، وإنما هي بمنزلة خضارى للزرع ، وشقارى نبت . و اللغز و اللغز و اللغز : ما ألغز من كلام فشبه معناه مثل قول الشاعر أنشده الفراء : ولما رأيت النسر عز ابن دأية ، وعشش في وكريه ، جاشت له نفسي أراد بالنسر الشيب شبهه به لبياضه ، وشبه الشباب بابن دأية ، وهو الغراب الأسود ، لأن شعر الشباب أسود . و اللغز : الكلام الملبس . وقد ألغز في كلامه يلغز إلغازا إذا ورى فيه وعرض ليخفى PageV05P405 ، والجمع ألغاز مثل رطب وأرطاب . و اللغز و اللغيز و اللغز و اللغيزى و الإلغاز ، كله : حفرة يحفرها اليربوع في جحره تحت الأرض ، وقيل : هو جحر الضب والفأر واليربوع بين القاصعاء والنافقاء ، سمي بذلك لأن هذه الدواب تحفره مستقيما إلى أسفل ، ثم تعدل عن يمينه وشماله عروضا تعترضها تعميه ليخفى مكانه بذلك الإلغاز ، والجمع ألغاز ، وهو الأصل في اللغز . و اللغيزى و اللغيزاء و الألغوزة : كاللغز . يقال : ألغز اليربوع إلغازا فيحفر في جانب منه طريقا ويحفر في الجانب الآخر طريقا ، وكذلك في الجانب الثالث والرابع ، فإذا طلبه البدوي بعصاه من جانب نفق من الجانب الآخر . ابن الأعرابي : اللغز الحفر الملتوي . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه مر بعلقمة بن القعواء 
ms3744	 يبايع أعرابيا يلغز له في اليمين ، ويرى الأعرابي أنه قد حلف له ، ويرى علقمة أنه لم يحلف ، فقال له عمر : ما هذه اليمين اللغيزاء اللغيزاء ، ممدود : من اللغز ، وهي جحرة اليربوع تكون ذات جهتين يدخل من جهة ويخرج من أخرى فاستعير لمعاريض الكلام وملاحته . قال ابن الأثير : وقال الزمخشري اللغيزى ، مثقلة الغين ، جاء بها سيبويه في كتابه مع الخليطى وهي في كتاب الأزهري مخففة قال : وحقها أن تكون تحقير المثقلة كما يقال في سكيت إنه تحقير سكيت ، و الألغاز : طرق تلتوي وتشكل على سالكها . و ابن ألغز : رجل . وفي المثل : فلان أنكح من ابن ألغز ، وكان رجلا أوتي حظا من الباه وبسطة في الغشية ، فضربته العرب مثلا في هذا الباب ، في باب التشبيه . [(@)(@@) لقز(@)(@@) ] لقز : لقز لقزا : كلكزه . [(@)(@@) لكز(@)(@@) ] لكز : لكزه يلكزه لكزا : وهو الضرب بالجمع في جميع الجسد ، وقيل : اللكز هو الوجء في الصدر بجمع اليد ، وكذلك في الحنك . وفي الحديث : لكزني لكزة ، قال : اللكز الدفع في الصدر بالكف ولقزه ولكزه بمعنى واحد وأنشد : لولا عذار للكزت كرزمه قال الأزهري : و لكيز قبيلة من ربيعة ، ومن أمثال العرب : يحمل شن ويفدى لكيز ، وله قصة ، وهما ابنا أفصى بن عبدالقيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة ، يضرب مثلا لمن يعاني مراس العمل فيحرم ويحظى غيره فيكرم . [(@)(@@) لمز(@)(@@) ] لمز : اللمز : كالغمز في الوجه تلمزه بفيك بكلام خفي ، قال وقوله تعالى : @QB@ ومنهم من يلمزك في الصدقات @QE@ أي يحرك شفتيه . ورجل لمزة : يعيبك في وجهك ، ورجل همزة : يعيبك بالغيب . وقال الزجاج : الهمزة اللمزة الذي يغتاب الناس ويغضهم ، وكذلك قال ابن السكيت ولم يفرق بينهما . قال أبو منصور : والأصل في الهمز و اللمز الدفع قال الكسائي : يقال همزته و لمزته ولهزته إذا دفعته . وقال الفراء : الهمز و اللمز والمرز واللقس والنقس العيب . وقال اللحياني : الهماز و اللماز النمام . ويقال : لمزه يلمزه لمزا إذا دفعه وضربه . و اللمز : العيب في الوجه ، وأصله الإشارة بالعين والرأس والشفة مع كلام خفي ، وقيل : هو الاغتياب ، لمزه يلمزه و 
ms3745	 يلمزه ، وقرىء بهما قوله تعالى : @QB@ ومنهم من يلمزك في الصدقات @QE@ وفي التنزيل العزيز : @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات @QE@ وكانوا عابوا PageV05P406 أصحاب رسولا ، في صدقات أتوه بها . ورجل لماز ولمزة أي عياب ، وكذلك امرأة لمزة ، الهاء فيها للمبالغة لا للتأنيث ، وهمزة وعلامة في موضعهما . وفي الحديث : أعوذ بك من همز الشيطان و لمزه اللمز العيب والوقوع في الناس ، وقيل : هو العيب في الوجه ، والهمز العيب بالغيب . و لمز الرجل : دفعه وضربه . [(@)(@@) لهز(@)(@@) ] لهز : لهزهالشيء يلهزه لهزا : ظهر فيه : و لهزه يلهزه لهزا و لهزه : ضربه بجمعه في لهازمه ورقبته ، وقيل : اللهز الدفع والضرب ، و اللهز : الضرب بجمع اليد في الصدر وفي الحنك مثل اللكز . ولهزت القوم أي خالطتهم ودخلت بينهم . و لهزه القتير أي خالطه الشيب ، فهو ملهوز ثم هو أشمط ثم أشيب . و لهزه الشيب و لهزمه بمعنى . قال أبو زيد : يقال للرجل أول ما يظهر فيه الشيب قد لهزه الشيب و لهزمه يلهزه و يلهزمه . قال الأزهري : والميم زائدة ومنه قول رؤبة : لهزم خدي به ملهزمه و لهز الفصيل أمه يلهزها لهزا : ضرب ضرعها عند الرضاع بفيه ليرضع . و لهزه بالرمح : طعنه به في صدره . وجمل ملهوز إذا وسم في لهزمته . وقد لهزت البعير ، فهو ملهوز ، إذا وسمته تلك السمة وقال الجميح : مرت براكب ملهوز فقال لها : ضري جميحا ، ومسيه بتعذيب ودائرة اللاهز : التي تكون على اللهزمة وتكره ، وذكرها أبو عبيدة في الخيل . ابن بزرج : اللهز في العنق ، واللكز بجمعك في عنقه وصدره . الأصمعي : لهزته وبهزته ولكمته إذا دفعته . وقال ابن الأعرابي : البهز و اللهز والوكز واحد . الكسائي : لهزه وبهزه ومهزه ونهزه ونحزه وبحزه ومحزه ، ووكزه واحد . وفي الحديث : إذا ندب الميت وكل به ملكان يلهزانه أي يدفعانه ويضربانه . وفي حديث أبي ميمونه : لهزت رجلا في صدره . وفي حديث شارب الخمر : يلهزه هذا وهذا والرجل ملهز ، بكسر الميم قال الراجز : أكل يوم لك شاطنان ، على إزاء البئر ملهزان ، إذا يفوت الضرب يحذفان و اللهز : الشديد قال ابن 
ms3746	 مقبل يصف فرسا : وحاجب خاضع وماصع لهز ، والعين يكشف عنها ضافي الشعر الضافي : السابغ المسترخي قال ابن سيده : وهذا عندهم غلط لأن كثرة الشعر من الهجنة ، وقد لهز الفرس لهزا ومنه قول الأعرابي في صفة فرس : لهز لهز العير وأنف تأنيف السير أي ضبر تضبير العير وقد قد السير المستوي . وقال أبو حنيفة : اللاهزة الأكمه إذا شرعت في الوادي وانعرج عنها . النضر : اللاهز الجبل يلهز الطريق ويضر به ، وكذلك الأكمة تضر بالطريق ، وإذا اجتمعت الأكمتان أو التقى الجبلان حتى يضيق ما بينهما كهيئة الزقاق فهما لاهزان ، كل واحد منهما يلهز صاحبه . وقد سموا لاهزا و لهازا و ملهزا . [(@)(@@) لوز(@)(@@) ] لوز : اللوز : معروف من الثمار ، عربي وهو في بلاد العرب كثير ، اسم للجنس ، الواحد لوزة PageV05P407 . وأرض ملازة : فيها أشجار من اللوز ، وقيل : هو صنف من المزج ، والمزج : ما لم يوصل إلى أكله إلا بكسر ، وقيل : هو ما دق من المزج . قال أبو عمرو : القمروص اللوز والجلوز البندق . ورجل ملوز إذا كان خفيف الصورة . وفلان عوز لوز : إتباع له . و اللوزينج : من الحلواء شبه القطائف تؤدم بدهن اللوز ، وا أعلم . [(@)(@@) متز(@)(@@) ] متز : ابن دريد : متز فلان بسلحه إذا رمى به ، قال : ومتس به مثله قال الأزهري : ولم أسمعها لغيره . [(@)(@@) محز(@)(@@) ] محز : المحز : النكاح . محز المرأة محزا : نكحها وأنشد لجرير : محز الفرزدق أمه من شاعر قال الأزهري : وقرأت بخط شمر : رب فتاة من بني العناز حياكة ذات هن كناز ذي عقدين مكلئز نازي تأش للقبلة والمحاز ( 3 ) أراد ب المحاز : النيك والجماع . و الماحوز : ضرب من الرياحين ويقال له : مرو ماحوزي . وفي الحديث : فلم نزل مفطرين حتى بلغنا ماحوزنا قيل : هو موضعهم الذي أرادوه ، وأهل الشام يسمون المكان الذي بينهم وبين العدو وفيه أساميهم ومكاتبهم : ماحوزا ، وقيل : هو من حزت الشيء أحرزته ، وتكون الميم زائدة . قال ابن الأثير : قال الأزهري لو كان منه لقيل محازنا و محوزنا قال : وأحسبه بلغة غير عربية . [(@)(@@) مرز(@)(@@) ] مرز : مرزه يمرزه مرزا : قرصه ، وقيل : هو دون القرص ، وقيل : هو 
ms3747	 أخذ بأطراف الأصابع ، قليلا كان أو كثيرا ، قيل : مرزته أمرزه إذا قرصته قرصا رفيقا ليس بالأظفار ، فإذا أوجع المرز فهو حينئذ قرص عند أبي عبيد . و مرز الصبي ثدي أمه مرزا : عصره بأصابعه في رضاعه ، وربما سمي الثدي المراز لذلك . و المرزة : القطعة من العجين ، مرزها يمرزها مرزا : قطعها . ويقال : امرز لي من هذا العجين مرزة أي اقطع لي منه قطعة . و امترز من ماله مرزة ومرزة : نال منه ، وكذلك امترز من عرضه و امترزه . وعرض مريز : منيل منه . ابن الأعرابي : عرض مريز و ممترز منه أي قد نيل منه . و المرز : العيب والشين . و المرز : الضرب باليد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أراد أن يشهد جنازة رجل ويصلي عليه ف مرزه حذيفة أي قرصه بأصابعه لئلا يصلي عليه ، كأنه أراد أن يكفه عن الصلاة عليها لأن الميت كان منافقا عنده ، وكان حذيفة يعرف المنافقين . و مارز الرجل : كمارسه ( عن اللحياني ) . و المرز : الحباس الذي يحبس الماء ، فارسي معرب ( عن أبي حنيفة ) ، والجمع مروز . [(@)(@@) مزز(@)(@@) ] مزز : المز بالكسر : القدر(@)(@@) و المز : الفضل والمعنيان مقتربان(@)(@@) وشيء مز و مزيز و أمز أي فاضل(@)(@@) وقد مز يمز مزازة و مززه : رأى له فضلا PageV05P408 أو قدرا(@)(@@) و مززه بذلك الأمر : فضله قال المتنخل الهذلي : لكان أسوة حجاج وإخوته في جهدنا وله شف وتمزيز كأنه قال : ولفضلته على حجاج وإخوته وهم بنو المتنخل(@)(@@) ويقال : هذا شيء له مز على هذا أي فضل(@)(@@) وهذا أمز من هذا أي أفضل(@)(@@) وهذا له علي مز أي فضل(@)(@@) وفي حديث النخعي : إذا كان المال ذا مز ففرقه في الأصناف الثمانية وإذا كان قليلا فأعطه صنفا واحدا أي إذا كان ذا فضل وكثرة(@)(@@) وقد مز مزازة فهو مزيز إذا كثر(@)(@@) وما بقي في الإناء إلا مزة أي قليل و المز : اسم الشيء المزيز والفعل مز يمز وهو الذي يقع موقعا في بلاغته وكثرته وجودته(@)(@@) الليث : المز من الرمان ما كان طعمه بين حموضة وحلاوة و المز بين 
ms3748	 الحامض والحلو وشراب مز بين الحلو والحامض و المز و المزة و المزاء : الخمر اللذيذة الطعم(@)(@@) سميت بذلك للذعها اللسان وقيل : اللذيذة المقطع ( عن ابن الأعرابي )(@)(@@) قال الفارسى : المزاء على تحويل التضعيف و المزاء اسم لها ولو كان نعتا لقيل مزاء بالفتح(@)(@@) وقال اللحياني : أهل الشام يقولون هذه خمرة مزة وقال أبو حنيفة : المزة و المزاء الخمر التي تلذع اللسان وليست بالحامضة قال الأخطل يعيب قوما : بئس الصحاة وبئس الشرب شربهم إذا جرت فيهم المزاء والسكر وقال ابن عرس في جنيد بن عبد الرحمن المزي : لا تحسبن الحرب نوم الضحى وشربك المزاء بالبارد فلما بلغه ذلك قال : كذب علي وا ما شربتها قط المزاء : من أسماء الخمر يكون فعالا من المزية وهي الفضيلة تكون من أمزيت فلانا على فلان أي فضلته(@)(@@) أبو عبيد : المزاء ضرب من الشراب يسكر بالضم قال الجوهري : وهي فعلاء بفتح العين فأدغم لأن فعلاء ليس من أبنيتهم(@)(@@) ويقال : هو فعال من المهموز قال : وليس بالوجه لأن الاشتقاق ليس يدل على الهمز كما دل في القراء والسلاء قال ابن بري في قول الجوهري : وهو فعلاء فأدغم قال : هذا سهو لأنه لو كانت الهمزة للتأنيث لامتنع الاسم من الصرف عند الإدغام كما امتنع قبل الإدغام وإنما مزاء فعلاء من المز وهو الفضل : والهمز فيه للإلحاق فهو بمنزلة قوباء في كونه على وزن فعلاء قال : ويجوز أن يكون مزاء فعالا من المزية والمعنى فيهما واحد لأنه يقال : هو أمزى منه و أمز منه أي أفضل(@)(@@) وفي الحديث : أخشى أن تكون المزاء التي نهيت عنها عبد القيس وهي فعلاء من المزازة أو فعال من المز الفضل(@)(@@) وفي حديث أنس رضي الله عنه : ألا إن المزات حرام يعني الخمور وهي جمع مزة الخمر التي فيها حموضة ويقال لها المزاء بالمد أيضا وقيل : هي من خلط البسر والتمر وقال بعضهم : المزة الخمرة التي فيها مزازة وهو طعم بين الحلاوة والحموضة وأنشد : مزة قبل مزجها فإذا ما مزجت لذ طعمها من يذوق وحكى 
ms3749	 أبو زيد عن الكلابيين : شرابكم مز وقد مز PageV05P409 شرابكم أقبح المزازة و المزوزة وذلك إذا اشتدت حموضته(@)(@@) وقال أبو سعيد : المزة بفتح الميم الخمر وأنشد للأعشى : نازعتهم قضب الريحان متكئا وقهوة مزة راووقها خضل قال : ولا يقال مزة بالكسر وقال حسان : كأن فاها قهوة مزة حديثة العهد بفض الختام الجوهري : المزة الخمر التي فيها طعم حموضة ولا خير فيها(@)(@@) أبو عمرو : التمزز شرب الشراب قليلا قليلا وهو أقل من التمزر وقيل هو مثله(@)(@@) وفي حديث أبي العالية : اشرب النبيذ ولا تمزز هكذا روي مرة بزايين ومرة بزاي وراء وقد تقدم(@)(@@) و مزه يمزه مز ا أي مصه(@)(@@) و المزة : المرة الواحدة(@)(@@) وفي الحديث : لا تحرم المزة ولا المزتان يعني في الرضاع(@)(@@) و التمزز : أكل المز وشربه(@)(@@) و المزة : المصة منه(@)(@@) و المزة : مثل المصة من الرضاع(@)(@@) وروي عن طاووس أنه قال : المزة الواحدة تحرم(@)(@@) وفي حديث المغيرة : فترضعها جارتها المزة و المزتين أي المصة والمصتين(@)(@@) و تمززت الشيء : تمصصته(@)(@@) و المزمزة والبزبزة : التحريك الشديد(@)(@@) وقد مزمزه إذا حركه وأقبل به وأدبر وقال ابن مسعود رضي الله عنه في سكران أتي به : ترتروه و مزمزوه أي حركوه ليستنكه و مزمزوه هو أن يحرك تحريكا عنيفا لعله يفيق من سكره ويصحو(@)(@@) و مزمز إذا تعتع إنسانا(@)(@@) [(@)(@@) مضز(@)(@@) ] مضز : ناقة مضوز : مسنة كضموز . مضض : المض : الحرقة ، مضني الهم والحزن والقول يمضني مضا و مضيضا و أمضني : أحرقني وشق علي . والهم يمض القلب أي يحرقه وقال رؤبة ( 1 ) : من يتسخط فالإل ه راضي عنك ومن لم يرض في مضماض أي في حرقة ، و مضضت منه : ألمت . و مضني الجرح و أمضني إمضاضا : آلمني وأوجعني ، ولم يعرف الأصمعي مضني ، وقدم ثعلب أمضني قال ابن سيده : وكان من مضى يقول مضني ، بغير ألف ، و أمضني جلدي فدلكته : أحكني قال ابن بري : شاهد مضني قول حري بن ضمرة : يا نفس صبرا على ما كان من مضض إذ لم أجد لفضول القول أقرانا قال : وشاهد أمضني قول سنان بن 
ms3750	 محرش السعدي : وبت بالحصنين غير راضي يمنع مني أرقمي تغماضي من الحلوء صادق الإمضاض في العين لا يذهب بالترحاض والترحاض : الغسل . و المضض : وجع المصيبة ، وقد مضضت يا رجل منه ، بالكسر ، تمض مضضا ومضيضا و مضاضة . و مض الكحل العين يمضها و يمضها و أمضها : آلمها وأحرقها . وكحل مض : يمض العين . و مضيضه حرقته وأنشد : قد ذاق أكحالا من المضاض ( 1 ) وكحله كحلا مضا إذ كان يحرق ، وكحله بملمول مض أي حار . ومرأة مضة : لا تحتمل شيئا يسوءها كأن ذلك يمضها ( عن ابن الأعرابي ) ، قال : ومنه قول الأعرابية حين سئلت : أي الناس أكرم قالت : البيضاء البضة الخفرة المضة . التهذيب : المضة التي تؤلمها الكلمة أو الشيء اليسير وتؤذيها . أبو عبيدة : مضني الأمر و أمضني ، وقال : أمضني كلام تميم . ويقال : أمضني هذا الأمر و مضضت له أي بلغت منه المشقة قال رؤبة : فاقني وشر القول ما أمضا و مضاض : اسم رجل . وإذا أقر الرجل بحق قيل : مض يا هذا أي قد أقررت ، وإن في مض وبض لمطمعا ، وأصل ذلك أن يسأل الرجل الرجل الحاجة فيعوج شفته فكأنه يطمعه فيها . الليث : المض أن يقول الإنسان بطرف لسانه شبه لا ، وهو هيج بالفارسية وأنشد : سألتها الوصل فقالت مض وحركت لي رأسها بالنغض ( 2 ) النغض : التحريك . قال الفراء مض كقول القائل يقولها بأضراسه فيقال : ما علمك أهلك إلا مض و مض ، وبعضهم يقول إلا مضا بوقوع الفعل عليها . الفراء : ما علمك أهلك من الكلام إلا مضا وميضا وبضا وبيضا . الجوهري : مض ، بكسر الميم والضاد ، كلمة تستعمل بمعنى لا وهي مع ذلك كلمة مطمعة في الإجابة . أبو زيد : كثرت المضائض بين الناس أي الشر وأنشد : وقد كثرت بين الأعم المضائض و مضمض إناءه ومصمصه إذا حركه وقيل : إذا غسله ، و تمضمض في وضوئه . و المضمضة : تحريك الماء في الفم . و مضمض الماء في فيه : حركه ، و تمضمض به . الليث : المض مضيض الماء كما تمتصه . ويقال : لا تمض مضض العنز ، ويقال : ارشف ولا تمض إذا شربت . و مضت العنز 
ms3751	 تمض في شربها مضيضا إذا شربت وعصرت شفتيها . وفي الحديث : ولهم كلب يتمضمض عراقيب الناس أي يمض . قال ابن الأثير : يقال مضضت أمض مثل مصصت أمص . و مضمض النعاس في عينه : دب ، و تمضمضت به العين و تمضمض النعاس في عينه قال الراجز : وصاحب نبهته لينهضا إذا الكرى في عينه تمضمض أو مضمض : نام نوما طويلا و المضماض : النوم . وما مضمضت عيني بنوم أي ما نامت . وما مضمضت عيني بنوم أي ما نمت . وفي حديث علي ، عليه السلام : ولا تذوقوا النوم إلا غرارا و مضمضة ، لما جعل للنوم ذوقا أمرهم أن لا ينالوا منه إلا بألسنتهم ولا يسيغوه ، فشبهه بالمضمضة بالماء وإلقائه من الفم من غير ابتلاع . و تمضمض الكلب في أثره . هر . وفي حديث الحسن : خباث كل عيدانك قد مضضنا فوجدنا عاقبته مرا ، خباث بوزن قطام أي يا خبيثة يريد الدنيا ، يعني جربناك واختبرناك فوجدناك مرة العاقبة . و المضماض : الرجل الخفيف السريع قال أبو النجم : يتركن كل هوجل نغاص فردا وكل معض مضماض ابن الأعرابي : مضض إذا شرب المضاض ، وهو الماء الذي لا يطاق ملوحة وبه سمي الرجل مضاضا ، وضده من المياه القطيع ، وهو الصافي الزلال . وقال بعض بني كلاب فيما روى أبو تراب : تماض القوم وتماصوا إذا تلاجوا وعض بعضهم بعضا بألسنتهم [(@)(@@) مطز(@)(@@) ] مطز : المطز : كناية عن النكاح كالمصدر(@)(@@) قال ابن دريد : وليس بثبت(@)(@@) [(@)(@@) معز(@)(@@) ] معز : الماعز : ذو الشعر من الغنم خلاف الضأن ، وهو اسم جنس ، وهي العنز ، والأنثى ماعزة و معزاة ، والجمع معز و معز و مواعز و معيز ، مثل الضئين ، و معاز قال القطامي : فصلينا بهم وسعى سوانا إلى البقر المسيب والمعاز وكذلك أمعوز و معزى : و معزى : ألفه ملحقة له ببناء هجرع وكل ذلك اسم للجمع ، قال سيبويه : سألت يونس عن معزى فيمن نون ، فدل ذلك على أن من العرب من لا ينون وقال ابن الأعرابي : معزى تصرف إذا شبهت بمفعل وهي فعلى ، ولا تصرف إذا حملت على فعلى وهو الوجه عنده ، قال : وكذلك فعلى 
ms3752	 لا يصرف قال : أغار على معزاي لم يدر أنني وصفراء منها عبلة الصفوات أراد لم يدر أنني مع صفراء ، وهذا من باب : كل رجل وضيعته ، وأنت وشأنك ، ( وعنى بالصفراء : قوسا غليظة جناها من الصفوات ، مصفرة من القدم وهذا ) كما قيل للمحمرة ( 1 ) منها عاتكة . قال سيبويه : معزى منون مصروف لأن الألف للإلحاق لا للتأنيث ، وهو ملحق بدرهم على فعلل لأن الألف الملحقة تجري مجرى ما هو من نفس الكلمة ، يدل على ذلك قولهم معيز وأريط في تصغير معزى وأرطى في قول من نون فكسر ، وأما بعد ياء التصغير معزى وأرطى في قول من نون فكسر ، وأما بعد ياء التصغير كما قالوا دريهم ، ولو كانت PageV05P410 للتأنيث لم يقلبوا الألف ياء كما لم يقلبوها في تصغير حبلى وأخرى . وقال الفراء : المعزى مؤنثة وبعضهم ذكرها . وحكى أبو عبيد : أن الذفرى أكثر العرب لا ينونها وبعضهم ينون ، قال : و المعزى كلهم ينونونها في النكرة . قال الأزهري : الميم في معزى أصلية ، ومن صرف دنيا شبهها بفعلل ، والأصل أن لا تصرف ، والعرب تقول : لا آتيك معزى الفرز أي أبدا موضع معزى الفرز نصب على الظرف ، وأقامه مقام الدهر ، وهذا منهم اتساع . قال اللحياني : قال أبو طيبة إنما يذكر معزى الفرز بالفرقة ، فيقال : لا يجتمع ذاك حتى تجتمع معزى الفرز ، وقال : الفرز رجل كان له بنون يرعون معزاه فتواكلوا يوما أي أبوا أن يسرحوها ، قال : فساقها فأخرجها ثم قال : هي النهيبى والنهيبى أي لا يحل لأحد أن يأخذ أكثر من واحدة . و الماعز : جلد المعز قال الشماخ : وبردان من خال وسبعون درهما على ذاك مقروظ من القد ماعز قوله على ذاك أي مع ذاك . و المعاز : صاحب معزى قال أبو محمد الفقعسي يصف إبلا بكثرة اللبن ويفضلها على الغنم في شدة الزمان : يكلن كيلا ليس بالممحوق إذ رضي المعاز باللعوق قال الأصمعي : قلت لأبي عمرو بن العلاء : معزى من المعز قال : نعم ، قلت : وذفرى من الذفر فقال : نعم . و أمعز القوم : كثر معزهم . و الأمعوز : جماعة التيوس من 
ms3753	 الظباء خاصة ، وقيل : الأمعوز الثلاثون من الظباء إلى ما بلغت ، وقيل : هو القطيع منها ، وقيل : هو ما بين الثلاثين إلى الأربعين ، وقيل : هي الجماعة من الأوعال ، وقال الأزهري : الأمعوز جماعة الثياتل من الأوعال ، و الماعز من الظباء خلاف الضائن لأنهما نوعان . و الأمعز و المعزاء : الأرض الحزنة الغليظة ذات الحجارة ، والجمع الأماعز و المعز ، فمن قال أماعز فلأنه قد غلب عليه الاسم ، ومن قال معز فعلى توهم الصفة قال طرفة : جماد بها البسباس يرهص معزها بنات المخاض والصلاقمة الحمرا و المعزاء كا لأمعز ، وجمعها معزاوات وقال أبو عبيد في المصنف : الأمعز و المعزاء المكان الكثير الحصى الصلب ، حكى ذلك في باب الأرض الغليظة ، وقال في باب فعلاء : المعزاء الحصى الصغار ، فعبر عن الواحد الذي هو المعزاء بالحصى الذي هو الجمع وأرض معزاء بينة المعز . و أمعز القوم : صاروا في الأمعز . وقال الأصمعي : عطام الرمل ضوائنه ولطافه مواعزه . وقال ابن شميل : المعزاء الصحراء فيها إشراف وغلظ ، وهو طين وحصى مختلطان ، غير أنها أرض صلبة غليظة الموطىء وإشرافها قليل لئيم ، تقود أدنى من الدعوة ، وهي معزة من النبات . و المعز : الصلابة من الأرض . ورجل معز و ماعز و مستمعز : جاد في أمره . ورجل ماعز و معز : معصوب شديد الخلق . وما أمعزه من رجل أي ما أشده وأصلبه وقال الليث : الرجل الماعز الشديد عصب الخلق . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : تمعززوا واخشوشنوا هكذا جاء في رواية PageV05P411 ، أي كونوا أشداء صبرا ، من المعز وهو الشدة ، وإن جعل من العز ، كانت الميم زائدة مثلها في تمدرع وتمسكن . قال الأزهري : رجل ماعز إذا كان حازما مانعا ما وراءه شهما ، ورجل ضائن إذا كان ضعيفا أحمق ، وقيل ضائن كثير اللحم . ابن الأعرابي : المعزي البخيل الذي يجمع ويمنع ، وما أمعز رأيه إذا كان صلب الرأي . و ماعز : اسم رجل قال : ويحك يا علقمة بن ماعز هل لك في اللواقح الحرائز و أبو ماعز : كنية رجل . و بنو ماعز : بطن . [(@)(@@) ملز(@)(@@) ] ملز : ملز الشيء عني ملزا و املز 
ms3754	 و ملز : ذهب . و تملز من الأمر تملزا وتملس تملسا : خرج منه . و املز من الأمر واملس إذا انفلت . وقد ملزته وملسته إذا فعلت به ذلك تمليزا فتملز . وما كدت أتملص من فلان ولا أتملز منه أي أتخلص . [(@)(@@) موز(@)(@@) ] موز : الليث : إذا أراد الرجل أن يضرب عنق آخر فيقول : أخرج رأسك ، فقد أخطأ ، حتى يقول ماز رأسك أو يقول : ماز ويسكت ، معناه مد رأسك قال الأزهري : لا أعرف ماز رأسك بهذا المعنى إلا أن يكون بمعنى مايز فأخر الياء فقال : ماز ، وسقطت الياء في الأمر ( 1 ) . الموز : معروف ، والواحدة موزة . قال أبو حنيفة : الموزة تنبت نبات البردي ولها ورقة طويلة عريضة تكون ثلاثة أذرع في ذراعين وترتفع قامة ، ولا تزال فراخها تنبت حولها كل واحد منها أصغر من صاحبه ، فإذا أجرت قطعت الأم من أصلها وأطلع فرخها الذي كان لحق بها فيصير أما ، وتبقى البواقي فراخا ولا تزال هكذا ، ولذلك قال أشعب لابنه فيما رواه الأصمعي : لم لا تكون مثلي فقال : مثلي كمثل الموزة لا تصلح حتى تموت أمها وبائعه : مواز . [(@)(@@) ميز(@)(@@) ] ميز : الميز : التمييز بين الأشياء . تقول : مزت بعضه من بعض فأنا أميزه ميزا ، وقد أماز بعضه من بعض ، و مزت الشيء أميزه ميزا : عزلته وفرزته ، وكذلك ميزته تمييزا ف نماز . ابن سيده : ماز الشيء ميزا و ميزة و ميزه : فصل بعضه من بعض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ حتى يميز الخبيث من الطيب @QE@ قرىء : يميز من ماز يميز ، وقرىء : يميز من ميز يميز ، وقد تميز و اماز و استماز كله بمعنى ، إلا أنهم إذا قالوا مزته فلم ينمز لم يتكلموا بهما جميعا إلا على هاتين الصيغتين ، كما أنهم إذا قالوا زلته فلم ينزل لم يتكلموا به إلا على هاتين الصيغتين لا يقولون ميزته فلم يتميز ولا زيلته فلم يتزيل وهذا قول اللحياني . و تميز القوم وامتازوا : صاروا في ناحية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وامتازوا اليوم أيها المجرمون @QE@ أي تميزوا ، وقيل : أي انفردوا عن المؤمنين . و استماز عن الشيء : تباعد منه ، وهو من 
ms3755	 ذلك . وفي حديث إبراهيم النخعي : استماز رجل عن رجل به بلاء فابتلي به أي انفصل عنه وتباعد ، وهو استفعل من الميز . ابن الأعرابي : ماز الرجل إذا انتقل من مكان إلى مكان . ويقال : امتاز القوم إذا تنحى عصابة منهم ناحية ، وكذلك استماز PageV05P412 قال الأخطل : فإلا تعيرها قريش بملكها يكن عن قريش مستماز ومرحل ويقال : امتازالقوم إذا تميز بعضهم من بعض . وفي الحديث : لا تهلك أمتي حتى يكون بينهم التمايل و التمايز أي يتحزبون أحزابا و يتميز بعضهم من بعض ويقع التنازع . يقال : مزت الشيء من الشيء إذا فرقت بينهما فانماز و امتاز ، و ميزته فتميز ومنه الحديث : من ماز أذى فالحسنة بعشر أمثالها أي نحاه وأزاله ومنه حديث ابن عمر : أنه كان إذا صلى ينماز عن مصلاه فيركع أي يتحول عن مقامه الذي صلى فيه . و تميز من الغيظ : تقطع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تكاد تميز من الغيظ @QE@ . [(@)(@@) نبز(@)(@@) ] نبز : النبز ، بالتحريك : اللقب ، والجمع الأنباز . و النبز ، بالتسكين : المصدر . تقول : نبزه ينبزه ( 2 ) نبزا أي لقبه ، والاسم النبز كالنزب . وفلان ينبز بالصبيان أي يلقبهم ، شدد للكثرة . و تنابزوا بالألقاب أي لقب بعضهم بعضا . و التنابز : التداعي بالألقاب وهو يكثر فيما كان ذما ومنه الحديث : أن رجلا كان ينبز قرقورا أي يلقب بقرقور . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تنابزوا بالألقاب @QE@ قال ثعلب : كانوا يقولون لليهودي والنصراني : يا يهودي ويا نصراني ، فنهاهم الله عز وجل عن ذلك قال : وليس هذا بشيء . قال الزجاج : معناه لا يقول المسلم لمن كان نصرانيا أو يهوديا فأسلم لقبا يعيره فيه بأنه كان نصرانيا أو يهوديا ، ثم وكده فقال : @QB@ بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان @QE@ أي بئس الاسم أن يقول له يا يهودي وقد آمن ، قال : وقد يحتمل أن يكون في كل لقب يكرهه الإنسان لأنه إنما يجب أن يخاطب المؤمن أخاه بأحب الأسماء إليه . قال الخليل : الأسماء على وجهين ، أسماء نبز مثل زيد وعمرو ، وأسماء عام مثل فرس ورجل ونحوه . و النبز : كاللمز . و النبز : قشور الجدام وهو السعف . [(@)(@@) نجز(@)(@@) ] نجز 
ms3756	 : نجز و نجز الكلام : انقطع . و نجز الوعد ينجز نجزا : حضر ، وقد يقال : نجز . قال ابن السكيت : كأن نجز فني وانقصى ، وكأن نجز قضى حاجته وقد أنجز الوعد ووعد ناجز و نجيز و أنجزته أنا و نجزت به . و إنجازكه : وفاؤك به . و نجز هو أي وفى به ، وهو مثل قولك حضرت المائدة . و نجز الحاجة و أنجزها : قضاها . وأنت على نجز حاجتك و نجزها ، بفتح النون وضمها ، أي على شرف من قضائها . و استنجز العدة والحاجة و تنجزه إياها : سأله إنجازها واستنجحها . قال سيبويه : وقالوا أبيعكه الساعة ناجزا بناجز أي معجلا ، انتصبت الصفة هنا كما انتصب الاسم في قولهم : بعت الشاء شاة بدرهم . و الناجز : الحاضر . ومن أمثالهم : ناجزا بناجز كقولك : يدا بيد وعاجلا بعاجل وأنشد : ركض الشموس ناجزا بناجز وقال الشاعر : وإذا تباشرك الهمو م فإنه كال وناجز PageV05P413 وقال ابن الأعرابي في قولهم : جزا الشموس ناجزا بناجز أي جزيت جزاء سوء فجزيت لك مثله وقال مرة : إنما ذلك إذا فعل شيئا ففعلت مثله لا يقدر أن يفوتك ولا يجوزك في كلام أو فعل . وفي الحديث : لا تبيعوا حاضرا ( 1 ) بناجز . وفي حديث الصرف : إلا ناجزا بناجز أي حاضرا بحاضر . ولأ نجزنك نجيزتك أي لأجزينك جزاءك . و المناجزة في القتال : المبارزة والمقاتلة ، وهو أن يتبارز الفارسان فيتمارسا حتى يقتل كل واحد منهما صاحبه أو يقتل أحدهما قال عبيد : كالهندواني المهن ند ، هزه القرن المناجز وقال الشاعر : ووقفت ، إذ جبن المشي يع موقف القرن المناجز قال : وهذا عروض مرفل من ضرب الكامل على أربعة أجزاء متفاعلن في آخره حرفان زائدان ، وهو مقيد لا يطلق . و تناجز القوم : تساكفوا دماءهم كأنهم أسرعوا في ذلك . و تنجز الشراب : ألح في شربه هذه عن أبي حنيفة . و التنجز : طلب شيء قدوعدته . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها ، قالت لإبن السائب : ثلاث تدعهن أولأناجزنك أي لأقاتلنك وأخاصمنك . أبو عبيد : من أمثالهم : إذا أردت المحاجزة فقبل المناجزة ، يضرب لمن يطلب الصلح بعد القتال . و نجز و 
ms3757	 نجز الشيء : فني وذهب فهو ناجز قال النابغة الذبياني : وكنت ربيعا لليتامى وعصمة ، فملك أبي قابوس أضحى وقد نجز أبو قابوس : كنية للنعمان بن المنذر ، يقول : كنت لليتامى في إحسانك إليهم بمنزلة الربيع الذي به عيش الناس . والعصمة : ما يعتصم به الإنسان من الهلاك . وروى أبو عبيد هذا البيت نجز ، بفتح الجيم ، وقال : معناه فني وذهب ، وذكره الجوهري بكسر الجيم ، والأكثر على قول أبي عبيد ، ومعنى البيت أي انقضى وقت الضحى لأنه مات في ذلك الوقت . و نجزت الحاجة إذا قضيت ، و إنجازكها : قضاؤها . و نجز حاجته ينجزها ، بالضم ، نجزا : قضاها ، و نجز الوعد . ويقال : أنجز حر ما وعد . ابن السكيت : نجز فني ، و نجز قضى حاجته . قال أبو المقدام السلمي : أنجز عليه وأوجز عليه وأجهز عليه بمعنى واحد . [(@)(@@) نحز(@)(@@) ] نحز : النحز : كالنخس ، نحزه ينحزه نحزا . و النحز أيضا : الضرب والدفع ، والفعل كالفعل . وفي حديث داود ، عليه السلام : لما رفع رأسه من السجود ما كان في وجهه نحازة أي قطعة من اللحم كأنه من النحز وهو الدق والنخس . و المنحاز : الهاون وقول ذي الرمة : والعيس من عاسج أو واسج خببا ينحزن من جانبيها وهي تنسلب PageV05P414 أي تضرب هذه الإبل من حول هذه الناقة للحاق بها ، وهي تسبقهن وتنسلب أمامهن ، وأراد من عاسج وواسج فكره الخبن فوضع أو موضع الواو . وقال الأزهري في تفسير هذا البيت : معنى قوله ينحزن من جانبيها أي يدفعن بالأعقاب في مراكلها يعني الركاب . و نحزته برجلي أي ركلته . و النحز : الدق بالمنحاز وهو الهاون . و نحز في صدره ينحز نحزا : ضرب فيه بجمعه . الجوهري : نحزه في صدره مثل نهزه إذا ضربه بالجمع . و النحائز : الإبل المضروبة ، واحدتها نحيزة . و النحز : شبه الدق والسحق ، نحز ينحز نحزا . و المنحاز : المدق . والراكب ينحز بصدره واسطة الرحل : يضربها قال ذو الرمة : إذا نحز الإدلاج ثغرة نحره به ، أن مسترخي العمامة ناعس الأزهري : وقال الليث المنحاز ما يدق فيه . وأنشد : دقك بالمنحاز حب الفلفل وهو مثل قال الراجز : نحزا بمنحاز 
ms3758	 وهرسا هرسا و نحز النسيجة : جذب الصيصة ليحكم اللحمة . و النحز : من عيوب الخيل ، وهو أن تكون الواهنة ليست بملتئمة فيعظم ما والاها من جلدة السرة لوصول ما في البطن إلى الجلد ، فذلك في موضع السرة يدعى النحز ، وفي غير ذلك الموضع من البطن يدعى الفتق . و النحاز : داء يأخذ الدواب والإبل في رئاتها فتسعل سعالا شديدا ، وقد نحز و نحز و ينحز و ينحز نحزا ، وبعير ناحز و منحز و نحز الأخيرة عن سيبويه ، وبه نحاز قال الحرث ابن مصرف وهو أبو مزاحم العقيلي : أكويه إما أراد الكي معترضا ، كي المطني من النحز الطني الطحلا المطني : الذي يعالج الطنى ، وهو لزوق الطحال بالجنب . والطني : الذي أصابه الطنى . ومعترضا : مقتدرا على ذلك ، وهذا مثل أراد أنه من تعرض لي هجوته فيكون مثل الطني من الإبل الذي يكوى ليزول طناه . والطحل : الذي يشتكي طحاله وناقة ناحز و منحزة و نحزة و منحوزة قال : له ناقة منحوزة عند جنبه ، وأخرى له معدودة ما يثيرها وقيل : النحاز سعال الإبل إذا اشتد . الجوهري : الأنحزان النحاز و القرح وهما داءان يصيبان الإبل . و أنحز القوم : أصاب إبلهم النحاز . و النحز أيضا : السعال عامة . و نحز الرجل : سعل . و نحزة له دعاء عليه . و الناحز : أن يصيب المرفق كركرة البعير فيقال : به ناحز . قال الأزهري : لم أسمع للناحز في باب الضاغط لغير الليث ، وأراه أراد الحاز فغيره . و النحاز و النحاز : الأصل . و النحيزة : الطبيعة . و النحيتة و النحائز : النحائت . الأزهري : نحيزة الرجل طبيعته وتجمع على النحائز . و النحيزة : طريقة من الرمل سوداء ممتدة كأنهاخط ، مستوية ، مع الأرض خشنة لا يكون عرضها ذراعين ، وإنما هي علامة في الأرض ، والجماعة النحائز ، PageV05P415 وإنما هي حجارة وطين والطين أيضا أسود . و النحيزة : الطريق بعينه شبه بخطوط الثوب قال الشماخ : فأقبلها تعلو النجاد عشية على طرق كأنهن نحائز قال الجوهري : وأما قول الشماخ : على طرق كأنهن نحائز فيقال : النحيزة شيء ينسج أعرض من الحزام يخاط على طرف شقة البيت ، وقيل 
ms3759	 : كل طريقة نحيزة قال ابن بري يروي هذا البيت : وعارضها في بطن ذروة مصعدا ، على طرق كأنهن نحائز وأقبلها ما بطن ذروة أي أقبلها بطن ذروة ، وما : لغو ، وذروة : موضع . والمصعد : الذي يأتي الوادي من أسفله ثم يصعد ، يصف حمارا وأتنه وبعده : وأصبح فوق الحقف حقف تبالة له مركد في مستوي الأرض بارز الحقف : الرملة المعوجة . وتبالة : موضع . والمركد : الموضع الذي يركد فيه . و النحيزة : المسناة في الأرض ، وقيل : هي مثل المسناة في الأرض ، وقيل : هي السهلة . و النحيزة : قطعة من الأرض مستدقة صلبة . وقال أبو خيرة : النحيزة الجبل المنقاد في الأرض . قال الأزهري : أصل النحيزة الطريقة المستدقة وكل ما قالوا فيها فهو صحيح وليس باختلاف لأنه يشاكل بعضه بعضا . ويقال : النحيزة من الأرض كالطبة ممدودة في بطن من الأرض نحوا من ميل أو أكثر تقود الفراسخ وأقل من ذلك ، قال : وربما جاء في الأشعار النحائز يعنى بها طبب كالخرق والأديم إذا قطعت شركا طوالا . و النحيزة : طرة تنسج ثم تخاط على شفة الشقة من شقق الخباء وهي الخرقة أيضا . و النحيزة من الشعر : هنة عرضها شبر وعظمه ذراع طويلة يعلقونها على الهودج يزينونه بها وربما رقموها بالعهن ، وقيل : هي مثل الحزام بيضاء . وقال أبو عمرو : النحيزة النسيجة شبه الحزام تكون على الفساطيط والبيوت تنسج وحدها ، فكأن النحائز من الطرق مشبهة بها . [(@)(@@) نخز(@)(@@) ] نخز : نخزه بحديدة أو نحوها : وجأه . و نخزه بكلمة : أوجعه بها . [(@)(@@) نرز(@)(@@) ] نرز : النرز فعل ممات وهو الاستخفاء من فزع ، وبه سمي الرجل نرزة و نارزة ، ولم يجيء في كلام العرب نون بعدها راء إلا هذا ، وليس بصحيح . و النيروز و النوروز : أصله بالفارسية ( 1 ) نيع روز ، وتفسيره جديد يوم . ابن الأعرابي : نرز موضع ، قال : وأما النريزي الحاسب فلا أدري إلى أي شيء نسب . [(@)(@@) نزز(@)(@@) ] نزز : النز و النز ، والكسر أجود : ما تحلب من الأرض من الماء ، فارسي معرب . و أنزت الأرض : نبع منها النز . و أنزت : صارت ذات نز وصارت مناقع للنز . و نزت الأرض : صارت ذات 
ms3760	 نز . و نزت : تحلب منها النز . وفي حديث الحرث بن كلدة قال لعمر ، رضي الله عنه : البلاد الوبئة PageV05P416 ذات الأنجال والبعوض و النز وفي بعض الأوصاف : أرض مناقع النز حبها لا يجز ، وقصبها لا يهتز . وأرض نازة و نزة : ذات نز كلتاهما عن اللحياني . و النز و النز : السخي الذكي الخفيف وأنشد : وصاحب أبدأ حلوا مزا في حاجة القوم خفافا نزا وأنشد بيت جرير يهجو البعيث ( 2 ) : لقى حملته أمه وهي ضيفة فجاءت بنز للضيافة أرشما قال : أراد بالنز ههنا خفة الطيش لا خفة الروح والعقل . قال : وأراد بالنزالة ( 3 ) الماء الذي أنزله المجامع لأمه . وناقة نزة : خفيفة وقوله : عهدي بجناح إذا ما اهتزا وأذرت الريح ترابا نزا أن سوف يمطيه وما ارمأزا أي يمضي عليه . و نزا أي خفيفا . وظليم نز : سريع لا يستقر في مكان قال : أو بشكى وخد الظليم النز وخد : بدل من بشكى أو منصوب على المصدر . و المنز : الكثير الحركة . و المنز : المهد مهد الصبي . و نز الظبي ينز نزيزا : عدا وصوت قال ذو الرمة : فلاة ينز الظبي في جحراتها نزيز خطام القوس يحذى بها النبل و نززه عن كذا أي نزهه . وقتلته النزة أي الشهوة . وفي نوادر الأعراب : فلان نزيز أي شهوان ، ويقال : نز شر و نزاز شر و نزيز شر . [(@)(@@) نشز(@)(@@) ] نشز : النشز و النشز : المتن المرتفع من الأرض ، وهو أيضا ما ارتفع عن الوادي إلى الأرض ، وليس بالغليظ ، والجمع أنشاز و نشوز ، وقال بعضهم : جمع النشز نشوز ، وجمع النشز أنشاز و نشاز مثل جبل وأجبال وجبال ( 1 ) . و النشاز ، بالفتح : كالنشز . و نشز ينشز نشوزا : أشرف على نشز من الأرض ، وهو ما ارتفع وظهر . يقال : اقعد على ذلك النشاز . وفي الحديث : أنه كان إذا أوفى على نشز كبر أي ارتفع على رابية في سفر ، قال : وقد تسكن الشين ومنه الحديث : في خاتم النبوة بضعة ناشزة أي قطعة لحم مرتفعة على الجسم ومنه الحديث : أتاه رجل ناشز الجبهة أي مرتفعها . و نشز الشيء ينشز نشوزا : ارتفع 
ms3761	 . وتل ناشز : مرتفع ، وجمعه نواشز . وقلب ناشز إذا ارتفع عن مكانه من الرعب . و أنشزت الشيء إذا رفعته عن مكانه . و نشز في مجلسه ينشز و ينشز ، بالكسر والضم : ارتفع قليلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا قيل انشزوا فانشزوا @QE@ قال الفراء : قرأها الناس بكسر الشين وأهل الحجاز يرفعونها ، قال : وهما لغتان . قال أبو إسحق : معناه إذا قيل انهضوا فانهضوا وقوموا كما قال : ولا مستأنسين لحديث وقيل في قوله تعالى : @QB@ وإذا قيل انشزوا فانشزوا @QE@ أي قوموا إلى الصلاة أو قضاء حق أو شهادة فانشزوا . و نشز الرجل ينشز إذا كان قاعدا فقام وركب ناشز : ناتىء مرتفع . وعرق ناشز مرتفع منتبر PageV05P417 ناشز لا يزل يضرب من داء أو غيره وقوله أنشده ابن الأعرابي : فما ليلى بناشزة القصيرى ولا وقصاء لبستها اعتجار فسره فقال : ناشزة القصيرى أي ليست بضخمة الجنبين مشرفة القصيرى بما عليها من اللحم . و أنشز الشيء : رفعه عن مكانه . و إنشاز عظام الميت : رفعها إلى مواضعها وتركيب بعضها على بعض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما @QE@ أي نرفع بعضها على بعض قال الفراء : قرأ زيد بن ثابت ننشزها ، بالزاي ، قال : و الإنشاز نقلها إلى مواضعها ، قال : وبالراء قرأها الكوفيون ، قال ثعلب : والمختار الزاي لأن الإنشاز تركيب العظام بعضها على بعض . وفي الحديث : لا رضاع إلا ما أنشز العظم أي رفعه وأعلاه وأكبر حجمه وهو من النشز المرتفع من الأرض . قال أبو إسحق : النشوز يكون بين الزوجين وهو كراهة كل واحد منهما صاحبه ، واشتقاقه من النشز وهو ما ارتفع من الأرض . و نشزت المرأة بزوجها وعلى زوجها تنشز و تنشز نشوزا ، وهي ناشز : ارتفعت عليه واستعصت عليه وأبغضته وخرجت عن طاعته وفركته قال : سرت تحت أقطاع من الليل حنتي لخمان بيت فهي لا شك ناشز قال الله تعالى : @QB@ واللاتي تخافون نشوزهن @QE@ نشوز المرأة استعصاؤها على زوجها ، ونشز هو عليها نشوزا كذلك ، وضربها وجفاها وأضر بها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا @QE@ وقد 
ms3762	 تكرر ذكر النشوز بين الزوجين في الحديث ، و النشوز كراهية كل منهما صاحبه وسوء عشرته له . ورجل نشز : غليظ عبل قال الأعشى : وتركب مني ، إن بلوت نكيثتي ، على نشز قد شاب ليس بتوأم أي غلظ ذهب إلى تكبيره وتعظيمه فلذلك جعله أشيب . و نشز بالقوم في الخصومة نشوزا : نهض بهم للخصومة . و نشز بقرنه ينشز به نشوزا : احتمله فصرعه . قال شمر : وهذا كأنه مقلوب ( 2 ) مثل جذب وجبذ . ويقال للرجل إذا أسن ولم ينقص : إنه لنشز من الرجال ، وصتم إذا انتهى سنه وقوته وشبابه . قال أبو عبيد : النشز و النشز الغليظ الشديد . ودابة نشيزة إذا لم يكد يستقر الراكب والسرج على ظهرها . ويقال للدابة إذا لم يكد يستقر السرج والراكب على ظهرها : إنها لنشزة . [(@)(@@) نغز(@)(@@) ] نغز : نغز بينهم : أغرى وحمل بعضهم على بعض كنزع . [(@)(@@) نفز(@)(@@) ] نفز : نفز الظبي ينفز نفزا ونفوزا و نفزانا إذا وثب في عدوه ، وقيل : رفع قوائمه معا ووضعهما معا ، وقيل : هو أشد إحضاره ، وقيل : هو وثبه ووقوعه منتشر القوائم ، فإن وقع منضم القوئم فهو القفز . وقال ابن دريد ( 3 ) : القفز انضمام القوائم في الوثب ، و النفز انتشارها ، وقال PageV05P418 الأصمعي : نفز الظبي ينفز وأبز يأبز إذا نزا في عدوه . وقال أبو زيد : النفز أن يجمع قوائمه ثم يثب وأنشد : إراحة الجداية النفوز ( 4 ) أبو عمرو : و النفز عدو الظبي من الفزع . و النوافز : القوائم ، واحدتها نافزة : قال الشماخ : هتوف إذا ما خالط الظبي سهمها وإن ريغ منها أسلمته النوافز يعني القوائم ، والمعروف النواقز . والمرأة تنفز ولدها أي ترقصه ، و نفزته أي رقصته . و التنفيز و الإنفاز : إدارة السهم على الظفر ليعرف عوجه من قوامه ، وقد أنفز السهم و نفزه تنفيزا قال أوس بن حجر : يحزن إذا أنفزن في ساقط الندى وإن كان يوما ذا أهاضيب مخضلا التهذيب : التنفيز أن تضع سهما على ظفرك ثم تنفزه بيدك الأخرى حتى يدور على الظفر ليستبين لك اعوجاجه من استقامته . و النفيزة : الزبدة المتفرقة في الممخض لا تجتمع . و نفز الرجل : مات . [(@)(@@) نقز(@)(@@) ] نقز 
ms3763	 : النقز و النقزان : كالوثبان صعدا في مكان واحد ، نقز الظبي ، ولم يخصص ابن سيده شيئا بل قال : نقز ينقز و ينقز نقزا و نقزانا و نقازا ، و نقز : وثب صعدا ، وقد غلب على الطائر المعتاد الوثب كالغراب والعصفور . و التنقيز : التوثيب . النقاز : و النقاز كلاهما : العصفور ، سمي به لنقزانه ، وقيل : الصغير من العصافير ، وقيل : هما عصفور أسود الرأس والعنق وسائره إلى الورقة . قال عمرو بن بحر : يسمى العصفور نقازا ، وجمعه النقاقيز ، لنقزاته أي وثبه إذا مشى والعصفور طيرانه نقزان أيضا لأنه لا يسمح بالطيران كما لا يسمح بالمشي ، قال : والخرق والقبر والحمر كلها من العصافير . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : كان يصلي الظهر والجنادب تنقز من الرمضاء أي تقفز وتثب من شدة حرارة الأرض ومنه الحديث . تنقزان القرب ( 2 ) على متونهما أي تحملانها وتقفزان بها وثبا ومنه الحديث : فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه ، وقد استعمل النقز في بقر الوحش قال الراجز : كأن صيران المها المنقز و النقاز : داء يأخذ الغنم فتثغو الشاة منه ثغوة واحدة وتنزو و تنقز فتموت ، مثل النزاء ، قد انتقزت الغنم . و النواقز : القوائم لأن الدابة تنقز بها ، وفي المصنف : النواقز وكذلك وقع في شعر الشماخ : هتوف إذا ما خالط الظبي سهمها وإن ريغ منها أسلمته النواقزويروى : النواقز . و النقز PageV05P419 : الرديء الفسل . و النقز و النقز ، بالتحريك : الخسيس والرذال من الناس والمال ، واحدة النقز نقزة ، قال ابن سيده : ولم أسمع للنقز بواحد وأنشد الأصمعي : أخذت بكرا نقزا من النقز ، وناب سوء قمزا من القمز و النقز من الناس : صغارهم ورذالهم . و انتقز له ماله : أعطاه خسيسه . وما لفلان بموضع كذا نقز و نقر أي بئر أو ماء الضم عن ابن الأعرابي ، بالزاي والراء ، ولا شرب ولا ملك ( 2 ) ولا ملك ولا ملك ولا ملك . وملكنا الماء أي أروانا . و نقزه عنهم : دفعه عن اللحياني : وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما كان الله لينقز عن قاتل المؤمن أي ليقلع ويكف عنه حتى يهلكه . وقد 
ms3764	 أنقز عن الشيء إذا كف وأقلع . ابن الأعرابي : أنقز الرجل إذا دام على شرب النقز ، وهو الماء العذب الصافي . و النقز و النقز : اللقب . و أنقز إذا وقع في إبله النقاز ، وهو داء . و أنقز عدوه إذا قتله قتلا وحيا . و أنقز إذا اقتنى النقز من رديء المال ، ومثله أقمز وأغمز . أبو عمرو : انتقز له شر الإبل أي اختار له شرها . وعطاء ناقز و ذو ناقز إذا كان خسيسا وأنشد : لا شرط فيها ولا ذو ناقز قاظ القريات إلى العجالز [(@)(@@) نكز(@)(@@) ] نكز : نكزت البئر تنكز نكزا و نكوزا وهي بئر نكز و ناكز و نكوز : قل ماؤها ، وقيل : فني ماؤها وفيه لغة أخرى : نكزت ، بالكسر ، تنكز نكزا و نكزها هو و أنكزها : أنقذ ماءها ، و أنكزها أصحابها قال ذو الرمة : على حميريات كأن عيونها ذمام الركايا أنكزتها المواتح وجاء منكزا أي فارغا من قولهم : نكزت البئر عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : منكزا وإن لم نسمعهم قالوا : أنكزت البئر ولا أنكز صاحبها . و نكز و نكز البحر : نقص . وفلان بمنكزة من العيش أي ضيق . و النكز : الدفع والضرب ، نكزه نكزا أي دفعه وضربه . و النكز : طعن بطرف سنان الرمح . و النكز : الطعن والغزر بشيء محدد الطرف ، وقيل : بطرف شيء حديد . و نكزته الحية تنكزه نكزا و أنكزته : طعنته بأنفها وخص بعضهم به الثعبان والدساسة . و النكاز : ضرب من الحيات ينكز بأنفه ولا يعض بفيه ولا يعرف رأسه من ذنبه لدقة رأسه . أبو زيد : النكز من الحية بالأنف ، و النكز من كل دابة سوى الحية العض . قال أبو الجراح : يقال للدساسة من الحيات وحدها : نكزته ، ولا يقال لغيرها . الأصمعي : نكزته الحية ووكزته ونشطته ونهشته بمعنى واحد . أبو زيد : نكزته الحية أي لسعته بأنفها ، فإذا عضته الحية بأنيابها قيل : نشطته قال رؤبة : لا توعدني حية بالنكر وقيل : النكز أن يطعن بأنفه طعنا . ثم النكاز حية لا يدرى ما ذنبها من رأسها ولا تعض إلا PageV05P420 نكزا أي نقزا ابن شميل : سمي نكازا لأنه يطعن 
ms3765	 بأنفه وليس له فم يعض به ، وجمعه النكاكيز و النكازات . و نكز الدابة بعقبه : ضربها يستحثها . و النكز : العض من كل دابة عن أبي زيد . الكسائي : نكزته ووكزته ولهزته ونفتته بمعنى واحد . [(@)(@@) نهز(@)(@@) ] نهز : نهزه نهزا : دفعه وضربه مثل نكزه ووكزه . وفي الحديث : من توضأ ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه النهز : الدفع ، يقال : نهزت الرجل أنهزه إذا دفعته ، و نهز رأسه إذا حركه ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : من أتى هذا البيت ولا ينهزه إليه غيره رجع وقد غفر له يريد أنه من خرج إلى المسجد أو حج ولم ينو بخروجه غير الصلاة والحج من أمور الدنيا . ومنه الحديث : أنه نهز راحلته أي دفعها في السير . و نهزت الدابة إذا نهضت بصدرها للسير : قال : فلا يزال شاحج يأتيك بج أقمر نهاز ينزي وفرتج و النهز : التناول باليد والنهوض للتناول جميعا . والناقة تنهز بصدرها إذا نهضت لتمضي وتسير وأنشد : ( 1 ) نهوز بأولاها زجول بصدرها والدابة تنهز بصدرها إذا ذبت عن نفسها قال ذو الرمة : قياما تذب البق عن نخراتها بنهز كإيماء الرؤوس المواتع الأزهري : النهزة اسم للشيء الذي هو لك معرض كالغنيمة . و النهزة : الفرصة تجدها من صاحبك . ويقال : فلان نهزة المختلس أي هو صيد لكل أحد ومنه حديث أبي الدحداح : وانتهز الحق إذا الحق وضح أي قبله وأسرع إلى تناوله . وحديث أبي الأسود : وإن دعي انتهز . وتقول : انتهزها قد أمكنتك قبل الفوت . و المناهزة : المبادرة . يقال : ناهزت الصيد فقبضت عليه قبل إفلاته . و انتهزها و ناهزها : تناولها من قرب وبادرها واغتنمها ، وقد ناهزتهم الفرص وقال : ناهزتهم بنيطل جروف و تناهز القوم : كذلك أنشد سيبويه : ولقد علمت إذا الرجال تناهزوا أيي وأيكم أعز وأمنع ويقال للصبي إذا دنا للفطام : نهز للفطام ، فهو ناهز ، والجارية كذلك ، وقد ناهزا وأنشد : ترضع شبلين في مغارهما قد ناهزا للفطام أو فطما و ناهز فلان الحلم و نهزه إذا قاربه . و ناهز الصبي البلوغ أي داناه . ومنه 
ms3766	 حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : وقد ناهزت الاحتلام . و ناهز الخمسين : قاربها . وإبل نهز مائة و نهاز مائة و نهاز مائة أي قرابتها . الأزهري : كان الناس نهز عشرة آلاف أي قربها . وفي الحديث : أن رجلا اشترى من مال يتامى خمرا فلما نزل التحريم أتى PageV05P421 النبي ، فعرفه فقال : أهرقها . وكان المال نهزة عشرة آلاف أي قربها ، وحقيقته كان ذا نهز . و نهز الفصيل ضرع أمه : مثل لهزه . الأزهري : وفلان ينهز دابته نهزا ويلهزها لهزا إذا دفعها وحركها . الكسائي : نهزه ولهزه بمعنى واحد . و نهز الناقة ينهزها نهزا : ضرب ضرتها لتدر صعدا . و النهوز من الإبل : التي يموت ولدها فلا تدر حتى يوجأ ضرعها . وناقة نهوز : لا تدر حتى ينهز لحياها أي يضربا قال : أبقى على الذل من النهوز و أنهزت الناقة إذا نهز ولدها ضرعها قال : ولكنها كانت ثلاثا مياسرا وحائل حول أنهلت فأحلت ورواه ابن الأعرابي : أنهزت ولا وجه له . و نهزت بالدلو في البئر إذا ضربت بها إلى الماء لتمتلىء . و نهز الدلو ينهزها نهزا : نزع بها قال الشماخ : غدون لها صعر الخدود كما غدت على ماء يمؤود الدلاء النواهز يقول : غدت هذه الحمر لهذا الماء كما غدت الدلاء النواهز لما يمؤود ، وقيل : النواهز اللواتي ينهزن في الماء أي يحركن ليمتلئن ، فاعل بمعنى مفعول ، والأول أفضل . وهما يتناهزان إمارة بلد كذا يبتدران . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أتاه الجارود وابن سيار يتناهزان إمارة أي يتبادران إلى طلبها وتناولها ومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : سيجد أحدكم امرأته قد ملأت عكمها من وبر الإبل فليناهزها وليقتطع وليرسل إلى جاره الذي لا وبر له أي يبادرها ويسابقها إليه . و نهز الرجل : مد بعنقه وناء بصدره ليتهوع ، ومنه حديث عطاء : أو مصدور ينهز قيحا أي يقذفه والمصدور : الذي بصدره وجع . و نهز : مد عنقه وناء بصدره ليتهوع . ويقال : نهزتني إليك حاجة أي جاءت بي إليك وأصل النهز . الدفع ، كأنها دفعتني وحركتني . و ناهز و مناهز و نهيز : أسماء . [(@)(@@) نوز 
ms3767	(@)(@@) ] نوز : التهذيب : وروى شمر عن القعنبي عن جزام بن هشام عن أبيه قال : رأيت عمر ، رضي الله عنه ، أتاه رجل من مزينة بالمصلى عام الرمادة فشكا إليه سوء الحال وإشراف عياله على الهلاك ، فأعطاه ثلاثة أنياب حتائر وجعل عليهن غرائز فيهن رزم من دقيق ثم قال له : سر فإذا قدمت فانحر ناقة فأطعمهم بودكها ودقيقها ، ولا تكثر إطعامهم في أول ما تطعمهم و نوز فلبث حينا ثم إذا هو بالشيخ فقال : فعلت ما أمرتني وأتى الله بالحيا فبعت ناقتين واشتريت للعيال صبة من الغنم فهي تروح عليهم قال شمر : قال القعنبي قوله نوز أي قلل قال شمر : ولم أسمع هذه الكلمة إلا له ، وهو ثقة . [(@)(@@) هبز(@)(@@) ] هبز : هبز يهبز هبزا و هبوزا و هبزانا : مات ، وقيل : هلك فجأة ، وقيل : هو الموت ، أيا كان وكذلك قحز يقحز قحوزا : مات . و الهبز : ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله ، وجمعه هبوز ، والراء أعلى PageV05P422 . [(@)(@@) هبرز(@)(@@) ] هبرز : الهبرزي : الإسوار من أساورة فارس قال ابن سيده : أعني بالإسوار الجيد الرمي بالسهام ، في قول الزجاج ، أو هو الحسن الثبات على ظهر الفرس ، في قول الفارسي . ورجل هبرزي : جميل وسيم ، وقيل : نافذ . وخف هبرزي : جيد يمانية . وكل جميل وسيم عند العرب هبرزي مثل هبرقي . ابن الأعرابي : الهبرزي الدينار الجديد وأنشد لرجل رثى ابنا له ( 3 ) : فما هبرزي من دنانير أيلة بأيدي الوشاة ناصع يتأكل قال : الوشاة ضرابو الدنانير . يتأكل : يأكل بعضه بعضا من حسنه . و الهبرزي والإبرزي : الذهب الخالص ، وهو الإبريز وقول العجير أنشده الإيادي : فإن تك أم الهبرزي تمصرت عظامي فمنها ناحل وحسير قال : أم الهبرزي الحمى . الليث : الهبرزي الجلد النافذ . و الهبرزي : الأسد ومنه قوله : بها مثل مشي الهبرزي المسرول قال : وقال ذو الرمة يصف ماء : خفيف الجبا لا يهتدي في فلاته من القوم إلا الهبرزي المغامس قال : كل مقدام هبرزي من كل شيء . [(@)(@@) هجز(@)(@@) ] هجز : الهجز : لغة في الهجس ، وهي النبأة الخفية . [(@)(@@) هرز(@)(@@) ] هرز : هروز الرجل والدابة هروزة : ماتا قال الأزهري : هو فعولة من الهرز 
ms3768	 . وروي عن ابن الأعرابي : هرز الرجل وهرىء إذا مات . وفي الحديث : أنه قضى في سيل مهزور أن يحبس حتى يبلغ الماء الكعبين مهزور وادي قريظة بالحجاز ، وأما بتقديم الراء على الزاي فموضع سوق المدينة تصدق به سيدنا رسولا ، ، على المسلمين . [(@)(@@) هرمز(@)(@@) ] هرمز : الهرمز و الهرمزان و الهارموز : الكبير من ملوك العجم . وفي التهذيب : هرمز من أسماء العجم . و رامهرمز : موضع ، ومن العرب من يبنيه على الفتح في جميع الوجوه ، ومنهم من يعربه ولا يصرفه ، ومنهم من يضيف الأول إلى الثاني ولا يصرف الثاني ويجري الأول بوجوه الإعراب . والشيخ يهرمز ، و هرمزته : لوكته لقمته في فيه لا يسيغه وهو يديره في فيه . [(@)(@@) هزز(@)(@@) ] هزز : الهز : تحريك الشيء كما تهز القناة فتضطرب و تهتز ، و هزه يهزه هزا و هز به و هززه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهزي إليك بجذع النخلة @QE@ أي حركي . والعرب تقول : هزه و هز به إذا حركه ومثله : خذ الخطام وخذ بالخطام وتعلق زيدا وتعلق بزيد قال ابن سيده : وإنما عداه بالباء لأن في هزي معنى جري وقال المتنخل الهذلي : قد حال بين دريسيه مؤوبة مسع لها بعضاه الأرض تهزيز مؤوبة : ريح تأتي ليلا ، وقد اهتز ويستعار فيقال : هززت فلانا لخير فاهتز الشيء هزا فاهتز أي حركته فتحرك قال : PageV05P423 كريم هز فاهتز كذاك السيد النز وفي حديث النبي ، : اهتز العرش لموت معاذ قال ابن شميل : اهتز العرش أي فرح وأنشد : كريم هز فاهتزوقال بعضهم : أريد بالعرش ههنا السرير الذي حمل عليه سعد بن معاذ حين نقل إلى قبره ، وقيل : هو عرش الله ارتاح واستبشر لكرامته على ربه أي لروح سعد بن معاذ حين رفع إلى السماء ، وا أعلم بما أراد . قال ابن الأثير : الهز في الأصل الحركة ، و اهتز إذا تحرك ، فاستعمله على معنى الارتياح ، أي ارتاح لصعوده حين صعد به واستبشر لكرامته على ربه . وكل من خف لأمر وارتاح له ، فقد اهتز له وقيل : أراد فرح أهل العرش بموته . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فانطلقنا بالسقطين نهز 
ms3769	 بهما أي نسرع السير بهما ، ويروى : نهز من الوهز ، وهو مذكور في موضعه . وأخذته لذلك الأمر هزة أي أريحية وحركة . و اهتز النبات : تحرك وطال . و هزته الريح والري : حركاه وأطالاه . و اهتزت الأرض : تحركت وأنبتت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت @QE@ اهتزت أي تحركت عند وقوع النبات بها ، وربت أي انتفخت وعلت . وفي الحديث : إني سمعت هزيزا كهزيز الرحى أي صوت دورانها . و الهز و الهزيز في السير : تحريك الإبل في خفتها . وقد هزها السير و هزها الحادي هزيزا فاهتزت هي إذا تحركت في سيرها بحدائه . الأصمعي : الهزة من سير الإبل أن يهتز الموكب . قال النضر : يهتز أي يسرع . ابن سيده : الهزة أن يتحرك الموكب وقد اهتز قال ابن قيس الرقيات : ألا هزئت بنا قرشي ية يهتز موكبها و اهتزاز الموكب أيضا ( 1 ) وجلبتهم . و هزيز الريح : دويها عند هزها الشجر يقال : الريح تهزز الشجر فيتهزز و هزهزه أي حركه فتهزهز . و هزيز الريح : صوت حركتها قال امرؤ القيس : إذا ما جرى شأوين وابتل عطفه تقول هزيز الريح مرت بأثأب و هزان بن يقدم : بطن ، فعلان من الهزة قال الشاعر ( 2 ) : وفتيان هزان الطوال الغرانقه وقيل : هزان قبيلة معروفة ، وقيل : هزان قبيلة من العرب . و هزهز الشيء : كهزه . و الهزهزة : تحريك الرأس . و الهزهزة : تحريك البلايا والحروب للناس . و الهزاهز : الفتن يهتز فيها الناس . وسيف هزهاز وسيف هزهز و هزاهز : صاف . وماء هزهز و هزاهز و هزهاز : يهتز من صفائه . وعين هزهز : كذلك . وماء هزهز في اهتزازه إذا جرى PageV05P424 ، ونهر هزهز ، بالضم وأنشد الأصمعي : إذا استراثت ساقيا مستوفزا بجت من البطحاء نهرا هزهزا قال ثعلب : قال أبو العالية : قلت للغنوي ما كان لك بنجد قال : ساحات فيح وعين هزهز واسعة مرتكض المجم ، قلت : فما أخرجك عنها قال : إن بني عامر جعلوني على حنديرة أعينهم يريدون أن يختفوا دميه مرتكض : مضطرب . والمجم : موضع جموم الماء أي توفره واجتماعه . وقوله : أن يختفوا دميه أي يقتلوني ولا يعلم بي . وبعير هزاهز 
ms3770	 : شديد الصوت وقال الباهلي في قول الراجز : فوردت مثل اليمان الهزهاز تدفع عن أعناقها بالأعجاز أراد أن هذه الإبل وردت ماء هزهازا كالسيف اليماني في صفائه . أبو عمرو : بئر هزهز بعيدة القعر وأنشد : وفتحت للعرد بئرا هزهزا وقول أبي وجزة : والماء لا قسم ولا أقلاد هزاهز أرجاؤها أجلاد لا هن أملاح ولا ثماد قيل : ماء هزهاز إذا كان كثيرا يتهزهز ، و اهتز الكوكب في انقضاضه وكوكب هاز . و الهزة ، بالكسر : النشاط والارتياح وصوت غليان القدر . ويقال : تهزهز إليه قلبي أي ارتاح وهش قال الراعي : إذا فاطنتنا في الحديث تهزهزت إليها قلوب دونهن الجوانح و الهزائز : الشدائد حكاها ثعلب قال : ولا واحد لها . [(@)(@@) هزبز(@)(@@) ] هزبز : الهزنبز و الهزنبزان و الهزنبزاني كله : الحديد ، حكاه ابن جني بزايين ، قال : وهي من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه . [(@)(@@) همز(@)(@@) ] همز : همز رأسه يهمزه همزا : غمزه ، وقد همزت الشيء في كفي قال رؤبة : ومن همزنا رأسه تهشما و همز الجوزة بيده يهمزها : كذلك . و همز الدابة يهمزها همزا : غمزها . و المهماز : ما همزت به قال الشماخ : أقام الثقاف والطريده درأها كما قومت ضغن الشموس المهامز أراد المهاميز ، فحذف الياء ضرورة . قال ابن سيده : وقد يكون جمع مهمز . قال الأزهري : و همز القناة ضغطها بالمهامز إذا ثقفت ، قال شمر : و المهامز عصي ، واحدتها مهمزة ، وهي عصا في رأسها حديدة ينخس بها الحمار قال الأخطل : رهط ابن أفعل في الخطوب أذلة دنس الثياب قناتهم لم تضرس بالهمز من طول الثقاف وجارهم يعطي الظلامة في الخطوب الحوس PageV05P425 أبو الهيثم : المهامز مقارع النخاسين التي يهمزون بها الدواب لتسرع ، واحدتها مهمزة ، وهي المقرعة . و المهمز و المهماز : حديدة تكون في مؤخر خف الرائض . و الهمز مثل الغمز والضغط ، ومنه الهمز في الكلام لأنه يضغط . وقد همزت الحرف فانهمز ، وقيل لأعرابي : أتهمز الفار فقال : السنور يهمزها . و الهمز مثل اللمز . و همزه : دفعه وضربه . وهمزته ولمزته ولهزته ونهزته إذا دفعته قال رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة أو زوبعا تبركع 
ms3771	 الرجل إذا صرع فوقع على استه . وقوس هموز و همزى ، على فعلى : شديدة الدفع والحفز للسهم عن أبي حنيفة ، وأنشد لأبي النجم وذكر صائدا : نحا شمالا همزى نصوحا وهتفى معطية طروحا ابن الأنباري : قوس همزى شديدة الهمز إذا نزع عنها . وقوس هتفى : تهتف بالوتر . و الهامز و الهماز : العياب . و الهمزة مثله ، ورجل همزة وامرأة همزة أيضا . و الهماز و الهمزة : الذي يخلف الناس من ورائهم ويأكل لحومهم ، وهو مثل العيبة ، يكون ذلك بالشدق والعين والرأس . الليث : الهماز و الهمزة الذي يهمز أخاه في قفاه من خلفه ، واللمز في الاستقبال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هماز مشاء بنميم @QE@ وفيه أيضا : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ وكذلك امرأة همزة لمزة لم تلحق الهاء لتأنيث الموصوف بما فيه ، وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . ابنالأعرابي : الهماز العيابون في الغيب ، واللماز المغتابون بالحضرة ومنه قوله عز وجل : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ قال أبو إسحق : الهمزة اللمزة الذي يغتاب الناس ويغضهم وأنشد : إذا لقيتك عن شحط تكاشرني ، وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه ابن الأعرابي : الهمز الغض ، و الهمز الكسر ، و الهمز العيب . وروي عن أبي العباس في قوله تعالى : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ قال : هو المشاء بالنميمة المفرق بين الجماعة المغرى بين الأحبة . و همز الشيطان الإنسان همزا : همس في قلبه وسواسا . و همزات الشيطان : خطراته التي يخطرها بقلب الإنسان . وفي حديث النبي : أنه كان إذا استفتح الصلاة قال : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه قيل : يا رسول ا ، ما همزه ونفثه ونفخه قال : أما همزه فالموتة ، وأما نفثه فالشعر ، وأما نفخه فالكبر قال أبو عبيد : الموتة الجنون ، قال : وإنما سماه همزا لأنه جعله من النخس والغمز . وكل شيء دفعته ، فقد همزته . وقال الليث : الهمز العصر . يقال : همزت رأسه وهمزت الجوز بكفي . والهمز : النخس والغمز . و الهمز : الغيبة والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم وقد 
ms3772	 همز يهمز ، فهو هماز و همزة للمبالغة . PageV05P426 و الهمزة : النقرة كالهزمة ، وقيل هو المكان المنخسف عن كراع . و الهمزة من الحروف : معروفة ، وسميت الهمزة لأنها تهمز فتهت فتنهمز عن مخرجها ، يقال : هو يهت هتا إذا تكلم بالهمز ، وقد تقدم الكلام على الهمزة في أول حرف الهمزة أول الكتاب . و همزى : موضع . و هميز و هماز : اسمان ، وا أعلم . [(@)(@@) هنز(@)(@@) ] هنز : الأزهري في نوادر الأعراب : يقال هذه قريصة من الكلام و هنيزة ولديغة في معنى الأذية . [(@)(@@) هندز(@)(@@) ] هندز : الهنداز : معرب ، وأصله بالفارسية أندازه ، يقال : أعطاه بلا حساب ولا هنداز . ومنه المهندز : الذي يقدر مجاري القني والأبنية إلا أنهم صيروا الزاي سينا ، فقالوا مهندس ، لأنه ليس في كلام العرب زاي قبلها دال . [(@)(@@) هوز(@)(@@) ] هوز : هوز الرجل : مات . قال : وما أدري أي الهوز هو أي الخلق ، وما أدري أي الطمش هو ، ورواه بعضهم : ما أدري أي الهون هو ، والزاي أعرف . قال ابن سيده : و الأهواز سبع كور بين البصرة وفارس ، لكل واحدة منها اسم ، وجمعها الأهواز أيضا ، وليس للأهواز واحد من لفظه ولا يفرد واحد منها بهوز . و هوز و هواز : حروف وضعت لحساب الجمل : الهاء خمسة والواو ستة والزاي سبعة . ويقال : ما في الهوز مثله وما في الغاط مثله أي ليس في الخلق مثله . [(@)(@@) وتز(@)(@@) ] وتز : الوتز : ضرب من الشجر ، قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) وجز(@)(@@) ] وجز : وجز الكلام وجازة و وجزا و أوجز : قل في بلاغة ، و أوجزه : اختصره . قال ابن سيده : بين الإيجاز والاختصار فرق منطقي ليس هذا موضعه . وكلام وجز : خفيف . وأمر وجز و واجز و وجيز و موجز و موجز . و الوجز : الوحى يقال : أوجز فلان إيجازا في كل أمر . وأمر وجيز وكلام وجيز أي خفيف مقتصر قال رؤبة : لولا عطاء من كريم وجز أبو عمرو : الوجز السريع العطاء . يقال : وجز في كلامه وأوجز قال رؤبة : على حزابي جلال وجز يعني بعيرا سريعا . و أوجزت الكلام : قصرته . وفي حديث جرير : قال له ، عليه السلام : إذا قلت فأوجز أي 
ms3773	 أسرع واقتصر . و توجزت الشيء : مثل تنجزته . ورجل ميجاز : يوجز في الكلام والجواب . و أوجز القول والعطاء . قلله ، وهو الوجز قال ( 1 ) : ما وجز معروفك بالرماق ورجل وجز : سريع الحركة فيما أخذ فيه ، والأنثى بالهاء . و وجزة : فرس يزيد بن سنان ، وهو من ذلك . و أبو وجزة السعدي سعد بن بكر : شاعر PageV05P427 معروف ومحدث . و موجز : من أسماء صفر قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) وخز(@)(@@) ] وخز : الوخز : الشيء القليل من الخضرة في العذق والشيب في الرأس ، وقد وخزه وخزا . وقيل : كل قليل وخز قال أبو كاهل اليشكري يشبه ناقته بالعقاب : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها الوخز : شيء منه ليس بالكثير . قال اللحياني : الوخز الخطيئة بعد الخطيئة ، قال أبو منصور : ومعنى الخطيئة القليل بين ظهراني الكثير وقال ثعلب : هو الشيء بعد الشيء ، قال : وقالوا هذه أرض بني تميم وفيها وخز من بني عامر أي قليل وأنشد : سوى أن وخزا من كلاب بن مرة تنزوا إلينا من نقيعة جابر و وخزه بالرمح والخنجر يخزه وخزا : طعنه طعنا غير نافذ ، وقيل : هو الطعن النافذ في جنب المطعون . وفي الحديث : فإنه وخز إخوانكم من الجن الوخز طعن ليس بنافذ . وفي حديث عمرو بن العاص ، وذكر الطاعون فقال : إنما هو وخز من الشيطان ، وفي رواية : رجز . أبو عدنان : الطعن الوخز التبزيغ قال : التبزيغ والتغزيب واحد غزب وبزغ . يقال : بزغ البيطار الحافر إذا عمد إلى أشاعره بمبضع فوخزه به وخزا خفيفا لا يبلغ العصب فيكون دواء له ومنه قول الطرماح : كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن وأما فصد عرق الدابة وإخراج الدم منه فيقال له التوديج يقال : ودج فرسك وودج حمارك . قال خالد بن جنبة : وخز في سنامها بمبضعه ، قال : و الوخز كالنخس يكون من الطعن الخفيف الضعيف وقول الشاعر : قد أعجل القوم عن حاجاتهم سفر من وخز جن بأرض الروم مذكور يعني بالوخز الطاعون ههنا . ويقال : إني لأجد في يدي وخزا أي وجعا عن ابن الأعرابي . و وخزه الشيب أي خالطه . ويقال 
ms3774	 : وخزه القتير وخزا ولهزه لهزا بمعنى واحد إذا شمط مواضع من لحيته ، فهو موخوز . قال : وإذا دعي القوم إلى طعام فجاؤوا أربعة أربعة قالوا : جاؤوا وخزا وخزا ، وإذا جاؤوا عصبة قيل : جاؤوا أفائج أي فوجا فوجا قال سليمان بن المغيرة : قلت للحسن : أرأيت التمر والبسر انجمع بينهما قال : لا ، قلت : البسر الذي يكون فيه الوخز ، قال : اقطع ذلك ، الوخز : القليل من الإرطاب ، فشبه ما أرطب من البسر في قلته بالوخز . [(@)(@@) وزز(@)(@@) ] وزز : الوزوزة : الخفة والطيش(@)(@@) ورجل وزواز و وزاوزة : طائش خفيف في مشيه(@)(@@) و الوزوزة أيضا : مقاربة الخطو مع تحريك الجسد(@)(@@) و الوزواز : الذي يوزوز استه إذا مشى يلويها(@)(@@) و الوزوز : خشبة عريضة يجر بها تراب الأرض المرتفعة إلى الأرض المخفضة وهو بالفارسية زوزم(@)(@@) و الوزة البطة وجمعها وز وهي الإوزة أيضا والجمع إوز وإوزون قال : PageV05P428 تلقى الإوزين في أكناف دارتها فوضى وبين يديها التين منثور أي أن هذه المرأة تحضرت فالإوز في دارتها تأكل التين(@)(@@) وإنما جعل ذلك علامة التحضر لأن التين إنما يكون بالأرياف وهناك تأكله الإوز(@)(@@) وقال بعضم : إن قال قائل : ما بالهم قالوا في جمع إوزة إوزون بالواو والنون وإنما يفعل ذلك في المحذوف نحو ظبة وثبة وليست إوزة مما حذف شيء من أصوله ولا هو بمنزلة أرض في أنه بغير هاء فالجواب أن الأصل في إوزة إوززة إفعلة ثم إنهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد فأسكنوا الأول منهما ونقلوا حركته إلى ما قبله وأدغموا في الذي بعده فلما دخل الكلمة هذا الإعلال والتوهين عوضوها منه أي جمعوها بالواو والنون فقالوا : إوزون وأنشد الفارسي : كأن خزا تحتها وقزا وفرشا محشوة إوزا إما أن يكون أراد محشوة ريش إوز وإما أن يكون أراد الإوز بأعيانها وجماعة شخوصها والأول أولى(@)(@@) وأرض موزة : كثيرة الوز(@)(@@) الليث : الإوز طير الماء الواحدة إوزة بوزن فعلة وينبغي أن يكون المفعلة منها مأوزة ولكن من العرب من يحذف الهمزة منها فيصيرها وزة كأنها فعلة ومفعلة منها أرض موزة ويقال هو البط 
ms3775	 الجوهري : الوز لغة في الإوز وهو من طير الماء(@)(@@) ورجل إوز : قصير غليظ والأنثى إوزة وقيل : هو الغليظ اللحيم في غير طول وأنشد المفضل : أمشي الإوزى ومعي رمح سلب قال : وهو مشي الرجل متوقصا في جانبيه ومشي الفرس النشيط وقيل : الإوز الموثق الخلق من الناس والخيل والإبل أنشد ابن الأعرابي : إن كنت ذا بز فإن بزي سابغة فوق وأى إوز [(@)(@@) وشز(@)(@@) ] وشز : الوشز : رفع رأس الشيء . و الوشز ، بالتحريك ، و النشز كله : ما ارتفع من الأرض . و الوشز : الشدة في العيش . يقال : أصابهم أوشاز الأمور أي شدائدها وقوله : يا مر قاتل سوف أكفيك الرجز إنك مني لاجىء إلى وشز إلى قواف صعبة فيها علز هو محمول على أحد هذه الأشياء المتقدمة ، والجمع من كل ذلك أوشاز . ويقال : لجأت إلى وشز أي تحصنت قال أبو منصور : وجعله رؤبة وشزا فخففه قال : وإن حبت أوشاز كل وشز بعدد ذي عدة وركز أي سالت بعدد كثير . وقال ابن الأعرابي : يقال إن أمامك أوشازا فاحذرها أي أمورا شدادا مخوفة . و الأوشاز من الأمور : غلظها . ولقيته على أوشاز أي على عجلة ، واحدها وشز و وشز . و الوشائز : الوسائد المحشوة جدا . [(@)(@@) وعز(@)(@@) ] وعز : الوعز : التقدمة في الأمر والتقدم فيه . وعز و وعز قدم أو تقدم قال : قد كنت وعزت إلى علاء PageV05P429 في السر والإعلان والنجاء بأن يحق وذم الدلاء ويقال : وعزت إليه توعيزا . قال الأزهري : ويقال أوعزت إلى فلان في ذلك الأمر إذا تقدمت إليه . وحكي عن ابن السكيت قال : يقال وعزت و أوعزت ، ولم يجز وعزت ، مخففا ، ونحو ذلك روى أبو حاتم عن الأصمعي أنه أنكر وعزت ، بالتخفيف قال الجوهري : وقد يخفف فيقال وعزت إليه وعزا . [(@)(@@) وفز(@)(@@) ] وفز : لقيته على أوفاز أي عجلة ، وقيل : معناه أن تلقاه معدا ، أجدها وفز ، و استوفز في قعدته إذا قعد قعودا منتصبا غير مطمئن . قال أبو بكر : الوفز أن لا يطمئن في قعوده . يقال : قعد على أوفاز من الأرض و وفاز وأنشد : أسوق عيرا مائل الجهاز صعبا ينزيني على 
ms3776	 أوفاز قال : ولا تقل على وفاز . و الوفز و الوفزة : العجلة ، والجمع أوفاز . قال أبو منصور : والعرب تقول فلان على أوفاز أي على حد عجلة ، وعلى وفز . ويقال : نحن على أوفاز أي على سفر قد أشخصنا ، وإنا على أوفاز . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : كونوا منها على أوفاز ، الوفز : العجلة . الليث : الوفزة أن ترى الإنسان مستوفزا قد استقل على رجليه ولما يستو قائما وقد تهيأ للأفز والوثوب والمضي . يقال له : اطمئن فإني أراك مستوفزا . قال أبو معاذ : المستوفز الذي قد رفع أليتيه ووضع ركبتيه قاله في تفسير : ( قوله تعالى ) : @QB@ وترى كل أمة جاثية @QE@ قال مجاهد : على الركب مستوفزين . [(@)(@@) وقز(@)(@@) ] وقز : الأزهري : قرأت في نوادر أبي عمرو : المتوقز الذي لا يكاد ينام يتقلب . [(@)(@@) وكز(@)(@@) ] وكز : وكزه وكزا : دفعه وضربه مثل نكزه . و الوكز : الطعن . و وكزه أيضا : طعنه بجمع كفه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فوكزه موسى فقضى عليه @QE@ وقيل : وكزه أي ضربه بجمع يده على ذقنه وفي حديث موسى ، عليه السلام : فوكز الفرعوني فقتله أي نخسه . وفي حديث المعراج : إذ جاء جبريل ، عليه السلام ، فوكز بين كتفي الزجاج : الوكز أن يضرب بجمع كفه ، وقيل : وكزه بالعصا . وروى ابن الفرج عن بعضهم : رمح مركوز و موكوز بمعنى واحد وأنشد : والشوك في أخمص الرجلين موكوز وفي التهذيب : يقال وكزت أنفه أكزه إذا كسرت أنفه ، ووكعت أنفه فأنا أكعه مثل وكزته . الكسائي : وكزته ونكزته ونهزته ولهزته بمعنى واحد . و وكزته الحية : لدغته . و وكز وكزا و وكز في عدوه من فزع أو نحوه حكاه ابن دريد ، قال : وليس بثبت . و وكز : موضع أنشد ابن الأعرابي : فإن بأجراع البريراء فالحشى فوكز إلى النقعين من وبعان [(@)(@@) وهز(@)(@@) ] وهز : الكسائي : وهزته و لهزته و نهزته ، ابن سيده : وهزه وهزا دفعه وضربه . وفي حديث مجمع : شهدنا الحديبية مع النبي ، PageV05P430 ، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر أي يحثونها ويدفعونها . و الوهز : شدة الدفع والوطء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن سلمة بن قيس الأسلمي بعث إلى 
ms3777	 عمر من فتح فارس بسفطين مملوءين جوهرا ، قال : فانطلقنا بالسفطين نهزهما حتى قدمنا المدينة أي ندفعهما ونسرع بهما ، وفي رواية : نهز بهما أي ندفع بهما البعير تحتهما ويروى بتشديد الزاي من الهز . و وهزت فلانا إذا ضربته بثقل يدك . و التوهز : وطء البعير المثقل . الأزهري في ترجمة لهز : اللهز الضرب في العنق ، واللكز بجمعك في عنقه وصدره ، و الوهز بالرجلين ، والبهز بالمرفق . و وهز القملة بين أصابعه وهزا : حكها وقصعها وأنشد شمر : بهز الهرانع لا يزال ، ويفتلي 1 - 2 بأذل حيث يكون من يتذلل و الوهز : الكسر والدق . و الوهز الوطء أو الوثب . و توهز الكلب : توثبه قال : توهز الكلبة خلف الأرنب ورجل وهز : غليظ شديد ملزر الخلق قصير ، والجمع أوهاز ، قياسا . وجاء يتوهز أي يمشي مشية الغلاظ ويشد وطأه . و وهزه : أثقله . ومر يتوهز أي يغمز الأرض غمزا شديدا ، وكذلك يتوهس . ابن الأعرابي : الأوهز الحسن المشية مأخوذ من الوهازة وهي مشي الخفرات . وفي حديث أم سلمة : حماديات النساء غض الأطراف وقصر الوهازة أي قصر الخطى . و الوهازة ( 3 ) : الخطو ، وقد توهز يتوهز إذا وطىء وطأ ثقيلا ومنه قول أم سلمة لعائشة ، رضي الله عنهما : قصارى النساء قصر الوهازة وقال ابن مقبل : يمحن بأطراف الذيول عشية كما وهز الوعث الهجان المزنما شبه مشي النساء بمشي إبل في وعث قد شق عليها وقال : كل طويل سلب ووهز قالوا : الوهز الغليظ الربعة ، وا أعلم . PageV05P431 [(@)(@@) أبس(@)(@@) ] أبس : أبسه يأبسه أبسا و أبسه : صغر به وحقره قال العجاج : وليث غاب لم يرم بأبس أي بزجر وإذلال ، ويروى : ليوث هيجا . الأصمعي : أبست به تأبيسا و أبست به أبسا إذا صغرته وحقرته وذللته وكسرته قال عباس بن مرداس يخاطب خفاف بن ندبة : إن تك جلمود صخر لا أؤبسه ، أوقد عليه فأحميه ، فينصدع السلم تأخذ منها ما رضيت به ، والحرب يكفيك من أنفاسها جرع وهذا الشعر أنشده ابن بري : إن تك جلمود بصر ، وقال : البصر حجارة بيض ، والجلمود : القطعة الغليظة منها يقول : أنا قادر عليك لا يمنعني منك مانع ولو 
ms3778	 كنت جلمود بصر لا تقبل التأبيس والتذليل لأوقدت عليه النار حتى ينصدع ويتفتت . والسلم : المسالمة والصلح ضد الحرب والمحاربة . يقول : إن السلم ، وإن طالت ، لا تضرك ولا يلحقك منها أذى والحرب أقل شيء منها يكفيك . ورأيت في نسخة من أمالي ابن بري بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : أنشده المفجع في الترجمان : إن تك جلمود صخد وقال بعد إنشاده : صخد : واد ، ثم قال : جعل أوقد جواب المجازاة وأحميه عطفا عليه وجعل أؤبسه نعتا للجلمود وعطف عليه فينصدع PageV06P003 . و التأبس : التغير ( 3 ) ومنه قول المتلمس : تطيف به الأيام ما يتأبس و الإبس و الأبس : المكان الغليظ الخشن مثل الشأز . ومناخ أبس : غير مطمئن ، قال منظور بن مرثد الأسدي يصف نوقا قد أسقطت أولادها لشدة السير والإعياء : يتركن ، في كل مناخ أبس ، كل جنين مشعر في الغرس ويروى : مناخ إنس ، بالنون والإضافة ، أراد مناخ ناس ، أي الموضع الذي ينزله الناس أو كل منزل ينزله الإنس . والجنين المشعر : الذي قد نبت عليه الشعر . والغرس : جلدة رقيقة تخرج على رأس المولود ، والجمع أغراس . و أبسه أبسا : قهره عن ابن الإعرابي . و أبسه و أبسه : غاظه وروعه . و الأبس : بكع الرجل بما يسوءه . يقال : أبسته آبسه أبسا ويقال : أبسته تأبيسا إذا قابلته بالمكروه . وفي حديث جبير بن مطعم : جاء رجل إلى قريش من فتح خيبر فقال : إن أهل خيبر أسروا رسول الله ، ويريدون أن يرسلوا به إلى قومه ليقتلوه ، فجعل المشركون يؤبسون به العباس أي يعيرونه ، وقيل : يخوفونه ، وقيل : يرغمونه ، وقيل : يغضبونه ويحملونه على إغلاظ القول له . ابن السكيت : امرأة أباس إذا كانت سيئة الخلق وأنشد : ليست بسوداء أباس شهبره ابن الأعرابي : الإبس الأصل السوء بكسر الهمزة . ابن الأعرابي : الأبس ذكر السلاحف ، قال : وهو الرق والغيلم . وإباء أبس : مخز كاسر عن ابن الأعرابي . وحكي عن المفضل أن السؤال الملح يكفيكه الإباء الأبس ، فكأن هذا وصف بالمصدر ، وقال ثعلب : إنما هو الإباء الأبأس أي الأشد . قال أعرابي لرجل : إنك لترد السؤال الملحف بالإباء الأبأس . [(@)(@@) أرس 
ms3779	(@)(@@) ] أرس : الإرس : الأصل ، و الأريس : الأكار عن ثعلب . وفي حديث معاوية : بلغه أن صاحب الروم يريد قصد بلاد الشام أيام صفين ، فكتب إليه : تا لئن تممت على ما بلغني لأصالحن صاحبي ، ولأكونن مقدمته إليك ، ولأجعلن القسطنطينية الحمراء حممة سوداء ، ولأنزعنك من الملك نزع الإصطفلينة ، ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل ، وفي رواية : كما كنت ترعى الخنانيص و الإريس : الأمير عن كراع ، حكاه في باب فعيل ، وعدله بإبيل ، والأصل عنده فيه رئيس ، على فعيل ، من الرياسة . و المؤرس : المؤمر فقلب . وفي الحديث : أن النبي ، كتب إلى هرقل عظيم الروم يدعوه إلى الإسلام وقال في آخره : إن أبيت فعليك إثم الإريسين . ابن الأعرابي : أرس يأرس أرسا إذا صار أريسا ، و أرس يؤرس تأريسا إذا صار أكارا ، وجمع الأريس أريسون ، وجمع الإريس إريسون و أرارسة و أرارس ، و أرارسة ينصرف ، و أرارس لا ينصرف ، وقيل : إنما قال PageV06P004 ذلك لأن الأكارين كانوا عندهم من الفرس وهم عبدة النار ، فجعل عليه إثمهم : قال الأزهري : أحسب الأريس و الإريس بمعنى الأكار من كلام أهل الشام ، قال : وكان أهل السواد ومن هو على دين كسرى أهل فلاحة وإثارة للأرض ، وكان أهل الروم أهل أثاث وصنعة ، فكانوا يقولون للمجوسي : أريسي ، نسبوهم إلى الأريس وهو الأكار ، وكانت العرب تسميهم الفلاحين ، فأعلمهم النبي ، أنهم ، وإن كانوا أهل كتاب ، فإن عليهم من الإثم إن لم يؤمنوا بنبوته مثل إثم المجوس وفلاحي السواد الذين لا كتاب لهم ، قال : ومن المجوس قوم لا يعبدون النار ويزعمون أنهم على دين الإبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وأنهم يعبدون الله تعالى ويحرمون الزنا وصناعتهم الحراثة ويخرجون العشر مما يزرعون غير أنهم يأكلون الموقوذة ، قال : وأحسبهم يسجدون للشمس ، وكانوا يدعون الأريسين قال ابن بري : ذكر أبو عبيدة وغيره أن إريس الأكار فيكون المعنى أنه عبر بالأكارين عن الأتباع ، قال : والأجود عندي أن يقال : إن الإريس كبيرهم الذي يمتثل أمره ويطيعونه إذا طلب منهم الطاعة ويدل على أن الإريس ما ذكرت لك قول أبي حزام العكلي : لا 
ms3780	 تبئني ، وأنت لي ، بك ، وغد ، لا تبىء بالمؤرس الإريسا يقال : أبأته به أي سويته به ، يريد : لا تسوني بك . والوغد : الخسيس اللئيم ، وفصل بقوله : لي بك ، بين المبتدإ والخبر ، وبك متعلق بتبئني ، أي لا تبئني بك وأنت لي وغد أي عدو لأن اللئيم عدو لي ومخالف لي ، وقوله : لا تبىء بالمؤرس الإريسا أي لا تسو الإريس ، وهو الأمير ، بالمؤرس وهو المأمور وتابعه ، أي لا تسو المولى بخادمه ، فيكون المعنى في قول النبي ، لهرقل : فعليك إثم الإريسين ، يريد الذين هم قادرون على هداية قومهم ثم لم يهدوهم ، وأنت إريسهم الذي يجيبون دعوتك ويمتثلون أمرك ، وإذا دعوتهم إلى أمر أطاعوك ، فلو دعوتهم إلى الإسلام لأجابوك ، فعليك إثم الإريسين الذين هم قادرون على هداية قومهم ثم لم يهدوهم ، وذلك يسخط اا عليهم ويعظم إثمهم قال : وفيه وجه آخر وهو أن تجعل الإريسين ، وهم المنسوبون إلى الإريس ، مثل المهلبين والأشعرين المنسوبين إلى المهلب وإلى الأشعر ، وكان القياس فيه أن يكون بياءي النسبة فيقال : الأشعريون والمهلبيون ، وكذلك قياس الإريسين الإريسيون في الرفع والإريسيين في النصب والجر ، قال : ويقوي هذا رواية من روى الإريسيين ، وهذا منسوب قولا واحدا لوجود ياءي النسبة فيه فيكون المعنى : فعليك إثم الإريسيين الذين هم داخلون في طاعتك ويجيبونك إذا دعوتهم ثم لم تدعهم إلى الإسلام ، ولو دعوتهم لأجابوك ، فعليك إثمهم لأنك سبب منعهم الإسلام ولو أمرتهم بالإسلام لأسلموا وحكي عن أبي عبيد : هم الخدم والخول ، يعني بصده لهم عن الدين ، كما قال تعالى : @QB@ ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا @QE@ أي عليك مثل إثمهم . قال ابن الأثير : قال أبو عبيد في كتاب الأموال : أصحاب الحديث يقولون الإريسيين مجموعا منسوبا والصحيح بغير نسب ، قال : ورده عليه الطحاوي ، وقال بعضهم : في رهط هرقل فرقة تعرف بالأروسية فجاء على النسب إليهم ، وقيل : إنهم أتباع عبدا بن أريس ، رجل كان في الزمن الأول ، قتلوا نبيا بعثه الله إليهم ، وقيل : الإريسون الملوك ، PageV06P005 واحدهم إريس ، وقيل : هم العشارون . وأرأسة بن مر بن أد : معروف . وفي حديث خاتم النبي : فسقط 
ms3781	 من يد عثمان ، رضي الله عنه ، في بئر أريس ، بفتح الهمزة وتخفيف الراء ، هي بئر معروفة قريبا من مسجد قباء عند المدينة . [(@)(@@) أسس(@)(@@) ] أسس : الأس و الأسس و الأساس : كل مبتدإ شيء . و الأس . و الأساس : أصل البناء ، و الأسس مقصور منه ، وجمع الأس إساس مثل عس وعساس ، وجمع الأساس أسس مثل قذال وقذل ، وجمع الأسس آساس مثل سبب وأسباب . و الأسيس : أصل كل شيء . و أس الإنسان : قلبه لأنه أول متكون في الرحم ، وهو من الأسماء المشتركة . و أس البناء : مبتدؤه أنشد ابن دريد ، قال : وأحسبه لكذاب بني الحرماز : وأس مجد ثابت وطيد ، نال السماء ، فرعه مديد وقد أس البناء يؤسه أسا و أسسه تأسيسا ، الليث : أسست دارا إذا بنيت حدودها ورفعت من قواعدها ، وهذا تأسيس حسن . و أس الإنسان و أسه أصله ، وقيل : وهو أصل كل شيء وفي المثل : ألصقوا الحس بالأس الحس في هذا الموضع : الشر ، و الأس : الأصل يقول : ألصقوا الشر بأصول من عاديتم أو عاداكم . وكان ذلك على أس الدهر و أس الدهر و إس الدهر ، ثلات لغات ، أي على قدم الدهر ووجهه ، ويقال : على است الدهر . و الأسيس : العوض : التهذيب : و التأسيس في الشعر ألف تلزم القافية وبينها وبين حرف الروي حرف يجوز كسره ورفعه ونصبه نحو مفاعلن ، ويجوز إبدال هذا الحرف بغيره وأما مثل محمد لو جاء في قافية لم يكن فيه حرف تأسيس حتى يكون نحو مجاهد فالألف تأسيس ، وقال أبو عبيد : الروي حرف القافية نفسها ، ومها التأسيس وأنشد : ألا طال هذا الليل واخضل جانبه فالقافية هي الباء والألف فيها هي التأسيس والهاء هي الصلة ، ويروى : واخضر جانبه قال : الليث : وإن جاء شيء من غير تأسيس فهو المؤسس ، وهو عيب في الشعر غير أنه ربما اضطر إليه بعضهم ، قال : وأحسن ما يكون ذلك إذا كان الحرف الذي بعده مفتوحا لأن فتحه يغلب على فتحة الألف كأنها تزال من الوهم قال العجاج : مبارك للأنبياء خاتم ، معلم آي الهدى معلم ولو قال خاتم ، بكسر 
ms3782	 التاء ، لم يحسن ، وقيل : إن لغة العجاج خأتم ، بالهمزة ، ولذلك أجازه ، وهو مثل السأسم ، وهي شجرة جاء في قصيدة الميسم والسأسم وفي المحكم : التأسيس في القافية الحرف الذي قبل الدخيل ، وهو أول جزء في القافية كألف ناصب وقيل : التأسيس في القافية هو الألف التي ليس بينها وبين حرف الروي إلا حرف واحد ، كقوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب فلا بد من هذه الألف إلى آخر القصيدة . قال ابن سيده : هكذا سماه الخليل تأسيسا جعل المصدر اسما له ، وبعضهم يقول ألف التأسيس ، فإذا كان ذلك احتمل أن يريد الاسم والمصدر . وقالوا في الجمع : تأسيسات فهذا يؤذن بأن التأسيس عندهم قد أجروه مجرى الأسماء ، لأن الجمع في المصادر ليس بكثير ولا أصل فيكون هذا محمولا عليه ، قال : وأرى أهل العروض PageV06P006 إنما تسمحوا بجمعه ، وإلا فإن الأصل إنما هو المصدر ، والمصدر قلما يجمع إلا ما قد حد النحويون من المحفوظ كالأمراض والأشغال والعقول . و أسس بالحرف : جعله تأسيسا ، وإنما سمي تأسيسا لأنه اشتق من أس الشيء قال ابن جني : ألف التأسيس كأنها ألف القافية وأصلها أخذ من أس الحائط و أساسه ، وذلك أن ألف التأسيس لتقدمها والعناية بها والمحافظة عليها كأنها أس القافية اشتق ( 2 ) من ألف التأسيس ، فأما الفتحة قبلها فجزء منها . و الأس و الإس و الأس : الإفساد بين الناس ، أس بينهم يؤس أسا . ورجل أساس : نمام مفسد . الأموي : إذا كانت البقية من لحم قيل أسيت له من اللحم أسيا أي أبقيت له ، وهذا في اللحم خاصة . و الأس : بقية الرماد بين الأثافي . و الأس : المزين للكذب . و إس إس : من زجر الشاة ، أسها يؤسها أسا ، وقال بعضهم : نسا . و أس بها : زجرها وقال : إس إس : زجر للغنم كإس إس و أس أس : من رقى الحيات . قال الليث : الراقون إذا رقوا الحية ليأخذوها ففرغ أحدهم من رقيته قال لها : أس ، فإنها تخضع له وتلين . وفي الحديث : كتب عمر إلى أبي موسى : أسس بين الناس في وجهك وعدلك أي سو بينهم . قال ابن 
ms3783	 الأثير : وهو من ساس الناس يسوسهم ، والهمزة فيه زائدة ويروى : آس بين الناس من المواساة . [(@)(@@) ألس(@)(@@) ] ألس : الألس و المؤالسة : الخداع والخيانة والغش والسرق ، وقد ألس يألس ، بالكسر ، ألسا ، ومنه قولهم : فلان لا يدالس ولا يؤالس ، فالمدالسة من الدلس ، وهو الظلمة ، يراد به لا يغمي عليك الشيء فيخفيه ويستر ما فيه من عيب . و المؤالسة : الخيانة وأنشد : هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ، وهم يمنعون جارهم أن يقردا و الألس : أصله الولس ، وهو الخيانة . و الألس : الأصل السوء . و الألس : الغدر . و الألس : الكذب . و الألس و الألس : ذهاب العقل وتذهيله عن ابن الأعرابي وأنشد : فقلت : إن أستفد علما وتجربة ، فقد تردد فيك الخبل والألسوفي حديث النبي ، أنه دعا فقال : اللهم إني أعوذ بك من الألس والكبر ، قال أبو عبيد : الألس هو اختلاط العقل ، وخطأ ابن الأنباري من قال هو الخيانة . و المألوس : الضعيف العقل . و ألس . الرجل ألسا ، فهو مألوس أي مجنون ذهب عقله عن ابن الأعرابي قال الراجز : يتبعن مثل العمج المنسوس ، أهوج يمشي مشية المألوسوقال مرة : الألس الجنون . يقال : إن به لألسا أي جنونا ، وأنشد : يا جرتينا بالحباب حلسا ، إن بنا أو بكم لألسا وقيل : الألس الريبة وتغير الخلق من ريبة ، أو تغير الخلق من مرض . يقال : ما ألسك . ورجل مألوس : ذاهب العقل والبدن . وما ذقت عنده ألوسا أي شيئا من الطعام . وضربه مائة فما تألس أي ما توجع ، وقيل : فما تحلس بمعناه . أبو عمرو : يقال للغريم إنه ليتألس PageV06P007 فما يعطي وما يمنع . و التألس : أن يكون يريد أن يعطي وهو يمنع . ويقال : إنه لمألوس العطية ، وقد ألست عطيته إذا منعت من غير إياس منها وأنشد : وصرمت حبلك بالتألس و إلياس : اسم أعجمي ، وقد سمت به العرب ، وهو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . [(@)(@@) أمس(@)(@@) ] أمس : أمس : من ظروف الزمان مبني على الكسر إلا أن ينكر أو يعرف ، وربما بني على الفتح ، والنسبة إليه إمسي ، على غير قياس . قال ابن جني : امتنعوا من إظهار 
ms3784	 الحرف الذي يعرف به أمس حتى اضطروا بذلك إلى بنائه لتضمنه معناه ، ولو أظهروا ذلك الحرف فقالوا مضى الأمس بما فيه لما كان خلفا ولا خطأ فأما قول نصيب : وإني وقفت اليوم والأمس قبله ببابك ، حتى كادت الشمس تغرب فإن ابن الأعرابي قال : روي الأمس و الأمس جرا ونصبا ، فمن جره فعلى الباب فيه وجعل اللام مع الجر زائدة ، واللام المعرفة له مرادة فيه وهو نائب عنها ومضمن لها ، فكذلك قوله والأمس هذه اللام زائدة فيه ، والمعرفة له مرادة فيه محذوفة منه ، يدل على ذلك بناؤه على الكسر وهو في موضع نصب ، كما يكون مبنيا إذا لم تظهر اللام في لفظه ، وأما من قال والأمس فإنه لم يضمنه معنى اللام فيبنيه ، ولكنه عرفه كما عرف اليوم بها ، وليست هذه اللام في قول من قال و الأمس فنصب هي تلك اللام التي في قول من قال و الأمس فجر ، تلك لا تظهر أبدا لأنها في تلك اللغة لم تستعمل مظهرة ، ألا ترى أن من ينصب غير من يجر فكل منهما لغة وقياسهما على ما نطق به منهما لا تداخل أختها ولا نسبة في ذلك بينها وبينها . الكسائي : العرب تقول : كلمتك أمس وأعجبني أمس يا هذا ، وتقول في النكرة : أعجبني أمس وأمس آخر ، فإذا أضفته أو نكرته أو أدخلت عليه الألف واللام للتعريف أجريته بالإعراب ، تقول : كان أمسنا طيبا ورأيت أمسنا المبارك ومررت بأمسنا المبارك ، ويقال : مضى الأمس بما فيه قال الفراء : ومن العرب من يخفض الأمس وإن أدخل عليه الألف واللام ، كقوله : وإني قعدت اليوم والأمس قبله وقال أبو سعيد : تقول جاءني أمس فإذا نسبت شيئا إليه كسرت الهمزة ، قلت إمسي على غير قياس قال العجاج : وجف عنه العرق الإمسيوقال العجاج : كأن إمسيا به من أمس ، يصفر لليبس اصفرار الورس الجوهري : أمس اسم حرك آخره لالتقاء الساكنين ، واختلف العرب فيه فأكثرهم يبنيه على الكسر معرفة ، ومنهم من يعربه معرفة ، وكلهم يعربه إذا أدخل عليه الألف واللام أو صيره نكرة أو أضافه 
ms3785	 . غيره : ابن السكيت : تقول ما رأيته مذ أمس ، فإن لم تره يوما قبل ذلك قلت : ما رأيته مذ أول من أمس ، فإن لم تره يومين قبل ذلك قلت : ما رأته مذ أول من أول من أمس . قال ابن الأنباري : أدخل اللام والألف على أمس وتركه على كسره لأن أصل أمس عندنا من الإمساء فسمى الوقت بالأمر ولم يغير لفظه من ذلك قول الفرزدق : PageV06P008 ما أنت بالحكم الترضى حكومته ، ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل فأدخل الألف واللام على ترضى ، وهو فعل مستقبل على جهة الاختصاص بالحكاية ، وأنشد الفراء : أخفن أطناني إن شكين ، وإنني لفي شغل عن دحلي اليتتبع ( 1 ) فأدخل الألف واللام علي يتتبع ، وهو فعل مستقبل لما وصفنا . وقال ابن كيسان في أمس : يقولون إذا نكروه : كل يوم يصير أمسا ، وكل أمس مضى فلن يعود ، ومضى أمس من الأموس . وقال البصريون : إنما لم يتمكن أمس في الإعراب لأنه ضارع الفعل الماضي وليس بمعرب ، وقال الفراء : إنما كسرت لأن السين طبعها الكسر ، وقال الكسائي : أصلها الفعل أخذ من قولك أمس بخير ثم سمي به ، وقال أبو الهيثم : السين لا يلفظ بها إلا من كسر الفم ما بين الثنية إلى الضرس ، وكسرت لأن مخرجها مكسور في قول الفراء وأنشد : وقافية بين الثنية والضرس وقال ابن بزرج : قال عرام ، ما رأيته مذ أمس الأحدث ، وأتاني أمس الأحدث ، وقال بجاد : عهدي به أمس الأحدث ، وأتاني أمس الأحدث ، قال : ويقال ما رأيته قبل أمس بيوم ، يريد من أول من أمس ، وما رأيته قبل البارحة بليلة . قال الجوهري : قال سيبويه وقد جاء في ضرورة الشعر مذ أمس بالفتح وأنشد : لقد رأيت عجبا مذ أمسا ، عجائزا مثل السعالي خمسايأكلن ما في رحلهن همسا ، لا ترك الله لهن ضرسا قال ابن بري : أعلم أن أمس مبنية على الكسر عند أهل الحجاز وبنو تميم يوافقونهم في بنائها على الكسر في حال النصب والجر ، فإذا جاءت أمس في موضع رفع أعربوها ، فقالوا : ذهب أمس بما فيه ، وأهل الحجاز يقولون : ذهب 
ms3786	 أمس بما فيه لأنها مبنية لتضمنها لام التعريف والكسرة فيها لالتقاء الساكنين ، وأما بنو تميم فيجعلونها في الرفع معدولة عن الألف واللام فلا تصرف للتعريف والعدل ، كما لا يصرف سحر إذا أردت به وقتا بعينه للتعريف والعدل وشاهد قول أهل الحجاز في بنائها على الكسر ، وهي في موضع رفع قول أسقف نجران : منع البقاء تقلب الشمس ، وطلوعها من حيث لا تمسي اليوم أجهل ما يجيء به ، ومضى بفصل قضائه أمس فعلى هذا تقول : ما رأيته مذ أمس في لغة الحجاز ، جعلت مذ اسما أو حرفا ، فإن جعلت مذ اسما رفعت في قول بني تميم فقلت : ما رأيته مذ أمس ، وإن جعلت مذ حرفا وافق بنو تميم أهل الحجاز في بنائها على الكسر فقالوا : ما رأيته مذ أمس وعلى ذلك قول الراجز يصف إبلا : ما زال ذا هزيزها مذ أمس ، صافحة خدودها للشمس فمذ ههنا حرف خفض على مذهب بني تميم ، وأما على مذهب أهل الحجاز فيجوز أن يكون مذ اسما ويجوز أن يكون حرفا ، وذكر سيبويه أن من العرب من يجعل أمس معدولة في موضع الجر بعد مذ خاصة PageV06P009 ، يشبهونها بمذ اذا رفعت في قولك ما رأيته مذ أمس ، ولما كانت أمس معربة بعد مذ التي هي اسم ، كانت أيضا معربة مع مذ التي هي حرف لأنها بمعناها ، قال : فبان لك بهذا غلط من يقول إن أمس في قوله : لقد رأيت عجبا مذ أمسا مبنية على الفتح بل هي معربة ، والفتحة فيها كالفتحة في قولك مررت بأحمد وشاهد بناء أمس إذا كانت في موضع نصب قول زياد الأعجم : رأيتك أمس خير بني معد ، وأنت اليوم خير منك أمس وشاهد بنائها وهي في موضع الجر وقول عمرو بن الشريد : ولقد قتلتكم ثناء وموحدا وتركت مرة مثل أمس المدبر وكذا قول الآخر : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم ، بصهاب ، هامدة كأمس الدابر قال : وأعلم أنك إذا نكرت أمس أو عرفتها بالألف واللام أو أضفتها أعربتها فتقول في التنكير : كل غد صائر أمسا وتقول 
ms3787	 في الإضافة ومع لام التعريف : كان أمسنا طيبا وكان الأمس طيبا وشاهده قول نصيب : وإني حبست اليوم والأمس قبله ببابك حتى كادت الشمس تغرب ( 1 ) قال : وكذلك لو جمعته لأعربته كقول الآخر : مرت بنا أول من أموس ، تميس فينا مشية العروسقال الجوهري : ولا يصغر أمس كما لا يصغر غد والبارحة وكيف وأين ومتى وأي وما وعند وأسماء الشهور والأسبوع غير الجمعة . قال ابن بري : الذي حكاه الجوهري في هذا صحيح إلا قوله غير الجمعة لأن الجمعة عند سيبويه مثل سائر أيام الأسبوع لا يجوز أن يصغر ، وإنما امتنع تصغير الأسبوع عند النحويين لأن المصغر إنما يكون صغيرا بالإضافة إلى ما له مثل اسمه كبيرا ، وأيام الأسبوع متساوية لا معنى فيها للتصغير ، وكذلك غد والبارحة وأسماء الشهور مثل المحرم وصفر . [(@)(@@) أنس(@)(@@) ] أنس : الإنسان : معروف وقوله : أقل بنو الإنسان ، حين عمدتم إلى من يثير الجن ، وهي هجود يعني بالإنسان آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . وقوله عز وجل : @QB@ وكان الإنسان أكثر شيء جدلا @QE@ عني بالإنسان هنا الكافر ، ويدل على ذلك قوله عز وجل : @QB@ ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق @QE@ هذا قول الزجاج فإن قيل : وهل يجادل غير الإنسان قيل : قد جادل إبليس وكل من يعقل من الملائكة ، والجن تجادل ، لكن الإنسان أكثر جدلا ، والجمع الناس ، مذكر . وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الناس @QE@ ، وقد يؤنث على معنى القبيلة أو الطائفة ، حكى ثعلب : جاءتك الناس معناه : جاءتك القبيلة أو القطعة كما جعل بعض الشعراء آدم اسما للقبيلة وأنث فقال أنشده سيبويه : شادوا البلاد وأصبحوا في آدم ، بلغوا بها بيض الوجوه فحولا و الإنسان أصله إنسيان لأن العرب قاطبة قالوا في تصغيره : أنيسيان ، فدلت الياء الأخيرة على الياء في تكبيره إلا أنهم حذفوها لما كثر الناس في كلامهم . PageV06P010 وفي حديث ابن صياد : قال النبي ، ذات يوم انطلقوا بنا إلى أنيسيان قد رأينا شأنه وهو تصغير إنسان ، جاء شاذا على غير قياس ، وقياسه أنيسان ، قال : وإذا قالوا أناسين فهو جمع بين مثل بستان ، وبساتين ، وإذا قالوا أناسي 
ms3788	 كثيرا فخففوا الياء أسقطوا الياء التي تكون فيما بين عين الفعل ولامه مثل قراقير وقراقر ، ويبين جواز أناسي ، بالتخفيف ، قول العرب أناسية كثيرة ، والواحد إنسي و أناس إن شئت . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، إنه قال : إنما سمي الإنسان إنسانا لأنه عهد إليه فنسي ، قال أبو منصور : إذا كان الإنسان في الأصل إنسيان ، فهو إفعلان من النسيان ، وقول ابن عباس حجة قوية له ، وهو مثل ليل إضحيان من ضحي يضحى ، وقد حذفت الياء فقيل إنسان . وروى المنذري عن أبي الهيثم أنه سأله عن الناس ما أصله فقال : الأناس لأن أصله أناس ، فالألف فيه أصلية ثم زيدت عليه اللام التي تزاد مع الألف للتعريف ، وأصل تلك اللام إبدال من أحرف قليلة مثل الاسم والابن وما أشبهها من الألفات الوصلية فلما زادوهما على أناس صار الاسم الأناس ، ثم كثرت في الكلام فكانت الهمزة واسطة فاستثقلوها فتركوها وصار الباقي : ألناس ، بتحريك اللام بالضمة ، فلما تحركت اللام والنون أدغموا اللام في النون فقالوا : الناس ، فلما طرحوا الألف واللام ابتدأوا الاسم فقالوا : قال ناس من الناس . قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو الهيثم تعليل النحويين ، و إنسان في الأصل إنسيان ، وهو فعليان من الإنس والألف فيه فاء الفعل ، وعلى مثاله حرصيان ، وهو الجلد الذي يلي الجلد الأعلى من الحيوان ، سمي حرصيانا لأنه يحرص أي يقشر ومنه أخذت الحارصة من الشجاج ، يقال : رجل حذريان إذا كان حذرا . قال الجوهري : وتقدير إنسان فعلان وإنما زيد في تصغيره ياء كما زيد في تصغير رجل فقيل رويجل ، وقال قوم : أصله إنسيان على إفعلان ، فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري على ألسنتهم ، فإذا صغروه ردوها لأن التصغير لا يكثر . وقوله عز وجل : @QB@ أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم @QE@ الناس ههنا أهل مكة ، و الأناس لغة في الناس ، قال سيبويه : والأصل في الناس الأناس مخففا فجعلوا الألف واللام عوضا من الهمزة وقد قالوا الأناس قال الشاعر : إن المنايا يطلع ن على الأناس الآمنيناوحكى سيبويه الناس الناس أي 
ms3789	 الناس بكل مكان وعلى كل حال كما تعرف وقوله : بلاد بها كنا ، وكنا نحبها ، إذ الناس ناس ، والبلاد بلاد فهذا على المعنى دون اللفظ أي إذ الناس أحرار والبلاد مخصبة ، ولولا هذا الغرض وأنه مراد معتزم لم يجز شيء من ذلك لتعري الجزء الأخير من زيادة الفائدة عن الجزء الأول ، وكأنه أعيد لفظ الأول لضرب من الإدلال والثقة بمحصول الحال ، وكذلك كل ما كان مثل هذا . والنات : لغة في الناس على البدل الشاذ وأنشد : يا قبح الله بني السعلاة عمرو بن يربوع شرار النات ، غير أعفاء ولا أكيات أراد ولا أكياس فأبدل التاء من سين الناس والأكياس PageV06P011 لموافقتها إياها في الهمس والزيادة وتجاور المخارج . و الإنس : جماعة الناس ، والجمع أناس ، وهم الأنس . تقول : رأيت بمكان كذا وكذا أنسا كثيرا أي ناسا كثيرا وأنشد : وقد ترى بالدار يوما أنسا و الأنس ، بالتحريك ، الحي المقيمون ، و الأنس أيضا : لغة في الإنس وأنشد الأخفش على هذه اللغة : أتوا ناري فقلت : منون أنتم فقالوا : الجن قلت : عموا ظلاما فقلت : إلى الطعام ، فقال منهم زعيم : نحسد الأنس الطعاما قال ابن بري : الشعر لشمر بن الحارث الضبي ، وذكر سيبويه البيت الأول جاء فيه منون مجموعا للضرورة وقياسه : من أنتم لأن من إنما تلحقه الزوائد في الوقف ، يقول القائل : جاءني رجل ، فتقول : منو ورأيت رجلا فيقال : منا ومررت برجل فيقال : مني وجاءني رجلان فتقول : منان وجاءني رجال فتقول : منون فإن وصلت قلت : من يا هذا أسقطت الزوائد كلها ، ومن روى عموا صباحا فالبيت على هذه الرواية لجذع ابن سنان الغساني في جملة أبيات حائية ومنها : أتاني قاشر وبنو أبيه ، وقد جن الدجى والنجم لاحا فنازعني الزجاجة بعد وهن ، مزجت لهم بها عسلا وراحا وحذرني أمورا سوف تأتي ، أهز لها الصوارم والرماحا و الأنس : خلاف الوحشة ، وهو مصدر قولك أنست به ، بالكسر ، أنسا و أنسة قال : وفيه لغة أخرى : أنست به أنسا مثل كفرت به كفرا . قال : و الأنس والاستئناس هو التأنس ، وقد أنست بفلان . و الإنسي : منسوب 
ms3790	 إلى الإنس ، كقولك جني وجن وسندي وسند ، والجمع أناسي ككرسي وكراسي ، وقيل : أناسي جمع إنسان كسرحان وسراحين ، لكنهم أبدلوا الياء من النون فأما قولهم : أناسية جعلوا الهاء عوضا من إحدى ياءي أناسي جمع إنسان ، كما قال عز من قائل : @QB@ وأناسي كثيرا @QE@ . وتكون الياء الأولى من الياءين عوضا منقلبة من النون كما تنقلب النون من الواو إذا نسبت إلى صنعاء وبهراء فقلت : صنعاني وبهراني ، ويجوز أن نحذف الألف والنون في إنسان تقديرا وتأتي بالياء التي تكون في تصغيره إذا قالوا أنيسيان ، فكأنهم زادوا في الجمع الياء التي يردونها في التصغير فيصير أناسي ، فيدخلون الهاء لتحقيق التأنيث وقال المبرد : أناسية جمع إنسية ، والهاء عوض من الياء المحذوفة ، لأنه كان يجب أناسي بوزن زناديق وفرازين ، وأن الهاء في زنادقة وفرازنة إنما هي بدل من الياء ، وأنها لما حذفت للتخفيف عوضت منها الهاء ، فالياء الأولى من أناسي بمنزلة الياء من فرازين وزناديق ، والياء الأخيرة منه بمنزلة القاف والنون منهما ، ومثل ذلك جحجاح وجحاجحة انما أصله جحاجيح . وقال اللحياني : يجمع إنسان أناسي و آناسا على مثال آباض . و أناسية بالتخفيف والتأنيث . و الإنس : البشر ، الواحد إنسي و أنسي أيضا ، بالتحريك . ويقال : أنس و آناس كثير . وقال الفراء في قوله عز وجل : @QB@ وأناسي كثيرا @QE@ الأناسي جماع ، الواحد إنسي ، وإن شئت جعلته إنسانا ثم جمعته أناسي PageV06P012 فتكون الياء عوضا من النون ، كما قالوا للأرانب أراني ، وللسراحين سراحي . ويقال للمرأة أيضا إنسان ولا يقال إنسانة ، والعامة تقوله ، وفي الحديث : أنه نهى عن الحمر الإنسية يوم خيبر ، يعني التي تألف البيوت ، والمشهور فيها كسر الهمزة ، منسوبة إلى الإنس ، وهم بنو آدم ، الواحد إنسي قال : وفي كتاب أبي موسى ما يدل على أن الهمزة مضمومة فإنه قال هي التي تألف البيوت . و الأنس ، وهو ضد الوحشة ، الأنس ، بالضم ، وقد جاء فيه الكسر قليلا ، ورواه بعضهم بفتح الهمزة والنون ، قال : وليس بشيء قال ابن الأثير : إن أراد أن الفتح غير معروف في الرواية فيجوز ، وإن أراد أنه ليس بمعروف في اللغة 
ms3791	 فلا ، فإنه مصدر أنست به آنس أنسا و أنسة ، وقد حكي أن الإيسان لغة في الإنسان ، طائية قال عامر بن جرير الطائي : فيا ليتني من بعد ما طاف أهلها هلكت ، ولم أسمع بها صوت إيسان قال ابن سيده : كذا أنشده ابن جني ، وقال : إلا أنهم قد قالوا في جمعه أياسي ، بياء قبل الألف ، فعلى هذا لا يجوز أن تكون الياء غير مبدلة ، وجائز أيضا أن يكون من البدل اللازم نحو عيد وأعياد وعييد قال اللحياني : في لغة طيء ما رأيت ثم إيسانا أي إنسانا وقال اللحياني : يجمعونه أياسين ، قال في كتاب الله عز وجل : @QB@ يس والقرآن الحكيم @QE@ بلغة طيء ، قال أبو منصور : وقول العلماء أنه من الحروف المقطعة . وقال الفراء : العرب جميعا يقولون الإنسان إلا طيئا فإنهم يجعلون مكان النون ياء . وروى قيس بن سعد أن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قرأ : / < ياسين والقرآن الحكيم > / ، يريد يا إنسان . قال ابن جني : ويحكى أن طائفة من الجن وافوا قوما فاستأذنوا عليهم فقال لهم الناس : من أنتم فقالوا : ناس من الجن ، وذلك أن المعهود في الكلام إذا قيل للناس من أنتم قالوا : ناس من بني فلان ، فلما كثر ذلك استعملوه في الجن على المعهود من كلامهم مع الإنس ، والشيء يحمل على الشيء من وجه يجتمعان فيه وإن تباينا من وجه آخر . و الإنسان أيضا : إنسان العين ، وجمعه أناسي . و إنسان العين : المثال الذي يرى في السواد قال ذو الرمة يصف إبلا غارت عيونها من التعب والسير : إذا استحرست آذانها ، استأنست لها أناسي ملحود لها في الحواجب وهذا البيت أورده ابن بري : إذا استوجست ، قال : واستوجست بمعنى تسمعت ، و استأنست و آنست بمعنى أبصرت ، وقوله : ملحود لها في الحواجب ، يقول : كأن محار أعينها جعلن لها لحودا وصفها بالغؤور قال الجوهري ولا يجمع على أناس . و إنسان العين : ناظرها . و الإنسان : الأنملة وقوله : تمري بإنسانها إنسان مقلتها ، إنسانة ، في سواد الليل ، عطبول فسره أبو العميثل الأعرابي فقال : إنسانها أنملتها . قال ابن سيده : ولم أره 
ms3792	 لغيره وقال : أشارت لإنسان بإنسان كفها ، لتقتل إنسانا بإنسان عينها و إنسان السيف والسهم : حدهما . و إنسي القدم . ما أقبل عليها ووحشيها ما أدبر منها . و إنسي الإنسان والدابة : جانبهما الأيسر ، وقيل الأيمن PageV06P013 . و إنسي القوس : ما أقبل عليك منها ، وقيل : إنسي القوس ما ولي الرامي ، ووحشيها ما ولي الصيد ، وسنذكر اختلاف ذلك في حرف الشين ( 1 ) . التهذيب : الإنسي من الدواب هو الجانب الأيسر الذي منه يركب ويحتلب ، وهو من الآدمي الجانب الذي يلي الرجل الأخرى ، والوحشي من الإنسان الجانب الذي يلي الأرض . أبو زيد : الإنسي الأيسر من كل شيء . وقال الأصمعي : هو الأيمن ، وقال : كل اثنين من الإنسان مثل الساعدين والزندين والقدمين فما أقبل منهما على الإنسان فهو إنسي ، وما أدبر عنه فهو وحشي . و الأنس : أهل المحل ، والجمع آناس قال أبو ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها جهارا ، ويستمتعن بالأنس الجبل ( 2 ) وقال عمرو ذو الكلب : بفتيان عمارط من هذيل ، هم ينفون آناس الحلال وقالوا : كيف ابن إنسك و إنسك أي كيف نفسك . أبو زيد : تقرب العرب للرجل كيف ترى ابن إنسك إذا خاطبت الرجل عن نفسك . الأحمر : فلان ابن إنس فلان أي صفيه و أنيسه وخاصته . قال الفراء : قلت للدبيري إيش كيف ترى ابن إنسك ، بكسر الألف فقال : عزاه إلى الإنس ، فأما الأنس عندهم فهو الغزل . الجوهري : يقال كيف ابن إنسك و إنسك يعني نفسه ، أي كيف تراني في مصاحبتي إياك ويقال : هذا حدثي و إنسي وخلصي وجلسي ، كله بالكسر . أبو حاتم : أنست به إنسا ، بكسر الألف ، ولا يقال أنسا إنما الأنس حديث النساء ومؤانستهن . رواه أبو حاتم عن أبي زيد . و أنست به آنس و أنست آنسأيضا بمعنى واحد . و الإيناس : خلاف الإيحاش ، وكذلك التأنيس . و الأنس و الأنس و الإنس الطمأنينة ، وقد أنس به و أنس يأنس و يأنس و أنس أنسا و أنسة و تأنس و استأنس قال الراعي : ألا اسلمي اليوم ذات الطوق والعاج ، والدل والنظر المستأنس الساجي والعرب تقول : آنس من حمى يريدون أنها لا 
ms3793	 تكاد تفارق العليل فكأنها آنسة به ، وقد آنسني و أنسني . وفي بعض الكلام : إذا جاء الليل استأنس كل وحشي واستوحش كل إنسي قال العجاج : وبلدة ليس بها طوري ، ولا خلا الجن بها إنسي تلقى ، وبئس الأنس الجني دوية لهولها دوي ، للريح في أقرابها هوي هوي : صوت . أبو عمور : الأنس سكان الدار . و استأنس الوحشي إذا أحس إنسيا . و استأنست بفلان و تأنست به بمعنى وقول الشاعر : ولكنني أجمع المؤنسات ، إذا ما استخف الرجال الحديدا يعني أنه يقاتل بجميع السلاح ، وإنما سماها بالمؤنسات لأنهن يؤنسنه فيؤمنه أو يحسن ظنه . قال الفراء : يقال للسلاح كله من الرمح والمغفر والتجفاف والتسبغة والترس وغيره : المؤنسات . وكانت العرب القدماء تسمي يوم الخميس PageV06P014 مؤنسا لأنهم كانوا يميلون فيه إلى الملاذ قال الشاعر : أؤمل أن أعيش ، وإن يومي بأول أو بأهون أوجبار أو التالي دبار ، فإن يفتني ، فمؤنس أو عروبة أو شيار وقال مطرف : أخبرني الكريمي إملاء عن رجاله عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال لي علي ، عليه السلام : إن الله تبارك وتعالى خلق الفردوس يوم الخميس وسماها مؤنس . وكلب أنوس : وهو ضد العقور ، والجمع أنس . ومكان مأنوس إنما هو على النسب لأنهم لم يقولوا آنست المكان ولا أنسته ، فلما لم نجد له فعلا وكان النسب يسوغ في هذا حملناه عليه قال جرير : حي الهدملة من ذات المواعيس ، فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس وجارية آنسة : طيبة الحديث قال النابغة الجعدي : بآنسة غير أنس القراف ، تخلط باللين منها شماسا وكذلك أنوس ، والجمع أنس قال الشاعر يصف بيض نعام : أنس إذا ما جئتها ببيوتها ، شمس إذا داعي السباب دعاها جعلت لهن ملاحف قصبية ، يعجلنها بالعط قبل بلاها والملاحف القصبية يعني بها ما على الأفرخ من غرقىء البيض . الليث : جارية آنسة إذا كانت طيبة النفس تحب قربك وحديثك ، وجمعها آنسات و أوانس . وما بها أنيس أي أحد ، و الأنس الجمع . و آنس الشيء : أحسه . و آنس الشخص و استأنسه : رآه وأبصره ونظر إليه أنشد ابن الأعرابي : بعيني لم 
ms3794	 تستأنسا يوم غبرة ، ولم تردا جو العراق فثردما ابن الأعرابي : أنست بفلان أي فرحت به ، و آنست فزعا و أنسته إذا أحسسته ووجدته في نفسك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ آنس من جانب الطور نارا @QE@ يعني موسى أبصر نارا ، وهو الإيناس . و آنس الشيء : علمه . يقال : آنست منه رشدا أي علمته . و آنست الصوت : سمعته . وفي حديث هاجر وإسم عيل : فلما جاء إسم عيل ، عليه السلام ، كأنه آنس شيئا أي أبصر ورأى شيئا لم يعهده . يقال : آنست منه كذا أي علمت . و استأنست : استعلمت ومنه حديث نجدة الحروري وابن عباس : حتى تؤنس منه الرشد أي تعلم منه كمال العقل وسداد الفعل وحسن التصرف . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا @QE@ قال الزجاج : معنى تستأنسوا في اللغة تستأذنوا ، ولذلك جاء في التفسير تستأنسوا فتعلموا أيريد أهلها أن تدخلوا أم لا قال الفراء : هذا مقدم ومؤخر إنما هو حتى تسلموا و تستأنسوا : السلام عليكم أأدخل قال : و الاستئناس في كلام العرب النظر . يقال : اذهب فاستأنس هل ترى أحدا فيكون معناه انظر من ترى في الدار وقال النابغة : بذي الجليل على مستأنس وحد PageV06P015 أي على ثور وحشي أحس بما رابه فهو يستأنس أي يتبصر ويتلفت هل يرى أحدا ، أراد أنه مذعور فهو أجد لعدوه وفراره وسرعته . وكان ابن عباس ، رضي الله عنهما ، يقرأ هذه الآية : / < حتى تستأذنوا > / ، قال : تستأنسوا خطأ من الكاتب . قال الأزهري : قرأ أبي وابن مسعود : تستأذنوا ، كما قرأ ابن عباس ، والمعنى فيهما واحد . وقال قتادة ومجاهد : تستأنسوا هو الاستئذان ، وقيل : تستأنسوا تنحنحوا . قال الأزهري : وأصل الإنس و الأنس و الإنسان من الإيناس ، وهو الإبصار . ويقال : آنسته و أنسته أي أبصرته وقال الأعشى : لا يسمع المرء فيها ما يؤنسه ، بالليل ، إلا نئيم البوم والضوعا وقيل معنى قوله : ما يؤنسه أي ما يجعله ذا أنس ، وقيل للإنس إنس لأنهم يؤنسون أي يبصرون ، كما قيل للجن جن لأنهم لا يؤنسون أي لا يبصرون . وقال محمد بن عرفة الواسطي 
ms3795	 : سمي الإنسيون إنسيين لأنهم يؤنسون أي يرون ، وسمي الجن جنا لأنهم مجتنون عن رؤية الناس أي متوارون . وفي حديث ابن مسعود : كان إذا دخل داره استأنس وتكلم أي استعلم وتبصر قبل الدخول ومنه الحديث : ألم تر الجن وإبلاسها ، ويأسها من بعد إيناسها أي أنها يئست مما كانت تعرفه وتدركه من استراق السمع ببعثة النبي . و الإيناس : اليقين قال : فإن أتاك امرؤ يسعى بكذبته ، فانظر ، فإن اطلاعا غير إيناس الإطلاع : النظر ، و الإيناس : اليقين قال الشاعر : ليس بما ليس به باس باس ، ولا يضر البر ما قال الناس ، وإن بعد اطلاع إيناس وبعضهم يقول : بعد طلوع إيناس . الفراء : من أمثالهم : بعد اطلاع إيناس يقول : بعد طلوع إيناس . و تأنس البازي : جلى بطرفه . والبازي يتأنس ، وذلك إذا ما جلى ونظر رافعا رأسه وطرفه . وفي الحديث : لو أطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس قيل : معناه أن الناس يحبون أن لا يولد لهم إلا الذكران دون الإناث ، ولو لم يكن الإناث ذهب الناس ، ومعنى أطاع استجاب دعاءه . و مأنوسة و المأنوسة جميعا : النار . قال ابن سيده : ولا أعرف لها فعلا ، فأما آنست فإنما حظ المفعول منها مؤنسة وقال ابن أحمر : كما تطاير عن مأنوسة الشرر قال الأصمعي : ولم نسمع به إلا في شعر ابن أحمر . ابن الأعرابي : الأنيسة و المأنوسة النار ، ويقال لها السكن لأن الإنسان إذا آنسها ليلا أنس بها وسكن إليها وزالت عنه الوحشة ، PageV06P016 وإن كان بالأرض القفر . أبو عمرو : يقال للديك الشقر و الأنيس والنزي . و الأنيس : المؤانس وكل ما يؤنس به . وما بالدار أنيس أي أحد وقول الكميت : فيهن آنسة الحديث حيية ، ليست بفاحشة ولا متفال أي تأنس حديثك ولم يرد أنها تؤنسك لأنه لو أراد ذلك لقال مؤنسة . و أنس و أنيس : اسمان : و أنس : اسم ماء لبني العجلان قال ابن مقبل : قالت سليمى ببطن القاع من أنس : لا خير في العيش بعد الشيب والكبر و يونس و يونس و يونس ثلاث لغات : اسم رجل ، وحكي فيه 
ms3796	 الهمز أيضا ، وا أعلم . [(@)(@@) انقلس(@)(@@) ] انقلس : الأنقيلس و الأنقليس : سمكة على خلقة حية ، وهي عجمية . ابن الأعرابي : الشلق الأنكليس ، ومرة قال : الأنقليس ، وهو السمك الجري والجريت وقال الليث : هو بفتح اللام والألف ، ومنهم من يكسر الألف واللام قال الأزهري : أراها معربة . [(@)(@@) انكلس(@)(@@) ] [(@)(@@) أوس(@)(@@) ] أوس : الأوس : العطية ( 1 ) . أست القوم أؤوسهم أوسا إذا أعطيتهم ، وكذلك إذا عوضتهم من شيء . و الأوس : العوض . أسته أؤوسه أوسا : عضته أعوضه عوضا وقال الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ، وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم ، وكان الإله هو المستآسا أي المستعاض . وفي حديث قيلة : رب أسني لما أمضيت أي عوضني . و الأوس : العوض والعطية ، ويروى : رب أثبني ، من الثواب . و استآسني فأسته : طلب إلي العوض . و استآسه أي استعاضه . و الإياس : العوض . و إياس : اسم رجل ، منه . و أساه أوسا : كآساه قال المؤرج : ما يواسيه ما يصيبه بخير ، من قول العرب : أس فلانا بخير أي أصبه ، وقيل : ما يواسيه من مودته ولا قرابته شيئا ، مأخوذ من الأوس وهو العوض . قال : وكان في الأصل ما يواوسه فقدموا السين ، وهي لام الفعل ، وأخروا الواو ، وهي عين الفعل ، فصار يواسوه ، فصارت الواو ياء لتحريكها ولانكسار ما قبلها ، وهذا من المقلوب ، ويجوز أن يكون من أسوت الجرح ، وهو مذكور في موضعه . و الأوس : الذئب ، وبه سمي الرجل . ابن سيده : و أوس الذئب معرفة قال : لما لقينا بالفلاة أوسا ، لم أدع إلا أسهما وقوسا ، وما عدمت جرأة وكيسا ، ولو دعوت عامرا وعبسا ، أصبت فيهم نجدة وأنسا أبو عبيد : يقال للذئب : هذا أوس عاديا وأنشد : كما خامرت في حضنها أم عامر ، لدى الحبل ، حتى غال أوس عيالها PageV06P017 يعني أكل جراءها . و أويس : اسم الذئب ، جاء مصغرا مثل الكميت واللجين قال الهذلي : يا ليت شعري عنك ، والأمر أمم ، ما فعل اليوم أويس في الغنم قال ابن سيده : و أويس حقروه متفئلين أنهم يقدرون عليه وقول أسماء بن خارجة : في كل يوم من ذؤاله ضغث يزيد على إباله فلأحشأنك مشقصا أوسا ، أويس ، من الهباله الهبالة 
ms3797	 : اسم ناقته . و أويس : تصغير أوس ، وهو الذئب . و أوسا : هو موضع الشاهد خاطب بهذا الذئب ، وقيل : افترس له شاة فقال : لأضعن في حشاك مشقصا عوضا يا أويس من غنيمتك التي غنمتها من غنمي . وقال ابن سيده : أوسا أي عوضا ، قال : ولا يجوز أن يعني الذئب وهو يخاطبه لأن المضمر المخاطب لا يجوز أن يبدل منه شيء ، لأنه لا يلبس مع أنه لو كان بدلا لم يكن من متعلق ، وإنما ينتصب أوسا على المصدر بفعل دل عليه أو بلأحشانك كأنه قال أوسا ( 1 ) . وأما قوله أويس فنداء ، أراد يا أويس يخاطب الذئب ، وهو اسم له مصغرا كما أنه اسم له مكبرا ، فأما ما يتعلق به من الهبالة فإن شئت علقته بنفس أوسا ، ولم تعتد بالنداء فاصلا لكثرته في الكلام وكونه معترضا به للتأكيد ، كقوله : يا عمر الخير ، رزقت الجنه أكس بنياتي وأمهنه ، أو ، يا أبا حفص ، لأمضينه فاعترض بالنداء بين أو والفعل ، وإن شئت علقته بمحذوف يدل عليه أوسا ، فكأنه قال : أؤوسك من الهبالة أي أعطيك من الهبالة ، وإن شئت جعلت حرف الجر هذا وصفا لأوسا فعلقته بمحذوف وضمنته ضمير الموصوف . و أوس : قبيلة من اليمن ، واشتقاقه من آس يؤوس أوسا ، والاسم : الإياس ، وهو من العوض ، وهو أوس بن قيلة أخو الخزرج ، منهما الأنصار ، وقيلة أمهما . ابن سيده : و الأوس من أنصار النبي ، كان يقال لأبيهم الأوس ، فكأنك إذا قلت الأوس وأنت تعني تلك القبيلة انما تريد الأوسيين . و أوس اللات : رجل منهم أعقب فله عداد يقال لهم أوس ا ، محول عن اللات . قال ثعلب : إنما قل عدد الأوس في بدر وأحد وكثرتهم الخزرج فيهما لتخلف أوس الله عن الإسلام . قال : وحدث سليمان بن سالم الأنصاري ، قال : تخلف عن الإسلام أوس ا فجاءت الخزرج إلى رسول الله ، فقالوا : يا رسول الله ائذن لنا في أصحابنا هؤلاء الذين تخلفوا عن الإسلام ، فقالت الأوس لأوس ا : إن الخزرج تريد أن تأثر منكم يوم بغاث ، وقد استأذنوا فيكم رسول الله ، فأسلموا قبل أن يأذن 
ms3798	 لهم فيكم فأسلموا ، وهم أمية وخطمة ووائل . أما تسميتهم الرجل أوسا فإنه يحتمل أمرين : أحدهما أن يكون مصدر أسته أي أعطيته كما سموه عطاء وعطية ، والآخر أن يكون سمي به كما سموه ذئبا وكنوه بأبي ذؤيب . و الآس : العسل ، وقيل : هو منه كالكعب من السمن ، وقيل : الآس أثر البعر ونحوه . أبو عمرو : الآس أن تمر النحل فيسقط منها نقط PageV06P018 من العسل على الحجارة فيستدل بذلك عليها . و الآس : البلح . و الآس : ضرب من الرياحين . قال ابن دريد : الآس هذا المشموم أحسبه دخيلا غير أن العرب قد تكلمت به وجاء في الشعر الفصيح قال الهذلي : بمشمخر به الظيان والآس قال أبو حنيفة : الآس بأرض العرب كثير ينبت في السهل والجبل وخضرته دائمة أبدا ويسمو حتى يكون شجرا عظاما ، واحدته آسة قال : وفي دوام خضرته يقول رؤبة : يخضر ما اخضر الألى والآس التهذيب : الليث : الآس شجرة ورقها عطر . و الآس : القبر . و الآس : الصاحب . و الآس : العسل . قال الأزهري : لا أعرف الآس بالوجوه الثلاثة من جهة تصح أو رواية عن ثقة وقد احتج الليث لها بشعر أحسبه مصنوعا : بانت سليمى فالفؤاد آسي ، أشكو كلوما ، ما لهن آسي من أجل حوراء كغصن الآس ، ريقتها كمثل طعم الآس يعني العسل . وما استأست بعدها من آسي ، ويلي ، فإني لاحق بالآس يعني القبر . التهذيب : و الآس بقية الرماد بين الأثافي في الموقد قال : فلم يبق إلا آل خيم منضد ، وسفع على آس ، ونؤي معثلب وقال الأصمعي : الآس آثار النار وما يعرف من علاماتها . و أوس : زجر العرب للمعز والبقر ، تقول : أوس أوس . [(@)(@@) أيس(@)(@@) ] أيس : الجوهري : أيست منه آيس يأسا لغة في يئست منه أيأس يأسا ومصدرهما واحد(@)(@@) و آيسني منه فلان مثل أيأسني وكذلك التأييس(@)(@@) ابن سيده : أيست من الشيء مقلوب عن يئست وليس بلغة فيه ولولا ذلك لأعلوه فقالوا إست أآس كهبت أهاب(@)(@@) فظهوره صحيحا يدل على أنه إنما صح لأنه مقلوب عما تصح عينه وهو يئست لتكون الصحة دليلا على ذلك المعنى كما كانت 
ms3799	 صحة عور دليلا على ما لا بد من صحته وهو اعور وكان له مصدر فايما إياس اسم رجل فليس من ذلك إنما هو من الأوس الذي هو العوض على نحو تسميتهم للرجل عطية تفؤلا بالعطية ومثله تسميتهم عياضا وهو مذكور في موضعه(@)(@@) الكسائي : سمعت غير قبيلة يقولون أيس يايس بغير همز(@)(@@) و الإياس : السل(@)(@@) و آس أيسا : لان وذل(@)(@@) و أيسه : لينه(@)(@@) و أيس الرجل و أيس به : قصر به واحتقره(@)(@@) و تأيس الشيء : تصاغر قال المتلمس : ألم تر أن الجون أصبح راكدا تطيف به الأيام ما يتأيس أي يتصاغر(@)(@@) وما أيس منه شيئا أي ما استخرج(@)(@@) قال : و التأييس الاستقلال(@)(@@) يقال : ما أيسنا فلانا خيرا أي ما استقللنا منه خيرا أي أردته لأستخرج منه شيئا فما قدرت عليه وقد أيس يؤيس تأييسا وقيل : التأييس التأثير في الشيء قال الشماخ : PageV06P019 وجلدها من أطوم ما يؤيسه طلح بضاحية الصيداء مهزول وفي قصيد كعب بن زهير : وجلدها من أطوم لا يؤيسه التأييس : التذليل والتأثير في الشيء أي لا يؤثر في جلدها شيء وجيء به من أيس وليس أي من حيث هو وليس هو(@)(@@) قال الليث : أيس كلمة قد أميتت إلا أن الخليل ذكر أن العرب تقول جيء به من حيث أيس وليس لم تستعمل أيس إلا في هذه الكلمة وإنما معناها كمعنى حيث هو في حال الكينونة والوجد وقال : إن معنى لا أيس أي لا وجد(@)(@@) [(@)(@@) بأس(@)(@@) ] بأس : الليث : البأساء اسم الحرب والمشقة والضرب . و البأس : العذاب . و البأس : الشدة في الحرب . وفي حديث علي ، رضوان الله عليه : كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله يريد الخوف ولا يكون إلا مع الشدة . ابن الأعرابي : البأس و البئيس ، على مثال فعل ، العذاب الشديد . ابن سيده : البأس الحرب ثم كثر حتى قيل لا بأس عليك ، ولا بأس أي لا خوف قال قيس بن الخطيم : يقول لي الحداد ، وهو يقودني إلى السجن : لا تجزع فما بك من باس أراد فما بك من بأس ، فخفف تخفيفا 
ms3800	 قياسيا لا بدليا ، ألا ترى أن فيها : وتترك عذري وهو أضحى من الشمس فلولا أن قوله من باس في حكم قوله من بأس ، مهموزا ، لما جاز أن يجمع بين بأس ، ههنا مخففا ، وبين قوله من الشمس لأنه كان يكون أحد الضربين مردفا والثاني غير مردف . و البئس : كا لبأس . ( قال بعض بني أسد . . . وقال أبو كبير . . . ومعي لبوس ) ( 1 ) وإذا قال الرجل لعدوه : لا بأس عليك فقد أمنه لأنه نفى البأس عنه ، وهو في لغة حمير لبات أي لا بأس عليك ، قال شاعرهم : شرينا النوم ، إذ غضبت غلاب ، بتسهيد وعقد غير مين تنادوا عند غدرهم : لبات وقد بردت معاذر ذي رعين ولبات بلغتهم : لا بأس قال الأزهري : كذا وجدته في كتاب شمر . وفي الحديث : نهى عن كسر السكة الجائزة بين المسلمين إلا من بأس ، يعني الدنانير والدراهم المضروبة ، أي لا تكسر إلا من أمر يقتضي كسرها ، إما لرداءتها أو شك في صحة نقدها ، وكره ذلك لما فيها من اسم الله تعالى ، وقيل : لأن فيه إضاعة المال ، وقيل : إنما نهى عن كسرها على أن تعاد تبرا ، فأما للنفقة فلا ، وقيل : كانت المعاملة بها في صدر الإسلام عددا لا وزنا ، وكان بعضهم يقص أطرافها فنهوا عنه . ورجل بئس : شجاع ، بئس بأسا و بؤس بأسة . أبو زيد : بؤس الرجل يبؤس بأسا إذا كان شديد البأس شجاعا حكاه أبو زيد في كتاب الهمز ، فهو بئيس ، على فعيل ، أي شجاع . وقوله عز وجل : @QB@ ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد @QE@ قيل : هم بنو حنيفة قاتلهم أبو بكر ، رضي الله عنه ، في أيام مسيلمة ، وقيل : هم هوازن ، وقيل : هم فارس والروم . و البؤس : الشدة والفقر . و بئس الرجل يبأس بؤسا و بأسا و بئيسا إذا افتقر واشتدت حاجته ، فهو بائس أي فقير وأنشد أبو عمرو : PageV06P020 وبيضاء من أهل المدينة لم تذق بئيسا ، ولم تتبع حمولة مجحد قال : وهو اسم وضع موضع المصدر قال ابن بري : البيت للفرزدق ، وصواب إنشاده لبيضاء من أهل المدينة وقبله : إذا شئت غناني من 
ms3801	 العاج قاصف ، على معصم ريان لم يتخدد وفي حديث الصلاة : تقنع يديك و تبأس هو من البؤس الخضوع والفقر ، ويجوز أن يكون أمرا وخبرا ومنه حديث عمار : بؤس ابن سمية كأنه ترحم له من الشدة التي يقع فيها ومنه الحديث : كان يكره البؤس و التباؤس يعني عند الناس ، ويجوز التبؤس بالقصر والتشديد . قال سيبويه : وقالوا بؤسا له في حد الدعاء ، وهو مما انتصب على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره . و البأساء و المبأسة : كالبؤس قال بشر بن أبي خازم : فأصبحوا بعد نعماهم بمبأسة ، والدهر يخدع أحيانا فينصرف وقوله تعالى : @QB@ فأخذناهم بالبأساء والضراء @QE@ قال الزجاج : البأساء الجوع والضراء في الأموال والأنفس . و بئس يبأس و يبئس الأخيرة نادرة ، قال ابن جني : هو ( من باب ) ( 2 ) كرم يكرم على ما قلناه في نعم ينعم . و أبأس الرجل : حلت به البأساء عن ابن الأعرابي ، وأنشد : تبز عضاريط الخميس ثيابها فأبأست . . . ( 3 ) يوم ذلك وابنما ، و البائس : المبتلى قال سيبويه : البائس من الألفاظ المترحم بها كالمسكين ، قال : وليس كل صفة يترحم بها ، وإن كان فيها معنى البائس والمسكين ، وقد بؤس بأسة و بئيسا ، والاسم البؤسى وقول تأبط شرا : قد ضقت من حبها ما لا يضيقني ، حتى عددت من البوس المساكين قال ابن سيده : يجوز أن يكون عنى به جمع البائس ، ويجوز أن يكون من ذوي البؤس ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه . و البائس : الرجل النازل به بلية أو عدم يرحم لما به . ابن الأعرابي : يقال بوسا وتوسا وجوسا له بمعنى واحد . و البأساء : الشدة قال الأخفش : بني على فعلاء وليس له أفعل لأنه اسم كما قد يجيء أفعل في الأسماء ليس معه فعلاء نحو أحمد . و البؤسى : خلاف النعمى الزجاج : البأساء و البؤسى من البؤس قال ذلك ابن دريد ، وقال غيره : هي البؤسى و البأساء ضد النعمى والنعماء ، وأما في الشجاعة والشدة فيقال البأس . و ابتأس الرجل ، فهو مبتئس . ولا تبتئس أي لا تحزن ولا تشتك . و المبتئس : الكاره والحزين قال حسان بن ثابت : ما 
ms3802	 يقسم الله أقبل غير مبتئس منه ، وأقعد كريما ناعم البال أي غير حزين ولا كاره . قال ابن بري : الأحسن فيه عندي قول من قال : إن مبتئسا مفتعل من البأس الذي هو الشدة ، ومنه قوله سبحانه : @QB@ فلا تبتئس بما كانوا يفعلون @QE@ أي فلا يشتد عليك أمرهم ، فهذا أصله لأنه لا يقال ابتأس بمعنى كره ، وإنما الكراهة تفسير معنوي ، لأن الإنسان إذا اشتد به أمر كرهه ، وليس اشتد بمعنى كره . ومعنى بيت حسان أنه يقول : ما يرزق الله تعالى من فضله أقبله راضيا به PageV06P021 وشاكرا له عليه غير متسخط منه ، ويجوز في منه أن تكون متعلقة بأقبل أي أقبله منه غير متسخط ولا مشتد أمره علي وبعده : لقد علمت بأني غالبي خلقي على السماحة ، صعلوكا وذا مال والمال يغشى أناسا لا طباخ بهم ، كالسل يغشى أصول الدندن البالي والطباخ : القوة والسمن . والدندن : ما بلى وعفن من أصول الشجر . وقال الزجاج : المبتئس المسكين الحزين ، وبه فسر قوله تعالى : @QB@ فلا تبتئس بما كانوا يعملون @QE@ أي لا تحزن ولا تستكن . أبو زيد : و ابتأس الرجل إذا بلغه شيء يكرهه قال لبيد : في ربرب كنعاج صا رة يبتئسن بما لقينا وفي الحديث في صفة أهل الجنة : إن لكم أن تنعموا فلا تبؤسوا بؤس يبؤس ، بالضم فيهما ، بأسا إذا اشتد . و المبتئس : الكاره والحزين : و البؤوس : الظاهر البؤس . و بئس : نقيض نعم وقوله أنشده ابن الأعرابي : إذا فرغت من ظهره بطنت له أنامل لم ييأس عليها دؤوبها فسره فقال : يصف زماما ، و بئسما دأبت ( 1 ) أي لم يقل لها بئسما عملت لأنها عملت فأحسنت ، قال لم يسمع إلا في هذا البيت : و بئس : كلمة ذم ، ونعم : كلمة مدح . تقول : بئس الرجل زيد و بئست المرأة هند ، وهما فعلان ماضيان لا يتصرفان لأنهما أزيلا عن موضعهما ، فنعم منقول من قولك نعم فلان إذا أصاب نعمة ، و بئس منقول من بئس فلان إذا أصاب بؤسا ، فنقلا إلى المدح والذم فشابها الحروف فلم يتصرفا ، وفيهما لغات تذكر في ترجمة نعم ، إن 
ms3803	 شاء الله تعالى . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : بئس أخو العشيرة بئس مهموز فعل جامع لأنواع الذم ، وهو ضد نعم في المدح ، قال الزجاج : بئس ونعم هما حرفان لا يعملان في اسم علم ، وإنما يعملان في اسم منكور دال PageV06P022 على جنس ، وإنما كانتا كذلك لأن نعم مستوفية لجميع المدح ، و بئس مستوفية لجميع الذم ، فإذا قلت بئس الرجل دللت على أنه قد استوفى الذم الذي يكون في سائر جنسه ، وإذا كان معهما اسم جنس بغير ألف ولام فهو نصب أبدا ، فإذا كانت فيه الألف واللام فهو رفع أبدا ، وذلك قولك نعم رجلا زيد ونعم الرجل زيد و بئس رجلا زيد و بئس الرجل زيد ، والقصد في بئس ونعم أن يليهما اسم منكور أو اسم جنس ، وهذا قول الخليل ، ومن العرب من يصل بئس بما قال الله عز وجل : @QB@ ولبئس ما شروا به أنفسهم @QE@ . وروي عن النبي ، أنه قال : بئسما لأحدكم أن يقول نسيت أنه كيت وكيت ، أما إنه ما نسي ولكنه أنسي . والعرب تقول : بئسما لك أن تفعل كذا وكذا ، إذا أدخلت ما في بئس أدخلت بعد ما أن مع الفعل : بئسما لك أن تهجر أخاك و بئسما لك أن تشتم الناس وروى جميع النحويين : بئسما تزويج ولا مهر والمعنى فيه : بئس تزويج ولا مهر قال الزجاج : بئس إذا وقعت على ما جعلت ما معها بمنزلة اسم منكور ، لأن بئس ونعم لا يعملان في اسم علم إنما يعملان في اسم منكور دال على جنس . وفي التنزيل العزيز : @QB@ بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون @QE@ قرأ أبو عمرو وعاصم والكسائي وحمزة : بعذاب بئيس ، على فعيل ، وقرأ ابن كثير : بئيس ، على فعيل ، وكذلك قرأها شبل وأهل مكة وقرأ ابن عامر : بئس ، على فعل ، بهمزة وقرأها نافع وأهل مكة : بيس ، بغير همز : قال ابن سيده : عذاب بئس و بيس و بئيس أي شديد ، وأما قراءة من قرأ بعذاب بيئس فبنى الكلمة مع الهمزة على مثال فيعل ، وإن لم يكن ذلك إلا في المعتل نحو 
ms3804	 سيد وميت ، وبابهما يوجهان العلة ( 1 ) وإن لم تكن حرف علة فإنها معرضة للعلة ، وكثيرة الانقلاب عن حرف العلة ، فأجريت مجرى التعرية في باب الحذف والعوض . و بيس كخيس : يجعلها بين بين من بئس ثم يحولها بعد ذلك ، وليس بشيء . و بيس على مثال سيد وهذا بعد بدل الهمزة في بيئس . و الأبؤس : وجمع بؤس ، من قولهم يوم بؤس ويوم نعم . و الأبؤس أيضا : الداهية . وفي المثل : عسى الغوير أبؤسا . وقد أبأس إبآسا قال الكميت : قالوا : أساء بنو كرز ، فقلت لهم : عسى الغوير بإبآس وإغوار قال ابن بري : الصحيح أن الأبؤس جمع بأس ، وهو بمعنى الأبؤس ( 2 ) لأن باب فعل أن يجمع في القلة على أفعل نحو كعب وأكعب وفلس وأفلس ونسر وأنسر ، وباب فعل أن يجمع في القلة على أفعال نحو قفل وأقفال وبرد وأبراد وجند وأجناد . يقال : بئس الشيء يبأس بؤسا و بأسا إذا اشتد ، قال : وأما قوله و الأبؤس الداهية ، قال : صوابه أن يقول الدواهي لأن الأبؤس جمع لا مفرد ، وكذلك هو في قول الزباء : عسى الغوير أبؤسا ، هو جمع بأس على ما تقدم ذكره ، وهو مثل أول من تكلم به الزباء . قال ابن الكلبي : التقدير فيه : عسى الغوير أن يحدث أبؤسا ، قال : هو جمع بأس ولم يقل جمع بؤس ، وذلك أن الزباء لما خافت من قصير قيل لها : ادخلي الغار الذي تحت قصرك ، فقالت : عسى الغوير أبؤسا أي إن فررت من بأس واحد فعسى أن أقع في أبؤس ، وعسى ههنا إشفاق قال سيبويه : عسى طمع وإشفاق ، يعني أنها طمع في مثل قولك : عسى زيد أن يسلم ، وإشفاق مثل هذا المثل : عسى الغوير أبؤسا ، وفي مثل قول بعض أصحاب النبي : عسى أن يضرني شبهه يا رسول ا ، فهذا إشفاق لا طمع ، ولم يفسر معنى هذا المثل ولم يذكر في أي معنى يتمثل به قال ابن الأعرابي : هذا المثل يضرب للمتهم بالأمر ، ويشهد بصحة قوله قول عمر ، رضي الله عنه ، لرجل أتاه بمنبوذ : عسى الغوير أبؤسا ، وذلك أنه اتهمه أن 
ms3805	 يكون صاحب المنبوذ وقال الأصمعي : هو مثل لكل شيء يخاف أن يأتي منه شر قال : وأصل هذا المثل أنه كان غار فيه ناس فانهار عليهم أو أتاهم فيه فقتلهم . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : عسى الغوير أبؤسا وهو جمع بأس ، وانتصب على أنه خبر عسى . والغوير : ماء لكلب ، ومعنى ذلك عسى أن تكون جئت بأمر عليك فيه تهمة وشدة . [(@)(@@) ببس(@)(@@) ] ببس : البابوس : ولد الناقة ، وفي المحكم : الحوار قال ابن أحمر PageV06P023 : حنت قلوصي إلى بابوسها طربا ، فما حنينك أم ما أنت والذكر ( 1 ) وقد يستعمل في الإنسان . التهذيب : البابوس الصبي الرضيع في مهده . وفي حديث جريج الراهب حين استنطق الرضيع في مهده : مسح رأس الصبي وقال له : يا بابوس ، من أبوك فقال : فلان الراعي ، قال : فلا أدري أهو في الإنسان أصل أم استعارة قال الأصمعي : لم نسمع به لغير الإنسان إلا في شعر ابن أحمر ، والكلمة غير مهموزة ، وقد جاءت في غير موضع ، وقيل : هو اسم للرضيع من أي نوع كان ، واختلف في عربيته . [(@)(@@) بجس(@)(@@) ] بجس : البجس : انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء ، فإن لم ينبع فليس بانبجاس وأنشد : وكيف غربي دالج تبجسا و بجسته أبجسه و أبجسه بجسا فانبجس و بجسته فتبجس ، وماء بجيس : سائل عن كراع : قال الله تعالى : @QB@ فانبجست منه اثنتا عشرة عينا @QE@ . والسحاب يتبجس بالمطر ، و الانبجاس عام ، والنبوع للعين خاصة . و بجست الماء فانبجس أي فجرته فانفجر . و بجس الماء بنفسه يبجس ، يتعدى ولا يتعدى ، وسحاب بجس . و انبجس الماء و تبجس أي تفجر . وفي حديث حذيفة : ما منا رجل إلا به آمة يبجسها الظفر إلا الرجلين يعني عليا وعمر ، رضي الله عنهما : الآمة : الشجة التي تبلغ أم الرأس ، و يبجسها : يفجرها ، وهو مثل ، أراد أنها نغلة كثيرة الصديد ، فإن أراد أحد أن يفجرها بظفره قدر على ذلك لامتلائها ولم يحتج إلى حديدة يشقها بها ، أراد ليس منا أحد إلا وفيه شيء غير هذين الرجلين . ومنه حديث ابن عباس : أنه دخل على 
ms3806	 معاوية وكأنه قزعة يتبجس أي يتفجر . وجاءنا بثريد يتبجس أدما . و بجس المخ : دخل في السلامى والعين فذهب ، وهو آخر ما يبقى ، والمعروف عند أبي عبيد : بخس . و بجسة : اسم عين . [(@)(@@) بحلس(@)(@@) ] بحلس : الأزهري : يقال جاء رائقا عثريا ، وجاء ينفض أصدريه ، وجاء يتبحلس ، وجاء منكرا إذا جاء فارغا لا شيء معه . [(@)(@@) بخس(@)(@@) ] بخس : البخس : النقص . بخسه حقه يبخسه بخسا إذا نقصه وامرأة باخس و باخسة . وفي المثل في الرجل تحسبه مغفلا وهو ذو نكراء : تحسبها حمقاء وهي باخس أو باخسة أبو العباس : باخس بمعنى ظالم . ولا تبخسوا الناس : لا تظلموهم . و البخس من الظلم أن تبخس أخاك حقه فتنقصه كما يبخس الكيال مكياله فينقصه . وقوله عز وجل : @QB@ فلا يخاف بخسا ولا رهقا @QE@ أي لا ينقص من ثواب عمله ، ولا رهقا أي ظلما . وثمن بخس : دون ما يحب . وقوله عز وجل : @QB@ وشروه بثمن بخس @QE@ أي ناقص دون ثمنه . و البخس : الخسيس الذي بخس به البائع . قال الزجاج : بخس أي ظلم لأن الإنسان الموجود لا يحل بيعه . قال : وقيل بخس ناقص ، وأكثر التفسير على أن بخسا ظلم ، وجاء في التفسير أنه بيع بعشرين درهما ، وقيل باثنين وعشرين ، أخذ كل واحد من إخوته درهمين ، وقيل بأربعين درهما ، ويقال للبيع إذا PageV06P024 كان قصدا : لا بخس فيه ولا شطط . وفي التهذيب : لا بخس ولا شطوط . و بخس الميزان : نقصه . و تباخس القوم : تغابنوا . وروي عن الأوزاعي في حديث : أنه يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع ، والخمر بالنبيذ ، و البخس بالزكاة أراد بالبخس ما يأخذه الولاة باسم العشر ، يتأولون فيه أنه الزكاة والصدقات . و البخس : فقء العين بالإصبع وغيرها . و بخس عينه يبخسها بخسا : فقأها ، لغة في بخصها ، والصاد أعلى . قال ابن السكيت : يقال بخصت عينه ، بالصاد ، ولا تقل بخستها إنما البخس نقصان الحق . و البخس : أرض تنبت بغير سقي ، والجمع بخوس . و البخس من الزرع : ما لم يسق بماء عد إنما سقاه ماء السماء قال أبو مالك : قال رجل من كندة يقال له 
ms3807	 العذافة وقد رأيته : قالت لبيني : اشتر لنا سويقا ، وهات بر البخس أو دقيقا ، واعجل بشحم نتخذ حرذيقا واشتر فعجل خادما لبيقا ، واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا ، من جيد العصفر لا تشريقا بزعفران ، صبغا رقيقا قال : البخس الذي يزرع بماء السماء ، تشريقا أي صفر شيئا يسيرا . و الأباخس : الأصابع . قال الكميت : جمعت نزارا ، وهي شتى شعوبها ، كما جمعت كف إليها الأباخسا وإنه لشديد الأباخس ، وهي لحم العصب ، وقيل : الأباخس ما بين الأصابع وأصولها . و البخيس من ذي الخف : اللحم الداخل في خفه . و البخيس : نياط القلب . ويقال : بخس المخ تبخيسا أي نقص ولم يبق إلا في السلامى والعين ، وهو آخر ما يبقى . وقال الأموي : إذا دخل في السلامى والعين فذهب وهو آخر ما يبقى . [(@)(@@) بدس(@)(@@) ] بدس : بدسه بكلمة بدسا : رماه بها عن كراع . [(@)(@@) برس(@)(@@) ] برس : البرس و البرس : القطن قال الشاعر : ترمي اللغام على هاماتها قزعا ، كالبرس طيره ضرب الكرابيل الكرابيل : جمع كربال ، وهو مندف القطن . والقزع : المتفرق قطعا ، وقيل : البرس شبيه بالقطن ، وقيل : البرس قطن البردي ، وأنشد : كنديف البرس فوق الجماح و النبراس : المصباح قال ابن سيده : رحمه الله تعالى : وإنما قضينا بزيادة النون لأن بعضهم ذهب إلى أن اشتقاقه من البرس الذي هو القطن ، إذ الفتيلة في الأغلب إنما تكون من قطن ، وذكره الأزهري في الرباعي قال : ويقال للسنان نبراس ، وجمعه النبارس قال ابن مقبل : إذ ردها الخيل تعدو وهي خافضة ، حد النبارس مطرورا نواحيها أي خافضة الرماح . و البرس : حذاقة الدليل . و برس إذا اشتد على غريمه . و برسان : قبيلة من العرب . و البرنساء : الناس ، وفيه لغات : برنساء ممدود غير مصروف مثل عقرباء ، و برناساء و براساء . وفي حديث الشعبي : هو أحل من ماء برس برس : أجمة معروفة بالعراق ، وهي الآن قرية ، وا أعلم . [(@)(@@) بربس(@)(@@) ] بربس : أبو عمرو : البرباس البئر العميقة PageV06P025 . [(@)(@@) برجس(@)(@@) ] برجس : البرجس و البرجيس : نجم قيل هو المشتري . وقيل : المريخ ، والأعراف البرجيس . وفي الحديث : أن النبي ، سئل عن الكواكب الخنس ، فقال : هي البرجيس وزحل وبهرام وعطارد والزهرة 
ms3808	 البرجيس : المشتري ، وبهرام : المريخ . و البرجاس : غرض في الهواء يرمى به قال الجوهري : وأظنه مولدا . شمر : البرجاس شبه الأمارة تنصب من الحجارة . غيره : المرجاس حجر يرمى به في البئر ليطيب ماؤها وتفتح عيونها وأنشد : إذا رأوا كريهة يرمون بي ، رميك بالمرجاس في قعر الطوي قال : ووجدت هذا في أشعار الأزد بالبرجاس في قعر الطوي ، والشعر لسعد بن المنتحر ( 4 ) البارقي ، رواه المؤرج ، وناقة برجيس أي غزيرة . [(@)(@@) بردس(@)(@@) ] بردس : رجل برديس : خبيث منكر ، وهي البردسة . [(@)(@@) برطس(@)(@@) ] برطس : المبرطس : الذي يكتري للناس الإبل والحمير ويأخذ جعلا ، والاسم البرطسة . [(@)(@@) برعس(@)(@@) ] برعس : ناقة برعس و برعيس : غزيرة وأنشد : إن سرك الغزر المكود الدائم ، فاعمد براعيس أبوها الراهم وراهم : اسم فحل ، وقيل : ناقة برعس و برعيس جميلة تامة . [(@)(@@) برنس(@)(@@) ] برنس : البرنس : كل ثوب رأسه منه ملتزق به ، دراعة كان أو ممطرا أو جبة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : سقط البرنس عن رأسي ، هو من ذلك . الجوهري : البرنس قلنسوة طويلة ، وكان النساك يلبسونها في صدر الإسلام ، وقد تبرنس الرجل إذا لبسه ، قال : وهو من البرس ، بكسر الباء ، القطن ، والنون زائدة ، وقيل : إنه غير عربي . و التبرنس : مشي الكلب ، وإذا مشى الإنسان كذلك قيل : هو يتبرنس . و تبرنس الرجل : مشى ذلك المشي . وهو يمشي البرنساء أي في غير صنعة . أبو عمرو : يقال للرجل إذا مر مرا سريعا : هو يتبرنس وأنشد : فصبحته سلق تبرنس و البرنسا و البرنساء : ابن آدم . يقال : ما أدري أي البرنساء هو . ويقال : ما أدري أي برنساء هو وأي برناساء هو وأي البرنساء هو معناه ما أدري أي الناس هو . و البرنساء : الناس ، وفيه لغات : برنساء مثل عقرباء ، ممدود غير مصروف ، و برناساء و براساء . والولد بالنبطية : برق نسا . [(@)(@@) بسس(@)(@@) ] بسس : بس السويق والدقيق وغيرهما يبسه بسا : خلطه بسمن أو زيت ، وهي البسيسة . قال اللحياني : هي التي تلت بسمن أو زيت ولا تبل . و البس : إتخاذ البسيسة ، وهو أن يلت السويق أو الدقيق أو الأقط المطحون بالسمن أو بالزيت ثم يؤكل ولا يطبخ . وقال 
ms3809	 يعقوب : هو أشد من اللت بللا قال الراجز : لا تخبزا خبزا وبسا بسا ، ولا تطيلا بمناخ حبسا وذكر أبو عبيدة أنه لص من غطفان أراد أن يخبز فخاف أن يعجل عن ذلك فأكله عجينا ، ولم يجعل PageV06P026 البس من السوق اللين . ابن سيده . و البسيسة الشعير يخلط بالنوى للإبل . و البسيسة : خبز يجفف ويدق ويشرب كما يشرب السويق . قال ابن دريد : وأحسبه الذي يسمى الفتوت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وبست الجبال بسا @QE@ قال الفراء : صارت كالدقيق ، وكذلك قوله عز وجل ( 1 ) : @QB@ وسيرت الجبال فكانت سرابا @QE@ . و بست : فتت فصارت أرضا ، وقيل : نسفت ، كما قال تعالى : @QB@ ينسفها ربي نسفا @QE@ وقيل : سيقت ، كما قال تعالى : @QB@ وسيرت الجبال فكانت سرابا @QE@ . وقال الزجاج : بست لتت وخلطت . و بس الشيء إذا فتته . وفي حديث المتعة : ومعي بردة قد بس منها أي نيل منها وبليت . وفي حديث مجاهد : من أسماء مكة الباسة ، سميت بها لأنها تحطم من أخطأ فيها . و البس : الحطم ، ويروى بالنون من النس الطرد . الأصمعي : البسيسة كل شيء خلطته بغيره مثل السويق بالأقط ثم تبله بالرب أو مثل الشعير بالنوى للإبل . يقال : بسسته أبسه بسا . وقال ثعلب : معنى @QB@ وبست الجبال بسا @QE@ ، خلطت بالتراب . وقال اللحياني : قال بعضهم : فتت ، وقال بعضهم : سويت ، وقال أبو عبيدة : صارت ترابا تربا . وجاء بالأمر من حسه و بسه ومن حسه و بسه أي من حيث كان ولم يكن . ويقال : جيء به من حسك و بسك أي ائت به على كل حال من حيث شئت . قال أبو عمرو : يقال جاء به من حسه و بسه أي من جهده . ولأطلبنه من حسي و بسي أي من جهدي وينشد : تركت بيتي ، من الأش ياء ، قفرا ، مثل أمس كل شيء كنت قد جم عت من حسي وبسي و بس في ماله بسة ووزم وزمة : أذهب منه شيئا عن اللحياني . و بس بس : ضرب من زجر الإبل ، وقد أبس بها . و بس بس و بس بس : من زجر الدابة ، بس بها يبس و أبس ، وقال اللحياني 
ms3810	 : أبس بالناقة دعاها للحلب ، وقيل : معناه دعا ولدها لتدر على حالبها . وقال ابن دريد : بس بالناقة و أبس بها دعاها للحلب . وفي الحديث : أن النبي ، قال : يخرج قوم من المدينة إلى الشام واليمن والعراق يبسون ، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ، قال أبو عبيد : قوله يبسون هو أن يقال في زجر الدابة إذا سقت حمارا أو غيره : بس بس و بس بس ، بفتح الباء وكسرها ، وأكثر ما يقال بالفتح ، وهو صوت الزجر للسوق ، وهو كلام أهل اليمن ، وفيه لغتان : بسستها و أبسستها إذا سقتها وزجرتها وقلت لها : بس بس ، فيقال على هذا يبسون و يبسون . و أبس بالغنم إذا أشلاها إلى الماء . و أبسست بالغنم إبساسا . وقال أبو زيد : أبسست بالمعز إذا أشليتها إلى الماء . و أبس بالإبل عند الحلب إذا دعا الفصيل إلى أمه ، و أبس بأمه له . التهذيب : و أبسست بالإبل عند الحلب ، وهو صويت الراعي تسكن به الناقة عند الحلب . وناقة بسوس : تدد ر عند الإبساس ، و بسبس بالناقة كذلك وقال الراعي : لعاشرة وهو قد خافها ، فظل يبسبس أو ينقر PageV06P027 لعاشرة : بعدما سارت عشر ليال . يبسبس أي يبس بها يسكنها لتدر . و الإبساس بالشفتين دون اللسان ، والنقر باللسان دون الشفتين ، والجمل لا يبس إذا استصعب ولكن يشلى باسمه واسم أمه فيسكن ، وقيل : الإبساس أن يمسح ضرع الناقة يسكنها لتدر ، وكذلك تبس الريح بالسحابة . و البسس : الرعاة . و البسس : النوق الإنسية . و البسس : الأسوقة الملتوتة . و الابساس عند الحلب : أن يقال للناقة بس بس . أبو عبيد : بسست الإبل و أبسست لغتان إذا زجرتها وقلت بس بس ، والعرب تقول في أمثالهم : لا أفعله ما أبس عبد بناقته ، قال اللحياني : وهو طوافه حولها ليحلبها . أبو سعيد : يبسون أي يسيحون في الأرض . و انبس الرجل إذا ذهب . و بسهم عنك أي اطردهم . و بسست المال في البلاد فانبس إذا أرسلته فتفرق فيها ، مثل بثثته فانبث . وقال الكسائي : أبسست بالنعجة إذا دعوتها للحلب وقال الأصمعي : لم أسمع الإبساس إلا في الإبل وقال 
ms3811	 ابن دريد : بسست الغنم قلت لها بس بس . و البسوس : الناقة التي لا تدر إلا بالإبساس ، وهو أن يقال لها بس بس ، بالضم والتشديد ، وهو الصويت الذي تسكن به الناقة عند الحلب ، وقد يقال ذلك لغير الإبل . و البسوس : اسم امرأة ، وهي خالة جساس بن مرة الشيباني كانت لها ناقة يقا لها سراب ، فرآها كليب وائل في حماه وقد كسرت بيض طير كان قد أجاره ، فرمى ضرعها بسهم ، فوثب جساس على كليب فقتله ، فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة حتى ضربت بها العرب المثل في الشؤم ، وبها سميت حرب البسوس ، وقيل إن الناقة عقرها جساس بن مرة . ومن أمثال العرب السائرة ( غيره : وفي الحديث ) : هو أشأم من البسوس ، وهي ناقة كانت تدر على المبس بها ، ولذلك سميت بسوسا ، أصابها رجل من العرب بسهم في ضرعها فقتلها . وفي البسوس قول آخر روي عن ابن عباس ، قال الأزهري : وهذه أشبه بالحق ، وروي بسنده عن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها @QE@ قال : هو رجل أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيها ، وكان له امرأة يقال لها البسوس ، وكان له منها ولد ، وكانت له محبة ، فقالت : اجعل لي منها دعوة واحدة ، قال : فلك واحدة فماذا تأمرين قالت : ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل ، فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا آخر ، دعا الله عليها أن يجعلها كلبة نباحة فذهبت فيها دعوتان ، وجاء بنوها فقالوا : ليس لنا على هذا قرار ، قد صارت أمنا كلبة تعيرنا بها الناس ، فادع الله أن يعيدها إلى الحال التي كانت عليها ، فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت الدعوات الثلاث في البسوس ، وبها يضرب المثل في الشؤم . و بس : زجر للحافر . و بس : بمعنى حسب ، فارسية . وقد بسبس به و أبس به وأس به إلى الطعام : دعاه . و بس الإبل بسا : ساقها قال : لا تخبزا خبرا وبسا بسا وقال ابن دريد : معناه لا تبطئا في الخبز 
ms3812	 و بسا الدقيق بالماء فكلاه . وفي ترجمة خبز : الخبز السوق الشديد بالضرب . و البس : السير الرقيق : بسست أبس بسا و بسست الإبل أبسها ، بالضم ، بسا إذا سقتها سوقا لطيفا . و البس : السوق PageV06P028 اللين ، وقيل : البس أن تبل الدقيق ثم تأكله ، والخبز أن تخبز المليل . و البسيسة عندهم : الدقيق والسويق يلت ويتخذ زادا . ابن السكيت : بسست السويق والدقيق أبسه بسا إذا بللته بشيء من الماء ، وهو أشد من اللت . و بس الرجل يبسه : طرده ونحاه . و انبس : تنحى . و بس عقاربه : أرسل نمائمه وأذاه . و انبست الحية : انسابت على وجه الأرض قال : وانبس حيات الكثيب الأهيل و انبس في الأرض : ذهب عن اللحياني وحده حكاه في باب انبست الحيات انبساسا ، قال : والمعروف عند أبي عبيد وغيره اربس . وفي حديث الحجاج : قال للنعمان بن زرعة : أمن أهل الرس و البس أنت البس : الدس . يقال : بس فلان لفلان من يتخبر له خبره ويأتيه به أي دسه إليه . و البسبسة : السعاية بين الناس . و البسبس : شجر . و البسبس : لغة في السبسب ، وزعم يعقوب أنه من المقلوب . و البسابس : الكذب . و البسبس : القفر . والترهات البسابس هي الباطل ، وربما قالوا ترهات البسابس ، بالإضافة . وفي حديث قس : فبينا أنا أجول بسبسها البسبس : البر المقفر الواسع ، ويروى سبسبها ، وهو بمعناه . و بسبس بوله : كسبسبه . و البسباس : بقلة قال أبو حنيفة : البسباس من النبات الطيب الريح ، وزعم بعض الرواة أنه النانخاه ، وأما أبو زياد فقال : البسباس طيب الريح يشبه طعمه طعم الجزر ، واحدته بسباسة . الليث : البسباسة بقلة قال الأزهري : هي معروفة عند العرب قال : و البسبس شجر تتخذ منه الرحال . قال الأزهري : الذي قاله الليث في البسبس أنه شجر لا أعرفه ، قال : وأراه أراد السبسب . و بسباسة : اسم امرأة ، و البسوس كذلك . و بس : موضع عند حنين قال عباس بن مرداس السلمي : ركضت الخيل فيها بين بس إلى الأوراد ، تنحط بالنهاب قال : وأرى عاهان بن كعب إياه عنى بقوله : بنيك وهجمة كأشاء بس ، غلاظ منابت القصرات كوم يقول : عليك 
ms3813	 بنيك أو انظر بنيك ، ورفع هجمه على تقدير وهذه هجمة كالأشاء ففيها ما يشغلك عن النعيم . [(@)(@@) بطس(@)(@@) ] بطس : التهذيب : بطياس اسم موضع على بناء الجريال ، قال : وكأنه أعجمي . [(@)(@@) بغس(@)(@@) ] بغس : البغس : السواد يمانية . [(@)(@@) بكس(@)(@@) ] بكس : التهذيب : ابن الأعرابي بكس خصمه إذا قهره . قال : و البكسة خرقة يدورها الصبيان ثم يأخذون حجرا فيدورونه كأنه كرة ، ثم يتقامرون بهما ، وتسمى هذه اللعبة الكجة ، ويقال لهذه الخرقة أيضا : التون والآجرة . [(@)(@@) بلس(@)(@@) ] بلس : أبلس الرجل : قطع به عن ثعلب . و أبلس : سكت . و أبلس من رحمة الله أي يئس وندم ، ومنه سمي إبليس وكان اسمه عزازيل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ يبلس المجرمون @QE@ . وإبليس ، لعنه الله : مشتق منه لأنه أبلس من رحمة الله أي أويس ، وقال أبو إسحق : لم يصرف لأنه أعجمي معرفة . و البلاس : المسح ، والجمع بلس . قال أبو عبيدة : ومما دخل في كلام العرب من كلام فارس المسح PageV06P029 تسميه العرب البلاس بالباء المشبع ، وأهل المدينة يسمون المسح بلاسا ، وهو فارسي معرب ، ومن دعائهم : أرانيك الله على البلس ، وهي غرائر كبار من مسوح يجعل فيها التين ويشهر عليها من ينكل به وينادى عليه ، ويقال لبائعه : البلاس . و المبلس : اليائس ، ولذلك قيل للذي يسكت عند انقطاع حجته ولا يكون عنده جواب : قد أبلس وقال العجاج : قال : نعم أعرفه ، وأبلسا أي لم يحر إلي جوابا . ونحو ذلك قيل في المبلس ، وقيل : إن إبليس سمي بهذا الاسم لأنه لما أويس من رحمة الله أبلس يأسا . وفي الحديث . فتأشب أصحابه حوله و أبلسوا حتى ما أوضحوا بضاحكة أبلسوا أي سكتوا . و المبلس : الساكت من الحزن أو الخوف . و الإبلاس : الحيرة ومنه الحديث : ألم تر الجن وإبلاسها أي تحيرها ودهشها . وقال أبو بكر : الإبلاس معناه في اللغة القنوط وقطع الرجاء من رحمة الله تعالى وأنشد : وحضرت يوم خميس الأخماس ، وفي الوجوه صفرة وإبلاس ويقال : أبلس الرجل إذا انقطع فلم تكن له حجة وقال : به هدى الله قوما من ضلالتهم وقد أعدت لهم إذ أبلسوا سقر و الإبلاس : الانكسار والحزن . يقال 
ms3814	 : أبلس فلان إذا سكت غما قال العجاج : يا صاح هل تعرف رسما مكرسا قال : نعم أعرفه ، وأبلسا والمكرس : الذي صار فيه الكرس ، وهو الأبوال والأبعار . و أبلست الناقة إذا لم ترغ من شدة الضبعة ، فهي مبلاس . و البلس : التين ، وقيل : البلس ثمر التين إذا أدرك ، الواحدة بلسة . وفي الحديث : من أحب أن يرق قلبه فليدمن أكل البلس ، وهو التين ، إن كانت الرواية بفتح الباء واللام ، وإن كانت البلس فهو العدس ، وفي حديث عطاء : البلس هو العدس ، وفي حديث ابن جريج قال : سألت عطاء عن صدقة الحب ، فقال : فيه كله الصدقة ، فذكر الذرة والدخن و البلس والجلجلان قال : وقد يقال فيه البلسن ، بزيادة النون . الجوهري : و البلس ، بالتحريك ، شيء يشبه التين يكثر باليمن . و البلس ، بضم الباء واللام : العدس ، وهو البلسن . و البلسان : شجر لحبه دهن . التهذيب في الثلاثي : بلسان شجر يجعل حبه في الدواء ، قال : ولحبه دهن حار يتنافس فيه ، قال الأزهري : بلسان أراه روميا . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : بعث الله الطير على أصحاب الفيل كالبلسان قال عباد بن موسى : أظنها الزرازير . و البلسان : شجر كثير الورق ينبت بمصر ، وله دهن معروف . اللحياني : ما ذقت علوسا ولا بلوسا أي ما أكلت شيئا . [(@)(@@) بلعس(@)(@@) ] بلعس : البلعس : والدلعس والدلعك ، كل هذا : الضخمة من النوق مع استرخاء فيها . ابن سيده : و البلعوس الحمقاء . [(@)(@@) بلعبس(@)(@@) ] بلعبس : البلعبيس : العجب . [(@)(@@) بلهس(@)(@@) ] بلهس : بلهس : أسرع في مشيه PageV06P030 . [(@)(@@) بنس(@)(@@) ] بنس : بنس عنه تبنيسا : تأخر قال ابن أحمر : كأنها من نقا العزاف طاوية ، لما انطوى بطنها واخروط السفر مارية لؤلؤان اللون أودها طل ، وبنس عنها فرقد خصر قال ابن سيده : قال ابن جني قوله بنس عنها إنما هو من النوم غير أنه إنما يقال للبقرة ، قال : ولا أعلم هذا القول عن غير ابن جني ، قال : وقال الأصمعي هي أحد الألفاظ التي انفرد بها ابن أحمر ، قال : ولم يسند أبو زيد هذين البيتين إلى ابن أحمر ولا هما أيضا في ديوانه ، ولا أنشدهما الأصمعي فيما أنشده له 
ms3815	 من الأبيات التي أورد فيها كلماته ، قال : وينبغي أن يكون ذلك شيئا ( 1 ) جاء به غير ابن أحمر تابعا له فيه ومتقبلا أثره ، هذا أوفق من قول الأصمعي إنه لم يأت به غيره . وقال شمر : ولم أسمع بنس إذا تأخر إلا لابن أحمر . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : بنسوا عن البيوت لا تطم امرأة ولا صبي يسمع كلامكم أي تأخروا لئلا يسمعوا ما يستضرون به من الرفث الجاري بينكم . و بنس : اقعد عن كراع كذلك حكاها بالأمر ، والشين لغة ، وسيأتي ذكرها . اللحياني : بنس وبنش إذا قعد وأنشد : إن كنت غير صائد فبنسابن الأعرابي : أبنس الرجل إذا هرب من سلطان ، قال : و البنس الفرار من الشر . [(@)(@@) بهس(@)(@@) ] بهس : البهس : المقل ما دام رطبا ، والشين لغة فيه . و البهس : الجرأة . و بيهس : من أسماء الأسد قال ابن سيده : و بيهس من صفات الأسد ، مشتق منه . و بهيسة : اسم امرأة قال نفر جد الطرماح : ألا قالت بهيسة : ما لنفر ، أراه غيرت منه الدهور ويروى بهيشة ، بالشين المعجمة . وفلان يتبيهس و يتبهنس ويتبرنس ويتفيجس ويتفيسج إذا كان يتبختر في مشيه . و بيهس : من أسماء العرب . و البيهسية : صنف من الخوارج نسبوا إلى بيهس هيصم بن جابر أحد بني سعد بن ضبيعة بن قيس . [(@)(@@) بهنس(@)(@@) ] بهنس : البهنسى : التبختر ، وهو البهنسة . والأسد يبهنس في مشيه و يتبهنس أي يتبختر خص بعضهم به الأسد وعم بعضهم به . وجمل بهنس و بهانس : ذلول . [(@)(@@) بوس(@)(@@) ] بوس : البوس : التقبيل : فارسي ، معرب ، وقد باسه يبوسه . وجاء بالبوس البائس أي الكثير ، والشين المعجمة أعلى . [(@)(@@) بولس(@)(@@) ] بولس : في الحديث : يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر حتى يدخلوا سجنا في جهنم يقال له بولس هكذا جاء في الحديث مسمى . [(@)(@@) بيس(@)(@@) ] بيس : الفراء : باس إذا تبختر . قال أبو منصور : ماس يميس بهذا المعنى أكثر ، والباء والميم يتعاقبان ، وقال : باس الرجل يبيس إذا تكبر على الناس وآذاهم . و بيسان : موضع بالأردن فيه نخل لا يثمر إلى خروج الدجال . التهذيب : بيسان موضع فيه كروم من بلاد الشام 
ms3816	 وقول الشاعر : شربا ببيسان من الأردن هو موضع . قال الجوهري : بيسان موضع تنسب إليه الخمر قال حسان بن ثابت : PageV06P031 نشربها صرفا وممزوجة ، ثم نغني في بيوت الرخام من خمر بيسان تخيرتها ، ترياقة توشك فتر العظام قال ابن بري : الذي في شعره تسرع فتر العظام ، قال : وهو الصحيح لأن أوشك بابه أن يكون بعده أن والفعل ، كقول جرير : إذا جهل الشقي ، ولم يقدر لبعض الأمر ، أوشك أن يصابا وقد تحذف أن بعده كما تحذف بعد عسى ، كقول أمية : يوشك من فر من منيته ، في بعض غراته ، يوافقها فهذا هو الأكثر في أوشك يوشك ، وحكى الفارسي بيس لغة في بئس ، وا أعلم . [(@)(@@) تختنس(@)(@@) ] تختنس : دختنوس : اسم امرأة ، وقيل : دخدنوس و تختنوس . [(@)(@@) ترس(@)(@@) ] ترس : الترس من السلاح : المتوقى بها ، معروف ، وجمعه أتراس و تراس و ترسة و تروس قال : كأن شمسا نازعت شموسادروعنا والبيض والتروسا قال يعقوب : ولا تقل أترسة . وكل شيء تترست به ، فهو مترسة لك . ورجل تارس : ذو ترس . ورجل تراس : صاحب ترس . و التترس : التستر بالترس ، وكذلك التتريس . و تترس بالترس : توقى ، وحكى سيبويه اترس . و المتروسة : ما تترس به . و الترس : خشبة توضع خلف الباب يضبب بها السرير ، وهي المترس بالفارسية . الجوهري : المترس خشبة توضع خلف الباب . التهذيب : المترس الشجار الذي يوضع قبل الباب دعامة ، وليس بعربي ، معناه مترس أي : لا تخف . [(@)(@@) ترمس(@)(@@) ] ترمس : الترمس : شجرة لها حب مضلع محزز وبه سمي الجمان ترامس . و ترمس الرجل إذا تغيب عن حرب أو شغب . الليث : حفر فلان ترمسة تحت الأرض . [(@)(@@) ترنس(@)(@@) ] ترنس : الترنسة الحفرة تحت الأرض . [(@)(@@) تعس(@)(@@) ] تعس : التعس : العثر . و التعس : أن لا ينتعش العاثر من عثرته وأن ينكس في سفال ، وقيل : التعس الانحطاط والعثور . قال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ فتعسا لهم وأضل أعمالهم @QE@ يجوز أن يكون نصبا على معنى أتعسهم الله . قال : و التعس في اللغة الإنحطاط والعثور قال الأعشى : بذات لوث عفرناة إذا عثرت فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا ويدعو الرجل على بعيره الجواد 
ms3817	 إذا عثر فيقول : تعسا فإذا كان غير جواد ولا نجيب فعثر قال له : لعا ومنه قول الأعشى : بذات لوث عفرناة . . . ( البيت ) قال أبو الهيثم : يقال تعس فلان يتعس إذا أتعسه الله ، ومعناه انكب فعثر فسقط على يديه وفمه ، ومعناه أنه ينكر من مثلها في سمنها وقوتها العثار فإذا عثرت قيل لها : تعسا ، ولم يقل لها : تعسك الله ، ولكن يدعو عليها بأن يكبها الله لمنخريها . و التعس أيضا : الهلاك تعس تعسا و تعس PageV06P032 يتعس تعسا : هلك قال الشاعر : وأرماحهم ينهزنهم نهز جمة يقلن لمن أدركن تعسا ولا لعا ومعنى التعس في كلامهم الشر ، وقيل : التعس البعد ، وقال الرستمي : التعس أن يخر على وجهه ، والنكس أن يخر على رأسه وقال أبو عمرو بن العلاء : تقول العرب : الوقس يعدي فتعد الوقسا من يدن للوقس يلاق تعسا وقال : الوقس الجرب ، و التعس الهلاك . وتعد أي : تجنب وتنكب كله سواء ، وإذا خاطب بالدعاء قال : تعست ، بفتح العين ، وإن دعا على غائب كسرها فقال : تعس قال ابن سيده : وهذا من الغرابة بحيث تراه . وقال شمر : سمعته في حديث عائشة ، رضيالله عنها ، في الإفك حين عثرت صاحبتها فقالت : تعس مسطح . قال ابن الأثير : يقال تعس يتعس إذا عثر وانكب لوجهه ، وقد تفتح العين ، قال ابن شميل : تعست ، كأنه يدعو عليه بالهلاك ، وهو تعس و تاعس ، وجد تعس منه . وفي الدعاء : تعسا له أي : ألزمه الله هلاكا . و تعسه الله و أتعسه ، فعلت وأفعلت بمعنى واحد قال مجمع بن هلال : تقول وقد أفردتها من خليلها تعست كما أتعستني يا مجمع قال الأزهري : قال شمر : لا أعرف تعسه الله ولكن يقال : تعس بنفسه و أتعسه الله . و التعس : السقوط على أي وجه كان . وقال بعض الكلابيين : تعس يتعس تعسا وهو أن يخطىء حجته إن خاصم ، وبغيته إن طلب . يقال : تعس فما انتعش وشيك فلا انتقش . وفي الحديث : تعس عبدالدينار وعبدالدرهم وهو من ذلك . [(@)(@@) تغلس(@)(@@) ] تغلس : أبو عبيد : وقع فلان في تغلس ، وهي الداهية . [(@)(@@) تلس(@)(@@) ] تلس : التليسة : وعاء يسوى من 
ms3818	 الخوص شبه قفعة ، وهي شبه العيبة التي تكون عند العصارين . [(@)(@@) تنس(@)(@@) ] تنس : تناس الناس : رعاعهم عن كراع . قال الأزهري : أما تنس فما وجدت للعرب فيها شيئا ، قال : وأعرف مدينة بنيت في جزيرة من جزائر بحر الروم يقال لها : تنيس ، وبها تعمل الشروب الثمينة ( 2 ) . [(@)(@@) توس(@)(@@) ] توس : التوس : الطبيعة والخلق . يقال : الكرم من توسه و سوسه أي من خليقته وطبع عليه ، وجعل يعقوب تاء هذا بدلا من سين سوسه . وفي حديث جابر : كان من توسي الحياء التوس : الطبيعة والخلقة . يقال : فلان من توسصدق أي من أصل صدق و توسا له : كقوله بوسا له ورواه ابن الأعرابي قال : وهو الأصل أيضا قال الشاعر : إذا الملمات اعتصرن التوساأي خرجن طبائع الناس . و تاساه إذا آذاه واستخف به . [(@)(@@) تيس(@)(@@) ] تيس : التيس : الذكر من المعز ، والجمع أتياس و أتيس قال طرفة : ملك النهار ولعبه بفحولة ، يعلونه بالليل علو الأتيسوقال الهذلي : من فوقه أنسر سود وأغربة ودونه أعنز كلف وأتياسوالجمع الكثير تيوس . و التياس : الذي يمسكه . PageV06P033 و المتيوساء : جماعة التيوس . و تاس الجدي : صار تيسا عن الهجري . أبو زيد : إذا أتى على ولد المعزى سنة فالذكر تيس ، والأنثى عنز . و استتيست الشاة : صارت كالتيس . قال ثعلب : ولا يقال استاست . وعنز تيساء إذا كان قرناها طويلين كقرن التيس ، وهي بينة التيس . وقال ابن شميل : التيساء من المعزى التي يشبه قرناها قرني الأوعال الجبلية في طولها ، والعرب تجري الظباء مجرى العنز فيقولون في إناثها المعز ، وفي ذكورها التيوس قال الهذلي : وعادية تلقي الثياب كأنهاتيوس ظباء محصها وانبتارها ولو أجروها مجرى الضأن لقال : كباش ظباء ورجل تياس . و تيسي : كلمة تقال عند إرادة إبطال الشيء وتكذيبه والتكذيب به ومنه حديث أبي أيوب : أنه ذكر الغول فقال قل لها : تيسي جعار ، فكأنه قال لها كذبت يا خارية ( 1 ) . قال : والعامة تغير هذا اللفظ وتقول : طيزي ، تبدل من التاء طاء ومن السين زايا لتقارب ما بين هذه الحروف من المخارج . أبو زيد : يقال أحمقي و تيسي للرجل إذا تكلم بحمق ، وربما لا يسبه 
ms3819	 سبا . ومن أمثالهم في الرجل الذليل يتعزز : كانت عنزا فاستتيست . ويقال : استتيست العنز كما يقال استنوق الجمل . الجوهري : وفي فلان تيسية ، وناس يقولون : تيسوسية وكيفوفية قال : ولا أدري ما صحتهما . ويقال : توسا له وبوسا وجوسا . ويقال للذكر من الظباء : تيس وللأنثى عنز ، وجعار معدولة عن جاعرة كقولك قطام ورقاش ، على فعال ، مأخوذ عن الجعر ، وهو الحدث . قال : وهو من أسماء الضبع . قال ابن السكيت : تشتم المرأة فيقال قومي جعار ، وتشبه بالضبع . ويقال للضبع : تيسي جعار ، ويقال : اذهبي لكاع وذفار وبظار . وفي حديثعلي ، رضيالله عنه : والله لأتيسنهم عن ذلك أي لأبطلن قولهم ولأردنهم عن ذلك . و تياس : موضع بالبادية كان به حرب حين قطعت رجل الحارث بن كعب فسمي الأعرج وفي بعض الشعر : وقتلى تياس عن صلاح تعرب [(@)(@@) جأس(@)(@@) ] جأس : مكان جأس : وعر كشأس ، وقيل : لا يتكلم به إلا شأس كأنه إتباع . [(@)(@@) جبس(@)(@@) ] جبس : الجبس : الجبان الفدم ، وقيل : الضعيف اللئيم ، وقيل : الثقيل الذي لا يجيب إلى خير ، والجمع أجباس و جبوس . و الأجبس : الجبان الضعيف كالجبس قال بشر بن أبي خازم : على مثلها آتي المهالك واحدا إذا خام عن طول السرى كل أجبسو الجبس : الرديء الدنيء الجبان قال الراجز : خمس إذا سار به الجبس بكى ويقال : هو ولد زنية . و الجبس : هو الجامد من كل شيء الثقيل الروح والفاسق . ويقال : إنه لجبس من الرجال إذا كان عييا . و الجبس : من أولاد الدببة . و الجبس : الذي يبنى به عن كراع . و التجبس : التبختر قال عمر بن لجإ : تمشي إلى رواء عاطناتها تجبس العانس في PageV06P034 ريطاتهاأبو عبيد : تجبس في مشيه تجبسا إذا تبختر . و المجبوس : الذي يؤتى طائعا . ابن الأعرابي : المجبوس و الجبيس نعت الرجل المأبون . [(@)(@@) جحس(@)(@@) ] جحس : جحس جلده يجحسه : قشره ، والشين أعرف . و جاحسه جحاسا : زاحمه وقاتله وزاوله على الأمر كجاحشه ، حكاه يعقوب في البدل وقال : و الجحاس القتال ، وأنشد : إذا كعكع القرن عن قرنه أبى لك عزك إلا شماسا وإلا جلادا بذي رونق وإلا نزالا وإلا جحاساوأنشد لرجل من بني 
ms3820	 فزارة : إن عاش قاسى لك ما أقاسي من ضربي الهامات واحتباسي والصقع في يوم الوغى الجحاس الأزهري في ترجمة جحش : الجحش الجهاد ، وتحول الشين سينا وأنشد : يوما ترانا في عراك الجحس ننبو بأجلال الأمور الربس [(@)(@@) جدس(@)(@@) ] جدس : الجادس من كل شيء : ما اشتد ويبس كالجاسد . وأرض جادسة : لم تعمر ولم تعمل ولم تحرث ، من ذلك . وروي عن معاذ بن جبل ، رضي الله عنه : من كانت له أرض جادسة قد عرفت له في الجاهلية حتى أسلم فهي لربها . قال أبو عبيدة : هي التي لم تعمر ولم تحرث ، والجمع الجوادس . ابن الأعرابي : الجوادس الأراضي التي لم تزرع قط . أبو عمرو : جدس الأثر وطلق ودمس ودسم إذا درس . و جديس : حي من عاد وهم إخوة طسم . وفي التهذيب : جديس حي من العرب كانوا يناسبون عادا الأولى وكانت منازلهم اليمامة وفيهم يقول رؤبة : بوار طسم بيدي جديسقال الجوهري : جديس قبيلة كانت في الدهر الأول فانقرضت . [(@)(@@) جرس(@)(@@) ] جرس : الجرس : مصدر ، الصوت المجروس . و الجرس : الصوت نفسه . و الجرس : الأصل ، وقيل : الجرس و الجرس الصوت الخفي . قال ابن سيده : الجرس و الجرس و الجرس الأخيرة عن كراع : الحركة والصوت من كل ذي صوت ، وقيل : الجرس ، بالفتح ، إذا أفرد ، فإذا قالوا : ما سمعت حسا ولا جرسا ، كسروا فأتبعوا اللفظ اللفظ . و أجرس : علا صوته ، و أجرس الطائر إذا سمعت صوت مره قال جندل بن المثنى الحارثي الطهوي يخاطب امرأته : لقد خشيت أن يكب قابري ولم تمارسك من الضرائر شنظيرة شائلة الجمائر حتى إذا أجرس كل طائر قامت تعنظي بك سمع الحاضريقول : لقد خشيت أن أموت ولا أرى لك ضرة سلطة تعنظي بك وتسمعك المكروه عند إجراس الطائر ، وذلك عند الصباح . والجمائر : جمع جميرة ، وهي ضفيرة الشعر ، وقيل : جرس الطائر و أجرس صوت . ويقال : سمعت جرس الطير إذا سمعت صوت مناقيرها على شيء تأكله . وفي الحديث : فتسمعون صوت جرس طير الجنة أي صوت أكلها . PageV06P035 قال الأصمعي : كنت في مجلس شعبة قال : فتسمعون جرش طير الجنة ، بالشين ، فقلت : جرس 
ms3821	 ، فنظر إلي وقال : خذوها عنه فإنه أعلم بهذا منا ومنه الحديث : فأقبل القوم يدبون ويحفون الجرس أي الصوت . وفي حديث سعيد بن جبير ، رضي الله عنه ، في صفة الصلصال قال : أرض خصبة جرسة الجرسة : التي تصوت إذا حركت وقلبت . و أجرس الحادي إذا حدا للإبل قال الراجز : أجرس لها يا ابن أبي كباش فما لها الليلة من إنفاش غير السرى وسائق نجاشأي أحد لها لتسمع الحداء فتسير . قال الجوهري : ورواه ابن السكيت بالشين وألف الوصل ، والرواة على خلافه . و جرست و تجرست أي تكلمت بشيء وتنغمت به . و أجرس الحي : سمعت جرسه . وفي التهذيب : أجرس الحي إذا سمعت صوت جرس شيء . و أجرسني السبع : سمع جرسي . و جرس الكلام : تكلم به . وفلان مجرس لفلان : يأنس بكلامه وينشرح بالكلام عنده قال : أنت لي مجرس إذا ما نبا كل مجرسوقال أبو حنيفة : فلان مجرس لفلان أي مأكل ومنتفع . وقال مرة : فلان مجرس لفلان أي يأخذ منه ويأكل من عنده . و الجرس : الذي يضرب به . و أجرسه : ضربه . وروي عنالنبي ، ، أنه قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس هو الجلجل الذي يعلق على الدواب قيل : إنما كرهه لأنه يدل على أصحابه بصوته وكان ، عليه السلام ، يحب ألا يعلم العدو به حتى يأتيهم فجأة ، وقيل : الجرس الذي يعلق في عنق البعير . و أجرس الحلي : سمع له صوت مثل صوت الجرس ، وهو صوت جرسه قال العجاج : تسمع للحلي إذا ما وسوسا وارتج في أجيادها وأجرسا زفزفة الريح الحصاد اليبساو جرس الحرف : نغمته . والحروف الثلاثة الجوف : وهي الياء والألف والواو ، وسائر الحروف مجروسة . أبو عبيد : و الجرس الأكل ، وقد جرس يجرس . و الجاروس : الكثير الأكل . و جرست الماشية الشجر والعشب تجرسه و تجرسه جرسا : لحسته . و جرست البقرة ولدها جرسا : لحسته ، وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل قال أبو ذؤيب يصف نحلا : جوارسها تأوي الشعوف دوائبا وتنصب ألهابا مصيفا كرابهاو جرست النحل العرفط تجرس إذا أكلته ، ومنه قال للنحل : جوارس . وفي الحديث : أن النبي ، ، دخل بيت 
ms3822	 بعض نسائه فسقته عسلا ، فتواطأت ثنتان من نسائه أن تقول أيتهما دخل عليها : أكلت مغافير ، فإن قال : لا ، قالت : فشربت إذا عسلا جرست نحله العرفط أي أكلت ورعت . والعرفط : شجر . ونحل جوارس : تأكل ثمر الشجر وقال أبو ذؤيب الهذلي يصف النحل PageV06P036 : يظل على الثمراء منها جوارس مراضيع صهب الريش زغب رقابها والثمراء : جبل وقال بعضهم : هو اسم للشجر المثمر . ومراضيع : صغار ، يعني أن عسل الصغار منها أفضل من عسل الكبار . والصهبة : الشقرة ، يريد أجنحتها . الليث : النحل تجرس العسل جرسا و تجرس النور ، وهو لحسها إياه ، ثم تعسله . ومر جرس من الليل أي وقت وطائفة منه . وحكي عن ثعلب فيه : جرس ، بفتح الراء ، قال ابن سيده : ولست منه على ثقة ، وقد يقال بالشين معجمة ، والجمع أجراس و جروس . ورجل مجرس و مجرس : مجرب للأمور وقال اللحياني : هو الذي أصابته البلايا ، وقيل : رجل مجرس إذا جرس الأمور وعرفها ، وقد جرسته الأمور أي جربته وأحكمته وأنشد : مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجوروأول هذه القصيدة : جاري لا تستنكري غديري سيري وإشفاقي على بعيري وحذري ما ليس بالمحذور وكثرة التحديث عن شقوري وحفظة أكنها ضميريأي لا تنكري حفظة أي غضبا أغضبه مما لم أكن أغضب منه ثم قال : والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير بالزجر والريم على المزجورالعصر : الزمن والدهر . و التجريس : التحكيم والتجربة ، فيقول : هذه العصور قد جرست الغر منا أي حكمت بالزجر عما لا ينبغي إتيانه . والريم : الفضل ، فيقول : من زجر فالفضل عليه لأنه لا يزجر إلا عن أمر قصر فيه . وفي حديث ناقة النبي ، : وكانت ناقة مجرسة أي مجربة مدربة في الركوب والسير . و المجرس من الناس : الذي قد جرب الأمور وخبرها ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال له طلحة : قد جرستك الدهور أي حنكتك وأحكمتك وجعلتك خبيرا بالأمور مجربا ، ويروى بالشين المعجمة بمعناه . أبو سعيد : اجترست واجترشت أي كسبت . [(@)(@@) جرجس(@)(@@) ] جرجس : الجرجس : البق ، وقيل : البعوض ، وكره بعضهم الجرجس وقال : إنما هو القرقس ، وسيذكر في القاف . الجوهري : الجرجس لغة 
ms3823	 في القرقس ، وهو البعوض الصغار قال شريح بن جواس الكلبي : لبيض بنجد لم يبتن نواطرا بزرع ولم يدرج عليهن جرجس أحب إلينا من سواكن قرية مثلجة داياتها تتكدسو جرجيس : اسم نبي . و الجرجس : الصحيفة قال : ترى أثر القرح في نفسه كنقش الخواتيم في الجرجس [(@)(@@) جرفس(@)(@@) ] جرفس : الجرفاس و الجرافس من الإبل : الغليظ العظيم ، وقيل : العظيم الرأس . و الجرافس و الجرفاس : الضخم الشديد من الرجال ، وكذلك الجرنفس . و الجرفسة : شدة الوثاق . و جرفسه جرفسة : صرعه وأنشد ابن الأعرابي PageV06P037 : كأن كبشا ساجسيا أربسا بين صبيي لحيه مجرفسايقول : كأن لحيته بين فكيه كبش ساجسي ، يصف لحية عظيمة قال أبو العباس : جعل خير كأن في الظرف يعني بين . الأزهري : كل شيء أوثقته ، فقد قعطرته ، قال : وهي الجرفسة ومنه قوله : بين صبيي لحيه مجرفساو جرفاس : من أسماء الأسد . [(@)(@@) جرهس(@)(@@) ] جرهس : الجرهاس : الجسيم وأنشد : يكنى وما حول عن جرهاس من فرسة الأسد أبا فراس [(@)(@@) جسس(@)(@@) ] جسس : الجس : اللمس باليد . و المجسة : ممسة ما تمس . ابن سيده : جسه بيده يجسه جسا و اجتسه أي مسه ولمسه . و المجسة : الموضع الذي تقع عليه يده إذا جسه . و جس الشخص بعينه : أحد النظر إليه ليستبينه ويستثبته قال : وفتية كالذباب الطلس قلت لهم إني أرى شبحا قد زال أو حالا فاعصوصبوا ثم جسوه بأعينهم ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالااختفوه : أظهروه . و الجس : جس الخبر ، ومنه التجسس : و جس الخبر و تجسسه : بحث عنه وفحص . قال اللحياني : تجسست فلانا ومن فلان بحثت عنه كتحسست ، ومن الشاذ قراءة من قرأ : فتجسسوا من يوسف وأخيه . و المجس و المجسة : ممسة ما جسسته بيدك . و تجسست الخبر وتحسسته بمعنى واحد . وفي الحديث : لا تجسسوا التجسس ، بالجيم : التفتيش عن بواطن الأمور ، وأكثر ما يقال في الشر . و الجاسوس : صاحب سر الشر ، والناموس : صاحب سر الخير ، وقيل : التجسس ، بالجيم ، أن يطلبه لغيره ، وبالحاء ، أن يطلبه لنفسه ، وقيل بالجيم : البحث عن العورات ، وبالحاء الاستماع ، وقيل : معناهما واحد في تطلب معرفة الأخبار . والعرب تقول : فلان ضيق المجس 
ms3824	 إذا لم يكن واسع السرب ولم يكن رحيب الصدر . ويقال : في مجسك ضيق . وجس إذا اختبر . و المجسة : الموضع الذي يجسه الطبيب . و الجاسوس : العين يتجسس الأخبار ثم يأتي بها ، وقيل : الجاسوس الذي يتجسس الأخبار . و الجساسة : دابة في جزائر البحر تجس الأخبار وتأتي بها الدجال ، زعموا . وفي حديث تميم الداري : أنا الجساسة يعني الدابة التي رآها في جزيرة البحر ، وإنما سميت بذلك لأنها تجس الأخبار للدجال . و جواس الإنسان : معروفة ، وهي خمس : اليدان والعينان والفم والشم والسمع ، الواحدة جاسة ، ويقال بالحاء قال الخليل : الجواس الحواس . وفي المثل : أفواهها مجاسها ، لأن الإبل إذا أحسنت الأكل اكتفى الناظر بذلك في معرفة سمنها من أن يجسها . قال ابن سيده : و الجواس عند الأوائل الحواس . و جساس : اسم رجل قال مهلهل : قتيل ما قتيل المرء عمرووجساس بن مرة ذو ضريروكذلك جساس أنشد ابن الأعرابي : أحيا جساسا فلما حان مصرعه خلى جساسا لأقوام PageV06P038 سيحمونهو جساس بن مرة الشيباني : قاتل كليب وائل . و جس : زجر للإبل . [(@)(@@) جعس(@)(@@) ] جعس : الجعس العذرة جعس يجعس جعسا ، و الجعس موقعها ، وأرى الجعس ، بكسر الجيم ، لغة فيه . و الجعسوس : اللئيم الخلقة والخلق ، ويقال : اللئيم القبيح ، وكأنه اشتق من الجعس ، صفة على فعلول فشبه الساقط المهين من الرجال بالخرء ونتنه ، والأنثى جعسوس أيضا حكاه يعقوب ، وهم الجعاسيس . ورجل دعبوب وجعبوب و جعسوس إذا كان قصيرا دميما . وفي حديث عثمان ، رضي الله عنه ، لما أنفذه النبي ، ، إلى مكة نزل على أبي سفيان فقال له أهل مكة : ما أتاك به ابن عمك قال : سألني أن أخلي مكة لجعاسيس يثرب الجعاسيس : اللئام في الخلق والخلق ، الواحد جعسوس ، 3 بالضم . ومنه الحديث الآخر : أتخوفنا بجعاسيس يثرب قال : وقال أعرابي لامرأته : إنك لجعسوس صهصلق فقالت : والله إنك لهلباجة نؤوم ، خرق سؤوم ، شربك اشتفاف ، وأكلك اقتحاف ، ونومك التحاف ، عليك العفا وقبح منك القفا قال ابن السكيت في كتاب القلب والإبدال : جعسوس وجعشوش ، بالسين والشين ، وذلك إلى قمأة وصغر وقلة . يقال : هو من جعاسيس الناس ، قال : ولا يقال بالشين 
ms3825	 قال عمرو بن معد يكرب : تداعت حوله جشم بن بكر وأسلمه جعاسيس الرباب و الجعس : الرجيع ، وهو مولد ، والعرب تقول : الجعموس ، بزيادة الميم . يقال : رمى بجعاميس بطنه . [(@)(@@) جعبس(@)(@@) ] جعبس : الجعبس و الجعبوس : المائق الأحمق . [(@)(@@) جعمس(@)(@@) ] جعمس : الجعموس : العذرة . ورجل مجعمس و جعامس : هو أن يضعه بمرة ، وقيل : هو الذي يضعه يابسا . أبو زيد : الجعموس ما يطرحه الإنسان من ذي بطنه ، وجمعه جعاميس وأنشد : ما لك من إبل ترى ولا نعم إلا جعاميسك وسط المستحمو الجعس : الرجيع ، وهو مولد ، والعرب تقول : الجعموس ، بزيادة الميم . يقال : رمى بجعاميس بطنه . [(@)(@@) جفس(@)(@@) ] جفس : جفس من الطعام يجفس جفسا : اتخم ، وهو جفس و جفست نفسه . خبثت منه . و الجفس و الجفيس : اللئيم من الناس مع ضعف وفدامة ، وحكى الفارسي جيفس و جيفس مثل بيطر وبيطر ، والأعرف بالحاء . وفي النوادر : فلان جفس و جفس أي ضخم جاف . و الجفاسة : الاتخام . [(@)(@@) جلس(@)(@@) ] جلس : الجلوس : القعود . جلس يجلس جلوسا ، فهو جالس من قوم جلوس و جلاس ، و أجلسه غيره . و الجلسة : الهيئة التي تجلس عليها ، بالكسر ، على ما يطرد عليه هذا النحو ، وفي الصحاح : الجلسة الحال التي يكون عليه الجالس ، وهو حسن الجلسة . و المجلس ، بفتح اللام ، المصدر ، و المجلس : موضع الجلوس ، وهو من الظروف غير المتعدي إليها الفعل بغير في ، قال سيبويه : لا تقول هو مجلس زيد . وقوله تعالى : @QB@ يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس @QE@ قيل : يعني مجلس النبي PageV06P039 ، ، وقرىء : @QB@ في المجالس @QE@ ، وقيل : يعني بالمجالس مجالس الحرب ، كما قال تعالى : @QB@ مقاعد للقتال @QE@ . ورجل جلسة مثال همزة أي كثير الجلوس . وقال اللحياني : هو المجلس و المجلسة يقال : ارزن في مجلسك و مجلستك . و المجلس : جماعة الجلوس أنشد ثعلب : لهم مجلس صهب السبال أذلة سواسية أحرارها وعبيدهاوفي الحديث : وإن مجلس بني عوف ينظرون إليه أي أهل المجلس على حذف المضاف . يقال : داري تنظر إلى داره إذا كانت تقابلها ، وقد جالسه مجالسة و جلاسا . وذكر بعض الأعراب رجلا فقال : كريم النحاس طيب الجلاس . و الجلس و 
ms3826	 الجليس و الجليس : المجالس ، وهم الجلساء و الجلاس ، وقيل : الجلس يقع على الواحد والجمع والمذكر والمؤنث . ابن سيده : وحكى اللحياني أن المجلس و الجلس ليشهدون بكذا وكذا ، يريد أهل المجلس ، قال : وهذا ليس بشيء إنما هو على ما حكاه ثعلب من أن المجلس الجماعة من الجلوس ، وهذا أشبه بالكلام لقوله الجلس الذي هو لا محالة اسم لجمع فاعل في قياس قول سيبويه أو جمع له في قياس قول الأخفش . ويقال : فلان جليسي وأنا جليسه وفلانة جليستي ، و جالسته فهو جلسي و جليسي ، كما تقول خدني وخديني ، و تجالسوا في المجالس . و جلس الشيء : أقام قال أبو حنيفة : الورس يزرع سنة فيجلس عشر سنين أي يقيم في الأرض ولا يتعطل ، ولم يفسر يتعطل . و الجلسان : نثار الورد في المجلس . و الجلسان : الورد الأبيض . و الجلسان : ضرب من الريحان وبه فسر قول الأعشى : لها جلسان عندها وبنفسج وسيسنبر والمرزجوش منمنما وآس وخيري ومرو وسوسن يصبحنا في كل دجن تغيماوقال الليث : الجلسان دخيل ، وهو بالفارسية كلشان . غيره : و الجلسان ورد ينتف ورقه وينثر عليهم . قال : واسم الورد بالفارسية جل ، وقول الجوهري : هو معرب كلشان هو نثار الورد . وقال الأخفش الجلسان قبة ينثر عليها الورد والريحان . والمرزجوش : هو المردقوش وهو بالفارسية أذن الفأرة ، فمرز فأرة وجوش أذنها ، فيصير في اللفظ فأرة أذن بتقديم المضاف إليه على المضاف ، وذلك مطرد في اللغة الفارسية ، وكذلك دوغ باج للمضيرة ، فدوغ لبن حامض وباج لون ، أي لون اللبن ، ومثله سكباج ، فسك خل وباج لون ، يريد لون الخل . والمنمنم : المصفر الورق ، والهاء في عندها يعود على خمر ذكرها قبل البيت وقول الشاعر : فإن تك أشطان النوى اختلفت بنا كما اختلف ابنا جالس وسميرقال : ابنا جالس وسمير طريقان يخالف كل واحد منهما صاحبه . و جلست الرخمة : جثمت . و الجلس : الجبل . وجبل جلس إذا كان طويلا قال الهذلي : أوفى يظل على أقذاف شاهقة جلس يزل بها الخطاف والحجلو الجلس : الغليظ من الأرض ، ومنه جمل جلس وناقة جلس أي وثيق جسيم . وشجرة 
ms3827	 جلس PageV06P040 وشهد جلس أي غليظ . وفي حديث النساء : بزولة و جلس . ويقال : امرأة جلس للتي تجلس في الفناء ولا تبرح قالت الخنساء : أما ليالي كنت جارية فحففت بالرقباء والجلس حتى إذا ما الخدر أبرزني نبذ الرجال بزولة جلس وبجارة شوهاء ترقبني وحم يخر كمنبذ الحلسقال ابن بري : الشعر لحميد بن ثور ، قال : وليس للخنساء كما ذكر الجوهري ، وكان حميد خاطب امرأة فقالت له : ما طمع أحد في قط ، وذكرت أسباب اليأس منها فقالت : أما حين كنت بكرا فكنت محفوفة بمن يرقبني ويحفظني محبوسة في منزلي لا أترك أخرج منه ، وأما حين تزوجت وبرز وجهي فإنه نبذ الرجال الذين يريدون أن يروني بامرأة زولة فطنة ، تعني نفسها ، ثم قالت : ورمي الرجال أيضا بامرأة شوهاء أي حديدة البصر ترقبني وتحفظني ولي حم في البيت لا يبرح كالحلس الذي يكون للبعير تحت البرذعة أي هو ملازم للبيت كما يلزم الحلس برذعة البعير ، يقال : هو حلس بيته إذا كان لا يبرح منه . و الجلس : الصخرة العظيمة الشديدة . و الجلس : ما ارتفع عن الغور ، وزاد الأزهري فخصص : في بلاد نجد . ابن سيده : الجلس نجد سميت بذلك . و جلس القوم يجلسون جلسا : أتوا الجلس ، وفي التهذيب : أتوا نجدا قال الشاعر : شمال من غار به مفرعا وعن يمين الجالس المنجدوقال عبدالله بن الزبير : قل للفرزدق والسفاهة كاسمها إن كنت تارك ما أمرتك فاجلسأي ائت نجدا قال ابن بري : البيت لمروان بن الحكم وكان مروان وقت ولايته المدينة دفع إلى الفرزدق صحيفة يوصلها إلى بعض عماله وأوهمه أن فيها عطية ، وكان فيها مثل ما في صحيفة المتلمس ، فلما خرج عن المدينة كتب إليه مروان هذا البيت : ودع المدينة إنها محروسة واقصد لأيلة أو لبيت المقدس ألق الصحيفة يا فرزدق إنها نكراء مثل صحيفة المتلمسوإنما فعل ذلك خوفا من الفرزدق أن يفتح الصحيفة فيدري ما فيها فيتسلط عليه بالهجاء . و جلس السحاب : أتى نجدا أيضا ، قال ساعدة بن جؤية : ثم انتهى بصري وأصبح جالسا منه لنجد طائف متغربوعداه باللام 
ms3828	 لأنه في معنى عامدا له . وناقة جلس : شديدة مشرفة شبهت بالصخرة ، والجمع أجلاس : قال ابن مقبل : فأجمع أجلاسا شدادا يسوقها إلي إذا راح الرعاء رعائيا والكثير جلاس ، وجمل جلس كذلك ، والجمع جلاس . وقال اللحياني : كل عظيم من الإبل والرجال جلس . وناقة جلس وجمل جلس : وثيق جسيم ، قيل : أصله جلز فقلبت الزاي سينا كأنه جلز جلزا أي فتل حتى اكتنز واشتد أسره وقالت طائفة : PageV06P041 يسمى جلسا لطوله وارتفاعه . وفي الحديث : أنه أقطع بلال بن الحارث معادن الجبلية غوريها و جلسيها الجلس : كل مرتفع من الأرض والمشهور في الحديث : معادن القبلية ، بالقاف ، وهي ناحية قرب المدينة ، وقيل : هي من ناحية الفرع . وقدح جلس : طويل ، خلاف نكس قال الهذلي : كمتن الذئب لا نكس قصير فأغرقه ولا جلس عموجويروى غموج ، وكل ذلك مذكور في موضعه . و الجلسي : ما حول الحدقة ، وقيل : ظاهر العين قال الشماخ : فأضحت على ماء العذيب وعينها كوقب الصفا جلسيها قد تغوراابن الأعرابي : الجلس الفدم ، و الجلس البقية من العسل تبقى في الإناء . ابن سيده : و الجلس العسل ، وقيل : هو الشديد منه قال الطرماح : وما جلس أبكار أطاع لسرحها جنى ثمر بالواديين وشوعقال أبو حنيفة : ويروى وشوع ، وهي الضروب . وقد سمت جلاسا و جلاسا قال سيبويه عن الخليل : هو مشتق ، والله أعلم . [(@)(@@) جلدس(@)(@@) ] جلدس : جلداس : اسم رجل قال : عجل لنا طعامنا يا جلداس على الطعام يقتل الناس الناسوقال أبو حنيفة : الجلداسي من التين أجوده يغرسونه غرسا ، وهو تين أسود ليس بالحالك فيه طول ، وإذا بلغ انقلع بأذنابه وبطونه بيض وهو أحلى تين الدنيا ، وإذا تملأ منه الآكل أسكره ، وما أقل من يقدم على أكله على الريق لشدة حلاوته . [(@)(@@) جمس(@)(@@) ] جمس : الجامس من النبات : ما ذهبت غضوضته ورطوبته فولى وجسا . و جمس الودك يجمس جمسا و جموسا و جمس : جمد ، وكذا الماء ، والماء جامس أي جامد ، وقيل : الجموس للودك والسمن والجمود للماء وكان الأصمعي يعيب قول ذي الرمة : ونقري عبيط اللحم والماء جامسويقول : إنما الجموس للودك . وسئل عمر ، رضي الله عنه ، عن 
ms3829	 فأرة وقعت في سمن ، فقال : إن كان جامسا ألقي ما حوله وأكل ، وإن كان مائعا أريق كله أراد أن السمن إن كان جامدا أخذ منه ما لصق الفأر به فرمي وكان باقيه طاهرا ، وإن كان ذائبا حين مات فيه نجس كله . و جمس وجمد بمعنى واحد . ودم جميس : يابس . وصخرة جامسة : يابسة لازمة لمكانها مقشعرة . و الجمسة : القطعة اليابسة من التمر . و الجمسة : الرطبة التي رطبت كلها وفيها يبس . الأصمعي : يقال للرطبة والبسرة إذا دخلها كلها الإرطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد فهي جمسة ، وجمعها جمس . وفي حديث ابن عمير : لفطس خنس بزبد جمس إن جعلت الجمس من نعت الفطس وتريد بها التمر كان معناه الصلب العلك ، وإن جعلته من نعت الزبد كان معناه الجامد قال ابن الأثير : قاله الخطابي ، قال : وقال الزمخشري الجمس ، بالفتح ، الجامد ، وبالضم : جمع جمسة ، وهي البسرة التي أرطبت كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد . و الجاموس : الكمأة . ابن سيده : و الجماميس الكمأة ، قال : ولم أسمع لها بواحد أنشد أبو حنيفة عن الفراء : ما أنا بالغادي وأكبر همه جماميس أرض فوقهن طسوم PageV06P042 و الجاموس : نوع من البقر ، دخيل ، وجمعه جواميس ، فارسي معرب ، وهو بالعجمية كواميش . [(@)(@@) جنس(@)(@@) ] جنس : الجنس : الضرب من كل شيء ، وهو من الناس ومن الطير ومن حدود النحو والعروض والأشياء جملة . قال ابن سيده : وهذا على موضوع عبارات أهل اللغة وله تحديد ، والجمع أجناس و جنوس قال الأنصاري يصف النخل : تخيرتها صالحات الجنوس لا أستميل ولا أستقيلو الجنس أعم من النوع ، ومنه المجانسة و التجنيس . ويقال : هذا يجانس هذا أي يشاكله ، وفلان يجانس البهائم ولا يجانس الناس إذا لم يكن له تمييز ولا عقل . والإبل جنس من البهائم العجم ، فإذا واليت سنا من أسنان الإبل على حدة فقد صنفتها تصنيفا كأنك جعلت بنات المخاض منها صنفا وبنات الليون صنفا والحقاق صنفا ، وكذلك الجذع والثني والربع . والحيوان أجناس : فالناس جنس والإبل جنس والبقر جنس والشاء جنس ، وكان الأصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا إذا 
ms3830	 كان من شكله ، ويقول : ليس بعربي صحيح ، ويقول : إنه مولد . وقول المتكلمين : الأنواع مجنوسة للأجناس كلام مولد لأن مثل هذا ليس من كلام العرب . وقول المتكلمين : تجانس الشيئان ليس بعربي أيضا إنما هو توسع . وجىء به من جنسك أي من حيث كان ، والأعرف من حسك . التهذيب : ابن الأعرابي : الجنس جمود ( 1 ) . وقال : الجنس المياه الجامدة . [(@)(@@) جنعس(@)(@@) ] جنعس : ناقة جنعس : قد أسنت وفيها شدة عن كراع . [(@)(@@) جنفس(@)(@@) ] جنفس : التهذيب : جنفس إذا اتخم . [(@)(@@) جوس(@)(@@) ] جوس : الجوس : مصدر جاس جوسا و جوسانا ، تردد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي ترددوا بينها للغارة ، وهو الجوسان ، وقال الفراء : قتلوكم بين بيوتكم ، قال : وجاسوا وحاسوا بمعنى واحد يذهبون ويجيئون وقال الزجاج : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي فطافوا في خلال الديار ينظرون هل بقي أحد لم يقتلوه وفي الصحاح : @QB@ فجاسوا خلال الديار @QE@ أي تخللوها فطلبوا ما فيها ، كما يجوس الرجل الأخبار أي يطلبها ، وكذلك الاجتياس . و الجوسان ، 3 بالتحريك : الطوفان بالليل وفي حديث قس بن ساعدة : جوسة الناظر الذي لا يحار أي شدة نظره وتتابعه فيه ، ويروى : حثه الناظر من الحث . وكل ما وطىء ، فقد جيس . و الجوس : كالدوس . ورجل جواس : يجوس كل شيء يدوسه . وجاء يجوس الناس أي يتخطاهم . و الجوس : طلب الشيء باستقصاء . الأصمعي : تركت فلانا يجوس بني فلان ويحوسهم أي يدوسهم ويطلب فيهم وأنشد أبو عبيد : يجوس عمارة ويكف أخرى لنا حتى يجاوزها دليل يجوس : يتخلل . أبو عبيد : كل موضع خالطته ووطئته ، فقد جسته وحسته . و الجوس : الجوع . يقال : جوسا له وبوسا ، كما يقال : جوعا له ونوعا . وحكى ابن الأعرابي : جوسا له كقوله بوسا له . PageV06P043 و جوس : اسم أرض ( 1 ) قال الراعي : فلما حبا من دونها رمل عالج وجوس بدت أثباجه ودجوجابن الأعرابي : جاساه عاداه و جاساه رفوته ( 2 ) . و جواس : اسم . [(@)(@@) جيس(@)(@@) ] جيس : جيسان : موضع معروف ، ورواه ابن دريد بالشين المعجمة ، وسيأتي ذكره . و جيسان : اسم ، والله أعلم . [(@)(@@) حبس(@)(@@) ] حبس : حبسه يحبسه حبسا ، فهو محبوس و حبيس ، و احتبسه و حبسه : أمسكه عن وجهه . و الحبس : ضد 
ms3831	 التخلية . و احتبسه و احتبس بنفسه ، يتعدى ولا يتعدى . و تحبس على كذا أي حبس نفسه على ذلك . و الحبسة ، بالضم : الاسم من الاحتباس . يقال : الصمت حبسة . سيبويه : حبسه ضبطه و احتبسه اتخذه حبيسا ، وقيل : احتباسك إياه اختصاصك نفسك به تقول : احتبست الشيء إذا اختصصته لنفسك خاصة . و الحبس و المحبسة و المحبس : اسم الموضع . وقال بعضهم : المحبس يكون مصدرا كالحبس ، ونظيره قوله تعالى : @QB@ إلى الله مرجعكم @QE@ أي رجوعكم ( وقوله تعالى ) : @QB@ ويسألونك عن المحيض @QE@ أي الحيض ومثله ما أنشده سيبويه للراعي : بنيت مرافقهن فوق مزلة ، لا يستطيع بها القراد مقيلاأي قيلولة . قال ابن سيده : وليس هذا بمطرد إنما يقتصر منه على ما سمع . قال سيبويه : المحبس على قياسهم الموضع الذي يحبس فيه ، و المحبس المصدر . الليث : المحبس يكون سجنا ويكون فعلا كالحبس . وإبل محبسة : داجنة كأنها قد حبست عن الرعي . وفي حديث طهفة : لا يحبس دركم أي لا تحبس ذوات الدر ، وهو اللبن ، عن المرعى بحشرها وسوقها إلى المصدق ليأخذ ما عليها من الزكاة لما في ذلك من الإضرار بها . وفي حديث الحديبية : حبسها حابس الفيل هو فيل أبرهة الحبشي الذي جاء يقصد خراب الكعبة فحبس الله الفيل فلم يدخل الحرم ورد رأسه راجعا من حيث جاء ، يعني أن الله حبس ناقة رسوله لما وصل إلى الحديبية فلم تتقدم ولم تدخل الحرم لأنه أراد أن يدخل مكة بالمسلمين . وفي حديث الحجاج : إن الإبل ضمر حبس ما جشمت جشمت قال ابن الأثير : هكذا رواه الزمخشري وقال : الحبس جمع حابس من حبسه إذا أخره ، أي أنها صوابر على العطش تؤخر الشرب ، والرواية بالخاء والنون . و المحبس : معلف الدابة . و المحبس : المقرمة يعني الستر ، وقد حبس الفراش بالمحبس ، وهي المقرمة التي تبسط على وجه الفراش للنوم . وفي النوادر : جعلني الله ربيطة لكذا و حبيسة أي تذهب فتفعل الشيء وأوخذ به . وزق حابس : ممسك للماء ، وتسمى مصنعة الماء حابسا ، و الحبس ، بالضم : ما وقف . و حبس الفرس في سبيل الله و أحبسه ، فهو محبس 
ms3832	 و حبيس ، والأنثى حبيسة ، والجمع حبائس قال ذوالرمة : سبحلا أبا شرخين أحيا بناته مقاليتها ، فهي اللباب PageV06P044 الحبائسوفي الحديث : ذلك حبيس في سبيل الله أي موقوف على الغزاة يركبونه في الجهاد ، والحبيس فعيل بمعنى مفعول . وكل ما حبس بوجه من الوجوه حبيس . الليث : الحبيس الفرس يجعل حبيسا في سبيل الله يغزى عليه . الأزهري : و الحبس جمع الحبيس يقع على كل شيء ، وقفه صاحبه وقفا محرما لا يورث ولا يباع من أرض ونخل وكرمومستغل ، يحبس أصله وقفا مؤبدا وتسبل ثمرته تقربا إلى الله عزوجل ، كما قال النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لعمر في نخل له أراد أن يتقرب بصدقته إلى الله عزوجل فقال له : حبس الأصل وسبل الثمرة أي اجعله وقفا حبسا ، ومعنى تحبيسه أن لا يورث ولا يباع ولا يوهب ولكن يترك أصله ويجعل ثمره في سبل الخير . وأما ما روي عن شريح أنه قال : جاء محمد ، صلى الله عليهوسلم ، بإطلاق الحبس فإنما أراد بها الحبس ، هو جمع حبيس ، وهو بضم الباء ، وأراد بها ما كان أهل الجاهلية يحبسونه من السوائب والبحاثر والحوامي وما أشبهها ، فنزل القرآن بإحلال ما كانوا يحرمون منها وإطلاق ما حبسوا بغير أمر الله منها . قال ابن الأثير : وهو في كتاب الهروي بإسكان الباء لأنه عطف عليه الحبس الذي هو الوقف ، فإن صح فيكون قد خفف الضمة ، كما قالوا في جمع رغيف رغف ، بالسكون ، والأصل الضم ، أو أنه أراد به الواحد . قال الأزهري : وأما الحبس التي وردت السنة بتحبيس أصلها وتسبيل ثمرها فهي جارية على ما سنها المصطفى ، صلى الله عليهوسلم ، وعلى ما أمر به عمر ، رضيالله عنه ، فيها . وفي حديث الزكاة : أن خالدا جعل رقيقه وأعتده حبسا في سبيل الله أي وقفا على المجاهدين وغيرهم . يقال : حبست أحبس حبسا و أحبست أحبس إحباسا أي وقفت ، والاسم الحبس ، بالضم والأعتد : جمع العتاد ، وهو ما أعده الإنسان من آلة الحرب ، وقد تقدم . وفي حديث ابنعباس : لما نزلت آية الفرائض قال النبي ، صلى الله عليهوسلم : لا حبس بعد سورة النساء 
ms3833	 ، أي لا يوقف مال ولا يزوى عن وارثه ، إشارة إلى ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من حبس مال الميت ونسائه ، كانوا إذا كرهوا النساء لقبح أو قلة مال حبسوهن عن الأزواج لأن أولياء الميت كانوا أولى بهن عندهم . قال ابن الأثير : وقوله لا حبس ، يجوز بفتح الحاء على المصدر وبضمها على الاسم . و الحبس : كل ما سد به مجرى الوادي في أي موضع حبس وقيل : الحبس حجارة أو خشب تبنى في مجرى الماء لتحبسه كي يشرب القوم ويسقوا أموالهم ، والجمع أحباس ، سمي الماء به حبسا كما يقال له نهي قال أبوزرعة التيمي : من كعثب مستوفز المجس ، راب منيف مثل عرض الترسفشمت فيها كعمود الحبس ، أمعسها يا صاح ، أي معسحتى شفيت نفسها من نفسي ، تلك سليمى ، فاعلمن ، عرسيالكعثب : الركب . والمعس : النكاح مثل معس الأديم إذا دبغ ودلك دلكا شديدا فذلك معسه . وفي الحديث : أنه سأل أين حبس سيل فإنه يوشك أن يخرج منه نار تضيء منها أعناق الإبل ببصرى هو من ذلك ، وقيل : هو فلوق في الحرة يجتمع فيها ماء لو وردت عليه أمة لوسعهم . و حبس سيل : اسم موضع بحرة بني سليم ، بينها وبين PageV06P045 السوارقية مسيرة يوم ، وقيل : حبس سيل ، بضم الحاء ، الموضع المذكور . و الحباسة و الحباسة كالحبس أبو عمرو : الحبس مثل المصنعة يجعل للماء ، وجمعه أحباس . و الحبس : الماء المستنقع ، قال الليث : شيء يحبس به الماء نحو الحباس في المزرفة يحبس به فضول الماء ، و الحباسة في كلام العرب : المزرفة ، وهي الحباسات في الأرض قد أحاطت بالدبرة ، وهي المشارة يحبس فيها الماء حتى تمتلىء ثم يساق الماء إلى غيرها . ابن الأعرابي : الحبس الشجاعة ، و الحبس ، بالكسر ( 1 ) ، حجارة تكون في فوهة النهر تمنع طغيان الماء . و الحبس : نطاق الهودج . و الحبس : المقرمة . و الحبس : سوار من فضة يجعل في وسط القرام ، وهو ستر يجمع به ليضيء البيت . وكلأ حابس : كثير يحبس المال . و الحبسة و الاحتباس في الكلام : التوقف . و تحبس في الكلام : توقف . قال المبرد في باب علل 
ms3834	 اللسان : الحبسة تعذر الكلام عند إرادته ، والعقلة التواء اللسان عند إرادة الكلام . ابن الأعرابي : يكون الجبل خوعا أي أبيض ويكون فيه بقعة سوداء ، ويكون الجبل حبسا أي أسود ويكون فيه بقعة بيضاء . وفي حديث الفتح : أنه بعث أباعبيدة على الحبس قال القتيبي : هم الرجالة ، سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان وتأخرهم قال : وأحسب الواحد حبيسا ، فعيل بمعنى مفعول ، ويجوز أن يكون حابسا كأنه يحبس من يسير من الركبان بمسيره . قال ابن الأثير : وأكثر ما يروى الحبس ، بتشديد الباء وفتحها ، فإن صحت الرواية فلا يكون واحدها إلا حابسا كشاهد وشهد ، قال : وأما حبيس فلا يعرف في جمع فعيل فعل ، وإنما يعرف فيه فعل كنذير ونذر ، وقال الزمخشري : الحبس ، بضم الباء والتخفيف ، الرجالة ، سموا بذلك لحبسهم الخيالة ببطء مشيهم ، كأنه جمع حبوس ، أو لأنهم يتخلفون عنهم ويحتبسون عن بلوغهم كأنه جمع حبيس الأزهري : وقول العجاج : حتف الحمام والنحوس النحساالتي لا يدري كيف يتجه لها : وحابس الناس الأمور الحبساأراد : وحابس الناس الحبس الأمور ، فقلبه ونصبه ومثله كثير . وقد سمت حابسا و حبيسا ، و الحبس : موضع . وفي الحديث ذكر ذات حبيس ، بفتح الحاء وكسر الباء ، وهو موضع بمكة . وحبيس أيضا : موضع بالرقة به قبور شهداء صفين . و حابس : اسم أبي الأقرع التميمي . [(@)(@@) حبرقس(@)(@@) ] حبرقس : الحبرقس : الضئيل من البكارة والحملان ، وقيل : هو الصغير الخلق من جميع الحيوان . و الحبرقس : صغار الإبل ، وهو بالصاد ، وقد ذكر في ترجمة حبرقص . [(@)(@@) حبلبس(@)(@@) ] حبلبس : الحبلبس : الحريص اللازم للشيء ولا يفارقه كالحلبس . [(@)(@@) حدس(@)(@@) ] حدس : الأزهري : الحدس التوهم في معاني الكلام والأمور بلغني عن فلان أمر وأنا أحدس فيه أي أقول بالظن والتوهم . و حدس عليه ظنه يحدسه و يحدسه حدسا : لم يحققه . و تحدس أخبار الناس وعن أخبار الناس : تخبر عنها وأراغها ليعلمها من حيث لا يعرفون به . وبلغ به PageV06P046 الحداس أي الأمر الذي ظن أنه الغاية التي يجري إليها وأبعد ، ولا تقل الإداس . وأصل الحدس الرمي ، ومنه حدس الظن إنما هو رجم بالغيب . و الحدس : الظن والتخمين . يقال : هو يحدس 
ms3835	 ، بالكسر ، أي يقول شيئا برأيه . أبو زيد : تحدست عن الأخبار تحدسا وتندست عنها تندسا وتوجست إذا كنت تريغ أخبار الناس لتعلمها من حيث لا يعلمون . ويقال : حدست عليه ظني وندسته إذا ظننت الظن ولا تحقه . و حدس الكلام على عواهنه : تعسفه ولم يتوقه . و حدس الناقة يحدسها حدسا : أناخها ، وقيل : أناخها ثم وجأ بشفرته في منحرها . و حدس بالناقة : أناخها ، وفي التهذيب : إذا وجأ في سبلتها ، والسبلة ههنا : نحرها . يقال : ملأ الوادي إلى أسباله أي إلى شفاهه ( 1 ) . و حدست في لبة البعير أي وجأتها . و حدس الشاة يحدسها حدسا : أضجعها ليذبحها . و حدس بالشاة : ذبحها . ومنه المثل السائر : حدس لهم بمطفئة الرضف يعني الشاة المهزولة ، وقال الأزهري : معناه أنه ذبح لأضيافه شاة سمينة أطفأت من شحمها تلك الرضف . وقال ابن كناسة : تقول العرب : إذا أمسى النجم قم الرأس فعظماها فاحدس معناه انحر أعظم الإبل . و حدس بالرجل يحدس حدسا ، فهو حديس : صرعه قال معد يكرب : لمن طلل بالعمق أصبح دارسا تبدل آراما وعينا كوانسا تبدل أدمان الظباء وحيرما ، وأصبحت في أطلالها اليوم جالسا بمعترك شط الحبيا ترى به ، من القوم محدوسا وآخر حادساالعمق : ما بعد من طرف المفازة . والآرام : الظباء البيض البطون . والعين : بقر الوحش . والكوانس : المقيمة في أكنستها . وكناس الظبي والبقرة : بيتهما . والحبيا : موضع . وشطه : ناحيته . والحيرم : بقر الوحش ، الواحدة حيرمة . و حدس به الأرض حدسا : ضربها به . و حدس الرجل : وطئه . و الحدس : السرعة والمضي على استقامة ، ويوصف به فيقال : سير حدس قال : كأنها من بعد سير حدسفهو على ما ذكرنا صفة وقد يكون بدلا . و حدس في الأرض يحدس حدسا : ذهب . و الحدس : الذهاب في الأرض على غير هداية . قال الأزهري : الحدس في السير سرعة ومضي على غير طريقة مستمرة . الأموي : حدس في الأرض وعدس يحدس ويعدس إذا ذهب فيها . و بنو حدس : حي من اليمن قال : لا تخبزا خبزا وبسا بسا ، ملسا بذود الحدسي ملساو حدس : اسم أبي حي من العرب . و حدست بسهم : رميت . و 
ms3836	 حدست برجلي الشيء أي وطئته . و حدس : زجر للبغال كعدس ، وقيل : حدس وعدس اسما بغالين على عهد سليمان بن داود ، عليهما السلام ، كانا يعنفان على البغال ، فإذا ذكرا نفرت خوفا مما كانت تلقى منهما قال : إذا حملت بزتي على حدسوالعرب تختلف في زجر البغال فبعض يقول : عدس ، وبعض يقول : حدس قال الأزهري : وعدس أكثر من حدس ومنه قول ابن مفرغ ( 1 ) : عدس ما لعباد PageV06P047 عليك إمارة نجوت ، وهذا تحملين طليقجعل عدس اسما للبغلة ، سماها بالزجر : عدس . [(@)(@@) حرس(@)(@@) ] حرس : حرس الشيء يحرسه و يحرسه حرسا : حفظه وهم الحراس و الحرس و الأحراس . و احترس منه : تحرز . و تحرست من فلان و احترست منه بمعنى أي تحفظت منهوفي المثل : محترس من مثله وهو حارس يقال ذلك للرجل الذي يؤتمن على حفظ شيء لا يؤمن أن يخون فيه . قال الأزهري : الفعل اللازم يحترس كأنه يحترز ، قال : ويقال حارس و حرس للجميع كما يقال خادم وخدم وعاس وعسس . و الحرس : حرس السلطان ، وهم الحراس ، الواحد حرسي ، لأنه قد صار اسم جنس فنسب إليه ، ولا تقل حارس إلا أن تذهب به إلى معنى الحراسة دون الجنس . وفي حديث معاوية ، رضي الله عنه : أنه تناول قصة شعر كانت في يد حرسي الحرسي ، بفتح الراء : واحد الحراس . و الحرس وهم خدم السلطان المرتبون لحفظه و حراسته . والبناء الأحرس : هو القديم العادي الذي أتى عليه الحرس ، وهو الدهر . قال ابن سيده : وبناء أحرس أصم . و حرس الإبل والغنم يحرسها و احترسها : سرقها ليلا فأكلها ، وهي الحرائس . وفي الحديث : أن غلمة لحاطب بن أبي بلتعة احترسوا ناقة لرجل فانتحروها . وقال شمر : الاحتراس أن يؤخذ الشيء من المرعى ، ويقال للذي يسرق الغنم : محترس ، ويقال للشاة التي تسرق : حريسة . الجوهري : الحريسة الشاة تسرق ليلا . و الحريسة : السرقة . و الحريسة أيضا : ما احترس منها . وفي الحديث : حريسة الجبل ليس فيها قطع . أي ليس فيما يحرس بالجبل إذا سرق قطع لأنه ليس بحرز . و الحريسة ، فعيلة بمعنى مفعولة أي أن لها من يحرسها ويحفظها 
ms3837	 ، ومنهم من يجعل الحريسة السرقة نفسها . يقال : حرس يحرس حرسا إذا سرق ، فهو حارس و محترس ، أي ليس فيما يسرق من الجبل قطع . وفي الحديث الآخر : أنه سئل عن حريسة الجبل فقال : فيها غرم مثلها وجلدات نكالا فإذا آواها المراح ففيها القطع . ويقال للشاة التي يدركها الليل قبل أن تصل إلى مراحها : حريسة . وفي حديث أبي هريرة : ثمن الحريسة حرام لعينها أي أكل المسروقة وبيعها وأخذ ثمنها حرام كله . وفلان يأكل الحراسات إذا تسرق غنم الناس فأكلها . و الاحتراس أن يسرق الشيء من المرعى . و الحرس : وقت من الدهر دون الحقب . و الحرس : الدهر قال الراجز : في نعمة عشنا بذاك حرساوالجمع أحرس قال : وقفت بعراف على غير موقف ، على رسم دار قد عفت منذ أحرسوقال امرؤ القيس : لمن طلل داثر آيه ، تقادم في سالف الأحرس والمسند : الدهر . و أحرس بالمكان : أقام به حرسا قال رؤبة : وإرم أحرس فوق عنزالعنز : الأكمة الصغيرة . والإرم : شبه علم يبنى فوق القارة يستدل به على الطريق . قال الأزهري : والعنز قارة سوداء ، ويروى : وإرم أعيس فوق عنزو المحراس : سهم عظيم القدر . و الحروس : موضع . PageV06P048 و الحرسان : الجبلان يقال لأحدهما حرس قسا وقال : هم ضربوا عن قرحها بكتيبة ، كبيضاء حرس في طرائقها الرجل ( 1 ) البيضاء : هضبة في الجبل . [(@)(@@) حربس(@)(@@) ] حربس : أرض حربسيس : صلبة كعربسيس . [(@)(@@) حرقس(@)(@@) ] حرقس : الحرقوس : لغة في الحرقوص وهو مذكور في باب الصاد . [(@)(@@) حرمس(@)(@@) ] حرمس : الحرمس : الأملس . و الحرماس : الأملس . وأرض حرماس : صلبة شديدة . أبو عمرو : بلد حرماس أي أملس وأنشد : جاوزن رمل أيلة الدهاسا ، وبطن لبنى بلدا حرماساوسنون حرامس أي شداد مجدبة ، واحدها حرمس . [(@)(@@) حسس(@)(@@) ] حسس : الحس و الحسيس : الصوت الخفي قال الله تعالى : @QB@ لا يسمعون حسيسها @QE@ . و الحس ، بكسر الحاء : من أحسست بالشيء . حس بالشيء يحس حسا و حسا و حسيسا و أحس به و أحسه : شعر به وأما قولهم أحست بالشيء فعلى الحذف كراهية التقاء المثلين قال سيبويه : وكذلك يفعل في كل بناء يبنى اللام من الفعل منه على السكون ولا تصل إليه 
ms3838	 الحركة شبهوها بأقمت . الأزهري : ويقال هل أحست بمعنى أحسست ، ويقال : حست بالشيء إذا علمته وعرفته ، قال : ويقال أحسست الخبر و أحسته و حسيت و حست إذا عرفت منه طرفا . وتقول : ما أحسست بالخبر وما أحست وما حسيت وما حست أي لم أعرف منه شيئا ( 1 ) . قال ابن سيده : وقالوا حسست به و حسيته و حسيت به و أحسيت ، وهذا كله من محول التضعيف ، والاسم من كل ذلك الحس . قال الفراء : تقول من أين حسيت هذا الخبر يريدون من أين تخبرته . و حسست بالخبر و أحسست به أي أيقنت به . قال : وربما قالوا حسيت بالخبر وأحسيت به ، يبدلون من السين ياء قال أبو زبيد : خلا أن العتاق من المطاياحسين به ، فهن إليه شوسقال الجوهري : وأبو عبيدة يروي بيت أبي زبيد : أحسن به فهن إليه شوسوأصله أحسسن ، وقيل أحسست معناه ظننت ووجدت . و حس الحمى و حساسها : رسها وأولها عندما تحس الأخيرة عن اللحياني . الأزهري : الحس مس الحمى أول ماتبدأ ، وقال الأصمعي : أول ما يجد الإنسان مس الحمى قبل أن تأخذه وتظهر ، فذلك الرس ، قال : ويقال وجد حسا من الحمى . وفي الحديث : أنه قال الرجل متى أحسست أم ملدم أي متى وجدت مس الحمى . وقال ابن الأثير : الإحساس العلم بالحواس ، وهي مشاعر الإنسان كالعين والأذن والأنف واللسان واليد ، و حواس الإنسان : المشاعر الخمس وهي PageV06P049 الطعم والشم والبصر والسمع واللمس . و حواس الأرض خمس : البرد والبرد والريح والجراد والمواشي . و الحس : وجع يصيب المرأة بعد الولادة ، وقيل : وجع الولادة عندما تحسها ، وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه مر بامرأة قد ولدت فدعا لها بشربة من سويق وقال : اشربي هذا فإنه يقطع الحس . و تحسس الخبر : تطلبه وتبحثه . وفي التنزيل : @QB@ يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه @QE@ . وقال اللحياني : تحسس فلانا ومن فلان أي تبحث ، والجيم لغيره . قال أبو عبيد : تحسست الخبر و تحسيته ، وقال شمر : تندسته مثله . وقال أبو معاذ : التحسس شبه التسمع والتبصر قال : والتجسس ، بالجيم ، البحث عن العورة ، قاله في تفسير 
ms3839	 قوله تعالى : ? < ولا تجسسوا ولا تحسسوا > ? . ابن الأعرابي : تجسست الخبر و تحسسته بمعنى واحد . و تحسست من الشيء أي تخبرت خبره . و حس منه خبرا و أحس ، كلاهما : رأى . وعلى هذا فسر قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ ، وحكى اللحياني : ما أحس منهم أحدا أي ما رأى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، وقيل في قوله تعالى : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، معناه هل تبصر هل ترى قال الأزهري : وسمعت العرب يقول ناشدهم لضوال الإبل إذا وقف على ( 2 ) . . . أحوالا وأحسوا ناقة صفتها كذا وكذا ومعناه هل أحسستم ناقة ، فجاؤوا به على لفظ الأمر وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ ، وفي قوله : @QB@ هل تحس منهم من أحد @QE@ ، معناه : فلما وجد عيسى ، قال : و الإحساس الوجود ، تقول في الكلام : هل أحسست منهم من أحد وقال الزجاج : معنى أحس علم ووجد في اللغة . ويقال : هل أحسست صاحبك أي هل رأيته وهل أحسست الخبر أي هل عرفته وعلمته . وقال الليث في قوله تعالى : @QB@ فلما أحس عيسى منهم الكفر @QE@ أي رأى . يقال : أحسست من فلان ما ساءني أي رأيت . قال : وتقول العرب ما أحست منهم أحدا ، فيحذفون السين الأولى ، وكذلك في قوله تعالى : @QB@ وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا @QE@ ، وقال : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ ، وقرىء : @QB@ فظلتم @QE@ ، ألقيت اللام المتحركة وكانت فظللتم . وقال ابن الأعرابي : سمعت أبا الحسن يقول : حست و حسست وودت ووددت وهمت وهممت . وفي حديث عوف بن مالك : فهجمت على رجلين فقلت هل حستما من شيء قالا : لا . وفي خبر أبي العارم : فنظرت هل أحس سهمي فلم أر شيئا أي نظرت فلم أجده . وقال : لا حساس من ابني موقد النار زعموا أن رجلين كانا يوقدان بالطريق نارا فإذا مر بهما قوم أضافاهم ، فمر بهما قوم وقد ذهبا ، فقال رجل : لا حساس من ابني موقد النار ، وقيل : لا حساس من ابني موقد النار ، لا وجود ، وهو أحسن . وقالوا : ذهب فلان فلا حساس به أي لا يحس به أو 
ms3840	 لا يحس مكانه . و الحس و الحسيس : الذي تسمعه مما يمر قريبا منك ولا تراه ، وهو عام في الأشياء كلها وأنشد في صفة باز : ترى الطير العتاق يظلن منه جنوحا ، إن سمعن له حسيساوقوله تعالى : @QB@ لا يسمعون حسيسها @QE@ أي لا يسمعون حسها وحركة تلهبها . و الحسيس و الحس : الحركة . وفي الحديث : أنه كان في مسجد الخيف فسمع حس حية أي حركتها وصوت مشيها ومنه PageV06P050 الحديث : إن الشيطان حساس لحاس أي شديد الحس والإدراك . وما سمع له حسا ولا جرسا الحس من الحركة والجرس من الصوت ، وهو يصلح للإنسان وغيره قال عبد مناف بن ربع الهذلي : وللقسي أزاميل وغمغمة ، حس الجنوب تسوق الماء والبرداو الحس : الرنة . وجاء بالمال من حسه وبسه و حسه وبسه ، وفي التهذيب : من حسه وعسه أي من حيث شاء . وجئني به من حسك وبسك معنى هذا كله من حيث كان ولم يكن . وقال الزجاج : تأويله جيء به من حيث تدركه حاسة من حواسك أو يدركه تصرف من تصرفك . وفي الحديث أن رجلا قال : كانت لي ابنة عم فطلبت نفسها ، فقالت : أوتعطيني مائة دينار فطلبتها من حسي وبسي أي من كل جهة . و حس ، بفتح الحاء وكسر السين وترك التنوين : كلمة تقال عند الألم . ويقال : إني لأجد حسا من وجع قال العجاج : فما أراهم جزعا بحس ( 1 ) ، عطف البلايا المس بعد المس وحركات البأس بعد البأس ، أن يسمهروا لضراس الضرسيسمهروا : يشتدوا . والضراس : المعاضة . والضرس : العض . ويقال : لآخذن منك الشيء بحس أو ببس أي بمشادة أو رفق ، ومثله : لآخذنه هونا أو عترسة . والعرب تقول عند لذعة النار والوجع الحاد : حس بس ، وضرب فما قال حس ولا بس ، بالجر والتنوين ، ومنهم من يجر ولا ينون ، ومنهم من يكسر الحاء والباء فيقول : حس ولا بس ، ومنهم من يقول حسا ولا بسا ، يعني التوجع . ويقال : اقتص من فلان فما تحسس أي ما تحرك وما تضور . الأزهري : وبلغنا أن بعض الصالحين كان يمد إصبعه اإلى شعلة نار فإذا لذعته قال : حس حس كيف صبرك 
ms3841	 على نار جهنم وأنت تجزع من هذا قال الأصمعي : ضربه فما قال حس . قال : وهذه كلمة كانت تكره في الجاهلية ، وحس مثل أوه ، قال الأزهري : وهذا صحيح . وفي الحديث : أنه وضع يده في البرمة ليأكل فاحترقت أصابعه فقال : حس وهي بكسر السين والتشديد ، كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه ما مضه وأحرقه غفلة كالجمرة والضربة ونحوها . وفي حديث طلحة ، رضيالله عنه : حين قطعت أصابعه يوم أحد قال : حس ، فقال رسولالله ، صلى الله عليهوسلم : لو قلت بسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، كان ليلة يسري في مسيره إلى تبوك فسار بجنبه رجل من أصحابه ونعسا فأصاب قدمه قدم رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فقال : حس ومنه قول العجاج ، وقد تقدم . وبات فلان بحسة سيئة و حسة سوء أي بحالة سوء وشدة ، والكسر أقيس لأن الأحوال تأتي كثيرا على فعلة كالجيئة والتلة والبيئة . قال الأزهري : والذي حفظناه من العرب وأهل اللغة : بات فلان بجيئة سوء وتلة سوء وبيئة سوء ، قال : ولم أسمع بحسة سوء لغير الليث . وقال اللحياني : مرت بالقوم حواس أي سنون شداد . و الحس : القتل الذريع . وحسسناهم أي استأصلناهم قتلا . و حسهم يحسهم حسا : قتلهم PageV06P051 قتلا ذريعا مستأصلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إذ تحسونهم بإذنه @QE@ أي تقتلونهم قتلا شديدا ، والاسم الحساس عن ابن الأعرابي وقال أبو إسحق : معناه تستأصلونهم قتلا . يقال : حسهم القائد يحسهم حسا إذا قتلهم . وقال الفراء : الحس القتل والإفناء ههنا . و الحسيس : القتيل قال صلاءة بن عمرو الأفوه : إن بني أود هم ما هم ، للحرب أو للجدب ، عام الشموسيقون في الجحرة جيرانهم 5 بالمال والأنفس من كل بوسنفسي لهم عند انكسار القنا ، وقد تردى كل قرن حسيسالجحرة : السنة الشديدة . وقوله : نفسي لهم أي نفسي فداء لهم فحذف الخبر . وفي الحديث : حسوهم بالسيف حسا أي استأصلوهم قتلا . وفي حديث علي : لقد شفى وحاوح صدري حسكم إياهم بالنصال . والحديث الآخر : كما أزلوكم حسا بالنصال . ويروى بالشين المعجمة . وجراد محسوس : قتلته النار . وفي الحديث : أنه أتي بجراد 
ms3842	 محسوس . و حسهم يحسهم : وطئهم وأهانهم . و حسان : اسم مشتق من أحد هذه الأشياء قال الجوهري : إن جعلته فعلان من الحس لم تجره ، وإن جعلته فعالا من الحسن أجريته لأن النون حينئذ أصلية . و الحس : الجلبة . و الحس : إضرار البرد بالأشياء . ويقال : أصابتهم حاسة من البرد . و الحس : برد يحرق الكلأ ، وهو اسم ، و حس البرد الكلأ يحسه حسا ، وقد ذكر أن الصاد لغة عن أبي حنيفة . ويقال : إن البرد محسة للنباتوالكلإ ، بفتح الميم ، أي يحسه ويحرقه . وأصابت الأرض حاسة أي برد عن اللحياني ، أنثه على معنى المبالغة أو الجائحة . وأصابتهم حاسة : وذلك إذا أضر البرد أو غيره بالكلإ وقال أوس : فما جبنوا أنا نشد عليهم ، ولكن لقوا نارا تحس وتسفعقال الأزهري : هكذا رواه شمر عن ابن الأعرابي وقال : تحس أي تحرق وتفني ، ومن الحاسة ، وهي الآفة التي تصيب الزرع والكلأ فتحرقه . وأرض محسوسة : أصابها الجراد والبرد . و حس البرد الجراد : قتله . وجراد محسوس إذا مسته النار أو قتلته . وفي الحديث في الجراد : إذا حسه البرد فقتله . وفي حديث عائشة : فبعثت إليه بجراد محسوس أي قتله البرد ، وقيل : هو الذي مسته النار . و الحاسة : الجراد يحس الأرض أي يأكل نباتها . وقال أبو حنيفة : الحاسة الريح تحثي التراب في الغدر فتملؤها فييبس الثرى . وسنة حسوس إذا كانت شديدة المحل قليلة الخير . وسنة حسوس : تأكل كل شيء قال ( 1 ) : إذا شكونا سنة حسوسا ، تأكل بعد الخضرة اليبيساأراد تأكل بعد الأخضر اليابس إذا الخضرة واليبس لا يؤكلان لأنهما عرضان و حس الرأس يحسه حسا إذا جعله في النار فكلما شيط أخذه بشفرة . و تحسست أوبار الإبل : تطايرت وتفرقت . و انحست أسنانه : تساقطت وتحاتت وتكسرت وأنشد للعجاج : في معدن الملك الكريم الكرس ، ليس بمقلوع PageV06P052 ولا منحسقال ابن بري : وصواب إنشاد هذا الرجز بمعدن الملك وقبله : إن أبا العباس أولى نفسوأبو العباس هو الوليد بن عبد الملك ، أي هو أولى الناس بالخلافة وأولى نفس بها ، وقوله : ليس بمقلوع ولا منحسأي ليس بمحول عنه ولا منقطع . الأزهري 
ms3843	 : و الحساس مثل الجذاذ من الشيء ، وكسارة الحجارة الصغار حساس قال الراجز يذكر حجارة المنجنيق : شظية من رفضة الحساس ، تعصف بالمستلئم التراس ( 1 ) و الحس و الاحتساس في كل شيء : أن لا يترك في المكان شيء . و الحساس : سمك صغار بالبحرين يجفف حتى لا يبقى فيه شيء من مائة ، الواحدة حساسة . قال الجوهري : و الحساس ، بالضم ، الهف ، وهو سمك صغار يجفف . و الحساس : الشؤم والنكد . و المحسوس : المشؤوم عن اللحياني . ابن الأعرابي : الحاسوس المشؤوم من الرجال . ورجل ذو حساس : رديء الخلق قال : رب شريب لك ذي حساس ، شرابه كالحز بالمواسي ( 2 ) فالحساس هنا يكون الشؤم ويكون رداءة الخلق . وقال ابن الأعرابي وحده : الحساس هنا القتل ، والشريب هنا الذي يواردك على الحوض يقول : انتظارك إياه قتل لك ولإبلك . و الحس : الشر تقول العرب : ألحق الحس بالإس الإس هنا الأصل ، تقول : ألحق الشر بأهله وقال ابن دريد : إنما هو ألصقوا الحس بالإس أي ألصقوا الشر بأصول من عاديتم . قال الجوهري : يقال ألحق الحس بالإس ، معناه ألحق الشيء بالشيء أي إذا جاءك شيء من ناحية فافعل مثله . والحس : الجلد . و حس الدابة يحسها حسا : نفض عنها التراب ، وذلك إذا فرجنها بالمحسة أي حسها . و المحسة ، بكسر الميم : الفرجون ومنه قول زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل : ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا أي لا تنفضوه ، منحس الدابة ، وهو نفضك التراب عنها . وفي حديث يحيى بن عباد : ما من ليلة أو قرية إلا وفيها ملك يحس عن ظهور دواب الغزاة الكلال أي يذهب عنها التعب بحسها وإسقاط التراب عنها . قال ابن سيده : و المحسة ، مكسورة ، ما يحس به لأنه مما يعتمل به . و حسست له أحس ، بالكسر ، و حسست حسا فيهما رققت له . تقول العرب : إن العامري ليحس للسعدي ، بالكسر ، أي يرق له ، وذلك لما بينهما من الرحم . قال يعقوب : قال أبو الجراح العقيلي ما رأيت عقيليا إلا حسست له و حسست أيضا ، بالكسر : لغة فيه حكاها يعقوب ، والاسم الحس قال القطامي : أخوك الذي 
ms3844	 لا تملك الحس نفسه ، وترفض ، عند المحفظات ، الكتائف ويروى : عند المخطفات . قال الأزهري : هكذا روى أبو عبيد بكسر الحاء ، ومعنى هذا البيت معنى المثل السائر : الحفائظ تحلل الأحقاد ، يقول : إذا رأيت قريبي يضام وأنا عليه واجد أخرجت ما في قلبي من السخيمة له ولم أدع نصرته ومعونته ، قال : والكتائف الأحقاد ، واحدتها كتيفة . وقال أبوزيد : PageV06P053 حسست له وذلك أن يكون بينهما رحم فيرق له ، وقال أبو مالك : هو أن يتشكى له ويتوجع ، وقال : أطت له مني حاسة رحم . و حسست له حسا : رفقت قال ابن سيده : هكذا وجدته في كتاب كراع ، والصحيح رققت ، على ما تقدم . الأزهري : الحس العطف والرقة ، بالفتح ، وأنشد للكميت : هل من بكى الدار راج أن تحس له ، أو يبكي الدار ماء العبرة الخضل وفي حديث قتادة ، رضي الله عنه : إن المؤمن ليحس للمنافق أي يأوي له ويتوجع . و حسست له ، بالفتح والكسر ، أحس أي رققت له . و محسة المرأة : دبرها ، وقيل : هي لغة في المحشة . و الحساس : أن يضع اللحم على الجمر ، وقيل : هو أن ينضج أعلاه ويترك داخله ، وقيل : هو أن يقشر عنه الرماد بعد أن يخرج من الجمر . وقد حسه و حسحسه إذا جعله على الجمر ، و حسحسته صوت نشيشه ، وقد حسحسته النار . ابن الأعرابي : يقال حسحسته النار وحشحشته بمعنى . و حسست النار إذا رددتها بالعصا على خبزة الملة أو الشواء من نواحيه لينضج ومن كلامهم : قالت الخبزة لولا الحس ما باليت بالدس . ابن سيده : ورجل حسحاس خفيف الحركة ، وبه سمي الرجل . قال الجوهري : وربما سموا الرجل الجواد حسحاسا قال الراجز : محبة الإبرام للحسحاس ( 1 ) و بنو الحسحاس : قوم من العرب . [(@)(@@) حفس(@)(@@) ] حفس : رجل حيفس مثال هزبر و حيفس و حفيسأ ، مهموز غير ممدود مثل حفيتإ على فعيلل ، و حفيسي : قصير سمين ، وقيل : لئيم الخلقة قصير ضخم لاخير عنده الأصمعي : إذا كان مع القصر سمن قيل رجل حيفس وحفيتأ ، بالتاء الأزهري : أرى التاء مبدلة من السين ، كما قالوا انحتت أسنانه وانحست . وقال ابن السكيت : رجل حفيسأ 
ms3845	 وحفيتأ بمعنى واحد . [(@)(@@) حفنس(@)(@@) ] حفنس : الحنفس و الحفنس : الصغير الخلق ، وهو مذكور في الصاد . الليث : يقال للجارية البذية القليلة الحياء حنفس و حفنس قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى عنفص . [(@)(@@) حلس(@)(@@) ] حلس : الحلس و الحلس مثل شبه وشبه ومثل ومثل : كل شيء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج ، وهي بمنزلة المرشحة تكون تحت اللبد ، وقيل : هو كساءرقيق يكون تحت البرذعة ، والجمع أحلاس و حلوس . و حلس الناقة والدابة يحلسها و يحلسها حلسا : غشاهما بحلس . وقال شمر : أحلست بعيري إذا جعلت عليه الحلس . و حلس البيت : ما يبسط تحت حر المتاع من مسح ونحوه ، والجمع أحلاس . ابن الأعرابي : يقال لبساط البيت الحلس ولحصره الفحول . وفلان حلس بيته إذا لم يبرحه ، على المثل . الأزهري عن الغتريفي : يقال فلان حلس من أحلاس البيت للذي لا يبرح البيت قال : وهو عندهم ذم أي أنه لايصلح إلا للزوم البيت ، قال : ويقال فلان من أحلاس البلاد الذي لايزايلها من حبه إياها ، وهذا مدح ، أي أنه ذو عزة وشدة وأنه لايبرحها لا يبالي دينا ولا سنة حتى تخصب PageV06P054 البلاد . ويقال : هو متحلس بها أي مقيم . وقال غيره : هو حلس بها . وفي الحديث في الفتنة : كن حلسا من أحلاس بيتك حتى تأتيك يد خاطئة أو منية قاضية ، أي لا تبرح أمره بلزوم بيته وترك القتال في الفتنة . وفي حديث أبي موسى : قالوا يا رسول الله فما تأمرنا قال : كونوا أحلاس بيوتكم ، أي الزموها . وفي حديث الفتن : عد منها فتنة الأحلاس ، هو الكساء الذي على ظهر البعير تحت القتب ، شبهها بها للزومها ودوامها . وفي حديث عثمان : في تجهيز جيش العسرة على مائة بعير بأحلاسها وأقتابها أي بأكسيتها . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، في أعلام النبوة : ألم تر الجن وإبلاسها ، ولحوقها بالقلاص وأحلاسها وفي حديث أبي هريرة في مانعي الزكاة : محلس أخفافها شوكا من حديد أي أن أخفافها قد طورقت بشوك من حديد وألزمته وعوليت به كما ألزمت ظهور الإبل أحلاسها ، ورجل حلس و حلس و مستحلس 
ms3846	 : ملازم لا يبرح القتال ، وقيل : لا يبرح مكانه ، شبه بحلس البعير أو البيت ، وفلان من أحلاس الخيل أي هو في الفروسية ولزوم ظهر الخيل كالحلس اللازم لظهر الفرس . وفي حديث أبي بكر : قام إليه بنو فزارة فقالوا : يا خليفة رسول الله ، نحن أحلاس الخيل فرسانها أي أنتم راضتها وساستها وتلزمون ظهورها ، ونحن أهل الفروسية وقولهم نحن أحلاس الخيل أي نقتنيها ونلزم ظهورها . ورجل حلوس : حريص ملازم . ويقال : رجل حلس للحريص . وكذلك حلسم ، بزيادة الميم ، مثل سلغد وأنشد أبو عمرو ليس بقصل حلس حلسم ، عند البيوت ، راشن مقمو أحلست الأرض و استحلست : كثر بذرها فألبسها ، وقيل : اخضرت واستوى نباتها . وأرض محلسة : قد اخضرت كلها . وقال الليث : عشب مستحلس ترى له طرائق بعضها تحت بعض من تراكبه وسواده . الأصمعي : إذا غطى النبات الأرض بكثرته قيل قد استحلس ، فإذا بلغ والتف قيل قد استأسد و استحلس النبت إذا غطى الأرض بكثرته ، و استحلس الليل بالظلام : تراكم ، و استحلس السنام : ركبته روادف الشحم ورواكبه . وبعير أحلس : كتفاه سوداوان وأرضه وذروته أقل سوادا من كتفيه . و الحلساء من المعز : التي بين السواد والخضرة لون بطنها كلون ظهرها . و الأحلس الذي لونه بين السواد والحمرة ، تقول منه : احلس احلساسا قال المعطل الهذلي يصف سيفا : لين حسام لا يليق ضريبة ، في متنه دخن وأثر أحلس ( 1 ) وقول رؤبة : كأنه في لبد ولبد ، من حلس أنمر في تربد ، مدرع في قطع من برجدوقال : الحلس و الأحلس في لونه وهو بين السواد والحمرة . و الحلس ، بكسر اللام : الشجاع الذي PageV06P055 يلازم قرنة وأنشد : إذا اسمهر الحلس المغالثوقد حلس حلسا . و الحلس و الحلابس : الذي لا يبرح ويلازم قرنه وأنشد قول الشاعر : فقلت لها : كأي من جبانيصاب ، ويخطأ الحلس المحاميكأي بمعنى كم . و أحلست السماء : مطرت مطرا رقيقا دائما . وفي التهذيب : وتقول حلست السماء إذا دام مطرها وهو غير وابل . و الحلس : أن يأخذ المصدق النقد مكان الإبل ، وفي التهذيب : مكان الفريضة . و أحلست فلانا يمينا إذا أمررتها عليه . و الإحلاس : الحمل 
ms3847	 على الشيء قال : وما كنت أخشى ، الدهر ، إحلاس مسلم من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما ( 1 ) المعنى ما كنت أخشى إحلاس مسلم مسلما ذنبا جاءه ، وهو يرد هو على ما في جاءه من ذكر مسلم قال ثعلب : يقول ما كنت أظن أن إنسانا ركب ذنبا هو وآخر ينسبه إليه دونه . وما تحلس منه بشيء وما تحلس شيئا أي أصاب منه . الأزهري : والعرب تقول للرجل يكره على عمل أو أمر : هو محلوس على الدبر أي ملزم هذا الأمر إلزام الحلس الدبر . وسير محلس : لا يفتر عنه . وفي النوادر : تحلس فلان لكذا وكذا أي طاف له وحام به . و تحلس بالمكان وتحلز به إذا أقام به . وقال أبو سعيد : حلس الرجل بالشيء وحمس به إذا تولع . و الحلس والحلس ، بفتح الحاء وكسرها : هو العهد الوثيق . وتقول : أحلست فلانا إذا أعطيته حلسا أي عهدا يأمن به قومك ، وذلك مثل سهم يأمن به الرجل مادام في يده . و استحلس فلان الخوف إذا لم يفارقه الخوف ولم يأمن . وروي عن الشعبي أنه دخل على الحجاج فعاتبه في خروجه مع أبي الأشعث فاعتذر إليه وقال : إنا قد استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر وأصابتنا خزية لم يكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء ، قال : لله أبوك يا شعبي ثم عفا عنه . الفراء قال : أنت ابن بعثطها وسرسورها وحلسها وابن بجدتها وابن سمسارها وسفسيرها بمعنى واحد . و الحلس : الرابع من قداح الميسر قال اللحياني : فيه أربعة فروض ، وله غنم أربعة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم أربعة أنصباء إن لم يفز . و أم حليس : كنية الأتان . و بنو حلس : بطين من الأزد ينزلون نهر الملك . و أبو الحليس : رجل . والأحلس العبدي : من رجالهم ذكره ابن الأعرابي . [(@)(@@) حلبس(@)(@@) ] حلبس : الحلبس و الحبلبس و الحلابس : الشجاع . و الحلبس : الحريص الملازم للشيء لا يفارقه قال الكميت : فلما دنت للكاذبين ، وأخرجت 1 - 2 به حلبسا عند اللقاء حلابساو حلبس : من أسماء الأسد . و حلبس فلا حساس له أي ذهب عن ابن الأعرابي . وجاء في الشعر الحبلبس ، قال 
ms3848	 الجوهري : وأظنه أراد الحلبس وزاد فيه باء أنشد أبو عمرو لنبهان : سيعلم من ينوي جلائي أننيأريب ، بأكناف النضيض ، حبلبس PageV06P056 [(@)(@@) حمس(@)(@@) ] حمس : حمس الشر : اشتد ، وكذلك حمش . و احتمس الديكان واحتمشا و احتمس القرنان واقتتلا كلاهما عن يعقوب . و حمس بالشيء : علق به . و الحماسة : المنع والمحاربة . و التحمس : التشدد . تحمس الرجل إذا تعاصى . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : حمس الوغى واستحر الموت أي اشتد الحر . و الحميس : التنور . قال أبو الدقيش : التنور يقال له الوطيس و الحميس . ونجدة حمساء : شديدة ، يريد بها الشجاعة قال : بنجدة حمساء تعدي الذمراورجل حمس و حميس و أحمس : شجاع الأخيرة عن سيبويه ، وقد حمس حمسا عنه أيضا أنشد ابن الأعرابي : كأن جمير قصتها ، إذا ماحمسنا ، والوقاية بالخناقو حمس الأمر حمسا : اشتد . و تحامس القوم تحامسا و حماسا : تشادوا واقتتلوا . و الأحمس و الحمس و المتحمس : الشديد . و الأحمس أيضا : المتشدد على نفسه في الدين . وعام أحمس وسنة حمساء : شديدة ، وأصابتهم سنون أحامس . قال الأزهري : لو أرادوا محض النعت لقالوا سنون حمس ، إنما أرادوا بالسنين الأحامس تذكير الأعوام وقال ابن سيده : ذكروا على إرادة الأعوام وأجروا أفعل ههنا صفة مجراه اسما وأنشد : لنا إبل لم نكتسبها بغدرة ، ولم يفن مولاها السنون الأحامس وقال آخر : سيذهب بابن العبد عون بن جحوش ، ضلالا ، وتفنيها السنون الأحامس ولقي هند الأحامس أي الشدة ، وقيل : هو إذا وقع فيالداهية ، وقيل : معناه مات ولا أشد من الموت . ابن الأعرابي : الحمس الضلال والهلكة والشر وأنشدنا : فإنكم لستم بدار تكنة ، ولكنما أنتم بهند الأحامس قال الأزهري : وأما قول رؤبة : لاقين منه حمسا حميسامعناه شدة وشجاعة . و الأحامس : الأرضون التي ليس بها كلأ ولامرتع ولا مطر ولا شيء ، وأراض أحامس . و الأحمس : المكان الصلب قال العجاج : وكم قطعنا من قفاف حمس وأرضون أحامس : جدبة وقول ابن أحمر : لو بي تحمست الركاب ، إذا ما خانني حسبي ولا وفري قال شمر : تحمست تحرمت واستغاثت من الحمسة قال العجاج : ولم يهبن حمسة لأحمسا ، ولا أخا عقد ولا 
ms3849	 منجسايقول : لم يهبن لذي حرمة حرمة أي ركبن رؤوسهن . و الحمس : قريش لأنهم كانوا يتشددون في دينهم وشجاعتهم فلا يطاقون ، وقيل : كانوا لا يستظلون أيام منى ولا يدخلون البيوت من أبوابها وهم محرمون ولا يسلئون السمن ولا يلقطون الجلة . وفي حديث خيفان : أما بنو فلان فمسك أحماس أي شجعان . وفي حديث عرفة : هذا من الحمس هم جمع الأحمس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، PageV06P057 ذكر الأحامس هو جمع الأحمس الشجاع . أبو الهيثم : الحمس قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان وبنو عامر بن صعصعة ، هؤلاء الحمس ، سموا حمسا لأنهم تحمسوا في دينهم أي تشددوا . قال : وكانت الحمس سكان الحرم وكانوا لا يخرجون أيام الموسم إلى عرفات إنما يقفون بالمزدلفة ويقولون : نحن أهل الله ولا نخرج من الحرم ، وصارت بنو عامر من الحمس وليسوا من ساكني الحرم لأن أمهم قرشية ، وهي مجد بنت تيم بن مرة ، وخزاعة سميت خزاعة لأنهم كانوا من سكان الحرم فخزعوا عنه أي أخرجوا ، ويقال : إنهم من قريش انتقلوا بنسبهم إلى اليمن وهم من الحمس وقال ابن الأعرابي في قول عمرو : بتثليث ما ناصيت بعدي الأحامساأراد قريشا وقال غيره : أراد بالأحامس بني عامر لأن قريشا ولدتهم ، وقيل : أراد الشجعان من جميع الناس . و أحماس العرب أمهاتهم من قريش ، وكانوا يتشددون في دينهم ، وكانوا شجعان العرب لا يطاقون . و الأحمس : الورع من الرجال الذي يتشدد في دينه . و الأحمس : الشديد الصلب في الدين والقتال ، وقد حمس ، بالكسر ، فهو حمس و أحمس بين الحمس . ابن سيده : و الحمس في قيس أيضا وكله من الشدة . و الحمس : جرس الرجال وأنشد : كأن صوت وهسها تحت الدجى حمس رجال ، سمعوا صوت وحى و الحماسة : الشجاعة . و الحمسة : دابة من دواب البحر ، وقيل : هي السلحفاة ، و الحمس اسم للجمع . وفي النوادر : الحميسة القلية . و حمس اللحم إذا قلاه . و حماس : اسم رجل . وبنو حمس وبنو حميس وبنو حماس : قبائل . و ذو حماس : موضع . و حماساء 
ms3850	 ، ممدود : موضع . [(@)(@@) حمرس(@)(@@) ] حمرس : الحمارس : الشديد(@)(@@) و الحماس : اسم للأسد أو صفة غالبة وهو منه(@)(@@) و الحمارس والرماحس والقداحس كل ذلك : الجريء الشجاع قال الأزهري : وهي كلها صحيحة قال : ذو نخوة حمارس عرضي الجوهري : أم الحمارس امرأة(@)(@@) [(@)(@@) حنس(@)(@@) ] حنس : الأزهري خاصة : قال شمر الحونس من الرجال الذي لا يضيمه أحد إذا أقام في مكان لا يخلجه أحد وأنشد : يجري النفي فوق أنف أفطس منه ، وعيني مقرف حونس ابن الأعرابي : الحنس لزوم وسط المعركة شجاعة ، قال : و الحنس الورعون . [(@)(@@) حندس(@)(@@) ] حندس : الحندس : الظلمة ، وفي الصحاح : الليل الشديد الظلمة . وفي حديث أبي هريرة : كنا عند النبي ، صلى الله عليه وسلم ، في ليلة ظلماء حندس أي شديد الظلمة ومنه حديث الحسن : وقام الليل في حندسه . وليلة حندسة ، وليل حندس : مظلم و الحنادس : ثلاث ليال من الشهر لظلمتهن ، ويقال دحامس . وأسود حندس : شديد السواد . كقولك أسود حالك . [(@)(@@) حندلس(@)(@@) ] حندلس : ناقة حندلس : ثقيلة المشيء ، وهي أيضا النجيبة الكريمة قال ابن الأعرابي : هي الضخمة PageV06P058 العظيمة . و الحندلس أيضا : أضخم القمل قال كراع : هي فنعلل . [(@)(@@) حنفس(@)(@@) ] حنفس : الحنفس والحفنس : الصغير الخلق ، وهو مذكور في الصاد . الليث : يقال للجارية البذية القليلة الحياء حنفس وحفنس قال الأزهري : والمعروف عندنا بهذا المعنى عنفص . [(@)(@@) حوس(@)(@@) ] حوس : حاسه حوسا : كحساه . و الحوس : انتشار الغارة والقتل والتحرك في ذلك ، وقيل : هو الضرب في الحرب ، والمعاني مقتربة . و حاس حوسا : طلب . و حاس القوم حوسا : طلبهم وداسهم . وقرىء : فحاسوخلال الديار ، وقد قدمنا ذكر تفسيرها في جوس . ورجل حواس غواس : طلاب بالليل . و حاس القوم حوسا : خالطهم ووطئهم وأهانهم قال : يحوس قبيلة ويبير أخرى وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، أنه قال لأبي العدبس : 5 بل تحوسك فتنة أي تخالط قلبك وتحثك وتحركك على ركوبها . وكل موضع خالطته ووطئته ، فقد حسته وجسته . وفي الحديث : أنه رأى فلانا وهو يخاطب امرأة تحوس الرجال أي تخالطهم والحديث الآخر : قال لحفصة ألم أر جارية أخيك تحوس الناس وفي حديث آخر : فحاسوا العدو ضربا حتى أجهضوهم عن أثقالهم أي بالغوا 
ms3851	 في النكاية فيهم . وأصل الحوس شدة الاختلاط ومداركة الضرب . ورجل أحوس : جريء لا يرده شيء . الجوهري : الأحوس الجريء الذي لا يهوله شيء وأنشد : أحوس في الظلماء بالرمح الخطل وتركت فلانا يحوس بني فلان ويجوسهم أي يتخللهم ويطلب فيهم ويدوسهم . والذئب يحوس الغنم : يتخللها ويفرقها . وحمل فلان على القوم فحاسهم قال الحطيئة يذم رجلا : رهط ابن أفعل في الخطوب أذلة ( 1 ) ، دنس الثياب قناتهم لم تضرس 1 - 2 بالهمز من طول الثقاف ، وجارهم يعطي الظلامة في الخطوب الحوس وهي الأمور التي تنزل بالقوم وتغشاهم وتخلل ديارهم . و التحوس : التشجع . و التحوس : الإقامة مع إرادة السفر كأنه يريد سفرا ولا يتهيأ له لاشتغاله بشيء بعد شيء وأنشد المتلمس يخطاب أخاه طرفة : سر ، قد أتى لك أيها المتحوس ، فالدار قد كادت لعهدك تدرس وإنه لذو حوس و حويس أي عداوة عن كراع . ويقال : حاسوهم وجاسوهم ودربخوهم وفنخوهم أي ذللوهم . الفراء : حاسوهم وجاسوهم إذا ذهبوا وجاؤوا يقتلونهم . و الأحوس : الشديد الأكل ، وقيل : هو الذي لا يشبع من الشيء ولا يمله . و الأحوس و الحؤوس ، كلاهما : الشجاع الحمس عند القتال الكثير القتل للرجال ، وقيل : هو الذي إذا لقي لم يبرح ، ولا يقال ذلك للمرأة وأنشد ابن الأعرابي : والبطل المستلئم الحؤوسوقد حوس حوسا . و الأحوس أيضا : الذي لا يبرح مكانه أو ينال حاجته ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر . ابن الأعرابي : الحوس الأكل الشديد ، و الحوس : الشجعان PageV06P059 . ويقال للرجل إذا ما تحيس وأبطأ : ما زال يتحوس . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز : دخل عليه قوم فجعل فتى منهم يتحوس في كلامه ، فقال : كبروا ( 2 ) كبروا التحوس : تفعل من الأحوس ، وهو الشجاع ، أي يتشجع في كلامه ويتجرأ ولا يبالي ، وقيل : هو يتأهب له ومنه حديث علقمة : عرفت فيه تحوس القوم وهيئتهم أي تأهبهم وتشجعهم ، ويروى بالشين . ابن الأعرابي : الإبل الكثيرة يقال لها حوسى وأنشد : تبدلت بعد أنيس رعب ، وبعد حوسى جامل وسرب وإبل حوس : بطيئات التحرك من مرعاهن جمل أحوس وناقة حوساء . و الحوساء من الإبل : الشديدة النفس . و الحوساء : الناقة الكثيرة الأكل وقول 
ms3852	 الفرزدق يصف الإبل : حواسات العشاء خبعثنات ، إذا النكباء راوحت الشمالا ( 3 ) قال ابن سيده : لا أدري ما معنى حواسات إلا أن كانت الملازمة للعشاء أو الشديدة الأكل ، وهذا البيت أورده الأزهري على الذي لا يبرح مكانه حتى ينال حاجته ، وأورده الجوهري في ترجمة حيس ، وسيأتي ذكره قال ابن سيده : ولا أعرف أيضا معنى قوله : أنعت غيثا رائحا علويا ، صعد في نخلة أحوسيا يجر من عفائه حييا ، جر الأسف الرمك المرعياإلا أن يريد اللزوم والمواظبة ، وأورد الأزهري هذا الرجزشاهدا على قوله غيث أحوسي دائم لا يقلع . وإبل حوس : كثيرات الأكل . و حاست المرأة ذيلها إذا سحبته . وامرأة حوساء الذيل : طويلة الذيل وأنشد شمر قوله : تعيبين أمرا ثم تأتين دونه ، لقد حاس هذا الأمر عندك حائسوذلك أن امرأة وجدت رجلا على فجور وعيرته فجوره فلم تلبث أن وجدها الرجل على مثل ذلك . الفراء : قد حاس حيسهم إذا دنا هلاكهم . ومثل العرب : عاد الحيس يحاس أي عاد الفاسد يفسد ومعناه أن تقول لصاحبك إن هذا الأمر حيس أي ليس بمحكم ولا جيد وهو رديء ومنه البيت : تعيبين أمرا . . . وامرأة حوساء الذيل أي طويلة الذيل وقال : قد علمت صفراء حوساء الذيلأي طويلة الذيل . وقد حاست ذيلها تحوسه إذا وطئته تسحبه ، كما يقال حاسهم وداسهم أي وطئهم وقول رؤبة : وزول الدعوى الخلاط الحواسقيل في تفسيره : الحواس الذي ينادي في الحرب : يا فلان يا فلان قال ابن سيده : وأراه من هذا كأنه يلازم النداء ويواظبه . و حوس : اسم . و حوساء و أحوس : موضعان قال معن بن أوس : وقد علمت نخلي بأحوس أننيأقل ، وإن كانت بلادي ، اطلاعها PageV06P060 [(@)(@@) حيس(@)(@@) ] حيس : الحيس : الخلط ، ومنه سمي الحيس . و الحيس : الأقط يخلط بالتمر والسمن ، و حاسه يحيسه حيسا قال الراجز : التمر والسمن معا ثم الأقط الحيس ، إلا أنه لم يختلطوفي الحديث : أنه أولم على بعض نسائه بحيس قال : هو الطعام المتخذ من التمر والأقط والسمن ، وقد يجعل عوض الأقط الدقيق والفتيت . و حيسه : خلطه واتخذه قال هني ابن أحمر الكناني ، وقيل هو 
ms3853	 لزرافة الباهلي : هل في القضية أن إذا استغنيتموأمنتم ، فأنا البعيد الأجنبوإذا الكتائب بالشدائد مرة جحرتكم ، فأنا الحبيب الأقربولجندب سهل البلاد وعذبها ، ولي الملاح وحزنهن المجدبوإذا تكون كريهة أدعى لها ، وإذا يحاس الحيس يدعى جندبعجبا لتلك قضية ، وإقامتيفيكم على تلك القضية أعجبهذا لعمركم الصغار بعينه ، لا أم لي ، إن كان ذاك ، ولا أبو الحيس : التمر البرني والأقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا حتى يندر النوى منه نواة نواة ثم يسوى كالثريد ، وهي الوطبة أيضا ، إلا أن الحيس ربما جعل فيه السويق ، وأما الوطية فلا . ومن أمثالهم : عاد الحيس يحاس ومعناه أن رجلا أمر بأمر فلم يحكمه ، فذمه آخر وقام ليحكمه فجاء بشر منه ، فقال الآمر : عاد الحيس يحاس أي عاد الفاسد يفسد وقوله أنشد ابن الأعرابي : عصت سجاح شبثا وقيسا ، ولقيت من النكاح ويسا ، قد حيس هذا الدين عندي حيسامعنى حيس هذا الدين : خلط كما يخلط الحيس وقال مرة : فرغ منه كما يفرغ من الحيس . وقد شبهت العرب بالحيس ابن سيده : المحيوس الذي أحدقت به الإماء من كل وجه ، يشبه بالحيس وهو يخلط خلطا شديدا ، وقيل : إذا كانت أمه وجدته أمتين ، فهو محيوس قال أبو الهيثم : إذا كانت ( 3 ) جدتاه من قبل أبيه وأمه أمة ، فهو المحيوس . وفي حديث أهل البيت : لا يحبنا اللكع ولا المحيوس ابن الأثير : المحيوس الذي أبوه عبد وأمه أمة ، كأنه مأخوذ من الحيس . الجوهري : الحواسة الجماعة من الناس المختلطة ، و الحواسات الإبل المجتمعة قال الفرزدق : حواسات العشاء خبعثنات ، إذا النكباء عارضت الشمالا ( 1 ) ويروى العشاء ، بفتح العين ، ويجعل الحواسة من الحوس ، وهو الأكل والدوس . و حواسات : أكولات ، وهذا البيت أورده ابن سيده في ترجمة حوس وقال : لا أدري معناه ، وأورده الأزهري بمعنى الذي لا يبرح مكانه حتى ينال حاجته . ويقال : حست أحيس حيسا وأنشد : عن أكلي العلهز أكل الحيس ورجل حيوس : قتال ، لغة في حؤوس عن ابن الأعرابي ، والله أعلم PageV06P061 . [(@)(@@) خبس(@)(@@) ] خبس : خبس الشيء يخبسه خبسا و تخبسه و اختبسه : أخذه وغنمه . و الخباسة : الغنيمة قال عمرو بن 
ms3854	 جوين أو امرؤ القيس : فلم أر مثلها خباسة واجد ، ونهنهت نفسي بعدما كدت أفعله نصب على إرادة أن ، لأن الشعراء يستعملون أن ههنا مضطرين كثيرا . و الخباساء : كالخباسة ، و الخباسة ، بالضم ، المغنم . الأصمعي : الخباسة ما تخبست من شيء أي أخذته وغنمته ، ومنه يقال : رجل خباس أي غنام . و الاختباس : أخذ الشيء مغالبة . وأسد خبوس و خباس و خابس و خنابس : يختبس الفريسة . و خبسه : أخذه ، وأسد خوابس وأنشد أبو مهدي لأبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر : فما أنا بالضعيف فتزدروني ، ولا حقي اللفاء ولا الخسيس ولكني ضبارمة جموح ، على الأقران ، مجترىء خبوس اللفاء : الشيء اليسير الحقير . يقال : رضيت من الوفاء باللفاء . ويقال : اللفاء ما دون الحق . والضبارمة : الموثق الخلق من الأسد وغيرها . وجموح : ماض راكب رأسه . و الخبس و الاختباس : الظلم ، خبسه ماله واختبسه إياه . و الخباسة : الظلامة . [(@)(@@) خرس(@)(@@) ] خرس : الخرس : ذهاب الكلام عيا أو خلقة خرس خرسا وهو أخرس : و الخرس ، بالتحريك : المصدر . وأخرسه الله . وجمل أخرس : لا ثقب لشقشقته يخرج منه هديره فهو يردده فيها ، وهو يستحب إرساله في الشول لأنه أكثر ما يكون مئناثا . وعلم أخرس : لا يسمع في الجبل له صدى ، يعني العلم الذي يهتدى به قال الأزهري وسمعت العرب تنشد : وأيرم أخرس فوق عنز والأيرم : العلم فوق القارة يهتدى به . والأحرس : القديم ( 2 ) العادي مأخوذ من الحرس ، وهو الدهر . والعنز : القارة السوداء قال وأنشدنيه أعرابي آخر : وأرم أعيس فوق عنز قال : والأعيس الأبيض . والعنز : الأسود من القور ، قارة عنز : سوداء . وناقة خرساء : لا يسمع لها رغاء . وكتيبة خرساء إذا صمتت من كثرة الدروع أي لم يكن لها قعاقع ، وقيل : هي التي لا تسمع لها صوتا من وقارهم في الحرب . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول للبن الخاثر : هذه لبنة خرساء لا يسمع لها صوت إذا أريقت . المحكم : وشربة خرساء وهي الشربة الغليظة من اللبن . ولبن أخرس أي خاثر لا يسمع له في الإناء صوت لغلظه . وقال أبو حنيفة : عين خرساء وسحابة ( 3 ) خرساء لا رعد فيها ولا 
ms3855	 برق ولا يسمع لها صوت رعد . قال وأكثر ما يكون ذلك في الشتاء لأن شدة البرد تخرس البرد وتطفىء البرق . الفراء : يقال PageV06P062 ولاني عرضا أخرس أمرس يريد أعرض عني ولا يكلمني . و الخرساء : الداهية والعظام الخرس : الصم ، قال : حكاه ثعلب و الخرساء من الصخور : الصماء أنشد الأخفش قول النابغة : أواضع البيت في خرساء مظلمة تقيد العير ، لا يسري بها الساري ويروى : تقيد العين ، وهو مذكور في موضعه . و الخرس و الخراس : طعام الولادة الأخيرة عن اللحياني هذا الأصل ثم صارت الدعوة للولادة خرسا وخراسا قال الشاعر : كل طعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه و خرست على المرأة تخريسا إذا أطعمت في ولادتها . و الخرسة : التي تطعمها النفساء نفسها أو ما يصنع لها من فريقة ونحوها . و خرسها يخرسها عن اللحياني ، و خرسها خرستها و خرس عنها ، كلاهما : عملها لها قال : ولله عينا من رأى مثل مقيس ، إذا النفساء أصبحت لم تخرس وقد خرست هي أي يجعل لها الخرس قال الأعلم الهذلي يصف جدب الزمان وعدم الكسب حتى إن المرأة النفساء لا تخرس والفطيم لا يسكت بحتر ، وهو الشيء اليسير من الطعام وغيره : إذا النفساء لم تخرس ببكرها غلاما ، ولم يسكت بحتر فطيمها الحتر : الشيء القليل الحقير ، أي ليس لهم شيء يطعمون الصبي من شدة الأزمة . وقوله غلاما منتصب على التمييز فيكون بيانا للبكر ، لأن البكر يكون غلاما وجارية ، وأراد أن المرأة إذا أذكرت كانت في النفوس آثر والعناية بها آكد ، فإذا اطرحت دل ذلك على شدة الجدب وعموم الجهد . وفي الحديث في صفة التمر : هي صمتة الصبي وخرسة مريم الخرسة : ما تطعمه المرأة عند ولادها . و خرست النفساء : أطعمتها الخرسة . وأراد قول الله عزوجل : @QB@ وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا @QE@ . و الخرس ، بلا هاء : الطعام الذي يدعى إليه عند الولادة . وفي حديث حسان : كان إذا دعي إلى طعام قال : إلى عرس أم خرس أم إعذار فإن كان في واحد من ذلك أجاب ، وإلا لم يجب وأما قول الشاعر 
ms3856	 يصف قوما بقلة الخير : شركم حاضر وخيركم د ر خروس ، من الأرانب ، بكر فيقال : هي البكر في أول حملها ، ويقال : هي التي يعمل لها الخرسة . ومن أمثالهم : تخرسي لا مخرسة لك . وقال خالد ابن صفوان في صفة التمر : تحفة الكبير ، وصمتة الصغير ، وتخرسة مريم ، كأنه سماه بالمصدر ، وقد تكون اسما كالتنهية والتودية . و تخرست المرأة : عملت لنفسها خرسة . و الخروس من النساء : التي يعمل لها شيء عند الولادة . و الخروس أيضا : البكر في أول بطن تحمله . ويقال للأفاعي : خرس قال عنترة : عليهم كل محكمة دلاص ، كأن قتيرها أعيان خرس و الخرس و الخرس : الدن الأخيرة عن كراع ، والصاد في هذه الأخيرة لغة . و الخراس : الذي يعمل PageV06P063 الدنان قال : الجعدي : جون كجون الخمار حرده ال خراس ، لا ناقس ولا هزم الناقس : الحامض قال العجاج : وخرسه المحمر فيه ما اعتصر قال الأزهري : وقرأت في شعر العجاج المقروء على شمر : معلقين في الكلاليب السفر ، وخرسه المحمر فيه ما اعتصر قال : الخرس الدن ، قيده بالخاء . و الخراس أيضا : الخمار . و خراسان : كورة ، النسب إليها خراساني ، قال سيبويه : وهو أجود ، و خراسي و خرسي ، ويقال : هم خرسان كما يقال هم سودان وبيضان ومنه قول بشار : في البيت من خرسان لا تعاب يعني بناته ، ويجمع على الخرسين ، بتخفيف ياء النسبة كقولك الأشعرين وأنشد : لا تكرين بعدها خرسيا [(@)(@@) خربس(@)(@@) ] خربس : الخربسيس : الشيء اليسير ، وهي في النفي بالصاد . [(@)(@@) خرمس(@)(@@) ] خرمس : ليل خرمس : مظلم . و اخرنمس الرجل : ذل وخضع ، وقيل : سكت وقد وردت بالصاد عن كراع وثعلب . و الاخرنماس : السكوت . و المخرمس : الساكت . الفراء : اخرمس واخرمص : سكت . و اخرمس الرجل إذا ذل وخضع . [(@)(@@) خسس(@)(@@) ] خسس : الخساسة : مصدر الرجل الخسيس البين الخساسة . و الخسيس : الدنيء . و خس الشيء يخس و يخس خسة و خساسة ، فهو خسيس : رذل . وشيء خسيس و خساس و مخسوس : تافه . ورجل مخسوس : مرذول . وقوم خساس : أرذال . و خسست و خسست تخس خساسة و خسوسة و خسة : صرت خسيسا . و أخسست : أتيت بخسيس . و خسست بعدي ، بالكسر 
ms3857	 ، خسة و خساسة إذا كان في نفسه خسيسا و خس نصيبه يخسه ، بالضم ، أي جعله خسيسا . و أخسسته : وجدته خسيسا . و استخسه أي عده خسيسا . و خس الحظ خسا ، فهو خسيس ، و أخسه ، كلاهما : قلله ولم يوفره . قال أبو منصور : العرب تقول أخس الله حظه وأخته ، بالألف ، إذا لم يكن ذا جد ولا حظ في الدنيا ولا شيء من الخير . و أخس فلان إذا جاء بخسيس من الأفعال . وقد أخسست في فعلك و أخسست إخساسا إذا فعلت فعلا خسيسا . وامرأة مستخسة و خساء : قبيحة الوجه ، اشتقت من الخسيس وفي التهذيب : امرأة مستخسة إذا كانت دميمة الوجه ذربة ، مشتق من الخسة ، والعرب تسمي النجوم التي لا تعزب نحو بنات نعش والفرقدين والجدي والقطب وما أشبه ذلك : الخسان . و الخس : بالفتح : بقلة معروفة من أحرار البقول عريضة الورق حرة لينة تزيد في الدم . و الخس : رجل من إياد معروف . وابنة الخس الإيادية : التي جاءت عنها الأمثال ، واسمها هند ، وكانت معروفة بالفصاحة . ويقال : رفعت من خسيسته إذا فعلت به فعلا يكون فيه رفعته . قال الأزهري : يقال رفع الله خسيسة فلان إذا رفع حاله بعد انحطاطها . PageV06P064 وفي حديث عائشة : أن فتاة دخلت عليها فقالت : إن أبي زوجني من ابن أخيه وأراد أن يرفع بي خسيسته الخسيس : الدنيء . و الخساسة : الحالة التي يكون عليها الخسيس ومنه حديث الأحنف : إن لم يرفع خسيستنا . التهذيب : الخسيس الكافر . ويقال : هو خسيس ختيت . و خسيسة الناقة : أسنانها دون الإثناء . يقال : جاوزت الناقة خسيستها وذلك في السنة السادسة إذا ألقت ثنيتها ، وهي التي تجوز في الضحايا والهدي . [(@)(@@) خفس(@)(@@) ] خفس : خفس يخفس خفسا و أخفس الرجل : قال لصاحبه أقبح ما يكون من القول وأقبح ما قدر عليه . يقال للرجل : خفست يا هذا و أخفست وهو من سوء القول . وشراب مخفس : سريع الإسكار ، واشتقاقه من القبح لأنه يخرج به من سكره إلى القبيح من القول والفعل . و خفس له يخفس : قلل له من الماء في شرابه ، يقال : اخفس له من الماء أي 
ms3858	 قلل الماء وأكثر النبيذ قال ثعلب : هذا من كلام المجان ، والصواب : أعرق له ، يريد أقلل له من الماء في الكأس حتى يسكر . و أخفس الشراب وأخفس له منه : أكثر مزجه . وقال أبو حنيفة : أخفس له إذا أقل الماء وأكثر الشراب أو اللبن أو السويق ، وكان أبو الهيثم ينكر قول الفراء في الشراب الخفيس إنه الذي أكثر نبيذه وأقل ماؤه . أبو عمرو : الخفس الاستهزاء . و الخفس : الأكل القليل . [(@)(@@) خلس(@)(@@) ] خلس : الخلس : الأخذ في نهزة ومخاتلة خلسه يخلسه خلسا و خلسه إياه ، فهو خالس و خلاس قال الهذلي : يا مي ، إن تفقدي قوما ولدتهم أو تخلسيهم ، فإن الدهر خلاس الجوهري : خلست الشيء و اختلسته و تخلسته إذا استلبته . و التخالس : التسالب . و الاختلاس كالخلس ، وقيل : الاختلاس أوحى من الخلس وأخص . و الخلسة ، بالضم : النهزة . يقال : الفرصة خلسة . والقرنان إذا تبارزا يتخالسان أنفسهما : يناهز كل واحد منهما قتل صاحبه . الأزهري : الخلس في القتال والصراع . وهو رجل مخالس أي شجاع حذر . و تخالس القرنان وتخالسا نفسيهما : رام كل واحد منهما اختلاس صاحبه قال أبو ذؤيب : فتخالسا نفسيهما بنوافذ ، كنوافذ العبط التي لا ترقع و خالسه مخالسة و خلاسا أنشد ثعلب : نظرت إلى مي خلاسا عشية ، على عجل ، والكاشحون حضور كذا مثل طرف العين ، ثم أجنها رواق أتى من دونها وستور وطعنة خليس إذا اختلسها الطاعن بحذقه . وأخذه خليسى أي اختلاسا . ورجل خليس و خلاس : شجع حذر . وركب مخلوس : لا يرى من قلة لحمه . و أخلس الشعر ، فهو مخلس و خليس : استوى سواده وبياضه ، وقيل : هو إذا كان سواده أكثر من بياضه قال سويد الحارثي : فتى قبل لم تعنس السن وجهه ، سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجى أبو زيد : أخلس رأسه ، فهو مخلس وخليس إذا PageV06P065 ابيض بعضه ، فإذا غلب بياضه سواده ، فهو أغثم . و الخليس : الأشمط . و أخلست لحيته إذا شمطت . الجوهري : أخلس رأسه إذا خالط سواده البياض ، وكذلك النبت إذا كان بعضه أخضر وبعضه أبيض ، وذلك في الهيج ، وخص بعضهم به الطريقة والصليان 
ms3859	 والهلتى والسحم . و أخلس الحلي : خرجت فيه خضرة طرية عن ابن الأعرابي . و أخلست الأرض والنبات : خالط يبيسهما رطبهما ، و الخلسة الاسم من ذلك . و أخلست الأرض أيضا : أطلعت شيئا من النبات . و الخليس : النبات الهائج بعضه أصفر وبعضه أخضر ، وكذلك الخليط يسمى خليسا . و الخلاسي : الولد بين أبيض وسوداء أو بين أسود وبيضاء . قال الأزهري : سمعت العرب تقول للغلام إذا كانت أمه سوداء وأبوه عربيا ، آدم فجاءت بولد بين لونيهما : غلام خلاسي ، والأنثى خلاسية ومنه الحديث : سر حتى تأتي فتيات قعسا ، ورجالا طلسا ، ونساء خلسا الخلس : السمر . وفي الحديث : نهى عن الخليسة ، وهي ما تستخلص من السبع فتموت قبل أن تذكى ، من خلست الشيء واختلسته إذا سلبته ، وهي فعيلة بمعنى مفعولة ومنه الحديث : ليس في النهبة ولا الخليسة قطع ، وفي رواية : ولا في الخلسة أي ما يؤخذ سلبا ومكابرة ومنه الحديث : بادروا بالأعمال مرضا حابسا أو موتا خالسا أي يختلسكم على غفلة . و الخلاسي من الديكة : بين الدجاج الهندية والفارسية . الخليل : من المصادر المختلس والمعتمد : فالمختلس ما كان على حذو الفعل نحو انصرف انصرافا ورجع رجوعا ، والمعتمد ما اعتمدت عليه فجعلته اسما للمصدر نحو المذهب والمرجع ، وقولك أجبته إجابة ، وهو المعتمد عليه ولا يعرف المعتمد إلا بالسماع . و مخالس : اسم حصان من خيل العرب معروف قال مزاحم : يقودان جردا من بنات مخالس ، وأعوج يقفى بالأجلة والرسل وقد سمت خلاسا ومخالسا . [(@)(@@) خلبس(@)(@@) ] خلبس : خلبسه و خلبس قلبه أي فتنه وذهب به ، كما يقال خلبه ، وليس يبعد أن يكون هو الأصل لأن السين من حروف الزيادات ، و الخلابس ، بضم الخاء : الحديث الرقيق ، وقيل : الكذب قال الكميت : بما قد أرى فيها أوانس كالدمى ، وأشهد منهن الحديث الخلابسا و الخلابيس : الكذب . وأمر خلابيس : على غير استقامة ، وكذلك خلق خلابيس ، والواحد خلبيس و خلباس ، وقيل : لا واحد له . و الخلابيس : أن تروى الإبل فتذهب ذهابا شديدا فتعني راعيها . يقال : أكفيك الإبل وخلابيسها ، و الخلابيس : المتفرقون . [(@)(@@) خمس(@)(@@) ] خمس : الخمسة : من عدد المذكر ، و الخمس : من 
ms3860	 عدد المؤنث معروفان يقال : خمسة رجال وخمس نسوة ، التذكير بالهاء . ابن السكيت : يقال صمنا خمسا من الشهر فيغلبون الليالي على الأيام إذا لم يذكروا الأيام ، وإنما يقع الصيام على الأيام لأن ليلة كل يوم قبله ، فإذا أظهروا الأيام قالوا صمنا خمسة أيام ، وكذلك أقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التأنيث ، كما قال الجعدي PageV06P066 : أقامت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأرا ويقال : له خمس من الإبل ، وإن عنيت جمالا ، لأن الإبل مؤنثة ، وكذلك له خمس من الغنم ، وإن عنيت أكبشا ، لأن الغنم مؤنثة ، وتقول : عندي خمسة دراهم ، الهاء مرفوعة ، وإن شئت أدغمت لأن الهاء من خمسة تصير تاء في الوصل فتدغم في الدال ، وإن أدخلت الألف واللام في الدراهم قلت : عندي خمسة الدراهم ، بضم الهاء ، ولا يجوز الإدغام لأنك قد أدغمت اللام في الدال ، ولا يجوز أن تدغم الهاء من خمسة وقد أدغمت ما بعدها قال الشاعر : ما زال مذ عقدت يداه إزاره ، فسما وأدرك خمسة الأشبار وتقول في المؤنث : عندي خمس القدور ، كما قال ذو الرمة : وهل يرجع التسليم أو يكشف العمى ثلاث الأثافي ، والرسوم البلاقع وتقول : هذه الخمسة دراهم ، وإن شئت رفعت الدراهم وتجريها مجرى النعت ، وكذلك إلى العشرة . و المخمس من الشعر : ما كان على خمسة أجزاء ، وليس ذلك في وضع العروض . وقال أبو إسحق : إذا اختلطت القوافي ، فهو المخمس . وشيء مخمس أي له خمسة أركان . و خمسهم و يخمسهم خمسا : كان له خامسا . ويقال : جاء فلان خامسا وخاميا وأنشد ابن السكيت للحادرة واسمه قطبة ابن أوس : كم للمنازل من شهر وأعوام بالمنحنى بين أنهار وآجام مضى ثلاث سنين منذ حل بها ، وعام حلت ، وهذا التابع الخامي والذي في شعره : هذي ثلاث سنين قد خلون لها . و أخمس القوم : صاروا خمسة . ورمح مخموس : طوله خمس أذرع . PageV06P067 و الخمسون من العدد : معروف . وكل ما قيل في الخمسة وما صرف منها مقول في الخمسين وما صرف منها وقول الشاعر : علام قتل مسلم تعمدا مذ سنة وخمسون 
ms3861	 عددا بكسر الميم في خمسون ، احتاج إلى حركة الميم لإقامة الوزن ، ولم يفتحها لئلا يوهم أن الفتح أصلها لأن الفتح لا يسكن ، ولا يجوز أن يكون حركها عن سكون لأن مثل هذا الساكن لا يحرك بالفتح إلا في ضرورة لا بد منه فيها ، ولكنه قدر أنها في الأصل خمسون كعشرة ثم أسكن ، فلما احتاج رده إلى الأصل وآنس به ما ذكرناه من عشرة وفي التهذيب : كسر الميم من خمسون والكلام خمسون كما قالوا خمس عشرة ، بكسر الشين . وقال الفراء : رواه غيره خمسون عددا ، بفتح الميم ، بناه على خمسة و خمسات وحكى ابن الأعرابي عن أبي مرجح : شربت هذا الكوز أي خمسة بمثله . و الخمس ، بالكسر : من أظماء الإبل ، وهو أن ترد الإبل الماء اليوم الخامس ، والجمع أخماس . سيبويه : لم يجاوز به هذا البناء . وقالوا ضرب أخماسا لأسداس إذا أظهر أمرا يكنى عنه بغيره . قال ابن الأعرابي : العرب تقول لمن خاتل : ضرب أخماسا لأسداس وأصل ذلك أن شيخا كان في إبله ومعه أولاده ، رجالا يرعونها قد طالت غربتهم عن أهلهم ، فقال لهم ذات يوم : ارعوا إبلكم ربعا ، فرعوا ربعا نحو طريق أهلهم ، فقالوا له : لو رعيناها خمسا ، فزادوا يوما قبل أهلهم ، فقالوا : لو رعيناها سدسا ، ففطن الشيخ لما يريدون ، فقال : ما أنتم إلا ضرب أخماس لأسداس ، ما همتكم رعيها إنما همتكم أهلكم وأنشأ يقول : وذلك ضرب أخماس ، أراه ، لأسداس ، عسى أن لا تكونا وأخذ الكميت هذا البيت لأنه مثل فقال : وذلك ضرب أخماس ، أريدت ، لأسداس ، عسى أن لا تكونا قال ابن السكيت في هذا البيت : قال أبو عمرو هذا كقولك شش بنج ، وهو أن تظهر خمسة تريد ستة . أبو عبيدة : قالوا ضرب أخماس لأسداس ، يقال للذي يقدم الأمر يريد به غيره فيأتيه من أوله فيعمل رويدا رويدا . الجوهري : قولهم فلان يضرب أخماسا لأسداس أي يسعى في المكر والخديعة ، وأصله من أظماء الإبل ، ثم ضرب مثلا للذي يراوغ صاحبه ويريه أنه يطيعه وأنشد ابن الأعرابي لرجل من طيء : الله يعلم لولا أنني 
ms3862	 فرق من الأمير ، لعاتبت ابن نبراس في موعد قاله لي ثم أخلفه ، غدا غدا ضرب أخماس لأسداس حتى إذا نحن ألجأنا مواعده إلى الطبيعة ، في رفق وإيناس أجلت مخيلته عن لا ، فقلت له : لو ما بدأت بها ما كان من باس وليس يرجع في لا ، بعدما سلفت منه نعم طائعا ، حر من الناس وقال خريم بن فاتك الأسدي : لو كان للقوم رأي يرشدون به ، أهل العراق رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل ، ما مثله في فصال القول في الناس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن ، لم يدر ما ضرب أخماس لأسداس يعني أنهم أخطأوا الرأي في تحكيم أبي موسى دون ابن عباس . وما أحسن ما قاله ابن عباس ، وقد سأله عتبة بن أبي سفيان بن حرب فقال : ما منع عليا أن يبعثك مكان أبي موسى فقال : منعه وا من ذلك حاجز القدر ومحنة الابتلاء وقصر المدة ، وا لو بعثني مكانه لاعترضت في مدارج أنفاس معاوية ناقضا لما أبرم ، ومبرما لما نقض ، ولكن مضى قدر وبقي أسف والآخرة خير لأمير المؤمنين فاستحسن عتبة بن أبي سفيان كلامه . وكان عتبة هذا من أفصح الناس ، وله خطبة بليغة في ندب الناس إلى الطاعة خطبها بمصر فقال : يا أهل مصر ، قد كنتم تعذرون ببعض المنع منكم لبعض الجور عليكم ، وقد وليكم من يقول بفعل ويفعل بقول ، فإن دررتم له مراكم بيده ، وإن استعصيتم عليه مراكم بسيفه ، ورجا في الآخر من الأجر ما أمل في الأول من الزجر إن البيعة متابعة ، فلنا عليكم الطاعة فيما أحببنا ، ولكم علينا العدل فيما ولينا ، فأينا غدر فلا ذمة له عند صاحبه ، وا ما نطقت به ألسنتنا حتى عقدت عليه قلوبنا ، ولا طلبناها منكم حتى بذلناها لكم ناجزا بناجز فقالوا : سمعا سمعا فأجابهم : عدلا عدلا . وقد خمست الإبل و أخمس صاحبها : وردت إبله خمسا ، ويقال PageV06P068 لصاحب الإبل التي ترد خمسا : مخمس وأنشد أبو عمرو بن العلاء لامرىء القيس : يثير ويبدي تربها ، ويهيله ، إثارة نباث الهواجر مخمس غيره 
ms3863	 : الخمس ، بالكسر ، من أظماء الإبل أن ترعى ثلاثة أيام وترد اليوم الرابع ، والإبل خامسة و خوامس . قال الليث : و الخمس شرب الإبل يوم الرابع من يوم صدرت لأنهم يحسبون يوم الصدر فيه قال الأزهري : هذا غلط لا يحسب يوم الصدر في ورد النعم ، و الخمس : أن تشرب يوم وردها وتصدر يومها ذلك وتظل بعد ذلك اليوم في المرعى ثلاثة أيام سوى يوم الصدر ، وترد اليوم الرابع ، وذلك الخمس . قال : وقال فلاة خمس إذا انتاط وردها حتى يكون ورد النعم اليوم الرابع سوى اليوم الذي شربت وصدرت فيه . ويقال : خمس بصباص وقعقاع وحثحاث إذا لم يكن في سيرها إلى الماء وتيرة ولا فتور لبعده . غيره : الخمس اليوم الخامس من صدرها يعني صدر الواردة . والسدس : الورد يوم السادس . وقال راوية الكميت : إذا أراد الرجل سفرا بعيدا عود إبله أن تشرب خمسا ثم سدسا حتى إذا دفعت في السير صبرت وقول العجاج : وإن طوي من قلقات الخرت خمس كحبل الشعر المنحت ، ما في انطلاق ركبه من أمت أراد : وإن طوى من إبل قلقات الخرت خمس . قال : و الخمس ثلاثة أيام في المرعى ويوم في الماء ، ويحسب يوم الصدر . فإذا صدرت الإبل حسب ذلك اليوم فيحسب يوم ترد ويوم تصدر . وقوله كحبل الشعر المنحت يقال : هذا خمس أجرد كالحبل المنجرد . من أمت : من اعوجاج . و التخميس في سقي الأرض : السقية التي بعد التربيع . و خمس الحبل يخمسه خمسا : فتله على خمس قوى . وحبل مخموس أي من خمس قوى . ابن شميل : غلام خماسي ورباعي : طال خمسة أشبار وأربعة أشبار ، وإنما يقال خماسي ورباعي فيمن يزداد طولا ، ويقال في الثوب سباعي . قال الليث : الخماسي و الخماسية من الوصائف ما كان طوله خمسة أشبار قال : ولا يقال سداسي ولا سباعي إذا بلغ ستة أشبار وسبعة ، قال : وفي غير ذلك الخماسي ما بلغ خمسة ، وكذلك السداسي والعشاري . قال ابن سيده : وغلام خماسي طوله خمسة أشبار قال : فوق الخماسي قليلا يفضله ، أدرك عقلا ، والرهان عمله والأنثى خماسية . وفي حديث 
ms3864	 خالد : أنه سأل عمن يشتري غلاما تاما سلفا فإذا حل الأجل قال خذ مني غلامين خماسيين أو علجا أمرد ، قال : لا بأس الخماسيان طول كل واحد منهما خمسة أشبار ولا يقال سداسي ولا سباعي ولا في غير الخمسة لأنه إذا بلغ سبعة أشبار صار رجلا . وثوب خماسي و خميس و مخموس : طوله خمسة ، قال عبيد يذكر ناقته : هاتيك تحملني وأبيض صارما ، ومذربا في مارن مخموس يعني رمحا طول مارنه خمس أذرع . ومنه حديث معاذ : ائتوني بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة الخميس : الثوب الذي طوله خمس أذرع ، PageV06P069 كأنه يعني الصغير من الثياب مثل جريج ومجروح وقتيل ومقتول ، وقيل : الخميس ثوب منسوب إلى ملك كان باليمن أمر أن تعمل هذه الأردية فنسبت إليه . و الخمس : ضرب من برود اليمن قال الأعشى يصف الأرض : يوما تراها كشبه أردية ال خمس ، ويوما أديمها نغلا وكان أبو عمرو يقول : إنما قيل للثوب خميس لأن أول من عمله ملك باليمن يقال له الخمس ، بالكسر ، أمر بعمل هذه الثياب فنسبت إليه . قال ابن الأثير : وجاء في البخاري خميص ، بالصاد ، قال : فإن صحت الرواية فيكون مذكر الخميصة ، وهي كساء صغير فاستعارها للثوب . ويقال : هما في بردة أخماس إذا تقارنا واجتمعا واصطلحا وقوله أنشده ثعلب : صيرني جود يديه ، ومن أهواه ، في بردة أخماس فسره فقال : قرب بيننا حتى كأني وهو في خمس أذرع . وقال في التهذيب : كأنه اشترى له جارية أو ساق مهر امرأته عنه . قال ابن السكيت : يقال في مثل ليتنا في بردة أخماس أي ليتنا تقاربنا ، ويراد بأخماس أي طولها خمسة أشبار . والبردة : شملة من صوف مخططة ، وجمعها البرد . ابن الأعرابي : هما في بردة أخماس ، يفعلان فعلا واحدا يشتبهان فيه كأنهما في ثوب واحد لاشتباههما . و الخميس : من أيام الأسبوع معروف ، وإنما أرادوا الخامس ولكنهم خصوه بهذا البناء كما خصوا النجم بالدبران . قال اللحياني : كان أبو زيد يقول مضى الخميس بما فيه فيفرد ويذكر ، وكان أبو الجراح يقول : مضى الخميس بما فيهن فيجمع ويؤنث يخرجه 
ms3865	 مخرج العدد ، والجمع أخمسة و أخمساء و أخامس حكيت الأخيرة عن الفراء ، وفي التهذيب : و خماس و مخمس كما يقال ثناء ومثنى ورباع ومربع . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لا تك خميسا أي ممن يصوم الخميس وحده . و الخمس و الخمس و الخمس : جزء من خمسة يطرد ذلك في جميع هذه الكسور عند بعضهم ، والجمع أخماس . و الخمس : أخذك واحدا من خمسة ، تقول : خمست مال فلان . و خمسهم يخمسهم بالضم خمسا : أخذ خمس أموالهم ، و خمستهم أخمسهم ، بالكسر ، إذا كنت خامسهم أو كملتهم خمسة بنفسك . وفي حديث عدي بن حاتم : ربعت في الجاهلية وخمست في الإسلام ، يعني قدت الجيش في الحالين لأن الأمير في الجاهلية كان يأخذ الربع من الغنيمة ، وجاء قولهم ربعت القوم وخمستهم مخففا إذا أخذت ربع أموالهم وخمسها ، وكذلك إلى العشرة . و الخميس : الجيش ، وقيل : الجيش الجرار ، وقيل : الجيش الخشن ، وفي المحكم : الجيش يخمس ما وجده ، وسمي بذلك لأنه خمس فرق : المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساقة ألا ترى إلى قول الشاعر : قد يضرب الجيش الخميس الأزورا فجعله صفة . وفي حديث خيبر : محمد والخميس أي والجيش ، وقيل : سمي خميسا لأنه تخمس فيه الغنائم ، ومحمد خبر مبتدإ أي هذا محمد . ومنه حديث عمرو بن معد يكرب : هم أعظمنا خميسا أي جيشا . و أخماس البصرة خمسة : فالخمس PageV06P070 الأول العالية ، و الخمس الثاني بكر بن وائل ، و الخمس الثالث تميم ، و الخمس الرابع عبد القيس ، و الخمس الخامس الأزد . و الخمس : قبيلة أنشد ثعلب : عاذت تميم بأحفى الخمس ، إذ لقيت إحدى القناطر لا يمشى لها الخمر والقناطر : الدواهي . وقوله : لا يمشى لها الخمر يعني أنهم أظهروا لهم القتال . و ابن الخمس : رجل وأما قول شبيب بن عوانة : عقيلة دلاه للحد ضريحه ، وأثوابه يبرقن والخمس مائج فعقيلة والخمس : رجلان . وفي حديث الحجاج : أنه سأل الشعبي عن المخمسة ، قال : هي مسألة من الفرائض اختلف فيها خمسة من الصحابة : علي وعثمان وابن مسعود وزيد وابن عباس ، رضي الله عنهم وهي أم وأخت وجد . [(@)(@@) خنس 
ms3866	(@)(@@) ] [(@)(@@) خنبس(@)(@@) ] خنبس : الخنابس : القديم الشديد PageV06P071 الثابت قال القطامي : وقالوا : عليك ابن الزبير فلذ به ، أبى الله أن أخزى وعز خنابس كان القطامي هجا قوما من الأزد فخاف منهم فقال له من يشير عليه : استجر بابن الزبير وخذ منه ذمة تأمن بها ما تخافه منهم ، فقال مجيبا لمن أشار عليه بهذا : أبى الله أن أذل نفسي وأهينها وعز قومي قديم ثابت . وأسد خنابس : جريء شديد ، والأنثى خنابسة . ويقال : خنابس غليظ و خنبسته ترارته ، ويقال : مشيته ، و الخنابسة الأنثى ، وهي التي استبان حملها . و الخنابس من الرجال : الضخم الذي تعلوه كراهة من رجال خنابسين وأنشد الإيادي : ليث يخافك خوفه ، جهم ضبارمة خنابس و الخنابس : الكريه المنظر . وليل خنابس : شديد الظلمة . و الخنبوس : الحجر PageV06P072 القداح . [(@)(@@) خنبلس(@)(@@) ] خنبلس : الأزهري في الخماسي : الخنبلوس حجر القداح . [(@)(@@) خندرس(@)(@@) ] خندرس : تمر خندريس : قديم ، وكذلك حنطة خندريس . و الخندريس : الخمر القديمة ، قال ابن دريد : أحسبه معربا سميت بذلك لقدمها ومنه حنطة خندريس للقديمة . [(@)(@@) خندلس(@)(@@) ] خندلس : ناقة خندلس : كثيرة اللحم . [(@)(@@) خنعس(@)(@@) ] خنعس : الخنعس : الضبع قال : ولولا أميري عاصم لتثورت ، مع الصبح عن قور بن عيساء ، خنعس [(@)(@@) خنفس(@)(@@) ] خنفس : خنفس عن الأمر : عدل . أبو زيد : خنفس الرجل خنفسة عن القوم إذا كرههم وعدل عنهم . و الخنفس ، بالفتح ، و الخنفساء ، بفتح الفاء ممدود : دويبة سوداء أصغر من الجعل منتنة الريح ، والأنثى خنفسة و خنفساء و خنفساءة ، وضم الفاء في كل ذلك PageV06P073 لغة : و الخنفس : الكبير من الخنافس . وحكى ثعلب : هؤلاء ذوات خنفس قد جاءني ، إذا جعلت خنفسا اسما للجنس ، ولم يفسره ، قال : وأراه لقبا لرجل . غيره : الخنفساء دويبة سوداء تكون في أصول الحيطان . ويقال : هو ألح من الخنفساء لرجوعها إليك كما رميت بها ، وثلاث خنفساوات . أبو عمرو : هو الخنفس للذكر من الخنافس ، وهو العنظب والحنظب . الأصمعي : لا يقال خنفساءة بالهاء وقال ابن كيسان : إذا كانت ألف التأنيث خامسة حذفت إذا لم تكن ممدودة في التصغير كقولك خنفساء و خنيفساء ، قال : والذي أسقط من ذلك حبارى تقول حبير كأنك صغرت حبار ، قال : وربما 
ms3867	 عوضوا منها الهاء فقالوا حبيرة ، ذكره في باب التصغير ، ويقال : خنفس للخنفساء لغة أهل البصرة قال الشاعر : والخنفس الأسود من تجره مودة العقرب في السر وقال ابن دارة : وفي البر من ذئب وسمع وعقرب ، وثرملة تسعى وخنفسة تسري [(@)(@@) خوس(@)(@@) ] خوس : التخويس : التنقيص ، وهو أيضا ضمر البطن . و المتخوس من الإبل : الذي ظهر شحمه من السمن . ابن الأعرابي : الخوس طعن الرماح ولاء ولاء ، يقال : خاسه يخوسه خوسا . [(@)(@@) خيس(@)(@@) ] خيس : الخيس ، بالفتح : مصدر خاس الشيء يخيس خيسا تغير وفسد وأنتن . و خاست الجيفة أي أروحت . و خاس الطعام والبيع خيسا : كسد حتى فسد ، وهو من ذلك كأنه كسد حتى فسد . قال الليث : يقال للشيء يبقى في موضع فيفسد ويتغير كالجوز والتمر : خائس ، وقد خاس يخيس ، فإذا أنتن ، فهو مغل ، قال : والزاي في الجوز واللحم أحسن من السين . و خيس الشيء : لينه . و خيس الرجل والدابة تخييسا و خاسهما : ذللهما : و خاس هو : ذل . ويقال : إن فعل فلان كذا فإنه يخاس أنفه أي يذل أنفه . و التخييس : التذليل . الليث : خوس المتخيس وهو الذي قد ظهر لحمه وشحمه من السمن . وقال الليث : الإنسان يخيس في المخيس حتى يبلغ شدة الغم والأذى ويذل ويهان ، يقال : قد خاس فيه . وفي الحديث : أن رجلا سار معه على جمل قد نوقه و خيسه أي راضه وذلله بالركوب . وفي حديث معاوية : أنه كتب إلى الحسين بن علي ، رضوان الله عليه : إني لم أكسك ولم أخسك أي لم أذلك ولم أهنك ولم أخلفك وعدا . ومنه المخيس وهو سجن كان بالعراق قال ابن سيده : و المخيس السجن لأنه يخيس المحبوسين وهو موضع التذليل ، وبه سمي سجن الحجاج مخيسا ، وقيل : هو سجن بالكوفة بناه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضوان الله عليه . وفي حديث علي : أنه بنى حبسا وسماه المخيس وقال : أما تراني كيسا مكيسا ، بنيت بعد نافع مخيسا بابا كبيرا وأمينا كيسا نافع : سجن بالكوفة كان غير مستوثق البناء ، وكان من قصب فكان المحبوسون يهربون منه ، وقيل : إنه نقب وأفلت 
ms3868	 منه المحبسون فهدمه علي ، رضي الله عنه ، وبنى المخيس لهم من مدر : وكل سجن مخيس ومخيس أيضا قال الفرزدق PageV06P074 : فلم يبق إلا داخر في مخيس ، ومنجحر في غير أرضك في جحر والإبل المخيسة : التي لم تسرح ، ولكنها خيست للنحر أو القسم وأنشد للنابغة : والأدم قد خيست فتلا مرافقها ، مشدودة برحال الحيرة الجدد وقال أبو بكر في قولهم : دع فلانا يخيس ، معناه دعه يلزم موضعه الذي يلازمه ، والسجن يسمى مخيسا لأنه يخيس فيه الناس ويلزمون نزوله . و المخيس ، بالفتح : موضع التخييس ، وبالكسر : فاعله . و خاس الرجل خيسا : أعطاه بسلعته ثمنا ما ثم أعطاه أنقص منه ، وكذلك إذا وعده بشيء ثم أعطاه أنقص مما وعده به . و خاس عهده وبعهده : نقضه وخانه . و خاس فلان ما كان عليه أي غدر به . وقال الليث : خاس فلان بوعده : يخيس إذا أخلف ، و خاس بعهده إذا غدر ونكث . الجوهري : خاس به يخيس و يخوس أي غدر به ، وفي الحديث : لا أخيس بالعهد أي لا أنقضه . و الخيس : الخير . يقال : ما له قل خيسه . و الخيس : الغم ، يقال للصبي : ما أظرفه قل خيسه أي قل غمه وقال ثعلب : معنى قل خيسه قلت حركته قال : وليست بالعالية . و الخيس : الدر ، قال أبو منصور : وروي عمرو عن أبيه في قول العرب أقل الله خيسه أي دره ، وعرض على الرياشي يدعو العرب بعضهم لبعض فيقول : أقل الله خيسك أي لبنك . قال : نعم العرب تقول هذا إلا أن الأصمعي لم يعرفه . وروي عن أبي سعيد أنه قال : قل خيس فلان أي قل خطؤه . ويقال : أقلل من خيسك أي من كذبك . و الخيس ، بالكسر ، و الخيسة : الشجر الكثير الملتف . وقال أبو حنيفة : الخيس و الخيسة المجتمع من كل الشجر . وقال مرة : هو الملتف من القصب والأشاء والنخل ، هذا تعبير أبي حنيفة ، وقيل : لا يكون خيسا حتى تكون فيه حلفاء . و الخيس : منبت الطرفاء وأنواع الشجر . و خيس أخيس : مستحكم قال : ألجأه لفح الصبا وأدمسا ، والطل في خيس أراطى أخيسا وجمع الخيس 
ms3869	 أخياس . وموضع الأسد أيضا : خيس ، قال الصيداوي : سألت الرياشي عن الخيسة فقال : الأجمة وأنشد : لحاهم كأنها أخياس ويقال : فلان في عيص أخيس أو عدد أخيس أي كثير العدد وقال جندل : وإن عيصى عيص عز أخيس ، ألف تحييه صفاة عرمس أبو عبيد : الخيس الأجمة ، و الخيس : ما تجمع في أصول النخلة مع الأرض ، وما فوق ذلك الركائب . و مخيس : اسم صنم لبني القين . [(@)(@@) دبس(@)(@@) ] دبس : الدبس و الدبس : الكثير . ابن الأعرابي : الدبس الجمع الكثير من الناس . ويقال : مال دبس وربس أي كثير ، بالراء . و الدبس و الدبس : عسل التمر وعصارته ، وقال أبو حنيفة : هو عصارة الرطب من غير طبخ ، وقيل : هو ما يسيل من الرطب . PageV06P075 و الدبوس : خلاصة التمر تلقى في السمن مطيبة للسمن . و الدبسة : لون في ذوات الشعر أحمر مشرب . و الأدبس من الطير والخيل : الذي لونه بين السواد والحمرة ، وقد ادبس ادبساسا . و الدبسة : حمرة مشربة سوادا ، وقد ادباس وهو أدبس ، يكون في الشاء والخيل . و الدبس : الأسود من كل شيء . و ادباست الأرض : اختلط سوادها بخضرتها . وقال أبو حنيفة : أدبست الأرض رؤي أول سواد نبتها ، فهي مدبسة . و الدبسي : ضرب من الحمام جاء على لفظ المنسوب وليس بمنسوب ، قال : وهو منسوب إلى طير دبس ، ويقال إلى دبس الرطب لأنهم يغيرون في النسب ويضمون الدال كالدهري والسهلي . وفي الحديث : أن أبا طلحة كان يصلي في حائط له فطار دبسي فأعجبه قال : هو طائر صغير قيل : هو ذكر اليمام . وجاء بأمور دبس أي دواه منكرة ، وأنكر ذلك على أبي عبيد فقال : إنما هو ربس ، ويقال للسماء إذا مطرت ، وفي التهذيب إذا خالت للمطر : دري دبس عن ابن الأعرابي ، ولم يفسره بأكثر من هذا قال ابن سيده : وعندي أنه إنما سميت بذلك لاسودادها بالغيم . و دبس الشيء واراه عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا رآه فحل قوم دبسا وأنشد أيضا لركاض الدبيري : لا ذنب لي إذ بنت زهرة دبست 1 - 2 بغيرك ألوى ، يشبه الحق باطله و دبسته : واريته . و الدبوس : معروف . و 
ms3870	 الدباسات ، بتخفيف الباء : الخلايا الأهلية عن أبي حنيفة . و الدباساء و الدباساء ، ممدود : إناث الجراد ، واحدتها دباساءة وقول لقيط بن زرارة : لو سمعوا وقع الدبابيس واحدها دبوس ، قال : وأراه معربا . [(@)(@@) دبخس(@)(@@) ] دبخس : الدبخس : الضخم مثل به سيبويه وفسر الدس السيرافي . [(@)(@@) دحس(@)(@@) ] دحس : دحس بين القوم دحسا : أفسد بينهم ، وكذلك مأس وأرش . قال الأزهري : وأنشد أبو بكر الإيادي لأبي العلاء الحضرمي أنشده للنبي : وإن دحسوا بالشر فاعف تكرما ، وإن خنسوا عنك الحديث فلا تسل قال ابن الأثير : يروى بالحاء والخاء ، يريد : إن فعلوا الشر من حيث لا تعلمه . و دحس ما في الإناء دحسا : حساه . و الدحس : التدسيس للأمور تستبطنها وتطلبها أخفى ما تقدر عليه ، ولذلك سميت دودة تحت التراب : دحاسة . قال ابن سيده : الدحاسة دودة تحت التراب صفراء صافية لها رأس مشعب دقيقة تشدها الصبيان في الفخاخ لصيد العصافير لا تؤذي ، وهي في الصحاح الدحاس ، والجمع الدحاحيس وأنشد في الدحس بمعنى الاستبطان للعجاج يصف الحلفاء : ويعتلون من مأى في الدحس وقال بعض بني سليم : وعاء مدحوس ومدكوس ومكبوس بمعنى واحد . قال الأزهري : وهذا يدل على أن الديحس مثل الديكس ، وهو الشيء الكثير . و الدحس : أن تدخل يدك بين جلد الشاة وصفاقها فتسلخها . وفي حديث سلخ الشاة : فدحس بيده حتى توارت إلى الإبط ثم مضى وصلى PageV06P076 ولم يتوضأ أي دسها بين الجلد واللحم كما يفعل السلاخ . و دحس الثوب في الوعاء يدحسه دحسا : أدخله قال : يؤرها بمسمعد الجنبين ، كما دحست الثوب في الوعاءين و الدحس : امتلاء أكمة السنبل من الحب ، وقد أدحس . وبيت دحاس : ممتلىء . وفي حديث جرير : أنه جاء إلى النبي ، ، وهو في بيت مدحوس من الناس فقام بالباب ، أي مملوء . وكل شيء ملأته ، فقد دحسته . قال ابن الأثير : و الدحس والدس متقاربان . وفي حديث طلحة : أنه دخل عليه داره وهي دحاس أي ذات دحاس ، وهو الامتلاء والزحام . وفي حديث عطاء : حق على الناس أن يدحسوا الصفوف حتى لا يكون بينهم فرج أي يزدحموا ويدسوا أنفسهم بين فرجها ، ويروى بالخاء 
ms3871	 ، وهو بمعناه . و الداحس : من الورم ولم يحددوه وأنشد أبو علي وبعض أهل اللغة : تشاخص إبهاماك ، إن كنت كاذبا ، ولا برئا من داحس وكناع وسئل الأزهري عن الداحس فقال : قرحة تخرج باليد تسمى بالفارسية بروره . و داحس : موضع . و داحس : اسم فرس معروف مشهور ، قال الجوهري : هو لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي ومنه حرب داحس ، وذلك أن قيسا هذا وحذيفة بن بدر الذبياني ثم الفزاري تراهنا على خطر عشرين بعيرا ، وجعلا الغاية مائة غلوة ، والمضمار أربعين ليلة ، والمجرى من ذات الإصاد ، فأجرى قيس داحسا والغبراء ( 1 ) ، وأجرى حذيفة الخطار والحنفاء فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا على الطريق فردوا الغبراء ولطموها ، وكانت سابقة ، فهاجت الحرب بين عبس وذبيان أربعين سنة . [(@)(@@) دحمس(@)(@@) ] دحمس : الدحسم والدحمس : العظيم مع سواد . و دحمس الليل : أظلم . وليل دحمس : مظلم قال : وادرعي جلباب ليل دحمس ، أسود داج مثل لون السندس الأزهري : ليال دحامس مظلمة . وفي حديث حمزة بن عمرو : في ليلة ظلماء دحمسة أي مظلمة شديدة الظلمة . أبو الهيثم : يقال لليالي الثلاث التي بعد الظلم حنادس ، ويقال : دحامس . و الدحمسان : الآدم السمين ، وقد يقلب فيقال دحسمان . وفي الحديث : كان يبايع الناس وفيهم رجل دحمسان أي أسود سمين . [(@)(@@) دخس(@)(@@) ] دخس : الدخس : داء يأخذ في قوائم الدابة ، وهو ورم يكون في أطرة حافر الدابة ، وقد دخس ، فهو دخس . وفرس دخس : به عيب . و الدخيس : اللحم الصلب المكتنز . و الدخيس : باطن الكف . و الدخيس من الحافر : ما بين اللحم والعصب ، وقيل : هو عظم الحوشب ، وهو موصل الوظيف في رسغ الدابة . ابن شميل : الدخيس عظم في جوف الحافر كأنه ظهارة له ، والحوشب عظيم الرسغ . و الدخس و الدخيس : الإنسان التار المكتنز غير جد جسيم . وامرأة مدخسة : سمينة كأنها دخس . وكل ذي سمن دخيس . قال : و دخيس اللحم مكتنزه وأنشد : مقذوفة بدخيس النحض بازلها ، له صريف صريف القعو بالمسد PageV06P077 و الدخيس : اللحم المكتنز . و دخس اللحم : اكتنازه . و الدخس : امتلاء العظم من السمن . و دخس العظم : امتلاؤه . و الدخس : الكثير اللحم 
ms3872	 الممتلىء العظم ، والجمع أدخاس وجمل مداخس كذلك . وفي التهذيب جمل مدخس ، والجمع مدخسات . و الدخيس من الناس : العدد الكثير المجتمع ، قال العجاج : وقد ترى بالدار يوما أنسا ، جم الدخيس بالثغور أحوسا و الدخيس : العدد الجم . وعدد دخيس و دخاس : كثير ، وكذلك نعم دخاس . ودرع دخاس : متقاربة الحلق . وبيت دخاس : ملآن ، وقد قيل بالحاء . و الدخس : اندساس الشيء تحت الأرض ، و الدواخس و الدخس : الأثافي ، من ذلك . ويقال : دخس فيه أي دخل فيه ، وقال الطرماح : فكن دخسا في البحر أو جز وراءه إلى الهند ، إن لم تلق قحطان بالهند ( 1 ) الليث : الدخس اندساس شيء تحت التراب كما تدخس الأثفية في الرماد ، وكذلك يقال للأثافي دواخس قال العجاج : دواخسا في الأرض إلا شعفا و الدخس : الفتي من الدببة . و الدخس : ضرب من السمك . وكلأ ديخس : كثر والتف قال : يرعى حليا ونصيا ديخسا قال أبو حنيفة : وقد يكون الديخس في اليبيس . و الدخيس من أنقاء الرمل : الكثير . و الدخس ، مثال الصرد : دابة في البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين على السباحة وتسمى الدلفين . وفي حديث سلخ الشاة : فدخس بيده حتى توارت إلى الإبط ويروى بالحاء ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) دختنس(@)(@@) ] دختنس : دختنوس : اسم امرأة وقيل : اسم لبنت حاجب ابن زرارة ، ويقال : دختنوس و دخدنوس . [(@)(@@) دخدنس(@)(@@) ] دخدنس : دختنوس : اسم امرأة ، ويقال : دخدنوس ، و دخدنوس اسم بنت كسرى ، وأصل هذا الاسم فارسي عرب ، معناه بنت الهنيء ، قلبت الشين سينا لما عرب . [(@)(@@) دخمس(@)(@@) ] دخمس : الدخمسة والدخمس : الخب الذي لا يبين لك معنى ما يريد ، وقد دخمس عليه . وأمر مدخمس ومدهمس إذا كان مستورا . وثناء مدخمس و دخماس : ليست له حقيقة ، وهو الذي لا يبين لا يجد فيه أنشد ابن الأعرابي : يقبلون اليسير منك ، ويثنو ن ثناء مدخمسا ودخماسا ولم يفسره ابن الأعرابي . و الدخامس من الشيء : الرديء منه قال حاتم الطائي : شآمية لم تتخذ الدخامس ال طبيخ ، ولا ذم الخليط المجاور و الدخامس : الأسود الضخم كالدحامس ، وهي قبيلة PageV06P078 . [(@)(@@) دخنس(@)(@@) ] دخنس : الدخنس : الشديد من الناس والإبل وأنشد 
ms3873	 : وقربوا كل جلال دخنس عند القرى جنادف عجنس ترى على هامته كالبرنس [(@)(@@) درس(@)(@@) ] درس : درس الشيء والرسم يدرس دروسا : عفا ، و درسته الريح ، يتعدى ولا يتعدى ، و درسه القوم : عفوا أثره . و الدرس : أثر الدراس . وقال أبو الهيثم : درس الأثر يدرس دروسا و درسته الريح تدرسه درسا أي محته ومن ذلك درست الثوب أدرسه درسا فهو مدروس : و دريس ، أي أخلقته . ومنه قيل للثوب الخلق : دريس ، وكذلك قالوا : درس البعير إذا جرب جربا شديدا فقطر قال جرير : ركبت نواركم بعيرا دارسا ، في السوق ، أفصح راكب وبعير و الدرس : الطريق الخفي . و درس الثوب درسا أي أخلق ، وفي قصيد كعب بن زهير : مطرح البز والدرسان مأكول الدرسان : الخلقان من الثياب ، واحدها درس . وقد يقع على السيف والدرع والمغفر . و الدرس و الدرس و الدريس ، كله : الثوب الخلق ، والجمع أدراس و درسان قال المتنخل : قد حال بين دريسيه مؤوبة ، نسع لها بعضاه الأرض تهزيز ودرع دريس كذلك قال : مضى وورثناه دريس مفاضة ، وأبيض هنديا طويلا حمائله و درس الطعام يدرسه : داسه ، يمانية . و درس الطعام يدرس دراسا إذا ديس . و الدراس : الدياس ، بلغة أهل الشام . و درسوا الحنطة دراسا أي داسوها قال ابن ميادة : هلا اشتريت حنطة بالرستاق ، سمراء مما درس ابن مخراق و درس الناقة يدرسها درسا : راضها ، قال : يكفيك من بعض ازديار الآفاق حمراء ، مما درس ابن مخراق قيل : يعني البرة ، وقيل : يعني الناقة ، وفسر الأزهري هذا الشعر فقال : مما درس أي داس ، قال : وأراد بالحمراء برة حمراء في لونها . و درس الكتاب يدرسه درسا و دراسة و دارسه ، من ذلك ، كأنه عانده حتى انقاد لحفظه . وقد قرىء بهما : وليقولوا درست ، وليقولوا دارست ، وقيل : درست قرأت كتب أهل الكتاب ، و دارست : ذاكرتهم ، وقرىء : درست و درست أي هذه أخبار قد عفت وامحت ، و درست أشد مبالغة . وروي عن ابن العباس في قوله عز وجل : @QB@ وكذلك نصرف الآيات وليقولوا درست @QE@ قال : معناه وكذلك نبين لهم الآيات من هنا ومن هنا لكي 
ms3874	 يقولوا إنك درست أي تعلمت أي هذا الذي جئت به علمت . وقرأ ابن عباس ومجاهد : دارست ، وفسرها قرأت على اليهود وقرأوا عليك ، وقرىء : وليقولوا درست أي قرئت وتليت ، وقرىء درست أي تقادمت أي هذا الذي تتلوه علينا شيء قد تطاول ومر بنا . و درست الكتاب أدرسه درسا أي ذللته بكثرة القراءة حتى خف حفظه علي ، من ذلك ، قال كعب بن زهير : وفي الحلم إدهان وفي العفو درسة ، وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق قال : الدرسة الرياضة ، ومنه درست السورة أي حفظتها . ويقال : سمي إدريس ، عليه السلام ، لكثرة دراسته كتاب الله تعالى ، واسمه أخنوخ . و درست الصعب حتى رضته . والإدهان : المذلة PageV06P079 واللين . و الدراس : المدارسة : ابن جني : و درسته إياه و أدرسته ومن الشاذ قراءة ابن حيوة ( 1 ) : وبما كنتم تدرسون ( 1 ) . و المدراس و المدرس : الموضع الذي يدرس فيه . و المدرس : الكتاب ، وقول لبيد : قوم إلا يدخل المدارس في الرح مة ، إلا براءة واعتذارا ( 2 ) و المدارس : الذي قرأ الكتب ودرسها وقيل : المدارس الذي قارف الذنوب وتلطخ بها ، من الدرس ، وهو الجرب . و المدراس : البيت الذي يدرس فيه القران ، وكذلك مدارس اليهود . وفي حديث اليهودي الزاني : فوضع مدراسها كفه على آية الرجم ، المدراس صاحب دراسة كتبهم ، ومفعل ومفعال من أبنية المبالغة ومنه الحديث الآخر : حتى أتى المدراس وهو البيت الذي يدرسون فيه قال : ومفعال غريب في المكان . و دارست الكتب و تدارستها و ادرستها أي درستها . وفي الحديث : تدارسوا القرآن أي اقرأوه وتعهدوه لئلا تنسوه . وأصل الدراسة : الرياضة والتعهد للشيء . وفي حديث عكرمة في صفة أهل الجنة : يركبون نجبا ألين مشيا من الفراش المدروس أي الموطإ الممهد . و درس البعير يدرس درسا : جرب جربا قليلا ، واسم ذلك الجرب الدرس . الأصمعي : إذا كان بالبعير شيء خفيف من الجرب قيل : به شيء من درس ، و الدرس : الجرب أول ما يظهر منه ، واسم ذلك الجرب الدرس أيضا قال العجاج : يصفر لليبس اصفرار الورس ، من عرق النضح عصيم الدرس من الأذى ومن قراف الوقس وقيل : هو الشيء 
ms3875	 الخفيف من الجرب ، وقيل : من الجرب يبقى في البعير . و الدرس : الأكل الشديد . و درست المرأة تدرس درسا و دروسا ، وهي دارس من نسوة درس و دوارس : حاضت وخص اللحياني به حيض الجارية . التهذيب : و الدروس دروس الجارية إذا طمثت وقال الأسود بن يعفر يصف جواري حين أدركن : اللات كالبيض لما تعد أن درست ، صفر الأنامل من نقحف القوارير و درست الجارية تدرس دروسا . و أبو دراس : فرج المرأة . وبعير لم يدرس أي لم يركب . و الدرواس : الغليظ العنق من الناس والكلاب . و الدرواس : الأسد الغليظ ، وهو العظيم أيضا . و الدرواس : العظيم الرأس ، وقيل : الشديد عن السيرافي ، وأنشد له : بتنا وبات سقيط الطل يضربنا ، عند الندول ، قرانا نبح درواس يجوز أن يكون واحدا من هذه الأشياء وأولاها بذلك الكلب لقوله قرانا نبح درواس لأن النبح إنما هو في الأصل للكلاب . التهذيب : الدرواس الكبير الرأس من الكلاب . والدرباس ، بالباء ، الكلب العقور قال : أعددت درواسا لدرباس الحمت قال : هذا كلب قد ضري في زقاق السمن يأكلها فأعد له كلبا يقال له درواس . وقال غيره : الدراوس من الإبل الذلل الغلاظ الأعناق ، واحدها درواس . قال الفراء : الدراوس العظام PageV06P080 من الإبل قال ابن أحمر : لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ، ودراس أعوص دارس متخدد قال ابن السكيت : ظن أن اليرندج عمل وإنما اليرندج جلود سود . وقوله و دراس أعوص أي لم تدارس الناس عويص الكلام . وقوله دارس متخدد أي يغمض أحيانا فلا يرى ، ويروى متجدد ، بالجيم ، ومعناه أي ما ظهر منه جديد وما لم يظهر دارس . [(@)(@@) دربس(@)(@@) ] دربس : الدرباس : الكلب العقور قال الشاعر : أعددت درواسا لدرباس الحمت وقالوا : الدرابس الضخم الشديد من الإبل ومن الرجال وأنشد : لو كنت أمسيت طليحا ناعسا ، لم تلف ذا راوية درابسا و تدربس أي تقدم قال الشاعر : إذا القوم قالوا : من فتى لمهمة تدربس باقي الريق فخم المناكب [(@)(@@) دردبس(@)(@@) ] دردبس : الدردبيس : خرزة سوداء كأن سوادها لون الكبد ، إذا رفعتها واستشفقتها رأيتها تشف مثل لون العنبة الحمراء ، تتحبب بها المرأة إلى 
ms3876	 زوجها ، توجد في قبور عاد قال الشاعر : قطعت القيد والخرازات عني ، فمن لي من علاج الدردبيس قال اللحياني : هي من الخرز التي يؤخذ بها النساء الرجال وأنشد : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس ، مقابلا في المنظم قال : وهن يقلن في تأخيذهن إياه : أخذته بالدردبيس تدر العرق اليبيس ، قال : تعني بالعرق اليبيس الذكر ، التفسير له . و الدردبيس : الفيشلة . الليث : الدردبيس الشيخ الكبير الهم ، والعجوز أيضا يقال لها : دردبيس وأنشد : أم عيال فخمة تعوس ، قد دردبت ، والشيخ دردبيس العوس : هو الطوفان بالليل . ودردبت : خضعت وذلت وشاهد العجوز قول الآخر : جاءتك في شوذرها تميس عجيز لطعاء دردبيس ، أحسن منها منظرا إبليس لطعاء : تحاتت أسنانها من الكبر . و الدردبيس : الداهية . و الدردبيس : الشيخ ، بكسر الدال ، قال : وهكذا كتبه أبو عمرو الإيادي قال ابن بري : شاهد الداهية قول جري الكاهلي : ولو جربتني في ذاك يوما رضيت ، وقلت : أنت الدردبيس [(@)(@@) دردقس(@)(@@) ] دردقس : الدرداقس : عظم القفا ، قيل : فيه إنه أعجمي ، قال الأصمعي : أحسبه روميا ، قال : وهو طرف العظم الناتىء فوق القفا ، أنشد أبو زيد : من زال عن قصد السبيل ، تزايلت بالسيف هامته عن الدرقاس قال أبو عبيد : الدرداقس عظم بفصل ( 2 ) بين الرأس والعنق كأنه رومي ، قال محمد بن المكرم : أظن قافية البيت الدرداقس ، وا أعلم . [(@)(@@) درطس(@)(@@) ] درطس : إدريطوس : دواء ، رومي فأعرب PageV06P081 . [(@)(@@) درعس(@)(@@) ] درعس : بعير درعوس : غليظ شديد عن ابن الأعرابي ، وسيأتي ذكرها في الشين . [(@)(@@) درفس(@)(@@) ] درفس : بعير درفس : عظيم و الدرفس : الضخم والضخمة من الإبل . و الدرفسة : الكثيرة لحم الجنبين والبضيع ، و الدرفس : الناقة السهلة السير ، وجمل درفس . الأموي : الدرفس البعير الضخم العظيم ، وناقة درفسة . و الدرفس : الحرير . وقال شمر : الدرفس أيضا العلم الكبير وأنشد قول ابن الرقيات : تكنه خرقة الدرفس من الش مس ، كليث يفرج الأجما الصحاح : الدرفس من الإبل العظيم ، وناقة درفسة قال العجاج : درفسة أو بازل درفس و الدرفاس مثله قال ابن بري : صواب إنشاده : درفسة أو بازل ، بالخفض وقبله : كم قد حسرنا من علاة عنس ، كبداء كالقوس وأخرى جلس ، درفسة أو بازل درفس 
ms3877	 حسرنا : أتعبنا . والعنس : الناقة الصلبة القوية . والعلاة : سندان الحداد . وكبداء : ضخمة الوسط خلقة ، وجعلها كالقوس لأنها قد ضمرت واعوجت من السير . والجلس : الشديدة ، ويقال الجسيمة . و الدرفسة : الغليظة . والبازل من الإبل : الذي له تسع سنين ودخل في العاشرة . [(@)(@@) درمس(@)(@@) ] درمس : درمس الشيء : ستره . [(@)(@@) درهس(@)(@@) ] درهس : الدراهس : الشديد من الرجال . [(@)(@@) دريس(@)(@@) ] : الدريوس : الغبي من الرجال قال : ولا أحسبها عربية محضة(@)(@@) [(@)(@@) دسس(@)(@@) ] دسس : الدس : إدخال الشيء من تحته ، دسه يدسه دسا فاندس و دسسه و دساه الأخيرة على البدل كراهية التضعيف . وفي الحديث : استجيدوا الخال فإن العرق دساس أي دخال لأنه ينزع في خفاء ولطف . و دسه يدسه دسا إذا أدخله في الشيء بقهر وقوة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها @QE@ يقول : أفلح من جعل نفسه زكية مؤمنة وخاب من دسسها في أهل الخير وليس منهم ، وقيل : دساها جعلها خسيسة قليلة بالعمل الخبيث . قال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن تفسير قوله تعالى : وقد خاب من دساها ، فقال : معناه من دس نفسه مع الصالحين وليس هو منهم . قال : وقال الفراء خابت نفس دساها الله عز وجل ، ويقال : قد خاب من دسى نفسه فأخملها بترك الصدقة والطاعة ، قال : و دساها من دسست بدلت بعض سيناتها ياء كما يقال تظنيت من الظن ، قال : ويرى أن دساها دسسها لأن البخيل يخفي منزله وماله ، والسخي يبرز منزله فينزل على الشرف من الأرض لئلا يستتر عن الضيفان ومن أراده ولكل وجه . الليث : الدس دسك شيئا تحت شيء وهو الإخفاء . و دسست الشيء في التراب : أخفيته فيه ومنه قوله تعالى : @QB@ أم يدسه في التراب @QE@ أي يدفنه . قال الأزهري : أراد الله عز وجل بهذا الموءودة التي كانوا يدفنونها وهي حية وذكر فقال : يدسه ، وهي أنثى ، لأنه رده على لفظة ما في قوله تعالى : @QB@ يتوارى من القوم من سوء ما بشر به @QE@ ، فرده على اللفظ لا على المعنى ، ولو قال بها كان جائزا . و الدسيس : إخفاء المكر . و الدسيس : من تدسه PageV06P082 ليأتيك بالأخبار ، وقيل الدسيس : شبيه 
ms3878	 بالمتجسس ، ويقال : اندس فلان إلى فلان يأتيه بالنمائم . ابن الأعرابي : الدسيس الصنان الذي لا يقلعه الدواء . و الدسيس : المشوي . و الدسس : الأصنة الدفرة الفائحة . و الدسس : المراؤون بأعمالهم يدخلون مع القراء وليسوا قراء . و دس البعير يدسه دسا : لم يبالغ في هنئه . و دس البعير ورمت مساعره ، وهي أرفاغه وآباطه . الأصمعي : إذا كان بالبعير شيء خفيف من الجرب قيل به شيء من جرب في مساعره ، فإذا طلي ذلك الموضع بالهناء قيل : دس ، فهو مدسوس قال ذو الرمة : تبين براق السراة كأنه قريع هجان دس منه المساعر قال ابن بري : صواب إنشاده فنيق هجان ، قال : وأما قريع هجان فقد جاء قبل هذا البيت بأبيات وهو : وقد لاح للساري سههيل كأنه قريع هجان ، عارض الشول ، جافر وقوله تبين : فيه ضمير يعود على ركب تقدم ذكرهم . وبراق السراة : أراد به الثور الوحشي . والسراة : الظهر . والفنيق : الفحل المكرم . والهجان : الإبل الكرام . و دس البعير إذا طلي بالهناء طليا خفيفا . والمساعر : أصول الآباط والأفخاذ ، وإنما شبه الثور بالفنيق المهنوء في أصول أفخاذه لأجل السواد الذي في قوائمه . والجافر : المنقطع عن الضراب . والشول : جمع شائلة التي شالت بأذنابها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر أو ثمانية فجف لبنها وارتفع ضرعها . وعارض الشول : لم يتبعها . ويقال للهناء الذي يطلى به أرفاغ الإبل الدس أيضا ومنه المثل : ليس الهناء بالدس المعنى أن البعير إذا جرب في مساعره لم يقتصر من هنانه على موضع الجرب ولكن يعم بالهناء جميع جلده لئلا يتعدى الجرب موضعه فيجرب موضع آخر يضرب مثلا للرجل يقتصر من قضاء حاجة صاحبه على ما يتبلغ به ولا يبالغ فيها . و الدساسة : حية صماء تندس تحت التراب اندساسا أي تندفن ، وقيل : هي شحمة الأرض ، وهي الغثمة أيضا . قال الأزهري : والعرب تسميها الحلكى وبنات النقا تغوص في الرمل كما يغوص الحوت في الماء ، وبها يشبه بنان العذارى ويقال بنات النقا وإياها أراد ذو الرمة بقوله : بنات النقا تخفى مرارا وتظهر و الدساس : حية أحمر كأنه الدم محدد الطرفين 
ms3879	 لا يدرى أيهما رأسه ، غليظ الجلدة يأخذ فيه الضرب وليس بالضخم الغليظ ، قال : وهو النكاز ، قرأه الأزهري بخط شمر وقال ابن دريد : هو ضرب من الحيات فلم يحله . أبو عمرو : الدساس من الحيات الذي لا يدري أي طرفيه رأسه ، وهو أخبث الحيات يندس في التراب فلا يظهر للشمس ، وهو على لون القلب من الذهب المحلى . و الدسة : لعبة لصبيان الأعراب . [(@)(@@) دعس(@)(@@) ] دعس : دعسه بالرمح يدعسه دعسا : طعنه و المدعس : الرمح يدعس به ، وقيل : المدعس من الرماح الغليظ الشديد الذي لا ينثني ، ورمح مدعس . و المداعس : الصم من الرماح حكاه أبو عبيد . و الدعس : الطعن . و المداعسة : المطاعنة . وفي الحديث : فإذا دنا العدو كانت PageV06P083 المداعسة بالرماح حتى تقصد أي تكسر . ورجل مدعس : طعان : قال : لتجدني بالأمير برا ، وبالقناة مدعسا مكرا ، إذا غطيف السلمي فرا وسنذكره في الصاد ، وهو الأعرف . قال سيبويه : وكذلك الأنثى بغير هاء ولا يجمع بالواو والنون لأن الهاء لا تدخل مؤنثة . ورجل دعيس : كمدعس . ورجل مداعس مطاعن قال : إذا هاب أقوام ، تجشمت هول ما يهاب حمياه الألد المداعس ويروى : تقحمت غمزة يهاب . وقد يكنى بالدعس عن الجماع . و دعس فلان جاريته دعسا إذا نكحها . و الدعس : شدة الوطء . و دعست الإبل الطريق تدعسه دعسا : وطئته وطأ شديدا . و الدعس : الأثر ، وقيل : هو الأثر الحديث البين قال ابن مقبل : ومنهل دعس آثار المطي به ، تلقى المحارم عرنينا فعرنينا وطريق دعس و مدعاس و مدعوس : دعسته القوائم ووطئته وكثرت فيه الآثار . يقال : رأيت طريقا دعسا أي كثير الآثار . و المدعوس من الأرضين : الذي قد كثر به الناس ورعاه المال حتى أفسده وكثرت فيه آثاره وأبواله ، وهم يكرهونه إلا أن يجمعهم أثر سحابة لا يجدون منها بدا . و المدعاس : الطريق الذي لينته المارة قال رؤبة بن العجاج يصف حميرا وردت الماء : في رسم آثار ومدعاس دعق ، يردن تحت الأثل سياح الدسق أي ممر هذه الحمير في رسم قد أثرت فيه حوافرها . والطريق الدعاق : الذي كثر عليه المشي . والسياح : الماء الذي يسيح 
ms3880	 على وجه الأرض . والدسق : البياض يريد به أن الماء أبيض . و مدعس القوم : مختبزهم ومشتواهم في البادية وحيث توضع الملة ، وهو مفتعل من الدعس ، وهو الحشو . و دعست الوعاء : حشوته قال أبو ذؤيب : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ، بجرداء ، ينتاب الثميل حمارها يقول : رب مختبز جعلت فيه اللحم ثم استخرجته قبل أن ينضج للعجلة والخوف لأنه في سفر . وفي التهذيب : و المدعس مختبز المليل ومنه قول الهذلي : ومدعس فيه الأنيض اختفيته ، بجرداء مثل الوكف ، يكبو غرابها أي لا يثبت الغراب عليها لملاستها أراد الصحراء . وأرض دعسة و مدعوسة : سهلة . و أدعسه الحر : قتله . و المدعاس : اسم فرس الأقرع بن سفيان قال الفرزدق : يعدي علالات العباية إذ دنا له فارس المدعاس ، غير المعمر وفي النوادر : رجل دعوس وغطوس وقدوس ودقوس كل ذلك في الاستقدام في الغمرات والحروب . [(@)(@@) دعكس(@)(@@) ] دعكس : الدعكسة : لعب المجوس يدورون قد أخذ بعضهم بيد بعض كالرقص يسمونه الدستبند PageV06P084 ، وقد دعكسوا و تدعكس بعضهم على بعض ، وهم يدعكسون قال الراجز : طافوا به معتكسين نكسا ، عكف المجوس يلعبون الدعكسا [(@)(@@) دغس(@)(@@) ] دغس : حسب مدغمس : فاسد مدخول عن الهجري . قال أبو تراب : سمعت شبانة يقول : هذا الأمر مدغمس ومدهمس إذا كان مستورا . [(@)(@@) دفس(@)(@@) ] دفس : ابن الأعرابي : أدفس الرجل إذا اسود وجهه من غير علة قال الأزهري : لا أحفظ هذا الحرف لغيره . [(@)(@@) دفطس(@)(@@) ] دفطس : دفطس : ضيع ماله عن ابن الأعرابي ، وأنشد : قد نام عنها جابر ودفطسا ، يشكو عروق خصيتيه والنسا قال أبو العباس : أراه ذفطسا ، قال : وكذا أحفظه ، بالذال ، قال : ولكن لا نغيره وأعلم عليه . [(@)(@@) دفنس(@)(@@) ] دفنس : الدفنس ، بالكسر : المرأة الحمقاء وأنشد أبو عمرو بن العلاء للفند الزماني ، ويروى لامرىء القيس بن عابس الكندي : أيا تملك ، ياتمل ، ذريني وذري عذلي ذريني وسلاحي ، ثم شدي الكف بالعزل ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل وقد أختلس الضرب ة ، لا يدمى لها نصلي كجيب الدفنس الورها ء ريعت ، وهي تستفلي وقد أختلس الطعن ة تنفي سنن الرجل تملك : اسم امرأة ، وتمل مرخم مثل يا حار . يقول : دعيني 
ms3881	 ودعي عذلك لي على إدامتي لبس السلاح للحرب ومقاومة الأعداء . والعزل : جمع أعزل وهو الذي لا سلاح معه يقول : اصرفي همك إلى من هو قاعد عن الحرب والرمية ولا تفارقيه وشدي كفك به . وفقا : جمع فوق السهم ، وهو مقلوب من فوق كما قال رؤبة : كسر من عينيه تقويم الفوق الهاء في عينيه ضمير الصائد لأنه إذا نظر إلى السهم أبه عوج أم لا كسر بصره عند نظره . وقوله : كعراقيب قطا طحل شبه أفواق النبل أي الحمرة التي تكون في الفوق ، بعراقيب القطا والطحل : جمع أطحل وطحلاء . والطحل : لون يشبه الطحال شبه بها ريش السهم . وقوله : تنفي سنن الرجل أي يخرج منها من الدم ما يمنع سنن الطريق . وقيل : الدفنس الرعناء البلهاء فلم يزد على ذلك وأنشد : عميمة ضاحي الجسم ليست بغثة ، ولا دفنس ، يطبي الكلاب حمارها و الدفنس و الدفناس : الأحمق ، وقيل : الأحمق البذي و الدفناس : البخيل ، وقيل : المندفق النوام ، وأنشد ابن الأعرابي : إذا الدعرم الدفناس صوى لقاحه ، فإن لنا ذودا ضخام المحالب صوى : سمن . و الدفناس : الراعي الكسلان الذي ينام ويترك الإبل ترعى وحدها . PageV06P085 [(@)(@@) دقس(@)(@@) ] دقس : دقس في الأرض دقسا و دقوسا : ذهب فتغيب . و الدقسة : دويبة صغيرة . و دقيوس : اسم ملك ، أعجمية . الليث الدقس ليس بعربي ، ولكن الملك الذى بنى المسجد على أصحاب الكهف اسمه دقيوس . قال الأزهري : ورأيت في نوادر الأعراب : ما أدري أين دقس ولا أين دقس به ولا أين طهس وطهس به أي أين ذهب وذهب به . [(@)(@@) دمقس(@)(@@) ] دمقس : الدمقس و الدمقاس و المدقس : الإبريسم ، وقيل : القز ، وثوب مدمقس ، وقالوا للإبريسم : دمقس و دقمس وقال امرؤ القيس : وشحم كهداب الدمقس المفتل قال أبو عبيد : الدمقس من الكتان ، وقال : دمقس و مدقس ، مقلوب . غيره : الدمقس الديباج ، ويقال : هو الحرير ، ويقال الإبريسم . [(@)(@@) دكس(@)(@@) ] دكس : الدكاس : ما يغشى الإنسان من النعاس ويتراكب عليه وأنشد ابن الأعرابي : كأنه من الكرى الدكاس بات بكأسي قهوة يحاسي و الداكس : لغة في الكادس ، وهو ما يتطير به من العطاس والقعيد ونحوهما . دكس 
ms3882	 الشيء : حشاه . و الداكس من الظباء : القعيد . و الدوكس : العدد الكثير . ومال دوكس : كثير عن كراع . ونعم دوكس و ديكس أي كثير . و الدوكس : من أسماء الأسد ، وهو الدوسك لغة . وقال أبو منصور : لم أسمع الدوكس ولا الدوسك في أسماء الأسد ، والعرب تقول : نعم دوكس وشاء دوكس إذا كثرت وأنشد بعضهم : من اتقى الله ، فلما ييئس من عكر دثر وشاء دوكس و الديكسا و الديكساء : القطعة العظيمة من الغنم والنعام . يقال : غنم ديكساء وغبرة ديكساء عظيمة . و ديكس الرجل في بيته إذا كان لا يبرز لحاجة القوم يكمن فيه . و دوكس : اسم . [(@)(@@) دلس(@)(@@) ] دلس : الدلس بالتحريك : الظلمة . وفلان لا يدالس ولا يوالس أي لا يخادع ولا يغدر . والمدالسة : المخادعة . وفلان لا يدالسك ولا يخادعك ولا يخفي عليك الشيء فكأنه يأتيك به في الظلام . وقد دالس مدالسة و دلاسا و دلس في البيع وفي كل شيء إذا لم يبين عيبه ، وهو من الظلمة . و التدليس في البيع : كتمان عيب السلعة عن المشترى قال الأزهري : ومن هذا أخذ التدليس في الإسناد وهو أن يحدث المحدث عن الشيخ الأكبر وقد كان رآه إلا أنه سمع ما أسنده إليه من غيره من دونه ، وقد فعل ذلك جماعة من الثقات . و الدلسة : الظلمة . وسمعت أعرابيا يقول لامرىء قرف بسوء فيه : ما لي فيه ولس ولا دلس أي ما لي فيه خيانة ولا خديعة . ويقال : دلس لي سلعة سوء . و اندلس الشيء إذا خفي و دلسته فتدلس و تدلسته أي لا تشعر به . و الدولسي : الذريعة المدلسة ومنه حديث ابن المسيب : رحم الله عمر لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا أي ذريعة إلى الزنا مدلسة والواو فيه زائدة . والتدليس : إخفاء العيب . و الأدلاس : بقايا النبت والبقل ، واحدها دلس ، وقد أدلست الأرض وأنشد : بدلتنا من قهوس قنعاسا ذا صهوات يرتع الأدلاسا PageV06P086 ويقال : إن الأدلس من الربب ، وهو ضرب من النبت ، وقد تدلس إذا وقع بالأدلاس . ابن سيده : و أدلاس الأرض بقايا عشبها . و دلست الإبل 
ms3883	 : اتبعت الأدلاس . و أدلس النصي : ظهر واخضر . و أدلست الأرض : أصاب المال منها شيئا . و الدلس : أرض أنبتت بعدما أكلت وقال : لو كان بالوادي يصبن دلسا ، من الأفاني والنصي أملسا ، وباقلا يخرطنه قد أورسا و الدلس : النبات الذي يورق في آخر الصيف . و أندلس : جزيرة ( 1 ) معروفة ، وزنها أنفعل ، وإن كان هذا مما لا نظير له ، وذلك أن النون لا محالة زائدة لأنه ليس في ذوات الخمسة شيء على فعللل فتكون النون فيه أصلا لوقوعها مع العين ، وإذا ثبت أن النون زائدة فقد برد في أندلس ثلاثة أحرف أصول ، وهي الدال واللام والسين ، وفي أول الكلام همزة ، ومتى وقع ذلك حكمت بكون الهمزة زائدة ، ولا تكون النون أصلا والهمزة زائدة لأن ذوات الأربعة لا تلحقها الزوائد من أوائلها إلا في الأسماء الجارية على أفعالها نحو مدحرج وبابه ، فقد وجب إذا أن الهمزة والنون زائدتان وأن الكلمة بها على وزن أنفعل ، وإن كان هذا مثالا لا نظير له . [(@)(@@) دلعس(@)(@@) ] دلعس : البلعس و الدلعس والدلعك ، كل هذا : الضخمة من النوق مع استرخاء فيها ابن سيده : الدلعوس المرأة الجريئة بالليل الدائبة الدلجة ، وكذلك الناقة . وجمل دلعوس ودلاعس إذا كان ذلولا . الأزهري : الدلعوس المرأة الجريئة على أمرها العصية لأهلها ، قال : و الدلعوس الناقة النشزة الجريئة بالليل . [(@)(@@) دلمس(@)(@@) ] دلمس : دلمس : اسم . وليل دلامس : مظلم ، وقد ادلمس الليل إذا اشتدت ظلمته ، وهو ليل مدلمس . [(@)(@@) دلهمس(@)(@@) ] دلهمس : الدلهمس : الجريء الماضي على الليل ، وهو من أسماء الأسد والشجاع قال أبو عبيد : سمي الأسد بذلك لقوته وجراءته ، ولم يفصح عن صحيح اشتقاقه قال الشاعر : وأسد في غيله دلهمس أبو عبيد : الدلهمس الأسد الذي لا يهوله شيء ليلا ولا نهارا . وليل دلهمس : شديد الظلمة قال الكميت : إليك ، في الجندس الدلهمسة ال طامس مثل الكواكب الثقب [(@)(@@) دمس(@)(@@) ] دمس : دمس الظلام و أدمس وليل دامس إذا اشتد وأظلم . وقد دمس الليل يدمس و يدمس دمسا و دموسا و أدمس : أظلم ، وقيل : اختلط ظلامه . وفي كلام مسيلمة : والليل الدامس هو الشديد الظلمة . و دمسه 
ms3884	 يدمسه و يدمسه دمسا : دفنه . و دمس الخمر : أغلق عليها دنها قال : إذا ذقت فاها قلت : علق مدمس ، أريد به قيل فغودر في سأب و التدميس : إخفاء الشيء تحت الشيء ، ويقال بالتخفيف . أبو زيد : المدمس المخبوء . و دمست الشيء : دفنته وخبأته ، وكذلك التدميس . و دمس الشيء : أخفاه . و دمس عليه الخبر دمسا : كتمه PageV06P087 البتة . و الدماس : كل ما غطاك . أبو عمرو : دمست الشيء غطيته . و الدمس : ما غطي وأنشد للكميت : بلا دمس أمر القريب ولا غمل أبو زيد : يقال أتاني حيث وارى دمس دمسا وحيث وارى رؤي رؤيا ، والمعنى واحد ، وذلك حين يظلم أول الليل شيئا ومثله : أتاني حين تقول أخوك أم الذئب . وروى أبو تراب لأبي مالك : المدمس والمدنس بمعنى واحد . وقد دنس ودمس . و الدماس : كساء يطرح على الزق . و دمس المرأة دمسا : نكحها كدسمها عن كراع . و الديماس و الديماس : الحمام . وفي الحديث في صفة الدجال : كأنما خرج من ديماس قال بعضهم : الديماس الكن أراد أنه كان مخدرا لم ير شمسا ولا ريحا ، وقيل : هو السرب المظلم ، وقد جاء في الحديث مفسرا أنه الحمام . و الديماس : السرب ومنه يقال دمسته أي قبرته . أبو زيد : دمسته في الأرض دمسا إذا دفنته ، حيا كان أو ميتا وكان لبعض الملوك حبس ، سماه ديماسا لظلمته . و الديماس : سجن الحجاج بن يوسف ، سمي به على التشبيه ، فإن فتحت الدال جمع على دياميس مثل شيطان وشياطين ، وإن كسرها جمعت على دماميس مثل قيراط وقراريط ، وسمي بذلك لظلمته . وفي حديث المسيح : أنه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كأنه خرج من ديماس يعني في نضرته وكثرة ماء وجهه كأنه خرج من كن لأنه قال في وصفه : كأن رأسه يقطر ماء . و المدمس و المدمس : السجن . ويقال : جاء فلان بأمور دمس أي عظام كأنه جمع دامس مثل بازل وبزل . و الدودمس : الحية ، وقيل : ضرب من الحيات محرنفش الغلاصم ، يقال ينفخ نفخا فيحرق ما أصابه ، والجمع دودمسات و دواميس . وقال أبو مالك : المدمس الذي عليه وضر العسل 
ms3885	 . وقال أبو عمرو : دمس الموضع ودسم وسمد إذا درس . [(@)(@@) دمحس(@)(@@) ] دمحس : الدماحس : السيء الخلق . و الدماحس : مثل الدحمس ، وقد تقدم ذكره . والدحسم والدماحس : الغليظان . [(@)(@@) دمقس(@)(@@) ] دمقس : الدمقس و الدمقاس و المدقس : الإبريسم ، وقيل : القز ، وثوب مدمقس ، وقالوا للإبريسم : دمقس و دقمس وقال امرؤ القيس : وشحم كهداب الدمقس المفتل قال أبو عبيد : الدمقس من الكتان ، وقال : دمقس و مدقس ، مقلوب . غيره : الدمقس الديباج ، ويقال : هو الحرير ، ويقال الإبريسم . [(@)(@@) دنس(@)(@@) ] دنس : الدنس في الثياب : لطخ الوسخ ونحوه حتى في الأخلاق ، والجمع أدناس . وقد دنس يدنس دنسا ، فهو دنس : توسخ . و تدنس : اتسخ ، و دنسه غيره تدنيسا . وفي حديث الإيمان : كأن ثيابه لم يمسها دنس و الدنس : الوسخ ورجل دنس المروءة ، والاسم الدنس . و دنس الرجل عرضه إذا فعل ما يشينه . [(@)(@@) دنخس(@)(@@) ] دنخس : الدنخس : الجسيم الشديد اللحم . [(@)(@@) دنفس(@)(@@) ] دنفس : الدنافس : السيء الخلق PageV06P088 . [(@)(@@) دنقس(@)(@@) ] دنقس : الدنقسة : تطأطؤ الرأس وأنشد : إذا رآني من بعيد دنقسا و الدنقسة : خفض البصر ذلا . و دنقس : نظر وكسر عينيه ، وأنشد : يدنقس العين إذا ما نظرا أبو عبيد في باب العين : دنقس الرجل دنقسة ، وطرفش طرفشة إذا نظر فكسر عينيه . قال شمر : إنما هو دنفش ، بالفاء والشين . وروى سلمة عن الفراء : الدنقشة الفساد ، رواه في حروف شينية مثل الدهفشة والعكبشة والكيبشة والحنبشة ورواه بالقاف ، ورواه غير الفراء دنقسة ، بالسين المهملة . و دنقس بين القوم : أفسد ، بالسين والشين جميعا . الأموي : المدنقس المفسد . قال أبو بكر : ورأيته في نسخة دنفشت بينهم أفسدت ، و المدنفش المفسد قال الأزهري : والصواب عندي بالقاف والشين . [(@)(@@) دهس(@)(@@) ] دهس : الليث : الدهسة لون كلون الرمال وألوان المعزى قال العجاج : مواصلا قفا بلون أدهسا ( 2 ) ابن سيده : الدهسة لون يعلوه أدنى سواد يكون في الرمال والمعز . ورمل أدهس بين الدهس ، و الدهاس من الرمل : ما كان كذلك لا ينبت شجرا وتغيب فيه القوائم وأنشد : وفي الدهاس مضبر مواثم وقيل : هو كل لين سهل لا يبلغ أن يكون رملا وليس بتراب ولا طين قال ذو الرمة : جاءت من البيض زعرا ، لا لباس 
ms3886	 لها إلا الدهاس ، وأم برة وأب وهي الدهس . الأصمعي : الدهاس كل لين جدا ، وقيل : الدهس الأرض السهلة يثقل فيها المشي ، وقيل : هي الأرض التي لا يغلب عليها لون الأرض ولا لون النبات وذلك في أول نباتها ، والجمع أدهاس وقد ادهاست الأرض . و أدهس القوم : ساروا في الدهس كما يقال أوعثوا ساروا في الوعث . أبو زيد : من المعزى الصدآء ، وهي السوداء المشربة حمرة ، والدهشاء أقل منها خمرة ، و الدهساء من الضأن التي على لون الدهس ، و الدهساء من المعز كالصدآء إلا أنها أقل منها حمرة وقال المعلى بن جمال العبدي : وجاءت خلقة دهس صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيم والخلعة : خيار المال . ويصور : يميل ، ويروى : يصوع أي يفرق . وعنوق : جمع عناق . و الدهس و الدهاس مثل اللبث واللباث : المكان السهل اللين لا يبلغ أن يكون رملا ، وليس هو بتراب ولا طين ، ورمال دهس . وفي الحديث : أقبل من الحديبية فتنزل دهاسا من الأرض ومنه حديث دريد بن الصمة : لا حزن ضرس ولا سهل دهس . ورجل دهاس الخلق أي سهل الخلق دمسه ، وما في خلقه دهاسة . [(@)(@@) دهرس(@)(@@) ] دهرس : الدهاريس : الدواهي قال المخبل : فإن أبل لاقيت الدهاريس منهما ، فقد أفنيا النعمان ، قبل ، وتبعا واحدها دهرس و دهرس قال ابن سيده : فلا أدري لم ثبتت الياء في الدهاريس . ابن الأعرابي PageV06P089 : الدراهيس أيضا و الدهرس الخفة . وناقة ذات دهرس أي ذات خفة ونشاط وأنشد : ذات أزابي وذات دهرس وأنشد الليث : حجت إلى النخلة القصوى فقلت لها : حجر حرام ألا تلك الدهاريس ( 1 ) و الدهرس و الدهرس جميعا : الداهية كالدهرس ، وهي الدهارس أنشد يعقوب : معي ابنا صريم جازعان كلاهما ، وعززة لولاه لقينا الدهارسا [(@)(@@) دهمس(@)(@@) ] دهمس : التهذيب : قال أبو تراب سمعت شبانة يقول : هذا الأمر مدغمس و مدهمس إذا كان مستورا . [(@)(@@) دوس(@)(@@) ] دوس : داس السيف : صقله . و المدوسة : خشبة عليها سن يداس بها السيف . و المدوس : المصقلة قال الشاعر : وأبيض ، كالغدير ، ثوى عليه قيون بالمداوس نصف شهر و المدوس : خشبة يشد عليها مسن يدوس بها الصيقل السيف حتى يجلوه ، وجمعه 
ms3887	 مداوس ومنه قوله : وكأنما هو مدوس متقلب في الكف ، إلا أنه هو أضلع و داس الرجل جاريته إذا علاها وبالغ في جماعها . و داس الشيء برجله يدوسه دوسا و دياسا : وطئه . و الدوس : الدياس ، والبقر التي تدوس الكدس هي الدوائس . و داس الطعام يدوسه دياسا فانداس هو ، والموضع مداسة . و داس الناس الحب و أداسوه : درسوه عن أبي حنيفة . وفي حديث أم زرع : و دائس ومنق : الدائس : الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحب منه ، وهو الدياس ، وقلبت الواو ياء لكسرة الدال . و الدوائس : البقر العوامل في الدوس يقال : قد ألقوا الدوائس في بيدرهم . و الدوس : شدة وطء الشيء بالأقدام . وقولهم الدواب حتى يتفتت كما يتفتت قصب السنابل فيصير تبنا ، ومن هذا يقال : طريق مدوس . وقولهم : أتتهم الخيل دوائس أي يتبع بعضهم بعضا . و المدوس : الذي يداس به الكدس يجر عليه جرا ، والخيل تدوس القتلى بحوافرها إذا وطئتهم وأنشد : فداسوهم دوس الحصيد فأهمدوا أبو زيد يقال : فلان ديس من الديسة أي شجاع شديد يدوس كل من نازله ، وأصله دوس على فعل ، فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها كما قالوا ريح ، وأصله روح . ويقال : نزل العدو ببني فلان في الخيل فجاسهم وحاسهم و داسهم إذا قتلهم وتخلل ديارهم وعاث فيهم . و دياس الكدس و دراسه واحد . وقال أبو بكر في قولهم : قد أخذنا في الدوس قال الأصمعي : الدوس تسوية الحديقة وترتيبها ، مأخوذ من دياس السيف وهو صقله وجلاؤه قال الشاعر : صافي الحديدة قد أضر بصقله ، طول الدياس ، وبطن طير جائع ويقال للحجر الذي يجلى به السيف : مدوس . ابن الأعرابي : الدوس الذل . و الدوس : الصقلة . و دوس : قبيلة من الأزد ، منها أبو هريرة الدوسي ، رحمة الله عليه . [(@)(@@) دودمس(@)(@@) ] دودمس : الدودمس : حية تنفخ فتحرق PageV06P090 . [(@)(@@) رأس(@)(@@) ] رأس : رأس كل شيء : أعلاه ، والجمع في القلة أرؤس و آراس على القلب ، و رؤوس في الكثير ، ولم يقلبوا هذه ، و رؤس : الأخيرة على الحذف قال امرؤ القيس : فيوما إلى أهلي ، ويوما إليكم ، ويوما أحط الخيل من رؤس أجبال 
ms3888	 وقال ابن جني : قال بعض عقيل : القافية رأس البيت وقوله : رؤس كبيريهن ينتطحان أراد بالرؤس الرأسين ، فجعل كل جزء منها رأسا ثم قال ينتطحان ، فراجع المعنى . و رأسه يرأسه رأسا : أصاب رأسه . و رئس رأسا : شكا رأسه . و رأسته ، فهو مرؤوس و رئيس إذا أصبت رأسه وقول لبيد : كأن سحيله شكوى رئيس ، يحاذر من سرايا واغتيال يقال : الرئيس ههنا الذي شج رأسه ، ورجل مرؤوس : أصابه البرسام . التهذيب : ورجل رئيس و مرؤوس ، وهو الذي رأسه السرسام فأصاب رأسه . وقوله في الحديث : إنه ، كان يصيب من الرأس وهو صائم قال : هذا كناية عن القبلة . و ارتأس الشيء : ركب رأسه وقوله أنشده ثعلب : ويعطي الفتى في العقل أشطار ماله ، وفي الحرب يرتاس السنان فيقتل أراد : يرتئس ، فحذف الهمزة تخفيفا بدليا . الفراء : المرائس و الرؤوس من الأبل الذي لم يبق له طرق إلا في رأسه . وفي نوادر الأعراب : ارتأسني فلان واكتسأني أي شغلني ، وأصله أخذ بالرقبة وخفضها إلى الأرض ، ومثله ارتكسني واعتكسني . وفحل أرأس : وهو الضخم الرأس . و الرؤاس و الرؤاسي و الأرأس : العظيم الرأس ، والأنثى رأساء وشاة رأساء : مسودة الرأس . قال أبو عبيد : إذا اسود رأس الشاة ، فهي رأساء ، فإن ابيض رأسها من بين جسدها ، فهي رخماء ومخمرة . الجوهري : نعجة رأساء أي سوداء الرأس والوجه وسائرها أبيض . غيره : شاة أرأس ولا تقل رؤاسي عن ابن السكيت . وشاة رئيس : مصابة الرأس والجمع رآسى بوزن رعاسى مثل حباجى ورماثى . ورجل رأآس بوزن رعاس : يبيع الرؤوس ، والعامة تقول : رواس . و الرائس : رأس الوادي . وكل مشرف رائس . و رأس السيل الغثاء : جمعه قال ذو الرمة : خناطيل ، يستقربن كل قرارة ومرت نفت عنها الغثاء الروائس وبعض العرب يقول : إن السيل يرأس الغثاء ، وهو جمعه إياه ثم يحتمله . و الرأس : القوم إذا كثروا وعزوا قال عمرو بن كلثوم : برأس من بني جشم بن بكر ، ندق به السهولة والحزونا قال الجوهري : وأنا أرى أنه أراد الرئيس لأنه قال ندق به ولم يقل ندق بهم . ويقال للقوم إذا كثروا وعزوا : هم 
ms3889	 رأس . و رأس القوم يرأسهم ، بالفتح ، رآسة وهو رئيسهم : رأس عليهم فرأسهم وفضلهم ، و رأس عليهم كأمر عليهم ، و ترأس عليهم PageV06P091 كتأمر ، و رأسوه على أنفسهم كأمروه ، و رأسته أنا عليهم ترئيسا فترأس هو و ارتأس عليهم . قال الأزهري : وروسوه على أنفسهم ، قال : وهكذا رأيته في كتاب الليث ، قال : والقياس رأسوه لا روسوه . ابن السكيت : يقال قد ترأست على القوم وقد رأستك عليهم وهو رئيسهم وهم الرؤساء ، والعامة تقول ريساء . و الرئيس : سيد القوم ، والجمع رؤساء ، وهو الرأس أيضا ، ويقال : ريس مثل قيم بمعنى رئيس قال الشاعر : تلق الأمان على حياض محمد ثولاء مخرفة ، وذئب أطلس لا ذي تخاف ولا لهذا جرأة ، تهدى الرعية ما استقام الريس قال ابن بري : الشعر للكميت يمدح محمد بن سليمان الهاشمي . والثولاء : النعجة التي بها ثول . والمخرفة : التي لها خروف يتبعها . وقوله لا ذي : إشارة إلى الثولاء ، ولا لهذا : إشارة إلى الذئب أي ليس له جرأة على أكلها مع شدة جوعه ضرب ذلك مثلا لعدله وإنصافه وإخافته الظالم ونصرته المظلوم حتى إنه ليشرب الذئب والشاة من ماء واحد . وقوله تهدى الرعية ما استقام الريس أي إذا استقام رئيسهم المدبر لأمورهم صلحت أحوالهم باقتدائهم به . قال ابن الأعرابي : رأس الرجل يرأس رآسة إذا زاحم عليها وأرادها ، قال : وكان يقال إن الرياسة تنزل من السماء فيعصب بها رأس من لا يطلبها وفلان رأس القوم ورئيس القوم . وفي حديث القيامة : ألم أذرك ترأس وتربع رأس القوم : صار رئيسهم ومقدمهم ومنه الحديث : رأس الكفر من قبل المشرق ، ويكون إشارة إلى الدجال أو غيره من رؤساء الضلال الخارجين بالمشرق . و رئيس الكلاب و رائسها : كبيرها الذي لا تتقدمه في القنص ، تقول : رائس الكلاب مثل راعس أي هو في الكلاب بمنزلة الرئيس في القوم . وكلبة رائسة : تأخذ الصيد برأسه . وكلبة رؤوس : وهي التي تساور رأس الصيد . و رائس النهر والوادي : أعلاه مثل رائس الكلاب . و روائس الوادي : أعاليه . وسحابة مرائس و رائس : متقدمة السحاب . التهذيب : سحابة رائسة وهي التي تقدم 
ms3890	 السحاب ، وهي الروائس . ويقال : أعطني رأسا من ثوم . والضب ربما رأس الأفعى وربما ذنبها ، وذلك أن الأفعى تأتي حجر الضب فتحرشه فيخرج أحيانا برأسه مستقبلها فيقال : خرج مرئسا ، وربما احترشه الرجل فيجعل عودا في فم جحره ، فيحسبه أفعى فيخرج مرئسا أو مذنبا . قال ابن سيده : خرج الضب مرائسا استبق برأسه من جحره وربما ذنب . وولدت ولدها على رأس واحد ، عن ابن الأعرابي ، أي بعضهم في إثر بعض ، وكذلك ولدت ثلاثة أولاد رأسا على رأس أي واحدا في إثر آخر . و رأس عين و رأس العين ، كلاهما : موضع قال المخبل يهجو الزبرقان حين زوج هزالا أخته خليدة : وأنكحت هزالا خليدة ، بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله وأنكحته رهوا كأن PageV06P092 عجانها مشق إهاب ، أوسع الشق ناجله وكان هزال قتل ابن مية في جوار الزبرقان وارتحل إلى رأس العين ، فحلف الزبرقان ليقتلنه ثم إنه بعد ذلك زوجه أخته ، فقالت امرأة المقتول تهجو الزبرقان : تحلل خزيها عوف بن كعب ، فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور ، مرتعه السرار وأنشد أبو عبيدة في يوم رأس العين لسحيم بن وثيل الرياحي : وهم قتلوا عميد بني فراس ، برأس العين في الحجج الخوالي ويروى أن المخبل خرج في بعض أسفاره فنزل على بيت خليدة امرأة هزال فأضافته وأكرمته وزودته ، فلما عزم على الرحيل قال : أخبريني باسمك ، فقالت : اسمي رهو ، فقال : بئس الاسم الذي سميت به فمن سماك به قالت له : أنت ، فقال : واأسفاه واندماه ثم قال : لقد ضل حلمي في خليدة ضلة ، سأعتب قومي بعدها وأتوب وأشهد ، والمستغفر الله ، أنني كذبت عليها ، والهجاء كذوب الجوهري : قدم فلان من رأس عين وهو موضع ، والعامة تقول من رأس العين . قال ابن بري : قال علي بن حمزة إنما يقال جاء فلان من رأس عين إذا كانت عينا من العيون نكرة ، فأما رأس عين هذه التي في الجزيرة فلا يقال فيها إلا رأس العين . و رائس : جبل في البحر وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : وفي غمرة الآل 
ms3891	 خلت الصوى عروكا على رائس يقسمونا قيل : عنى هذا الجبل . و رائس و رئيس منهم ، وأنت على رأس أمرك و رئاسه أي على شرف منه قال الجوهري : قولهم أنت على رئاس أمرك أي أوله ، والعامة تقول على رأس أمرك . و رئاس السيف : مقبضه وقيل قائمه كأنه أخذ من الرأس رئاس قال ابن مقبل : وليلة قد جعلت الصبح موعدها بصدرة العنس حتى تعرف السدفا ثم اضطغنت سلاحي عند مغرضها ، ومرفق كرئاس السيف إذ شسفاوهذا البيت الثاني أنشده الجوهري : إذا اضطغنت سلاحي ، قال ابن بري والصواب : ثم اضطغنت سلاحي ، والعنس : الناقة القوية ، وصدرتها : ما أشرف من أعلى صدرها ، والسدف ههنا : الضوء . واضطغنت سلاحي : جعلته تحت حضني . والحضن : ما دون الإبط إلى الكشح ، ويروى : ثم احتضنت . والمغرض للبعير كالمحزم من الفرس ، وهو جانب البطن من أسفل الأضلاع التي هي موضع الغرضة . والغرضة للرحل : بمنزلة الحزام للسرج . وشسف أي ضمر يعني المرفق . وقال شمر : لم أسمع رئاسا إلا ههنا قال ابن سيده : ووجدناه في المصنف كرياس السيف ، غير مهموز ، قال : فلا أدري هل هو تخفيف أو الكلمة من الياء . وقولهم : رمي فلان منه في الرأس أي أعرض عنه ولم يرفع به رأسا واستثقله تقول : رميت منك في الرأس على ما لم يسم فاعله أي ساء رأيك في حتى لا تقدر أن تنظر إلي . وأعد علي كلامك من رأس ومن الرأس ، وهي أقل اللغتين وأباها بعضهم وقال : لا تقل من الرأس ، قال : والعامة تقوله . PageV06P093 وبيت رأس : اسم قرية بالشام كانت تباع فيها الخمور قال حسان : كأن سبيئة من بيت رأس ، يكون مزاجها عسل وماء قال : نصب مزاجها على أنه خبر كان فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة ، وإنما جاز ذلك من حيث كان اسم جنس ، ولو كان الخبر معرفة محضة لقبح . و بنو رؤاس : قبيلة ، وفي التهذيب : حي من عامر بن صعصعة ، منهم أبو جعفر الرؤاسي و أبو دؤاد الرؤاسي اسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة 
ms3892	 بن عامر بن صعصعة ، وكان أبو عمر الزاهد يقول في الرؤاسي أحد القراء والمحدثين : إنه الرواسي ، بفتح الراء وبالواو من غير همز . منسوب إلى رواس قبيلة من سليم وكان ينكر أن يقال الرؤاسي ، بالهمز ، كما يقوله المحدثون وغيرهم . [(@)(@@) ربس(@)(@@) ] ربس : الربس الضرب باليدين . يقال : ربسه ربسا ضربه بيديه . و الربيس : المضروب أو المصاب بمال أو غيره . و الربس منه الارتباس . و ارتبس العنقود ، اكتنز . وعنقود مرتبس : معناه انهضام حبه ، وتداخل بعضه في بعض . وكبش ربيس وربيز أي مكتنز أعجر . و الارتباس : الاكتناز في اللحم وغيره . ومال ربس : كثير . وأمر ربس : منكر ، وجاء بأمور ربس : يعني الدواهي كدبس ، بالراء والدال . وفي الحديث : أن رجلا جاء إلى قريش فقال : إن أهل خيبر أسروا محمدا ويريدون أن يرسلوا به إلى قومه ليقتلوه ، فجعل المشركون يربسون به العباس ، قال ابن الأثير : يحتمل أن يكون من الإرباس وهو المراغمة ، أي يسمعونه ما يسخطه ويغيظه ، قال : ويحتمل أن يكون من قولهم جاء بأمور ربس أي سود ، يعني يأتونه بداهية ، ويحتمل أن يكون من الربيس وهو المصاب بمال أو غيره أي يصيبون العباس بما يسوءه . وجاء بمال ربس أي كثير . ورجل ربيس : جلد منكر داه . و الربيس من الرجال : الشجاع والداهية . يقال : داهية ربساء أي شديدة قال : ومثلي لز بالحمس الربيس و تربس طلب طلبا حثيثا . و تربست فلانا أي طلبته وأنشد : تربست في تطلاب أرض ابن مالك فأعجزني ، والمرء غير أصيل ابن السكيت : يقال : جاء فلان يتربس أي يمشي مشيا خفيا وقال دكين : فصبحته سلق تبربس أي تمشي مشيا خفيا : وقال أبو عمرو : جاء فلان يتبربس إذا جاء متبخترا . و اربس الرجل اربساسا أي ذهب في الأرض . وقيل : اربس إذا غذا في الأرض . و اربس أمرهم اربساسا : لغة في اربث أي ضعف حتى تفرقوا . ابن الأعرابي : البرباس البئر العميقة . و ربس قربته أي ملأها . وأصل الربس : الضرب باليدين . وأم الربيس : من أسماء الداهية . و أبو الربيس التغلبي : من شعراء تغلب . [(@)(@@) رجس(@)(@@) ] رجس : الرجس : القذر ، وقيل : الشيء 
ms3893	 القذر . و رجس الشيء يرجس رجاسة ، وإنه لرجس مرجوس ، وكل قذر رجس . ورجل مرجوس PageV06P094 و رجس : نجس ، و رجس : نجس ، قال ابن دريد : وأحسبهم قد قالوا رجس نجس ، وهي الرجاسة والنجاسة . وفي الحديث : أعوذ بك من الرجس النجس الرجس : القذر ، وقد يعبر به عن الحرام والفعل القبيح والعذاب واللعنة والكفر ، والمراد في هذا الحديث الأول . قال الفراء : إذا بدأوا بالرجس ثم أتبعوه النجس ، كسروا الجيم ، وإذا بدؤوا بالنجس ولم يذكروا معه الرجس فتحوا الجيم والنون ومنه الحديث : نهى أن يستنجى بروثة ، وقال : إنها رجس أي مستقذرة . و الرجس : العذاب كالرجز التهذيب : وأما الرجز فالعذاب والعمل الذي يؤدي إلى العذاب . و الرجس في القرآن : العذاب كالرجز . وجاء في دعاء الوتر : وأنزل عليهم رجسك وعذابك ، قال أبو منصور : الرجس ههنا بمعنى الرجز ، وهو العذاب ، قلبت الزاي سينا ، كما قيل الأسد والأزد . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون @QE@ إنه العقاب والغضب ، وهو مضارع لقوله الرجز ، قال : ولعلهما لغتان . وقال ابن الكلبي في قوله تعالى : @QB@ فإنه رجس @QE@ الرجس : المأثم ، وقال مجاهد ( في قوله عز وجل ) : @QB@ كذلك يجعل الله الرجس @QE@ ، قال : ما لا خير فيه ، قال أبو جعفر ( في قوله عز وجل ) : @QB@ إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم @QE@ ، قال : الرجس الشك . ابن الأعرابي : مربنا جماعة رجسون نجسون أي كفار . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه @QE@ قال الزجاج : الرجس في اللغة اسم لكل ما استقذر من عمل فبالغ الله تعالى في ذم هذه الأشياء وسماها رجسا . ويقال : رجس الرجل رجسا و رجس يرجس إذا عمل عملا قبيحا . و الرجس ، بالفتح : شدة الصوت ، فكأن الرجس العمل الذي يقبح ذكره ويرتفع في القبح . وقال ابن الكلبي ( في قوله عز وجل ) : @QB@ رجس من عمل الشيطان @QE@ أي مأثم قال ابن السكيت : الرجس ، مصدر ، صوت الرعد وتمخضه . غيره : الرجس ، بالفتح ، الصوت الشديد من الرعد ومن هدير البعير . و رجست السماء ترجس إذا رعدت وتمخضت ، و ارتجست 
ms3894	 مثله . وفي حديث سطيح : لما ولد رسولا ، ارتجس إيوان كسرى أي اضطرب وتحرك حركة سمع لها صوت . وفي الحديث : إذا كان أحدكم في الصلاة فوجد رجسا أو رجزا فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا . و رجس الشيطان : وسوسته . و الرجس و الرجسة و الرجسان و الارتجاس : صوت الشيء المختلط العظيم كالجيش والسيل والرعد . رجس يرجس رجسا ، فهو راجس و رجاس ويقال : سحاب ورعد رجاس شديد الصوت ، وهذا راجس حسن أي راعد حسن قال : وكل رجاس يسوق الرجسا ، من السيول والسحاب المرسا يعني التي تمترس الأرض فتجرف ما عليها . وبعير رجاس و مرجس أي شديد الهدير . وناقة رجساء الحنين : متتابعته حكاه ابن الأعرابي ، وأنشد : يتبعن رجساء الحنين بيهسا ، ترى بأعلى فخذيها عبسا ، مثل خلوق الفارسي أعرسا و رجس البعير : هديره عن اللحياني قال رؤبة : برجس بخباخ الهدير البهبه وهم في مرجوسة من أمرهم وفي مرجوساء أي PageV06P095 في التباس واختلاط ودوران وأنشد : نحن صبحنا عسكر المرجوس ، بذات خال ، ليلة الخميس و المرجاس : حجر يطرح في جوف البئر يقدر به ماؤها ويعلم به قدر قعر الماء وعمقه قاله ابن سيده والمعروف المرداس . و أرجس الرجل : إذا قدر الماء بالمرجاس . الجوهري : المرجاس حجر يشد في طرف الحبل ثم يدلى في البئر فتمخض الحمأة حتى تثور ثم يستقى ذلك الماء فتنقى البئر قال الشاعر : إذا رأوا كريهة يرمون بي ، رميك بالمرجاس في قعر الطوي والنرجس : من الرياحين ، معرب ، والنون زائدة لأنه ليس في كلامهم فعلل وفي الكلام نفعل ، قاله أبو علي . ويقال : النرجس ، فإن سميت رجلا بنرجس لم تصرفه لأنه نفعل كنجلس ونجرس ، وليس رباعي ، لأنه ليس في الكلام مثل جعفر فإن سميته بنرجس صرفته لأنه على زنة فعلل ، فهو رباعي كهجرس قال الجوهري : ولو كان في الأسماء شيء على مثال فعلل لصرفناه كما صرفنا نهشلا لأنه في الأسماء فعللا مثل جعفر . [(@)(@@) ردس(@)(@@) ] ردس : ردس الشيء يردسهو يردسه ردسا : دكه بشيء صلب . و المرداس : ما ردس به . و ردس يردس ردسا وهو بأي 
ms3895	 شيء كان . و المردس و المرداس : الصخرة التي يرمى بها ، وخص بعضهم به الحجر الذي يرمى به في البئر ليعلم أفيها ماء أم لا وقال الراجز : قذفك بالمرداس في قعر الطوي ومنه سمي الرجل . وقال شمر : يقال ردسه بالحجر أي ضربه ورماه به ، قال رؤبة : هناك مردانا مدق مرداس أي داق . يقال : ردسه بحجر وندسه ورداه إذا رماه . و الردس : دكك أرضا أو حائطا أو مدرا بشيء صلب عريض يسمى مردسا وأنشد : تعمد الأعداء حوزا مردسا و ردست القوم أردسهم ردسا إذا رميتهم بحجر قال الشاعر : إذا أخوك لواك الحق معترضا ، فاردس أخاك بعبء مثل عتاب يعني مثل بني عتاب ، وكذلك رادست القوم مرادسة . ورجل رديس ، بالتشديد وقول ردس : كأنه يرمي به خصمه عن ابن الأعرابي ، وأنشد للعجير السلولي : بقول وراء الباب ردس كأنه ردى الصخر ، فالمقلوبة الصيد تسمع ابن الأعرابي : الردوس السطوح المرخم ( 1 ) : وقال الطرماح : تشق مقمصار الليل عنها ، إذا طرقت بمرداس رعون قال أبو عمرو : المرداس الرأس لأنه يردس به أي يرد به ويدفع . والرعون : المتحرك . يقال : ردس برأسه أي دفع به . و مرداس : اسم وأما قول عباس بن مرداس السلمي PageV06P096 : وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع فكان الأخفش يجعله من ضرورة الشعر ، وأنكره المبرد ولم يجوز في ضرورة الشعر ترك صرف ما ينصرف وقال الرواية الصحيحة : يفوقان شيخي في مجمع ويقال : ما أدري أين ردس أي أين ذهب . و ردسه ردسا كدرسه درسا : ذلله . و الردس أيضا : الضرب . [(@)(@@) رسس(@)(@@) ] رسس : رس بينهم يرس رسا : أصلح ، و رسست كذلك وفي حديث ابن الأكوع : إن المشركين راسونا للصلح ( 1 ) وابتدأونا في ذلك هو من رسست بينهم أرس رسا أي أصلحت ، وقيل : معناه فاتحونا ، من قولهم : بلغني رس من خبر أي أوله ، ويروى : واسونا ، بالواو ، أي اتفقوا معنا عليه ، والواو فيه بدل من همزة الأسوة . الصحاح : الرس الإصلاح بين الناس والإفساد أيضا ، وقد رسست بينهم ، وهو من الأضداد . و الرس : ابتداء الشيء . و رس الحمى و رسيسها واحد 
ms3896	 : بدؤها وأول مسها ، وذلك إذا تمطى المحموم من أجلها وفتر جسمه وتختر . الأصمعي : أول ما يجد الإنسان مس الحمى قبل أن تأخذه وتظهر فذاك الرس و الرسيس أيضا . قال الفراء : أخذته الحمى برس إذا ثبتت في عظامه . التهذيب : و الرس في قوافي الشعر صرف الحرف الذي ألف التأسيس نحو حركة عين فاعل في القافية كيفما تحركت حركتها جازت وكانت رسا للألف قال ابن سيده : الرس فتحة الحرف الذي قبل حرف التأسيس ، نحو قول امرىء القيس : فدع عنك نهبا صيح في حجراته ، ولكن حديثا ، ما حديث الرواحلففتحة الواو هي الرس ولا يكون إلا فتحة وهي لازمة ، قال : هذا كله قول الأخفش ، وقد دفع أبو عمرو الجرمي اعتبار حال الرس وقال : لم يكن ينبغي أن يذكر لأنه لا يمكن أن يكون قبل الألف إلا فتحة فمتى جاءت الألف لم يكن من الفتحة بد قال ابن جني : والقول على صحة اعتبار هذه الفتحة وتسميتها إن ألف التأسيس لما كانت معتبرة مسماة ، وكانت الفتحة داعية إليها ومقتضية لها ومفارقة لسائر الفتحات ، التي لا ألف بعدها نحو قول وبيع وكعب وذرب وجمل وحبل ونحو ذلك ، خصت باسم لما ذكرنا ولأنها على كل حال لازمة في جميع القصيدة ، قال : ولا نعرف لازما في القافية إلا وهو مذكور مسمى ، بل إذا جاز أن نسمي في القافية ما ليس لازما أعني الدخيل فما هو لازم لا محالة أجدر وأحجى بوجوب التسمية له قال ابن جني : وقد نبه أبو الحسن على هذا المعنى الذي ذكرته من أنها لما كانت متقدمة للألف بعدها وأول لوازم للقافية ومبتدأها سماها الرس ، وذلك لأن الرس و الرسيس أول الحمى الذي يؤذن بها ويدل على ورودها . ابن الأعرابي : الرسة السارية المحكمة . قال أبو مالك : رسيس الحمى أصلها قال ذو الرمة : إذا غير النأي المحبين ، لم أجد رسيس الهوى من ذكر مية يبرحأي أثبته و الرسيس : الشيء الثابت الذي قد لزم مكانه وأنشد : رسيس الهوى من طول ما يتذكر و رس الهوى في قلبه والسقم 
ms3897	 في جسمه رسا و رسيسا و أرس : دخل وثبت . و رس الحب و رسيسه PageV06P097 : بقيته وأثره . و رس الحديث في نفسه يرسه رسا : حدثها به . وبلغني رس من خبر وذرء من خبر أي طرف منه أو شيء منه . أبو زيد : أتانا رس من خبر و رسيس من خبر وهو الخبر الذي لم يصح . وهم يتراسون الخبر ويترهمسونه أي يسرونه ، ومنه قول الحجاج للنعمان بن زرعة : أمن أهل الرس والرهمسة أنت قال : أهل الرس هم الذين يبتدئون الكذب ويوقعونه في أفواه الناس . وقال الزمخشري : هو من رس بين القوم أي أفسد وأنشد أبو عمرو لابن مقبل يذكر الريح ولين هبوبها : كأن خزامى عالج طرقت بها شمال رسيس المس ، بل هي أطيب قال : أراد أنها لينة الهبوب رخاء . و رس له الخبر : ذكره له قال أبو طالب : هما أشركا في المجد من لا أبا له من الناس ، إلا أن يرس له ذكر أي إلا أن يذكر ذكرا خفيا . المازني : الرس العلامة ، أرسست الشيء : جعلت له علامة . وقال أبو عمرو : الرسيس العاقل الفطن . و رس الشيء : نسيه لتقادم عهده قال : يا خير من زان سروج الميس ، قد رست الحاجات عند قيس ، إذ لا يزال مولعا بليس و الرس : البئر القديمة أو المعدن ، والجمع رساس قال النابغة الجعدي : تنابلة يحفرون الرساسا و رسست رسا أي حفرت بئرا . و الرس : بئر لثمود ، وفي الصحاح : بئر كانت لبقية من ثمود . وقوله عز وجل : @QB@ وأصحاب الرس @QE@ قال الزجاج : يروى ان الرس ديار لطائفة من ثمود ، قال : ويروى أن الرس قرية باليمامة يقال لها فلج ، ويروى أنهم كذبوا نبيهم ورسوه في بئر أي دسوه فيها حتى مات ، ويروى أن الرس بئر وكل بئر عند العرب رس ومنه قول النابغة ( 1 ) : تنابلة يحفرون الرساسا و رس الميت أي قبر . و الرس و الرسيس : واديان بنجد أو موضعان ، وقيل : هما ماءان في بلاد العرب معروفان الصحاح : و الرس اسم واد في قول زهير : بكرن بكورا واستحرن بسحرة ، فهن ووادي الرس كاليد 
ms3898	 في الفم قال ابن بري : ويروى لوادي الرس ، باللام ، والمعنى فيه أنهن لا يجاوزن هذا الوادي ولا يخطئنه كما لا تجاوز اليد الفم ولا تخطئه وأما قول زهير : لمن طلل كالوحي عف منازله ، عفا الرس منها فالرسيس فعاقله فهو اسم ماء . وعاقل : اسم جبل . و الرسرسة : الرصرصة ، وهي تثبيت البعير ركبتيه في الأرض لينهض . و رسس البعير : تمكن للنهوض . ويقال : رسست ورصصت أي أثبتت . ويروى عن النخعي أنه قال : إني لأسمع الحديث فأحدث به الخادم أرسه في نفسي . قال الأصمعي : الرس ابتداء الشيء ومنه رس الحمى و رسيسها حين تبدأ ، فأراد إبراهيم بقوله أرسه في نفسي أي أثبته ، وقيل أي أبتدىء بذكر الحديث ودرسه في نفسي وأحدث به خادمي أستذكر بذلك الحديث . وفلان يرس الحديث في نفسه أي يحدث به نفسه . و رس فلان خبر القوم PageV06P098 إذا لقيهم وتعرف أمورهم . قال أبو عبيدة : إنك لترس أمرا ما يلتئم أي تثبت أمرا ما يلتئم ، وقيل : كنت أرسه في نفسي أي أعاود ذكره وأردده ولم يرد ابتداءه . و الرس : البئر المطوية بالحجارة . [(@)(@@) رطس(@)(@@) ] رطس : الأزهري : قال ابن دريد الرطس الضرب ببطن الكف ، قال الأزهري : لا أحفظ الرطس لغيره . وقد رطسه يرطسه و يرطسه رطسا : ضربه بباطن كفه . [(@)(@@) رعس(@)(@@) ] رعس : الرعس و الارتعاس : الانتفاض ، وقد رعس ، فهو راعس قال الراجز : والمشرفي في الأكف الرعس ، بموطن ينبط فيه المحتسي ، بالقلعيات نطاف الأنفسورمح رعاس : شديد الاضطراب . و ترعس : رجف واضطرب . ورمح مرعوس و رعاس إذا كان لدن المهزة عراصا شديد الاضطراب . و الرعس : هز الرأس في السير . وناقة راعسة : تهز رأسها في سيرها ، وبعير راعس و رعيس كذلك قال الأفوه الأودي : يمشي خلال الإبل مستسلما في قده ، مشي البعير الرعيس و الرعسان : تحريك الرأس ورجفانة من الكبر وأنشد لنبهان : سيعلم من ينوي جلائي أنني أريب ، بأكناف النضيض ، حبلبس أرادوا جلائي يوم فيد ، وقربوا لحى ورؤوسا للشهادة ترعس وفي التهذيب : حبلس ، وقال : الحبلس والحلبس والحلابس الشجاع الذي لا يبرح مكانه . وناقة رعوس : وهي التي قد رجف 
ms3899	 رأسها في الكبر ، وقيل : تحرك رأسها إذا عدت من نشاطها . الفراء : رعست في المشي أرعس إذا مشيت مشيا ضعيفا من إعياء أو غيره . و الارتعاس : مثل الارتعاش والارتعاد ، يقال : ارتعس رأسه وارتعش إذا اضطرب وارتعد ، و أرعسه مثل أرعشه قال العجاج يصف سيفا يهذ ضريبته هذا : يذري بإرعاس يمين المؤتلي ، خضمة الدارع هذ المختليويروى بالشين يقول : يقطع وإن كان الضارب مقصرا مرتعش اليد . يذري أي يطير . و الإرعاس : الارتجاف . والمؤتلي : الذي لا يبلغ جهده . وخضمة كل شيء : معظمه والدارع : الذي عليه الدرع ، يقول : يقطع هذا السيف معظم هذا الدارع على أن يمين الضارب به ترجف ، وعلى أنه غير مجتهد في ضربته ، وإنما نعت السيف بسرعة القطع . والمختلي : الذي يحتش بمخلاه ، وهو محشه . و رعس يرعس رعسا ، فهو راعس و رعوس : هز رأسه في نومه قال : علوت حين يخضع الرعوسا و المرعوس و الرعيس : الذي يشد من رجله إلى رأسه بحبل حتى لا يرفع رأسه ، وقد فسر بيت الأفوه به . و المرعس : الرجل الخسيس القشاش ، والقشاش : الذي يلتقط الطعام الذي لا خير فيه من المزابل . PageV06P099 [(@)(@@) رغس(@)(@@) ] رغس : الرغس : النماء والكثرة والخير والبركة ، وقد رغسه الله رغسا . ووجه مرغوس : طلق مبارك ميمون قال رؤبة يمدح إياد بن الوليد البجلي : دعوت رب العزة القدوسا ، دعاء من لا يقرع الناقوسا ، حتى أراني وجهك المرغوسا وأنشد ثعلب : ليس بمحمود ولا مرغوس ( 1 ) ورجل مرغوس : مبارك كثير الخير مرزوق . و رغسه الله مالا وولدا : أعطاه مالا وولدا كثيرا . وفي الحديث : أن رجلا رغسه الله مالا وولدا قال الأموي : أكثر له منهما وبارك له فيهما . ويقال : رغسه الله و يرغسه رغسا إذا كان ماله ناميا كثيرا ، وكذلك في الحسب وغيره . و الرغس : السعة في النعمة . وتقول : كانوا قليلا فرغسهم الله كثرهم وأنماهم ، وكذلك هو في الحسب وغيره قال العجاج يمدح بعض الخلفاء : أمام رغس في نصاب رغس ، خليفة ساس بغير تعس وصفه بالمصدر فلذلك نونه . والنصاب : الأصل . وصواب إنشاد هذا الرجز أمام ، بالفتح ، لأن قبله : حتى احتضرنا بعد 
ms3900	 سير حدس ، أمام رغس في نصاب رغس ، خليفة ساس بغير فجس يمدح بهذا الرجز الوليد بن عبد الملك بن مروان . والفجس : الافتخار . وامرأة مرغوسة : ولود ، وشاة مرغوسة : كثيرة الولد قال : لهفي على شاة أبي السباق عتيقة من غنم عتاق ، مرغوسة ، مأمورة معناق معناق : تلد العنوق ، وهي الإناث من أولاد المعز . و الرغس : النكاح هذه عن كراع . و رغس : الشيء : مقلوب عن غرسه عن يعقوب . و الأرغاس : الأغراس التي تخرج على الولد ، مقلوب عنه أيضا . [(@)(@@) رفس(@)(@@) ] رفس : الرفسة : الصدمة بالرجل في الصدر . و رفسه يرفسه و يرفسه رفسا : ضربه في صدره برجله ، وقيل : رفسه برجله من غير أن يخص به الصدر . ودابة رفوس إذا كان من شأنها ذلك ، والاسم الرفاس و الرفيس و الرفوس ، و رفس اللحم وغيره من الطعام رفسا : دقة ، وقيل : كل دق رفس ، وأصله في الطعام ، و المرفس : الذي يدق به اللحم . [(@)(@@) ركس(@)(@@) ] ركس : الركس : الجماعة من الناس وقيل : الكثير من الناس ، و الركس شبيه بالرجيع . وفي الحديث : أن النبي ، أتي بروث في الاستنجاء فقال : إنه ركس قال أبو عبيد : الركس شبيه المعنى بالرجيع . يقال : ركست الشيء و أركسته إذا رددته ورجعته ، وفي رواية : إنه ركيس ، فعيل بمعنى مفعول ومنه الحديث : اللهم أركسهما في الفتنة ركسا و الركس : قلب الشيء على رأسه أو رد أوله على آخره ، ركسه يركسه ركسا ، فهو مركوس و ركيس ، و أركسه فارتكس فيهما . وفي التنزيل : @QB@ والله أركسهم بما كسبوا @QE@ قال الفراء : يقول ردهم إلى الكفر ، قال : و ركسهم لغة . ويقال : ركست الشيء و أركسته لغتان إذا رددته . و الارتكاس : الارتداد . وقال شمر : بلغني عن ابن الأعرابي أنه قال المنكوس PageV06P100 و المركوس المدبر عن حاله . و الركس : رد الشيء مقلوبا . وفي الحديث الفتن ترتكس بين جراثيم العرب أي تزدحم وتتردد . و الركيس أيضا : الضعيف المرتكس عن ابن الأعرابي . و ارتكست الجارية إذا طلع ثديها ، فإذا اجتمع وضخم فقد نهد . و الراكس : الهادي ، وهو الثور الذي يكون في وسط البيدر عند الدياس والبقر حوله تدور 