ms1	(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | باب الألف(@)(@@) ابن أبي إياس : أبو الحسن آدم ابن أبي إياس العسقلاني خراساني الأصل سكن عسقلان ونسب إليها وصحب شعبة أبن الحجاج بالبصرة . هو من مشايخ البخاري . توفي سنة 220 عشرين ومائتين من الهجرة . صنف تفسير القرآن . البنوري : السيد خواجة آدم الهندي المعروف بالبنوري الصوفي سافر إلى الحرمين وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف نكات الأسرار في التصوف . الجريري : أبو سعيد أبان بن تغلب بن رباح بن سعيد الكوفي القاري البكري الشهير بالجريري مولى في جرير من علماء الشيعة توفي سنة 141 إحدى وأربعين ومائة . صنف أخبار المصنفين . غريب القرآن . كتاب الفضائل . الرقاشي : أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير اللاحقي البغدادي المعروف بالرقاشي الشاعر كان ينقل الكتب المنثورة إلى الشعر توفي سنة 220 عشرين ومائتين . له كتاب بلوهر وبردانية . كتاب الرسائل . كتاب سيرة أنو شيروان . كتاب سيرة أردشير . كتاب علم الهند . كتاب كليلة ودمنة . الأباظي : إبراهيم بن إسحاق الأباظي من الخوارج توفي سنة 145 خمس وأربعين ومائة . صنف كتاب الإمامة . الرد على القدرية . الهروي : أبو سعيد إبراهيم بن طهمان بن شعيب من قرية باشان نزيل نيسابور سافر إلى مكة ومات بها كان فقيها محدثا توفي سنة 163 ثلاث وستين ومائة . صنف تفسير القرآن . سنن الفقه . كتاب العيدين . كتاب المناقب . الفزاري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حبيب البغدادي من ولد سمرة بن جندب الصحابي كان عالما بالرياضيات . هو أول من عمل الإسطرلاب بالإسلام في خلافة المأمون العباسي . توفي PageV05P001 سنة 188 ثمان وثمانين ومائة . صنف من الكتب زيج الفزاري . كتاب في العمل بالإسطرلاب ذات الحلق . كتاب في العمل بالإسطرلاب المسطح . كتاب تسطيح الكرة . القصيدة في علم النجوم . كتاب المقياس للزوال ' من معجم البلدان ' . المروزي : أبو بكر إبراهيم بن رستم الفقيه الحنفي يعرف بالمروزي . توفي سنة 211 إحدى عشر ومائتين . صنف النوادر في الفقه كتبها عن محمد بن الحسن الشيباني . الغزوني : أبو طاهر إبراهيم بن محمد الحكيم البغدادي الشهير بالغزوني توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . له راحة الإنسان في الطلب صنفه 
ms2	 للخليفة مأمون العباسي . اليزيدي : إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي من أهل البصرة المعروف باليزيدي . توفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . صنف كتاب بناء الكعبة . كتاب ما اتفقت ألفاظه وأختلف معناه . كتاب المقصور والممدود . مصادر القرآن . النقط والشكل . الصولي : أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين البغدادي . هو ابن أخت العباس بن الأحنف كان شاعرا أديبا توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . صنف ديوان شعره مشهور . كتاب الدولة كتاب الرسائل . كتاب البطيخ كتاب العطر . العباسي : أبو إسحاق إبراهيم بن المنصور بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أخ لهارون الرشيد توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين . صنف من الكتب كتاب الأدب يعرف بأدب إبراهيم . كتاب الطب . كتاب الطبيخ . كتاب الغناء . أبو ثور البغدادي : إبراهيم بن خالد بن اليمان الكلبي صاحب الإمام الشافعي يعرف بأبي ثور . توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . كتاب الصلاة . كتاب PageV05P002 الصيام . كتاب الطهارة . كتاب المناسك . ' من وفيات الأعيان ' . الجوهري : أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد البغدادي الحافظ الجوهري توفي سنة 247 سبع وأربعين ومائتين . له مسند في الحديث . القرطبي : أبو إسحاق إبراهيم بن حسن بن خالد المالكي كان عالما بالفقه والتفسير رحل إلى المشرق ورجع إلى بلده وولى أحكام الشرطة بها . توفي سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف من الكتب أسماء السحاب والرياح والمطر . تنميق الأخبار . كتاب الأمثال . كتاب النقط والشكل شرح نكت كتاب سيبويه . ابن سعدان الكوفي : إبراهيم بن محمد بن سعدان ابن المبارك بغدادي الأصل كوفي المذهب توفي في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . صنف كتاب حروف القرآن . كتاب الخيل . الجوزجاني : أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق السعدي الحافظ نزيل دمشق توفي سنة 259 تسع وخمسين ومائتين . صنف كتاب الجرح والتعديل . الطيان : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصفهاني الثقفي من علماء الشيعة يعرف بالطيان توفي سنة 266 ست وستين ومائتين . صنف أخبار الحسن بن علي بن أبي طالب . النهاوندي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الأحمري 
ms3	 الشيعي يعرف بالنهاوندي كان في حدود سنة 269 تسع وستين ومائتين . له من التصانيف جواهر الأسرار . كتاب الدواجن كتاب الصيام . كتاب العدد . كتاب الغيبة . كتاب النوادر . وغير ذلك ' من كتاب النجاشي ' . الخزاز ' بالمعجمات ' : أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان ابن عبد الله بن خالد النهمي الهمداني الكوفي من علماء الإمامية يعرف بالخزاز توفي سنة . . . له من الكتب كتاب الدفائن . أخبار ذي القرنين . أرمي ذات العماد . خلق السماوات . كتاب الخطب . كتاب الدعاء . كتاب المناسك . كتاب النوادر . وغير ذلك . العنبري : أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل المحدث الطوسي توفي سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف المسند في الحديث . الثقفي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال ابن عاصم بن سعد بن مسعود الكوفي الإمامي الشيعي توفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين . ومن تصانيفه أخبار المختار تفسير PageV05P003 القرآن . الجامع الصغير والكبير في الفقه . كتاب الإمامة . كتاب البيعة . كتاب التوابين . كتاب الثقيفة كتاب الجمل . كتاب الحجة . كتاب الحوض والشفاعة . كتاب الحكمين . كتاب الدلائل . كتاب الردة . كتاب السرائر . كتاب الشورى . كتاب الصفين كتاب الغارات . كتاب المتقين . كتاب المعروفة . كتاب المغازي . كتاب المودة في ذوي القربى . كتاب النهر وغير ذلك من الأخبار والمقاتل . السمسار : أبو إسحاق العسكري وقيل العسقلاني إبراهيم ابن حرب المحدث يعرف بالسمسار توفي سنة 282 اثنين وثمانين ومائتين . صنف مسند أبي هريرة . الحربي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم ابن بشير بن عبد الله الحربي مروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة توفي سنة 285 خمس وثمانين ومائتين . صنف الدلائل النبوة . غريب الحديث . مناسك الحج . كتاب اتباع الأموات . كتاب الأدب . كتاب التميم . كتاب الحمام وآدابه . كتاب ذم الغيبة كتاب سجود القرآن . كتاب القضاة والشهود . كتاب المغازي . كتاب الهدايا والسنة فيها . وله سبعة وعشرون مسندا من كبار الصحابة . الكجي : أبو مسلم إبراهيم بن محمد بن مسلم البصري المحدث يعرف بالكجي توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . صنف كتاب السنن . كتاب المسند . جزأ في الحديث . النسقي : أبو إسحاق إبراهيم بن معقل بن محمد بن الحجاج ابن خداش بن يزيد الحنفي الحافظ قاضي نسف 
ms4	 هو من جملة رواة الجامع الصغير والصحيح إجازة من البخاري توفي سنة 294 أربع وتسعين ومائتين . صنف الإستقصاآت في النكات . تفسير القرآن . المسند في الحديث . الرياضي : أبو اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي المعروف بالرياضي توفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . صنف الرسالة الوحيدة والمؤنسة . سراج الهدى في القرآن ومشكلة وإعرابه . قطب الأدب . لقط المرجان . ابن جابر : أبو إسحاق إبراهيم بن جابر الشافعي أصله من . . . . توفي سنة عشر وثلاثمائة . صنف كتاب الاختلاف في المذاهب . الهسنجاني : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن خالد PageV05P004 الرازي الحافظ توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة وصنف المسند في مائة جزء . الأنماطي : أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النيسابوري المعروف بالأنماطي توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن . الزجاج : هو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن السري ابن سهل البغدادي النحوي يعرف بالزجاج توفي سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة . صنف من الكتب الأمالي في النحو . جامع المنطق . خلق الإنسان . خلق الفرس . شرح أبيات كتاب سيبويه . كتاب الاشتقاق . كتاب الأنواء . كتاب العروض . كتاب الفرق . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف . كتاب المقصود والممدود . كتاب النوادر . كتاب الوقف والابتداء . مختصر في النحو . معاني القرآن في التفسير . الأنباري : أبو إسحاق إبراهيم بن أبي عون أحمد بن المنجم البغدادي الكاتب من أصحاب أبي جعفر الشلمغاني توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة صنف كتاب بيت المال السرور . كتاب التشبيهات . كتاب الجوابات المسكتة . كتاب الدواوين . كتاب الرسائل . كتاب النواحي في أخبار البلدان . لب اللباب في جوابات ذوي الألباب . توفي مقتولا مع الشلمغاني ذكره ابن أبي إسحاق النديم في الفهرست . القويري : إبراهيم أبو إسحاق القويري البغدادي الأستاذ المنطقي المتوفى في حدود سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . صنف من الكتب . تفسير قاطيغورياس . كتاب انالوطيقا الأولى مشجر . كتاب انالوطيقا الثاني مشجر . كتاب بارير مينياس مشجر . المالكي : أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق ابن إسماعيل بن حماد بن زيد البغدادي الشهير بالمالكي توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف دلائل النبوة . الرد على الشافعي . كتاب الجنائز . كتاب الجهاد . النفطوية : أبو عبد الله 
ms5	 إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان ابن المغيرة بن حبيب النحوي الواسطي البغدادي يعرف بنفطوية توفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة . صنف التاريخ . غريب القرآن . غريب اللغة قصيدة . كتاب الاستثناء والشروط . كتاب الأمثال . كتاب الانتصارات . كتاب الرد على المفضل في نقضه على الخليل . كتاب الرد على من قال بخلق القرآن . كتاب الشهدات كتاب القوافي . كتاب المصادر . كتاب المقنع PageV05P005 في النحو . كتاب الملح . كتاب في أن العرب تتكلم طبعا لا تعلما . الحراني : أبو إسحاق إبراهيم بن سنان بن ثابت بن قرة ابن مروان بن ثابت الحراني ثم البغدادي الطبيب من الصابئة توفي سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . صنف زبدة الحكم من الحكمة . أغراض كتاب المجسطي . تفسير المقالة الأولى من المخروطات . كتاب آلات الظلال . كتاب الرخامة . النخبة الحكمية وغير ذلك . ' من الفهرسة ' ابن الإقليدس : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن صالح البغدادي الشطرنجي المعروف بابن الإقليدس . قال ابن أبي إسحاق النديم في الفهرسة كان من الحذاق ولم يذكر تاريخ وفاته . قد مات قريبا من سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب مجموع في منصوبات الشطرنج . الكلاباذي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكلابادي وقيل خالد آبادي المروزي الزاهد توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . صنف كتاب شرف الفقر على الغنى . المروزي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إسحاق المروزي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . صنف شرح مختصر المزني . كتاب الخصوص والعموم . كتاب الشروط والوثائق . كتاب الفصول في معرفة الأصول . كتاب الوصايا وحساب الدور ' من وفيات الأعيان ' . الأصطخري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأصطخري الفارسي طاف البلاد توفي سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة . صنف كتاب الأقاليم في الجغرافيا مطبوع . مسالك الممالك في التاريخ والجفرافيا كذا مطبوع ببلدة ليدن . ابن شهاب : أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب البغدادي الفقيه المتكلم توفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . صنف مجالس الفقهاء نحو أربعمائة ورقة ' من الفهرسة ' . الخراساني : أبو إسحاق إبراهيم بن حمزة بن عمارة ابن حمزة الحافظ الخراساناني توفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . صنف المسند الكبير في الحديث ' من قلادة 
ms6	 النحر ' . الظاهري : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن حسن الرباعي الداودي يعرف بالظاهري توفي بمصر سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف كتاب الاعتبار في أبطال القياس . المستملي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البلخي الحافظ PageV05P006 الشهير بالمستملي توفي سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . صنف معجم الشيوخ ' من قلادة النحر ' . الصابي : أبو إسحاق إبراهيم بن هلال بن إبراهيم ابن زهرون بن حبوب الحراني البغدادي الكاتب من الصابئة توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة . صنف أخبار النحاة . أخبار الوزراء . أخبار أهله وولد ابنه . التاجي في أخبار الدولة الديلمية . ديوان الرسائل . ديوان شعره ' من وفيات الأعيان ' . الرازي : أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب السقطي البصري من أصحاب ابن جرير الطبري توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . صنف جامع الفقه . كتاب التاريخ موصول بكتاب ابن جرير في أخباره وأخبار أصحابه . كتاب الرسالة . النيسابوري : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن خلف ابن خضر الكرابيسي بخاري الأصل نيسابوري المسكن توفي سنة 400 أربعمائة . صنف كتاب المعجزات في معجزات الأنبياء على سبيل الاختصار ' لعله قصص الأنبياء ' ' من تاج العروس ' ابن عيسى الكاتب : إبراهيم بن عيسى الكاتب النصراني البغدادي كان أديبا ظريفا مات في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف من الكتب أخبار لخوارج . كتاب الرسائل . ابن بكس : إبراهيم بن بكس الطبيب كان يدرس صناعة الكب في البيمارستان العضدي ببغداد وذلك سنة 360 ستين وثلاثمائة . صنف كتاب الاقرباذين الملحق بالكناش . مقالة بان الماء القراح ابرد من ماء الشعير . مقالة في الجدوى . ابن الرقيق : أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم القروي الكاتب القيرواني المعروف بابن الرقيق النديم المؤرخ المتوفى سنة 383 ثلاث وثمانين وثلاثمائة صنف تاريخ القيروان . قطب السرور في أوصاف الخمور . نظم السلوك في مسامرة الملوك . الدمشقي : أبو مسعود إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ الدمشقي توفي سنة 400 أربعمائة . صنف أطراف الصحيحين والجمع بين الصحيحين أعني البخاري ومسلم . ابن شنطير : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين الأموي يعرف بابن شنطير من أهل طليطلة كان زاهدا محدثا أخباريا توفي سنة 402 اثنين وأربعمائة صنف تاريخ رجال الأندلس ' من الصلة ' . PageV05P007 الأسفرائني : ركن 
ms7	 الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن مهران البغدادي الشافعي يعرف بالأسفرائني توفي سنة 418 ثمان عسرة وأربعمائة . صنف أدب الجدل . الجامع الحلي والحنفي في أصول الدين والرد على الملحدين . العقيدة شرح فروع ابن الحداد . معالم الإسلام . نور العين في مشهد الحسين . رسالة تنسب إليه ' من وفيات الأعيان ' . ابن عبادة : أبو إسحاق بن محمد بن إسحاق اليمني النحوي يعرف بابن عبادة توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . صنف تلقين المتعلم في النحو . مختصر أختصرها من كتاب سيبويه ' من قلادة النحر ' . الأفليلي : أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا بن مفرج المعروف بالأفليلي ' بكسر الهمزة وسكون الفاء ' القرطبي ولى الوزارة للمستكفي بالله كان أديبا نحويا ولد سنة 352 اثنين وخمسين وثلاثمائة وتوفي بالأندلس سنة 441 إحدى وأربعين وأربعمائة . صنف شرح ديوان المتنبي شرحا جيدا ' من وفيات الأعيان ' . الحصري : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني المعروف بالحصري ' بضم الحاء المهملة ' والقيرواني ' بفتح القاف والراء ' الشاعر المشهور توفي سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة . صنف ديوان شعره . زهر الآداب وثمر الألباب مطبوع بمصر . كتاب المصون في سر الهوى المكنون نور الطرف ونور الظرف . الهروي : إبراهيم بن محمد بن مري الهروي المحدث الزاهد توفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة . صنف كتاب جزاء الأعمال ' من قلادة النحر ' . الشيرازي : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف جمال الدين الفيروزي آبادي سكن بغداد وتوفي بها . ولادته سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة ووفاته سنة 476 ست وسبعين وأربعمائة . صنف التبصرة في أصول الفقه . تذكرة المسؤولين في الخلاف بين المذهبين الحنفي والشافعي . التنبيه في الفروع . العقيدة . اللمع في الأصول ثم شرحها . المعونة في الجدل . الملخص في الجدل . المذهب في المذهب . النكت في علم الجدل ' من وفيات الأعيان ' . التونسي : أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن يحيى المعافري التونسي الفقيه المالكي نزيل القيروان المتوفى في الربيع الآخر من سنة 443 ثلاث وأربعين وأربعمائة . صنف التعليقة على كتاب ابن المواز . كتاب التعليقة على المدونة . PageV05P008 الحبال : أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني المصري المعروف بالحبال كان 
ms8	 محدثا أخباريا ولد سنة 391 ومات سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة . صنف وفيات الشيوخ . فقيه سلطان : أبو الفتح إبراهيم بن مسلم المعروف بفقيه سلطان المقدسي الشافعي ولد سنة 442 وتوفي سنة 518 ثماني عشرة وخمسمائة . صنف البيان في أحكام التقاء الختان . ذخائر الآثار في الفقه . الروياني : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن الحسين الشيباني الطبري الضرير المكي المعروف بابي المكارم الروياني الشافعي توفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . صنف العدة في الفروع ' من عقد المذهب ' . الكلبي : أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى بن عثمان بن محمد الأشهبي الغزى الشافعي الشاعر المشهور بالكلبي ولد بغزة سنة 441 وتوفي ما بين مرو وبلخ سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . له ديوان شعره في ألف بيت ' من وفيات الأعيان ' . ابن خفاجة : أبو إسحاق إبراهيم بن أبي الفتح بن عبد الله ابن خفاجة الشاعر ولد بجزيرة شقر من الأندلس سنة 450 وتوفي بها سنة 533 ثلاث وثلاثين وخمسمائة . له ديوان شعره . الصفار : أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد ابن إسحاق بن شيث الأنصاري الوايلي البخاري الحنفي الصفار ولد ببخاري سنة 460 وتوفي بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة . صنف من الكتب تلخيص الزاهد تلخيص الأدلة لقواعد التوحيد . صك الجنة فارسي . كتاب السنة والجماعة . ابن قرقول : ' بضم القافين ' إبراهيم بن ويسف بن إبراهيم ابن عبد الله بن باديس الوهراني الحمزي الأندلسي المعروف بابن قرقول ولد بالمرية سنة 505 وتوفي بمدينة فاس سنة 569 تسع وستين وخمسمائة صنف مطالع الأسرار في شرح مشارق الأنوار للقاضي عياض . مطالع الأنوار على صحاح الآثار في فتح ما استغلق من كتب الحديث ' من وفيات الأعيان ' . النسوي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم النسوي أبو إسحاق العميدي الغوي المتوفى بنيسابور سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . صنف غريب الحديث . النهرواني : أبو حكيم إبراهيم بن دينار بن أحمد ابن الحسين بن حامد بن إبراهيم النهرواني البغدادي الفقيه الفرضي الحنبلي ولد سنة 480 ومات سنة 556 ست وخمسين وخمسمائة . صنف الشرح على الهداية للكلوذاني في فقه الحنابلة سبع مجلدات . PageV05P009 ابن ملكون : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن منذر الحضرمي الأشبيلي بابن ملكون 
ms9	 توفي سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة . صنف إيضاح المنهج في الجمع بين كتابي التنبيه والمبهج لابن جني . شرح الحماسة . النكت على التبصر في النحو ' من نفح الطيب ' . الخاقاني : إبراهيم بن علي النجار الخاقاني أبي بديل افضل الدين أصله من شروان كان أديبا شاعرا نادم تكش خان الخوارزمي توفي سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . له تحفة العراقيين منظوم فارسي . صفة الضمير قصيدة فارسية . كليات أشعار وقصائد مشهورة ' من خلاصة الأفكار ' . العراقي : أبو إسحاق إبراهيم بن منصور بن المسلم المصري الشافعي المعروف بالعراقي ولد بمصر سنة 510 وتوفي بها سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة . صنف الشرح على المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع عشرة أجزاء . ابن وصيف شاه : إبراهيم بن وصيف شاه وقيل سيف شاه المؤرخ توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة . صنف أخبار مدينة السوس . جواهر البحور ووقايع الدهور في أخبار الديار المصرية . عجائب الدنيا . كتاب العجائب الكبير . نزهة القيضة في فضائل الروضة . الموصلي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الموصلي توفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة . له تاريخ الموصل . الجواهر في المواعظ . ابن الأجدابي : إبراهيم بن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله اللواتي المغربي الطرابلسي المعروف بابن الأجدابي نسبة إلى أجدابية . ولد بطرابلس الغرب ونشأ بها كان فاضلا أديبا لغويا نوفى في حدود سنة 600 . ومن تصانيفه اختصار كتاب نسب قريش لأبي عبد الله ابن الزبير مع زوائد والحاقات تشتمل على فوائد . شرح ما آخره ياء من الأسماء وبيان اعتلال هذه الياء . كتاب الأنواء . كتاب الرد على تثقيف اللسان في اللغة . كتاب العروض صغير . كتاب العروض كبير . كفاية المتحفظ في اللغة مطبوع في بيروت . المختصر في علم الأنساب . ابن أبي عباد : إبراهيم ابن عباد التميمي اليمني النحوي المتوفى في حدود سنة 595 خمس وتسعين وخمسمائة . صنف التلقين في النحو . مختصر إبراهيم في النحو أيضا . PageV05P010 ابن المرأة : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن محمد ابن دهاق الأوسي المالكي المعروف بابن المرأة توفي سنة 616 ست عشرة وستمائة . له إجماع الفقهاء شرح على الإرشاد لإمام الحرمين في أربع مجلدات . شرح محاسن المجالس 
ms10	 . نكت الإرشاد في الإعتقاد . القطب المصري : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن محمد السلمي المغربي المعروف بالقطب المصري سافر إلى نيسابور ومات في فتنة التاتار سنة 681 ثمان عشرة وستمائة . صنف شرح كليات القانون لابن سينا وغير ذلك . الموصلي : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الكريم بن أحمد ابن الغارات الحنفي توفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة . له مختصر القدوي في الفروع . ابن أبي الدم : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد الهمداني شهاب الدين الحموي الشافعي المعروف بابن أبي الدم كان فقيها مؤرخا توفي سنة 642 اثنين وأربعين وستمائة . صنف أدب القاضي على مذهب الشافعي . التاريخ المظفري في ست مجلدات . الفرق الإسلامية . إيضاح الإغاليط الموجودة في الوسيط للغزالي . الفتاوي شرح الوسائل للغزالي في لفروع . ابن عجيل : أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن عجيل اليمني الشافعي كان فقيها عالما باللغة والنحو والفرائض توفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف الشرح على نظام الغريب في اللغة . المعونة لقراءة المذهب في الفروع ' من قلادة النحر ' . البطليوسي : أبو إسحاق إبراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالأعلم النحوي توفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة . صنف تاريخ بطليوس . الجمع بين الصحاح الجوهري وغريب المصنف في اللغة . ابن سهل : إبراهيم بن سهل الأشبيلي الأندلس الشاعر كان يهوديا ثم اسلم ثم توفى غريقا في سفره إلى أفريقية سنة 649 تسع وأربعين وستمائة . وله ديوان شعره . الطاوسي : برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أبي المكارم محمد القزويني الحنفي المعروف كأسلافه بالطاوسي المتوفى في حدود سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . صنف شرح الاستقامة للمقبلين على الله وعلى دار الإقامة في الحديث . النفزي : أبو إسحاق بن محمود الأبدي الغرناطي المعروف بالنفزي كان فقيها صوفيا عارفا باللغة ولد بجيان سنة PageV05P011 562 وتوفي بغرناطة سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة . صنف التفرقة والجمع . الرحلة العنوية . الرسائل في الفقه والمسائل . الغيرة المذهلة عن الحيرة مواهب العقول وحقائق المعقول . الصيداوي : إبراهيم بن ضياء الدين أبي اللطف الصيداوي توفي سنة . . . له الجواهر النضيدة في شرح العقيدة فرغ منها سنة 651 . الزنجاني : أبو 
ms11	 الفضائل إبراهيم بن عبد الوهاب بن عماد الدين الشافعي النحوي توفي سنة 655 خمس وخمسين وستمائة . صنف العزي في التصريف . الكافي شرح الهادي في النحو والتصريف . كافية في الحساب . نقاوة فتح العزيز في اختصار شرح الوجيز من الفروع . ابن المبرذع : إبراهيم بن علي بن محمد بن منصور ابن غواص بن إسحاق الصبحي اليمني المعروف بابن المبرذع توفي سنة 667 سبع وستين وستمائة . صنف اليواقيت في معرفة المواقيت كتاب جليل ' من قلادة النحر ' . القاضي الحموي : إبراهيم بن مسلم بن هبة الله الحموي الشافعي كان قاضيا بحماة توفي سنة 669 تسع وستين وستمائة . قال صاحب قلادة النحر في وفيات أعيان الدهر للقاضي المذكور مصنفات . ابن قرناص : إبراهيم بن محمد الحموي المعروف بابن قرناص الشاعر توفي سنة 671 إحدى وسبعين وستمائة . له ديوان شعره . العراقي : إبراهيم بن شهريار الهمداني فخر الدين العراقي الشاعر قدم دمشق وتوفي بها سنة 680 . له لمعات عراقي منظوم فارسي . الوزيري : أبو إسحاق الإمام إبراهيم بن إسحاق ابن المظفر بن علي الوزيري المصري توفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . له الفصول في الأصول . الباكوهي : إبراهيم بن خوشنام برهان الدين كان عالما زاهدا . صنف سير العباد وسير الزهاد في المواعظ والحكم فارسي فرغ من كتابته سنة 685 . السويدي : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن طرخان عز الدين الحكيم الحوراني رئيس الأطباء بدمشق ولد سنة 600 وتوفي بها سنة 690 تسعين وستمائة . صنف الباهر في خواص الجواهر . التذكرة الهادية والذخيرة الكافية في الطب . شرح موجز القانون لابن النفيس . PageV05P012 الواسطي : إبراهيم بن موسى البغدادي الكاتب الواسطي المتوفى سنة 692 اثنتين وتسعين وستمائة . صنف أخبار الوزراء . ابن غنام : أبو طاهر إبراهيم بن يحيى بن غنام الحنبلي البغدادي توفي سنة 693 ثلاث وتسعين وستمائة صنف درة الأحلام في تعبير المنام . عروس البستان في النساء والأعضاء والإنسان ؟ المعلم على حروف المعجم في تعبير الرؤيا . ابن المحدث : أبو إسحاق جمال الدين إبراهيم بن عبد الرزاق ابن أحمد بن بركة الحنفي المعروف بابن المحدث توفي بدمشق سنة 695 خمس وتسعين وستمائة . صنف توجيه المختار شرخ الاختيار في الفروع . السلالة 
ms12	 في اختصار الهداية للمرغبناني . شرح منظومة النسفي في الخلاف . شرح مختصر القدوري في الفروع . الرقى : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن معالي برهان الدين الرقي الحنبلي نزيل دمشق توفي سنة 703 . صنف أحاسن المحاسن في الأدب . تفسير الفاتحة وغير ذلك من التأليف . الأشبيلي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عيسى ابن يعقوب الغافقي الأشبيلي الأندلسي المقري النحوي ولد سنة 641 وتوفي سنة 710 . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . العطار : إبراهيم بن أبي محمد عبد السلام أبو إسحاق الصنهاجي المعروف بالعطار توفي سنة . . . صنف المشكاة والنبراس في شرح كتاب الكراس فرغ منها سنة 705 . الأسنائي : إبراهيم بن هبة الله بن أحمد الأسنائي نور الدين المصري الشافعي النحوي ولي القضاء بأسيوط توفي سنة 721 . صنف شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح المنتخب للمارديني في الحديث . مختصر الوجيز للغزالي . الطبري : إبراهيم بن محمد رضى الدين الطبري المحدث أما مقام إبراهيم الخليل بالحرم المكي توفي سنة 722 اثنتين وعشرين وسبعمائة . صنف التساعيات في الحديث . الجنة في مختصر السنة للبغوي . التلمساني : أبو إسحاق إبراهيم بنابي بكر بن عبد الله ابن موسى الأنصاري المغربي المعروف بالتلمساني المالكي ولد سنة 609 وتوفي سنة 690 تسعين وستمائة . صنف أرجوزة في الفرائض . المعشرات على أوزان العرب . منظومة في السير . نتيجة الخير ومزيلة الضير . الزرنوجي : برهان الدين إبراهيم الزرنوجي ' زرنوج الفتح والسكون بلد ما وراء النهر بعد خجند ' الحنفي من تلاميذ PageV05P013 برهان الدين صاحب الهداية توفي في حدود سنة 610 عشر وستمائة صنف تعليم المتعلم طريق التعلم . ابن الصباح : دوويش إبراهيم بن . . . الشهير بابن الصباح الحنفي المتوفى سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة . صنف معين المفتي على جواب المستفتي . ابن الفركاح : إبراهيم بن تاج الدين عبد الرحمن ابن إبراهيم بن سباغ بن ضياء برهان الدين الشافعي المعروف بابن الفركاح الفزاري المتوفى بدمشق سنة 729 تسع وعشرين وسبعمائة . صنف الأعلام بفضائل الشام . باعث النفوس إلى زيارة القدس المحروس . تعليقة الفوائد من تنبيه أبي إسحاق في الفروع في ست مجلدات حل القناع في حل السماع . الرخصة العميمة في أحكام 
ms13	 الغنيمة . رسالة في مسألة الخلع . شرح الألفية لابن مالك . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . الفتاوى فضائل العشرة المبشرة . ما يفتقر ويحتاج إليه المعتمر ولحاج في المناسك . مقاصد الحج والاعتمار على سبيل الإيجاز والاختصار . المنائح لطالب الصيد والذبائح . الحعبري : إبراهيم بن عمر بن إبراهيم بن خليل برهان الدين أبو محمد الجعبري الخليلي الشافعي ويقال له ابن السراج أيضا دار البلاد وسكن دمشق توفي سنة 732 اثنين وثلاثين وسبعمائة . صنف من الكتب . أحكام الهمزة لهشام وحمزة . الإفصاح بمراتب الصحاح في الحديث . والإفهام والإصابة في مصالح الكتابة الاهتداء في الوقف والابتداء . الإيجاز في الألغاز . تحقيق التعليم في الترقيق والتفخيم . تذكرة الحفاظ في ترتيب النزول . جميلة أرباب المراصد في شرح عقيلة أتراب المقاصد . حدود الإتقان في تجويد القرآن . حديقة الزهر في عدالآي في السور منظومة . خلاصة الأبحاث في شرح نهج القراآت الثلاث . رسوم التحديث في علوم الحديث . . روضة الطريق . السبيل الأحمد إلى علم الخليل بن أحمد . شرح تعجيز الوجيز في الفروع . شرح القصيدة الرائية لابن البواب . الشرعية في القراآت السبعة . عقود الجمان في تجويد القرآن قصيدة نونية . الكتاب المعتبر في اختصار المختصر لابن الحاجب . كنز المعاني شرح حرز الأماني . المدد في معرفة لعدد . مناسك الحج . مناقب الإمام الشافعي موعد الكرام لمولد النبي عليه الصلاة والسلام . نزهة البررة في قراءة الأئمة العشرة . نظم الفرائض . نهج PageV05P014 الدماثة نظم القراآت الثلاثة . الواضحة في تجويد الفاتحة . وصايا الاهتداء في الوقف والابتداء في الأصول والفروع . يواقيت المواقيت وغير ذلك . ابن عوانة : أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن عبد الملك ابن عوانة القرشي الهاشمي الحسنى المالكي القيرواني الشهير كأسلافه بابن عوانة كان فقيها زاهدا تولى قضاء بلد الحامة وسوسة مات في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة . صنف من الكتب انس النساك المعرب عن فصائل علماء قيروان المغرب . تذهب الأمنية في تهذيب الشاطبية في ثلاثة أسفار . المنطقي : إبراهيم بن سليمان الحموي الرومي القونوي رضى الدين المنطقي الحنفي توفي بدمشق سنة 732 اثنين وثلاثين وسبعمائة . صنف التقرير في شرح جامع لكبير للشيباني في الفروع 
ms14	 سبع مجلدات . شرح منظومة النسفي في الخلاف . الرابعي : إبراهيم بن الحسين بن عبد الرفيع بن عبي القاضي أبو إسحاق الربعي التونسي المالكي توفي سنة 734 أربع وثلاثين وسبعمائة . صنف الأربعين في الحديث . السهل البديع في مختصر التفريع في الفروع . شرح الحديث الأربعين . معين الحكام . ابن المرحل : برهان الدين إبراهيم بن محمد المعروف بابن المرحل الدمشقي الشافعي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . صنف الذخيرة في مختصر السيرة لابن إسحاق . السفاقسي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق السفاقسي المغربي المالكي ولد سنة 692 وتوفي سنة 742 اثنين وأربعين وسبعمائة . صنف المجيد في إعراب القرآن المجيد ثلاث مجلدات . ابن عبد الحق : إبراهيم بن علي أحمد بن يوسف المعروف بابن عبد الحق الدمشقي برهان الدين الحنفي القاضي بمصر توفي سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة . صنف إجارة الإقطاع . إجارة الأوقاف في الزيادة على المدة المعروفة . رسالة في قتل المسلم بالكافرة مختصر السنن للبيهقي مختصر كتاب التحقيق لابن الحوزي . مختصر ناسخ الحديث ومنسوخة لابن شاهين . المنتقى في فروع المسائل . نوازل الوقايع . شرح الهداية للمرغيناني . التسولي : أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي بكر التسولي من أهل نازي المعروف بابن أبي يحيى المالكي توفي بفاس سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة . له شرح رسالة أبي زبد القيرواني في الفروع . PageV05P015 غلام النوري : إبراهيم بن الفخار وقيل الحجار المصري المعروف بغلام النوري الشاعر توفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له ديوان شعره في غاية الظرف والرقة . المناوي : إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي شرف الدين الشافعي المصري نوفي سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة . صنف شرح فرائض الوسائل للغزالي . شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . ابن النشا : أبو إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن خلف القيسي الوادآشي المعروف بابن النشا الفقيه النحوي المتوفى في حدود سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف مختصر شرح الشهاب لابن وحشي . مختصر العقد لابن عبد ربه . الطرسوسي : إبراهيم بن علي بن أحمد بن عبد الواحد ابن عبد المنعم الطرسوسي قاضي القضاة نجم الدين الحنفي توفي 
ms15	 بدمشق سنة 758 ثمان وخمسين وسبعمائة . صنف الاختلافات الواقعة في المصنفات . الإشارات في ضبط المشكلات . الأعلام بمصطلح الشهود والحكام . انفع الوسائل إلى تحرير المسائل . أنموذج العلوم لأرباب الفهوم . تحفة الترك فيما يجب أن يعمل في الملك . الخصال في الفروع . الدرة السنية في شرح الفوائد الفقهية . رسالة في جواز الجمعة في موضعين . رافع الكلفة عن الأخوان فيما تقدم فيه القياس على الاستحسان . رفع كلفة التعب لما لا يعمل في الدروس والخطب . السراج الوهاج . عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الأحكام . الفتاوى الطرسوسية . الفوائد الفقهية منظومة . محظورات الإحرام . مناسك الحج . وفيات الأعيان من مذهب أبي حنيفة النعمان شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . ابن قيم الحوزية : إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن قيم الحوزية الحنبلي شرف الدين الدمشقي توفي سنة 765 خمس وستسن وسبعمائة . صنف إرشاد السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو . ابن الحاج : إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن موسى النميري القاضي أبو إسحاق الغرناطي يعرف بابن الحاج المالكي ولد سنة 713 وتوفي سنة 769 تسع وستسن وسبعمائة . صنف من الكتب أيقاظ الكرام بأخبار المنام . جزء في بيان الاسم الأعظم . جزء في الفرائض . رجز في أحكام الشريعة . رجز في الحجب والسلاح . رجز في علم الجدل . روضة العباد المستخرجة من الإرشاد . الزهرات وإجالة النظرات . الفصول PageV05P016 المقتضبة في الأحكام المنتخبة . فيض العباب وإجالة أقداح الآداب في الحركة إلى قسنطينة والزاب . كتاب الأربعين حديثا البلدانية والمستدرك عليها . اللباس والصحبة في جمع طرق المتصوفة مثاليث لقوانين في التورية والاستخدام والتضمين . المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممارحة . نزهة الحدق في ذكر الفرق وغير ذلك . ابن الخشاب : إبراهيم بن أحمد القاضي بدر الدين المخزومي الشافعي المعروف بابن الخشاب المصري توفي سنة 775 خمس وأربعين وسبعمائة . صنف مناسك ابن الخشاب . الأخنائي : إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران السعدي برهان الدين الأخنائي ثم المصري المالكي توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة . صنف مختصر الأحكام . الهداية والأعلام فيما يترتب على قبيح القول من الأحكام في 
ms16	 الحديث مجلد . المقدسي : إبراهيم بن محمد أبو نصر المقدسي الشافعي توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة . صنف من الكاب التقريب في فروع الشافعية . القيراطي : إبراهيم بن شرف الدين بن عبد الله بن محمد ابن عسكر برهان الدين القيراطي المصري الشافعي ولد سنة 726 وتوفي بمكة سنة 781 إحدى وثمانين وسبعمائة له ديوان شعره سماه مطلع النيرين في مجلد . الاسلمي : إبراهيم بن محمد الاسلمي المالكي توفي سنة 784 أربع وثمانين وسبعمائة . صنف لموطأ أضعاف موطأ مالك ابن أنس في الحديث . الحكري : إبراهيم بن عبد الله برهان الدين الحكري ' الحكرة بضم الحاء وسكون الكاف من مخاليف الطائف ' ثم المصري تولى قضاء المدينة وناب بالحكم في القدس كان عارفا بالنحو توفي سنة 780 ثمانين وسبعمائة . صنف شرح الألفية لأبن مالك في النحو ' من البغية ' . الأسيوطي : إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن اللخمي الأسيوطي ثم المكي جمال الدين تلميذ ابن هشام النحوي توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح قصيدة بانت سعاد . الجمع بين الشرح الكبير والروضة والمهمات في الفروع في تسع مجلدات . ابن جماعة : إبراهيم بن زيد الدين عبد الرحيم بن بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة برهان الدين أبو إسحاق PageV05P017 المقدسي ثم المصري القاضي بدمشق الشافعي توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . وله مجاميع وفوائد . ابن دقماق : إبراهيم بن محمد بن دقماق المصري الحنفي المؤرخ توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة . صنف من الكتب الانتصار بواسطة عقد الأمصار في التاريخ . ترجمان الزمن كذا . الجوهر الثمين في سيرة الملوك والسلاطين . الدر المنضد في وفيات أعيان أمة محمد . الدرة المضية في فضل مصر والإسكندرية . عقد الجواهر في سيرة الملك الظاهر برقوق . فرائد الفوائد في التعبير . نزهة الأيام في تاريخ الإسلام مرتب على السنين . نظم الجمان في طبقات أصحابنا النعمان . ينبوع المظاهر في سيرة الملك الظاهر . مختصر عقد الجواهر له وغير ذلك . الغرناطي : الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطي الغرناطي المالكي توفي في شعبان من سنة 790 تسعين وسبعمائة . له أصول النحو 
ms17	 . الاعتصام بالسنة . الإفادات والإنشادات عنوان الاتفاق في علم الاشتقاق . عنوان التعريف بأسرار التكليف مشهور بكتاب الموافقات في أربع مجلدات مطبوع . كتاب المجالس في شرح كتاب البيوع من صحيح البخاري ' من نفخ الطيب ' . ابن فرحون : القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن محمد ابن أبي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي توفي سنة 799 تسع وتسعين وسبعمائة . صنف تبصرة الحكام في أحوال الأقضية ومناهج الحكام مجلدين تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات . ديباج الذهب في علماء المذهب أعني طبقات المالكية . كشف النقاب الحاجب على مختصر ابن الحاجب . نبذة الغواص في محاضرة الخواص في مجلد . الحريري : شهاب الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد ابن عبد الواحد بن عبد المؤمن بن سعيد بن كامل بن علوان التنوخي البعلي الأصل الدمشقي المنشأ المعروف بالحريري نزيل القاهرة توفي سنة 800 ثمانمائة له الأربعين التالية في الحديث المائة العشارية كذا . الجزري : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الخزرجي الأنصاري الحزري النحوي المتوفى سنة . . . صنف الأغراب في ضبط عوامل الأعراب . الإفصاح في غوامض الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . إيجاز البرهان في أعجاز القرآن . PageV05P018 تفطين الواجب في الرد على ابن الحاجب . المنهج المغرب في الرد على ابن المعرب . التبريزي : إبراهيم بن إسحاق بن سليمان التبريزي ويقال السيروزي المتوفى سنة . . . له أسرار السرور بالوصول إلى عين النور في شرح النصوص لصدر الدين القونوي . الكازروني : أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البكري الكازروني . يقال هو عم الفيروز آبادي صاحب القاموس توفي سنة . . . له البرهان المؤيد في مناقب الإمام الرفاعي أحمد . شفاء الأسقام في سيرة غوث الآثام . الميزاب في نسب سيد الأقطاب . مرصد الأحرار في سيرة مرشد الأبرار . الأبناس : برهان الدين إبراهيم بن موسى بن أيوب الشهير بالأبناسي المقري الشافعي ولد سنة 725 وتوفي راجعا عن الحج بعيون القصب سنة 802 اثنين وثمانمائة . له من التصانيف الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح . شرح الألفية لابن مالك في النحو . ملخص الرساج المنير في مناقب أبي عباس البصير . ابن مفلح : إبراهيم 
ms18	 بن محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج تقي الدين راميني الأصل المقدسي ثم الدمشقي الصالحي قاضي الحنابلة بالشام الشهير بابن مفلح ولد سنة 729 وتوفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف ذيل طبقات الحنبلية في مجلد كبير . شرح مختصر ابن الحاجب . شرح المقنع لابن قدامة في الفروع . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الملائكة . ابن المحدث : إبراهيم بن عبد الرزاق الرستغفني المعروف بابن المحدث الدمشقي الحنفي توفي سنة 807 سبع وثمانمائة له شرح مختصر القدوري في الفروع ' من الإشارات ' . ابن زقاعة : بدر الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد العشاب الغزي الحوفي المعروف بابن زقاعة ويقال ابن رفاعة الشاعر توفي سنة 816 ست عشر وثمانمائة . له تعريب التعجيم في حروف الجيم . دوحة الورد في معرفة النرد . ديوان شعره مشهور . قصيدة تأتيه من صفة الأرض وما احتوت عليه من خمسة آلاف بيت . ابن خطيب عذراء : إبراهيم بن محمد العجلوني الشافعي برهان الدين المعروف بابن خطيب عذراء المتوفى سنة 825 خمس وعشرين وثمانمائة . له شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . سبط ابن العجمي : إبراهيم بن محمد بن خليل المعروف بسبط ابن العجمي برهان الدين الحلبي المتوفى سنة 814 إحدى وأربعين وثمانمائة . صنف الاغتباط بمعرفة من رمى بالاختلاط PageV05P019 التبيين في أسماء المدلسين . تذكرة الطالب المعلم بمن يقال إنه مخضرم . التلقيح لفهم قارئ الصحيح أعني شرح البخاري . شرح سنن ابن ماجة . المقتفي في حل ألفاظ الشفا للقاضي عياض . نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس نهاية السول في رؤية الستة الأصول وغير ذلك . البهنسي : برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد المصري الشافعي المعروف بالبهنسي المتوفى سنة 846 ست وأربعين وثمانمائة له تخميس قصيدة البردة وهو تخميس غريب . الخجندي : برهان الدين إبراهيم بن جلال الدين أحمد ابن محمد الخجندي المدني الحنفي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له ديوان شعره . الماء المعين في شرح حديث الأربعين للنووي . الكركي : برهان الدين إبراهيم بن موسى بن بلال الكركي القدسي الشافعي المعروف بالكركي المتوفى سنة 853 ثلاث وخمسين وثمانمائة . له من التصانيف الآلة 
ms19	 في معرفة الوقف والإمالة في القراءة . الإسعاف في معرفة القطع والأستيناف . حاشية على تفسير علاء الدين التركماني إلى أول الأنعام . حل الرمز في وقف حمزة وهشام على الهمز . مختصر الروضة للنووي في الفروع . درة القارئ المجيد في أحكام القراءة والتجويد . الفتاوى الفيضية . لحظة الطرف في معرفة الوقف . مرقات اللبيب إلى علم الأعاريب . شرح مولدات ابن الحداد في الفروع . سرح الفصول الخمسين لأبن معط في النحو . شرح تنقيح اللباب لولي الدين العراقي . الزواوي : إبراهيم بن فائد بن موسى الزواوي المغربي المالكي المتوفى سنة 857 سبع وخمسين وثمانمائة له تفسير القرآن . سرح ألفية ابن عقيل . السوبيني : برهان الدين أبو إسحاق بن عمر ابن إبراهيم السوبيني ' سوبين من قرى حماة ' ثم الطرابلسي الحنفي القاضي بدمشق توفي سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . صنف الابتهاج في لغات المهاج للنووي . ثلاث مجلدات . أقدار الرائض على الفتوى في الفرائض وهو شرح فرائض المنهاج للنووي . التجنيس في الحساب . الضياء الكامل في إيضاح الشامل في الحساب . شرح مهاج الطالبين . الباعوني : القاضي برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ثامر الدجوني المعروف بالباعوني الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة . صنف عقود الأبكار من بنات الأفكار في ديوان PageV05P020 شعره . الغيث الهاتن في وصف العذار الفاتن . منحة اللبيب في سيرة الحبيب . نظم سيرة مغلطاي . ينابيع الأحزان . ديوان الخطب . الكتاني : برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي الكتاني المصري الخطيب الشافعي المتوفى سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة له ديوان الخطب . شواهد التحقيق في نظم قصة يوسف الصديق . شرح المنهاج للنووي . غنية المحتاج إلى نظم المنهاج . المدائح النبوية والمناقب المحمدية . الديري : إبراهيم بن علي بن أحمد بن يزيد برهان الدين الدير الحنفي القادري توفي سنة 872 اثنين وسبعين وثمانمائة . صنف رفع الالتباس ودفع الوسواس . مفاتيح المطالب ورقية الطالب . مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني . الدفري : إبراهيم بن محمد بن أحمد الدفري المغربي المالكي المتوفى بمصر سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة . له شرح رسالة أبي زيد القيرواني في الفروع . الفرضي : إبراهيم بن الحسين بن علي الفرضي توفي سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف منهاج 
ms20	 المذكرين ومعراج المحذرين . ابن الشحنة : إبراهيم بن محمد بن محمد بن محمد أبو الوليد الحلبي الحنفي المعروف بابن الشحنة توفي سنة 882 اثنين وثمانين وثمانمائة . له لسان الحكام في معرفة الأحكام . ابن المفلح : إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح ابن محمد بن مفرج الراميني برهان الدين أبو إسحاق الصالحي الحنبلي نزيل بغداد ثم صار قاضيا بدمشق توفي سن 884 أربع وثمانين وثمانمائة . صنف الآداب الشرعية لمصالح الرعية . الدر المنتقي والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق والمرفوع . طبقات الحنابلة . المبدع شرح المقنع لأبن قدامة في الفروع في أربع مجلدات ' من أعلام الأعلام ' . ابن الوزير : صارم الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن الهادي بن إبراهيم المعروف بابن الوزير اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 880 ثمانين وثمانمائة . صنف جواهر الأخبار في سير الأئمة الهادين الأخيار . محجة الأصناف في الرد على ذوي البدع والأعتساف . البقاعي : إبراهيم بن عمر بن الحسن الرباط بن علي ابن أبي بكر البقاعي برهان الدين الشافعي توفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . صنف من الكتب الإباحة في شرح الباحة له . PageV05P021 احسن الكلام المنتقى من ذم الكلام للهروي . أسد البقاع الناهسة في معتدى المقادسة . الأسفار عن الشردة الأسفار . أسواق الأشواق من مصارع العشاق . اشعار الواعي باشعار البقاعي . أشلاء البار على ابن الخباز . الإطلاع على حجة الوداع . إظهار العصر لأسرار أهل العصر في الوفيات من سنة 850 إلى سنة 870 وهو ذيل على أنباء الغمر لأستاذه . الأعلام بسني الهجرة إلى الشام . الأقوال القوية في حكم النقل من الكتب القديمة . إنارة الفكر بما هو الحق في كيفية الذكر . الإيذان بفتح أسرار التشهد والأذان . الباحة في علمي الحساب والمساحة . بيان الاجتماع على منع الاجتماع في بدعة الغناء والسماع . تحذير العباد من أهل العناد ببدعة الاتحاد في رد الفصوص وأمثالها . تدمير العارض في تقبيح ابن الفارض . تهديم الأركان من ليس في الإمكان أبدع مما كان . جواهر البحار في نظم سيرة النبي المختار . ثم شرحها . خير الزاد المنتقى من كاتب الإعتقاد للبيهقي . دلالة 
ms21	 البرهان على أن ليس في الإمكان أبدع مما كان . دلائل البرهان القويم على تناسب آي القرآن العظيم في مختصر نظم الدرر له . دلائل البرهان لمنصفي الأخوان على طريق الأيمان . رفع اللثام عن عرائس النظام في العروض والقوافي . سر الروح شرح كتاب الروح لابن القيم الجوزية . السيف المسنون اللماع على المفتي المفتون بالابتداع . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . صواب الجواب للسائل المرتاب المجادل المعارض في كفر ابن الفرض أعني تائيته . الضوابط والإشارات لأجزاء علم القراآت . عظم وسيلة الإصابة في صنعة الكتابة . عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والأقران . عنوان العنوان بتجريد أسماء الشيوخ والأقران . الفارض . الفتح القدسي في آية الكرسي . القول المعروف . القول المفيد في أصول التجويد . كفاية القارئ . ما لا يستغني عنه الإنسان من ملح اللسان . مصاعد النظر للأشراف على مقاصد السور . نظم الدرر في تناسب آلاي والسور في تفسير القرآن . النكت والفوائد على شرح العقائد لسعد الدين التفتازاني . النكت الوفية على الألفية للعراقي في الحديث . وغير ذلك من الرسائل . النووي : إبراهيم بن إبراهيم بن محمد النووي الدمشقي برهان الدين الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة . ومن تأليفه شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . الحلاوة السكرية في نظم فرائض المنهاج النووية . PageV05P022 ابن الحكيم : إبراهيم بن عبد الرحمن بن جمال الدين عبد الله المعروف بابن الحكم المتوفى سنة . . صنف بلغة الطالب الحثيث إلى علوم الحديث نزهة المحدثين في ذكر أسانيد الحافظ . فرغ من تصنيفه سنة 886 . المقدسي : إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف ابن عبد الرحمن برهان الدين أبو الصفا ابن أبي الوفا العراقي الحسني المقدسي الشافعي والد كمال الدين محمد الحنفي ولد سنة 810 وتوفي سنة 887 . صنف من الكتب ابتهاج الناسكين في طريق المحققين . اللطائف في بعض صفات العارف . تحفة الطلاب ومنحة الوهاب في الآداب من الشيخ والأصحاب . ديوان شعره . الرسالة القدسية في الإلهامات الإنسية في أصول الدين . الشفاء لصدور الصدور والدواء لداء المصدور . عمدة الطالبين إلى معرفة أركان الدين . الفتح البرهاني في شرح الدين الإيماني . فتح الله حسبي وكفى في 
ms22	 مولد المصطفى . لمح البرهان الفريد في شرح كلمات الشيخ رسلان في التوحيد . محاسن الأعمال ومعادن الأقوال . منهاج السالكين إلى مقام العارفين . وصية الوالد والأب من الثلب ولاقلب . السيواسي التنوري : إبراهيم بن الحسين السيواسي التنوري الصوفي توفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة . صنف من الكتب كلزار معنوي في التصوف تركي . الناجي : إبراهيم بن محمد بن محمود الناجي القبيباني الحافظ برهان الدين أبو إسحاق الدمشقي الشافعي توفي سنة 900 تسعمائة . له من التصانيف إفادة المبتدى المستفيد في حكم اتيان المأمون بالتسميع وجهره به إذا بلغ . أسراره بالتحميد . الأمر المأموم بالتسميع وجهره به إذا بلغ . أسراره بالتحميد . الأمر بالمحافظة على الكتاب والسنة . تحذير الأخوان فيما يورث الفقر والنسيان . الجواب المجلي للفظ تشويش القارئ على المصلى . حصول لابغية لسائل هل لأحد في الجنة لحية . قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان . قلائد لارجان في الحديث الوارد كذبا في الباذنجان . كفاية السمع المصيخ في البطيخ . كنز الراغبين العفاة في الرمز إلى المولد المحمدي والوفاة . المعين على سنة التلقين . نصيحة الأحباب عن اكل التراب تعليقة على الترغب والترهيب للمنذري سماها عجالة الإملاء المتيسرة من التذنيب على ما وقع للحافظ المنذري من الوهم في كتاب الترغيب ولترهيب . القباقبي : إبراهيم بن محمد بن خليل بن أبي بكر القباقبي PageV05P023 برهان الدين الحلبي الشافعي توفي بع سنة 901 إحدى وتسعمائة . صنف الأسئلة في البسملة ألفية في المعاني والبيان . شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح تقريب التيسير في الحديث . شرح جمع الجوامع للسبكي . العقد المنضد في شروط جمل المطلق على المقيد . شرح القواعد نظم ابن الهائم . عمدة الطلاب في علم الحساب . نظم الإرشاد لشرف الدين المقري في الفروع وغير ذلك . ابن المعتمد : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن علي المعروف بابن المعتمد برهان الدين القرشي الدمشقي الصالحي الشافعي كان مدرسا بجامع الأموي ولد سنة 843 وتوفي سنة 902 اثنين وتسعمائة في مجلدين . مفاكهة الخلان في طبقات الأعيان ذيلا على الطبقات الوسطى لابن السبكي ' من الكواكب السائرة ' ابن الأزرق : إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي 
ms23	 بكر الطبيب الشهير بابن الأزرق اليمني كان حيا في سنة 890 تسعين وثمانمائة . صنف تسهيل المنافع في الطب والحكمة المشتمل على شفاء الأجسام وكتاب الرحمة مغني اللبيب حيث لا يوجد الطبيب . الكفعمي : إبراهيم بن علي بن الحسين بن محمد ابن صالح العاملي الكفعمي مولدا ونسبته إلى كفر عتما من قرى صفد من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف البلد الأمين والدرع الحصين في السنن والآداب . جنة الأمان الواقية وجنة الإيمان الباقية . الحديقة الناضرة . الدروع الواقية . الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة . صفوة الصفات في شرح دعاء السمات . الفوائد الظريفة في شرح الصحيفة . قراضة النضير في التفسير . الكوكب الدري . مجموع الغرائب . المقصد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . المنتقى في العوذ والرقى . نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع . نهاية الأدب في أمثال العرب . المواهبي : إبراهيم بن محمود بن أحمد بن الحسن الأقصرائي الرومي ثم لاقارئ برهان الدين أبو إسحاق المعروف بالمواهبي الحنفي الشاذلي توفي بمصر سنة 908 ثمان وتسعمائة . له من التآليف الأصول في شرح مقدمات الوصول في التصوف . أحكام الحكم بشرح الحكم لعطاء الله الأسكندراني . التفريد بضوابط قواعد التوحيد . ديوان شعره في الموشحات والأشعار . رسالة في التربية والتسليك . مقدمات الوصول . نفحات الصفا بالسول لشرح أصول مقدمات الوصول . الشبستري : إبراهيم بن السين البنيسي ' بنيس من قرى حلب ' الشبستري النقشبندي توفي سنة 915 خمس عشرة PageV05P024 وتسعمائة شهيدا بأذربيجان . له أنبيا نامة . تائية في النحو . تائية في نظم ايساغوجي في المنطق . تفسير القرآن إلى سورة يوسف معيار الأدب في سرح نهاية البهجة . نهاية البهجة تائية في النحو . الشاغوري : إبراهيم بن محمد الطبي البحيري برهان الدين أبو إسحاق الشاغوري المالكي توفي سنة 616 ست عشرة وتسعمائة . له شرح مقدمة الأجرومية في النحو . مسالك الحج . العجمي : أبو تراب إبراهيم بن عبد الله العجمي ثم الرومي الحنفي توفي في حدود سنة 920 عشرين وتسعمائة . له البداية في علم الكلام . الهداية في شرح البداية ذكر في خطبته ايم السلطان سليم بن يزيد العثماني . الوزيري : إبراهيم بن محمد بن عبد الله 
ms24	 الهادي بن إبراهيم ابن علي المرتضى الصنعاني الشهير بالوزيري الزيدي ولد سنة 865 وتوفي سنة 941 أربع عشرة وتسعمائة . صنف الفصول اللؤلؤية . الهداية . الطرابلسي : إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبي بكر ابن علي الطرابلسي ثم القاهري . برهان الدين الحنفي توفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة . صنف الإسعاف في أحكام الأوقاف . البرهان شرح مواهب الرحمن في مذهب النعمان له . مختصر مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع . مواهب الرحمن في مذهب النعمان . القلقشندي : إبراهيم بن الفتح علي بن أيوب القاهري القاضي جمال الدين أبو الفتوح القلقشندي الشافعي توفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة صنف أربعين عشاريات الإسناد في الحديث . ابن الكركي : إبراهيم بن عبد الرحمن القاهري المعروف بابن كركي الحنفي ولد سنة 835 وتوفي سنة 922 اثنين وعشرين وتسعمائة . له فيض المولى الكريم علي عبيدة إبراهيم في الفتاوى . ابن أبي شريف البرهاني : إبراهيم ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أبي بكر بن علي بن أبي شريف برهان الدين أبو إسحاق المقدسي الشافعي المزي ولد سنة 836 وتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . ومن تصانيفه شرح الأعراب عن قواعد الأعراب لابن هشام في النحو . شرح البهجة الوردية . شرح الحاوي للقزويني في الفروع . العقد النضيد في شرح عقيدة ابن دقيق العيد . عنوان العطاء والفتح في شرح عقيدة ابن دقيق العيد أبي الفتح . PageV05P025 الهروي : إبراهيم بن ميرك جلال الدين قاسم بن ميرك محمد امين الأمير صدر الدين الأميني من وزراء سلطان حسين ميرزا توفي بهراة بعد سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له فتوحات خوارزم شاهي في التاريخ فارسي ' من حبيب السير ' . القطبي : إبراهيم بن سليمان القطيفي ثم البحراني الشيعي من علماء الإمامية توفي بعد سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له من التصانيف كتاب الأربعين في الحديث . تعيين الفرق الناجية . الرسالة الحائرية في تحقيق المسألة السفرية الهادي إلى الرشاد في شرح الإرشاد من كتب الشيعة . السراج الوهاج في الرد على كتاب قاطعة اللجاج في حل الخراج . شرح أسماء الله الحسنى . شرح ألفية الشهيد . النجفية في مسائل العبادات الشرعية . نفحات الفوائد ومفردات الزوائد في أجوبة 
ms25	 السؤالات الفرضية . منيري الرومي : إبراهيم بن إسكندر المتخلص بمنيري الرومي الكاتب المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة صنف السبعيات في مختصر الأقاليم . مناقب المتقين . الأنطاكي : إبراهيم الأنطاكي الحلبي الشاعر . كان أديبا عارفا بالموسيقى توفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له برهان البرهان في ديوان شعره وتصانيف في الموسيقى . الكلشني : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن شهاب الدين آيطوغمش الآمدي ثم الرومي الكلشي الزاهد ولد سنة 830 وتوفي سنة 940 أربعين وتسعمائة . له بحر الحقائق في كشف الدقائق . منظومة فارسية في التصوف . بند نامة منظومة فارسي . جوبان نامة . ديوان شعره تركي . رسالة الأطوار . قدمنامة كذا . المعنوي في جواب المثوى منظوم فارسي في مجلد كبير في نور عثمانية . الاسفرائني : إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرائني الخراساني عصام الدين الحنفي المتوفى بسمرقند سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له من التصانيف شرح آداب عضد الدين . الأطول شرح الدلائل . حاشية على أنوار التنزيل إلى سورة الأعراف . حاشية على جزء النبأ . حاشية على الشمسية في المنطق . حاشية على شرح المواقف . حاشية على شرح عقائد النسفية . حاشية على الفوائد الضيائية للجامي . حاشية على كليات المطالع . شرح تهذيب المنطق . شرح رسالة الاستعارة . شرح الشافية في النحو . شرح الطوالع . شرح العوامل للجرجاني . PageV05P026 شرح القصاري . شرح الكافية عارض به الرضى . مختصر في النحو . شرح المختصر المذكور . الحلبي : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الحلبي الحنفي نزيل القسطنطينية تولى الإمامة والخطابة بجامع الفاتح توفي سنة 956 ست وخمسين وتسعمائة . صنف من الكتب تسفيه الغبي في تتزيه ابن العربي . تلخيص الفتح القدير من شروح الهداية . تلخيص القاموس للفيروزي آبادي . درة الموحدين وردة الملحدين . الرهص والوقص لمستحل الرقص في الرد على رسالة الشيخ سنبل . سلك النظام شرح جواهر الكلام في العقائد . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح التائية للمقري في التذكير . غنية المتملي شرح منية المصلى . القول التام عند ذكر ولادته عليه السلام . ملتقى الأبحر في الفروع . نعمة الذريعة في نصرة الشريعة ردا للفصوص . وغير ذلك من الرسائل . الزفتاوي : إبراهيم بن محمد الزفتاوي المصري توفي سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . صنف 
ms26	 منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة . الزبدة في الفروع . شاهدي : إبراهيم بن صالح المغلوي المتلخص بشاهدي كان شيخ زاوية المولوية ببلده ولد سنة 875 وتوفي مسافرا بقره حصار سنة 957 سبع وخمسين وتسعمائة . صنف تحفة في اللغة الفارسية منظوم . ديوان شعره تركي . كلشن أسرار . كلشن توحيد . كلشن وحدت . وغير ذلك من الرسائل . ابن الحنبلي : إبراهيم بن يوسف بن زين الدين عبد الرحمن الحلبي المعروف بابن الحنبلي برهان الدين الحنفي ولد سنة 877 وتوفي سنة 959 تسع وخمسين وتسعمائة . صنف ثمرات البستاني وزهرات الأغصان . السلسل الرائق في منتخبات الفائق لابن البارزي . مصابيح أرباب الرئاسة ومفاتيح أصحاب الكياسة . المقدسي : إبراهيم بن والي بن نصر الكردي برهان الدين المقدسي المعروف بابن الوالي الحنفي المفتي بغرة توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له الدرة البرهانية في نظم المقدمة الأجرومية مع زيادات لطيفة في النحو . تحفة العبيد في الخيل والرماية والصيد . الأدرنةوى : إبراهيم بن حمزة الأرنهوي تاج الدين الشافعي توفي بمصر سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . صنف الأعتراضات على حاشية العضد للسيد الشريف الحرجاني . جامع الأنوار في لحج الأفكار والبحار في تفسير القرآن . الحميدي : إبراهيم بن عبد الله الحميدي الرومي تاج الدين PageV05P027 الحنفي توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . له حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . سرح المواقف في الكلام . دده خليفة : إبراهيم بن زين الدين يحيى بن بخشى ابن إبراهيم الأماسي الرومي كمال الدين الشهير بدده خليفة وبدده جونكي كان قاضيا ثم مفتيا بديار بكر سافر إلى القسطنطينية وصار مدرسا ببعض البلاد وسكن ببروسة إلى أن توفي بها سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له من تصانيف دده جونكي شرح العزي في التصريف . رسالة في البنج والحشيش . رسالة في بيت المال وأقسامها وأحكامها ومصارفها . رسالة في اللواطة وتحريمها . السياسة الشرعية . لجة الفؤاد . منظومة في الفقه على منوال الوهبانية وغير ذلك . وقد أرخ وفاته بعض الشعراء بقوله . ' كلشن جنات آكا مأوى أوله ' 975 الحلبي : إبراهيم بن زيد الدين قاسم الحلبي الحنفي نزيل بروسة توفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة . له شرح قصيدة بابا أفندي . مناقب أمير سلطان . الزبيري 
ms27	 : إبراهيم بن أحمد بن محمد بن إبراهيم برهان الدين أبو إسحاق الزبيري القرشي الإسكندري الصوفي توفي سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة . له بغية العارف على رسالة الوظائف لشيخه فضيل الجمالي . معلم زادة : إبراهيم آذري بن أحمد بن مصلح الدين مصطفى بن محيي الدين محمد الرومي الحنفي الشهير بمعلم زاده توفي قاضيا بحماة سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . نقش خيال منظومة تركية في بحر المخزن . القريمي : إبراهيم بن عبد الله القريمي شيخ زاوية الخلوتية قرب أيا صوفيه الصغير توفي سنة 1001 إحدى وألف . له الرسالة النورية في كشف الإسرار النارية في تفسير آية النور . مدارج المنان ومعارج الإنسان في التصوف . القرماني : إبراهيم بن الشيخ عبد الرحمن القرماني الحنفي . له شرح شواهد مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني فرغ منها سنة 1000 ألف . السوهائي : إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السوهائي الأزهري المالكي المقري المتوفى سنة 1080 . صنف إيقاظ الوسنان PageV05P028 لمعاملة الرحمن . الدرر المنثورة في قراءة أبي عمرو المشهورة فتح القدير في ترتيب الجامع الصغير . قبولي الرومي : إبراهيم جلبي بن 000 الكدوسي الرومي المتلخص بقبولي الحنفي القاضي بمصر المتوفى غريقا في البحر عند رجوعه سنة 1000 ألف . له ديوان شعره تركي . البرغمه وي : إبراهيم بن مصطفى البرغمه وي المعروف بلوح خوان الرومي الحنفي توفي سنة 1014 أربع عشرة وألف . له أنواع البوارق في ترتيب شرح المشارق لابن ملك . مجمع العقائد في علم الكلام . نظم الفرائد في شرح مجمع العقائد . الكرمياني : إبراهيم بن حسام الدين الكرمياني الرومي . المعروف بسيد شريفي الحنفي توفي سنة 1016 ست عشرة وألف صنف تكملة لشرح ابن الكمال على مفتاح العلوم . الفوائد الجليلة في شرح الشافية لابن الحاجب . موزون الميزان تائية في نظم ايساغوجي في المنطق . البيرامي : إبراهيم بن تيمورخان بن حمزة بن محمد البسنوي الرومي شيخ الطائفة البيرامية في مصر الحنفي توفي سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف محرقة القلوب في الشوق لعلام الغيوب رسالة في التصوف . الهمداني : إبراهيم بن ميرزا حسين الحسني الهمداني العجمي الشيعي المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف . له شرح آلهيات الشفا 
ms28	 لابن سينا . بلندي : إبراهيم بن عبد الله الأدرنهوي المتلخص بلندى الشاعر توفي سنة 1029 تسع وعشرين وألف . له شرح معميات مير حسين . ابن القصاب : إبراهيم القصاب الرومي المتوفى سنة 1029 تسع وعشرين وألف . له شرح الإظهار للبركوي . ابن الطباخ : إبراهيم بن محمد بن محيي الدين بن علاء الدين ابن محمد الدمشقي الحنفي أصله من بلدة الخليل يعرف بابن الطباخ توفي سنة 1006 ست وألف . له عين المفتي لغين المستفتي . وفي كشف الظنون سماه معين المفتي على جواب المستفتي . فليتأمل لعلهما كتابان . نسيمي زاده : الشيخ إبراهيم بن سيد النكساري الرومي الخلوني الشهير بنسيمي زاده المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . صنف برهان الألحان . PageV05P029 ابن المنلا : إبراهيم بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف الحصكفي الأصل حلبي المولد والوفاة المعروف بابن المنلا الشافعي توفي سنة 1030 ثلاثين وألف . له من التصانبف إنعاش الروح بمآثر نصوح . الألباب ؟ شرح تحفة الأحباب في التصريف . تحارير الملحقات وتقارير المحققات في شرح الورقات لإمام الحرمين . تنوير البصيرة وتعمير السريرة بالأدعية المأثورة . جامع المتفرقات من فرائد الورقات . حلية المفاضلة وحلية المناضلة في المطارحة والمراسلة . الروض الموشى من التحارير على مختصر المحشى أعني مختصر التفازاني في المعاني والبيان . سرح النظر في شرح الدرر همزية في المنطق . شفاء السقيم بآيات إبراهيم . غاية سول الحريص من إيضاح شرح التلخيص . كشف النقاب عن غنية الأعراب . كفاية الرفات إلى معرفة غرف الورقات . مستوفى النصر في فتاوى علماء العصر . نصرة الرضى المنجلي لشيخ العصر الرضى محمد بن الحنبلي وغير ذلك . الغزي : زين الدين إبراهيم بن عبيد الغزي الهلالي الأزهري المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف صنف الإيضاح الفائض على ما برز وغمض في الفرائض . البولوي : إبراهيم بن عبد الله البولوي شيخ الجراحة كان عالما زاهدا توفي سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . له تعبير الرؤيا . رسالة في الجنازة . رسالة في رد حجة السماع للأنقروي . اللقاني : إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن علي ابن علي بن عبد القدوس اللقاني العارف بالله أبو الأمداد المصري المالكي توفي سنة 1041 إحدى وأربعين 
ms29	 وألف . له من التصانيف إجمال الوسائل . بهجة المحافل واجمل الوسائل بالتعريف برواة الشمائل . البدور اللوامع من خدور جمع الجوامع للسبكي في الأصول . التحفة الدرية على بهلول باسانيد جوامع أحاديث الرسول . تعليق الفرائد على شرح العقائد للنسفي . تفسير القرآن . تلخيص التجريد لعمدة المريد في شرح جوهرة التوحيد له . توضيح الفاظ الأجرومبة الموضوعة للتدريب في علم العربية جوهرة التوحيد منظومة في علم الكلام . خلاصة التعريف برقائق شرح التصريف للتفتازاني . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . عقد الجمان في مسائل الضمان . قضاء الوطر من نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر . كشف الكروب لملاقاة الحبيب والتوسل بالمحبوب قصيدة . منار أصول الفتوى وقواعد الإفتاء بالأقوى . PageV05P030 نشر المآثر فيمن أدركتهم من علماء القرن العاشر . نصيحة الأخوان باجتناب الدخان . الورياجلي : إبراهيم بن عبد الرحمن بن عيسى الجيلامي أصلا والورياجلي دارا ومنشأ الفاسي قرارا المالكي مذهبا توفي سنة 1074 سبع وأربعين وألف له التنبيه الصغير من الوالدان على ما وقع في مسألة الهارب مع الهاربة من الهذيان لزاعم الفتوى وأجليان . المسألة الأمليسية في الأنطحة المعتقدة على عادة البلاد الغريسية . الأكرمي : إبراهيم بن محمد الدمشقي الصالحي الشاعر المعروف بالأكرمي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف . له محاضرة الأكرمي . الاحسائي : إبراهيم بن الحسن الحنفي الاحسائي النجدي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف دفع الأسى في أذكار الصبح والمسا . شرح دفع الأسى المذكور . شرح نظم الأجرومية للعمروطي . الأندلسي : إبراهيم بن أحمد غانم بن محمد بن زكريا الأندلسي الشهير بالمعاجم وبالرباش . صنف العزو والمنافع بالمدافع فرغ منها سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . موجود بدار الكتب كوبريلي . جاوش زاده : إبراهيم بن محمد الرومي القاضي الحنفي المعروف بجاوش زاده توفي سنة 1050 خمسين وألف . صنف الصافية شرح الشافية لابن الحاجب . الصحائف في الفرائض . مجمع اللطائف في شرح الصحائف له . توفي معزولا عن قضاء أيوب . الأزدني : إبراهيم بن أبي بكر الأزدني الحنفي . له عدة الحكام شرح غرر الأحكام لمنلا خسرو في أربع مجلدات فرغ منها في شعبان سنة 1057 سبع وخمسين وألف . رأيته بخطه . الأرضرومي : إبراهيم بن 
ms30	 محمد الأرضرومي المتخلص بملهمي المدرس في مدرسة قرة مصطفى باشا بالآستانة توفي سنة 1060 ستين وألف . صنف شهنشاه نامة منظوم تركي في تاريخ ووقايع ملك الروم السلطان مراد العثماني والإفرنج مفصل ' من ذيل العشاقي ' . ابن نفس : إبراهيم بن السيد مصطفى بن نفس الخطاط الرومي الحنفي المتوفى سنة 1060 ستين وألف . له تذكرة PageV05P031 الخطاطين وما لزم للخطاط تركي . طبقات الخطاطين . السخولي : القاضي إبراهيم بن يحيى اليمني المعروف بالسخولي الخطيب بجامع صنعاء المتوفى سنة 1060 ستين وألف . صنف تعليقة على الأزهار في فقه الزيدية . الطراز المذهب في إسناد المذهب . البجه وي : إبراهيم أفندي بن عبد الله البجه وي الدفتردار الرومي الحنفي توفي سنة 1061 إحدى وستين وألف . صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 926 إلى سنة 1012 إلى سنة 1012 في مجلد مطبوع . جورى : إبراهيم دده ابن عبد الله المولوي القسطنطيني المتلخص بجوري الشاعر توفي سنة 1065 خمس وستين وألف . له جزيرة مولوية . حل تحقيقات المثوى . عين الفيوض . ملهمة ملحمة منظومة تركية . مناقب الأصحاب الأربعة . العبالي اليمني : إبراهيم بن السيد أحمد بن علي العبالي ' العبالي بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة بطن من العلوية باليمن ' توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له حاشية على مغني اللبيب لابن هشام في النحو . المرحومي : الشيخ إبراهيم بن عطاء بن علي بن محمد الشافعي المرحومي إمام الجامع الأزهر ' المرحومي نسبة لمحلة المرحوم من منوفية مصر ' توفي سنة 1073 ثلاث وسبعين وألف . له حاشية على شرح الغاية للخطيب . الميموني : إبراهيم بن محمد بن عيسى الصعيدي المصري الشافعي برهان الدين الميموني ويقال أيضا المأموني ولد سنة 991 وتوفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف . صنف تجريد الحاشية للعصام على الكافية لابن الحاجب في النحو تهنئة أهل الإسلام تجريد بيت الله الحرام . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح الكافية . حاشية على مختصر المعاني . حاشية على المواهب اللدنية للقسطلاني رسالة في تفسير قوله تعالى وما خلقت الأنس والجن إلا ليعبدون شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . كشف الغشاء عن تفسير قوله تعالى لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء . معراج النبي 
ms31	 صلى الله عليه وسلم في مجلد . نتيجة الفكر ونخبة النظر في جمع الآيات الدالة على الحشر . PageV05P032 ابن جعمان : إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي القاسم بن إبراهيم بن جعمان الزبيدي اليمني الشافعي توفي سنة 1083 ثلاث وثمانين وألف . صنف الفتاوى . هداية الحائر إلى الفك من أحرف الدوائر في العروض ' من خلاصة الأثر ' الحجاف اليمني : إبراهيم بن يحى بن الهدى بن إبراهيم ابن إبراهيم بن المهدي بن أحمد اليمني الزبيدي المعروف بالحجاف ولد سنة 991 وتوفي سنة 1065 خمس وستين وألف . له تخميس قصيدة الصفي الحلي . شرح أبيات الجعبري . شرح المفتاح في الفرائض . المهتاري : إبراهيم بن يوسف الرومي ثم المكي المعروف بالمهتاري نزيل صنعاء اليمن المتوفى مقتولا بها سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تأليفه ديوان شعره . الروض الأرج الشميمة والعاطر النسيمة في التاريخ والتراجم . نسيم الصبا ونديم الصبا . الأنسى : إبراهيم بن محمد السوسي المغربي المالكي المعروف بالأنسي كان عالما بالرياضيات والأوفاق قدم مكة وسكن إلى أن مات بها سنة 1077 سبع وسبعين وألف . صنف الديمة الطفي في مراجعة المصطفى في الجواب لصديقه ابن فتح الله الحموي . نظم رسالة المرجاني في الوفق الخماسي . شرح المنظومة المذكورة . الخياري : إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن موسى ابن خضر الخياري المدني الشافعي ولد سنة 1037 وتوفي سنة 1083 . له تحفة الأدباء وسلوة الغرباء في الرحلة مجلد . خلاصة الأبحاث والمنقول في الكلام على قوله تعالى لقد جائكم رسول في المولد النبوي صلى الله عليه وسلم ' من الخلاصة ' . العبيدي : إبراهيم بن عامر بن علي العبيدي المصري المالكي توفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له أدلة التسليم في فضل البحيرة على سائر الأقاليم . الجر المنضد في الاسم الشريف أحمد . رياض العارفين في مراسلات الأستاذ محمد زين العابدين . عمدة التحقيق في بشائر آل الصديق . ابن الخل : إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسام الدين البرسوي الحنفي المعروف بابن الخل كان يدرس بالمدرسة السلطانية توفي سنة 1092 اثنين وتسعين وألف . له مفاتيح الفتوح في أحوال الروح وغير ذلك من المجاميع . الدنابي : إبراهيم بن أبي 
ms32	 بكر بن إسماعيل الدنابي العوفي PageV05P033 الدمشقي الصالحي ثم المصري الحنبلي ولد سنة 1030 وتوفي سنة 1094 أربع وتسعين وألف . له بغية المتتبع في حل ألفاظ روض المربع في مناسك الحج . رسائل في الفرائض . شرح على منتهى الإرادات في فقه الحنابلة . ابن بيري : إبراهيم بن حسين بن أحمد بن محمد بن أحمد ابن بيري الحنفي المفتي بمكة المكرمة توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . صنف الإتحاف بالأحاديث الواردة في فضل الطواف . إزالة الضنك في المراد من يوم الشك . الاستدلال في حكم الاستبدال . إظهار الكنز المخفي في عدم ضمان الصيرفي . إعلاء الرتب في حكم الإيثار بالقرب . إفراغ الجهد في دعوى اليد . إنالة الرب في حكم استعمال أواني الفضة والذهب . بلوغ الأرب في بيان ارض الحجاز وجزيرة العرب . تبليغ الأمل في عدم جواز التقليد بعد العمل . رفع الضلال في بيان حكم التعزير بأخذ المال . السؤال والمراد في جواز استعمال المسك والعنبر والزباد . السيف المسلول في جواز دفع الزكاة لآل الرسول . شرح تصحيح القدوري لابن قطلوبغا . شرح المنسك الصغير لرحمة الله . شرح منظومة ابن منظومة ابن الشحنة . شرح الموطأ للشيباني . عمدة ذوي البصائر بحل مهمات الأشياء والنظائر لابن نجيم في الفروع . الفوائد المهمة الفريدة في إيضاح الألفاظ الغربية . القول الأزهر فيما يفتى به بقول الإمام زفر . القول البات في إيصال الثواب للأموات . القول التام في عدم أنفساخ الدار المستأجرة بالانهدام . القول السار في حكم فناء الدار . القول الصواب في حكم الباب بمنقول الأصحاب . القول الفاصل الماضي في بيان حكم عزل السلطان للقاضي . اللمعة في حكم صلاة الأربع بعد الجمعة . النقول المنيفة في حكم شرف ولد الشريفة . الواضح من النقول في حكم الفراغ والنزول . الوثيق من العروة في بيان أقسام الرشوة . الفتال : إبراهيم بن منصور الفتال الدمشقي الفقيه الحنفي كان أصوليا حكيما منطقيا توفي سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له تحريرات على التفاسير . حاشية على شرح القطر للفاكهي . الأحمدي الشامي : إبراهيم بن صالح الأحمدي الشامي الدمرداشي الحنفي من رجال القرن الثاني عشر . ومن تصانيفه تحفة الخلان في أحكام الإقامة 
ms33	 والأذان . حيرة العقلاء . فتح الإسلام . الهندي : الشيخ صارم الدين إبراهيم بن صالح الهندي الحنفي PageV05P034 الأديب الشاعر كان مجوسيا قدم إلى اليمن ثم اسلم على يد السادات اليمنية اشتهر بالهندي توفي بروضة حاتم في سنة 1099 تسع وتسعين وألف . صنف براهين الاحتجاج والمناظر فيما وقع بين القوس والبندق من المفاخرة . ديوان شعره موجود بأيدي الناس . النكساري : الشيخ إبراهيم بن محمد النكساري الرومي الخلوتي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له برهان الألحان في حكم الرقص والدوران . الكوراني : إبراهيم بن الحسن الكوراني الشهرزوري أبو العرفان برهان الدين نزيل المدينة المنورة الصوفي الشافعي النقشبندي ولد سنة 1025 وتوفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف له من التصانيف إبداء النعمة بتحقيق سبق الرحمة . . إتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف . إتحاف الذكي بشرح التحفة المرسلة إلى النبيز إسعاف الحنيف لسلوك مسلك التعريف . الأسفار عن أصل استخارة أعمال الليل والنهار . إشراق الشمس بتعريف الكلمات الخمس . الإعلان بدفع التناقض في صورة الأعيان . أعمال الفكر والروايات في شرح حديث إنما الأعمال بالنيات . إفاضة العلام بتحقيق مسألة الكلام . اقتفاء الآثار الماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الإفراط والتفريط الأمام بتحرير قولي سعدي وعصام في التفسير . إمداد ذوي الاستعداد لسلوك مسلك السداد . أنباء الأبناء على تحقيق أعراب لا إله إلا الله . إيقاظ القوابل للتقرب بالنوافل . بلغة المسير إلى توحيد العلي الكبير . تحفة التوفيق بين كلامي أهل الكلام وأهل الطريق . تكميل التعريف لكتاب في التصريف تنبيه العقول على تنزيه الصوفية من اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول . التوصيل إلى أن علم الله بالأشياء أدل على التفصيل . جلاء الأنظار بتحرير الجبر في الاختيار . جلاء النظر في بقاء التنزيه مع التجمع في الصور . جناح النجاح . الجوابات الغراوية عن المسائل الجاوية الجهرية . جواب العتيد لمسألة أول واجب ومسألة التقليد . الجواب الكافي عن مسألة إحاطة العلم المخلوق بالغير المتناهي . الجواب المشكور عن السؤال المنظور . حسن الأوبة في حكم التوبة . شوارق الأنوار في المسلك المختار . ضياء المصباح في شرح بهجة الأرواح . عجالة ذوي الانتباه تحقيق أعراب لا إله إلا الله . قصد 
ms34	 السبيل إلى توحيد الحق الوكيل . القول الجلي في تحقيق قول الإمام زين الدين بن علي . القول المبين في مسألة التكوين . كشف المستور في جواب أسئلة عبد الشكور . PageV05P035 اللمعة السنية في تحقيق الإلقاء في الأمنية . اللوامع اللآلي في الأربعين العوالي . مد الفيء في تقرير ليس كمثله شيء . مسالك الأبرار إلى أحاديث النبي المختار . مسلك الاعتدال إلى آية خلق الأعمال . المسلك الجلي في حكم شطح الولي . مسلك السداد إلى مسألة خلق العباد المسلك القريب إلى سؤالات الحبيب . المسلك المختار في أول صادر من الواجب بالاختيار . المتمة للمسألة المهمة . مجلى المعاني على عقيدة الدواني . مشرع الورود إلى مطلع الجود له . مطلع الجود بتحقيق التنزيه في وحدة الوجود . النبراس لكشف الالتباس الواقع في الأساس . نبراس الإيناس بأجوبة سؤالات أهل فاس . نوال الطول والأمم لإيقاظ الهمم . شرح الأندلسية للقصيري شرح العوامل الجرجانية . شرح لعقيدة الصحيحة وغير ذلك . الشبرخيتي : إبراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي برهان الدين نزيل مصر توفي غريقا بالنيل سنة 1106 ست ومائة وألف . صنف شرح ألفية السيرة للعراقي . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . الفتوحات الوهبية في شرح الأربعين النووية . الموارد الشهية في حل ألفاظ العشماوية . البرماوي : إبراهيم بن محمد بن شهاب الدين أحمد بن خالد البرماوي الأنصاري برهان الدين الأزهري الشافعي توفي سنة 1106 ست ومائة وألف . له حاشية على سرح الغاية لابن قاسم . حاشية على شرح المنهج للقاضي زكريا في مجلدين . الجنيني : إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجنبني ثم الدمشقي الحنفي ولد سنة 1040 وتوفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف . صنف تتميم فتاوى شيخه خير الدين الرملي . تكميل دستور الإعلام لابن عزم . ورسائل تاريخية . رحيق الفردوس في حكم الريق والبوس . شرح التحفة للشاهدي في اللغة شرحان صغير وكبير . طوالع الحور في مدح النبي آله المبرور . مطالع البدور لحل طوالع الحور له . نتيجة الفكر فيما يتعلق بأحكام الذكر . خطيب الموقع : إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي الخطيب بجامع الموقع بباب الأدرنة للوزير شريف باشا توفي سنة 1109 تسع ومائة وألف . له شرح 
ms35	 على حل الرموز فيما احل من الحيوانات للسمناني مفصل . نقشي الرومي : السيد إبراهيم بن محمد القسطنطيني الرومي PageV05P036 السنبلي المتخلص بتقشي الواعظ بجامع الشهزاده توفي في شهر صفر من سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . سري الرومي : إبراهيم بن عبد الله الأسكداري الرومي المتخلص بسرى الشاعر كان من كتاب الديوان السلطاني المتوفى سنة 1111 إحدى عشرة ومائة ألف . له ديوان شعره تركي . السفر جلاني : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن عبد الكريم بن أبي بكر الشافعي المعروف بالسفر جلاني الدمشقي الشاعر توفي سنة 1112 اثنتي عشرة ومئة ألف . له ديوان شعره . المرزيفوني : إبراهيم بن عبد الله الورزيفوني المفتي بها الشهير بمعقول زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . له حاشية على شرح الخيالي للعقائد . ابن حمزة الدمشقي : إبراهيم بن السيد محمد بن كمال الدين محمد بن الحسين بن محمد بن حمزة النفي حراني الأصل دمشقي المنشأ ولد بدمشق سنة 1054 وتوفي بمنزلة الحاج عند رجوعه من مكة سنة 1120 عشرين ومائة وألف . له البيان والتعريف في أسباب الحديث الشريف في مجلد ضخم . حاشية على شرح الألفية لابن المصنف في النحو . وحدي الرومي : إبراهيم بن مصطفى بن محمد الفرضي الشهير بوحدي الرومي قاضي حلب توفي سنة 1126 ست وعشرين ومئة وألف . له الاعتصام في شرح أبيات العصام . التجريد عون الرب المجيد في مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان . تحفة الألباب في حلية الأنبياء والأصحاب . تذكرة الشعراء . السامي على أبيان الجامي . مرشد الهدى في نجاة أبوي النبي . شرح أبيات المطول . شرح شواهد البيضاوي . شرح شواهد التلخيص الساقزي : إبراهيم بن عبد الله الساقزي الرومي الحنفي . صنف فيض الأرحم وفتح الأكرم في شرح الحزب الأعظم فرغ منها سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف . فطري البخاري : الشيخ إبراهيم فطري البخاري المحدث الحنفي نزيل الأدرنه المتوفى بها سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . له تحفة النبي في أربعين حديثا . شرح تحفة النبي تركي . شرح صحيح البخاري . عشاق زاده : إبراهيم حسيب بن السيد عبد الباقي ابن عبد الرحمن بن حسام الدين 
ms36	 العشاقي القسطنطيني الرومي الحنفي PageV05P037 ولد سنة 1075 وتوفي سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف . له ذيل على حدائق الحقائق في تكملة الشقائق لنوعي زاده ذكر وفيات العلماء من سنة 1043 إلى تاريخ وفاته سنة 1136 . السفاقسي : أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الخراط السفاقسي المغربي ثم التونسي المالكي المتوفى في حدود سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له ديوان شعره . زهر الربيع في محاسن البديع . الفيومي : إبراهيم بن موسى الفيومي ثم المصري الأزهري المالكي المتوفى سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألف . له شرح العزي في التصريف مجلدين . البدخشاني : إبراهيم البدخشاني النقشبندي نزيل دهلي من مشايخ الصوفية توفي سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له مثنوى فارسي في ستة آلاف بيت . الدمشقي : إبراهيم بن العباس بن علي الدمشقي الحافظ الخلوتي الشافعي شيخ القراء المتوفى سنة 1186 ست وثمانين ومائة ألف . صنف اللمعة في تحريم المتعة . المشرقي : إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم المدني مولدا الحنبلي مذهبا المعروف بالمشرقي توفي في سنة . . . له العذب الفائض شرح عمدة كل فارض في الفرائض المنسوبة للشيخ صالح البهوتي في مجلد كبير . عربه جي باشى : الشيخ إبراهيم بن علي القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بعربه جي باشى المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له الذيل على كشف الظنون لكتاب جلبي . ترجمة كتاب صدر الشريعة بالتركية . نظيرا الشاعر : الشيخ إبراهيم بن مصطفى بن عبد الله لمتلخص بنظيرا الأدرنوي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له بهجة الأبرار ولمعة الأسرار . تاريخ أدونه تركي . التاريخ العثماني مختصر . تحفة الزوراء . تحفة كلشنية . ترجمة جامع الحكايات تركي . جامع المعجزات النبوية كذا . ديوان شعره تركي . رسالة الفروق . اللطائف في الأمثال والنوادر والظرائف . مناقب الإمام الأعظم . منجى الحلال ؟ . المنوفي : إبراهيم بن محمد بن سعيد بن جعفر الإدريس الحسني المكي المعروف بالمنوفي الشافعي توفي سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له رسالة في علم الطب . السبع السنابل في مدح سيد الأواخر والأوائل ديوان وقصائده . PageV05P038 طرسي الرومي : إبراهيم بن عبد الله الرومي الكتاب الشاعر المتخلص بطرسي المتوفى سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له ديوان شعره 
ms37	 تركي . متفرقه : إبراهيم بن عبد الله المهتدي الشهير بمتفرقة قدم من بلاد الإفرنج وأسلم وتعلم وأعلم هو مؤسس صناعة الطباعة في القسطنطينية وطبع كثيرا من الكتب العلمية توفي سنة 1150 خمسين ومائة وألف . صنف أصول الحكم في نظام الأمم تركي في النظامات العسكرية مطبوع في 1140 . وترجمة واحد بالسان الفرانسوية . وسيلة الطباعة . خاص الرومي : الشيخ إبراهيم بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بخاص من الخلفاء الشيخ حسن الأنسي الصوفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له تذكرة الخاص في مناقب الأولياء . ديوان الآلهيات تركي . ياور الرومي : إبراهيم بن الحاج يوسف باشا الرومي المتخلص بياور الباباداغي المتوفى سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . حنيف : إبراهيم بن مصطفى المتخلص بحنيف الرومي القاضي بغلطة المتوفى سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف . له أسماء أهل البدر . الأعداد في أعداد الزاد للمعاد . خلاصة الوفاء في شرح الشفاء تركي . الدرة العصماء في بيان ابهى الأسماء . الراسخ في المنسوخ والناسخ . سير النبي عليه السلام منظوم تركي . لطائف التفسير . لوامع الإلهام في الرمي بالسهام . منازل الحرمين تركي . منهج الأديب في شرح أنموذج اللبيب . المداري : إبراهيم بن مصطفى بن إبراهيم الحلبي المداري برهان الدين أبو الصفاء الحنفي نزيل قسطنطينية توفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . صنف من الكتب تحفة الأخيار على الدر المختار حاشية الحلة الصافية في علمي العروض والقافية . رسالة في العروض . رسالة في المعمى . رسالة في الوفق . شرح جواهر الكلام . شرح لغز البهاء العاملي . حق الأضرومي : إبراهيم بن درويش عثمان الحسني الرضومي المتخلص بحقي الحنفي الصوفي توفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . صنف الأعمال الفلكية . إقبال نامة . ألفة الأنام . إلهي نامة . الإنسان الكامل . تحفة الكرام . تذكرة الأحباب في ترجمة شيخه إسماعيل التلوي فقير الله . ترتيب العلوم ؟ جلاء القلوب لتجلي المحبوب . حصن العارفين من فتن PageV05P039 الزمان في كل آن رسالة . ديوان شعره تركي . وأزنامة . الرسالة الإنسانية . الرسالة العرفانية . سفينة النوح من واردات الفتوح . شكرنامة . عروة الإسلام . قوت جان في المنتخبات من المثنوى . كتاب العالم . كلمات فقير الله إسماعيل التلوي . كنز الفتوح 
ms38	 منظومة . اللب . اللباب . مجموعة الوحدانية في معرفة النفس الربانية . مرآة الكونين . مرشد المتأهلين . معرفت نامة في جمع من الفنون تركي مقبول ومطبوع بمصر . منتخبات منظوم تركي وعربي وفارسي . نخبة الكرام . نوش جان . وصلت نامة الهيئة الإسلامية في التفسير . الموقت المكي : إبراهيم بن محمد بن عبد السلام المكي الموقت بالحرم الشريف ولد سنة 1110 وتوفي سنة 1195 . صنف منظومة في الأوقات . وسيلة الثقات بفهم آلة المقنطرات . ابن الحكيم : إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي الحنفي المعروف بابن الحكم المتوفى سنة 1192 اثنين وتسعين ومائة وألف . له ديوان شعره . خالص الرومي : إبراهيم خالص البوزروفجة وي الرومي المدرس المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف . صنف شرح مجمع الأمثال في بيان اصطلاحات العجم . بهجت الرومي : إبراهيم بهجت بن عبد الله القسطنطيني المدرس الرومي الحنفي كان يؤم بدائرة الوزير أحمد باشا ابن نعمان باشا الكوبريلي مات في حدود سنة 1190 تسعين ومائة وألف . صنف السلسلة الآصفية في الدولة الخاقانية وتاريخ الكوبرولية تركي في مجلد لطيف . الحلبي : إبراهيم بن محمد سعيد الكاتب أبو الرضاء الحلبي المتوفى سنة . . . له نزهة الإبصار في النكت والأخبار في مجلد فرغ منها سنة 1197 . ابن الصلاح الصنعاني : السيد إبراهيم بن محمد بن إسماعيل ابن صلاح الأمير الصنعاني الزيدي الشهير بابن صلاح ولد سنة 1141 وتوفي سنة 1213 عشرة ومائتين وألف . صنف الفلك المشحون في شرح أسماء من يقول لشيء كن فيكون مفاتيح الرضوان في تفسير القرآن بالقرآن . مجموع في مناقب والده وشيوخه وتلاميذه ومؤلفاته . الإسكندراني : إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم ابن سليمان بن داود الحنفي الإسكندراني المفتي بها المشهور بالعريان PageV05P040 توفي سنة 1232 اثنين وثلاثين ومائتين وألف . له شرح الهمزية البوصيرية . القيصري : إبراهيم بن محمد القيصري المدرس الحنفي الشهير بكوزي بيوك زاده توفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له تفسير جزء النبأ . شرح الاستعارة للعصام . مجموعة الفوائد . مجموعة القواعد في إحدى وثلاثين رسالة . الشيوي : إبراهيم بن أحمد الشيوي الدسوقي صنف معنية المعان في صناعة الطب من الأخوان . فرغ من نظمها سنة 1259 أربع وخمسين ومائتين وألف . السحيني : إبراهيم بن يوسف 
ms39	 المصري الشافعي الشهير بالسحيني المتوفى سنة 1231 له السلسبيل فيما يتعلق بالنيل من الأقاويل . القزويني : إبراهيم بن السيد محمد باقر القزويني الشيعي من رؤساء علماء الإمامية المقيم بكربلا توفي سنة 1264 أربع وستين ومائتين وألف . من تصانيفه دلائل الأحكام شرح شرائع الإسلام في فقه الشيعة ست مجلدات . ضوابط الأصول كذا كتاب الحجة . نتائج الأفكار كذا مجلدين . نالشد الموره وي : مير إبراهيم بن الوزير أحمد راتب باشا الموره وى المولد قسطنطيني المنشأ المتخلص بناشد ولد سنة 1162 اثنين وستين ومائة وألف وتوفي بالآستانة سنة 1206 ست ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . الرشيدي : إبراهيم بن السيد محمد الجارم الرشيدي المصري توفي سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . له حاشية على شرح الشذور لابن هشام في النحو مجلد . الباجوري : إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري المصري الشافعي ولد سنة 1198 وتوفي سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف . له من التصانيف تحفة البشر على مولد ابن حجر . التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية في لفرائض مجلد . تحفة المريد على جوهرة التوحيد للقاني في علم الكلام . تحقيق المقام على كفاية العوام فيما يجب عليهم من علم الكلام . حاشية على أم البراهين للسنوسي في العقائد . حاشية على بانت سعاد . حاشية على البردة الشريفة . حاشية على السلم المنورق في المنطق . حاشية على متن السمرقندية . حاشية على شرح ابن قاسم لمتن أبي شجاع في الفروع مجلدين . فتح الخبير اللطيف شرح نظم الترصيف في علم التصريف . PageV05P041 | الدرر الحسان على فتح الرحمن فيما يحصل به الإسلام والإيمان . فتح رب البرية على الدرة البهية على الدرة البهية في شرح نظم الأجرومية لشرف الدين يحيى العمريطي في مجلد . فتح الفتاح على ضوء الصباح في أحكام النكاح . المواهب اللدنية على الشمائل المحمدية للترمذي . نهالي إبراهيم : بن سليمان خليفة القسطنطيني لارومي المتخلص بنهالي كيسه دار الحرمين الشريفين توفي سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له مرآة العقلاء تركي في الأدب والأخلاق . الخراساني : إبراهيم بن الحاج حسن الخراسناني الكاخي نزيل النجف من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1180 وتوفي سنة 1262 اثنين وستين ومائتين وألف 
ms40	 . له الإرشاد والتحية في العبادات اليومية فارسي . إشارات الأصول في مجلدين . الإيقاظات في الأصول . شوارع الهداية إلى شرح الكفاية للبرواري . مناسك الحج . منهاج الهداية إلى أحكام الشريعة مجلدين . الرياحي : الشيخ إبراهيم بن عبد القادر الشهير الرياحي كبير المفاتي والعلماء المالكية بتونس توفي سنة 1266 ست وستين ومائتين وألف صنف ديوان الخطب . مبرد الصوارم والأسنة في الرد على من أخرج الشيخ التجاني من دائرة السنة . عصمت الرومي : إبراهيم عصمت بن إسماعيل رائف باشا الرومي من الصدور ونقيب الأشراف الأديب الحنفي ولد سنة 1164 وتوفي بمحرم من سنة 1222 اثنين وعشرين ومائتين وألف . صنف الاختصار في الاقتصار على أساس البلاغة . حاشية على الفناري . شرح القصيدة النونية لخضربك . ابن مرزوق : إبراهيم بيك ابن مرزوق المصري المأمور بالخرطوم توفي سنة 1283 ثلاث وثمانين ومائتين وألف . صنف الدر البهي المنسوق بديوان ابن مرزوق في مجلد مطبوع بمصر . السقا : إبراهيم بن علي بن الحسن المصري المعروف بالسقا ولد سنة 1213 وتوفي سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له التحفة السينية في العقائد السنية شرح على منظومة العلامة محمد بليحه . شرح الصدر بفضائل ليلة القدر . غاية الأمنية في الخطب المنبرية . منح المنان بفضائل النصف من شعبان . ديوان خطب . فصيح الحيدري : إبراهيم بن السيد صبغة الله بن محمد اسعد بن عبيد الله بن صبغة الله الحيدري فصيح الدين البغدادي الشافعي من موالي الحرمين ولد سنة 1236 وتوفي ببغداد سنة PageV05P042 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف . صنف من الكتب أحسن الكلام والردية . إعلاء الرتبة في شرح نظم النخبة لابن حجر العسقلاني في أصول الحديث . إمداد القاصد في شرح المقاصد للنووي . إمعان الألباب في الإسطرلاب . حاشية على الأشباه والنظائر الفقهية للسيوطي . حاشية على حاشية القراباغي لإيساغوجي . حاشية على حاشية عبد الحكيم السيالكوتي لشرح الشمسية . حاشية على شرح الجاربردي للشافعية . حاشية على شرح السيوطي لألفية ابن مالك . راحة الأرواح في شرح الاقتراح للسيوطي . السنوحات في التصوف . شرح تشريح الأفلاك . شرح ديوان أبي تمام . شرح ديوان أبي العلاء المعري . شرح رسالة خلق الأفعال للشيخ خالد النقشبندي . شرح منظومة آداب البحث . الصراط 
ms41	 المستقيم في رد النصارى . عنوان المجد في بيان أحوال بغداد وبصرة ونجد في التاريخ . فصيح البيان في تفسير القرآن . فك الاشتباك في شرح تشريح الأفلاك . كامل التوقيع في فن البديع . كتاب الحسب والنسب . المجد التالد في مناقب مولانا الشيخ خالد . نهاية المراد من أحوال بغداد . وغير ذلك . حفيد الآمدي : إبراهيم باسا بن إسماعيل بن شيخ يوسف الآمدي الوزير لمتخلص بحفيد تولى ولاية ديار بكر ومات سنة 1228 ثمان وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . اللبناني : إبراهيم بن ميخائيل بن يوسف النجار الطبيب اللبناني نزيل بيروت المتوفى بها سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له الرحلة الثانية إلى مصر . رسالة في الحبل . مصباح الساري ونزهة القارئ في أخبار مصر . هدية الأحباب وهداية الطلاب في أصول الفلسفة . اليالواجي : إبراهيم بن عبد الله اليالواجي ' يالواج تابع ولايت قوني ' الرومي الحنفي المدرس ببلده يعرف بالأخبار بالذي . مات سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف . صنف أصول المشاورة في أمور المحاورة . حاشية على ديباجة الدر الناجي . حاشية على شرح قصيدة البردة . رسالة في الأخبار بالذي . غرائب الإعلال . اليازجي : إبراهيم بن ناصيف البيروتي المسيحي الأديب المعروف كوالده باليازجي كان حيا سنة 1295 و 1877 . من تصانيفه . PageV05P043 شرح الطراز المعلم لأبيه في البيان . مطالع السعد لمطالع الجوهر الفرد وهو شرح على مختصر أبيه في الصرف والنحو . نفح الأزهار في منتخبات الأشعار مطبوع . جه جه لي زاده : الشيخ إبراهيم نور الدين القسطموني الشهير بجه جه لي زاده القادري المتوفى بعد سنة 1260 ستين ومائتين بعد الألف . له شرح وصية الإمام أبي حنيفة . فرائد اللآلي في شرح أسماء المتعالي . منظومة في العقائد تركي . الديار بكري : إبراهيم بن حسين الدياربكري المدرس الحنفي توفي في حدود سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . له الرسالة الوالدية . نادري الكازروني : ميرزا إبراهيم الكازروني المتخلص بنادري كان طبيبا أديبا توفي سنة 2158 ثمان وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه أنفس وآفاق فارسي في المثنويات . جهل صباح كذا . ديوان شعره . شائق ومشتاق كذا . كلستان خليل كذا . مشرق العشاق كذا . منهج العشاق كذا . الأشقودره وي - إبراهيم 
ms42	 صدقي بن إبراهيم الأشقودره وي الرومي الحنفي نزيل اسكدار المدرس في مدرسة شمسي باشا سافر إلى الحرمين حج ورجع إلى الآستانة سنة 1238 ثمان وثلاثين ومائتين وألف . له التحفة اليتيمة في المسائل الإعتقادية فرغ منها سنة 1238 . الدرة اليتيمة في الأحاديث القدسية . الرسالة الصدقية . الشافية للمريض والكافية للمريد . الفوائد اليتيمة . منجية الفقراء . كان حيا سنة 1247 . الفاسي السنوسي : السيد إبراهيم بن إدريس الحسني السنوسي المالكي الفاسي ولد ببلده ثم انتقل إلى الإسكندرية ثم إلى القاهرة وتوفي بها سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف . من تصانيفه سيف النصر بالسادة الكرام أهل بدر نظما ونثرا في مجلد . وشرع في تفسير القرآن وشرح البخاري وشرح مختصر الشيخ خليل ولم يوافه الأجل بإتمامها . عشاق البروسوي : إبراهيم بن عبد الله الصاروخاني الرومي المعروف بالعشاقي المفتي بمدينة بروسة المتوفى بها سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . صنف المسك الأزفر في تبرئة الشيخ الأكبر محيي الدين ابن عربي . رحمي الكريدي : إبراهيم بن عبد الحميد الكريدي الرومي المتخلص برحمي توفي سنة 1312 ثاني عشرة وثلاثمائة وألف صنف واسطة السلوك في سياسة الملوك . PageV05P044 المصري : إبراهيم باشا بن حسن المصري الطبيب المتوفى سنة . . . له الروض الآسي في الطب السياسي طبع بمصر سنة 1293 ثلاث وتسعين ومائتين وألف . الدسوقي : إبراهيم بن عبد الغفار الدسوقي المصري الأديب توفي سنة 1301 إحدى وثلاثمائة وألف . له المقالة الشكرية للحضرة الإسماعيلية على إنشاء دار الوراقة المصرية . اللبناني : إبراهيم سركيس ابن . . . البناني النصراني نزيل بيروت كان أديبا لغويا مات سنة 1297 هجرية و 1880 ميلادية ' من اكتفاء القنوع ' . صنف الأجوبة الوافية في علم الجغرافية . الأجوبة الوفية للمسائل الصرفية . إيضاح الكلمات الغوية الواردة في الأسفار الإلهية . الدر النظيم في تاريخ القديم . الدرة اليتيمة في الأمثال القديمة . نزهة الأفكار في أطايب الأشعار وغير ذلك . الأحدب الطرابلسي : إبراهيم بن السيد علي الطرابلسي الحنفي نزيل بيروت توفي برجب سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . له من التصانيف إبداع لفتح أبواب البنا . تفصيل اللؤلؤ والمرجان في فصول الحكم والبيان في الحكم والآداب والنصائح . ديوان شعره في القصائد سبعين كراسا . الذيل على ثمرات الأوراق لابن حجة 
ms43	 . عقود المناظرة في بدايع المغايرة في جزئين . فرائد الأطواق في إجياد محاسن الأخلاق . فرائد اللآل في مجمع الأمثال للميداني نظما وشرحا مجلد كبير مطبوع . كشف الأرب عن سر الأدب . كشف المعاني والبيان عن رسائل بديع الزمان أعني شرح الرسائل مطبوع . المقامات . منظومة في مولد النبي صلى الله عليه وسلم . منظومة اللآل في الحكم والأمثال . مهذب التهذيب في المنطق . نشوة الصهباء في صناعة الإنشاء . النفح المسكي في شعر البيروتي . الحوراني : إبراهيم بن عيسى الحوراني المسيحي نزيل بيروت . من تصانيفه الآيات البينات في غرائب الأرض والسموات . أعظم ما في العالم . جلاء الدياجي في الألغاز والمعميات والأحاجي . الحق اليقين في الرد على بطل داروين . حكم الأنصاف في رجال التلغراف . سواء السبيل في إسكان أرض النيل . مناهج الحكماء في نفي النشوء والارتقاء . حق الرومي : الحاج إبراهيم حقي بن إسماعيل القسطنطيني الرومي الحنفي المتقاعد من مديرية الواردات الوقفية وتعليم الأدب في مكتب الملكية كان فاضلا أديبا توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة PageV05P045 وألف . صنف بلاغت عثمانية . تفصيل التأليف في توضيح مسائل لتصريف . تمييز التعليقات . شرح بلاغت عثمانية . رأفت الآمدي : إبراهيم بن عبد الله طيار بن خليل الآمدي الرومي الحنفي المتخلص برأفت نزيل القسطنطينية معلم البخاري في الباب العالي ولد سنة 1250 وتوفي سنة 1321 إحدى وعشرين وثلاثمائة وألف . له طرز جديد في مولد النبي منظوم تركي مطبوع . راشد الرومي : إبراهيم راشد بن نعمان الأستانبولي الكاتب الشاعر كان أحمد العضو من ديوان الاستئناف تقاعد عنها ولد سنة 1227 وتوفي عاشر ربيع الأول لسنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . حقي الشاعر : إبراهيم حقي ابن محافظ المسوري إسماعيل باسا الرومي كان شاعرا أدبيا ولد سنة 1228 وتوفي سنة 1312 اثنتي عسرة وثلاثمائة وألف له ديوان شعره تركي مطبوع . العماني الشاعر : ابزون بن مهيرد العماني المجوسي يكنى بابي علي مات سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره مشهورة . أحسني الهندي : أحسن بن عبد الفتح الهندي المتخلص بأحسني توفي سنة 1111 إحدى عسرة ومائة وألف . له دلير وشيدا مثنوى فارسي . شاه وماه كذا . الجوزجاني : أبو بكر أحمد 
ms44	 بن إسحاق بن صبيح الجوز جاني ثم البغدادي الحنفي المتوفى بعد سنة 200 مائتين . له كتاب التوبة كتاب الفرق والتمييز . الشروطي : أحمد بن زيد العراقي أبو زيد الشروطي الحنفي توفي في حدود سنة 200 مائتين . له كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب الوثائق . الكوفي : أحمد بن عبد الله الكوفي أبو الحسن تلميذ الرواسي توفي في حدود سنة 200 مائتين . له كتاب التصريف . يقين البلغاء . الكندي : أبو سعيد أحمد بن خالد الضرير الذهبي الحمصي الكندي المحدث توفي سنة 214 أربع عشرة ومائتين له من الكتب غريب الحديث . البغدادي : أحمد بن محمد الحاسب البغدادي توفي في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين . له كتاب الجمع والتفريق . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب في النيل إلى محمد بن موسى المنجم . PageV05P046 ابن مكتوم : السيد أحمد بن عبد لله بن محمد المكتوم ابن إسماعيل ابن الإمام جعفر الصادق العلوي الهاشمي نزيل سلمة المتوفى بها في حدود سنة 215 خمس عشرة ومائتين . صنف رسائل أخوان الصفا وخلان المروة والوفا . حبش الحاسب : أحمد بن عبد الله المروزي الأصل بغدادي المسكن والوفاة المعروف بحبش الحاسب عاش قريبا من مائة سنة خدم المأمون والمعتصم العباسي مات في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . صنف الزيج الدمشقي . الزيج الشاهي . الزيج المأموني . كتاب الأبعاد والأجرام . كتاب الدوائر الثلاث المماسة وكيفية الأوصال . كتاب الرخايم والمقاييس . كتاب عمل الإسطرلاب . كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة . البلخي : أحمد بن عبد الله أبو القاسم البلخي الحنفي توفي سنة 219 تسع عشرة ومائتين . له الفتاوي . البزنطي : أحمد بن محمد بن عمرون أبي نصر زيد أبو جعفر المعروف بالبزنطي الكوفي الشيعي من أصحاب موسى ابن جعفر الهاشمي توفي سنة 221 إحدى وعشرين ومائتين . له كتاب الجامع . كتاب ما رواه عن الرضا . كتاب المسائل . الجرمي : أحمد بن حاتم أبو نصر الجرمي البغدادي توفي سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . صنف أبيات المعاني . اشتقاق الأسماء . كتاب الإبل . كتاب الجراد . كتاب الخيل . كتاب الزرع والنيل . كتاب الشجر والنبات . كتاب الطير كتاب البنا واللبن . كتاب ما يلحن فيه العامة . النيسابوري : أحمد 
ms45	 بن حرب أبو عبد الله النيسابوري توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . له أربعين في الحديث . كتاب الحكمة . كتاب الكسب . مناسك الحج . الهروي : أحمد بن محمد بن ياسين الحداد الحافظ أبو إسحاق الهروي توفي سنة 234 أربع وثلاثين ومائتين . صنف تاريخ الهراة . الجهمي : أحمد بن محمد بن سليمان بن عبد ابن أبي جهم بن حذيفة العدوي أبو عبد الله الجهمي البغدادي توفي سنة 240 أربعين ومائتين . له كتاب الانتصار في الرد على الشعوبية . كتاب أنساب قريش وأخبارها . كتاب فضائل مصر . كتاب المثالب . كتاب المعصومين . PageV05P047 الحنبلي : الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن إدريس أبو عبد الله الشيباني المروزي الأصل بغدادي المولد والوفاة ولد رحمه الله سنة 164 وتوفي سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين . له من التصانيف تفسير القرآن . طاعة الرسول . كتاب الأشربة الصغير . كتاب الأيمان كتاب الرد على الجهمية . كتاب الزهد . كتاب العلل في الحديث . كتاب الفرائض . كتاب الفضائل . كتاب المسائل . كتاب المسند يحتوي على أربعين ألف حديث . كتاب المناسك . كتاب مناقب الإمام على ابن أبي طالب كرم الله وجهه . كتاب الناسخ والمنسوخ من القرآن . ابن السرح : الحافظ أبو الطاهر أحمد بن عمرو ابن عبد الله ابن عمر الأموي مولاهم المصري المعروف بابن السرح المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . صنف شرح الموطأ الإمام مالك في الحديث . ابن حمدون : أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود ابن البغدادي الكاتب من ندماء المتوكل على الله العباسي أستاذ ثعلب توفي في حدود سنة 241 إحدى وأربعين ومائتين . له أسماء الجبال والمياه والأودية . اشعر بني مرة بن همام . شعر بحير الشكوى وصنعته . شعر ثابت قطنة . شعر العجيل السلولي . كتاب بني عبد الله بن غطفان . كتاب بني عقيل . كتاب بني كليب بن يربوع . كتاب بني مرة بن عوف . كتاب بني نمر بن قاسط . كتاب طي . نوادر الأعراب . البغوي : أحمد بن منيع بن عبد الرحمن الأصم أبو جعفر البغوي البغدادي الحافظ توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين صنف المسند في الحديث . الدورقي : أحمد بن إبراهيم بن كثير العبدي الحافظ أبو عبد الله 
ms46	 الدورقي البغدادي نوفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . قال صاحب عيون التواريخ له تصانيف . اليعقوبي : أحمد بن أبي يعقوب موسى بن جعفر بن وهب ابن واضح الكاتب العباسي المعروف باليعقوبي . له تاريخ اليعقوبي مجلدين إلى سنة 252 . كتاب البلدان . ابن أبي الإصبع : أحمد بن محمد بن أبي الإصبع البغدادي أبو العباس الكاتب توفي في حدود سنة 255 خمس وخمسين ومائتين . صنف كتاب الرسائل . كتاب العلم وشرف الكتابة . PageV05P048 القطان : أبو جعفر أحمد بن سنان بن أسد بن حبان الحافظ الحجة الواسطي البغدادي المعروف بالقطان لمتوفى في حدود سنة 256 ست وخمسين ومائتين . له مسند في الحديث الجزار : أبو جعفر أحمد بن المبارك البغدادي الجزار المتوفى سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له أخبار بني العباس . أسماء الخلفاء . كتاب أبناء السراري . كتاب الأخبار والنوادر . كتاب الأشراف . كتاب البطون . كتاب الحلائب والرهان . كتاب شحنة البرير . كتاب القبائل . كتاب ما نهى عنه النبي صلعم . كتاب المختصر . كتاب لمسالك والممالك . كتاب النسب . كاتب مغازي البحر ودولة بني هاشم . مغازي النبي صلى الله عليه وسلم . نوادر الشعر . ابن الفرات : الحافظ أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي محدث أصبهان وصاحب التصانيف توفي سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له أجزاء في الحديث . المسند في الحديث . ' من تذكرة الحافظ ' ابن أبي السرح : أحمد بن أبي السرح البغدادي أبو العباس الكاتب توفي في حدود سنة 258 ثمان وخمسين ومائتين . له الرسائل . كتاب العلم وما جاء فيه . العيالي : أحمد بن محمد العيالي أبو جعفر البغدادي الشافعي أخذ عن أبي ثور توفي في حدود سنة 260 ستين ومائتين . صنف كتاب المعاقل والديات . ابن فضال : أحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال ابن عمر بن ايمن البغدادي الشيعي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . من تصانيفه كتب الصلوة . كتاب الوضوء . العجلي : أحمد بن عبد الله بن صالح أبو الحسن العجلي الكوفي الحافظ خرج إلى المغرب أيام فتنة القرآن وسكن طرابلس الغرب توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب الجرح والتعديل . الخصاف : أحمد بن عمر بن مهير الشيباني أبو بكر 
ms47	 البغدادي المعروف بالخصاف الحنفي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . له من التصانيف أحكام الوقف . أدب القاضي . الحيل الشرعية . كتاب الإقالة . كتاب إقرار الورثة بعضهم لبعض . كتاب الخراج . كتاب الخصال . كتاب ذرع الكعبة . كتاب الرضاع . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب العصير وأحكامه . كتاب المحاضر والسجلات . كتاب النفقات . كتاب الوصايا . PageV05P049 القطربلى : أحمد بن عبد الله بن الحسين بن سعيد ابن مسعود أبو الحسن القطربلي الكاتب البغدادي المتوفى سنة 261 إحدى وستين ومائتين . صنف كتاب التاريخ إلى أيامه . كتاب فقر البلغاء . كتاب المنطق ' من الفهرسة ' العبرتائي : أحمد بن هلال العبرتائي ' من ناحية إسكاف بني جنيد ' كان شيعيا رجع إلى مذهب أهل السنة ولد سنة 180 وتوفي سنة 267 سبع وستين ومائتين . صنف كتاب المشيخة . كتاب النوادر . البرقي : الحافظ أبو بكر أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن سعيد الزهري مولاهم المصري المعروف بابن البرقي المتوفى سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب معرفة الصحابة . الأصبهاني : الحافظ أبو جعفر أحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني الزاهد المحدث المتوفى سنة 272 اثنين وسبعين ومائتين . له المسند في الحديث . ابن أبي عزرة : الحافظ أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري الكوفي المعروف بابن أبي عزرة المتوفى في ذي الحجة من سنة 276 ست وسبعين ومائتين . صنف المسند في الحديث . الرمادي : أحمد بن منصور بن سيار الرمادي الحافظ أبو بكر البغدادي توفي سنة 265 خمس وستين ومائتين . صنف المسند في الحديث ' تهذيب الأسماء ' ابن أبي موسى : أحمد بن موسى بن شاكر المنجم الفيلسوف البغدادي توفي في حدود سنة 265 خمس وستين ومائتين . له من الكتب كتاب الحيل . كتاب ليس في خارج الكرة الثابتة ؟ كرة تاسعة . مساحة الأكر وقسمة الزوايا . مسائل جرت بينه وبين سند بن علي . المسألة التي ألقاها على . . . و غيره ذلك . السياري : أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن السياري المروزي المحدث توفي سنة 268 ثمان وستين ومائتين . له تاريخ مرو الروذ . الأشرم : أبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الخراساني ثم البغدادي الحنبلي المعروف بالأشرم من إسكاف بني جنيد كان فقيها محدثا 
ms48	 إخباريا توفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب التاريخ . كتاب السنن في الفقه على مذهب أحمد وشواهد من الحديث . كتاب العلل في الحديث . كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث . كتاب الناسخ والمنسوخ في الحديث . ابن المدبر : أحمد بن محمد بن عبد الله الضبي الرستيساني المعروف بابن المدير الكاتب البغدادي توفي سنة 207 سبعين ومائتين . له كتاب المجالسة والمذاكرة . PageV05P050 الكاتب أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الكريم ابن سهل البغدادي الكاتب توفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب الخراج . أبي عصيدة النحوي : أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الكوفي الديلمي البغدادي المعروف بابي عصيدة أبو جعفر النحوي كان يؤدب أولاد المتوكل توفي سنة 273 ثلاث وسبعين ومائتين . له من التصانيف عيون الأخبار والأشعار . كتاب الزيادات من معاني الشعر ليعقوب ابن السكيت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . ابن الحجاج : أحمد بن محمد الحجاج المروروذي الحنبلي صاحب أحمد بن حنبل توفي سنة 275 خمسين ومائتين . صنف كتاب السنن بشواهد الحديث . ابن ثوابة الكاتب : أحمد بن محمد بن ثوابة بن يونس البغدادي أبو العباس الكاتب توفي سنة 277 سبع وسبعين ومائتين . له رسالة في الكتابة والخط . كتاب الرسائل مجموع . البلاذري : أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البلاذري أبو جعفر البغدادي المؤرخ توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين صنف الاستقصاء في الأنساب والأخبار . لم يكمل . انساب الأشراف مجلدين . كتاب البلدان الصغير . كتاب البلدان الكبير لم يكمل . كتاب عهد أردشير . ابن أبي خيثمة : أحمد بن زهير بن حرب بن أبي خيثمة الحافظ أبو بكر البغدادي المحدث توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين . صنف أخبار الشعراء . تاريخ رواة الحديث . كتاب الأعراب . كتاب البر . كتاب المنتمين . كتاب وصايا العلماء عند الموت . الخفاف : أحمد بن نصر المروزي الخفاف البغدادي الشافعي توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين . له من الكتب اختلاف الفقهاء كبير . ابن أبي طاهر : أحمد بن أبي طاهر طيفور خراساني الأصل بغدادي المولد والوفاة توفي سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف من الكتب أخبار ابن الدمينة . أخبار ابن ميادة . أخبار ابن هرمة ومختار شعره . أخبار المتظرفات 
ms49	 . أخبار أشعار الشعراء منهم بكر بن النطاح وأبو العتاهية وبشار ودعبل وعبد الله ابن قيس الرقيات والصابي ومروان ومسلم ومنصور النمري . أسماء الشعراء الأوائل . ألقاب الشعراء . جمهرة ابن هاشم . خبر PageV05P051 الملك العادل في تدبير المملكة والسياسة . رسالة إلى إبراهيم ابن الوليد . رسالة إلى علي بن يحيى . رسالة النهي عن الشهوات . سرقات الشعراء . سرقات النحويين من أبي تمام . فضل العرب على العجم . كتاب بغداد . كتاب الجامع . كتاب الجواهر . كتاب الحجاب . كتاب الخيل . كتاب الطرد . كتاب العلة والعليل . كتاب مرتبة هرمز بن كسرى . كتاب المزاح والمعاتبات . كتاب المعتذرين . كتاب المعروفين من الأنبياء . كتاب الملك البابلي والملك المصري الباغين والملك الحكيم الرومي . كتاب الملك الصالح والوزير المعين . كاتب المنثور والمنظوم . كتاب من أشد شعرا وأجيب بكلام . كتاب الموشا . كتاب المؤلفين . كتاب الهدايا . لسان العيون . مفاخرة الورد والنرجس . مقاتل الشعراء . مقاتل الفرسان . ابن واضح : أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر ابن وهب بن واضح العباسي المصري الأخباري المتوفى سنة 284 أربع وثمانين ومائتين . له من الكتب أخبار الأمم السالفة . أسماء البلدان في مجلد . كتاب التاريخ كبير . مشاكلة الناس لزمانهم . المرندي : أحمد بن محمد بن بشر بن سعد المرندي وقيل المرندي نزيل بغداد المتوفى سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له من الكتب أسعار قريش . كتاب الأنواء . كتاب الرسائل . البرتي : أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي ' بكسر الباء الموحدة وسكون الراء قرية بنواحي بغداد ' المحدث الحنفي توفي سنة 280 ثمانين ومائتين له المسند في الحديث . الدينوري : أحمد بن داود أبو حنيفة الدينوري الحنفي توفي بجمادى الأول لسنة 281 إحدى وثمانين ومائتين . له من التصانيف . الأخبار الطوال في التاريخ . إصلاح المنطق . الجمع والتفريق . جواهر العلم . الزيج . ضمائر القرآن . كتاب الأنوار . كتاب البحث وحساب الدور . كتاب البلدان . كتاب البيان . كتاب الجبر والمقابلة . كتاب الرد على رصد الأصفهاني . كتاب الشعر والشعراء . كتاب الفصاحة . كتاب القبلة والزوال . كتاب النبات مشهور . كتاب الوصايا . ما يلحن في العامة . نوادر الجبر . ابن أبي عمران : أحمد بن أبي عمران عيسى البغدادي أبو جعفر 
ms50	 الحنفي نزيل مصر وتوفي بها سنة 285 خمس وثمانين ومائتين . قال في الطبقات له تصانيف . PageV05P052 السرخسي : أحمد بن محمد بن مروان أبو العباس الطبيب السرخسي توفي سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له من التصانيف أدب النفس . رسالة الجزء الذي لا يتجزى . رسالة في الخضابات المسودة للشعر . رسالة السالكين واعتقادهم . رسالة في الصابئين ومذاهبهم راسلة المجالسة والجلساء . زاد المسافر وخدمة الملوك . سيرة الإنسان . فضائل بغداد . كتاب في أحداث الجو . كتاب الأرتماطيقي . كتاب أركان الأعشاش وصناعة الحسبة الكبير . كتاب ألفاظ سقراط . كتاب انالوطيقا . كتاب برد أيام العجوز . كتاب حسن الصناعة والحسبة الصغيرة . كتاب الشطرنج . كتاب العشق . كتاب العقل . كتاب الفال . كتاب في القوانين العامة . كتاب القيان . كتاب في كون الضباب . كتاب اللهو والملاهي . كتاب ماهية النوم والرؤيا . كتاب المدخل في صناعة الطب . كتاب المدخل إلى علم الموسيقى . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب المسائل . كتاب المسالك والممالك . كتاب منفعة الجبال . كتاب الموسيقى الصغير كتاب الموسيقى الكبير . كتاب النفس . كتاب الوحدة الإلهية . كتاب وصايا فيثاغورث . وغير ذلك من الاختصارات لكتب المتقدمين . البزار : الحافظ أبو الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري المعروف بالبزار رفيق مسلم بن الحجاج في الرحلة توفي سنة 286 ست وثمانين ومائتين . له المستخرج كهيئة صحيح مسلم في الحديث . الأبار : الحافظ أبو عباس أحمد بن علي بن مسلم البغدادي المعروف بالأبار المتوفى سنة 290 تسعين ومائتين . قال الذهبي في تذكرة الحافظ له تصانيف منها التاريخ . الدينوري : أحمد بن جعفر أبو علي الدينوري البغدادي ختن ثعلب أحد النحاة المبرزين أخذ من علماء البصرة سافر إلى مصر عاد إلى بغداد ثم رجع إلى مصر ومات بها سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . صنف ضمائر القرآن . المهذب في النحو . ابن أبي عاصم : أحمد بن أبي عاصم عمر الشيباني الحافظ أبو بكر توفي سنة 287 سبع وثمانين ومائتين . صنف كتاب السنن في الحديث . مسند جمع فيه نحو خمسين ألف حديث . النطاحة : أحمد بن إسماعيل بن الخصيب بالصاد المهملة أبو علي الأنباري المعروف بالنطاحة كان يكتب لعبيد الله ابن PageV05P053 عبد الله بن طاهر توفي 
ms51	 سنة 290 تسعين ومائتين . له من التصانيف ديوان الرسائل . صفة النفس . طبقات الكتاب . كتاب أسماء المجموع المنقول من الرقع التي سمعه من العلل . كتاب الطبيخ . كتاب الرسائل إلى إخوانه . ' من الفهرسة ' المصري : أحمد بن محمد بن سليمان أبو العباس المصري من أصحاب صنعة الكيمياء توفي سنة 290 تسعين ومائتين . له من الكتب كتاب الإفصاح والإيضاح في برانيات . كتاب التخمير . كتاب الجامع برانيات . كتاب المعجونات . كتاب الملاغم . ' من الفهرسة ' الحلوني : أحمد بن محمد بن عاصم الحلواني أبو سهل قريب أبي سعيد السكري توفي سنة 290 تسعين ومائتين . له كتاب مجانين الأدباء ' من الفهرسة ' ثعلب : أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار النحوي أبو العباس الشيباني الكوفي البغدادي المعروف بثعلب ولد سنة 208 وتوفي ببغداد سنة 291 إحدى وتسعين ومائتين . له من التصانيف اختلاف النحاة . الأوسط في النحو . حد النحو . شرح لأمية العرب . غريب القرآن . فصيح اللغة . كتاب استخراج الألفاظ من الأخبار . كتاب إعراب القرآن . كتاب الأمثال كتاب الإيمان والدواهي . كتاب التصغير . كتاب الشواذ . كتاب القراآت كتاب ما يجري وما لا يجري . كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف . كتاب المسائل . كتاب الوقف والابتداء . كتاب الموفق مختصر في النحو . ما يلحن فيه العامة . المجالسات في النحو واللغة والأخبار . المصون في النحو . معاني الشعر . معاني القرآن . البزار : أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ أبو بكر سكنت الرملة وتوفي بها سنة 292 اثنتين وتسعين ومائتين له كتاب السنن . المسند الكبير في الحديث ' من الإعلام ' . المنصوري : أحمد بن محمد بن صالح المنصوري البغدادي أبو العباس الظاهري توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . له من الكتب كتاب المصباح الكبير . كتاب النير . كتاب الهادي . ' من الفهرسة ' المروزي : أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم الأموري القاضي أبو بكر المروزي الدمشقي الحنفي توفي سنة 292 اثنين وتسعين ومائتين . قال صاحب قلادة النحر له مسانيد في الحديث وتصانيف أخر . PageV05P054 الدينوري : أحمد بن مروان الحافظ أبو بكر الدينوري المالكي نزيل مصر توفي بها سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين صنف كتاب فضائل مالك بن أنس . كتاب القناعة . مجالسة وجواهر 
ms52	 العلم في الحديث ومحاسن النوادر والآثار في خمس وعشرين مجلدا . ابن صدقة : الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله ابن صدقة البغدادي المتوفى في المحرم من سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . صنف كتاب مسائل سأل عنها أحمد بن حنبل . الراوندي : أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي أبو الحسين المتكلم البغدادي توفي سنة 293 ثلاث وتسعين ومائتين . له من التصانيف فضيحة المعتزلة . قصب الذهب . كتاب التاج . كتاب الدامغ . كتاب الزمرد . كتاب الزينة . كتاب القضيب . اللامع الفريد . لغة الحكمة . النوري : أحمد بن محمد أبو الحسين النوري بغوي الأصل شيخ الصوفية ببغداد توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . صنف مقامات القلوب في التصوف . ابن وحشية : أحمد بن علي بن المختار بن عبد الكريم الكسراني أبو بكر المعروف بابن الوحشية توفي سنة 296 ست وتسعين ومائتين . ومن تصانيفه أسرار الشمس والقمر . سحر النبط . سدرة المنتهى في الكيمياء . شوق المستهام في معرفة رموز الأقلام . غاية الأمل في التصريف والمعانات وما يتصرف من علوم الرياضيات . الفلاحة الصغيرة . الفلاحة الكبيرة . الفوائد العشرون في الكيمياء . كتاب الإشارات في السحر . كتاب الأصنام . كتاب الأصول الصغير . كتاب الأصول الكبير . كتاب الحياة والموت لعلاج الأمراض . كتاب الرقى والتعاويذ . كتاب السحر الصغير . كتاب السحر الكبير . كتاب الطبيعة . كتاب القرابين . كتاب طرد الشياطين . كتاب المدرجة . كتاب المذاكرات . مذاهب الكلدانيين في الأصنام . مفاوضة مع أبي جعفر الأموي وسلامة ابن سليمان الأخميمي في الصنعة والسحر . نزهة الإحداق في ترتيب الأوفاق . الخراز : أحمد بن عيسى بن زيد البغدادي أبو سعيد الخراز ' بالخاء المعجمة ' المحدث الصوفي توفي سنة 297 سبع وتسعين ومائتين . به كتاب الصيام . الطوسى أبو العباس : أحمد بن محمد بن مسروق الطوسى PageV05P055 البغدادي المحدث المتوفى سنة 299 تسع وتسعين ومائتين . له جزء القناعة في الحديث ' من ميزان الاعتدال ' . البرديجي : الحافظ أبو بكر أحمد بن هرون بن روح البرديجي البردعة ثم البغدادي المحدث المتوفى سنة 301 إحدى وثلاثمائة . صنف الأسماء المفردة من رجال الحديث هو أول كتاب وضع في جمعها قاله العراقي في شعر ألفيته . جراب الدولة : أحمد بن محمد بن 
ms53	 علوجة السجزي أبو العباس البغدادي الطنبوري المعروف بجراب الدولة توفي سنة . . . له من الكتب ترويح الأرواح ومفتاح السرور والأفراح في الفنون والنوادر والمضاحكات ' من الفهرسة ' البكيلي : أحمد بن هلال البكيلي البغدادي أبو نصر هو أول من فتح أخبار العزائم والنيرنجيات والحيل والطلسمات مات في حدود سنة 300 ثلاثمائة . وله من الكتب تفسير ما قالته الشياطين لسليمان بن داود وما أخذ عليهم من العهود . كتاب الروح المتلاشية . كتاب المفاخر في الأعمال ' من الفهرسة ' الرازي : أحمد بن يعقوب الرازي المقري توفي سنة 300 ثلاثمائة . له أخبار بني العباس في التاريخ . البراثي : أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البراثي ' براثي بالثاء المثلثة محلة ببغداد ' توفي سنة 302 اثنين وثلاثمائة . صنف تبيان أخبار بغداد . النسائي : أحمد بن علي بن شعيب بن علي بن سنان ابن بحر الحافظ أبو عبد الرحمن النسائي ولد سنة 214 وتوفي بالرملة سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . له من التصانيف أغراب شعبة على سفيان وسفيان على شعبة في الحديث . خصائص علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . السنن الكبيرة في الحديث . كتاب الجمعة . المشتبي في مختصر السنن الكبرى له . المسند مالك في الحديث . مناسك الحج . الطبري : أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم بن يزدبان الطبري البغدادي النحوي كان في خلافة المقتدر بالله العباسي في حدود سنة 304 أربع وثلاثمائة . ومن تصانيفه صورة الهمزة . غريب القرآن . كتاب التصريف . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كتاب النحو . القمي : أبو علي أحمد بن إدريس بن أحمد الأشعري القمي الشيعي المتوفى سنة 306 ست وثلاثمائة . ومن تصانيفه كتاب ' من كتاب النجاشي ' PageV05P056 الحيري : الحافظ أبو جعفر أحمد بن حمدان بن علي ابن سنان النيسابوري المعروف بالحيري توفي سنة 311 إحدى عشر وثلاثمائة . صنف الصحيح على شروط مسلم في الحديث . الأصبهاني : أحمد بن علوية الأصبهاني الكراني اللغوي المتوفى في حدود سنة 312 اثنتي عشر وثلاثمائة . وصنف رسالة في الشيب والخضاب قصيدة على ألف قافية . ابن سريج : أحمد بن عمر بن سريج البغدادي أبو العباس الشافعي توفي ببغداد سنة 306 ست وثلاثمائة 
ms54	 . من تصانيفه التقريف بين المزنى والشافعي . جواب القاشاني في الأسئلة . الخصال في الفروع . الرد على عيسى بن آبان . الرد على محمد بن الحسن . الغنية في الفروع . الفروق في الفروع . كتب العين والدين . مختصر في الفقه . الودائع لمنصوص الشرائع في أحكام مجردة عن الأدلة . أبو يعلى الموصلي : أحمد بن علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى ابن الهلال التميمي الموصلي الحافظ محدث الجزيرة ولد سنة 210 عشر ومائتين توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة . صنف أجزاء في الحديث . المسند الكبير . معجم الصحابة . الحماني : أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني الشرفي أبو العباس الحنفي توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . صنف مناقب الإمام أبي حنيفة . ابن فضلان : أحمد بن فضلان بن العباس بن راشد توفي في حدود سنة 309 تسع وثلاثمائة . له كتاب الجغرافيا مطبوع . ابن حمارة : أحمد بن محمد بن حمارة البغدادي الكاتب توفي في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة . له من الكتب امتحان الكتاب وديوان ذوي الألباب كتاب الرسائل . الخلال : أحمد بن محمد بن هرون البغدادي أبو بكر الخلال الحنبلي توفي سنة 311 أحد عشر وثلاثمائة . له الجامع لعلوم أحمد بن حنبل . السنن في الحديث ثلاث مجلدات . كتاب العلل في الحديث ' من قلادة النحر ' ابن بشار الكاتب : أحمد بن محمد بن سليمان بن بشار البغدادي الكاتب توفي سنة 312 اثنتي عشر وثلاثمائة . له كتاب البيوتات والمنادمة . كتاب الخراج نحو ألف ورقة ' من الفهرسة ' . النيسابوري : أحمد بن علي بن حسين الرازي أبو بكر النيسابوري المحدث توفي سنة 315 خمس عشر وثلاثمائة . قال صاحب قلادة النحر له تصانيف في الحديث . PageV05P057 اللؤلؤي : أحمد بن إبراهيم بن أبي عاصم القيرواني أبو بكر النحوي اللغوي المعروف باللؤلؤي مات سنة 318 ثمان عشر وثلاثمائة . له كتاب الظاء والضاد . ابن شقير : أحمد بن الحسن بن الفرج بن شقير البغدادي أبو بكر النحوي اللغوي توفي ببغداد سنة 317 سبع عشر وثلاثمائة . صنف كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . مختصر في النحو . ' نزهة الأباء ' الأنباري : أحمد بن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي القاضي أبو جعفر الأنباري الحنفي ولد سنة 231 وتوفي 
ms55	 سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة . صنف أدب النديم . كتاب الدعاء . ناسخ الحديث ومنسوخة . ابن عماد الثقفي : أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد أبو العباس الثقفي البغدادي توفي سنة 391 تسع عشرة وثلاثمائة . له من التصانيف أخبار ابن الرومي . أخبار أبي العتاهية . أخبار ابن نواس . أخبار حجر بن عدي . أخبار سلمان بن أبي شيخ . أخبار عبد الله بن معاوية بن جعفر . رسالة في أمر ابن المحرز المحدث . رسالة في بني أمية . رسالة في تفضيل بني هاشم وذم بني أمية . كتاب الأنواء . كتاب الزيادات في أخبار الوزراء . كتاب المبيضة في أخبار مقاتل آل أبي طالب . كتاب المناقضات . مثالب أبي خراسان وغير ذلك ' من الفهرسة ' . ابن أبي المنصور : أحمد بن يحيى بن أبي منصور البغدادي المنجم توفي سنة 320 وقيل سنة 327 صنف البيان عن تاريخ سني العالم على سبيل الحجة والبرهان . كتاب الإجماع . كتاب الأوقات . كتاب المدخل إلى مذهب الطبري . الطحاوي : أحمد بن محمد بن سلامة الأزدري أبو جعفر الطحاوي الفقيه الحنفي ' الأزد بفتح الهمزة ' ولد بمصر سنة 229 وتوفي سنة 321 إحدى وعشرين وثلاثمائة . له من التصانيف أحكام القرآن . اختلاف العلماء . بيان السنة والجماعة في العقائد . حكم أراضي مكة المكرمة . شرح الجامع الصغير والكبير للشيباني في الفروع . عقود المرجان في مناقب أبي حنيفة النعمان . الفرائض . قسمة الفيء والغنائم . كتاب التاريخ . كتاب التسوية بين حدثنا وأخبرنا . كتاب الخطابات . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب المحاضر والسجلات . المحاضرات . المختصر في الفروع . المشكاة . معاني الآثار في الآثار المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأحكام . نقض PageV05P058 كتاب المندلسين على الكرابيس . نوادر الفقه . نوادر القرآن وغير ذلك . ابن الجباب : أحمد بن خالد بن يزيد أبو عمرو القرطبي المعروف بابن الجباب المحدث المالكي توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة . له قصص الأنبياء . كتاب الأيمان . كتاب الصلاة . البلخي : أحمد بن سهل أبو زيد البلخي الشامستياني ' شلمستيان بكسر الميم والتاء من قرى بلخ ' توفي سنة 322 اثنين وعشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب أجوبة أبي القاسم الكنعي . أجوبة أبي القاسم المؤدب . أجوبة أبي 
ms56	 على أبي المظفر . أجوبة أهل فارس . أجوبة مسائل أبي الفضل السكري . اختيارات السير . أسامي الأشياء . أسماء الله وصفاته . الأسماء والكنى والألقاب . أقسام العلوم . إنشاء علوم الفلسفة . البحث عن التأويلات . تفسير صور كتاب السماء والعالم . جواب رسالة ابن منير الزيادي . الرد على عبدة الأصنام . رسالة السالفة إلى العاتب عليه . رسالة في حدود الفلسفة . رسالة الوراقة . السياسة الصغيرة . السياسة الكبيرة . شرائع الأديان . الشطرنج . صناعة الشعر . الصورة والمصور . العتاك والنساك . عصم الأنبياء . فضل صناعة الكتابة . فضل مكة على سائر البقاع . فضيلة على الأخبار . فضيلة علوم الرياضات . القرابين والذبائح . قوارع القرآن . كاتب كمال الدين . ما غاب من غريب القرآن . ما يصح من أحوال النجوم . المصادر . مصالخ الأبدان والأنفس . منية الكتاب . النحو والصرف . نظم القرآن . النوادر في فنون شتى . كتاب الوصية كتاب في سورة الحمد وغير ذلك . ابن مجاهد : أحمد بن موسى بن العباس أبو بكر البغدادي المعروف بابن مجاهد المقري ولد سنة 245 وتوفي سنة 323 ثلاث وعشرين وثلاثمائة . صنف من الكتب الحجة في شرح القراء السبعة . القراءة الصغيرة . القراءة الكبيرة . كتاب الشواذ في القراءة . كتاب الهاآت . كتاب الياآت . المحتسب في شرح كتاب الشواذ له . جحظة البرمكي : أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد ابن برمك المعروف بجحظة البرمكي الأديب البغدادي ولد سنة 224 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . فضائل السكباح . كتاب الطبيخ . كتاب الطنبوريين . PageV05P059 كتاب ما جمعه مما جربه المنجمون فصح من الأحكام . كتاب ما شاهده من أمر المعتمد . كتاب المشاهدات . كتاب النديم . ابن الشرقي : أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي أبو حامد الشافعي المحدث توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة . له صحيح في الحديث . ابن الأخشيد : أبو بكر أحمد بن علي بن معجور الاحتشاد البغدادي المعتزلي المعروف بابن الأخشيد المتوفى سنة 326 ست وعشرين وثلاثمائة . له اختصار تفسير الطبري . اختصار كتاب أبي علي الحبائي في النفي والإثبات . كتاب الإجماع . كتاب المبتدي . كتاب المعونة في الأصول . كتاب النقض على الخالدي في الأجاء . كتاب نقل القرآن . ابن عبد ربه : أحمد بن محمد 
ms57	 بن عبد ربه بن حبيب ابن جدير بن سالم أبو عمر القرطبي مولى هشام بن عبد الرحمن الأموي ولد سنة 246 وتوفي سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . صنف الإرشاد في اللغة . ديوان شعره . عقد الفريد في النوادر والأدب ثلاث مجلدات . اللباب في معرفة العلم والآداب وغير ذلك . ابن ولاد : أحمد بن محمد بن الوليد التميمي أبو العباس المعروف بابن ولاد المصري النحوي توفي سنة 332 اثنتين وثلاثين وثلاثمائة . له الانتصار لسيبويه على المبرد . كتاب المقصور والممدود . سمكة : أحمد بن إسماعيل بن عبد الله البجلي أبو علي الأهوازي القمي الملقب بسمكة . كان يعلم ابن العميد الوزير شيعي المذهب توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . صنف كتاب الأمثال . كتاب العباسي وهو كتاب كبير في تاريخ الخلفاء العباسية وغير ذلك . ابن عقدة الكوفي : أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عجلان بن عقدة الجارودي أبو العباس الكوفي من علماء الزيدية ولد سنة 249 وتوف سنة 333 ثلاث وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أخبار أبي حنيفة النعمان ومسنده . تفسير القرآن . فضل الكوفة . كتاب الآداب . كتاب التاريخ . كتاب الجهر بسم الله . كتاب الحسنين . كتاب الراية . كتاب الرجال . كتاب الشورى . كتاب الطائر . كتاب الولاية . مسند عبد الله بن بكير . من روى عن الحسنين والأئمة . ابن الداية : أحمد بن يوسف بن إبراهيم البغدادي المعروف بابن الداية توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . له PageV05P060 من الكتب أخبار إبراهيم بن المهدي . أخبار الأطباء . أخبار المنجمين . حسن العقبي في التاريخ والتراجم . سيرة أحمد ابن طولون . سيرة خماروية بن أحمد . سيرة هرون بن خماروية . كتاب الترجمة . كتاب الثمرة . كتاب الطبيخ . كتاب المكافأة . ابن المناري : أحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله ابن أبي داود أبو الحسن البغدادي المعروف بابن المناري المحدث توفي سنة 443 أربع وثلاثين وثلاثمائة . قال ابن أبي إسحاق النديم في كتاب الفهرسة له نيف وعشرون ومائة مصنف . ومن ذلك اختلاف العدد . دعاء أنواع الاستعاذات من سائر الآفات والعاهات . ناسخ القرآن ومنسوخة . ابن القاص الطبري : أحمد بن أبي أحمد المعروف بابن القاص 
ms58	 الطبري الشافعي ولي قضاء طرسوس بها سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . التلخيص في الفروع . دلائل القبلة في أحوال الأرض . شرح مختصر المزني في الفروع . الفتاوى . كتاب المواقيت . المفتاح في الفروع . وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' الصفار : أحمد بن عصمة وقيل عقبة البلخي أبو القاسم الصفار الحنفي الصوفي توفي سنة 336 ست وثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب أصول التوحيد . الملتقط في الفتاوى ' من عقد المذهب ' الطوسي : أحمد بن محمد الطوسي أبو محمد الحافظ توفي سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة . خرج صحيحا على وضع صحيح مسلم في الحديث . القرطبي : أحمد بن محمد بن عبد البر القرطبي من موالي بني أمية كان عالما بالحديث والرجال توفي مسجونا بقرطبة سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة صنف كتابا في أخبار فقهاء قرطبة . النحاس : أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي أبو جعفر النحاس المصري كان إماما في النحو توفي مغروقا بمصر سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب الكاتب . التفاحة في النحو . تفسير القرآن . شرح شواهد كتاب سيبويه . شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . الكافي في النحو . كتاب الاشتقاق . كتاب الصناعة . كتاب القطع والأيتلاف . كتاب المعاني . كتاب الوقف والابتداء . شرح المعلقات السبع . معاني القرآن . المقنع في اختلاق البصريين والكوفيين . ناسخ الحديث ومنسوخة . ناسخ القرآن ومنسوخة . وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' PageV05P061 الطبري : أحمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عمرو والطبري الحنفي توفي ببغداد سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير كذا . كتاب الشرب . ابن الأعرابي : أحمد بن محمد بن زياد البصري أبو السعيد المعروف بابن الأعرابي المحدث الصوفي نزيل مكة المكرمة المتوفى بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له طبقات النساك . كتاب الجمع والتفريق في آداب الطريقة . كتاب الفوائد في الحديث . كتاب الوصايا . ابن الفقيه الهمداني : أحمد بن محمد بن إسحاق المعروف بابن الفقيه الهمداني المؤرخ توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة . له ذكر الشعراء المحدثين والبلغاء منهم والمفخمين . كتاب البلدان نحو ألف ورقة ' من معجم البلدان ' الجويقي : أبو نصر أحمد 
ms59	 بن علي بن طاهر الجويقي النسفي المحدث الشافعي توفي سنة 340 أربعين وثلاثمائة بطريق مكة . له شرح مختصر المزني في الفروع . الصبغي : ' و في طبقات السبكي نسبة إلى الضبعي بالضاد المعجمة والعين المهملة ' أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري الصبغي وقيل الصيفي أبو بكر الفقيه الشافعي كانت ولادته سنة 258 وتوفي سنة 341 إحدى أربعين وثلاثمائة . صنف فضائل الخلفاء الأربعة . كتاب الأحكام . كتاب الأسماء والصفات . كتاب الإمامة . كتاب الإيمان . كتاب الرؤية . كتاب العذر كتاب المبسوط ' من العقد المذهب ' البصري : أحمد بن عبيد بن إسماعيل البصري الحافظ أبو الحسن كان فقيها محدثا توفي سنة 341 إحدى وأربعين وثلاثمائة صنف المسند في الحديث . الكاسني : أحمد بن الشيخ حموية بن زهير الكاسني ' كاسن من قرى نخشب ' الفقيه الشافعي كان أديبا شاعرا مناظرا توفي سنة 343 ثلاث وأربعين وثلاثمائة . صنف تواني الحجيج في الفقه ' من معجم البلدان ' . القرطبي : أحمد بن محمد بن موسى بن بشر بن حماد ابن لقيط الرازي أبو بكر الكناني من أهل قرطبة كان حافظا للأخبار ولد سنة 274 وتوفي سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . صنف أخبار الأندلس وتواريخ دول الملوك ' من ابن الفرضي ' . الشاشي : أحمد بن محمد بن إسحاق الشاشي أبو علي نظام الدين الحنفي توفي سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . له كتاب الخمسين في أصول الدين أعني أصول الفقه . PageV05P062 ابن طبا طبا : أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن طبا طبا العلوي أبو القاسم الحسيني نقيب الطالبين بمصر توفي سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة . له من التآليف ديوان شعره . سنام المعالي . كتاب الشعر والشعراء . كتاب عيار الشعر . النجاد : أحمد بن سليمان بن الحسن بن إسرائيل ابن يونس أبو بكر النجاد البغدادي الحنبلي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . له سنن في الحديث . الفوائد في الحديث ' قلادة النحر ' . الخارزنجي : أحمد بن محمد البستي الخارزنجي اللغوي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة صنف تكملة على كتاب العين للخليل في النحو . شرح أدب الكاتب . كتاب التفضلة ' من وفيات الأعيان ' . العمي : أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشيعي أبو بكر العمي البغدادي توفي سنة 
ms60	 350 خمسين وثلاثمائة صنف أخبار السيد الحميري . أخبار صاحب الزنج . عجائب العالم . كتاب التاريخ الصغير . كتاب التاريخ الكبير . كتاب الفرق . محن الأنبياء والأوصياء والأولياء ' من الفهرسة ' . القمي : أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن عيسى أبو جعفر القمي الفقيه الطبيب الشيعي توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له من الكاب تفسير القرآن . خصائص النبي . خلق العرش . الطب الصغير . الطب الكبير . كتاب الأخوان . كتاب الأدوية . كتاب الأشربة . كتاب الأطعمة . كتاب الإعتقاد في التوحيد . كتاب الأغذية . كتاب التأسي . كتاب التجميل . كتاب التحذير . كتاب التخبير . كتاب التسلي . كتاب التافس . كتاب الحدائق . كتاب الحقايق . كتاب الحقايق . كتاب الدرجات كتاب الدلائل . كتاب الزينة . كتاب الصيانة . كتاب الطبائع كتاب الطبقات . كتاب الطهارة والصلاة . كتاب العواصم . كتاب القراقر . كتاب الكمال . كتاب المعجزات . كتاب المعروفة . كتاب المكاسب . الأصبهاني : أحمد بن سعد الكاتب أبو الحسن الأصبهاني توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له فقر البلغاء . كتاب الحلي والثياب . كتاب المنطق . كتاب الهجاء . القرطبي : أمد بن سعيد بن حزم بن يونس الصوفي أبو عمر من أهل قرطبة كان عالما بالسنن والآثار . ولد سنة 284 وتوفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخ المحدثين بلغ فيه الغاية ' من ابن الفرضي ' PageV05P063 الشجري : أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة البغدادي القاضي أبو بكر الشجري الحنفي توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة . له من التصانيف أخبار القضاة الشعراء . غريب القرآن . كتاب أمهات المؤمنين . كتاب البحث والحث . كتاب التاريخ . كتاب التقريب في كشف الغريب . كتاب الجامع في الفقه على مذهب الطبري . كتاب الحيض . كتاب الشروط الصغير . كتاب الشروط الكبير . كتاب الزمان . كتاب الشعر . كتاب القراآت . الكتاب المختصر في الفقه . كتاب الوقوف . موجز التأويل عن المعجزات التنزيل في تفسير القرآن . النيسابوري : أحمد بن محمد بن عبد الله بن الفرات النيسابوري أبو الفضل الحنفي توفي سنة 351 إحدى وخمسين وثلاثمائة . له أجزاء في الحديث . تفسير القرآن . الأهوازي : أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي أبو كبير البغدادي الكاتب توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف مناقب الكتاب ' من الفهرسة ' ابن البازيار : أحمد بن نصر بن الحسين بن البازيار 
ms61	 أبو علي البغدادي الكاتب توفي سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . له تهذيب البلاغة . كتاب اللسان . النيسابوري : أحمد بن محمد بن سعيد بن إسماعيل الحيري أبو سعيد النيسابوري الشافعي توفي شهيدا بطرسوس سنة 353 ثلاث وخمسين وثلاثمائة . له تخريج على صحيح مسلم ابن الحجاج . تفسير القرآن في مجلدات . المتنبي : أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي أبو الطيب المتنبي ولد سنة 303 وتوفي سنة 354 أربع وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره مشهور . جنان الجنان . ' من وفيات الأعيان ' الدامغاني : أحمد بن محمد بن منصور القاضي أبو جعفر الدامغاني سافر إلى مصر أخذ عن الطحاوي ورجع إلى بغداد درس على الكرخي ولي قضاء واسط ثم دامغان توفي في حدود سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه استظهار الأخبار في تاريخ الدولة الدليمية ' من الفهرسة ' . الجياني : أحمد بن محمد بن فرج الجياني الأندلسي أبو عمرو الأديب مات في حدود سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف كتاب الحدائق ألفه للحكم المستنصر . كتاب المستنصر . كتاب المنتزين والقائمين بالأندلس . PageV05P064 النسوي : أحمد بن محمد بن مليح بن وكيع الحافظ أبو سعيد النسوي المحدث توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . قال اذهبي فيميزان الاعتدال له تصانيف . الرفيق القديم : أحمد بن القاسم المعروف بالرفيق القديم من أهل . . . توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه قطب السرور في أوصاف الخمور . الشعبي : أحمد بن محمد بن أحمد بن شعيب الشعبي الحنفي المتوفى سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . له فضائل أبي حنيفة رحمه الله . ابن القطان : أحمد بن محمد أحمد القطان أبو الحسين البغدادي الشافعي توفي سنة 359 تسع وخمسين وثلاثمائة . صنف الفروع في مذهب الشافعي وغيره من الأصول . ابن أبي الأشعث : أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الأشعث الفارسي أبو جعفر الطبيب نزيل الموصل توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة . ومن تصانيفه الأدوية المفردة إمراض المعدة ومداواتها . تركيب الأدوية . شرح كتاب الحميات لجالينوس . شرح كتاب الفرق لجالينوس . كتاب في الاستسقاء . كتاب البرص والبهق ومداواتهما . كتاب في الجدري والحصبة والحميقاء كتاب الحيوان . كتاب في السرسام والبرسام ومداواتهما . كتاب في الصرع 
ms62	 . كتاب ظهور الدم . كتاب في الإلهي . كتاب الغاذي والمغتذي . كتاب في القولنج . كتاب في الماليخوليا . مقالة في النوم واليقظة . ابن برهان : أحمد بن الحسين بن سهل الفارسي يعرف بابن برهان ' بفتح الباء الموحدة ' الشافعي توفي سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة . له من الكتب الذخيرة في أصول الفقه . عيون المسائل في نصوص الشافعي . ' من عقد المذهب ' . الكرابيس : أحمد بن عبد الله بن محمد بن سرمد ابن عمر المعروف بالكرابيسي النيسابوري الحاسب توفي سنة 361 إحدى وستين وثلاثمائة . له تفسير اقليدس . حساب الدور . كتاب الوصايا . كتاب الهندي . مساحة الحلقة . ' من الفهرسة ' . الرودباري : الشيخ أحمد بن عطاء الرودباري أبو عبد الله من مشايخ الشام سكن بلدة صور ومات بها وهو ابن أخت أبي علي الرودباري كان عالما صوفيا محدثا توفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . له من الكتب آداب الفقر ' من فتوح المجاهدين ' PageV05P065 ابن خشكنانجة : أبو الحسين أحمد بن علي بن وصيف البغدادي المعروف بابن خشكنابجة المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف من الكتب صناعة البلاغة . كتاب الفوائد . كتاب النثر الموصول بالنظم . العسكري : أحمد بن محمد بن عبد الله بن هرون أبو الحسن العسكري البغدادي المتوفى سنة 370 سبعين وثلاثمائة . له من التصانيف البارع المبين في شرح التلقين . شرح العيون شرح المجاري . المروزي : أحمد بن عامر بن يسر العامري المروزي الشافعي القاضي أبو حامد نزل بالبصرة ودرس بها توفي سنة 362 اثنتين وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الجامع الصغير . الجامع الكبير نحو ألف ورقة . شرح مختصر المزني . كتاب الأشراف في أصول الفقه ' من الفهرسة ' . ابن السني : أحمد بن محمد بن إسحاق أبو بكر الدينوري المعروف بابن السني المحدث توفي سنة 364 أربع وستين وثلاثمائة . له من التصانيف الإيجاز في الحديث . كتاب القناعة . ابن سنسن الشيعي : أحمد بن محمد بن سليمان ابن الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين ابن سنسن ' بضم السينين وسكون النونين ' أبو غالب الشيعي من فقهاء الإمامية ولد سنة 275 وتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة . صنف دعاء السفر . رسالة إلى ابنه أبي طاهر . كتاب الأفضال . كتاب التاريخ . مناسك 
ms63	 الحج . الطبري : أحمد بن محمد الطبري أبو الحسن الطبيب خدم الأمير ركن الدولة توفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة . صنف المعالجات البقراطية في ذكر الأمراض ومداولاتها من أجل الكتب . البغدادي : أحمد بن علي البغدادي الفقيه الحنفي توفي سنة 370 سبعين وثلاثمائة . قال صاحب قلادة النحر فوفيات أعيان الدهر له عدة تصانيف في الأصول والفروع . الإسماعيلي : أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني أبو بكر الإسماعيلي المحدث الشافعي توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة . له صحيح في الحديث . من مسند عمر . معجم الشيوخ . الجصاص : أحمد بن علي بن أبي بكر محمد البغدادي المعروف بالجصاص الرازي الحنفي ولد سنة 305 وتوفي سنة 370 سبعين PageV05P066 وثلاثمائة . من تصانيفه أحكام القرآن ثلاث مجلدات . الأصول في الفقه . جوابات المسائل . شرح أدب القاضي للخصاف . شرح أسماء الله الحسنى . شرح الجامع الصغير في الفروع . شرح الجامع الكبير كذا . شرح مختصر الطحاوي . شرح مختصر الكرخي شرح المناسك للشيباني . ابن مهران : أبو بكر أحمد بن الحسين بن مهران الدينوري المصري المالكي الزاهد المقري المعروف بابن مهران توفي سنة 381 إحدى وثمانين وثلاثمائة صنف الشامل في القراآت . الغاية في القراآت . كتاب سجود القرآن . البرقي : أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن ابن محمد أبو جعفر البرقي من فقهاء الشيعة أصلة من الكوفة سافر جده إلى برقة وهو ولد ونشأ بها توفي سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . صنف اختلاف الحديث . أدب المعاشرة . أدب النفس . أنساب الأمم . بدء خلق إبليس والجن . بنات النبي وأزواجه . تفسير الأحاديث والأحكام . ثواب القرآن . جداول الحكمة . ديوان شعره . طبقات الرجال . كتاب الإبلاغ . كتاب الاحتجاج . كتاب والأحناش والحيوان . كتاب الأخوان . كتاب الأركان . كتاب الأشكال والقرائن . كتاب الأفانين . كتاب الامتحان . كتاب الأمثال . كتاب الأوائل . كتاب البلدان أكبر من كتاب أبيه . كتاب التبيين . كتاب التأويل . كتاب التبيان . كتاب التحذير . كتاب التخويف . كتاب التراحم والتعاطف . كتاب الترغيب . كتاب التسلية . كتاب التعازي . كتاب التهاني . كتاب التهذيب . كتاب الثواب كتاب الجمل . كتاب لحقائق . كتاب الخصائص . كتاب الخيل . كتاب الدعابة والمزاح . كتاب الدواجن . كتاب الزجر والفال . كتاب 
ms64	 الرفاهية . كتاب الرؤيا . كتاب الرياضة . كتاب الزهد . كتاب الزينة . كتاب السفر . كتاب الشعر والشعراء كتاب الصفوة . كتاب الطب . كتاب العجايب . كتاب العقل كتاب العقاب . كتاب العين . كتاب الغرائب . كتاب غريب كتب المحاسن . كتاب الفراسة . كتاب الفروق . كتاب المآثر والإحسان . كتاب المآكل . كتاب المرافق . كتاب المعاني . كتاب المواهب . كتاب النساء . كتاب النور والرحمة . كتاب النوادر . مصابيح الظلم . مغازي النبي صلعم . مكارم الأخلاق . الخلال البصري : أحمد بن محمد بن حفص القاضي أبو PageV05P067 عمر الخلال البصري كان قاضيا في تكريت توفي بعد سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة . له كتاب الأصول . كتاب المتشابه . ' من الصلة ' . الأشبيلي : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد القاهر بن حي ابن عبد الملم العبسي أبو عمر الأشبيلي المالكي ولد سنة 293 وتوفي بالأندلس سنة 379 تسع وسبعين وثلاثمائة . ومن تصانيفه الاستبصار في الزهد والعبادات . الاقتصاد في الفقه . الشيرازي : أحمد بن منصور بن محمد بن عباس الشيرازي الحافظ أقام بنيسابور سنتين ورجع إلى بلده ومات بها سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان له تصانيف كثيرة في الشيوخ والأبواب . الخنشليل : أحمد بن عبد الله البغدادي أبو الحسن الملقب بالخنشليل توفي في حدود سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له من التصانيف شرح نكت الرموز . كتاب الأعمال على رأس الكور . كتاب الشمس كتاب القمر . مسعف الفقراء . ابن آبان : أحمد بن آبان بن سيد أبو القاسم الأندلسي اللغوي صاحب الشرطة بقرطبة توفي سنة 382 أثنين وثمانين وثلاث مائة له من التصانيف شرح كتاب سيبويه في النحو . العالم واللغة في مائة مجلد . الخطابي - أحمد وقيل حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب الإمام أبو سليمان الخطابي البستي ولد سنة 308 وتوفي سنة 388 ثمان وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه إصلاح غلط المحدثين . إعلام السنن . شرح أسماء الله الحسنى . عجالة العالم من كتاب المعالم في اختصار معالم السنن له . غريب الحديث . معالم السنن في شرح سنن أبي داود . معرفة السنن والآثار . كتاب الجهاد . كتاب العزلة . كتاب النجاح وغير ذلك . ابن فارس اللغوي : أحمد بن فارس بن زكريا بن محمد ابن حبيب الرازي أبو 
ms65	 الحسن اللغوي المالكي الهمداني توفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة وقيل سنة 390 من تصانيفه اختلاف النحاة . أخلاق النبي . الانتصار لثعلب . تمام الفصيح في اللغة . جامع التأويل في تفسير التنزيل . حلية الفقهاء . خلق الإنسان . ذخائر الكلمات . ذم الخطأ في الشعر . ذم الغيبة . الصاحبي في اللغة . فتاوى فقيه العرب . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . فقه اللغة . كتاب الأتباع والمزاوجة . كتاب الحجر . كتاب الحماسة . كتاب دار العرب . كتاب PageV05P068 الشيات والحلي . كتاب العرق . كتاب العم والخال . كتاب الليل والنهار . كتاب المثلثة في اللغة . كفاية المتعلمين في أخلاق النحويين . مأخذ العلم . الجمل في اللغة . المحصل في النحو . محنة الأريب . المسائل الفقهية في المقامة الطبية . مقاييس اللغة . المقدمة في النحو . المنبي في تفسير أسماء النبي صلى الله عليه وسلم . الوجوه والنظائر . السوسي : أحمد بن محمد بن زكريا السوسي وقيل النسوي أبو العباس الشافعي الصوفي توفي سنة 296 ست وتسعين وثلاثمائة . له طبقات الصوفية . بديع الزمان : أحمد بن الحسين بن يحيى بن سعيد أبو الفضل بديع الزمان الهمداني الحافظ سكن خراسان ومات بهاراة سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه رسائل مشهورة . المقامات . ابن لال : أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن فرج الروز راوري المعروف بابن لال الهمداني أبو بكر الشافعي ولد سنة 307 وتوفي سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . له الأمالي في الحديث . السنن في الحديث . ما آت القرآن على ترتيب السور . ما لا يسع المكلف جهله في العبادات . معجم الصحابة . الفرغاني : أحمد بن عبد الله بن أحمد أبو منصور الفرغاني البرقي المتوفى سنة 398 ثمان وتسعين وثلاثمائة . صنف سيرة العزيز . سيرة الكافرو الأخشيدي . كتاب التاريخ ذيلا على تاريخ والده . الكلاباذي : أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي ابن رستم الكلابادي أبو النصر البخاري الحنفي توفي سنة 398 ثمان تسعين وثلاثمائة وقيل سنة 378 من تصانيفه الهداية والإرشاد في معروفة أهل الثقة والسداد . اللذين أخرج لهم البخاري في جامعه . النامي : أحمد بن محمد الدارمي أبو العباس المصيصي ' بكسر الميم والصاد المشددة ' المعروف بالنامي الشاعر توفي سنة 399 تسع 
ms66	 وتسعين وثلاثمائة . صنف الإمامي في النحو واللغة . البن الهندي : أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمداني القرطبي المعروف بابن الهندي الفقيه المالكي ولد سنة 320 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان الوثائق في ستة أجزاء . الخزاعي : أحمد بن محمد الخزاعي الأنطاكي توفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف التاريخ الخاقاني . PageV05P069 ابن الجندي : أبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران ابن موسى المعروف بابن الجندي الشيعي اخذ عنه أحمد النجاشي صاحب كتاب الرجال توفي سنة . . . له من الكتب عقلاء المجانين . فضائل الجماعة . كتاب الخط . كتاب الراوة والفلج . كتاب العين والورق . كتاب الغيبة . ' من كتاب النجاشي ' الجوهري - أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله ابن الحسين بن عياش بن إبراهيم بن أيوب الجوهري البغدادي الشيعي المتوفى سنة 401 إحدى وأربعمائة . له من التصانيف أخبار أبي هاشم داود الجعفري . أخبار جابر الجعفي . أخبار السيد . أخبار وكلاء الأئمة الأربعة . الاشتمال على معرفة الرجال . ذكر الشجاع . ذكر من روى الحديث من بني ناشرة . شعر أبي هاشم المذكور . كتاب الاغسال . كتاب اللؤلؤ وصنعته وأنواعه . ما نزل من القرآن في صاحب الزمان . مقتضب الأثر في الأئمة الاثنى عشر ' من كتاب النجاشي ' . ابن الجزار : أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد القيرواني أبو جعفر المعروف بابن الجزار الأفريقي الطبيب توفي مقتولا بأندلسي سنة 400 أربعمائة . له من الكتب أخبار الدولة في ظهور المهدي . الاعتماد في الأدوية المفردة . البغية في الأدوية المركبة . البلغة في حفظ الصحة . التعريف بصحيح التاريخ . رسالة في إبدال الأدوية . رسالة في الاستهانة والموت . الرسالة في الجذام وأسبابه وعلاجه . رسالة في الدم والتحذير من الإخراج بغير حاجة . رسالة في الزكام وأسبابه وعلاجه . رسالة في علم النفس . رسالة في العمدة وأوجاعها . رسالة النوم واليقظة . زاد المسافر وقوة الحاضر . طب الفقه . عجائب البلدان . العمدة لطول المدة . الفرق بين العلل التي تشبه أسبابها وتختلف أعراضها في الطب . الفصول في سائر العلوم والبلاغات . قوة المقيم في الطب . كاتب الخواص . كتاب المنخبرات . كتاب المجربات . كتاب المكلل في الأدب . نصائح الأبرار . نعت الأسباب . المولدة 
ms67	 للوباء . زاد المسافرين في علاج الفقراء والمساكين . الهروي : أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاشاني أبو عبيد الهروي ' بفتح الهاء والراء ' توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . الغريبين جمع في تفسير غريب القرآن والحديث وهو من الكتب النافعة . الباغاني : أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله الربعي أبو العباس الباغاني ثم الأندلسي المقري ولد بباغا سنة PageV05P070 345 وتوفي بالأندلس سنة 401 إحدى وأربعمائة . له أحكام القرآن . ' من الصلة ' ابن المكري : أحمد بن عبد الملك بن هاشم أبو عمر الأشبيلي المالكي المعروف بابن المكري توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة . له كتاب الاستيعاب من فروع المالكية في مائة جزء . القرطبي : أحمد بن عبد العزيز بن فرج بن أبي الحباب القرطبي النحوي كان محدثا لغويا أخباريا توفي سنة 401 إحدى وأربعمائة صنف حدائق الأندلس في التاريخ والتراجم . البيكندي : أحمد بن علي بن عمرو السليماني أبو الفضل البيكندي البخاري المحدث توفي سنة 404 أربع وأربعمائة . فال ياقوت في معجم البلدان له أربعمائة مصنف صغار منها كتاب في أسماء الرجال . أسدي الطوسي : أبو نصر أحمد بن علي الطوسي المتخلص بأسدي الشاعر أستاذ الفردوسي توفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . له من التآليف كرشاسب نامة في التاريخ فارسي منظوم . البتي : أبو الحسن أحمد بن علي البتي الكاتب الأديب كان يكتب للقادر بالله وهو صاحب الخبر والبريد في الديوان القادري توفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . صنف كتاب العميدي . كتاب الفخري . كتاب القادري . الأسفرائي : أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد أبو محمد الأسفرائي من فقهاء الشافعية ببغداد ولد سنة 344 وتوفي سنة 406 ست وأربعمائة . من تصانيفه تعاليق على مختصر المزني في الفروع . التعليقة الكبرى كذا نحو خمسين مجلدا . كتاب البستان في النوادر والغرائب . ابن بقية : أحمد بن بكر بن بقية العبدي أبو طالب النحوي توفي سنة 406 ست وأربعمائة . صنف شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . المختصر في النحو . شرح كتاب الجرمي الشيرازي : أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن موسى الحافظ أبو بكر الشيرازي 
ms68	 سكن همدان ثم رجع إلى شيراز توفي سنة 407 سبع وأربعمائة . صنف من الكتب ألقاب الرواة . ابن ثرثال : أحمد بن عبد العزيز أحمد بن حامد بن محمود أبو الحسن ابن ثرثال المحدث البغدادي ولد سنة 317 وتوفي سنة 408 ثمان وأربعمائة . له أجزاء في الحديث . ابن مردوية : أحمد بن موسى بن مردوية أبو بكر الأصفهاني PageV05P071 كان محدثا فقيها أخباريا توفي سنة 410 عشر وأربعمائة . صنف تاريخ أصفهان . تفسير المسند للقرآن . الجامع المختصر في الطب . المستخرج على جامع الصحيح للبخاري . الأقليشي : أحمد بن قاسم بن عيسى بن فرج أبو العباس الأقليشي المقري سكن قرطبة وانتقل إلى طليطلة ومات بها سنة 410 عشر وأربعمائة . له من الكتب معاني القرآن . الماليني : أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الأنصاري الحافظ أبو سعيد الماليني ' مالين من قرى هراة ' سكن مصر وتوفي بها سنة 412 اثنتى عشرة وأربعمائة . من تصانيفه أربعين في الحديث . الأسباب والأنساب . الؤمتلف والمختلف ' من تاج العروس ' ابن مطرف : أحمد بن مطرف بن إسحاق اللغوي القاضي أبو الفتح المصري المتوفى سنة 413 ثلاث عشر وأربعمائة . له ديوان شعره . رسالة في الضاد والظاء . كتاب اللغة الكبير . الميتم : أبو الحسن أحمد بن محمد الأفريقي المعروف بالميتم نزيل اصبهان المتوفى في حدود 415 خمس عشرة وأربعمائة . له الانتصار المبني عن فضل المتنبي . ديوان شعره كبير . كتاب الشعراء الندماء . ابن برد : أحمد بن محمد بن أحمد الأندلسي المعروف بابن برد المتوفى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . صنف كتاب التحصيل في تفسير القرآن . كتاب التفصيل كذا . رسالة في السيف والقلم والمفاخرة بينهما . ابن مردة : أحمد بن محمد بن يوسف ابن مردة الأصبهاني الأديب المتوفى في حدود سنة 320 عشرين وأربعمائة . صنف أدب الكتاب . طبقات البلغاء . طبقات الخطباء . السهيلي : أبو الحسن أحمد بن محمد السهيلي الخوارزمي الأديب نزيل بغداد المتوفى بسر من رأى سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . صنف الروضة السهيلية في الأوصاف والتشبيهات . المحاملي : أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي أبو الحسن الشافعي من الفقهاء والمدرسين ببغداد ولد سنة 368 وتوفي سنة 415 خمس عشرة 
ms69	 وأربعمائة . له من لتصانيف امالي الأصفهاني . الجريد في الفروع . عدة المسافر وكفاية الحاضر في الخلاف . القولين والوجهين . لباب الفقه . المجموع كتاب كبير في المذهب . المقنع في الفروع ' من وفيات الأعيان ' ابن الطنيزي : أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي يعرف بابن PageV05P072 الطنبري ' بضم الطاء المهملة ' أبو القاسم المالكي توفي سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له كتاب الفرائض على الاختصار في التاريخ ' من الصلة ' الأشبيلي : أحمد بن عبد القادر بن سعيد بن أحمد ابن عبد القادر الأموي أبو عمر الأشبيلي المالكي توفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . له التحقيق في القراآت السبع في السفرين . المحتوى في الوثائق وعللها في خمسة جزأ ' من الصلة ' ابن مريول : أحمد بن محمد بن عفيف بن عبد الله ابن مريول بن جراح أبو عمر القرطبي المالكي نزيل المرية ولد سنة 348 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة . له الاحتفال في أعلام الرجال . مختصر أخبار القضاة والفقهاء بقرطبة . آداب المتعلمين خمسة أجزاء . كتاب غسل الأموات . ' من الصلة ' ابن مكسويه : أحمد بن محمد بن يعقوب بن مسكويه أبو علي الرازي الأصل الأصفهاني السكن المعروف بابن مسكوية توفي بأصفهان سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . من تصانيفه آداب العرب والفرس . تجارب الأمم وتعاقب الهمم في التاريخ . ترتيب السعادات . تهذيب الأخلاق وتطهير الأعراق مطبوع . جاويدان فارسي . الفوز الأصغر في أصول الديانات . الفوز الكبر . فوز النجاة في الأخلاق . كتاب السياسة . مجموعة أنس الخواطر . مختار الأشعار . نديم الفريد . نزهت نامة علائي فارسي كتبه باسم علاء الدولة الديلمي . الباطرقاني : أحمد بن فضل الباطرقاني المقري ' باطرقان من قرى أصفهان ' توفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة وفي طبقات الأدباء لياقوت سنة 461 . له طبقات القراء . كتاب الشواذ . المسند في الحديث . ابن عبدون : أبو عبد الله أحمد بن عبد الواحد بن أحمد البزاز ' بزائين ' المعروف بابن عبدون البغدادي الشيعي المتوفى سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف أدب الحكماء . خطب فاطمة رضي الله عنها . كتاب التاريخ ' كتاب الحديثين المختلفين . كتاب عيد الجمعة . ابن دراج : أحمد بن محمد بن العاص بن أحمد المعروف بابن دراج القسطلي الأندلسي الأديب ولد سنة 
ms70	 347 وتوفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . طريقة البلاغة والرسائل ' من الصلة ' . المرزوقي : أحمد بن محمد بن الحسن المرزوقي أبو علي PageV05P073 الأصفهاني قرأ على أبي علي الفارسي توفي ببغداد سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة . له الاختيار في شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . شرح الموجز . الصيدلاني : أحمد بن رضوان بن محمد بن جالينوس الصيدلاني أبو الحسين البغدادي المقري توفي سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . له الواضح في القراآت العشر ' من غاية النهاية ' البرقاني : أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني ' برقان بفتح الباء الموحدة وكسر الراء من قرى خوارزم ' أبو بكر الحنفي ولد سنة 326 وتوفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة صنف التبيات وأخبار بغداد . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسام . ابن شهيد : أحمد بن أبي مروان عبد الملك بن مروان ابن ذي الوزارتين الأعلى أحمد بن عبد الملك الأشجعي الأندلسي أبو عامر ابن شهيد القرطبي المتالكي ولد سنة 382 وتوفي سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . من تصانيفه الاستيعاب في فروع المالكية . التوابع والزوابع . حانوت العطار في الطب . حل الدك وإيضاح الشك وغير ذلك . الأصبهاني : أحمد بن علي بن محمد بن فنجوية أبو بكر الأصبهاني المحدث المتوفى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له أسماء رجال مسلم . القدوري : أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان القدوري أبو الحسين البغدادي من فقهاء الحنفية ببغداد ولد سنة 362 وتوفي سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . من مصنفاته أدب القاضي على مذهب أبي حنيفة . التجريد في الفروع أفرد فيه ما خالف الشافعي من المسائل . التقريب الثاني كذا في الخلاف بادلتها . التقريب في مسائل الخلاف . شرح مختصر الكرخي في الفروع . المختصر في الفروع مشهور وغير ذلك . ابن ماما : الحافظ أبو حامد أحمد بن محمد بن أجيد ابن ماما الأصبهاني المتوفى سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة صنف الذيل على تاريخ البخاري لغنجار . أبو نعيم : الأصبهاني أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق ابن موسى بن مهران الأصبهاني الحافظ كانت ولادته سنة 336 وتوفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . من تأليفه أربعين في الحديث . PageV05P074 أطراف الصحيحين 
ms71	 أعني البخاري ومسلم . تاريخ أصبهان . حرمة المساجد . حلية الأولياء وبهجة الأصفياء . دلائل النبوة . الطب النبوي . فضل العالم العفيف . كتاب الرياضة والأدب . كتاب المهدي . المستخرج على البخاري . معجم الشيوخ . معروفة الصحابة . ابن خيران : أحمد بن علي أبو محمد ولي الدولة المصري المعروف بابن خيران الكاتب توفي سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . القرطبي : أبو عمر أحمد بن محمد بن خالد بن مهدي القرطبي المالكي المقري لمتوفى سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة قال صاخب الصلة له تصانيف في القراآت . ابن الأبار : أحمد بن محمد الخولاني أبو جعفر المعروف بابن الأبار الأشبيلي المالكي توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . الكسار : أحمد بن الحسين الكسار أبو نصر الدينوري المقري توفي سنة 433 ثلاث وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه المنية في القراآت . العقيلي : أحمد بن يحيى بن زهير العقيلي أبو الحسن الحلبي الحنفي ولد سنة 380 وتوفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة . له كتاب الخلاف بين أبي حنيفة وأصحابه وما تفرد به عنهم . الثعلبي : أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري أبو إسحاق الثعلبي المفسر توفي في 21 محرم سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه ربيع لمذكرين . عرائس المجالس في قصص الأنبياء . الكشف والبيان في تفسير القرآن ' من وفيات الأعيان ' المنازي : أحمد بن يوسف السليكي أبو نصر المنازي الكاتب كان وزيرا لصاحب ميا فارقين وديار بكر توفي سنة 437 سبع وثلاثين وأربعمائة . له ديوان شعره . الشلمنكي : أحمد بن عبد الله بن طالب الشلمنكي أبو عمر الأندلسي لمقرئ توفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له المنية في القراآت العشرة . المهدوي : أحمد بن عمار بن أبي العباس المهدوي القيرواني أبو العباس أصله من المهدية القيرواني قدم أندلس توفي سنة 440 أربعين وأربعمائة . صنف التيسير في القراآت . ري العاطش . الهداية في القراآت . ' من الصلة ' PageV05P075 ابن مندوية : أحمد بن عبد الرحمن أبو علي الأصبهاني الطبيب معاصر الرئيس ابن سينا توفي سنة 440 أربعين وأربعمائة . من تصانيفه الجامع المختصر من علم الطب عشر مقالات . رسالة الإبانة عن السبب الذي يولد في الأذن القرقرة عند إنقاذ النار وخشب التين 
ms72	 ؟ رسالة في أوجع الأطفال . رسالة في الباه وأسبابه ، رسالة في البواسير وعلاج شقاقه . رسالة في الحكة وعلاجها . رسالة في علاج انتشار العين . رسالة في علة الهزال . رسالة في التكميد بالجاورس . رسالة في الخنديقون والفقاع . رسالة في فعل الأشربة في الجسد . رسالة في علم النفس . رسالة في الكافور . رسالة في المثانة وعلاجها . رسالة في المعدة ووصفها . رسالة في النبيذ . رسالة في وجع الركبة رسالة في وصف مسكر السراب ومنافعه ومضاره . رسالة في هضم الطعام . الكافي ويسمى القانون الصغير في الطب . كتاب الأطعمة والأشربة . مدخل في الطب معيث ؟ في الطب . نهاية الاختصار في الطب وغير ذلك . ابن مسرور : أحمد بن مسرور أبو نصر البغدادي المقري توفي سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة له المفيد في علم القراآت العشرة . الأندلسي : أحمد بن محمد بن الكاتب الفقيه أبو حفص الأندلسي المالكي توفي سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . من تصانيفه التحصيل المختصر من كتاب التفصيل في تفسير القرآن . التفصيل الجامع لعلوم التنزيل كذا . مفاخرة السيف والقلم . الناطفي : أحمد بن محمد بن عمر الناطفي ' ناطف نوع من الحلوى ' أبو العباس الطبري الحنفي توفي سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة صنف الأجناس في الفروع . الأحكام كذا . ثواب الأعمال . جمل الأحكام ومختصره في الحديث . الروضة في الفروع . الواقعات في الفروع . الهداية في الفروع . البغدادي : أحمد بن علي بن عبد الله المقري أبو الخطاب البغدادي المتوفى سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة له قصيدة في آي القرآن . قصيدة في السنة مشهورة . البتي أبو جعفر : أحمد بن عبد العزيز بن عبد المولى البتي المتوفى سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له تذكرة الألباب بأصول الأنساب في التاريخ . PageV05P076 الفناكي : أحمد بن الحسين البزاز أبو الحسين الفناكي ' الفانكي بفتح الفاء وتشديد النون ' الشافعي توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة له كتاب المناقضات في الحصر والاستثناء . البخاري : أحمد بن عبد الله بن ثابت الثابتي أبو نصر البخاري الشافعي سكن بغداد وحدث بجامع المنصور توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له المهذب في الفرائض . المعري : أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد أبو العلاء 
ms73	 المعري من معرة النعمان الأديب اللغوي ولد سنة 363 وتوفي بالإسكندرية سنة 449 . من تصانيفه إسعاف الصديق . الأمالي في الأدب مائة كراسة . تاج الحرة في عظات النساء خاصة . تفسير أمثلة سيبويه . تفسير خطبة الفصيح في اللغة . تفسير سقط الزند . تفسير منار القائف له . ثقة الواعظ . جامع الأوزان الخمسة . الحقير النافع في النحو . حماسة الراح في ذم الخمر . خادمة الرسائل . خطب الخيل . خطبة الفصيح . ذكرى حبيب فيما في شرح ديوان أبي تمام من الغريب . راحة اللزوم في شرح لزوم ما لا يلزم له . الرسالة السندية . رسالة الصاهل والساجح . رسالة الغفران . الرسائل الملكية . الرسائل في ثمانمائة كراسة . رسائل المعونة . الرياس المصطفى . زجر النائح يتعلق بلزوم ما لا يلزم . السجعات العشر في المواعظ سجع الحمائم . السجع السلطاني في مخاطبات الملوك . سجع الفقيه في النحو . سجع المضطرين . سقط الزند ديوان شعره . سيف الخطيب في خطبة السنة . شرح رسالة الأغريضية . شرف السلف . ضوء السقط . الظل الظاهري . ظهر العصري في النحو عبث الوليد مختصر ديوان البحتري . عون الحجل في شرح أجمل للزجاجي . الفصول والغايات في معارضة السور والآيات . قاضي الحق . كتاب الأيك والغصون في اللغة مجلدات . كتاب العظة والزهد . كتاب الفائق على مثال كليلة ودمنة . كتاب القوافي لسان الصاهل والساجح . اللامع الغزنوي في شرح ديوان المتنبي . لزوم ما لا يلزم مرتب على حروف المعجم . مبهج الأسرار . مثفال النظم في العروض . مجد الأمصار . معجز أحمد مختصر ديوان أبي تمام . ملقى السبيل مختصر في المواعظ . منار القائف . المواعظ السنية . نشر شواهد الجمهرة . نظم السور وغير ذلك . الرازي : أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن شادان البجاي أبو مسعود الرازي المحدث توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . قال صاحب النحر له تصانيف على الأبواب . PageV05P077 الانبردواني - أبو كامل أحمد بن محمد بن علي بن محمد ابن بصير البصيري الأنبردواتي ' انبردوان من قرى بخارى ' من فقهاء الحنفية توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . له المضاهات والمضافات في الأسماء والأنساب . النجاشي : أحمد بن علي بن أحمد بن العباس بن محمد ابن عبد الله 
ms74	 النجاشي البغدادي المعروف بابن الكوفي أبو العباس الشيعي كان زيديا ثم أنتقل إلى مذهب الإمامية ولد سنة 372 ومات سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب أنساب نضر ابن يعرب . كتاب الجمعة . كتاب الرجال . كتاب الكوفة وما ورد فيه من الآثار ، كتاب النجوم ، مختصر كتاب الأنوار . ' من لؤلؤة البحرين ' البيهقي : أحمد بن الحسن بن علي بن عبد الله البيهقي أبو بكر الخسرو جردي الشافعي الفقيه كانت ولادته سنة 384 وتوفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة ومن تصانيفه إثبات عذاب القبر . أربعين في الحديث . بيان خطأ من أخطأ على الشافعي . ترغيب الصلاة . جامع التواريخ فارسي . الجامع المصنف في شعب الإيمان . جماع ابواب وجوه قراءة القرآن . الخلافيات بين الحنفية والشافعية . السنن الصغيرة في الحديث . السنن الكبيرة في الحديث . كتاب الأسرار . كتاب الأسماء والصفات . كتاب الإعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد . كتاب البعث والنشور . كتاب الدعوات . كتاب الرؤية . كتاب الزهد . كتاب ما ورد في حياة الأنبياء بعد وفاتهم ، كتاب المعرفة . المبسوط في الفروع ، محيط يتعلق بعلم الحديث . المدخل . المصنف في فضائل الصحابة . معالم السنن في الحديث . معرفة السنن والآثار . مناقب الإمام أحمد بن حنبل . مناقب الإمام الشافعي . نصوص الشافعي . ينابيع الأصول . وغير ذلك . قال ابن خلكان في ترجمته قيل تبلغ تصانيفه جزء . الصدفي : أحمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث الطليطلي أبو جعفر الصدفي الأندلسي المالكي ولد سنة 406 وتوفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له المقنع في علم الشروط الأندلسي : أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض أبو بكر الأندلسي أصله من بلدة استجة سكن المرية كان محدثا أخباريا توفي سنة 459 تسع وخمسين وأربعمائة له كتاب العبر في التاريخ وغير ذلك . اليمني : أحمد بن عبد الله الصنعاني اليمني توفي سنة PageV05P078 460 ستين وأربعمائة صنف تاريخ اليمن . درة السحابة في مواضع وفيات الصحابة . المرسى : أحمد بن محمد بن بلال الحافظ أبو العباس الأندلسي المرسى المالكي توفي سنة 460 ستين وأربعمائة له شرح إصلاح المنطق لابن السكيت . شرح غريب المصنف لأبي عبيد قاسم ابن سلام . الخطيب البغدادي : أحمد بن علي بن ثابت 
ms75	 بن أحمد ابن مهدي بن ثابت الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي الشافعي كان فقيها محدثا صنف قريبا من مائة تأليف كانت ولادته سنة 392 وتوفي بجمادى الآخرة سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة ومن مجلدات . التبيين لأسماء المدلسين . التفصيل لمبهم المراسيل . تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما أشكل منه عن نوادر الصحف والوهم . التنبيه والتوقيف على فضائل الخريف . الجامع لأخلاق الراوي والسامع في قواعد أصول الحديث . الدلائل والشواهد على صحة العمل باليمين والشاهد . رافع الارتياب في القلوب من الأسماء والألقاب . روايات الصحابة والتابعين . رواية الآباء عن الأبناء . السابق واللاحق في تفسير القرآن . شرف أصحاب الحديث . صلاة التسبيح . غنية المقتبس في تفسير الملتبس . الفصل والوصل . الفقيه والمتفقه . كتاب الإجارة للمعدوم والمجهول . كتاب الاحتجاج للشافعي . كتاب البخلاء . كتاب الرحلة في طلب الحديث . كتاب الرواة عن مالك بن أنس . كتاب الطفيليين . كتاب القنوت . كتاب من حدث فنسى . كتاب من وافق كنته أسم أبيه . كتاب النهي عن صوم يوم الشك . كشف الأسرار . الكفاية في معرفة أصول على الرماية . المتفق والمفترق . المكمل في بيان المهمل . موضح أوهام الجمع والتفريق . المؤتلف تكملة المختلف . نهج الصواب في أن التسمية من خاتمة الكتاب وغير ذلك . ابن زيدون : أحمد بن أبي بكر عبد الله بن أحمد ابن غالب المخزومي القرطبي الوزير أبو الوليد ابن زيدون الأندلسي توفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة له ديوان شعره . رسالة المشهورة كتاب التبيين في خلفاء بني أمية بالأندلس . المؤذن : أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد المؤذن أبو صالح النيسابوري محدث خراسان توفي سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف كتاب ألف حديث عن ألف شيخ . كتاب التاريخ لمرو . تصانيفه غير ذلك . PageV05P079 الأقطع : أحمد بن محمد بن محمد بن نصر البغدادي أبو نصر الحنفي المعروف بالأقطع توفي برامهرمز سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة له شرح مختصر الطحاوي . شرح مختصر القدوري كلاهما من فروع الحنفية . السنجري : أحمد بن محمد بن عبد الجليل السنجري أبو سعيد المنجم توفي سنة 477 سبع وسبعين وأربعمائة ومن مصنفاته أحكام الأسعار في النجوم . برهان الكفاية كذا . الجامع 
ms76	 يحتوي على النكت والعيون على الجمل والجوامع . الخزاعي : أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الشيعي نزيل الري المتوفى في حدود سنة 480 ثمانين وأربعمائة صنف الأمالي في الأخبار . الروضة في فقه الشيعة . السنن في الحديث . عيون الأحاديث . الفتاح في الأصول . ماسك الحج . ابن قدامة أبو المعالي البغدادي فاضي انبار المعروف بابن قدامة المتوفى سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة صنف كاتب في علم القوافي . كتاب في النحو الدلائي : أحمد بن عمر بن دلهات بن أنس أبو العباس الدلائي ' دلائية بلدة قرب المرية بالأندلس ' توفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة له من الكتب علام النبوة . نظام المرجان في المسالك والممالك ' من معجم البلدان ' الأسبيجابي : أحمد بن منصور المطهري أبو نصر الأسبيجابي من فقهاء الحنفية توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني . شرح الجامع الكبير كذا . شرح الكافي للصدر الشهيد في الفروع . شرح مختصر الطحاوي الفتاوي . الجرجاني : أحمد بن محمد بن أحمد الفقيه أبو العباس الجرجاني الشافعي توفي سنة 482 اثنين وثمانين وأربعمائة من تصانيفه أربعين في الحديث . البلغة في الفروع . التحرير في الفروع . الشافعي في الفروع . كنايات الأدباء وإشارات البلغاء في محاسن النظم والنثر . المعانات في أنواع الامتحانات في الفروع . المعاهات في العقل . المعايات في الأصول . الطنطراني : أحمد بن عبد الرزاق الطنطراني معين الدين الأديب البغدادي توفي سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة له القصيدة الطنطرانية في مدح نظام الملك وله عليها شرح . القرطبي : أحمد بن عبد الرحمن بن مطاهر الأنصاري PageV05P080 أبو جعفر القرطبي المالكي توفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة له تاريخ فقهاء قرطبة ' من المستقصي ' الهروي : أحمد بن محمد بن علي الهروي ثم المقدسي أبو بكر الضرير المقري توفي بالقدس سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له التذكرة في القراآت الثمان . القلاس : أحمد بن محمد بن المؤيد القلاس أبو نصر المقري توفي بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة . له تحفة الأخيار في أقسام الأخبار . عدة السالكين وعمدة السائرين . المنية في القراآت . البرداني : الحافظ أبو علي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن البغدادي المعروف بالبرداني 
ms77	 ' بردان بالتحريك قرية من أعمال بغداد على نهر الديالة ' ولد سنة 426 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة صنف كتاب المنامات في مجلد . الكتاب المنتقى في الحديث . المهاباذي : أحمد بن عبد الله المهاباذي ' مهاباذ بفتح الميم والهاء والباء الموحدة والذال المعجمة قرية بين قمم وأصبهان ' الضرير اللغوي تلميذ عبد القاهر الجرجاني توفي في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح اللمع لابن جني . الباجي : أحمد بن سليمان بن خلف الباجي أبو القاسم التجيبي سكن قرطبة وتوفي بسمرقند سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة له رحلة مشهورة . ابن الصباغ : أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد أبو منصور البغدادي المعروف بابن الصباغ الشافعي توفي سنة 494 أربع وتسعين وأربعمائة صنف مكاتبة لخاطر ومراقبة الناظر . مكارم الأخلاق . البغدادي : أحمد بن علي بن سوار أبو طاهر المقري البغدادي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة صنف المستنير في القراآت العشرة البواهير . المفردات في القراآت . الرازي : أحمد بن محمد بن ظفر الرازي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 500 خمسمائة له حل مشكلات مختصر القدوري في الفروع . البخاري : أحمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري قوام الدين الحنفي الفقيه توفي في حدود سنة 500 خمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع أبو شجاع الأصبهاني : أحمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني PageV05P081 العباداني البصري الشافعي ولد هو بالبصرة ة والده بعبادان وجده بأصفهان كان يدرس بالبصرة كانت ولادته سنة 434 وتوفي في حدود سنة 500 خمسمائة له مختصر في فروع الشافعية مشهور وعليه شروح . الحلواني : أحمد بن علي بن بدران أبو بكر الحلواني الزاهد المحدث توفي سنة 507 سبع وخمسمائة له الأمالي في الحديث . لطائف المعارف . قاله صاحب العقد المذهب . ابن بابه : أحمد بن علي بن بابه أبو لاعباس القاشي ' قاشان مدينة قرب أصبهان ' كان أديبا قدم مرو وأقام إلى أن مات بها سنة 510 عشر وخمسمائة صنف رأس مال النديم في التاريخ فرغ منها سنة 501 ابن الخازن : أحمد بن محمد الدينوري أبو الفضل البغدادي المعروف بابن الخازن توفي سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة له ديوان شعره ' من تاريخ أبي الفدا ' ابن 
ms78	 الخياط : أحمد بن لاحسن بن محمد بن علي بن يحيى ابن صدقة التغلبي مجير الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن الخياط الشاعر ولد سنة 450 وتوفي سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة له ديوان شعره . الفيجي : أحمد بن عثمان بن عمر الفيجي أبو المعالي البغدادي المحدث توفي سنة 517 سبع عشرة وخمسمائة من تصانيفه قواعد الأدلة وشواهد الأحبة في الأصول . الميداني : أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو الفضل الميداني النيسابوري كان أديبا عارفا بالنحو واللغة توفي بنيسابور سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة من تصانيفه الأنموذج في النحو السامي في الأسامي في اللغة فارسي . شرح المفضليات أي أسماء التفضيل . غريب اللغة . مأوى الغريب ومرعى الأديب . مجمع الأمثال مشهور . المصادر في اللغة . نزهة الطرف في علم الصرف هادي الشادي في النحو فارسي وغير ذلك . الريغدموني : أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق جمال الدين أبو نصر الريغدموني البخاري الحنفي توفي سنة 518 ثمان عشرة وخمسمائة له الأمالي . ابن برهان : أحمد بن علي بن محمد الوكيل أبو الفتح المعروف بابن برهان ' بفتح الباء ' البغدادي الأزلي الشافعي توفي ببغداد سنة 520 عشرين وخمسمائة له من الكتب الأوسط في أصول الفقه . الوجيز في الأصول . الوصول إلى الأصول كذا ' من وفيات الأعيان ' PageV05P082 الداني أبو العباس : أحمد بن طاهر بن علي بن عيسى الأنصاري الأندلسي المالكي أبو العباس الداني المتوفى سنة 520 عشرين وخمسمائة ، قال صاحب الصلة له تصانيف . الغزالي : أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الطوسي أبو الفتوح الغزالي الصوفي الشافعي توفي سنة 520 عشرين وخمسمائة . من تصانيفه بحر المحبة في أسرار المودة في تفسير سورة يوسف . بوازق الألماع في تكفير من يحرم السماع التجريد في كلمة التوحيد . الذخيرة في علم لبصيرة . الرسالة العينية لعين القضاة الهمداني . كتاب القح والحقيقة . لباب الأحياء مختصر أحياء العلوم لأخيه أبي حامد الغزالي . المجالس في المواعظ . مدخل السلوك إلى منازل الملوك . لطائف الفكر وجوامع الدرر . الأخسيكثي : أحمد بن محمد بن القاسم بن خديو الأخسيكثي ' أخسيكث بالثاء المثلثة قصبة من نواحي فرغانة ' الملقب بذي الفضائل توفي سنة 
ms79	 528 ثمان وعشرين وخمسمائة له تاريخ فرغانة . الزوائد في شرح سقط الزند لآبي العلاء المعري . كتاب في قولهم كذب عليك كذا . ديوان شعره . الدينوري : أحمد بن محمد بن أحمد الدينوري البغدادي من فقهاء الحنابلة توفي سنة 532 اثنين وثلاثين وخمسمائة . صنف من الكتب التحقيق في مسائل التعليق . ' من طبقات ابن رجب ' السمعاني : أحمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار أبو القاسم السمعاني الشافعي توفي سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف روح الأرواح . ابن العريف : أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله المرى أبو العباس الصنهاجي الأندلسي المعروف بابن العريف الصوفي ولد سنة 481 وتوفي بمراكش سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له محاسن المجالس في التصوف . مطالع الأنوار ومنابع الأسرار . النامقي : أحمد بن أبي الحسن علي بن محمد بن جرير ابن عبد الله النامقي أبو النصر الجامي الخراساني الصوفي توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة من تصانيفه أنس المستأنسين . أنيس التائبين . وجنة المشتاقين . سراج السائرين في ثلاث مجلدات . السر المكتوم في الطلسمات . فتوح الروح . كتاب الاعتقادات . كتاب التذكيرات . مفتاح النجاة وغير ذلك . PageV05P083 | ابن العفريش : أحمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريش توفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف جمع الجوامع في فروع الشافعية . صابر الترمذي : شهاب الدين أحمد بن عبد الله الترمذي الشاعر المتخلص بصابر المتوفى سنة 546 ست وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره فارسي . ابن ورد الأندلسي : أحمد بن محمد بن عمر التميمي أبو القاسم المعروف بابن ورد من أهل المرية بالأندلس ولد سنة 465 وتوفي سنة 540 أربعين وخمسمائة شرح الجامع الصحيح للبخاري ' من الصلة ' ابن الباذش : أحمد بن علي الأندلسي أبو جعفر المعروف بابن الباذش المالكي المقرى توفي سنة 540 أربعين وخمسمائة صنف الأقناع في القراآت السبع . الغاية في القرآن عل طريق ابن مهران . ابن صلاح الطبيب : أحمد بن محمد بن السرى بن سهيل نجم الدين أبو الفتوح الهمداني المعروف بابن الصلاح الطبيب نزل تبريز وأنتقل إلى دمشق ومات بها سنة 541 إحدى وأربعين وخمسمائة من تصنيفه الفوز الأصغر في الحكمة . مقاله في 
ms80	 الشكل الرابع من أشكال القياس المنسوبة إلى جالينوس . جعفرك : أحمد بن علي بن محمد البيهقي السبزاوري أبو جعفر المقري اللغوي المعروف بجعفرك ' بالتصغير ' توفي سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة صنف تاج المصادر في اللغة . المحيط بلغات القرآن . ينابيع اللغة . الأرجاني : أحمد بن محمد بن الحسين الأرجاني ' بفتح الهمزة وتشديد الراء وفتح الجيم وبعد الألف نون كورة من الأهواز ' القاضي ناصح الدين أبو بكر الفقيه الشاعر كان قاضيا بتستر ولد سنة 460 وتوفي سنة 544 أربع وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور . ابن قسي : أحمد بن القسي أبو القاسم الصوفي صاحب المرتلة من بلاد الأندلس سجنه عبد المؤمن ومات بها سنة 545 خمس وأربعين وخمسمائة صنف خلع النعلين في الوصول إلى حضرة الجمعين . ابن منير الطرابلسي : أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح مهذب الدين أبو الحسين الطرابلسي الشاعر لشيعي نزيل حلب ولد سنة 473 وتوفي سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة له ديوان شعره مشهور ' من أبي خلدون ' PageV05P084 الشنتمري : أحمد بن عبد العزيز بن هشام بن خلف ابن غزوان الفهري أبو العباس الشنتمري ' بفتح الشين المعجمة والتاء وسكون النون ' الأندلسي توفي بعد سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له أرجوزة في الخط . أرجوزة في الغريب . أرجوزة في القراآت . أرجوزة في النحو وشرحها . شرح أبيات شواهد الإيضاح لأبي علي الفارس في النحو . الأقليشي : أحمد بن معد بن عيسى بن وكيل التجيبي الحافظ شهاب الدين أبو العباس الأندلسي المالكي المعروف بابن الأقليشي توفي بقوس سنة 550 خمسين وخمسمائة من تصانيفه الأنباء في حقائق الصفات والأسماء . أنوار الآثار في فضل النبي المختار . الباقيات الصالحات في بروز الأمهات . البحر المزيد في الموضوعات . الدر المنظوم فيما يزيل الهموم والغموم في الحديث وأتبعه كلام الصحابة مرتب على عشرة فصول . سر العلوم والمعاني في سبع المثني . شفاء الظمآن في فضل القرآن . ضياء الأولياء في عدة أسفار . كتاب الغرر من كلام سيد البشر . الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي صلى الله عليه وسلم . النجم من كلام سيد العرب والعجم وغير ذلك . النسابة اليمني : أحمد بن محمد بن 
ms81	 إبراهيم الأشعري اليمني الحنفي أبو الحسن النسابة توفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له التعريف بالأنساب . تفاحة في علم المساحة . اللباب إلى معروفة الأنساب . الكشني : أحمد بن موسى بن عيسى بن مأمون الكشني توفي في حدود سنة 550 خمسين وخمسمائة له مجموع النوازل والحوادث والواقعات في فروع الحنفية . النسفي : أحمد بن أبي حفص عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو الليث النسفي الحنفي توفي قتيلا بعد رجوعه من الحج سنة 552 اثنين وخمسين وخمسمائة له كتاب المنافع في فوائد النافع لناصر الدين السمرقندي . ظهر البلخي : أحمد بن علي بن عبد العزيز المعروف بالظهير البلخي السمرقندي أبو بكر الحنفي توفي بدمشق سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . التدميري : أحمد بن عبد الجليل أبو العباس التدميري أديب اللغوي ' تدمير كورة بالأندلس ' توفي بفاس سنة 555 خمس وخمسين وخمسمائة من تأليفه توطئة في النحو . شرح أبيات PageV05P085 الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح شواهد الغريب للعزيزي . ابن الصغير : أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الصغير الأنصاري الخزرجي الفقيه المالكي من أهل الثغر الأعلى من سرقسطة ولد في 502 بالمرية وتوفي بمراكش سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف أنوار الأفكار فيمن دخل جزيرة الأندلس من الزهاد والأبرار . شرح شهاب الأخبار للقضاعي . الكرماني : مجد الدين أحمد بن أبي حامد الكرماني الشاعر المتوفى سنة 562 اثنتين وستين وخمسمائة صنف عقد العلى للموقف العليا في مدح الملك والوزير فارسي . السمرقندي : نظام الدين أبو الحسن أحمد بن عمر السمرقندي العروضي المتوفى سنة 560 ستين وخمسمائة صنف جهار مقالة منظوم فارسي . داستان ويس ورامين . مجمع النوادر في الأدب فارسي . ابن بختيار الواسطي : أحمد بن بختيار بن علي أبو العباس المندائي ' بفتح الميم وسكون النون وفتح اللام ومد الهمزة ' الواسطي الشافعي كان عالما بالفقه والأدب رحل إلى بغداد وولى قضاء واسط ولد سنة 496 وتوفي سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة صنف تاريخ القضاة والحكام . ابن الناقد الكوفي : أحمد بن يحيى 
ms82	 بن أحمد بن زيد الناقد المسلى ' المسلية محلة بالكوفة ' الكوفي توفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة صنف المسائل الكوفية للمتأدبة الكرخية وهي عشر مسائل على وجه الألغاز في النحو . شرح تلك المسائل . القاضي الرشيد : أحمد بن أبي الحسن علي بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الزبير الغساني الأسواني الشهير بالقاضي الرشيد المصري توفي سنة 563 ثلاث وستين وخمسمائة مصلوبا بمصر له أمنية الألمعي ومنية المدعي . تاريخ أسوان جنان الجنان ورياض الأذهان في شعراء مصر . ديوان شعره . شفاء العلة في سمت القبلة . تذكرة أهل الألباب في استيفاء العمل بالإسطرلاب . ابن شافع الجبلي : أحمد بن صالح بن شافع الجبلي الحافظ أبو الفضل توفي سنة 565 خمس وستين وخمسمائة صنف من الكتب تاريخ ابن شافع . الزيدي : أحمد بن سليمان بن محمد بت المطهر بن علي PageV05P086 ابن أحمد إلمام أبو الحسن إما الزيدية باليمن توفي سنة 566 ست وستين وخمسمائة . له أصول الأحكام في الحديث جمع فيه 3312 ثلاث آلاف وثلاثمائة واثنتي عشر حديثا . العمدة في الرد على المطرفية المرتدة ' من قلادة النحر ' الساماني : أحمد بن نصر الساماني أبو نصر النيسابوري الشافعي توفي سنة 575 خمس وسبعين وخمسمائة له من الكتب تعليقة في الخلاف . الحافظ السلفي : أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن إبراهيم سلفة ' بكسر السين المهملة وفتح اللام ' السلفي الحافظ أبو طاهر صدر الدين الأصبهاني الشافعي ولد سنة 478 وتوفي سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة . ومن تصانيفه أربعين البلدانية في الحديث . سداسيات في الحديث . سلفيات من أجزاء الحديث . سلماسيات أمالي يعرف بالمجالس الخمسة . شرط القراءة على الشيوخ . الفضائل الباهرة في محاسن مصر والقاهرة . معجم السفر . المعجم لمشيخة أصبهان . المعجم لمشيخة بغداد . ' من تاج العروس ' اللورقي : أحمد بن عبد الملك بن عميرة ' بالتصغير ' بن يحيى أبو جعفر الضبي اللورقي الأندلسي توفي سنة 577 سبع وسبعين وخمسمائة له بغية الملتمس في رجال أهل الأندلس ' من نفح الطيب ' الصابوني : أحمد بن محمود بن أبي بكر الصابوني نور الدين أبو بكر البخاري الحنفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة له البداية في مختصر 
ms83	 الهداية له . الكفاية في الكلام . المغني في الكلام . الهداية في الكلام . الحوفي : أحمد بن محمد بن خلف الأشبيلي أبو القاسم المالكي الفرضي المعروف بالحوفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة له فرائض الحوفي . ابن افضل الزمان : أحمد بن عبد الرحمن بن وهبان شهاب الدين المعروف بابن افضل الزمان المكي توفي سنة 585 خمس وثمانين وخمسمائة له قراءة عمرو قصيدة . العتابي : أحمد بن محمد بن عمر العتابي زاهد الدين أبو نصر البخاري الحنفي توفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة من تصانيفه تفسير القرآن . جوامع الفقه يعرف بالفتاوى العتابية . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني كذا . شرح زيادة الزيادات للشيباني في الفقه . PageV05P087 الكازروني : أحمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم ابن جعفر الكازروني أبو العباس الشافعي قدم بغداد وحدث بها ثم رجع إلى بلده تولى قضاء شيراز ولد سنة 516 وتوفي سنة 578 سبع وثمانين وخمسمائة صنف معجم الشيوخ في سبعة أجزاء . ' من العقد المذهب ' ابن المأمون : أحمد بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي ابن محمد بن يعقوب بن الحسين بن عبد الله المأمون العباسي المعروف بابن المأمون البغدادي شهاب الدين حبسه المستنجد مع القضاة إحدى عشرة سنة أفرجه المستضيئ بالله مولده سنة 509 وتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة له أسرار الحروف والكلمات . شرح الفصيح لثعلب في الفقه . البلدي : أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن محمد ابن يحيى البلدي الطبيب نزيل مصر المتوفى في حدود سنة 599 تسع وتسعين وخمسمائة صنف تدبير الحبالي والأطفال والصبيان الكواري : أبو العباس أحمد ن عبد السلام الكواري ' كوار بضم الكاف وتشديد الراء مدينة جنوب فزان ' الأديب المغربي المتوفى سنة 594 أربع وتسعين وخمسمائة . له صفوة الدب وديوان العرب ألفه للأمير يعقوب من ملوك الموحدين . القزويني : أحمد بن إسماعيل بن يوسف الطالقاني أبو الخير القزويني الشافعي كان يدرس بالمدرسة النظامية ببغداد ويعظ مع ابن الجوزي ولد سنة 511 وتوفي سنة 589 تسع وثمانين وخمسمائة . من تصانيفه التبيان في مسائل القرآن في الرد على الحلولية والجهمية والقائلين بخلق القرآن 
ms84	 . حظائر القدس عد فيه لشهر رمضان 64 أربعا وستين وأسما . خصائص السواك . مفاتيح العطيات ومغاليق البليات في الأذكار والدعوات فارسي . ' من العقد المذهب ' صفي العرشاني : أحمد بن علي بن أبي بكر العرشاني صفي الدين اليمني كان مشاركا في النحو واللغة والطب توفي سنة 590 تسعين وخمسمائة له طبقات النحويين . كتاب فيمن دخل اليمن من الصحابة . قاضي الجماعة : أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد أن سعيد بن حريث بن عاصم اللخمي الجناني القرطبي الأندلسي قاضي الجماعة المالكي ولد سنة 513 وتوفي بأشبيلية سنة 592 اثنين وتسعين وخمسمائة له تنزيل القرآن عما لا يليق بالبيان . الرد على النحاة . المشرق في إصلاح المنطق . PageV05P088 | الغزنوي جمال الدين : أحمد بن محمد بن محمود بن سعيد ابن نوح القابسي القاضي جمال الدين الغزنوي الحنفي توفي سنة 593 ثلاث وتسعين وخمسمائة له الحاوي القدسي في الفروع . روضة اختلاف العلماء . روضة المتكلمين في أصول الدين . عقائد الغزنوي . كتاب الأصول في الفقه . مختصر روضة المتكلمين . المقدمة الغزنوية في الفروع . النتف في الفتاوي . ابن السمين : أحمد بن علي ابن السمين البغدادي المحدث توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة صنف مفردات القرآن . الجذامي : أحمد بن داود بن يوسف الجذامي أبو جعفر توفي بباغة سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة له شرح المقامات للحريري . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . الذهبي الأندلسي : أحمد بن محمد الحسن بن جرج البلنسي النحوي المعروف بالذهبي فيلسوف الأندلس توفي بتلسمان سنة 602 إحدى وستمائة له شرح صحيح مسلم . الربعي : شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر بن مطير الربعي المتوفى سنة 611 إحدى عشرة وستمائة صنف مقتطفات الأزهار في مستطرفات الأخبار . التمرتاشي : أحمد بن أبي ثابت إسماعيل بن محمد بن آيد غمش التمرتاشي ظهير الدين أبو العباس الخوارزمي الحنفي نزيل كوركانج توفي سنة 601 إحدى وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . فتاوى التمرتاشي . فرائض التمرتاشي . كتاب التراويح . القرطبي : أحمد بن مسعود بن محمد القرطبي أبو العباس الخزرجي الأنصاري المالكي كان إماما في التفسير والفقه والفرائض توفي سنة 601 إحدى وستمائة من تصانيفه الاختيار في علم 
ms85	 الأخبار . تقريب الطالب . كتاب القوانين في أصول الدين . ابن عساكر : أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي القاضي أمين الدين الشافعي توفي سنة 603 ثلاث وستمائة له كتاب الأنس في فضائل القدس ' من أتحاف الخصا ' النفيس القطرسي : أحمد بن عبد الغني بن أحمد ابن عبد الرحمن بن خلف بن مسلم اللخمي الندلسي المنعوت بالنفيس القطرسي المالكي كان أديبا متكلما توفي بقوص سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره ' من تاج العروس ' ابن عات الأندلسي : أحمد بن هرون بن أحمد بن جعفر بن عارب وقبل ابن عات النقري أبو عمرو الشاطبي البغوي الحافظ PageV05P089 الأندلسي المالكي ولد سنة 542 وتوفي سنة 609 تسع وستمائة له من الكتب ريحانة النفس وراحة الأنفس في ذكر شيوخ الأندلس . كتاب النزهة في التعريف بشيوخ الجهة في ذكر أشياخه وجملة صالحة من مروياته وغير ذلك ' من نفح الطيب ' الحصيري : أحمد بن جمال الدين محمود بن أحمد ابن عبد السيد البخاري نظام الدين الحنفي المعروف بالحصيري توفي مقتولا بيد التاتار بدمشق سنة 616 ست عشرة وستمائة له طريقة في الخلاف . بجم الدين الكبرى : أحمد بن عمر الخيوقي أبو الجناب نجم الدين الكبرى الصوفي البغدادي توفي سنة 618 ثمان عشرة وستمائة من تصانيفه أصول العشرة . رسالة الطرق . رسالة الهائم الخائف من لومة اللائم . سر الحدس . طوالع التنوير . عين الحياة في تفسير القرآن . فواتح الجمال فارسي في التصوف وغير ذلك . الشريشي : أحمد بن عبد المؤمن بن موسى بن عيسى ابن عبد المؤمن القيسي أبو العباس الشريشي الأندلسي المالكي النحوي توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة له تقييد على الجمل الصغيرة في النحو . شرح جمل الصغير . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح عروض الشعر وعلل القوافي . شرح المقامات للحريري ثلاثة الأصغر والأكبر والأوسط . مختصر نوادر القالي . الخاوراني مجدوية : أحمد بن أبي بكر بن أبي محمد الخاوراني أبو الفضل الملقب بمجدوية النحوي المتوفى سنة 620 عشرين وستمائة له شرح المفصل . كتابان صغيران في النحو . البوني : أحمد بن علي بن يوسف البوني تقي الدين أبو العباس القرشي 
ms86	 توفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من مصنفاته أسرار الحروف والكلمات . إظهار الرموز وإبداء الكنوز . بحر الوقوف في علم الأوفاق والحروف . تحفه الأحباب ومنية الانجاب في أسرار بسم الله وفاتحة الكتابية والتوجيهات العطائية . جواهر الأسرار في نواهر الأنوار . حزب النصر . خصائص سر الكريم في فضائل بسم الله الرحمن الرحيم . رسالة التجليات . رسالة الشهود على طريقة على الحروف . الرسالة اللامية . الرسالة النونية . سير نور الأنوار وقبس سير سر الأسرار . شرح أسماء الله الحسنى . شرف الشكليات وأسرار الحروف الورديات . شمس المعارف ولطائف العوارف . شمس الواصلين وأنس السائرين PageV05P090 في سر السير على براق الفكر والطير . علم الهدى وأسرار الاهتداء في فهم معنى سلوك أسماء الله الحسنى . فتح الكريم الوهاب في فضائل البسملة مع جملة من الأبواب . قبس الإقتداء إلى وفق السعادة ونجم الاهتداء إلى شرف السيادة . قوت الأرواح ومفتاح الأفراح . كتاب الحروف والعدد . كتاب فاه بالسان ورسمه بالبنان على ألواح البيان في عالم العيان . لطائف الإشارات في أسرار الحروف العلويات . اللطائف العشرة . كنز اللطائف الروحانية في أسرار اللمعة النورانية . اللمعة النورانية في الأوراد الربانية . المشهد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . مطلع العزائم . مواقف الغايات في أسرار الرياضات . مواقيت البصائر ولطائف السرائر . موضع الطريق وقسطاس التحقيق في شرح الأسماء الحسني . نهاية الآمال في فضائل الأعمال . هداية القاصدين ونهاية الواصلين وغير ذلك . ابن بقي : أحمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن محمد القرطبي المقري المالكي المعروف بابن بقي ولد سنة 537 ومات سنة 625 خمس وعشرين وستمائة صنف الكتاب في الآيات المتشابهات . الطبرسي : أبو منصور أحمد بن علي بن علي أبي طالب الطبرسي الشيعي المتوفى في حدود سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له الاحتجاج على أهل الجاج ، تاريخ الأئمة . فضائل الزهراء . الكافي في الفقه . المفاخر الطالبية . العباسي : أحمد بن الإمام الناصر لدين الله أبو العباس ابن المستضيئ بالله السحن الرابع عشر من الخلفاء العباسية توفي سنة 612 اثنتين وعشرين وستمائة له روح العارفين . الأربلي : أحمد بن كمال الدين أبي الفتح موسى بن رضى الدين يونس بن محمد 
ms87	 بن منعة شرف الدين أبو الفضل الأربلي الشافعي ولد سنة 575 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشبرازي . مختصر أحياء العلوم لأبي حامد الغزالي . القزويني : أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزويني بديع الدين له الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز في تفسير القرآن . فرغ منها سنة 625 خمس وعشرين وستمائة . المليوطي : أحمد بن محمد بن علي الأنصاري الجياني أبو جعفر المليوطي المغربي المالكي النحوي سافر إلى الحج فسقط بالإسكندرية ومات بها سنة 627 سبع وعشرين وستمائة صنف شرح الموطأ في الحديث . PageV05P091 القطيعي : أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن خلف الأزجي البغدادي المعروف بالقطيعي أبو الحسن الحنبلي المؤرخ ولد سنة 540 وتوفي سنة 634 أربع وثلاثين وستمائة صنف درة الإكليل في تتمة التذييل للسمعاني . ابن عياش القاري : أحمد بن محمد شهاب الدين أبو جعفر المعروف بابن عياش القاري المرسى الكناني المقري ولد 552 وتوفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة صنف ورقات المهرة في تتمة القراآت العشرة . العلهي : أحمد بن مقبل بن عثمان بن مقبل العلهي ' بضم العين المهملة وتشديدها ' ؟ اليمني الشافعي قاضي عدن توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة له الإيضاح في الفقه . شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . العياشي : أحمد بن عمر أبو العباس اليمني الشافعي توفي سنة 630 ثلاثين وستمائة من تصانيفه شرح مشكل اللمع لأبي إسحاق الشيرازي . الرازي : أحمد بن محمد بن مظفر بن المختار الرازي أبو المحامد بدر الدين الحنفي توفي في حدود سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة من مصنفاته أذكار القرآن في الأدعية . الاستدراك في الحديث . فضائل القرآن . المقامات في اثنتي عشرة مقامة . الأربلي : أحمد بن عبد السيد بن شعبان بن محمد ابن جابر بن قحطان الشاعر أبو العباس صلاح الدين الأربلي ولد سنة 572 وتوفي سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة له جواهر الأدب في معرفة كلام العرب . ديوان دو بيت . ديوان غزليات وأشعار . قاضي الهمامية : أحمد بن علي بن تمات قيل ابن شات أبو العباس جمال الدين قاضي الهمامية توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة له عمدة 
ms88	 الرائض وعدة الفارض في الحساب . القسطلاني : أحمد بن علي القسطلاني أبو العباس كمال الدين المصري المالكي كان مجاورا بمكة المكرمة توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف الإلهام الصادر عن الأنعام الوافر في الأدعية . اللبودي : أحمد بن خليل بن سعادة بن جعفر ابن عيسى البرمكي الخوبي أبو العباس شمس الدين اللبودي الشافعي بدمشق ولد سنة 583 وتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة PageV05P092 صنف من الكتب أخبار الأخيار بما وجد على القبور من الأشعار . تتمة تفسير القرآن لفخر الدين الرازي . الروض الباسم في أخبار من مضى من العوالم . الروض البسام فيمن ولى قضاء الشام . شرح الإرشاد لركن الدين العميدي في الخلاف . العرائس شرح النفائس للسمرقندي في الجدل . كتاب في علم الأصول . اللوامع المضية من الأربعين البدرية في الحديث . النجوم الزواهر في معروفة الأواخر في التاريخ . ينابيع العلوم . البصري : أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة ابن حسان البصري الأصل البغدادي المنشأ ثم المصري أبو بكر الحنبلي ولد سنة 573 وتوفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف سباعيات في التمامات . معجم الشيوخ . ابن الرومية : أحمد بن محمد بن مفرج بن أبي الخليل الأموي أبو العباس الاشبيلي المعروف بابن الرومية كان فقيها محدثا عارفا بعلم النبات مالكي المذهب ولد سنة 567 وتوفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف من الكتب بحر الآثار في الحديث . تفسير الأدوية المفردة من كتاب ديسقوريدس . جامع الأدوية المفردة . الحافل تكملة الكامل في معرفة الضعفاء من الرواة . كتاب الأنساب . كتاب البر في الفقه . كتاب الحج . كتاب الرحلة . كتاب الصيدلة . كنز الأخبار في الحديث . المعلم بما رواه البخاري على شرط مسلم . معيار الفقهاء . مقالة في تركيب الأدوية وغير ذلك . العشاب : أحمد بن محمد بن خليل الأفريقي أبو جعفر المعروف بالعشاب توفي سنة 638 ثمان وستمائة صنف تفسير القرآن في مجلدين . المقدسي : أحمد بن الشهاب بن محمد بن خلف ابن راجح القاضي نجم الدين أبو العباس المقدسي كان حنبليا ثم تشفع توفي سنة 638 ثمان وثلاثين وستمائة صنف شرح المعالم لفخر الدين الرازي في الأصول . شرح المفصل للزمخشري 
ms89	 في النحو . ' من العقد المذهب ' . ابن شكر الأندلسي : أحمد بن علي بن موسى بن ارفع رأسه بن محمد بن علي بن شاكر قيل ابن سكن الأندلسي أبو العباس المقري المالكي توفي بفيوم سنة 541 إحدى وأربعين وستمائة له من الكتب رياض العقول المنيفة في غياض الصناعة الشريفة . مختصر التيسير كذا . المهند القاضي في شرح الشاطبي في القراآت . PageV05P093 الأندلسي النحوي : أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن سكن أبو العباس المرء باطري الأندلسي الأديب النحوي المتوفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له شرح حرز الأماني للشاطبي . الشريشي تاج الدين : أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف القرشي البكري الصديقي المعروف بالشريشي ولد سنة 580 بسلا دار البلاد سكن فيوم توفى سنة 641 إحدى وأربعين وستمائة له أسرار الرسالة ورسالة الأسرار في أصول الدين . أسنى المواهب . أنوار السرائر وسرائر الأنوار قصيدة رائية 140 بيتا . توجيه الرسالة ورسالة التوجيه في أصول الدين . شرح الجزولية في النحو . شرح المفصل . صحبة المشايخ . عوارف الهدى وهدى العوارف . كتاب في السماع . التيفاشي : القاضي أبو العباس أحمد بن يوسف التيفاشي القفصي الطبيب الأديب المتوفى سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة له من التصانيف أزهار الأفكار في جواهر الأحجار . الدرة الفائقة في محاسن الأفارقة . رجوع الشيخ إلى صباه في القوة على الباه . رسالة فيما يحتاج إليه الرجال والنساء في استعمال الباه مما يضر وينفع . سجع الهديل في أخبار النيل . سرور النفس بمدارك الحواس الخمس . الشفافي الطب المسند عن المصطفى صلعم . فصل الخطاب في أربعة وعشرين مجلدا . قادمة الجناح في النكاح وغير ذلك . ابن أبي حجة الأندلسي : أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي أبو جعفر المعروف بابن أبي حجة الأندلسي النحوي المالكي ولد سنة 562 وتوفي سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة له من الكتب تسديد اللسان في النحو . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . الدزماري : أحمد بن كشاسب بن علي كمال الدين الدزماري ' دزماره بكسر الدال المهملة موضع بمصر ' الشافعي توفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له رفع التمويه عن مشكل 
ms90	 التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتاب الفروق في فروع الشافعية . ابن قدامة : سيف الدين أبو العباس أحمد بن المجد عيسى ابن موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي ولد سنة 605 وتوفي سنة 643 ثلاث وأربعين وستمائة له الرد على محمد بن طاهر إباحة للسماع في مجلد . الحمصي : أحمد بن علي بن معقل أبو العباس الأزدي PageV05P094 المهلبي الحمصي النحوي الشيعي ولد سنة 567 وتوفي سنة 644 أربع وأربعين وستمائة صنف نظم وتكملة الإيضاح لأبي علي الفاسي في النحو . الأشبيلي : أحمد بن محمد بن أحمد بن الحاج الأشبيلي أبي عمرو شهاب الدين الأندلسي المالكي توفي سنة 651 إحدى وخمسين وستمائة ومن تصانيفه حاشية على سر الصناعة وأسرار البلاغة . حاشية على مشكلات المستصفي . رسالة المقبول على البلفي المجهول ؟ الروائع . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي . شرح كتاب سيبويه في النحو . كتاب الإمامة . كتاب السماع . كتاب القوافي . مختصر المستصفي للغزالي . صدر الشريعة الأكبر : شمس الدين أحمد بن جمال الدين عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد المحبوبي صدر الشريعة الأول البخاري الحنفي أخذ عن والده عبيد الله وعن صاحب شرعة الإسلام وغيره وتوفي في حدود سنة 630 أواسط القرن السابع . وله من الكتب تلقيح العقول في فروق النقول والأصول . ابن العالمة : أحمد بن أبي الفضل أسعد بن حلوان ابن المنفاخ الدمشقي أبو العباس نجم الدين المعروف بابن العالمة كان عالما بالطب ولد سنة 593 وتوفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة وله من الكتب الإشارات المرشدة في الأدوية المفردة . التدقيق في الجمع والتفريق من الطب . تنبيهات العقول على حل تشكيكات الفصول لأبقراط . شرح حديث الأربعين في الطب النبوي . كتاب العلل والأعراض . كتاب المهملات من كتاب الكليات . كفاية الطبيب في الطب . مدخل في الطب . هتك الأستار عن تمويه الدخوار وغير ذلك . ' من عيون الأنباء ' ابن دلة : أحمد بن محمد بن أبي المكارم الواسطي أبو العباس المقري المعروف بابن دلة توفى سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة من تصانيفه كتاب الجمهرة في القراآت العشرة . مصباح الواقف على رسوم المصاحف . نظم كتاب المبهر 
ms91	 والغنية في القراآت . هداية الرقاق في القراءة . ابن الخباز الأربلي : أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور بن علي المعروف بابن الخباز الأربلي الموصلي النحوي الضرير أبو العباس شمس الدين توفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة له من الكتب التوحية في النحو . شرح اللمع لابن جني شرح المقدمة الجزولية . شرح ميزان العربية لابن الأنباري . الغرة المخفية في شرح درة الألفية لابن معط . مناقب لشيح ابن قدامة . نظم الفردي في نثر التقييد . النهاية في النحو . PageV05P095 القرطبي : أحمد بن عمر بن إبراهيم عمر الأنصاري أبو العباس جمال الدين القرطبي نزيل الإسكندرية ولد سنة 578 وتوفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له كشف القناع عن الوجد والسماع مختصر الجامع الصحيح للبخاري . المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم . المهدي اليماني : السيد أحمد بن الحسين بن أحمد بن القاسم اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى قتيلا سنة 656 ست وخمسين وستمائة صنف خليقة القرآن في نكت من أحكام أهل الزمان . ابن أبي الحوافر : القاضي فتح الدين أو العباس أحمد ابن جمال الدين بن أبي عمرو عثمان بن هبة الله بن أحمد الطبيب المصري المعروف بابن أبي الحوافر المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة . له نتيجة الفكر في علاج أمراض البصر . ابن الخلال : أبو العباس أحمد بن عبد الكريم بن سالم الحمصي المعروف بابن الخلال المتوفى سنة 662 اثنتين وستين وستمائة صنف شرح الدر المنظم في السر الأعظم للحفار ؟ العبدري : أبو العباس أحمد بن علي بن أبي بكر الميروقي الأندلسي المعروف بالعبدري المتوفى سنة 665 خمس وستين وستمائة صنف بهجة المهج في بعض فضائل الطائف ووج . المدائني : أحمد بن ويقال أيضا قاسم بن هبة الله أبو المعالي المدائي توفي سنة 656 ست وخمسين وستمائة له أحكام الجدل والمناظرة على اصطلاح الخرسانيين والعراقيين . العقيلي : أحمد بن محمد بن أحمد العقيلي شمس الدين البخاري الحنفي توفي سنة 657 سبع وخمسين وستمائة له شرح الجامع الصغير للشيباني . نظم الجامع الصغير كذا . ابن المطرف : أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين ابن عميرة المخزومي البلنسي الشقري 
ms92	 المالقي المعروف بابن المطرف الأندلسي توفي سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة له التنبيهات على ما في التبيات من التمويهات في علم البيان . التنبيه على المغالطة والتمويه . ابن أبي أصيبعة : أحمد بن القاسم بن خلف بن يونس الخزرجي أبو العباس موفق الدين الطيب المعروف بابن أبي أصيبعة الدمشقي توفي سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه إصابة المنجمين . حكايات الأطباء في علاجات الأدواء . عيون الأنباء في طبقات الأطباء مجلدين مطبوع بمصر . معالم الأمم وأخبار ذوي الحكم . ابن الأستاذ الحلبي : أحمد بن زين الدين عبد الله ابن PageV05P096 عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الحلبي كمال الدين المعروف بابن الأستاذ الشافعي أنتقل إلى مصر وتوفي بها سنة 662 اثنتين وستين وستمائة له شرح الوسيط لأبي حامد الغزالي في الفروع في عشر مجلدات . الخزفي : أحمد بن المبارك بن نوفل الخزرجي أبو العباس تقي الدين النصيبي الخزفي النحوي ' الخزفة كهمزة موضع بين سنجار ونصيبين ' نوفي سنة 664 أربع وستين وستمائة له خطب . شرح المقصورة الدريدية . شرح ملحة الأعراب للحريري في النحو . كتاب الأحكام . كتاب العروض . منظومة في المسائل الملقبات . الصيادي : أحمد بن السيد أحمد بن السيد عبد الرحيم ابن عثمان الصيادي عز الدين الواسطي الرفاعي ولد سنة 575 وتوفي سنة 670 سبعين وستمائة من تأليفه الوظائف الأحمدية في مناقب الرفاعية . ' من صحاح الأخبار ' المقدسي : أحمد بن عبد الدائم بن أحمد بن أحمد ابن محمد بن إبراهيم المقدسي الصالحي الحنبلي ولد سنة 575 وتوفي سنة 668 ثمان وستين وستمائة من تصانيفه تاريخ القدس . فاكهة المجالس . مشيخة . الغرناطي : أحمد بن علي بن سعيد الغرناطي الأندلسي المالكي المتوفى سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة صنف تاريخ غرناطة . ظل الغمامة في مولد سيد تهامة . المقدسي : أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أحمد المقدسي الصالحي سيف الدين أبو العباس الحنبلي ولد سنة 605 وتوفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة صنف من الكتب الرد على محمد بن طاهر المقدسي لإباحته السماع . الكتاب الأزهر في ذكر آل جعفر أعني ابن أبي طالب . كتاب الإعتقاد . المحلي : أحمد بن علي الضرير كمال 
ms93	 الدين المحلي شيخ القراء بالقاهرة توفي سنة 672 اثنتين وسبعين وستمائة صنف الفوائد المظفرية في حل عقائد تكملة الشاطبية في القراءة . قانون الدنيا كذا . الطاوسي : أحمد بن موسى بن جعفر بن محمد بن أحمد ابن محمد الطاوسي الحسني جمال الدين أبو الفضائل الحلي من فقهاء الشيعة توفي سنة 673 ثلاث وسبعين وستمائة بالحلة ودفن بها صنف من الكتب الاختيار في أدعية الليل والنهار . الأزهار في شرح لأمية المهيار . بشرى المحققين على اختلاف نسخ الضابطين في ست مجلدات . بناء المقالة العلوية في نقض رسالة PageV05P097 العثمانية . حل الأشكال في معرفة الرجال . ديوان شعره زهرة الرياض في المواعظ . شواهد القرآن . العدة في أصول الفقه . همل اليوم والليلة . عين العبرة في غين العترة . كتاب الناقب المسخر على نقض المشجر في أصول الدين . كتاب الروح . كتاب السهم الشريع في تحليل المداينة مع القرض . كتاب الفوائد . كتاب الكر في الأصول . كتاب المسائل . ملاذ العلماء في أربع مجلدات . المنير في الفروع على مذهب الهادي وغير ذلك . البدوي : أحمد بن عبد الله أبو العباس شهاب الدين البدوي توفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة . صنف نسب القطب النبوي والشريف العلوي . السبتي : أحمد بن محمد بن يحيى الحضرمي أبو العباس السبتي اليمني الشافعي توفي سنة 675 خمس وسبعين وستمائة له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الفارسي : فخر الدين أحمد بن شرف الدين عبد الله الفارسي الشيرازي المعروف بدل توفي سنة 674 أربع وسبعين وستمائة من تصانيفه سر الخلافة . كتاب النجاة . كثير الأخيار . مصباح ذوي الألباب . المروزي : أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي المعروف بابن الطري المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة له تاريخ بديع أملاه بخاري . الدشناوي : أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي جلال الدين الشناوي ' دشنى كذكرى بلدة بصعيد ' المصري الشافعي ولد سنة 615 خمس عشرة وستمائة وتوفي سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع . كتاب في الأصول . كتاب في النحو . مناسك الحج . ' من حسن المحاضرة ' الكواشي : أحمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن ابن رافع 
ms94	 الكواشي أبو العباس موفق الدين الضرير الموصلي الشافعي ولد سنة 591 وتوفي سنة 680 ثمانين وستمائة له تبصرة المتذكر وتذكرة المتبصر في تفسير القرآن . تلخيص التفسير ما يتعلق بالرواية والتأويل . روضة الناضر وجنة المناظر . كتاب الوقوف . كشف الحقائق في تفسير . المطالع في المبادي والمقاطع مختصر . المواقيت في القرآن وغير ذلك . اليمني : أحمد بن عمر بن هاشم بن عمر بن أبي مسعود المزيحفي الخزاعي اليمني توفي سنة 680 ثمانين وستمائة صنف PageV05P098 جواهر الحساب . شرح مختصر الخوارزمي في الجبر والمقابلة ' من قلادة النحر ' ابن خلكان : أحمد بن محمد بن إبراهيم الأربلي القاضي شمس الدين أبو العباس الشافعي المعروف بابن خلكان ولد باربل سنة 608 وتوفي سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة صنف وفيات الأعيان في أنباء أبناء الزمان في التاريخ والتراجم مجلدين مطبوع وغير ذلك . ابن المنير : أحمد بن محمد بن منصور بن أبي القاسم مختار ابن أبي بكر الجذامي المعروف بابن المنير الإسكندراني المالكي القاضي ناصر الدين أبو العباس ولد سنة 620 وتوفي قتيلا سنة 683 ثلاث وثمانين وستمائة له من التصانيف أسرار الأسرار . الاقتفاء في فضائل المصطفى صلعم . الانتصاف في حاشية الكشاف . البحر الكبير في بحث التفسير . تفسير حديث الأسرا في مجلد . ديوان خطب . مختصر التهذيب للبغوي . مناسبات تراجم البخاري . منح مولانا الباري في مناقب الشيخ أبي القاسم بن منصور ابن يحيى المالكي الإسكندري الكباري . القرافي : أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الصهاجي البهفشي ' بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة من قبائل صهاج ' شهاب الدين أبو العباس القرافي ' بفتح القاف مقبرة بمصر ' ولد سنة 626 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة من تصانيفه الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب ابن نباتة . الأجوبة الفاخرة على الأسئلة الفاجرة في رد اليهود النصارى . الاحتمالات المرجوحة . الأحكام في تمييز الفتوى عن الأحكام وتصرف القاضي والإمام . الأدلة الوحدانية في الرد على النصرانية . الاستبصار في مدركات الإبصار في خمسين مسألة . الاستغناء في أحكام الاستثناء . الأمنية في إدراك النية . الأنقاد في الإعتقاد . أنوار البروق في أنواع الفروق في القواعد الفقهية 
ms95	 . البارز لكفاح الميدان . البيان في تعليق الأيمان . تنقيح الفصول في الأصول . الذخيرة في الفروع ست مجلدات . شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي . شرح التنقيح له . شرح التهذيب . شرح الجلاب . شرح المحصول لفخر الرازي . عقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول . المناظر في الريايات . المنجيات والموبقات في الأدعية . اليواقيت في أحكام المواقيت . الأشبيلي : أحمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي PageV05P099 الأشبيلي ثم المصري أبو العباس الواعظ توفي بمصر سنة 687 سبع وثمانين وستمائة . له شرح فصول الخمسين في النحو . الحسيني : أحمد بن ناصر بن طاهر أبو المعالي برهان الدين الحسيني الحنفي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له تفسير القرآن في سبع مجلدات . كتاب الأصول فيه سبعون ألف مسألة ' من طبقات القاري ' ابن القليوبي : أحمد بن عيسى بن رضوان العسقلاني أبو العباس كمال الدين الشافعي المعروف بابن القليوبي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة له من التآليف الإشراق في شرح تنبيه أبي إسحاق في الفروع . الجواهر السحابية في النكت المرجانية . الحجة الرابضة لفرق الرافضة . شرح مختصر المزني في الفروع . طب القلب ووصل الصب في التصوف . العلم الظاهر في مناقب الفقيه أبي الظاهر . المختصر في الأصول . المقدمة الأحمدية في أصول العربية . نهج الوصول إلى علم الأصول . الخابوري : أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي الشافعي الخطيب يعرف بالخابوري مات سنة 690 تسعين وستمائة صنف الدر النضيد في التجويد . الحرازي : أحمد بن محمد بن عيسى الحرازي أبو العباس اليمني توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة قال صاحب قلادة النحر له مصنفات على طريق الأشعري . اللبلي : أحمد بن يوسف اللبلي ' باللام والباء الموحدة كورة بالأندلس ' أبو جعفر الفهري المقري اللغوي المالكي ولد سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة وتوفي سنة 691 إحدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الأعلام بحدود قواعد الكلام في المنطق . بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الأفعال في اللغة . تحفى المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لثعلب في اللغة . رفع التلبيس عن معرفة التجنيس . شرح أدب الكاتب . عقيدة المؤمن في علم الكلام . مستقبلات الأفعال . وشي 
ms96	 الحلل في شرح أبيات الجمل في النحو و غير ذلك . ابن الساعاتي : أحمد بن علي بن ثعلب بن أبي الضياء البعلبكي البغدادي الأصل والمنشأ المعروف بابن الساعاتي منكبار فقهاء الحنفية لكون أبيه عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية توفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة له من التصانيف بديع النظام الجامع بين كتابي البزدوي والأحكام . الدر المنضود في الرد على ابن كمونة فيلسوف اليهود . شرح مجمع البحرين في PageV05P100 مجلدين . مجمع البحرين وملتقى النهرين في الفروع . نهاية الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك . الفاروثي : أحمد بن أحمد بن نعمة المقدسي القاضي شرف الدين الشافعي كان مدرسا بمدرسة النورية وخطيبا بدمشق وتوفي بها سنة 694 أربع وتسعين وستمائة صنف البديع في أصول الفقه . ' من العقد المذهب ' الطبري : أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن إبراهيم محب الدين أبو العباس الطبري الشافعي فقيه الحرم بمكة المكرمة ولد سنة 611 وتوفي سنة 694 أربع وتسعين وستمائة من مصنفاته الأحكام الصغرى في الحديث . الأحكام الكبرى كذا . الحكام الوسطى كذا . أربعين في الحديث . استقصاء البيان في أحكام الشادروان . تحرير التنبيه لكل طالب نبيه في مختصر التنبيه لآبي إسحاق الشيرازي في الفروع . تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام . خلاصة العبر في سير سيد البشر . خير القرى في زيارة أم القرى . ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى . الرياض النضرة في فضائل العشرة . السمط الثمين في مناقب أم المؤمنين . صفة حج النبي عليه الصلاة والسلام على اختلاف طرقها . طراز المذهب في تلخيص المذهب لأبي إسحاق المذكور . عمدة المحرر للملك المظفر أعني شرح المحرر . عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة . القرى لمقاصد أم القرى . كتاب الغناء وتحريمه . كتاب القراء . المحرر للملك المظفر . المسلك النبيه في تلخيص التنبيه لأبي إسحاق المذكور . المنثور للملك المنصور . وجيزة المعاني في قوله عليه الصلات والسلام من رآني في المنام فقد رآني وغير ذلك . السامري : سيف الدين أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الأديب السامري نسبة إلى سامر البغدادي نزيل دمشق المتوفى بها 
ms97	 سنة 696 ست وتسعين وستمائة له السامرية أرجوزة مشهورة عملها للملك الناصر . ابن الظاهري : الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الحلبي مولى الملك الظاهر المعروف بابن الظاهري ولد سنة 626 وتوفي سنة 696 ست وتسعين وستمائة صنف أجزاء في الحديث . أربعين البلدانية . PageV05P101 العامري : أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن علي بن محمد العامري الغرناطي المالكي تولى القضاء بمواضع من الأندلس توفي بما لقة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف تاريخ قومه وقرابته . شرح المستصفي للغزالي في الأصول . الحراني : أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود الحراني نجم الدين أبو عبد الله النميري الحنبلي ولد بحران سنة 603 وتوفي بالقاهرة سنة 695 خمس وتسعين وستمائة لهجامع الفنون وسلوة المحزون . الرد على التائية لابن الفارض . رعاية الكبيرة في فروع الحنابلة . ابن الحلبي : الشريف أحمد بن أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن العلوي عز الدين أبو القاسم الحسني يعرف بابن الحلبي نقيب الأشراف بمصر ولد سنة 636 وتوفي سنة 695 خمس وتسعين وستمائة صنف أربعين البلدانية في الحديث . وفيات الشيوخ ذيلا على وفيات شيخه المنذري ' من عيون التواريخ ' . ابن سرور المقدسي : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم ابن نعمة الله بن سلطان بن سرور المقدسي شهاب الدين المعبر الحنبلي توفي سنة 697 سبع وتسعين وستمائة له البدر المنير في علم التعبير . الأشبيلي : أحمد بن فرج بن أحمد بن محمد اللخمي شهاب الدين أبو العباس الأشبيلي المحدث المالكي توفي بدمشق سنة 699 تسع وتسعين وستمائة له شرح الأربعين النووية في الحديث منظومة في أصول الحديث . ' من عيون التواريخ ' . ابن قطبة : أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل الأنصاري زين الدين أبو العباس المصري النحوي يعرف بابن قطبة المتوفى سنة 699 تسع وتسعين وستمائة صنف الحواهر الحاصلة في الأفعال القاصرة والواصلة . الخجندي : تاج الدين أحمد بن محمود بن عمر الخجندي ثم المكي الحنفي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة صنف الأقليد شرح المفصل للزمخشري نسخته موجودة في دار الكتب جزية دار ببروسه . المقاليد في 
ms98	 شرح المصباح للمطرزي . عقود الجواهر في علم التصريف . الأقشهري : أحمد بن أوغوز دانشمند الأقشهري الرومي المتوفى سنة 800 ثمانمائة له الانتقاد شرح عمدة الإعتقاد للنسفي . الزيلعي شهاب الدين : أحمد بن عمر شهاب الدين أبو العباس الزيلعي الصوفي صاحب المحمول ' و هي قرية من قرى PageV05P102 الوادي مور قريب اللحية من بلاد اليمن ' توفي سنة 704 أربع وسبعمائة من تصانيفه ثمرة الحقيقة ومرشد السالكين إلى أوضح الطريق في علم الحقائق . الفيومي : أحمد بن موسى بن قراصة عز الدين الفيومي القوصي المصري توفي سنة 701 إحدى وسبعمائة صنف نتف المحاضرة . المالقي : أحمد بن عبد النور بن أحمد بن راشد النحوي أبو جعفر المالقي توفي سنة 702 اثنتين وسبعمائة له رصف المباني في حروف المعاني . شرح جمل الكبير للزجاجي في النحو . شرح المقدمة الجزولية . شرح المقرب لابن هشام الفهري في النحو . الغرناطي : أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي شهاب الدين أبو جعفر الغرناطي المالكي توفي سنة 708 ثمان وسبعمائة له من الكتب الإعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام . البرهان في تثاسب سور القرآن . ذيل الصلة لابن بشكوال . ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل . معجم الشيوخ . ملاك التأويل اللفظي من آي التنزيل في فنون التفسير . ابن عطاء الإسكندراني : أحمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الإسكندراني تاج الدين الشاذلي الصوفي توفي بمصر سنة 709 تسع وسبعمائة من تصانيفه أصول مقدمات الوصول . تاج العروس الحاوي إلى تهذيب النفوس . التنوير في إسقاط التدبير . الحكم العطائية على لسان أهل الطريقة . الطريق الجادة في نيل السعادة . لطائف المنن في مناقب الشيخ أبي العباس وشيخه أبي الحسن . مختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه . المرقي إلى القدير الأبقى . مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح . ابن الرفعة : أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن صارم ابن الرفعة الأنصاري بجم الدين أبو العباس المصري المعروف بابن الرفعة الشافعي ولد سنة 645 وتوفي سنة 710 له من التأليف الإيضاح والتبيان في المكيال والميزان . رسالة الكنائس والبيع . كفاية النبيه في 
ms99	 شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . المطلب العالي في شرح الوسيط للغزالي عشرين مجلدا . النفائس في هدم الكنائس . الواسطي : أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود PageV05P103 الواسطي عماد الدين الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي ولد سنة 657 وتوفي سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة من تصانيفه البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع . شرح منازل السائرين . مدخل أهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان . مفتاح الطريق المحبين وباب الأنس برب العالمين المؤدي إلى أحوال المقربين في النصوف . السروجي : أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن إسحاق السروجي الحراني القاضي زين الدين أبو العباس الحنفي المصري ولد سنة 637 وتوفي سنة 710 عشر وسبعمائة له من التآليف أدب القاضي . تحفة الأصحاب . الحجة الواضحة في أن البسملة ليست من الفاتحة . الغاية في شرح الهداية للمرغياني في الفروع . الفتاوى السروجية . مناسك الحج . نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الأموات وغير ذلك . الغزازي : أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز ابن جامع العزازي شهاب الدين البزار الشاعر ولد بقلعة عزاز سنة 633 وتوفي بمصر سنة 710 عشر وسبعمائة له ديوان شعره على خمسة فصول في مجلدين . سلطان ولد : بهاء الدين أحمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوي المولوي المعروف بسلطان ولد توفي بقومية سنة 712 اثنتي عشرة وسبعمائة من تصانيفه ديوان شعره . مثنوى في طراز أثر والده . ولد نامة في مناقب والده . الصوفي : الشيخ جمال الدين أحمد بن عمر بن إسماعيل ابن محمد بن أبي بكر الصوفي المتوفى في حدود سنة 719 تسع عشرة وسبعمائة له شفاء الأسقام في وضع الساعات على الرخام الرومي : أحمد بن محمد الرومي الحنفي توفي سنة 717 سبع عشرة وسبعمائة صنف القول الأصوب في الحكم بالصحة والموجب . ابن البناء المراكشي : أحمد بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والأزياج ولد سنة 656 وتوفي سنة 721 إحدى PageV05P104 وعشرين وسبعمائة له من التصانيف أصول الحبر والمقابلة . بداية التعريف . البادر الخفيف في حل بداية 
ms100	 التعريف . التقريب في أصول الدين . تلخيص أعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير . تنبيه الألباب على مسائل الحساب . تنبيه المفهوم يف مدارك العلوم . رفع الحجاب في علم البديع . الزائرجة . عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل . الكليات في العربية . الكليات في المنطق . مراسم الطريقة في علم الحقيقة . منتهى السول في علم الأصول . منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الأرياج . كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة . اليمني : أحمد بن علي بن عبد الله العامري الحكمي شهاب الدين اليمني الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة 640 وتوفي سنة 721 إحدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع . هداية المبتدي وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في فروع الشافعية . القمولي : أحمد بن محمد بن أبي الحزم مكي المخزومي نجم الدين أبو العباس القمولي الشافعي المحتسب بالقاهرة توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح لوسيط للغزالي . تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب . تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي . جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة أجزاء . شرح أسماء الله الحسنى . غاية أماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك . الماردي : أحمد بن إدريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر . سرح الغلام وشرح الغرام في الأدب . ابن تيمية : أحمد بن شهاب الدين عبد الحكيم بن مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقي الدين أبو العباس الحراني ثم الدمشقي الحبلي الفقيه المحدث ولد سنة 661 وتوفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه إثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين . إثبات المعاد والرد على أبن سينا . الاجتماع والافتراق في مسائل اليمان والطلاق . الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية . اقتضاء الصراط المستقيم في رد على أهل الجحيم . بيان تلبيس الحميمة في تأسيس بدعهم الكلامية . بيان الدليل على بطلان التحليل . بيان الفرقان PageV05P105 بين أولياء الرحمن وحزب الشيطان . التحرير في مسألة جفير . التحفة العراقية في الأعمال القلبية . التحقيق في الفرق بي 
ms101	 أهل الأيمان والتطليق . التخجيل لمن بدل التوراة والإنجيل . تعارض العقل والنقل . تفسير الاستعاذة والبسملة . تفسير آية الكرسي . تفسير سورة الإخلاص . تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن . تفسير سورة المائدة . تفسير سورة ن والقلم . تفسير سورة تبت والمعوذين مجلدا واحدا . تناسي الشدائد في اختلاف العقائد . تفضل صالحي لناس على سائر الأجناس . تنبيه الرحل الغافل على تمويه الجدل الباطل . تيسير العبادات لأرباب الضرورات . ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات . جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية . جواب أهل العلم والإيمان في تفسير القرآن . الجواب الباهر في زوار المقابر . الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح أربع مجلدات . جوامع الكلم في الحديث . الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية . بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس . الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الأئمة الإعلام . السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية . شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه . رفع الملام عن الأئمة الأعلام السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه . شرح أول المحصل مجلدا واحدا . شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين لفخر الدين . شرح جبريل في حديث الأيمان والإسلام في مجلد . شرح حديث فحج آدم موسى . شرح رسالة ابن عبدوس في الأصول . شرح عقيدة الأصبهاني . شرح العمدة لموفق الدين في الفقه أربع مجلدات شرح المحرر للإمام أحمد بن حنبل . شمول النصوص للأحكام في الفقه . الصارم المسلول على شاتم الرسول . عصمة الأنبياء الفرقان بين الحق والبطلان . فضائل أبي بكر وعمر كتاب الاستعانة كتاب الاستقامة مجلدين . كتاب الإيمان مجلدا . كتاب الرد على تأسيس النقديس للرازي . كتاب العرش . كتاب المحنة المصرية مجلدان . كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية . الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة . لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والخلف . المسائل الإسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية . المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى أن أحاكم الإجماع بينها الرسول . مناسك PageV05P106 الحج . منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية . نصيحة أهل الإمان في الرد على منطق اليونان 
ms102	 . ابن جبارة المقدسي : أحمد بن محمد بن جبارة المرداوي المقدسي شهاب الدين الحنبلي توفي سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة من تأليفه شرح الشاطبية في القراآت . شرح عقيلة أتراب القصائد في اسنى المقاصد في رسم الصحف . فتح القدير في التفسير . الكلاعي : أحمد بن حسن بن علي الكلاعي البلنسي المالقي أبو جعفر بابن الزيات خطيب جامع بلش ولد سنة 659 وتوفي سنة 730 ثلاثين وسبعمائة وقيل 728 له تحصيل أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم . تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة . تلخيص الدلالة في تلخيص الرسالة . جوامع الأشراف والغايات في الصوادع والآيات . رصف نفائس اللآلي ووصف عرائس المعاني في النحو . السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة . شذور الذهب في صروم الخطب . الشرف الأصفى في المأرب الأوفى . شرف البهار في اختيار مشارق الأنوار . شروق المفارق في اختصار المشارق . العبارة الوجيزة عن الإشارة . عدة الداعي وعمدة الواعي . عدة المحق وعمدة المستحق . عوارف الكرام وصلات الإحسان فيما حواه العين من لطائف خلق اللسان في اللغة . قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية . لذات السمع في القراآت السبع . اللطائف الروحانية والعوارف الربانية . المجتنى النظير والملتقى الخطير . المقام المخزون في الكلام الموزون . نظم السلوك في رسم الملوك . نهجة اللافظ وبهجة الحافظ . الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية . ابن فليته : أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد اليمني أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفي سنة 731 إحدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء . شوق الفواكة ونزهة المتفاكه في ديوان شعره . الغجدواني : جلال الدين أحمد بن علي بن محمود الغجدواني ' بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى ' الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقي توفي في حدود سنة 730 ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . ابن العجمي : أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم PageV05P107 ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة 730 ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بأنوار ربيع الأبرار . ابن جبريل : شهاب الدين أحمد بن يحيى بن إسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي 
ms103	 المعروف بابن جبريل المتوفى سنة 733 ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد . القونوي : أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القونوي الفقيه الحنفي توفي في حدود سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني . القلائد في شرح العقائد للطحاوي . الجاربردى : أحمد بن الحسن الجاربردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة 664 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة 746 له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري . السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي . شرح أصول البزدوي . شرح الحاوي الصغير في الفروع لم يكمل . شرح الشافية لابن جني في التصريف . شرح الهداية للمريغاني في فروع الحنفية . المغني في النحو . النويري : أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشي شهاب الدين النويري الكندي المصري المؤرخ توفي سنة 733 ثلاث وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا . التوضح على التنقيح أعني تنقيح اللباب . نهاية الأرب في الفنون الأدب ' من حسن المحاضرة ' علاء الدولة السمناني : أحمد بن محمد بن أحمد السندي ركن الدين علاء الدولة السماني الببابانكي الشافعي الصوفي ولد سنة 670 وتوفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . له من التصانيف آداب الخلوة . بيان الذكر الخفي المستحب للأجر الوفي رسالة فارسية . تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا . سر البال في أطوار سلوك أهل الحال . شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال . العروة لأهل الخلوة . العروة الوثقى . فوصل الأصول المشهور بما لا بد منه . الفلاح في مختصر شرح السنة . فوائد العقائد . مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد . المقالات في التصوف . المكاشفات . موارد الشوارد . مهجة التوحيد . نجم القرآن في تأويلات القرآن وغير ذلك . الزبرجدي : أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي ' نهر الزبرجد بواسط ' ولد سنة PageV05P108 650 وتوفي سنة 737 صنف الساقط في مناقب سادات واسط أعني السادة الرفاعية ' من روض الناظرين ' الحلبي : أحمد بن إبراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له 
ms104	 شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . الخوارزمي : أحمد بن علي بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة 748 ثمان وأربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانتشاء فارسي فرغ منها سنة 734 . نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير إسماعيل . ابن الزركشي : أحمد بن إبراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفي سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغنياني في الفروع . ابن المهاجر : أحمد بن عبد الله الوادي آشي شهاب الدين المعروف بابن المهجر الأندلسي نزيل حلب توفي سنة 739 تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لأمية العجم للطغراني . الوجيزة الكافية في العروض والقافية . ابن التركماني : أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني تاج الدين التركماني الحنفي المصري ولد بمصر سنة 680 ثمانين وستمائة وتوفي بها سنة 744 أربع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الأبحاث الحلية في مسألة ابن تيمية . أحكام الرماية . التشبيه في البلاغة . تعليقة على التبيين شرح المنتخب للأتقاني . تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو . تعليقة على المحصول افخر الرازي . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . شرح الشمسية في المنطق . شرح عروض ابن الحاجب . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدوري وغير ذلك . ' من حسن المحاضرة ' الأفلاكي : أحمد بن أخي ناطور القونوي الشهير بالأفلاكي المولوي ولد سنة 649 وتوفي سنة 745 خمس وأربعين وسبعمائة بقونية له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد . السلمي : أحمد بن أحمد بن أحمد بن عامر الأندلسي أبو جعفر السلمي المقري نزيل بجاية توفي سنة 747 سبع وأربعين وسبعمائة له من لكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت PageV05P109 الفجر والسحور منظومة . زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة . ابن مكتوم : أحمد بن عبد القادر بن أحمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة 682 وتوفي بها سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطي . الجمع بين العباب والمحكم في اللغة . الجمع والمثناة في أخبار اللغويين والنحاة . الدر 
ms105	 اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير أبي حيان . شرح الشافعية لابن جني في التصريف . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح الكفاية لابن الحاجب . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . قيد الأوابد . المشوق المعلم في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم المذكور وغير ذلك . ابن الدمياطي : أحمد بن أيبك بن عبد الله الحسامي الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصري صنف الأحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الواني . عمدة الفاضل في اختصار الكامل . المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة 674 إلى تاريخ وفاته 749 تسع وأربعين وسبعمائة . شهاب العمري : أحمد بن محيي الدين بن فاصل الله ابن يحيى بن عثمان القاضي شهاب الدين العمري القدسي الأصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة 700 وتوفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر . التعريف بالمصطلح الشريف . حسن الوفا لمشاهير الخلفا . الدعوة المستجابة . دمعة الباكي ويقظة الشاكي . ذهبية العصر . سفرة السافر ويقظة المسافر . صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية . فواصل السمر في فضائل آل عمر أربع مجلدات . مسالك الأبصار في أخبار ملوك الأمصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا . نفحة الروض وغير ذلك . حمد الله المستوفي : أحمد بن أتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفي سنة 750 خمسين وسبعمائة له من الكتب إيضاح المقادير . ظفر نامة في التاريخ منظوم فارسي . كزيده في التاريخ . مفاخر التواريخ كذا . نزهة القلوب في الأراضي والممالك والعنصريات والأفلاك والكواكب فارسي . العسكري : أحمد بن سعد الله بن عبد الله بن محمد ابن PageV05P110 أحمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الأندرشي الأندلسي ثم الدمشقي النحوي المقري توفي سنة 751 إحدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن . شرح تسهيل الفوائد في النحو . العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك . ' من غاية النهاية ' ابن بيليك : أحمد شهاب الدين بن سيف الدين بن بيليك المحسني الظاهري المصري الشافعي ولد سنة 699 وتوفي سنة 753 ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لأبي 
ms106	 إسحاق الشيرازي في الفروع . ابن الفصيح الهمداني : أحمد بن علي بن أحمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة 680 وتوفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق . منظومة نظير منار الأنوار في الأصول نظم النافع في الفروع وغير ذلك . ابن السمين الحلبي : أحمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني للشساطبي . عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ . القول الوجيز في أحكام الكتاب العزيز وغير ذلك . النشائي : أحمد بن عز الدين عمر بن أحمد بن مهدي الدلجي كمال الدين أبو العباس النشائي المصري الشافعي المدرس بجامع الخطيري ببولاق ولد سنة 691 وتوفي سنة 757 سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة 758 من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية . كتاب الأبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز . كشف الغطاء الحاوي الصغير في الفروع . مختصر الجامع له . كخنصر سلاح المؤمن . المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام . منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات . نكت النبيه على أحكام التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في مجلد ' من حسن المحاضرة ' المانوي : أحمد بن محمد بن ممد بن عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المالكي المتوفى سنة 759 تسع وخمسين وسبعمائة صنف أنيس الجليس عن جلو الحاديس في سينبة ابن باديس . ابن صفوان : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صفوان PageV05P111 المالقي الأندلسي الأديب المتوفى سنة 763 ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد . ديوان شعره . شرح فرائض القرشي . مطلع الأنوار الإلهية . الهكاري : أحمد بن أحمد بن أحمد الحسين الهكاري نزيل مصر توفي بها سنة 762 اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين أعني البخاري ومسلم . الخواص المقدسي : أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة 714 وتوفي سنة 765 خمس وستين وسبعمائة له من الكتب 
ms107	 إفحام المماري بأخبار تميم الداري . اقتضاء المهاج في أحاديث المعراج . إنحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن أبي داود في الحديث . عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي . مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام . المصباح في الجمع بين الأذكار والسلاح في الأدعية والعبادات . الوصابي اليمني : أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الحيشي الوصابي اليمني الشافعي ولد سنة 702 وتوفي سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له الأرشاد إلى معروفة سباعيات الأعداد . ديوان شعره ' من قلادة النحر ' العينتابي : أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي شهاب الدين الحنفي توفي سنة 767 سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجنى شرح المغنى للبخاري في الأصول . المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتي . المرتقى شرح الملتقى في الفروع . ابن بصيص اليمني : أحمد بن عثمان بن أبي بكر بان بصيص الزبيدي شهاب الدين أبو العباس اليمني كان لغويا فرضيا توفي سنة 768 ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو . منظومة في العروض والقوافي . ' من قلادة النحر ' ابن النقيب المصري : أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله ابن شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصري الشافعي تصدر بالحسابية والأشرفية ولد سنة 702 وتوفي سنة 769 تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المهذب في الفروع . تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . عمدة السالك وعدة الناسك . المختصر في الفروع الشافعية . نكت النبيه لأبي إسحاق الشيرازي . النكت على شرح المنهاج للنووي . PageV05P112 ابن خاتمة - أبو جعفر أحمد بن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن خاتمة الأندلسي الأديب المالكي من أهل المرية يعرف بابن خاتمة توفي في حدود سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية . مزية المرية على غيرها من البلاد الأندلسية . تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد . الفيومي : أحمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي أبو العباس المقوي اللغوي المصري كن يخطب بجامع حماه توفي سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة 
ms108	 مطبوع . شرح عروض ابن الحاجب . المقدسي : أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي بكر محمد ابن قدامة المقدسي الأصل ثم الدمشقي القاضي الحنبلي ولد سنة 693 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الأحداث في رفع التميم للأحداث . الفائق في فروع الحنابلة . قطر الغمام في شرح أحاديث الأحكام لمجد الدين ابن تيمية . السبكي بهاء الدين : أحمد بن تقي الدين علي بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكي المصري الشافعي ولد سنة 719 وتوفي بمكة سنة 772 اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المهاج لوالده شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول والجدل . عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . هدية المسافر إلى نور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . ابن أبي حجلة : أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أو العباس التلماني المعروف بابن أبي حجلة المالكي الأديب ولد سنة 725 وتوفي سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الأدب الغض . اسنى المقاصد في مدح المجاهد . أطيب الطيب . أنموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج . تسلية الخزين في موت البنين . جوار الأخبار في دار القرار . حاطب الليل في الأدب . دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على بني الرحمة . ديوان الصبابة . رسالة الهدهد . زهر الكمام وسجه الحمام . السجع الجليل فيما جرى من النيل . سكردان السلطان . سلوك السنن إلى وصف السكن . الطب المسنون في دفع الطاعون . عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة . غرائب العجائب وعجائب الغرائب . قصيرات الحجال . مجتبي الأدباء . مغناطيس الدر النفيس . منطق الطير . مواصل . PageV05P113 المقاطيع . النحر في أعمدة البحر . النعمة الشاملة في العشرة الكاملة . هرج الفرنج وغير ذلك . العتابي : أحمد بن محمد بن محمد الأصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابي وقيل العناني الأندلسي الشافعي النحوي توفي سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح كتاب سيبويه كذا . نزهة الأبصار في أوران الأشعار . الواسطي : أحمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى 
ms109	 المعروف بالسهريسي له تذكرة المقتفين آثار أولى الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد العارفين أبي الوفا أعني في مناقبة في مجلد فرغ منها سنة 777 . الالبيري : أحمد بن ويسف بن مالك الالبيري شهاب الدين أبو جعفر الرعيني الأندلسي المالكي توفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب قنطاف الأزاهر في الأدب . تحفة الأقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن . رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب . طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السري في مدح خير الورى . ' من نفح الطبيب ' القطب الفالي : أحمد بن الحسن الفالي قطب الدين الشافعي توفي سنة 779 تسع وسبعبن وسبعمائة صنف توضيح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية . الفريابي : أحمد بن علي بن محمد الفريابي شهاب الدين المتوفى سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد . لغات صحيح مسلم بن الحجاج . العدناني : أحمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكي أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة 780 ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي : أحمد بن علي بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولي قضاء الحنفية بمصر توفي سنة 782 اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع . شرح التحرير المذكور له وغير ذلك . القريمي : أحمد بن محمد بن عبد المؤمن القريمي ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري . مجمع الخلاق والنصائح في مجلد . البلبيسي : أحمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني البلبيسي PageV05P114 الحنفي المتوفى سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة صنف جواهر الأفكار في مختصر المنار للنسفي . ابن جزي : أحمد بن أبي القاسم محمد بن محمد المعروف بابن جزي الكلبي أبو بكر الأندلسي المتوفى سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح ألفية ابن مالك في النحو . التقييد على القوانين الفقهية لوالده . رجز في الفرائض . مختصر البيان في نسب آل عدنان . فول أحمد : أحمد بن محمد بن خضر العمري شهاب الدين الحنفي المعروف بقول أحمد توفي سنة 785 خمس وثمانين وسبعمائة له شرح درر البحار للقونوي في 
ms110	 الفروع . شرح رسالة الاستعارة لأبي القاسم الليثي . الصراط المستقيم في تبيين القرآن الكريم في التفسير . الأذرعي : أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد ابم عبد الغني شهاب الدين أبو العباس الأذرعي الشافعي الدمشقي ولد سنة 708 وتوفي سنة 783 ثلاث وثمانين وسبعمائة من تصانيفه تعليقة على المهمات شرح للأسنوي . التوسط والفتح بين الروضة والشرح في الفرع . روضة الأحباب في مختصر الاستيعاب غنية المحتاج في شرح المنهاج للنووي عشر مجلدات . قوت المحتاج في شرح المنهاج أيضا . مختصر الحاوي الصغير في الفروع وغير ذلك . الحميري : أحمد بن محمد بن عبد الله أبو العباس المغربي تاج الدين الحميري ثم الدمشقي توفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة له التذكرة في ستين مجلدا قاله ابن حجر العسقلاني . ابن الصاحب : أحمد بن شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين بن الحنا الشافعي توفي سنة 788 ثمان ثمانين وسبعمائة له تصحيح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . التذكرة . سيف المناظرة للظفر في الدنيا والآخرة . شرح المقامات للحريري . لطيف المعاني في مختصر تلخيص المفتاح . المغيث في علم الحديث . ابن الرصاص القدسي : أحمد بن الحسن ابن الرصاص شهاب الدين أبو العباس المقدسي النحوي الحنفي نزيل دمشق توفي سنة 790 تسعين وسبعمائة له شرح الألفية لابن مالك في النحو . ابن الخشاب : أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى PageV05P115 المعروف بابن الخشاب له الأحاديث العوال من تهذيب الكمال ثلاثة أجزاء فرغ منها سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة . الحلبي : أبو العباس أحمد بن عمر بن محمد الحلبي القاضي الشافعي المتوفى مقتولا بمعرة النعمان سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له عقد البكر في نظم غريب الذكر منظومة في غرائب القرآن . ابن الوكيل : أحمد بن موسى بن نصر الله الخزرجي شمس الدين ابن الوكيل توفي سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة له شرح ملحة الأعراب للحريري . مختصر المهمات . المصطفى من أدعية المصطفى . الدنيسري : أحمد بن محمد بن علي بن العطار شهاب الدين أبو العباس الدنيسري الأديب المصري توفي سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة من تصانيفه بديع المعاني في أنواع 
ms111	 التهاني جامع المحاسن في شعره . حسن الاقتراح في وصف الملاح الدر الثمين في حسن التصمين . زهر الربيع في الشتاء والبديع . صدقة السر . صلة المستحق . عنوان السعادة في المدائح النبوية العهود العمرية في اليهود والنصارى . فتح الالي في مطارحة الحلي في البديعة . فرائد الإعصار في مدح النبي المختار . قطع المناظر بالبرهان الحاضر . لطائف الظرفاء . المثالس في هجاء بني مكانس . مرقص المطرب في الغزل . المسلك الفاخر . منشأ الخلاعة . الموشحات النبوية . نتائج الأفكار . نزهة الناظر في المثل السائر وغير ذلك . القزبني : أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب القزبني ' بضم القاف وفتح الزاي المعجمة ' بديع الدين فخر الأئمة الحنفي أستاذ مختار لزاهري كان مقيما بسيواس توفي سنة 794 أربع وتسعين وسبعمائة صنف البحر المحيط المسمى بمنية الفقهاء . البقاعي : أحمد بن صالح بن أحمد بن خطاب بن برجم الزهري العذري شهاب الدين أبو العباس البقاعي الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة من تصانيفه شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . العمدة في الفروع الشافعية . المالكي : أحمد بن عمر المالكي توفي سنة 795 خمس وتسعين وسبعمائة له ناضرة العين شرح ناظرة العين للأصبهاني في المنطق . الكازروني : أحمد بن محمد بن خضر العمري نور الدين PageV05P116 الكازروني الشافعي الكازروني الشافعي نزيل مكة المكرمة له من الكتب شرح عقيلة اتراب القصائد للشاطبي في رسم المصحف . الصراط المستقيم لتبيان القرآن الكريم وسماه أيضا بطوالع الأنوار . هاديا للمسترشدين في شرح حديث الأربعين للنووي . فرغ منها سنة 798 ثمان وتسعين وسبعمائة . ابن الثور : فخر الدين أحمد بن أبي العز بن أحمد بن أبي العز بن صالح بن وهيب بن الكشك الأذرعي المعروف بابن الثور من شيوخ ابن حجر العسقلاني توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له ديوان شعره . ابن قنفد : أحمد بن الحسن بن علي القسطميني الأديب المالكي المؤرخ يعرق بابن الخطيب وأيضا بابن قنفد رحل إلى المغرب الأقصى وجال فيها سنين ورجع إلى بلده ولد سنة 740 أربعين وسبعمائة وتوفي سنة 810 عشر وثمانمائة صنف انس الفقير وعز الحقير في التراجم . بغية الفارض في الحساب 
ms112	 والفرائض . تحفة الوارد في اختصاص الشرف من جهة الوالد . تفسير المطالب في تعديل الكواكب . سرح ألفية ابن مالك شرح حديث بني الإسلام على خمس . شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني في أربعة أسفار . شرح مقدمة ابن الحاجب . مناقب الشيخ أبي مدين في جزء . وسيلة الإسلام بالنبي عليه السلام . وفيات الأعيان . السيواسي : أحمد بن عبد الله السيواسي القاضي برهان الدين الحنفي كان أميرا بارزنجان توفي مقتولا سنة 800 ثمانمائة له إكسير السعادة في التصريف ' رأيت نسخة في البروسة معنونة بإكسير السعادات في أسرار العبادات للقاضي الأمير برهان الدين أحمد الأرزجاني ' . الترجيح شرح التنقيح في الأصول . ديوان شعره . ابن التنيسي الإسكندري القاضي : أحمد بن محمد بن محمد ابن عطاء الله بن عوض الزبيري ناصر الدين الإسكندري المالكي المعروف بابن التنيسي توفي سنة 801 إحدى وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . شرح الكفاية في النحو . شرح منتهى السؤال والأمل في علم الأصول والجدل . الخجندي : أحمد بن محمد بن الأحرز الخجندي المدني جلال الدين أبو طاهر الحنفي الصوفي المتوفى بالمدينة سنة 803 ثلاث وثمانمائة له الأنوار التفريدية في شرح أربعين التوحيدية . PageV05P117 حاشية علي الكشاف . راح الروح وسلسبيل الفتوح في أسماء الله الحسنى . الشراب الطهور في التصوف . شرح أربعين النووية . شرح البردة . شرح الميمية لابن فارض . فردوس المشاهدين وشرحها . الوفا في شرح الشفا للقاضي عياض لم يكمل . السيواسي : أحمد بن محمود السيواسي شهاب الدين الحنفي مات سنة 803 ثلاث وثمانين من تصانيفه رسالة النجاة عن شر الصفات رياض الأزهار في جلاء الأبصار . شرح فرائض السراجية . عيون التفاسير للفضلاء السماسير مجلدين ' من كشف الظنون ' و قل صاحب ترجمة الشقائق توفي باياثلوغ في حدود سنة 780 . الخليلي : أحمد بن محمد بن عثمان الخليلي شهاب الدين القدسي الشافعي نزيل غزة ولد سنة 733 وتوفي سنة 805 خمس وثمانمائة صنف تحقيق المراد في أن الرأي يقتضي الفساد . القول الحسن في بعث معاذ إلى اليمن . ابن فهد الشيعي : أحمد بن فهد الحسن بن محمد ابن إدريس الأحسائي الشيعي له خلاصة التنقيح في مذهب الحق الصحيح من 
ms113	 شروح الإرشاد في فقه الشيعة فرغ منها سنة 806 ست وثمانمائة . ' من لؤلؤة البحرين ' البجائي : أبو العباس أحمد بن أبي زيد عبد الرحمن البقاوسي البجائي المغربي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة صنف الأنوار المبتلجة في بسط أسرار المنفرحة . الأقفهسي : أحمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 808 ثمان وثمانمائة له من التصانيف الأبريز فيما يقدم على مؤثة التجهيز . أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف . أحكام الحيوان . آداب الطعام . أرجوزة في النجاة المعفو عنها ثم شرحها . الاقتصاد في كفاية الإعتقاد . إكرام من يعيش بتحريم الخمر والحشيش . ألفاظ القطرات في شرح جامع المختصرات في الفروع . البحر الأجاج في شرح المنهاج للنووي . البيان التقريري في تخطئة لكمال الدميري . التبيان فيما يحل ويحرم من الحيوان في مختصر الأحكام . تحفة الأخوان في نظم التبيان في آداب حملة القرآن للنووي . تسهيل المقاصد لزوار المساجد . التعقبات على المهمات في الفروع . التوضيح في شرح المنهاج للنووي أيضا . تنوير الدياجير بمعرفة أحكام المحاجير . توقيف الحكام على غوامض الأحكام . الدرة الضوئية في الهجرة النبوية . الدرة الفاخرة فيما PageV05P118 يتعلق بالعبادات والآخرة . دلائل الحكام إلى معرفة غوامض جمل الأحكام . رفع الألباس عن وهم الوسواس . رفع الجناح عما هو من المرأة مباح . السر المستبان مما أودعه الله من الخواص في أجزاء الحيوان . شرح البردة في مجلد . القول التام في أحكام المأمول والإمام . القول التام في آداب دخول الحمام . كتاب الصلاح . كشف الأسرار عما خفي عن مهم الأفكار . كشف الأسرار فيما تسلط به الدوادار وغير ذلك . الأشموني : أحمد بن محمد بن منصور الأشموني المصري النحوي الحنفي توفي سنة 809 تسع وثمانمائة له التحفة الأدبية في علم العربية . لأمية في النحو . شرح اللأمية . ابن المتوج البحراني : أحمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن المعروف بابن المتوج البحراني الشيعي من جزيرة أكل في البحرين توفي في حدود سنة 810 عشر وثمانمائة له الأنوار العلوية في شرح الألفية للشهيد . تفسير القرآن . رسالة الناسخ والمنسوخ . سديد الإفهام في شرح القواعد . فتح مقفلات القواعد كتاب المقاصد . كتاب 
ms114	 النهاية في تفسير خمسمائة آية . آيات أحكام القرآن التي في شرح كتاب الأحكام . نهج الوسائل إلى غريب المسائل . هداية المستبصرين فيما يجب على المكلفين . داعي الرومي : أحمد بن عبد الله القرماني الرومي الأديب الحنفي المتخلص بداعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة وقيل سنة 820 له جنك نامة منظوم تركي في محاربة السلطان سليم وبايزيد العثماني ديوان شعره تركي . عقود الجواهر في اللغة . منشآت تركي . مفتاح الحنة في الفقه والعبادات . الكوراني : أحمد بن يوسف بن عبد الله الكردي شهاب الدين الكوراني الشافعي المتوفى سنة 810 عشر وثمانمائة له نظم منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي ' من لؤلؤة البحرين ' ابن طوغان الأوحدي : أحمد بن عبد الله بن الحسن ابن طوغان الأوحدي شهاب الدين المصري توفي سنة 811 إحدى عسرة وثمانمائة صنف خطط مصر والقاهرة في مجلدات . ديوان شعره عيون الحقائق في الأدب الرائق ' من الحسن المحاضرة ' الأزهري : أحمد بن إبراهيم الأزهري شهاب الدين أبو الحسن المصري توفي سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة له طرفة المجالس وتحفة المجالس . ابن النحاس الدمشقي : أحمد بن إبراهيم بن محمد PageV05P119 الدمياطي النحاس محيي الدين الدمشقي الشافعي توفي سنة 814 أربع عشرة وثمانمائة شهيدا له بيان المغنم في الورد الأعظم . تنبيه الغافلين من أعمال الجاهلين وتحذير السالكين من أفعال الهالكين . حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد الشريف في بحث الماهية . شرح المقامات للحريري مبر الغرام إلى دار السلام في مجلد كبير . مشارع الأسواق في فضائل الجهاد وغير ذلك . ابن الحسباني : أحمد بن إسماعيل بن خليفة بن عبد العال النابلسي المعروف بابن الحسباني الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة من تصانيفه جامع التفسير . الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم . شافي العي في تخريج أحاديث الرافعي . شرح الألفية لأبن مالك في النحو . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . طبقات الشافعية . الناشري : أحمد بن القاضي أبو بكر إسماعيل بن موفق الدين علي بن محمد شهاب الدين أبو العباس الناشري اليمني الشافعي توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له تحفة النافع في شرح المنهاج للنووي . شرح الوجيز 
ms115	 لأبي حامد الغزالي في الفروع . ابن الهائم : أحمد بن محمد بن عماد بن علي المقدسي المعروف بابن الهائم شهاب الدين أبو العباس الشافعي الفرضي ولد سنة 757 وتوفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له من التصانيف إبراز الخفايا في فن الوصايا البحر العجاج في شرح المنهاج للنووي . التبيان في تفسير القرآن أربع مجلدات . تحرير القواعد العلائية وتمهيد المسالك الفقهية . التحرير لدلالة نجاسة الخنزير . تحفة الطلاب في نظم قواعد الأعراب ثم شرحها . التحفة القدسية منظومة في الفرائض . تحقيق المنقول والمعقول في نفي الحكم الشرعي عن الأفعال قبل بعثة الرسول . ترغيب الرائض في علم الفرائض . الحاوي في الحساب . ديوان شعره . رفع الملام عن القائل باستحباب القيام . شرح الأرجوزة الياسمينية في الحبر والمقابلة . العجالة في استحقاق الفقهاء أيام البطالة . العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد . غاية السول في الإقرار في الدين المجهول . الفصول المهمة في مواريث الأمة . القواعد المنظومة . كفاية الحافظ في الفرائض . اللمع في اجتناب البدع . اللمع في الحساب . مرشدة الطالب إلى اسنى المطالب في الحساب . المسمع شرح المقنع له في علم الهيئة . المشرع في شرح المقنع أيضا في الحبر والمقابلة . المعونة في حساب الهواء المغرب في استحباب الركعتين قبل المغرب . مفتاح الحساب . المقنع في الهيئة . الممتع في شرح PageV05P120 المقنع شرحه الكبير . نزهة الحاسب في تلخيص مرشدة لطالب له . نزهة النظار في صناعة الغبار . نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس وغير ذلك . الكرماني : أحمد بن عبد الله الكرماني توفي سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح قصيدة الصرصري في المدائح النبوية . مرقاة الأدب في اللغة فارسي . الباعوني : أحمد بن ناصر بن خليفة بن فرج ابن عبد الله بن عبد الرحمن الباعوني ' الباعوني من قرى عجلون ' شهاب الدين أبو العباس الشافعي القاضي بدمشق توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له ديوان شعره . العباب منظومة في الفقه . ' من تاج العروس ' السعدي : أحمد بن يحيى بن موسى السعدي شهاب الدين الدمشقي المفتي بها توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له الذيل على العبر وأخبار من غير من رجال الحديث 
ms116	 للذهبي من سنة 741 إلى سنة 815 . الدهروطي : أحمد بن محمد بن أحمد زين الدين أبو العباس البكري الدهروطي الشافعي المتوفى سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له عمدة المفيد وتذكرة المستفيد في اختصار روضة الطالبين للنووي في الفروع . المقسي : أحمد بن محمد بن سليمان بن قريبة المحلي القاهري شهاب الدين أبو العباس المعروف بالزاهد المقسي الشافعي توفي سنة 819 تسع عشرة وثمانمائة له من الكتب تحفة السالك المبتدي ولمعة المنتهى في آداب الخلوة تحفة السلال في آداب السؤال تحفة السلوك في آداب السوك أعني المسواك . حقي الرفق والمشي في الطريق . رسالة النور وهي ستون مسألة مشهورة بين الشافعية . طلب الزاد ليوم الميعاد . العدة عند الشدة . الغرض المستبين في الواجب على المسلمين . الفرض والسنة من تعبد الأمة . الفيض القدسي في آية الكرسي . كفاية المتعمد في الدعوات والأذكار . الكواكب الدرية أختصر فيها الرسالة الكبرى مسألة الستين من مهمات مسائل الدين ويقال أيضا مقدمة الزاهد . نصيحة العلماء لإخوانهم المؤمنين النصيحة والإرشاد للأعمال الصحيحة والاعتقاد . هداية الأحباب في الصحة والمآب . هداية المتعلم وعمدة المعلم في الفقه والعبادات . هدية الناصح وحزب الفلاح الناجح . الدمشقي : أحمد بن يهود شهاب الدين الدمشقي الحنفي PageV05P121 توفي بطرابلس سنة 820 عشرين وثمانمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو . نظم تسهيل الفوائد في سبعمائة بيت . ابن عبد العال : شهاب الدين أحمد بن عبد العال ابن المتوفى سنة 820 عشرين وثمانمائة له الجوهر الثمين في مدح سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم وهو ديوان شعره . القلقشندي : أحمد بن علي بن أحمد بن أحمد القلقشندي شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي توفي سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة من تصانيفه حلية الفضل وزينة الكرم في المفاخرة بين السيف والقلم . شرح جامع المختصرات للدلحي في الفروع صبح الأعشى في صناعة الأنشا . قلائد الجمان في التعريف بقبائل عرب الزمان . نهاية الأرب في معروفة أنساب قبائل العرب وغير ذلك . ابن الرواد : أحمد بن أبي بكر بن محمد الزبيدي شهاب الدين أبو العباس التميمي القرشي المشهور بابن الرواد الصوفي الشافعي ولد سنة 748 وتوفي سنة 821 إحدى 
ms117	 وعشرين وثمانمائة له من التآليف تلخيص القواعد الوفية في أصل حكم خرقة الصوفية . الجامعة لرجال الرسالة القشيرية . السلطان المبين والبرهان المستبين . الشهاب الثاقب في الرد على بعض أولى المناصب . عدة المسترشد بن أولي الألباب من الزيغ والزلل والشك والارتياب . موجبات الرحمة وعزائم المغفرة في العبادات . الوسيلة المشهورة . العمادي : أحمد بن بدر الدين محمد بن حجاج العمادي تاج الدين أبو الفتح اللاري الكمالي توفي سنة 821 إحدى وعشرين وثمانمائة ومن تصانيفه حقائق الأرصاد في دقائق الإرشاد . الكوم الريشي : شهاب الدين أحمد بن غلام الله بن أحمد الحاسب الكوم الريشي الموقت بجامع الملك المؤيد من رجال القرن التاسع وتوفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له من التصانيف كفاية التعليم في وضع التقويم . اللمعة في حل الكواكب السبعة . نزهة الناظر في تصحيح أصول ابن الشاطر . الغزي : أحمد بن عبد الله بن مفرج بن بدر الدين الغزي الشافعي المقري المحدث بدمشق توفي بمكة سنة 822 اثنين وعشرين وثمانمائة له البحر الممبتغي لمعان ينبغي . تراجم رجال البخاري . تعليقة على صحيح البخاري ثلاث مجلدات . جاشية على أنوار التنزيل . شرح الألفية لابن مالك . شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع . شرح الحاوي الصغير للقزويني كذا . شرح PageV05P122 عمدة الأحكام في الحديث . شرح منهاج الوصول للبيضاوي . شرح المنهاج للنووي . مناسك الحج . العراقي ولي الدين : أحمد بن عبد الرحيم العراقي ولي الدين أبي زرعة الشافعي القاضي بالديار المصرية ولد سنة 762 وتوفي سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة من تصانيفه الأجوبة المرضية عن الأسئلة المكية في الفتاوى . أخبار المدلسين . أربعين في الجهاد بدون الإسناد . الاستعاذة بالواحد من إقامة جمعتين في مكان واحد . الأمالي في الحديث . تحرير الفتاوى على التنبيه والمهاج والحاوي مجلدين . التحرير لما في منهاج الأصول من المعقول والمنقول . تحفة التحصيل في ذكر ذوات المراسل . تحفة الوارد بترجمة الوالد . تنقيح اللباب في الفقه . الجواهر البهية شرح أربعين النووية . حاشية على الكشاف . حل الرموز وكشف الكنوز الدليل القويم على صحة جميع التقويم . شرح النهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع . شرح تقريب الأسانيد لوالده . شرح الصدر 
ms118	 بذكر ليلة القدر . شرح الاقتراح لوالده في الحديث . شرح النكت لأبي إسحاق الشيرازي في علم الجدل . طرح التثريب . فضل الخيل وما فيها من الخير والنيل . كتاب ما ضعف من أحاديث الصحيحين والجواب عنه . مختصر المهمات في الفقه . المستفاد من مبهمات المتن والإسناد . المعين على الفهم أرجوزة ابن الياسمين في الجبر والمقابلة . المهمات في الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث والأسانيد . نكت على مختصرات الثلاثة في الحديث . شرح منظومة الوضوء لوالده وغير ذلك . الحزري : أحمد بن محمد الجزري أبو بكر الشافعي ولد سنة 780 وتوفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة له شرح مقدمة الجزرية في علم التجويد لوالده . بسحاق الحلاج : أحمد بن عبد الله أبو إسحاق السيرازي الشهير ببسحق الحلاج الشاعر كان ينادم أولاد التيمور توفي سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة صنف ديوان الأطعمة منظومة فارسية . الزعيفري : أحمد بن يوسف بن محمد الزعيفري بالتصغير شهاب الدين أبو محمد الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره . ابن عنبسة : أحمد بن علي بن الحسين الخشبي كمال الدين المعروف بابن عنبسة وقيل ابن عقبة الشيعي تلميذ محمد بن القاسم المعروف بابن معية النسابة توفي سنة 828 ثمان وعشرين وثمانمائة PageV05P123 صنف بحر الأنساب يشتمل على أنساب بني هاشم . عمدة الطالب فينسب آل أبي طالب . عبيد الذهبي : أحمد بن محمد بن أحمد القطبي الشهير بعبيد الله الذهبي توفي سنة 831 إحدى وثلاثين وثمانمائة صنف تحفة الوجود وبغية المقصود في جميع الوجود في المواعظ والنصائح الطندتائي : أحمد بن عبد الرحمن بن عوض المقري الطندتائي المصري الشافعي المتوفى سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة له توضيح جامع المختصرات في الفروع . شرح جامع المختصرات ' من الضوء اللامع ' الأبشيطي : أحمد بن إسماعيل الشيخ شهاب الدين الأبشيطي المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له السيرة النبوية كتاب حافل نحو ثلاثين سفرا . القاهري : أحمد بن عثمان بن محمد القاهري شهاب الدين أبو الفتح الحنفي المحدث المتوفى سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له ثبت في مجلدين التقط منه ابن حجر . ابن هشام : أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الأنصاري 
ms119	 القاهري الشافعي المعروف بابن هشام هو حفيد ابن هشام المشهور توفي سنة 835 خمس وثلاثين وثمانمائة له حاشية على التوضيح لجده . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو . الملك الأشرف : أحمد بن الملك العادل سليمان الأيوبي صاحب حصن كيفا المتوفى قتيلا بآمد سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة له ديوان شعره . الدلجي شهاب الدين : أحمد بن علي بن عبد الله الدلجي شهاب الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 838 له الجمع بين التوسط للاذرعي والخادم للزركشي مع زوائد في مجلدين كتاب الفلاكة والمفلوكين . الشرعي : أحمد بن محمد بن سعيد الشرعي شهاب الدين اليمني المقري توفي مطعونا سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة له تكملة في القراآت الثلاث من شروح حرز الأماني . البوصيري : أحمد بن أبي بكر بن إسماعيل بن سليم ابن قايماز الكتابي الحافظ البوصيري الشفعي ولد سنة 762 اثنتين وسبعين وسبعمائة وتوفي سنة 840 أربعين وثمانمائة من تصانيفه إتحاف الخيرة بزوائد المسائل العشرة . تحفة الحبيب للحبيب بالزوائد في الترغيب ولترهيب . زوائد سنن ابن ماجة على كتب PageV05P124 الحفاظ الخمسة . زوائد نوادر الأصول للحكيم الترمذي . القوائد المنتقى لزوائد سنن البيهقي في مجلدين وغير ذلك . حجازي الشاعر : أحمد بن محمد بن رمضان المكي المعروف بالشهاب الحجاري أبو العباس الشاعر توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره . اللمع الشهابية من البروق الحجازية لعله ديوان شعره . الزيدي : أحمد بن يحيى بن مرتضى بن أحمد بن مفضل الملقب بالمهدي اليمني من فقهاء الزيدية توفي سنة 840 أربعين وثمانمائة من تصانيفه الأزهار في فقه الأئمة الأطهار . الإكليل في النحو ولتصريف . الأحكام المتضمن لفقه أئمة الإسلام . الانتقاد للآيات المعتبرة في الجهاد . البحر الزاخر الجامع لمذاهب علماء الأمصار . تاج علوم الأدب . التحقيق في الأفكار والتفسيق . الجواهر والدرر في سيرة سيد البشر وأصحابه العشر الغرر وعترته المنتخبين الزهر . حياة القلوب . في معرفة عبادة علام الغيوب . دافع الأوهام شرح رياضة الإفهام . الدامغة لذوي العدوان الهادية لأولي الأيمان . رياض الفكر في شرح سير عترته المنتخبين الزهر . رياضة الإفهام في لطف الكلام . ضياء القمر في شرح سيرة أصحابه العشرة الغرر . عماد الإسلام 
ms120	 في شرح حديث كتاب الأحكام المتضمن لفقه الإسلام . غايات الأفكار ونهايات الأنظار المحيطة بعجائب البحر الزخار . الغيث المدرار في شرح الزهار . القلائد في تصحيح العقائد . كتاب الإمامة كتاب الأنوار في الآثار الواردة بأدلة الأزهار . الكوكب الزاهر شرح مقدمة الطاهر . معيار العلوم في علم الأصول . الملل والنحل . المنية والأمل في شرح الملل والنحل . ابن العجمي : أحمد بن محمد بن يوسف المصري شهاب الدين الشافعي المعروف بابن العجمي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة له ديوان شعره في المدائح النبوية . بلاغ المحدث الراوي وعناية المستمع القاري . ابن فهد الحلي : أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد جمال الدين الحلي الأسدي الشيعي كان يدرس في مدرسة الزعية بالحلة السيفية من علماء الأمامية ولد سنة 752 وتوفي سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة له من المصنفات أسرار الصلاة . التحصين في صفات العارفين . الدر الفريد في التوحيد . الدر النضيد في فقه الشيعة . عدة الداعي وبجاج الساعي . الفصول في الدعوات . كتاب المقتصر شرح الإرشاد . كفاية المحتاج في مسائل الحاج . PageV05P125 اللمعة الجلية في معرفة النية . مصباح المبتدي وهادية المهتدي . الموجز الحاوي والمحرر في الفقه . المهذب البارع إلى شرح مختصر النافع . الهداية في فقه الصلاة . البجائي : أحمد بن محمد بن علي البجائي توفي سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة نصف حدق المقلتين في شرح بيتي الرقمتين . الأخنائي : أحمد بن محمد بن عبد الله الأخنائي المالكي المصري كان أديبا عالما بالفرائض توفي سنة 842 اثنتين وأربعين وثمانمائة له ديوان شعره . ابن جلال البغدادي : أحمد بن جلال الدين نصر الله ابن أحمد بن عمر البغدادي القاضي محب الدين الحنبلي رحل إلى دمشق ثم دخل مصر وناب القضاء ودرس بها ولد سنة 765 وتوفي سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة صنف النكت على التنقيح شرح الجامع الصحيح للزركشي . المساوي : أحمد بن يحيى المساوي الحسيني اليماني المتوفى سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف المسلك الرشيق إلى بعض معاني الطريق . الحموي : أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي بن إسماعيل الحموي الحنبلي القادري المتوفى في حدود سنة 841 إحدى وأربعين وثمانمائة صنف تحذير المنكر للقدرة 
ms121	 المعاند الغادر المعترض على كلام سيدي الشيخ عبد القادر . تحفة العابد في فضل بتاء المساجد . تنبيه الغافلين الحيارى على ما ورد من النهي عن التشبه بالنصارى . كشف السر عن مسألة الروح وكيف تصعد وتنزل وتغدو وتروح . مجلس الوعظ في التحذير من عمل قوم لوط . الرملي : أحمد بن أمين الدين حسين بن الحسن بن علي ابن يوسف بن علي ابن رسلان الرملي شهاب المقدسي الشافعي ولد سنة 753 وتوفي سنة 844 أربع وأربعين وثمانمائة له من التصانيف تعليقة على الشفا للقاضي عياض . تنقيح الأذكار . الروضة الأريضة في قسم الفريضة . الزبد فيما عليه المعتمد . سطور الأعلام . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . شرح الحاوي في الفروع شرح سنن أبي داود . شرح مقدمة الزاهد . شرح طيبة النشر في القراآت العشر أحد عشر مجلدا . شرح ملحة الأعراب للحريري . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . صفوة PageV05P126 الزبد في الفقه . وشرحها شرحين . طبقات الشافعية . مختصر الأذكار للنووي . مخنصر الروضة للنووي نظم القراآت الثلاث . نظم القراآت الزائدة على العشرة . نهاية السول شرح منهاج الوصول للبيضاوي . المقريزي : أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد ابن إبراهيم تقي الدين المقريزي ' بفتح الميم نسبة إلى مقريز محلة من بعلبك ' البعلي ثم المصري الفقيه المؤرخ الشافعي ولد سنة 769 وتوفي سنة 845 خمس وأربعين وثمانمائة من تصانيفه اتعاظ الحنفاء بأخبار الفاطميين الخلفاء . إزالة التعب والعنا في معرفة الحال في الغناء . الإشارة والإعلام ببناء الكعبة ببت الحرام إغاثة الأمة بكشف الغمة . الإلمام بأخبار من بارض الحبشة من ملوك الإسلام إمتاع الأسماء فيما للنبي صلى الله عليه وسلم من الحفدة والأتباع . الأوزان والاكيال الشرعية . البيان المفيد في الفرق بين التوحيد والتلحيد البيان والأعراب عما في أرض مصر من الأعراب . تجريد التوحيد . التنازع والتخاصم فيما بين بني أمية وبني هاشم . جني الأزهار من الروض المعصار . حصول الإنعام والسير في سؤال خاتمة الخير . الخبر عن البشر في القبائل وانساب النبي صلعم ستة أجزاء . درر المسبوك في ذكر من حج من الملوك . السلوك لمعرفة دول 
ms122	 الملوك . شارع النجاة في حجة الوداع . ؟ شذور العقود في ذكر النقود . الضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري . الطرفة الغريبة في أخبار حضر موت العجيبة . عقد جواهر في الأسفاط من أخبار مدينة الفسطاط العقود في تاريخ العهود . مجمع الفوائد ومنبع العوائد في نحو ثمانين مجلدا كالتذكرة . المقاصد السنية في معرفة الأجسام المعدنية . المقتفى في تراجم أهل مصر . المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار في تاريخ مصر . نخل عبر النحل وغير ذلك من الرسائل . الدولة آبادي : أحمد بن أبي القاسم عمر الزاولي شهاب الدين الدولة آبادي الهندي الحنفي توفي سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له من التصانيف الإرشاد في النحو . أسباب الفقر والغنى . البحر المواج والسراج الوهاج في تفسير القرآن . بديع الميزان في البلاغة والبيان . شرح أصول البزدوي شرح بانت سعاد المعافية في شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . مناقب السادات . رسالة في تقسيم العلوم وغير ذلك من الرسائل . الحاوي : أحمد بن محمد بن إبراهيم القاهري PageV05P127 الفيشي شهاب الدين أبو العباس الحناوي المالكي توفي سنة 848 ثمان وأربعين وثمانمائة له الدرة المضية في علم العربية . مقدمة الحناوية في النحو . ابن المجدي : أحمد بن رجب بن طنبغا ' بالنون ' المصري شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن المجدي الشافعي الفرضي الميقاتي ولد سنة 760 وتوفي سنة 850 خمسين وثمانمائة له من التصانيف إبراز لطائف الغوامض وإحراز صناعة الفرائض . إرشاد الحائر إلى معرفة وضع خطوط فضل الدائر . إرشاد السائل إلى أصول المسائل في الرياضيات . الاستيعاب للعمل بصدر الوزة وجناح الغراب . الإشارات في كيفية العمل بالمحلولات . تحفة الحباب في نصب الباذاهنج والمحراب . التسهيل والتقريب في طرق الحل والتركيب من علم الهيئة . الجامع المفيد في الكشف عن أصول مسائل التقويم والمواليد . خلاصة الأقوال في معرفة الوقت ورؤية الهلال . الدر اليتيم في صناعة لاتقويم . دستور النيرين زاد المسافر في معرفة فضل الزائر . زند الرقائق في حساب الدرج والدقائق كشف الحقائق في حساب الدرج والدقائق . الكواكب المضية في العمل بالمسائل الدورية . المبتكرات الحسانية . المفصحة فيما يتعلق بالأسطحة . المنهل العذب الزلال في معرفة حساب الهلال 
ms123	 وغير ذلك . ابن شهبة الدمشقي : أحمد بن محمد بن القاضي شهبة الدمشقي القاضي تقي الدين أبو البكر الأسدي الشافعي توفي سنة 851 إحدى وثمانمائة له الأعلام بتاريخ أهل الإسلام ذيل على تاريخ البراوالي . تفسير القرآن . الذيل على ذيل ابن حجي للعبر الذهبي . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع طبقات الشافعية . كفاية المحتاج في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . مناقب الإمام الشافعي . نكت على تنبيه أبي إسحاق المذكور . ابن جر العسقلاني : أحمد بن علي بن محمد بن محمد ابن علي بن حجر الكناني الحافظ أبو الفضل شهاب الدين العسقلاني ثم المصري الشافعي ولد سنة 773 وتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . من مصنفاته آيات النيران للخوارق المعجزات . اتباع الأثر في رحلة ابن حجر . إتحاف المهرة بأطراف العشرة أعني الكتب الستة والمسانيد الأربعة الإتقان في فضائل القرآن . الأجوبة المشرقة عن الأسئلة المفرقة . الأحكام بما في القرآن من الإبهام . أسباب النزول . الأسئلة الفائقة بالأجوبة اللائقة . PageV05P128 الاستبصار على الطاعن المعثار . الإصابة في تمييز الصحابة مطبوع . أطرف الصحيحين البخاري ومسلم . أطراف المختارة . أطراف المسند المعتلي بأطراف المسند الحنبلي . الإعجاب بيان الأسباب . الإعلام بمن ذكر في البخاري من الأعلام . الإعلام بمن ولي مصر في الإسلام . الإفصاح بتكميل النكت على ابن الصلاح في شرح علوم الحديث . إقامة الدلائل على معرفة الأوائل . ألقاب الرواة . الأمالي . الإمتاع بالأربعين المتباينة بشرط السماع . الإنارة في الزيارة أنباء الغمر في أبناء العمر في التاريخ والتراجم مجلدات . الانتفاع بترتيب الدار قطى على الأنواع . انتقاض الاعتراض . الأنوار بخصائص المختار . الإيناس بمناقب العباس . البداية والنهاية في التاريخ . بذل الماعون في فضل الطاعون . البسيط المبثوث في خبر البرغوث . بلوغ المرام من أحاديث الأحكام . تبصرة المنتبه في تحرير المشتبه أي مشتبه الأسماء . تبيين العجب بموارد في فضل رجب . تحرير الميزان في مختصر ميزان الاعتدال الذهبي في التاريخ . تحفة أهل التحديث عن شيوخ الحديث . تخريج الأربعين النووية . تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس تعجيل المنفعة برواية الأئمة الأربعة . التعريج على التدريج . تعريف الأوحد بأوهام من جمع رجال المسند . تعريف 
ms124	 أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس . تعريف الفئة فيمن عاش من هذه الأمة المائة . تعقبات على الموضوعات أعني موضوعات ابن الجزري تعليق التعليق . تقريب التهذيب في أسماء الرجال . تقريب الغريب . تقريب المنهج في ترتيب المدرج . توالي التأسيس بمغالي ابن إدريس أعني الإمام الشافعي مطبوع بمصر . توضيح المشتبه للأزدي في الأنساب . التوفيق في وصل التعليق . الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل . الجواب الشافي عن السؤال الخافي . الخصال لمكفرة للذنوب المقدمة والمؤخرة . الخصال الواردة بحسن الاتصال . الدراية في منتخب أحاديث الهداية للمرغيناني في فروع الحنفية . الدر الكامنة في أعيان المائة الثامنة . الدرر في نفقة قليلة . ديوان منظوم الدرر . رجال الأربعة أعني رجال الحديث . رد المحرم عن المسلم . رسالة العزية في الحساب . رفع الأصر عن قضاة مصر . زهر المطول في معرفة المعلول . الزهر المطول في بيان حديث المعلول . زهر النضر في بناء الخضر . السبعة السيارة النيرات في سبعة أسئلة عن السيد الشريف في مباحث الموضوع . سلوت ثبت كلوت التقطها من ثبت أبي الفتح القاهري . شفاء الغلل في بيان العلل . الشمس المنيرة في تعريف الكبيرة . عرائس الأساس PageV05P129 في مختصر أساس البلاغة للزمخشري . عشرة العاشر . فتح الباري شرح صحيح البخاري خمسة عشر مجلدا مطبوع . فضائل شهر رجب . فوائد الاحتفال في أحوال الرجال المذكورة في البخاري زيادة على تهذيب الكمال . الفوائد الجمة فيمن يجدد الدين لهذه الأمة . قذى العين من نظم غريب البين . القصارى في الحديث . القصد الأحمد كنيته أبو الفضل واسمه أحمد . القول المسدد في الذب عن المسند للإمام أحمد الكاف الشاف في تحرير أحاديث الكشف . كشف الستر عن حكم الصلاة بعد الوتر . لذة العيش بجمع طرق حديث الأئمة من قريش . لسان الميزان في اختصار ميزان الاعتدال أيضا . المجمع المؤسس للمعجم المفهرس في أسامي شيوخه . المرجة الغيقية فيترجمة الليثية . مزيد النفع بما رجح فيه الوقف على الدفع . المطالب العالية من رواية المساند الثمانية . المقترب في بيان المضطرب في الحديث . الممتع في منسك المتمتع . لمنحة فيما علق الشافعي به القول على الصحة . النبا الأنبه في الكعبة . نتائج 
ms125	 الأفكار في تخريج أحاديث الأذكار للزووي . نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر في أصول الحديث . نزهة الألباب في الأنساب . نزهة القلوب المبدلة من المقلوب . نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر له . هداية الرواة إلى تخريج المصابيح والمشكاة لخصبه من لباب الصدور . هدى الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك . ب الصدور . هدى الساري لمقدمة فتح الباري في شرح صحيح البخاري له وغير ذلك . السمرقندي : أحمد بن محمد الحسيني السمرقندي الفقيه الحنفي المتوفى سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة صنف معين الأمة في معرفة الوفاق والخلاف بين الأئمة . ابن عربشاه : أحمد بن محمد بن إبراهيم الدمشقي الأصل ثم الرومي الحنفي شهاب الدين أبو محمد المعروف بابن عربشاه الأديب المئرخ ولد سنة 791 وتوفي سنة 854 أربع وخمسين وثمانمائة من تصانيفه برهان الفارض بقول المعارض . ترجمان المترجم بمنتهى الأرب في لغة الترك والعجم والعرب . ترجمة تفسير أبي الليث . ترجمة جامع الحكايات . جلوة الامداح الجمالية في حلتي العروض والعربية . خطاب الأهاب الناقب وجواب الشهاب الثاقب . عجائب المقدور في نوائب تيمور في التاريخ . العقد الفريد في علم التوحيد . عنقود النصيحة . غرة السير في دول الترك والتتر . فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء وغير ذلك . قره جه أحمد : أحمد بن بايزيد الحميدي الصاروخاني شمس الدين الشهير بقره جه أحمد الرومي الحنفي توفي ببلده PageV05P130 بروسة سنة 584 أربع وخمسين وثمانمائة صنف حاشية على ايساغوجي في المنطق . حاشية على شرح التفتازاني للشمسية كذا . حاشية على شرح ؟ السيد أيضا . شرح العقائد النسفية وغير ذلك من الشروح والحواشي . الخواص : شهاب الدين أحمد بن عباد بن شعيب أبو العباس الصابي ثم القاهري الشافعي المعروف بالخواص المتوفى سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة له الكافي في العروض والقوافي مقدمة في العروض . يازيجي زاده : أحمد بيجان بن صالح الرومي الحنفي الصوفي المعروف بيازيجي زاده نزيل بلدة كليبولي المتوفى بها سنة 859 تسع وخمسين وثمانمائة صنف أنوار العاشقين . عجائب المخلوفات في فوائد المخلوقات الكائنة في الأرضين والسموات تركي منتهى الطلب . الزفتاوي : صدر الدين أحمد بن محمد بن عبد الله 
ms126	 ابن أحمد الزفتاوي الوفائي الشافعي المتوفى في حدود سنة 863 ثلاث وستين وثمانمائة له عين النبع في مختصر طرد السبع للصفدي . ديكقوز : أحمد بن عبد الله الرومي شمس الدين الحنفي الشهير بديكقوز كان مدرسا ببروسة توفي بها في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة له حاشية على شرح آداب البحث لمسعود الشيرواني . شرح المراح في التصريف . شرح المقصود كذا . الحاضري : أحمد بن محمد بن خليل الحاضري شهاب الدين الحلبي المتوفى سنة 860 ستين وثمانمائة له الحاوي العبير في التعبير . الشيرجي : أحمد بن يوسف الشيرجي شهاب الدين الحلبي الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة له صدور الغشاعن درر العشاء الطراز المذهب في أحكام المذهب . القريمي : أحمد بن السيد عبد الله القريمي الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة من تصانيفه تعليقة على أنوار لتنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح العقائد النسفية . شرح اللباب للأسفرائيني في النحو . المعول حاشية على المطول في المعاني والبيان وغير ذلك . ابن عاشق باشا : أحمد حمدي بن يحيى بن سليمان ابن عاشق باشا الرومي ولد سنة 803 . . . له التاريخ العثماني وهو أول من صنف لآل عثمان من رجال السلطان محمد الفاتح . PageV05P131 ابن مبارك شاه : أحمد بن محمد المصري شهاب الدين المعروف بابن مباركشاه الحنفي توفي سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة . من تصانيفه تذكرة ابن مباركشاه . الشيرازي : أحمد بن إسحاق الشيرازي الشافعي توفي سنة 863 ثلاثين وستين وثمانمائة صنف الأنهاج شرح المنهاج للبيضاوي في الأصول . اللؤلئي أبو الفضل : أحمد بن محمد بن محمد أبو الفضل اللؤلئي الظاهري الشافعي المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة له شرح المنهاج للنووي في الفروع . الحديدي : أحمد بن أحمد بن علي الحديدي شهاب الدين المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة له شرح مقدمة الأجرومية في النحو . النصيحة الرابحة لذوي العقول الراجحة . الخالدي : شمس الدين أحمد بن محمد الخالدي الحنفي لمتوفى في حدود سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف إيضاح الغامض المكاشف لمعاني مفتاح الفائض في علم الفرائض . خيالي الرومي : أحمد بن موسى الشهير بالخيالي شمس الدين الرومي الحنفي توفي سنة 870 سبعين وثمانمائة من تأليفه حاشية على 
ms127	 شرح تجريد العقائد للسيد الشريف . حاشية على شرح العقائد للقاضي النسفية . شرح القصيدة النونية لخضر بك في علم الكلام وغير ذلك . الموصلي : أحمد بن محمد بن أبي بكر أحمد بن زيد الموصلي ثم الدمشقي شهاب الدين الحنبلي توفي سنة 870 سبعين وثمانمائة صنف أيضاح المسالك في أداء المناسك . تحفة الساري إلى زيارة تميم الداري . ديوان الخطب . محاسن الساعي في مناقب أبي عمرو الأوزاعي . ابن الرسام : الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد أن أبي بكر بن أحمد الحموي الشهير بابن الرسام المتوفى سنة 870 سبعين وثمانمائة له عقد الدرر واللآلي في فضل الشهور والأيام والليالي . معادن الجواهر . الشمني : أحمد بن كمال الدين محمد بن الحسن بن محمد ابن علي بن يحيى بن محمد الشمني المصري تقي الدين الحنفي ' الشمني بضم الشين والميم وتشديد النون موضع بمصر ' ولد بالإسكندرية سنة 810 وتوفي بمصر سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة من تصانيفه أوفق المسالك لتأدية المناسك . PageV05P132 عالي الرتبة في شرح نظم النخبة لوالده في الحديث . كمال الدراية في شرح النقاية . مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا . المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام في النحو . المرعشي : أحمد بن أبي بكر بن صالح بن عمر أبو الفضل المرعشي الحنفي نزيل حلب توفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة له كنوز الفقه في الفروع . ابن أسد المصري : أحمد بن أسد بن عبد الواحد ابن أحمد شهاب الدين أبو العباس بن أسد الدين بن الفوة الأسيوطي الأصل الإسكندري المولد القاهري المقري الشافعي يعرف بابن أسد ولد سنة 808 وتوفي سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة صنف الذيل المترف من الأشرف إلى الأشرف . شرح الشاطبية أعني حرز الأماني . غنية الطالب في العمل بالكواكب . طوغان المحمدي : الشيخ أحمد بن عبد الله المحمدي شيخ الأشرفية نزيل الحرمين الشهير بطوغان الصوفي الزاهد المتوفى سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة صنف سفينة النجا والشفاء لمن أرتجاه . البرهان في فضل السلطان . المقدمة السلطانية في السياسية الشرعية . منهج السلوك في سيرة الملوك موجود في دار الكتب أيا صوفية . الحجازي : أحمد بن محمد بن علي بن حسن 
ms128	 بن إبراهيم الأنصاري الخزرجي شهاب الدين أبو الطيب المصري المعروف بالحجازي الشاعر الأديب الشافعي ولد سنة 710 وتوفي سنة 875 خمس وسبعين وثمانمائة له من التآليف تذكرة الحجازي خمس مجلدات . الدرر المنظومة من النكت المفهومة أعني شرح المقامات للحريري . ديوان شعره . روض الآداب مجموعة أدبية . صوت الحكمة . قلائد النحور في جواهر البحور . قواعد المقامات . كتاب الألغاز . كتاب الحمقاء والمغفلين . كنز لحواري في الحسان من الحواري . المسهب في أخبار المغرب . نديم الكئيب وحبيب الحبيب . النيل الرائد من النيل الزائد . الكناني : أحمد بن ناصر الدين إبراهيم بن نصر الله ابن أحمد بن محمد الكناني القاضي عز الدين أبو البركات العسقلاني الأصل المصري المولد الحنبلي . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف كثيرة في الفقه والحديث ولد سنة 800 وتوفي سنة 876 ست وسبعين وثمانمائة من تصانيفه تنبيه الأخبار على ما قيل في المنام من الأشعار . ابن شكم الدمشقي : أحمد بن محمد بن محمد الشافعي PageV05P133 المعروف بابن شكم نزيل دمشق له نفيس النفائس في تحري مسائل الكنائس وكشف ما للمئركين في ذلك من الدسائس . وفاء العهود في وجوب هدم كنيسة اليهود فرغ منها سنة 879 تسع وتسعين وثمانمائة . ثم تحقق وفاته في سنة 893 . ابن ظريف : أحمد بن عبد القادر بن ظريف أبو العباس الحنفي توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة من تصانيفه كتاب الأفعال في رواة الحديث . الحواري : أحمد بن أبي بكر الحواري بهاء الدين الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له الإرشاد حاكي فيه جامع المختصرات . سبط العجمي : أحمد بن إبراهيم بن محمد الحلبي موفق الدين أبو ذر المعروف بسيط العجمي توفي سنة 884 أربع وثمانين وثمانمائة له من التصانيف أوفى الوافية في شرح الكفاية لابن الحاجب . التوضيح للأوهام الواقعة في الصحيح أعني شرح البخاري . التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح . سير الجمال فيما يقال في الخال . عروس الأفراح فيما يقال في الراح . عقد الدرر واللآلي فيما يقال في السلسال . قرة العين في فضائل الشيخين . كنوز الذهب في تاريخ حلب ذيل على الدر المنتخب . الهلال المستنير في الفداء المستدير وغير 
ms129	 ذلك . الشغري : أحمد بن محمد بن محمد الحلبي شهاب الدين أبو العباس الشغري الشافعي المتوفى سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح الهجة الوردية . الشرف العوالي في أربعين حديثا . لمحة الوارد بمدح زين الشواهد في العربية . الكازروني : أحمد بن مسدد بن محمد بن عبد العزيز ابن عبد السلام بن محمد العفيف بن روزبة بن محمود الكازروني أبو الوليد المدني الشافعي ولد بالمدينة سنة 857 وتوفي بعد سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة صنف الحدائق الغوالي في المفاخرة بين قبا والعوالي . نثر البديع من الأدب في زهر المراثي والندب . وغير لك . السحييني : أحمد بن عبيد الله بن محمد السحييني القاهري شهاب الدين الفرضي الشافعي المتوفي سنة 885 خمس وثمانين وثمانمائة له شرح فرائض الرحبية . شرح مجموع الكلائي في الفرائض . هائم المنصوري : أحمد بن محمد بن خضر بن علي ابن محمد بن أحمد بن عبد الدائم السلمي شهاب الدين أبو العباس المنصوري المعروف بالهائم الشاعري الشافعي ثم الحنبلي المصري . PageV05P134 ولد سنة 799 وتوفي سنة 887 سبع وثمانين وثمانمائة له ديوان شعره . الزبدة والقطرة . الأبشيطي : أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر ابن خالد الأبشيطي شهاب الدين المصري الصوفي توفي مجاورا بالمدينة المنورة سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف نظما ونثرا . التحفة في العربية في مجلد . شرح القصيدة الخزرجية . ناسخ القرآن ومنسوخه . شرح لسان الأدب لابن جماعة . شرح مختصر ابن الحاجب . نظم مختصر أبي شجاع . الأخصاصي : أحمد بن محمد الدمشقي شهاب الدين الشافعي الشاذلي المعروف بالأخصاصي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة له حادي الأسرار إلى دار القرار في الموعظة يشتمل على مائتين وخمسين مجلسا . لحاشية الجلية السنية على حل تراكيب ألفاظ الياسمينية . شرح مختصر أبي شجاع في الفروع . الباجوري : أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الباجوري الشافعي المصري شهاب الدين ولد سنة 820 وتوفي سنة 890 تسعين وثمانمائة . من تصانيفه أسنان المفتاح في اختصار فتح الجامع له . فتح الجامع ومفتاح ما أغلق على المطامع شرح جامع المختصرات للدلجي في الفروع . الفلجي : أحمد بن عبد الله 
ms130	 الفلجي شهاب الدين ولد سنة 829 وتوفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة صنف نظم تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . نظم الكافي في علمي العروض والقوافي . الكوراني شمس الدين : أحمد بن إسماعيل الكوراني شمس الدين شيخ الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له من التصانيف الدرر اللوامع في شرح جمع الجوامع للسبكي في الأصول . رسالة في الرد على منلا خسرو في الولاء . شافية قصيدة في العروض . العبقري تعليقة على حرز الأماني للشاطبي . غاية الأماني في تفسير الكلام الرباني . كشف الأسرار عن قراءة أئمة الإعصار في شرح منظومة الجزري . الكوثر الجاري على رياض البخاري وهو شرح الجامع الصحيح في مجلدات . المرشح شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . الطوخي : أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوخي شهاب الدين المصري المعروف بابن رجب الشافعي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة من تصانيفه نظم جمع الجوامع . نظم المغنى . PageV05P135 نظم منهاج الطالبين للنووي في الفروع . نظم نخبة الفكر في مصطلحات أهل الأثر من أصول الحديث . نظم الورقات لإمام الحرمين . الشرجي : أحمد بن أحمد بن زين الدين عبد اللطيف ابن أبي بكر أحمد بن عمر الشرجي الزبيدي شهاب الدين اليمني الحنفي توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة له التجريد الصريح لأحاديث الجامع الصحيح للبخاري . الفوائد والصلات والعوائد . نزهة الأحباب في الآداب . طبقات الخواص أهل الصدق والإخلاص . السندي : أحمد بن يوسف بن محمد الحصكفي القاضي شهاب الدين السندي الشافعي توفي سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة من تأليفه تحفة الفوائد لشرح العقائد للنسفي . شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح الفصوص لمحي الدين العربي . كشف الدرر شرح المحرر للرافعي في فروع . جلولو المغربي : أحمد بن عبد الرحمن بن موسى بن عبد الحق اليزليتني ثم القروي المغربي المالكي يعرف بجلولو المتوفى بعد سنة 895 خمس وتسعين وثمانمائة له شرح تلقيح الفصول للقرافي في الأصول . شرح جمع الجوامع للسبكي كذا . شرح مختصر الشيخ خليل كبير في ستة أسفار وصغير في سفرين . الزواوي : أحمد بن عبد الله الجزائري شهاب الدين أبو العباس الزواوي المالكي توفي سنة 897 سبع وتسعين 
ms131	 وثمانمائة له لامية في علم الكلام في مجلد . القصيد في علم التوحيد . زروق الفاسي : أحمد بن أحمد بن محمد بن عيسى البرلسي شهاب الدين أبو العباس المعروف زروق الفاسي المالكي الصوفي ولد سنة 846 وتوفي في طرابلس الغرب سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة من تأليفه إعانة المتوجه المسكين على طريق الفتح والتمكين . تأسيس القواعد والأصول وتحصيل الفوائد لذوي الوصول في التصوف . تعليق على البخاري في ضبط الألفاظ . الجامع لجمل من الفوائد والمنافع . جمع البيان شرح أبيات الجمع للشيخ علوان . الجنة للمعتصم من البدع للسنة . حزب البركات ووسيلة الفوز والنجاة . الدر المنتخبة في الأدوية المجربة . الرحلة . سفينة النجا وظيفة الزروقية في الأوراد . شرح أسماء الله الحسنى . شرح البسملة والحمدلة . شرح حقائق المغري . شرح المراصد لشيخه . عمدة المريد الصادق من أسباب المقت في بيان الطريق وحوادث الوقت . فتح المواهب وكنز المطالب في الشبيه على بعض ما يتعلق PageV05P136 بصدور المراتب . الفتوحات الرحمانية في حل ألفاظ الحكم العطائية . قواعد التصوف على وجه يجمع بين الشريعة والحقيقة ويصل الأصول والفقه بالطريقة رسالة كبيرة مطبوعة بمصر . قواعد الطريقة في الجمع بين الشريعة والحقيقة كتاب الأنس في شرح عيوب النفس لأبي عبد الرحمن السلمي . كتاب النصيحة وحث القريحة . كفاية المريد قصيدة في الكلام . الكناش . مفاتيح العز والنصر في التنبيه على ما يتعلق بحزب البحر . مفتاح الفضائل والنعم في الكلام على ما يتعلق بالحكم . النصح الأنفع . النصيحة الكافية لمن خصه الله تعالى بالعافية . العزازي : أبو محمد أحمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين العزازي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية . الكركي : جلال الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن أحمد الكركي الصوفي الشافعي البرهاني المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة من تأليفه الفتح الذوقي في الكلام على بعض كرامات سيدي إبراهيم الدسوقي . نور الحدق في لبس الخرق . الهدية الدسوقية في توحيد رب البرية . لسان التعريف بحال الوالي الشريف أعني الدسوقي . مراتب السلوك إلى منازل السلوك . ملا زاده : أحمد بن عثمان الشهير بملا زاده 
ms132	 الجرخي السمرقندي الخطابي الشافعي دخل بلاد العرب وتوفي في حدود سنة 900 تسعمائة من تصانيفه الجمع بين الهداية والمحرر شرح هداية الحكمة . أحمد باشا : بن ولي الدين بن ألياس الحسيني الرومي الشاعر توفي سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له ديوان شعره تركي مشهور . الغمري : أحمد بن محمد الغمري أبو العباس الواسطي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة . له حل المطلسم وكشف السر المبهم في علم الحروف والأسماء مجلدا . ابن الصيرفي : أحمد بن صدقة بن أحمد شهاب الدين أبو الفضل المصري الشافعي المعروف بابن الصيرفي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة له ديوان شعره . شرح مختصر التبريزي شرح الورقة لابن جماعة في الأصول . عنوان معاني نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر في أصول الحديث . عين الرشاد في الإرشاد في الفقه . PageV05P137 | المرمره وي : أحمد شمس الدين المرمره وي الآقحصاري الرومي من مشايخ الخلوتية يعرف بيكيت باشي نوفي . بمغنيسيا سنة 910 عشر وتسعمائة صنف أحوال الأبرار والمقربين . أعمال الطالبين في التصوف . بحرين ؟ العشق . جامع الأسرار . الرسالة التوحيدية . روضة الواصلين كشف الأسرار . المقدمة الصالحة . ابن العسكري : أحمد بن العسكري الدمشقي شهاب الدين الحنبلي المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة له جامع المقنع والتنقيح في فروع الحنابلة . الوانشريسي : أحمد بن يحيى الوانشريسي أبو العباس التلمساني الأصل والوفاة توفي سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له قضية المعيار في التاريخ . القصد الواجب في معرفة اصطلاح ابن الحاجب . المعياري المعرب والجامع المغرب في فتاواي أفريقية والأندلس والمغرب وغير ذلك من التصانيف . ابن غفلة : أحمد بن محمد بن عثمان الحلبي شهاب الدين أبو العباس الحنفي الشهير بابن غفلة المتوفى سنة 915 خمس عشرة وتسعمائة . له شرح نزهة الحاسب ابن الهائم . شرح نزهة النظار في علم الغبار لابن الهائم أيضا . سهيلي : الأمير نظام الدين . . . من أبناء أمراء الترك المتخلص بسهيلي هو من وزراء أبي سعيد ميرازا ثم السلطان حسين بايقرا كان أديبا شاعرا توفي بهراة سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ديوان آخر فارسي . ليلى ومجنون منظوم فارسي . حفيد التفتازاني : أحمد بن يحيى بن محمد بن 
ms133	 سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني سيف الدين الحنفي شيخ الإسلام ورئيس العلماء بهراة توفي مقتولا سنة 916 ست عشرة وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على أوائل الهداية للمرغيناني في الفروع . حاشية على شرح العقائد للقاضي الأبحي حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية على مختصر شرح التلخيص . حاشية على شرح لوقاية الصدر الشريعة . شرح تهذيب المنطق والكلام لجدة سعد الدين التفتازاني شرح فرائض السراجية . الفوائد والفراند مجموعة في عدة فنون مجلد وغير ذلك . الجعفري : أحمد بن عمر بن سليمان الجعفري شهاب الدين الوفائي الدمشقي الشافعي سنة 919 تسع عشرة وتسعمائة له شرح حكم العطائية . PageV05P138 ابن العليف : أحمد بن الحسين بن محمد بدر الدين المكي المعروف بابن العليف شاعر البطحاء من علماء مكة كان أديبا توفى سنة 922 اثنتي وعشرين وتسعمائة له الدر المنظوم في مناقب السلطان بايزيد ملك الروم . درر الأفراد في معرفة الأضداد منظومة . الهادي على الكاوي للسيوطي . القسطلاني : أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عبد الملك ابن أحمد القسطلاني شهاب الدين أبو العباس المصري الشافعي الخطيب ولد سنة 851 وتوفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة له من التصانيف إرشاد الساري في شرح الجامع الصحيح للبخاري عشر مجلدات . الأسعد في تلخيص الإرشاد من فروع الشافعية لشرف الدين المقري . أمتع السماع والأبصار . تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري . رسالة في الربع المجيب . الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر . زهر لرياض . العقود السنية في شرح حرز الأماني للشاطبي . فتح المواهبي في مناقب الشاطبي . قبس اللوامع في الأدعية والأذكار الجوامع مختصر كتاب الأنوار له . مدارك المرام في مسالك الصيام مراصد الصلات في مقاصد الصلاة مسالك الحنفا إلى مشارع الصلاة على النبي مصطفى صلى الله عليه وسلم . مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية . منحة من منح المواهبي تنبئ عن لمحة من سيرة أبي القاسم الشاطبي مجلد واحد . منهاج الابتهاج لشرح الجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج إلى نحو نصفه ثمان مجلدات . المواهب اللدنية بالمنح المحمدية في السيرة النبوية . نزهة الأبرار في مناقب 
ms134	 الشيخ أبي العباس أحمد الحدار . نفائس الأنفاس في الصحبة واللباس . النور الساطع في مختصر الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع للسخاوي . يقظة ذوي الاعتبار في موعظة أهل الاعتبار وغير ذلك . مفتي باشا الرومي : أحمد بن خضر بك بن القاضي جلال الدين بن صدر الدين إبراهيم القسطنطيني الرومي الحنفي المفتي بمدينة بروسة الشهير بمفتي أحمد باشا المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تحقيق الأسرار وتنوير الأفكار . الشحري : أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي شهاب الدين الشحري الشافعي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين PageV05P139 وتسعمائة صنف الحجج القواطع في معرفة الواصل والقاطع . لوامع الأنوار وهدايا الأسرار . مشكاة الأنوار في الأوراد والأذكار . النكت على الإرشاد في الفروع . ابن الجيعان : أحمد بن يحيى القضي شهاب الدين أبو البقاء المعروف بابن الحيعان كان نائبا لكتاب السر بمصر مات مقتولا سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له من التصانيف التحفة السنية في أسماء البلاد المصرية . طوالع البدور في تحويل السنن والشهور . قوانين الواوين . القول المستظرف في سفر مولانا الملك الأشرف . مسائل الدموع على ما تفرق من المجموع . نزهة الناظر وطراز الدفاتر وغير ذلك . المزجد : أحمد بن تقي الدين عمر بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن محمد المزجد السيفي المرادي قاضي القضاة صفي الدين أبو العباس المذحجي الشافعي اليمني ولد سنة 847 وتوفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه تجريد الزوائد وتقريب الفوائد في الفروع مجلدين . تحفة الطلاب في مسائل الإرشاد منظومة في 584 خمسة آلاف وثمانمائة وأربعين بيتا . العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والأصحاب مجلدا . البلوي : أبو جعفر أحمد بن علي بن أحمد بن علي ابن داود البلوي الغرناطي المالكي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له فرائد الفوائد في فنون غير واحد . ابن العاقولي : أحمد بن عبد الله بن الإمام محمد العاقولي البغدادي الرفاعي المتوفى في حدود سنة 930 ثلاثين وتسعمائة صنف الحجة البالغة في التاريخ وتراجم الرفاعية . المسامرات رسالة . الطالشي : أحمد الطالشي الحيلي العجمي توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد الكلام لنصير الطوسي . ابن عبد السلام 
ms135	 : أحمد بن محمد بن محمد المتوفى شهاب الدين المعروف بابن عبد السلام المصري الشافعي ولد سنة 847 وتوفي سنة 931 إحدى وثلاثين وتسعمائة من تصانيفه ابتهاج العين بحكم الشروط بين المتابعين . أحكام المهج بحصول الفرج . إرشاد الناسك المتضرع إلى مناسك المتمتع . إعلام المغرور ببعض أهوال الموت والقبور . الإقناع في شرف مختصر أبي شجاع من فروع الشافعية . إنعام الخالق بزيارة خير الخلائق . البدر الطالع من الضوء اللامع لأهل القرن التاسع . تحفة الراغب في معرفة شروط الإمام الراتب . ترغيب السامع في الصلاة على خير شافع . تشنيف PageV05P140 الأسماع بحل ألفاظ مختصر أبي شجاع . تذكرة العابد في شرح مقدمة الزاهد المسائل الستين . الجواهر المرضية في حل ألفاظ الأجرومية . الخواطر الفكرية في الفتاوى البكرية . الدرة اللامعة في بيان كثير من الأحاديث الشائعة وهو تلخيص نمييز الطيب من الخبيث . رفع الملامة بمعرفة شروط الإمامة . روض الأزهار على رياض الأنهار . الزهر الصالح في شرح هدية الناصح . الفوائد المرتشفة فيما يناط من الأحكام بالحشفة . الفيض المديد في أخبار النيل السعيد . القول الناصر في رد خباط علي بن ناصر كتاب العماد في مواريث العباد . كنز الفوائد . اللفظ المكرم في خصائص النبي صلعم . النخبة العربية في حل ألفاظ الأجرومية النصحية بما أبدته القريحة . نضج الكلام في نصح الإمام . هداية الطالب لحقوق إمام الراتب وغير ذلك . ابن كمال : أحمد بن سليمان شمس الدين المعروف بابن كمال باشا شيخ الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 940 أربعين وتسعمائة من تصانيفه الآداب . الآيات العشر في أحوال الآخرة والحشر . أربعين الحديث . أشكال الفرائض الإصلاح والإيضاح للوقاية في الفروع . إظهار الإظهار على أشجار الأشعار في الأدب . تاريخ آل عثمان تركي إلى سنة 933 . تجريد التجريد متن وشرح في الكلام . تحقيق معنى الأيس والليس . تحقيق مقال القائلين . تصحيح لفظ الزنديق وتوضيح معاني الدقيق . التعريفات . التعريف والإعلام . تعليقة على التهافت لخوجة زاده . تعليقة على الغرر والدرر لملا خسرو . تعليقة على أوائل التلويح اللتفتازاني في الأصول . تعليم الأمر في تحريم الخمر . تغيير التنقيح على تنقيح الأصول . تغيير المفتاح للسكاكي . تفسير سورة الملك . تفسير 
ms136	 القرآن إلى سورة الصافات . تلخيص البيان في علامات مهدي آخر الزمان . التنبيه على غلط الجاهل والنبيه . حاشية على شرح السيد للكشاف . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في الحكمة حاشية على شرح المواقف في الكلام . دقائق الحقائق في اللغة . راحة الأرواح في رفع عاهة الأشباح . ريحان الأرواح في شرح المراح . شرح الجامع الصحيح للببخاري . شرح حديث الأربعين . شرح القصيدة الخمرية لابن الفارض . شرح القنوت . شرح مشارق الأنوار للصغاني . شرح مصابيح السنة للبغوي . شرح المقالة المفردة لعضد الدين . شرح الهداية للمرغياني PageV05P141 في الفروع . طبقات المجتهدين . فرائد الفوائد . فريدة التحري . الفلاح في شرح المراح . قواعد الحمليات . الكلام على البسملة والحمدلة . اللواء المرفوع . محيط اللغة في اللغات الفارسية والعربية . مدح السعي وذم البطالة . مرآة الجنان . مقال القائلين . المنيرة في المواعظ . مهمات المسائل في الفروع . النجوم الزاهرة في أحوال مصر القاهرة . نزاع الحكماء والمعتزلة بالأشاعرة . نزهة الخاطر . نكا رستان في الأدب والأمثال . يوسف وزليخا منظومة تركية . الباني الأصم : شهاب الدين أحمد بن محمد الباني أبو العباس المصري الشافعي المعروف بالأصم كأبيه توفي سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة له تفسير القرآن من سورة يس إلى آخر القرآن . نظم الكيلاني : شهاب الدين أحمد بن محمد المعروف بنظام الكيلاني الحنفي له إبراهيم شاهية في الفتوى الحنفية صنفه باسم السلطان إبراهيم شاه الكيلاني في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة . ابن الديوان : أحمد بن محمد المرداوي ثم الصالحي الحنبلي شهاب الدين الشاعر المعروف بابن ديوان توفي سنة 940 أربعين وتسعمائة له ديوان شعره . الرشيدي : أحمد بن أبي الروح عيسى بن خلف أبو المواهب الرشيدي من ذرية لشيخ مرزوق كان إماما في جامع السلطان با يزيد بالآستانة صنف قرة العين في شرح مجمع البحرين لابن الساعاتي في الفروع فرغ من تأليفه سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . المغربي : شرف الدين أحمد بن موسى بن عبد الغفار لمالكي المغربي ثم المصري المتوفى سنة 940 أربعين وتسعمائة صنف جواهر السلك في الرياضيات . الشغري : شهاب الدين أحمد بن نور الدين عبد الرحمن ابن محمد الكردي القيصري الورشاني الشافعي 
ms137	 الخلوتي الشهير بالشغري المتوفى في حدود سنة 847 سبع وأربعين وتسعمائة صنف الوصية السنية للذات الحسينية . ابن عطوة : أحمد بن يحيى بن عطوة بن زيد التميمي النجدي الحنبلي مات في سنة ثمان وأربعين وتسعمائة . له التحفة البديعة والروضة الأنيقة . ابن مركز : الشيخ أحمد بن مصلح الدين موسى المعروف بابن مركز الرومي من رجال الصوفية توفي سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة صنف البانوس على القابوس للفيروزي آبادي تركي . عصمة الأنبياء وتحفة الأصفياء . PageV05P142 قايغوسنر : الشيخ أحمد بن عبد الله من بلدة خيرة ولي المتخلص بقايغوسنر وأيضا بأحمدي ويعرف بساربان من مشايخ البيرامية توفي في بلده سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره وغيره من المكاتبات والمنظومات . ابن اللبودي : أحمد بن خليل بن أحمد الصالحي أبو العباس الشهير بابن اللبودي الدمشقي توفي في حدود سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة له أخبار الأخبار أعلام الأعلام ممن ولي قضاء الشام منظومة . الشويكي : أحمد بن محمد بن أحمد الشويكي شهاب الدين أبو الفضل النابلسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ولد سنة 875 وتوفي بالمدينة المنورة سنة 948 ثمان وأربعين وتسعمائة . له النوضح الجمع بين المقنع والتنقيح . عرب جلبي : أحمد بن حمزة القاضي شمس الدين الرومي المعروف بعرب جلبي كان يدرس بجامع أبي أيوب الأنصاري توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة له حاشية تركية على شرح الوقاية لصدر الشريعة في الفروع . السابلي : أحمد بن محمد بن عمران البابلي توفي في حدود سنة 950 خمسين وتسعمائة صنف من الكتب فتح الرحيم لكشف ما يبس من كلامه القديم في اسئلة القرآن وأجوبتها ألفه باسم السلطان سليمان بن سليم العثماني . ابن حمادة : أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد الدرعي شهاب الدين الأنطاكي ثم الحلبي المعروف بابن حمادة ولد سنة 871 وتوفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة له شرح المناسك . حواشي على بعض الكتب . القزويني : أحمد بن عبد الأول العبدي القزويني توفي سنة 966 ست وستين وتسعمائة . له حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني . حواشي على الأمور العامة من المواقف في علم الكلام . باره باره زاده : أحمد جلبي البرسوي المعروف 
ms138	 بطاشكبري زاده الحنفي ولد سنة 901 وتوفي سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له من التصانيف آداب طاشكبري زاده . أجل المواهب في معرفة وجود الواجب . أربعين في الحديث . PageV05P143 الاستقصاء في مباحثة الاستثناء . الإنصاف في مشاجرة الأسلاف أعني مباحث السعدين الفاصلين . التعريف والإعلام في حل مشكلة الحد الختام . الجامع في المنطق . حاشية على أوائل شرح السيد للمفتاح . حاشية على شرح بجريد العقائد للسيد الشريف الجرجاني . حاشية على تفسير الكشاف . الرسالة الجامعة لوصف العلوم النافعة رسالة الشفاء لأدواء الوباء . رسالة في الحمد . رسالة في تفسير أية الوضوء . رسالة في القضاء والقدر . رسالتان في مور الموقف . روض الدقائق في حضرات لحقائق . شرح الآداب له شرح ديباجة الطوالع . شرح عوامل المئة لعبد القاهر الجرجاني . شرح الفوائد الغياثية في المعاني والبيان شرح القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . شرح المقدمة الحزرية في علم التجويد . الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية الشهود العيني في الوجود لذهني . صورة الخلاص في سورة الإخلاص . العناية في تحقيق الاستعارة بالكناية غاية التحقيق في تقسيم العلم إلى التصور والتصديق . فتح الأمر المغلق في مسألة المجهول المطلق . القواعد الحليات في تحقيق مباحث الكليات . لذة السمع في استغراق المفرد والجمع . اللواء المرفوع في حل مباحث الموضوع . المحاكمات بين المولى لطفي وعذارى . مسالك الخلاص في مهالك الخواص في مباحث السيد والسعد عند تيمور . المعالم في علم الكلام . مفتاح السعادة ومصباح الزيادة في موضوعات العلوم . مفتح الأعراب في النحو شرح مقدمة الصلاة للفناري . منية الشبان في معاشرة النسوان من علم الباه . نزهة الألحاظ في عدم وضع الألفاظ . نوادر الأخبار في مناقب الأخيار . الهل والعلل في تحقيق أقسام العلل وغير ذلك . الأبشبهي : أحمد بن محمد بن شعيب بن محمد بن أحمد ابن علي الحجازي الأنصاري الخزرجي نزيل أبشية الملق من قرى مصر المعروف بالأبشيهي أبو العباس توفي سنة . . . له زهر البساتين فيمن دفن بقرافة مصر من العلماء والفقهاء والمحدثين . المكي : أحمد بن علي بن ناصر المكي الحنفي كان حيا سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف المعالم الشريفة في 
ms139	 فضائل الإمام أبي حنيفة . الأزميري : أحمد بن الشيخ محمد عارف اللأزميري من مشايخ الزينية انتقل مع والده وسكن بلده أزميد ومات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة صنف نزهة الموحدين . PageV05P144 ابن شربتي : أحمد بن الحاج سنان الشهير بابن شربتي الطبيب المتوفى في حدود سنة 792 اثنتين وسبعين وتسعمائة صنف أصول العلاج في تصحيح المزاج . الغفاري : أحمد بن محمد بن عبد الغفار القزويني المعروف بالغفاري توفي سنة 970 سبعين وتسعمائة له نكارستان في التاريخ فارسي . لالي : السيد أحمد جلبي بن مصطفى الصاروخاني الرومي القاضي الحنفي المتخلص بلالي توفي سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تحفة الخواص في ترجمة درة الغواص للحريري . دقائق الميزان في مقادير الأوزان . شرح قصيدة البردة . فرائض اللالي . قوانين الصرف فارسي . مجمع القواعد ومنبع الفوائد في قواعد الفارسية . اللأرندي : أحمد بن محمود الأصم اللأرندي القرماني الفقيه الحنفي توفي ببلده لارندة سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له تفسير القرآن لاى سورة المجادلة في أثني عشر مجلدا . لطا نقامه تركي . الحلبي : أحمد بن إبراهيم غرس الدين الحلبي نزيل القسطنطينية توفي سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة له من التصانيف تذكرة الكتاب في علم الحساب . حواشي على البيضاوي والكافية وشرح المواقف . شرح الموجز لابن النفيس في الطب . شرح الميمية لأبي السعود . متن وشرح في الفرائض . الفاكهي : أحمد بن جمال الدين عبد الله بن أحمد ابن علي شهاب الدين الفاكهي المكي ولد سنة 899 وتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه تعريف الحدود في النحو . شرح تعريف الحدود المذكور له . مجيب الندا شرح قطر الندا لابن هشام . بيري رئيس : أحمد بن الحاج محمد القرماني محيي الدين الشهير ببيري رئيس من مشاهير رجال البحرية العثمانية توفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة له ترجمة الوقاية . كتاب البحرية بعبارة تركية . الرملي : أحمد بن أحمد بن الحسن الرملي شهاب الدين الأنصاري الشافعي تلميذ القاضي زكريا بمصر توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعامائة له من التصانيف رسالة في شروط الإمامة شرح شروط الوضوء . شرح منظومة ابن العماد في الفقه . فتح الرحمن بشرح الزبد لابن رسلان وغير ذلك . PageV05P145 ابن 
ms140	 حجر الهيتمي : أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي شهاب الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 وتوفي سنة 974 أربع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه إتحاف أهل الإسلام بخصومات الصيام . أربعين العدلية . إتمام النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم . إرشاد أهل الغنى والأناقة فيما جاء في الصدقة والضيافة . إسعاف الأبرار شرح مشكاة الأنوار في الحديث أربع مجلدات . أسنى المطالب في صلة الأقارب . اشرف الوسائل إلى فهم الشمائل . الإعلام بقواطع الإسلام . الإمداد شرح الإرشاد كبير . تحذير الثقات من أكل الكفتة والقات . تحرير الكلام في القيام عن ذكر مولد سيد الأنام . تحرير المقال في آداب وأحكام وفوائد يحتاج أليها مؤدبو الأطفال . تحفة الزوار إلى قبر النبي المختار صلعم . تحفة المحتاج في شرح المنهاج أربع مجلدات . تطهير الجنان واللسان عن الخوض والتفوه بثلب معاوية بن أبي سفيان . تطهير العيبة من دنس الغيبة . تلخيص الأحرا في حكم الطلاق المعلق بالأبرا . تنبيه الأخيار عن معضلات وقعت في كتاب الوضائف وأذكار الأذكار . الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم صلعم . الخيرات الحسان في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . الدر المنضود في الصلاة على صاحب اللواء المعقود صلعم . الدر المنظوم في تسلية المهموم في الصلاة . درر الغمامة في در الطليسان والعذبة والعمامة . الزواجر في معرفة الكبائر . روائد على سنن ابن ماجة . الصواعق المحرقة على أهل الرفض والزندقة مطبوع . فتاوى الحديثية . فتاوى الفقهية . فتح اللاله شرح المشكاه . فتح الجواد على شرح الإرشاد في الفروع فتح المبين في شرح الأربعين للنووي الفضائل الكاملة لذوي الولاة العادلة هو أربعين في العدل . الفقه الجلي في الرد على الخلي . القول الحلي في خفض المعتلي . قرة العين في بيان أن التبرع لا يبطله الدين . قواطع الإسلام في الألفاظ المكفرة . القول المختصر في علامات المهدي المنتظرة كف ؟ الدماغ من محرمات اللهو والسماع . مبلغ الأرب في فضل العرب . المناهل العذبة في إصلاح ما هي من الكعبة . معدن البواقيت الملتمعة في مناقب الأئمة الأربعة . المنح المكية في شرح الهمزية مجلد . النخب الجليلة في الخطب 
ms141	 الجزيلة . النعمة الكبرى على العالم بمولد سيد ولد آدم صلى الله عليه وسلم وغير ذلك من الحواشي والرسائل . خيالي الآمدي : أحمد بن الشيخ إبراهيم الكلشبني PageV05P146 الآمدي المتخلص بخيالي المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الفشني : شهاب الدين أحمد بن حجازي الفشني الشافعي المتوفى في حدود سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة صنف تحفة الأخوان في قراءة الميعاد في رجب وشعبان ورمضان . المجالس السنية في شرح أربعين النووية الوتري : أبو محمد ضياء الدين أحمد بن الشيخ محمد الموصلي الأصل بغدادي المنشأ المعروف بالوتري الشافعي الرفاعي درس بالمدينة المنورة ثم سكن مصر ومات بها سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف روضة الناظرين وخلاصة مناقب الصالحين في تراجم رجال الرفاعية . مناقب الصالحين ومحجة أهل اليقين كذا . ابن زنبل : أحمد بن علي بن أحمد المحلي الرمال الشهير بابن زنبل كان حيا سنة 980 ثمانين وتسعمائة صنف الذهب الأبريز المحرر في اقتفاء علم الرمل والأثر . تاريخ سلطان سليم الأول العثماني . إمام زادة البرسوي : أحمد بن محمد بن عمر بن حمزة البرسوي المعروف بإمام زاده الحنفي كان يدرس بمدرسة ملايكان توفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه اختصار شرح كنز الدقائق للزيلعي . تاريخ آل سلجوق . حاشية على كنز الدقائق . حاشية على شرح مفتاح العلوم . حاشية على شرح الوقاية . حاشية على شرح مولانا زاده لهداية الحكمة . خسرو وشيرين منظومة تركية . شاه وكذا منظومة . فوري المفتي : أحمد بن عبد الله الرومي من سبي الروم المفثي الحنفي بدمشق الشام كان عالما شاعرا مخلصة فوري بالراء المهملة توفي سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة له أخلاق سليماني في مناقب السلطان سليمان القانوني . حاشية على شرح غرر الأحكام لولا خسرو . ديوان شعره تركي . شرح الأربعين حديثا نظما تركي . مفتاح المعاني في اللغة . ابن المرزبان : أحمد بن محمد بن أحمد بن المرزباني الصالحي شهاب الدين المصري الحنبلي توفي سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة له المفيد في علم التجويد . الطيبي : أحمد شهاب الدين بن أحمد بن بدر الدين الطيبي الفقيه الشافعي النحوي الدمشقي كان مدرسا بجامع الأموية ولد 
ms142	 سنة 910 وتوفي سنة تسع وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الإيضاح التام في تكبيرة الإحرام والسلام . بلوغ الأماني في PageV05P147 قراءة ورش من طريق الأصبهاني . تيسير كفاية المحتاج للدماء الواجبة على المعتمر والحاج . رفع الإشكال في حل الإشكال من المنطق . الزوائد السنية على الألفية في النحو . السكر المرشوش في تاريخ الشيخ مغوش . الصحيفة فيما يحتاج إليه الشافعي في تقليد الإمام أبي حنيفة . المفيد في علم التجويد وغير ذلك من الخطب والمناسك . عهدي البغدادي : أحمد شمس الدين البغدادي المتخلص بعهدي الشاعر توفي سنة 980 ثمانين وتسعمائة له كلشن شعراء أعني تذكرة الشعراء تركي . منظر الأبرار فارسي . الغزي : أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزي شهاب الدين الدمشقي الشافعي ولد سنة 931 وتوفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة صنف لأمية في القراآت . منظومة في أسماء الكواكب الثابتة . النهج في مختصر المنهج من الأصول . ' من الكواكب السائرة ' العلفي : سري الدين أحمد بن محمد الطبيب الحنفي المعروف بالعلفي المتوفى بعد سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة صنف كفاية الأريب عن مشاورة الطبيب أهداه للمولى برويز الرومي . شق القمر : أحمد بن عبد الله البسيوني المعروف بشق القمر كان مدرس اليلدرم خانية ببروسة توفي سنة 983 ثلاث وثمانين وتسعمائة له الرسالة السيفية . الرسالة القلمية . نشانجي زاده : أحمد بن محمد بن رمضان الرومي الشهير بنشانجي زاده القاضي الأديب الحنفي ولد سنة 934 وتوفي سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة له أعراب القرآن إلى سورة الأعراف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شرح الحرز المنسوب إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . شمس باشا : أحمد بن محمد بن قزل أحمد الملقب بشمس باشا الوزير المصاحب الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له عنوان السعادة . منظومة تركية لعله نظم وقاية الرواية . قاضي زاده : شمس الدين أحمد بن بدر الدين محمود الأدرنوي المعروف بقاضي زاده شيخ الإسلام الرومي الحنفي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة من تصانيفه تعليقة على التلويح في كشف حقائق التنقيح في الأصول . حاشية على بحث الماهية من شرح تجريد العقائد . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة . شرح 
ms143	 مفتاح العلوم في المعاني إلى آخر الفن الثاني . PageV05P148 فرائد الفوائد في بيان العقائد وهو شرح آمنت . نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار في تكملة فتح القدير في الفروع . السنباطي : أحمد بن أحمد بن عبد الحق شهاب الدين السنباطي المصري الشافعي توفي سنة 990 تسعين وتسعمائة له . روضة الفهوم بنظم نقابة العلوم للسيوطي . شرح القصيدة الهمزية للبوصيري في مجلد . فتح الحي القيوم بشرح روضة الفهوم المذكورة له . حاشية على شرح المحلي للورقات . جمالي الشاعر : أحمد جلبي ابن الدفتردار الأستانبولي المتخلص بجمالي الشاعر سكن استينية وتوفي بها سنة 996 إحدى وتسعين وتسعمائة وقيل سنة 971 له ديوان شعره تركي . مصر نامة في ذم مصر وقدحها . مشارب الأنوار في التصوف . فريدون : أحمد بن عبد الله المتخلص بفريدون باشا التوقيعي الوزير الرومي كان كاتبا شاعرا توفي بالآستانة سنة 991 إحدى وتسعين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي . منشآت السلاطين في مجلدين مطبوع . نزهة الأخبار في التاريخ تركي . نزهة الأسرار في فتح قلعة سكتوار . النعمي الخطيب : أحمد بن الشيخ محيي الدين النعمي الرومي الحنفي الخطيب بجامع السليمانية له هدية المريد في شرح مقدمة التجويد للجزري فرغ منها سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . الأردنيلي الشيعي : أحمد بن محمد الأردنيلي الأذربيجاني كان مجاورا في كربلا من علماء الشيعة توفي سنة 993 ثلاث ة ستعين وتسعمائة في نجف الأشرف صنف حديقة الشيعة . زبدة البيان في براهين أحكام القرآن . شرح الهيات التجريد . مجمع الفائدة والبراهين في شرح إرشاد الأذهان . أمير البخارى : أحمد بن محمد الشهير بأمير البخاري شيخ زاوية أون قباني بالآستانة توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له شرح القصيدة الميمية لجلال الدين الرومي . ابن القاسم العبادي : أحمد بن القاسم شهاب الدين العبادي المصري الأزهري الشافعي توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه الآيات البينات في شرح جمع الجوامع للسبكي . حاشية علي تحفة ابن حجر العسقلاني على المنهاج أربع مجلدات . حاشية على شرح المعصوم لكافية ابن الحاجب حاشية على مختصر التلخيص للتفتازاني في المعاني والبيان . الحواشي والنكات والفوائد المحررات . شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول 
ms144	 . فتح الغفار بكشف مخبئات غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك . PageV05P149 الشرنوبي : أحمد بن عثمان بن أحمد بن علي بن عربي الشرنوبي الحسيني توفي سنة 994 أربع وتسعين وتسعمائة له تائية السلوك إلى ملك الملوك في التصوف . عقائد الشرنوبي . فتح المواهب ومنهج الطالب الراغب في التصوف . صافي الرومي : أحمد بن الحاج محمد الرومي المتخلص بصافي المتوفى في حدود سنة 1000 ألف . له كنز الإخلاص تركي المعنون باسم السلطان مراد خان الثالث . نظام الهروي : نظام الدين أحمد بن خواجة محمد مقيم الهروي المتخلص بنظام مات في لاهور سنة 1003 ثلاث وألف صنف تاريخ أكبري لأكبر شاه الهندي فارسي . الهندي : منلا أحمد الهندي كان خفيا ثم تشيع وتوفي بلاهور سنة 996 ست وتسعين وتسعمائة له تاريخ ألفي في الوقايع العمومية إلى جنكيز خان التتر . خلاصة الحياة . قيطاس زاده : مير أحمد بن قيطاس الرومي الدفتري من رجال الدولة العثمانية المتوفى في حدود سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ابن تركي : أحمد بن تركي بن أحمد المالكي إمام جامع البشرية بمصر توفي سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة . له الجواهر الزكية في حل ألفاظ العشماوية في الفروع . المنح السنية في حل ألفاظ العزية ملخصا من شرح الفشي . المطرفي : أحمد بن حميد المطرفي أبو العباس المغربي الفقيه المالكي نزيل مراكش المتوفى بها سنة 1001 صنف شرح على روضة الأزهار ' من نشر المثاني ' السيواسي : أحمد بن محمد بن عارف شمس الدين أبو الثناء الزيلي الرومي السيواسي الحنفي الصوفي المتوفى سنة 1006 ست وألف له من التصانيف إرشاد العوام . ترجمة الهي نامة للشيخ عطار نظما . ترجمة منطق الطير كذا . جلاء العيون العرائس المخدرة . الحجة الإلهية في الأمر بالمعروف . حل معاقد القواعد اللاتي ثبتت بالدلائل والشواهد . الحياض من صوب غمام الفياض في مناقب أبي حنيفة . دائرة الأصول . ديوان إلهيات وغزليات . رسالة التأويل نظما ونثرا . رياض الخلفاء الراشدين . زبدة الأسرار شرح مختصر المنار . سليمان نامة في التاريخ . شرح غزليات السلطان مراد خان الثالث . صفائح النوائح في التوحيد . عبرت نما . عمدة الدين في القواعد . . . قصة موسى والخضر 
ms145	 عليهما السلام . كلشن آباد في التصوف . لطائف الآيات ونقوش البينات . PageV05P150 مرآة الأخلاق ومرقاة الأشواق منظومة تركية . منازل العارفين . مناسك الحج . مولد النبي صلى الله عليه وسلم . نقد الخاطر في التفسير . هشت بهشت منظومة . ابن قطيع : أحمد بن يوسف ابن الأقيطع بالتصغير البراسي المالكي توفي سنة 1001 إحدى وألف صنف النخبة السنية في شرح القصيدة الهمزية . نزهة النظار في المواعظ والأذكار . المغربي : أحمد بن محمد بن أحمد المغربي البوصيري الشافعي له الكوكب الوضاح في منع السفاح وتعليم قواعد النكاح منظومة فرغ منها في شعبان من سنة 1003 . المتبولي : أحمد بن محمد بن أحمد بن عثمان شهاب الدين المتبولي ' متبول قرية بالجيزة ' المصري الشافعي توفي سنة 1003 ثلاث وألف له الاستدراك النضير على الجامع الصغير للسيوطي في الحديث . رشف الرحيق في وصف النبي بالصديق . الفتاوى . نجاح الآمال بإيضاح عرض الأعمال وهي رسالة كثيرة الفائدة نيل الاهتداء في فضل الارتداء وغير ذلك . ابن الملا الحصكفي : أحمد بن محمد بن علي بن أحمد ابن يوسف الحصكفي المعروف بابن الملا الشافعي كان يدرس بالمدرسة البلاطية بحلب ولد سنة 937 وتوفي سنة 1003 ثلاث وألف له من التصانيف الروضة الوردية في الرحلة الرومية . شرح الشافية في النحو . شرح الشواهد للسيوطي . شرح العزي للزنجاني في التصريف . شرح الكافية كذا . شكوى الدمع المراق من سهام الفراق . طالبة الوصال من مقام ذلك الغزال . عقود الجمان في وصف نبذة من الغلمان . فرائض ابن المنى . منتهى أمل الأديب من الكلام على مغني اللبيب لابن هشم في النحو . متعة الأذهان من التمتع بالأقران . الخالدي : أحمد بن محمد بن يوسف الصفدي المعروف بالخالدي الأديب الحنفي توفي سنة 1004 أربع وألف له رحلة إلى بيت المقدس . رحلة إلى مكة المكرمة . شرح ألفية ابن مالك في النحو . كتاب في العروض . قعود المصري : أحمد بن أبي بكر السنفي ' بتقديم السين المهملة ' الخزرجي المصري المعروف بعقود المالكي توفي سنة 1007 سبع وألف له تذكرة فيمن لقيه من الشيوخ . المقدمة الكافية في علمي العروض والقافية . منظومة في الزحافات والعلل العروضية . منظومة في النحو . PageV05P151 الجابري : أحمد 
ms146	 بن روح الله بن ناصر الدين بن غياث الدين بن سراج الجابري الأنصاري الرومي الحنفي توفي سنة 1008 ثمان واللف له تفسير سورة يوسف . حاشية على تفسير سورة الأنعام للبيضاوي . حاشية على المسعود في آداب البحث وغير ذلك . كمال دده المولوي : أحمد بن عز الدين المولوي كمال الدين الآقشهري شيخ زاوية يكي قبو بالآستانة توفي سنة 1010 عشر وألف له ترجمة حبيب السير لميرخواند من الفارسية . مناقب جلال الدين الرومي منظوم . آسيه منلا : أحمد بن محمد الشهير بآسية منلا الرومي النحوي توفي سنة 1011 إحدى عشرة وألف صنف شرح مغني اللبيب لابن هشام في النحو . الشعبي المغربي : أحمد بن أبي القاسم بن محمد بن سالم ابن عبد العزيز بن شعيب الهروي صاحب الزاوية الصومعة بتادلة من المغرب كان زاهدا توفي في ربيع الأول من سنة 1013 ثلاث عشرة وألف له من التصانيف إنشاد الشريد إلى مقامات حقائق التفريد . بداية المريد في الجد والمجاهدة وتحقيق المراقبة والمشاهدة . بداية الإسلام . تصحيح البداية وتحقيق النهاية . حزب الفتح المستبين . حزب المريد الحاذق . حزب الوسيلة الكافية لمن أراد أن يختم الله له بالعافية في الدنيا والآخرة . الدرر النفيسة في فضائل الأدعية الشريفة . الزهرة العالية في فضائل الوسيلة الكافية . الزهرة المنفية الرائق في فضل المريد الحاذق . سراج الباحث في شرح المباحث في ثلاثة أجزاء ثم أختصره . شرح حزب البحر للشاذلي . شرح الحكم العطائية أيضا في ثمانية وسبعين كراسة . شرح الشريشية على مقامات الصوفية . شموس المراسم في معرفة الولي وحقيقة الولاية والقطب والغوث والخاتم . غنيمة الدهر في الأدعية والأذكار . لباب اللباب في معاملة الملك الوهاب . ثم أختصره في جزئين . المصباح في فضائل حزب الفلاح في جزء . مصباح السعادة في بيان المقامات العشرة منظومة تنيف على ألف بيت . مطالع الأنوار السنية في بعض معاني الحكم العطائية في أربعة أجزاء . من لقيت من العلماء الأعلام وارباب التصوف وأهل المقام في جزء . نتايج الأفكار وشموس العارفين في التصوف ثم أختصره . نصيحة الراغب . وسيلة الصديق يوصل به لكعبة التحقيق . PageV05P152 ابن عميرة : أحمد بن محمد بن 
ms147	 عبد الرحمن الطهراني الصبري المعروف بابن عميرة المتوفى في حدود سنة 1015 خمس عشرة وألف صنف المسائل الواضحة في الاستعاذة بالله والبسملة والفاتحة . العناياتي : أحمد بن أبي العنايات أحمد بن عبد الرحمن النابلسي الأصل المكي المعروف بالعناياتي المتوفى سنة 1041 أربع عشرة وألف له ديوان شعره عربي . الشيرازي : أحمد بن إبراهيم بن سلام الله بن عماد الدين مسعود بن صدر الدين محمد بن غثياث الدين منصور الحسيني نظام الدين لاشيرازي توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف صنف من الكتب ابات الواجب ثلاث نسخ صغير وكبير ومتوسط . ابن الإمام : أحمد بن محمد البصروي شمس الدين أبو العباس المعروف بابن الإمام الدمشقي توفي سنة 1015 خمس عشرة وألف له تحفة الأنام في فضائل الشام . الزياتي : أحمد بن شعيب المغربي الزياتي المالكي المقري المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف له إتقان الصنعة في القراآت السبعة . الدهلوي : أحمد نظام الدين الدهلوي الهندي المتوفى سنة 1015 خمس عشرة وألف له طبقات الأكبري فارسي في تاريخ أكبر شاه الهندي في مجلد كبير ' من صبح كلشن ' فاني الشيرازي : خواجة أحمد الشيرازي المتخلص نفاني سافر إلى الهند وتوفي بلده سورت سنة 1016 ست عشرة وألف له ديوان شعره فارسي . شرح خطبة البيان . شرح فصل الخطاب . شرح كلشن راز شرح نفحات الأنس . العلواني : أحمد بن عمر العلواني الحمامي الحولي الحموي الشافعي من مشايخ الخلوتية بالشام توفي سنة 1017 سبع عشرة وألف . صنف الأصول العلوانية في الآداب والأخلاق الخلوتية . أعذب المشارب في السلوك والمناقب رسالة في التصوف . ترديد الأرواح منظومة في الأخلاق وغير ذلك . الشلبي المصري : أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس ابن إسماعيل بن محمود السعودي شهاب الدين أبو العباس المصري المعروف بالشلبي الحنفي توفي سنة 1021 إحدى وعشرين وألف له درر الفوائد حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد في النحو . الفتاوى . مناسك الحج . ابن أبي المحاسن الفاسي : أحمد بن الشيخ أبي المحاسن يوسف بن محمد بن يوسف بن عبد الرحمن القصري الفاسي PageV05P153 الفقيه المالكي الصوفي المتوفى سنة 1012 إحدى وعشرين وألف من تأليفه جزء في أولاد المشركين 
ms148	 . جزء في السماع الأعمال وتكبير النبات . حاشية على الصغرى للسنوسي . حاشية على صحيح مسلم لم تكمل . شرح الشريشية في السلوك شرح عمدة الأحكام في الحديث ' من نشر المثاني ' ابن أبي محلي : أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله السلجماسي أبو العباس التسناوي المعروف بابن أبي محلى كان شيخا وعالما ثم ظهر وتسلطن بمراكش ولد سنة 967 وتوفي مقتولا سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف من تصانيفه اصلبت الخريت في قطع بلعوم العفريت . وسماه أيضا عذراء الوسائل وهودج الرسائل في مرج الأرج ونفحة الفرج إلى سادة مصر وقادة العصر مجلدا واحدا . جواب الخروبي عن رسالته الشهيرة لآل عمرو القسطلي . منجنيق الصخور في الرد على أهل الفجور . الوضاح . الهودج وغير ذلك . الحميدي : أحمد الحميدي الرومي كان قاضيا بالقدس توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف صنف ذيل الشقائق النعمانية في التاريخ . شرح الغرر والدرر لمنلا خسرو في الأصول . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . العبثاوي : أحمد بن يونس بن أحمد بن أبي بكر العيثاوي شهاب الدين الدمشقي الشافعي من تصانيفه الحبب في فروع الشافعية . الخبب في ألتقاط الحبب المذكور له . وغير ذلك توفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف . اابن القاضي المكاسي : أحمد بن محمد المكناسي الزياني شهاب الدين أبو العباس الشهير بابن القاضي الفقيه المالكي من نسل موسى من أبي العافية كان أديبا مؤرخا ولد سنة 960 وتوفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له من التصانيف جذوة الاقتباس فيمن حمل من الأعلام مدينة فاس . درة الحجال في أسماء الرجال ذيل على رقم الحلل لابن الخطيب منظوم . زائد الصلاح في فهرست مشايخه . غنية الرائض في طبقات أهل الحساب والفرائض . لقط الفرائد من لقاطة حلو الفوائد . المدخل في الهندسة . منتقى المقصور على مآثر الخليفة أبي العباس المنصور . نظم تلخيص أبي البناء . الشناوي : أحمد بن علي بن أحمد بن عبد القدوس ابن محمد الشناوي أبو المواهب المصري ثم المدني الشهير بالحنائي ولد PageV05P154 سنة 975 وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1028 ثمان وعشرين وألف له من التصانيف الإرشاد إلى سبيل الرشاد . إفاضة الجود في وحدة 
ms149	 الوجود . إقليد الفريد في تجريد التوحيد . بيعة الإطلاق . التأصيل والتفصيل . تجلية البصائر حاشية على كاتب الجواهر للغوث الهندي . خلاصة الاختصاص وما للكل من الخواص . ديوان شعره . السلطات الأحمدية في روائح مدائح الذات المحمدية . سعة الأخلاق . شفاء الغرام في أخبار الكرام . صادحة الأزل وسانحة النزل . الصحف الناموسية والسخف الناووسية مجلدا واحدا . ضمائر السرائر الإلهية في بواهر آيات جواهر الغوثية في مجلد كبير . فتح الإله فيما يقال دبر كل صلاه . فواتح الصلوات الأحمدية في لوائح مدائح الذات الأحمدية . مناهج التأصيل . موجات الرحمة وموثقات العصمة وغير ذلك . التوقادي : درويش أحمد بن محمد التوقادي الخطاط الرومي الحنفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف صنف عرائس الخط . الشورياني : الشيخ أحمد الشورياني الهندي المتوفى سنة 1030 ثلاثين وألف من تصانيفه السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة . السبكي : أحمد بن خليل بن ناصر الدين السبكي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف له من التصانيف الفتاوى . فتح الغفور شرح منظومة القبور للسيوطي فتح المبين بشرح منظومة ابن عماد الدين . فتح المقيت في شرح التثبيت عند التبييت للسيوطي . مناسك الحج صغير وأخرى كبيرة . منهج الخفافي شرح الشفا للقاضي عياض . هدية الأخوان في مسائل السلام والاستئذان وغير ذلك . الزماق المغربي : أحمد بن علي بن القاسم المالكي المغربي المعروف بالزماق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف له شرح مختصر ابن أبي زيد القيرواني في الفروع . بابا السوداني : أحمد بن أحمد بن عمر الصنهاجي المعروف ببابا السوداني المالكي ولد سنة 963 وتوفي سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . من تصانيفه التحديث والتأنيس في الاحتجاج بابن إدريس . تنبيه الواقف على تحرير نية الحالف . جلب النعمة ودفع النقمة بمجانبة الظلمة أولى الظلمة . حاشية على مختصر الخليل في الفروع . درر الوشاح بفوائد النكاح . شرح الصدور وتنوير القلب بيان مغفرة ما نسب للجناب النبوي من PageV05P155 الذنب . شرح الصغرى للسنوسي . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . غاية الإجادة في مساواة الفاعل للمبتدأ في شرط الإفادة . غاية الأمل في تفضيل التية على العمل في شرح حديث نية المرء خير من عمله . فوائد النكاح 
ms150	 على مختصر الوشاح للسيوطي . كفاية المحتاج لمعرفة ما ليس في الديباج . المطلب والمأرب في أعظم أسماء الرب . النكت المستجادة في مستواتهما في شرط الإفادة . النكت الوفية بشرح الألفية . نيل الأمل . شيخزاده الأدرنوي : أحمد بن الشيخ محمد الزاهد الأدرنه وي القاضي الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده تامتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان . رسالة على مبحث الاستعارة من أوائل الكشاف . السيروزي : أحمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزي الحنفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهدية . القول لمن لن يكمل . كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان . مرآة الملوك تركي في الأخلاق . ابن علان المكي : أحمد بن إبراهيم المكي شهاب الدين المعروف بابن علان الصديق الشافعي توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف له رسالة في طريق السادة النقسبندية . شرح حكم أبي مدين . شرح رسالة الشيخ رسلان فب التوحيد . شرح قصيدة ابن بنت المبلق . شرح قصيدة السودي . شرح قصيدة الشهرزوري في التصوف وغير ذلك . الحرافي الأندلسي : أحمد بن موسى بن عبد الله بن محمد الحرافي الأندلسي نزيل فاس كان أديبا عارفا توفي سنة 1304 أربع وثلاثين وألف له تحفة الأخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان . درويش الرومي : أحمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة 1040 أربعين وألف له مرآة العقائد تركي . الإمام الرباني : أحمد بن عبد الأحد السهرندي الفاروقي النقشبندي الشهير بالإمام الرباني الصوفي الحنفي ولد سنة 971 وتوفي سنة 1034 أربع وثلاثين وألف ومن تصانيفه آداب المريدين . إثبات الواجب . تعليقات العوارف . التهليلية . رد الشيعة . شرح الرباعيات لخوجة عبد الباقي . PageV05P156 المبدأ والمعاد . المعارف اللدنية . المكاشفات الغيبية . مكتوباتفي ثلاث مجلدات وغير ذلك . ابن لقمان اليمني : أحمد بن السيد محمد بن لقمان ابن أحمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمني توفي سنة 1307 سبع وثلاثين وألف . صنف شرح الأساس للقاسم . شرح الكافي في علم الأصول . الأندلسي : أحمد بن محمد بن عبد العزيز الأندلسي له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء 
ms151	 أعني شرح بناء الأفعال فرغ منها سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف . خيلي البرسوي : أحمد خيلي بن مير إبراهيم البرسوي الشاعر من كاتب السباه توفي شهيدا في المحاربة ببغداد سنة 1040 أربعين وألف له ديوان شعره تركي . المقري : أحمد بن محمد المقري بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكي نزيل مصر المتوفى بها سنة 1041 إحدى وأربعين وألف له من التصانيف إتحاف المغري في تكميل شرح الكبرى . أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض . أزهار الكمامة في أخبار العمامة . إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة . إفادة المغرم بتكميل شرح الصغرى أنواء النسيان في أبناء تلسمان . البدئة والنشئة منظومة في الأدب . الجمان في مختصر أخبار الزمان . حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي . الدر الثمين في أسماء الهادي الأمين . الدر المختار من نوادر الأخبار . رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط في علم الحروف والأسماء . روض الآس العاطر الأنفاس في ذكر من لقيته من أعلام مراكش وفاس . عرف النشق في أخبار دمشق . الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال . قطف المهتصر في أخبار المختصر . نفح الطيب في غصن أندلس الرطيب وأخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب أربع مجلدات مطبوع . القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية . النمط الأكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك . آقحصاري : أحمد بن محمد الآقحصاري الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالرومي توفي سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف صنف حاشية على تفسير أبي السعود . دقائق لاحقائق في التصوف نظما ونثرا . رسالة التدقيق . الرسالة الدخانية . رسالة الرياثية . شرح الدر اليتيم في التجويد . مجالس الأبرار ومسسالك الأخبار ومحائق البدع ومقامع الأشرار في شرح مائة حديث من المصابيح . PageV05P157 الغنيمي : أحمد بن محمد بن علي بن شمس الدين الغنيمي شهاب الدين الخزرجي الأنصاري المصري الحنفي توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الإضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور . إرشاد الأخوان إلى الفرق بين القدم بالزمان . إرشاد الطلاب إلى لفظ لباب الأعراب . بهجة الناظرين في محاسن أم البراهين . التسديد في بيان التوحيد . الشذرة 
ms152	 اللطيفة في شرح جملة من مناقب الإمام أبي حنيفة . شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني . شرح آخر لأم البراهين . نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . الحكمي : أحمد بن أبي الفتح الحكمي شهاب الدين المقري اليمني نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتداء في الإجازة لتلميذ حفيد ابن حجر . نسيمات الأسحار في ذكر بعض أولياء الله الأخيار . السودي اليمني : أحمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله ابن فضل اليمني المعروف بالسودي الأديب الشاعر توفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له حاشية على قصيدة الطرافية . ديوان شعره . الوارثي المصري : أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثي الصديقي المصري المالكي توفي سنة 1045 خمس وأربعين وألف له الأجوبة عن الأسئلة لابن عبد السلام في التفسير . تفصيل بعض المفصل من السور . نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل . الحريري : أحمد بن علي الغساني الخلوتي المعروف بالحريري المتوفى سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل . الحضرمي : أحمد بن محمد الأصبحي بأجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1050 خمسين وألف له مطالع الأنوار من بروج الجمال بيان مناقب آل بأجمال . الغمري : أحمد بن سعد الدين العثماني الغمري المتوفى سنة 1050 خمسين وألف له ذخيرة الإعلام بتاريخ أمراء مصر في الإسلام . قالع الرومي : أحمد بن عبد الله البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بقانع لمتوفى سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة أسعد : نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين . PageV05P158 المنطقي : أحمد بن زين الدين النخجواني المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفي سنة 1045 خمس وأربعين وألف له ديوان شعره . السوسي : أحمد بن علي السوسي البوسعيدي الصنهاجي الصوفي المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . من تأليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة . وصلة الزلفي في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم ' من نشر المثاني ' باكثير المكي : أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي توفي سنة 1047 سبع وأربعين وألف له 
ms153	 من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف إدريس أمير مكة . البكري : أحمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن علي البكري الصديقي المصري الشافعي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف ديوان شعره . روض المشتاق وبهجة العشاق على أسلوب لوعة لاشاكي ودمعة الباكي . القرماني : أحمد بن سنان الدين بن يوسف بن أحمد الدمشقي المعروف بالقرماني كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة 939 وتوفي سنة 1019 تسع عشرة وألف . صنف أخبار الدول وآثار الأول في التاريخ . الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان إبراهيم أعني ابن أدهم . الكيلاني : أحمد بن توفيق الكيلاني القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1051 إحدى وخمسين وألف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . الدوعني : أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوغني الحضرمي الصوفي توفي سنة 1052 اثنتين وخمسين وألف له حاشية حزب الفتح والنصر . شرح الأبيات المشكلة للشيخ الأكبر . شرح مشكلات الأمر المحكم المربوط كذا لوامع أنوار حلية الفقر من مطالع أسرار مسافة القصر وغير ذلك . الشاهيني : أحمد بن شاهين القبرسي الأصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهيني ولد سنة 995 وتوفي سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف صنف ديوان شعره . لرياض الأنيقة في الأشعار الرقيقة . مختصر القاموس وزيادته . دانشي الرومي : أحمد بن . . . القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشي المتوفى سنة 1060 ستين وألف له ديوان شهره تركي . حابس اليمني : أحمد بن يحيى اليمني المعروف بحابس PageV05P159 القاضي بصعدة من علماء الزيدية توفي سنة 1016 إحدى وستين وألف صنف ترويح المشوق . التكملة على شرح الأزهار في الفقه . شرح تكملة الأحكام . شرح الثلاثين مسألة . المقصد الحسن في الحديث . ابن النقيب الحلبي : أحمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفي سنة 1056 ست وخمسين وألف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه . صبوحي المولوي : أحمد بن محمد التوقادي ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكي قبو المتخلص بصبوحي توفى سنة 1057 سبع وخمسين وألف له اختيارات المثنوى لجلال الدين الرومي في ستة أجزاء . ديوان شعره تركي وفارسي . كيسودراز 
ms154	 الهندي : الشيخ أحمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسودراز ' بمعنى طويل العشر ' الصوفي الحنفي الأمير توفي سنة 1058 ثمان وخمسين وألف صنف جوامع الكلم في شرح أسماء الله الحسنى . المشاهدات في التصوف . ضميري الرومي : أحمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة 1058 ثمان وخمسين وألف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدواني ، ديوان شعره تركي . القلصاوي : أحمد بن محمد أبو العباس القلصاوي القرشي المالكي موقت منار مسجد القهويين بفاس توفي سنة 1062 ثلاث وستين وألف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل ' من نشر المثاني ' . صاحب الخال : أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن عمر اليمني المعروف بصاحب الخال توفي سنة 1065 خمس وستين وألف له منظومة في أسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب . الأسدي لمكي : أحمد بن محمد الأسدي المكي الأديب ولد سنة 1035 وتوفي سنة 1066 ست وستين وألف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو . حليمي زاده : أحمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمي راده المدرس بمدرسة داود باشا توفي سنة 1067 سبع وستين وألف له تاريخ كبير . سلسلة العلماء . الخفاجي : أحمد بن محمد بن عمر المصري القاضي شهاب الدين المعروف بالخفاجي الأديب الحنفي توفي سنة 1069 تسع وتسعين وألف من تصانيفه حديقة السحر . خبايا الزوايا في الرجال من PageV05P160 البقايا . ديوان الأدب في ذكر شعراء العرب . رحلة . الرسائل الأربعون . ريحانة الألباب وزهرة الدنيا . شرح درة الغواص للحريري . شرح الفرائض . شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل . طراز المجالس مجموع في الأدب والنوادر . عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بني الأعيان . عناية القاضي وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوي ثماني مجلدات مطبوع . كتاب السوانح . نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض وغير ذلك . جاهدي الرومي : الشيخ أحمد بن محمد الأدرنوي الرومي المتخلص بجاهدي من مشايخ العشاقية توفي سنة 1070 سبعين وألف له ديوان شعره تركي . كتاب النصيحة . القليوبي : أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي 
ms155	 سنة 1070 سبعين وألف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب . تذكرة القلوبي في الطب . الجامع في الطب . حاشية على شرح الأجرومية للأزهري في النحو . حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق . حاشية على شرح التحرير لشيخ الإسلام في الفقه . الفوائد الكبية الموافقة لطب البرية . فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم في الفروع . مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد . مناسك الحج . النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة . الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك . طفلي الشاعر : أحمد جلبي بن عبد الله الرومي المتخلص بطفلي أحد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفي سنة 1070 سبعين وألف له ديوان شعره تركي . القشاشي : أحمد بن السيد محمد بن يونس بن أحمد ابن علاء الدين علي البدري الدجاني المعروف بالقشاشي المدني توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين . حاشية على الإنسان الكامل لعبد الكريم الحلبي . حاشية على المواهب اللدنية . الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة . السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر وإعطاء البيعة والإلباس . وسلاسل أهل التوحيد . شرح عقيدة ابن عفيف . عقيدة منظومة . كتاب النصوص . كلمة الجود في القول بوحدة الوجود . الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطاء . الكمالات الإلهية . الكنز الاسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسني . الوصية للأولاد والبرية وغير ذلك . PageV05P161 الصنعاني : أحمد بن عبد الله بن حبش الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف صنف الغصون المياسة التابعة بأدلة أحكام السياسة . حمدون الفارسي : أحمد بن محمد بن موسى الأبار الفاسي المدعو بحمدون الفقيه المالكي خطيب جامع الأندلس ولد سنة 1001 وتوفي سنة 1071 إحدى سبعين وألف له حاشية على مختصر الشيخ خليل ' من نشر المثاني ' ابن مطير اليمني : أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب . الروض الأنيف في النحو واللغة والتصريف . نظم كتاب 
ms156	 الأزهار في فقه الأئمة الأطهار بالتماس من الزيدية . الطبلاوي : أحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي المصري له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة 1080 ثمانين وألف . الفيومي : أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الفيومي الغرقاوي المالكي المتوفى سنة 1101 إحدى ومائة وألف . صنف حاشية على شرح القاضي زكريا لايشاغوجي . حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك . القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم عليه السلام . كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن . نشاطي المولوي : درويش أحمد الأدرنه وي المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية المرادية ببلده توفي سنة 1085 خمس وثمانين وألف له حلية أنبياء منظومة تركية . ديوان شعره تركي . شرح قصائد عرفي الشيرازي . القاعد الدرية للسان الفارسية . شهاب العجمي : أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوفائي المصري الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفي سنة 1086 ست وثمانين وألف من تصانيفه الآثار النبوية . تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الأخبار . شرح ثلاثيات البخاري كرامات الأولياء . المغنيساوي : أحمد بن محمد المغنيساوي الرومي المقري الحنفي في حدود سنة 1090 تسعين وألف له أظهار المعاني شرح حرز الأماني . PageV05P162 المقدسي : أحمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوي المتوفى بعد سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية . وعدي الرومي : أحمد بن محمد الإسكندراني الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة 1094 أربع وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . أمانت الهندي : معين الدين أحمد خان الملقب بأمانت الهندي المتوفى سنة 1095 خمس وتسعين وألف له ديوان شعره فارسي . ابن سالم الدمشقي : أحمد بن علي الدمشقي العمري الخلوتي الحنبلي المعروف بابن سالم المتوفى سنة 1086 ست وثمانين وألف له المنهل الوارد في الحث على قراءة الأوراد . الحضرمي : أحمد بن عامر بن حسين السعدي شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في أسماء أهل بدر في مجلد فرغ منها سنة 1087 سبع وثمانين وألف . السيووني : أحمد بن عبد الله بن حسن بن محمد ابن عبد 
ms157	 الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي توفي بطائف سنة 1091 له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني . شرح بانت سعاد . شرح القصيدة المسماة بالحديقة الأنيقة . ابن أبي الرجال : أحمد بن صالح بن أبي الرجال اليمني صفي الدين المورخ الخطيب بصنعا توفي سنة 1092 اثنتين وتسعين وألف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات . السلفكه وي : أحمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وي الحنفي القاضي باستانبول توفي سنة 1093 ثلاث وتسعين وألف له تفسير جزء نبأ . تفسير سورة فرقان . المجلذي : أحمد بن سعيد المجلذي الفقيه المالكي قاضي فاس العليا من أكابر العلماء توفي سنة 1094 أربع وتسعين وألف من تأليفه اختصار المعيار في مجلد أم الحواشي في شرح مختصر الشيخ خليل في الفقه أجاد فيها . كتاب آخر سماه . . . ' من نشر المثاني ' الرشيدي : أحمد بن عبد الرزاق بن محمد بن أحمد المغربي المعروف بالرشيدي الشافعي توفي سنة 1096 ست وتسعين وألف من تصانيفه تيجان العنوان منظومة على أسلوب عنوان الشرف للمقري . حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين . PageV05P163 ناصح البغدادي : أحمد بن عبد الله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والأنوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الأنوار القدسية والأسرار الروحية . بحار الرحمة لهذه الأمة المتوفى سنة 1099 تسع وتسعين وألف . البشبيشي : أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن شمس الدين ابن علي البشبيشي المصري الشافعي ولد سنة 1041 وتوفي سنة 1096 ست وتسعين وألف له التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية . العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهي أجوبة أسئلة الوزير عبد الرحمن باشا والي مصر . البرماوي : أحمد بن الشيخ إبراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوي الشافعي المتوفى سنة 1106 له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد . البياضي : أحمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوي الرومي المعروف ببياضي زاده الحنفي من صدور قضاة أناطولي ولد سنة 1044 وتوفي سنة 1097 تسع وتسعين وألف صنف إشارات المرام من عبارات الإمام في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة . رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث 
ms158	 والسؤال . سوانح المطارحاث ولوائح المذكرات في العلوم . شرح كتاب الوصايا . الفقه الأبسط رسالة . كتاب المعالم . السندوبي : أحمد بن أحمد بن علي السندوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة 1097 سبع وتسعين وألف من تصانيفه الإيجاز على حسن المجاز . شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح العنقود في نظم العقود . شرح القصيدة الشيبانية في العقائد . فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية . ضوء اللآلي في شرح بدء الأمالي . العبارات الواضحات على شرح السمرقندي في الاستعارات مجلد . منظومة في الحال . منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك . الحموي : أحمد بن السيد محمد مكي الحسيني الحموي شهاب الدين المصري توفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف له إتحاف الأذكياء بتحقيق عصمة الأنبياء . إتحاف أرباب الدراية بفتح الهداية . بغية الاحلة بتحرير مسألة الأهلة . تحفة الأكياس في تفسيران أول بيت وضع للناس . تذهيب الصحيفة بنصرة الإمام أبي حنيفة . تعليق القلائد على منظومة العقائد . تلقيح الفكر شرح منظومة PageV05P164 الأثر في الحديث . تنبيه الغبي على الحكم كفاية الصبي . حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج . الدر المنظوم في فضل الروم . الدر النفيس في بيان نسب الإمام محمد بن إدريس درر العبارات وغرر الإشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد . الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة . شرح كنز الدقائق شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة . عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان . غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع . فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان . قرة العيون بأنموذج الفنون . القول البليغ في حكم التبليغ . نفحات القرب والاتصال بإثبات التصرف لأولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال . النفحات المسكية في صناعة الفروسية . نسيم الروضة العطرة في تحقيق أن المعرفة لا تدخل تحت النكرة . المكنى أحمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتي المالكي الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة 1042 وتوفي في حدود سنة 1100 مائة وألف صنف شكر المنة في نصر السنة . ابن يعقوب : أحمد بن القاضي 
ms159	 تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف له تاج المجاميع . الفواتح القدسية والفوائح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية لوالده . البغدادي : أحمد بن عبد الله البغدادي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف صنف عيون الأخبار الأعيان ممن مضى في سالف العصور والأزمان . الكوكباني : السيد أحمد بن صلاح بن مكي الصنعاني الزيدي المعروف بالكوكباني المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف له الرياض الندية في فقه الزيدية . نكاتي الرومي : أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي الإمام بمسجد نوبهار المتخلص بنكاتي المتوفى سنة 1100 مائة وألف له ديوان شعره تركي . يسري الرومي : أحمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسري صار قاضيا بالشام توفي سنة 1105 خمس ومائة وألف صنف شرح آداب الكفوي منشآت تركي . إمام الدرويشية : أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي المعروف بإمام الدرويشية كان شافعيا ثم تحنف توفي سنة 1100 مائة وألف صنف ألف حديث مرتبة على الحروف . PageV05P165 له ديوان شعره . القواعد العظام فيما عليه ا لسلام منظومة في العقائد . الفرائد السنية في علم التوحيد . بهجة الأنوار على الدر المختار من بديع الاستغفار . صبحي الشاعر : أحمد صبحي بن محمد الرومي الكاتب توفي سنة 1101 إحدى مائة وألف له ديوان شعره تركي . البحراني الخطي : أحمد بن محمد بن يوسف الخطي أصلا والبحراني منشأ من شيعة الإمامية توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف له الرموز الخفية في المسائل المنطقية . رياض الدلائل وحياض المسائل في فقه الشيعة . المشكاة المضية في المنطق . أميدي الرومي : أحمد بن الشيخ إسماعيل الرومي من مشايخ الجلوتية المتخلص بأميدي توفي بالقسطنطنية سنة 1106 ست ومائة وألف له ترجمة الكشف والبيان في الطب . ديوان شعره تركي . مجالس الأولياء . مجالس في المواعظ . جودي الرومي : أحمد جلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي المتخلص بجودي سافر إلى المدينة المنورة وجاور إلى أن توفي بها سنة 1112 اثنتي ومائة وألف صنف أحكام الحكماء في بيان منظومة شهر مارت . غوثي دده : أحمد غوثي دده المولوي شيخ زاوية الغلطة توفي سنة 1108 ثمان ومائة وألف له ديوان 
ms160	 شعره تركي . المغربي : أحمد بن سليمان بن يعز بن إبراهيم التنفناسي المغربي المتوفى بعد سنة 1109 تسع ومائة وألف له كفاية ذوي الألباب في فهم معونة الطلاب . فصيح المولوي : أحمد دده المتخلص بفصيح المولوي كان يكتب للوزير أحمد باسا الكوبريلي توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف من تصانيفه تنبا كو نامة منظومة تركية . خسرو وشيرين كذا . ديوان شعره تركي . ديوان فارسي . محمود وأياز منظوم . مناظرة شب وروز . مناظرة كل ومل . رشدي البوسنوي : أحمد بن عبد الله البوسنوي المتخلص برشدي نزيل القسطنطينية توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف له ديوان شعره تركي . البشتكي : أحمد بن عبد الله البشتكي توفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف صنف التوقيعات الفلكية . بهلول الطرابلسي : الشيخ أحمد بن الحسين بن أحمد ابن محمد بن علي بن أحمد بن قائد بن أحمد بن سيد الناس الملقب PageV05P166 بالبهلول الطرابلسي المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب ونشأ ودار البلاد ورجع إلى بلده وتوفي بها سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف له من التصانيف تخميس العياضة في مدح خير البرية . درة العقائد منظومة في مذهب الإمام أبي حنيفة . المقامة الثورية . منجم باشي : أحمد بن لطف الله المتخلص بعاشقي السلانيكي الصديقي المولوي كان رئيسي المنجمين ومصاحبا للسلطان محمد الرابع العثماني تولى مشيخة زاوية المولوية الكائنة بمكة المكرمة ومائة وألف من تصانيفه جامع الدول في التاريخ . ديوان شعره تركي . شرح كتاب الأخلاق للقاضي عضد . صحائف الأخبار في التاريخ عربي مجلدات . وسيلة الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول فرغ منه بالطائف . فيض الحرم في آداب المطالعة . الآتسي : السيد شمس الأدب أحمد بن أحمد بن محمد الحسني الآنسي اليمني الزيدي الشاعر المتوفى بزيلع سنة 1116 ست عشرة وألف له ديوان شعره . محاضرات لأدباء مكة . ' من نسمة السحر ' المخلافي : القاضي شمس الدين أبو محمد بن ناصر ابن محمد بن عبد الحق بن شافع المخلافي الأصل والصنعاني المولد والنشأة زيدي المذهب كان أديبا شاعرا تولى قضاء عدن وتوفي بها سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف . ' من نسمة السحر ' دولتي الرومي : أحمد بن عبد 
ms161	 الله المدرس الرومي المتخلص بدولتي من موالي حسين أغا الجزية دار كان يدرس بمدرسة قلندر خانة في قسطنطينية توفي سنة 1117 سبع عشرة ومائة وألف صنف الرسالة الإنصافية في بحث الدخانية ' موجود في داخل مجموعة عند المحرر الحقير ' النخلي : أحمد بن محمد بن أحمد النخلي المكي المتوفى سنة 1130 له بغية الطالبين لبيان المشايخ المحققين . التفسيرات الأحمدية في بيان الآيات الشرعية . الحرستي : أحمد بن أحمد بن محمد بن مصطفى الحرستي ثم الدمشقي الحنفي توفي سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف صنف الكواكب المضية في فرائض الحنفية وهما رسالتان . ابن عبد الغني الدمياطي : أحمد بن محمد بن أحمد ابن محمد البناء الدمياطي الشافعي المعروف بابن عبد الغني كان جامعا بين الشريعة والحقيقة جاور المدينة المنورة إلى أن مات بها سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف . من تصانيفه إتحاف فضلاء البشر بالقراآت الأربعة عشر . ذخائر المهمات فيما يجب الإيمان PageV05P167 به من المسموعات . السر المفيز في أسمه تعالى عزيز . مختصر السيرة الحلبية في مجلد . منتهى الأماني والمسرات في علوم القراآت . نخبة الرسائل وبلغة الوسائل في شرح الحروف والأسماء . المنقلوطي : أحمد بن محمد المنفلوطي الأصل ثم المصري الأزهري المعروف بابن الفقي الشافعي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1118 ثمان عشرة ومائة وألف له حاشية على شرح أبي شجاع في الفروع . حاشية على شرح الأشموني . رسالة في بيان السنن . شرح البدور السافرة وغير ذلك . الأصابي : أحمد بن عبد الله الأصباني الشهير بالسانة . . . له الإعلان بنعم الله الواهب الكريم المنان في الفقه والعروض والنحو والتصريف والمنطق وتجويد القرآن . فرغ منها بذي الحجة من سنة 1118 . كوز لحصارى : أحمد بن خير الدين الكوز لحصاري الرومي الحنفي الشهير بإسحاق خوجه سي نزيل بروسة توفي سنة 1120 عشرين ومائة وألف له أقصى الأرب في ترجمة مقدمة الأدب للزمخشري أنفع الوسائل في ترجمة الشمائل . حاشية على طوالع الأنوار . صندوقة المعارف . منشآت وغير ذلك من الرسائل . وحدت نامة . أعرج زاده : أحمد بن محمد القسطموني الرومي الفقيه الحنفي الجلوتي يعرف بأعرج زاده المدرس بجامع شهرواده مات سنة 11200 عشرين ومائة وألف 
ms162	 له جامع الشروح في شرح الملتقى موجود في دار الكتب لاله لي بخطه . مجالس في المواعظ . واثق الرومي : أحمد بن عبد الله القسطنطيني المتخلص بواثق من كتاب دائرة الاوقاف مات بدار الشفا سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الحلبي : أحمد بن عبد الحي الحلبي الأصل الفاسي الدار والوفاة سراج الدين الشافعي الفقيه الزاهد المتوفى سنة 1120 ومائة وألف له من التصانيف الحلل السندسية في مقامات الأحمدية القدسية . الدر النفيس في مناقب مولانا إدريس . ديوان شعره كبير في المدائح النبوية . ريحان القلوب فيما للشيخ عبد الله الرندي من أسرار الغيوب . سراج الوصول في الصلاة على أكرم بني ورسول . السيف الصقيل في الانتصار لمدح الرب الجليل . السيف المسلول في قطع أوداج انفلوس المخذول . فتح الفتاح على مراتب الأرواح . كشف اللثام على نعم الله تعالى ونعم رسوله عليه السلام . الكنوز المختومة في الشفاعة المقسومة لهذه الأمة PageV05P168 المرحومة في ثلاثة أسفار . مراتع الأرواح في كمالات الفتاح وهو في شرح القصيدة العينية لابن سينا مقامات عارض بها لمقامات الحريري . مناهل الشفا في رؤيا المصطفى صلى الله عليه وسلم . مناهل الصفا في ذات جمال المصطفى صلى الله عليه وسلم . ' من نشر المثاني ' عفتي : أحمد ساعتي الأدرنوي قاضي بلغراد المتخلص بعفتي توفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الدلنجاوي : أحمد بن عبد الله الدلنجاوي المصري الشاعر توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور . ناجي دده : أحمد ناجي دده بن خضر القونوي المولوي شيخ زاوية يكي قبو توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الكواكبي : أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد الكواكبي الحلبي الحنفي المفتي توفي بالآستانة سنة 1124 أربع وعشرين ومائة وألف له حاشية على إرشاد الطالب لوالده في الفروع . حاشية على جزء النبأ في التفسير . حاشية على الفرائد السنية لوالده . النفراوي : أحمد بن غنيم بالتصغير بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي توفي سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف صنف الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد 
ms163	 القيرواني في فروع المالكية مجلد . البوري : الشيخ أحمد بن محمد بن حسن بن هلال البوري ' البوري مدينة على ساحل البحر قرب دمياط ' المتوفى في حدود سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف صنف نفحة الهداية ورشحة النهاية في الفقه . ابن الأغريبوزي : أحمد بن محمد السلامي الدمشقي المعروف بابن الأغريبوزي النحوي توفي سنة 1126 ست وعشرين ومائة وألف له تذكرة المنتهى وإفادة المبتدئ في شرح تحفة الشاهدي في اللغة . العقاد : أحمد بن إسماعيل بن شحاذة بن محمد العقاد المالكي القادري له الجوهر النضيد في ضبط عدة الشهيد منظومة فرغ منها سنة 1127 سبع وعشرين ومائة وألف . ابن ناصر الدرعي : أحمد بن الإمام أبي عبد الله محمد ابن ناصر الدرعي المغربي المالكي الصوفي النحوي المتوفى سنة PageV05P169 1129 تسع وعشرين ومائة وألف له رحلة المشرق . كتاب الأجوبة . ' من نشر المثاني ' منلا جيون الهندي : أحمد بن أبي سعيد عبد الله ابن عبد الرزاق الصديقي الهندي المعروف نمنلاجيون الدهلي الحنفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف له التفسير الأحمدي فارسي فسر فيه الآيات التي هي مستنبطات لمسائل الفقه . السؤالات الأحمدية في رد الملاحدة . نور الأنوار في شرح المنار للنسفي في الأصول . الدلائي : أبو العباس أحمد بن محمد بن يعقوب الدلائي الفقيه المالكي مدرس مسجد الإسماعيلية بمكناسة توفي سنة 1128 ثمان وعشرين ومائة وألف له من التصانيف حاشية على المحلي . شرح تلخيص المفتاح للقزويني . شرح جمل الخونجي في المنطق شرح خطبة مختصر السعد . شرح رسالة السيد الشريف الجرجاني . شرح روضة الأزهار للجادري . شرح لأمية الأفعال لابن مالك في التصريف . شرح مختصر المظمن للسنوسي . شرح المقاصد للسعد . شرح منظومة الأخضري . مباحث الأنوار في أخبار بعض الأخيار . الأماسي : أحمد بن السيد يحيى بن عبد الواسع الأماسي الحنفي له معين الناصحين توفي سنة 1151 . مغلباي : أحمد بن أبي الغيث لندني الشهير بمغلباي الحنفي توفي بالمدينة المنورة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف له نظم عقيدة السنوسي . شرح النظم المذكور . البشكطاشي : أحمد بن عبد الرحمن القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بالشكطاشي توفي سنة 1136 ست وثلاثين ومائة وألف له ترتيب اللآلي في 
ms164	 سلك الأمالي . المدرس الرومي : أحمد بن رجب القسطنطيني الرومي الحنفي المدرس بندرسة علي باشا العتيق المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف صنف مجمع الأخبار في تعريف الأخيار . نزهة الأخبار في ترجمة حلية الأخيار . المدني : أحمد بن علي المدني نجيب الدين أبو العباس المدرس الحنفي توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له شرح ايساغوجي في المنطق . شرح الأجرومية في النحو . شرح البسملة في مجلد . دري الأرضرومي : أحمد بن . . . الأرضرومي المتخلص بدري سافر رسولا إلى العجم ثم رجع إلى الآستانة وصار رئيسا PageV05P170 للمحاسبة توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . عثمان زاده : أحمد تائب بن عثمان المعروف بعثمان زاده قريب ويسي الرومي الشاعر توفي معزولا عن القضاء بمصر سنة 1136 من تصانيفه أجمال التواريخ . أخلاق احمدي للسلطان أحمد خان . تحفة النعمان تركي . تلخيص النصايح في الأخلاق . ثمار الأسمار في نصائح الملوك . جامع اللطائف . حديقة الملوك . حديقة الوزراء . ديوان شعره تركي . زبدة الأسمار في الحكايات . صحت آباد في شرح الأربعين . طوالع المطالع في ترجمة المشارق . قراضة الذهب في علمي النحو والأدب . مناظرة الدولتين سؤال وجواب . منشآت وغير ذلك . الغزي : أحمد بنشهاب الدين عبد الكريم بن سعودي ابن نجم الدين بن بدر الدين بن رضى الدين الغزي العامري الشافعي المفتي بدمشق المتوفى بها سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف من تصانيفه الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث في مختصر الإتقان لجده . شرح على المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية . شرح منظومة النخبة لجده . نديم الرومي : أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي المدرس الكاتب الشاعر المتخلص بنديم توفي سنة 1143 ثلاث وأربعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . صحائف الأخبار في ترجمة جامع الدول لمنجم باشي في ثلاث مجلدات مطبوع . عارفي الرومي : أحمد عارفي باشا الوزير رئيس الكتاب الرومي المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف لد ديوان شعره تركي . المسلم الموصلي : الشيخ أحمد بن عبد الرحمن الموصلي القادري الرفاعي الشهير بالمسلم المتوفى في حدود سنة 1150 خمسين ومائة وألف صنف تذكرة المتذكر وتبصرة المتبصر . الدر النقي 
ms165	 في فن الموسيقى . سراج الكلام في شرح كف الظلام . إمام الأحمدية : أحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني النجار الأندلسي الفاسي إمام الأحمدية بها مالكي المذهب كان فقيها صوفيا أديبا ولد سنة 1070 وتوفي سنة 1146 ست وأربعين ومائة وألف من تأليفه جلاء اللقب القاسي بمحاسن سيدي المهدي الفاسي . حاشية علي الكلاعي . شرح الحزب الكبير للشاذلي . شرح صلوات ابن مشيش . شرح قصيدة البردة في مجلد كبير . شرح الهمزية للبوصيري . عوارف المنة PageV05P171 فيمن نشهد له بالجنة . مقصورة في مدح أحمد بن عبد الله . شرح المقصورة في سفر كبير ' من نشر المثاني ' . العكي : أحمد بن بكر بن أحمد بن محمد بطحيش العكي المفتي الحنفي توفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف له الألفة الجيبية في علم الميقات . حاشية على تنوير الأبصار شرح الدر المختار في الفروع . حاشية على نزهة النظار في علم الغبار . شرح ملتقى الأبحر في الفروع . ؟ شرح منظومة ابن الشحنة في الفرائض . فتاوى العكي . الغزي : أحمد بن عبد الغزي المحدث الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 1150 خمسين ومائة وألف له تبيين المقامات وتزيين المراتبات تفسير القرآن . ديوان شعره . عشق نامة . ميزان العقائد . النور الساطع . الجزائري : أحمد بن إسماعيل الجزائري الشيعي المجاور بالنجف الأشرف المتوفى بها في حدود سنة 1150 خمسين ومائة وألف له من الكتب آيات الأحكام . رسالة في الارتداد . رسالة في كيفية إقامة المسافر في البلدان . شرح التهذيب . الديربي : أحمد بن عمر الديربي أبو العباس المصري الأزهري الشافعي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف من تصانيفه الانتفاع التام لمن أرادها من الأنام . تحفة الصفا فيما يتعلق بأبوي المصطفى صلى الله عليه وسلم . تحفة المريد في الرد على كل مخالف عنيد . تحفة المشتاق فيما يتعلق بالسنانية ومساجد بولاق . غاية المراد لمن قصرت همته من العباد . غاية المرام فيما يتعلق بأنكحة الأنام . غاية المقصود لمن يتعاطى العقود على المذاهب الأربعة . فتح العزيز الغفار بالكلام على آخر شرح بالاختصار في الفروع فتح الملك الباري بالكلام على آخر شرح المنح للقاضي زكريا الأنصاري . فتح الملك الجواد بتسهيل قسمة 
ms166	 التركات على بعض العباد في الفرائض . فتح الكريم الوهاب بختم شرح تحرير تنقيح اللباب في الفقه . فتح الملك المحيد لنفع العبيد وقمع كل جبار عنيد في الفوائد الطيبة والروحانية . القول المختار فيما يتعلق بابوي النبي المختار . مناسك الحج على مذهب الشافعي وغير ذلك . حامد البالوي : أحمد بن عبد الفتاح المتخلص بحامد البالوي من أعمال ديار بكر الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف صنف زبدة العرفان في وجوه القرآن مطبوع . الشبامي : القاضي هاب الدين أحمد بن القاضي بدر الدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي ' شبام بكسر الشين PageV05P172 المعجمة وبعد الباء الموحدة ألف ثم ميم مدينة تحت جبل كوكبان ' الخطيب بها توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف له من التصانيف الأصداف المشحونة بالآلي المكنونة . شرح رسالة الوثائق . طيب السمر في تراجم علماء القرن الحادي عشر . عطر نسيم الصبا في ذيل نسيم الصبا . نبت الرياض الذي بحسم في عروض لأمية العجم . اشرف زاده : أحمد عز الدين بن محمد فخر الدين الأزنيقي المعروف باشرف زاده من أحفاد الشيخ عبد الله الالهي توفي بالآستانة سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة وألف له أنيس الجنان في تفسير القرآن . ديوان شعره تركي . زبدة البيان في التصوف مشوق العشاق . البجائي : أحمد بن ثابت البجائي المتوفى سنة 1152 اثنتين وخمسين ومائة من تصانيفه التفكر والاعتبار في الصلاة على النبي المختار . المحلي : أحمد بن محمد بن عباد المحلي الشافعي من تصانيفه تسهيل المطالب في تعديل الكواكب . جمع المحرر في وضع المقنطر . المفاخر العلية في المآثر الشاذلية . فرغ من كتاب التسهيل في محرم سنة 1153 ثلاث وخمسين ومائة وألف . أحمد آبادي : نور الدين أحمد بن الشيخ محمد صالح الأحمد آبادي الهندي الحنفي ولد سنة 1064 وتوفي سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف له من التصانيف التفسير الرباني على سورة البقرة . تفسير القرآن مختصر . التفسير النوراني لسبع المثاني . حاشية على أوائل أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على شرح الحامي للكافية . حاشية على شرح العقائد العضدية . الحاشية 
ms167	 القويمة . على الحاشية القديمة في العقائد . حاشية على شرح المطالع . حاشية على المنهل . حاشية على شرح المواقف في الكلام . حاشية على شرح تهذيب المنطق والكلام . الطريق الأمم في شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر . المعول في حاشية المطول وغير ذلك . النائب الطرابلسي : أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد الأوسي الأنصاري الشهير بالنائب في طرابلس الغرب قدم جده من الأندلس وسكنها وهو ولد وتوفي بها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف له تعليق على الجامع الصحيح للبخاري . شرح مقدمة الأجرومية نحو ثمانية كراريس . PageV05P173 اللمطي : أحمد بن مبارك السجلماسي اللمطي الفقيه المالكي المدرس بفاس توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف له من التآليف إنارة الإفهام بسماع ما قيل في دلالة العام ' من كتب الزيتونة بتونس ' تفسير آية وقله تعالى وهو معكم أينما كنتم . الذهب الأبريز من كلام سيدي عبد العزيز . رد التسديد في مسألة التقليد . شرح المحلى على جمع الجوامع . طرر على شرح سعيد قدورة على لاسلم . كشف اللبس عن مسائل الخمس . البسطامي : أحمد بن أمين البسطامي مفتي الشافعية بنابلس توفي سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف . له شرح أربعين النووية . شرح البردة . المناهج البسطامية في المواعظ السنية . الأدهمي : أحمد بن صالح بن منصور الطرابلسي المعروف بالأدهمي الحنفي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة ألف صنف الكواكب السنية شرح القصيدة المقرية أعني قصيدة أحمد المقري . الإسقاطي : أحمد بن عمر الإسقاطي أبو السعود المصري الحنفي توفي سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف صنف الأسئلة في علم القراآت . تنور الحالك على منهج السالك إلى ألفية ابن مالك في النحو . منهج السالكين إلى شرح منلا مسكين في الفروع وغير ذلك . حامي الآمدي : أحمد بن عبد الله الآمدي الكاتب الأديب الشاعر المتخلص بحامي المتوفى سنة 1160 ستين ومائة وألف ديوان شعره تركي مطبوع . الكشفي : أحمد بن أبي بكر بن محمد بن رضوان الصماقوي المعروف بالكشفي توفي سنة 1160 ستين ومائة وألف له شرح الطريقة المحمدية شرحان كبير وصغير . نيل الرومي : أحمد نيلي بن القاضي عسكر ميرزا محمد ابن حبيب الحنفي القاضي بعسكر روم 
ms168	 ايلي الأديب المتوفى سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف من تصانيفه ديوان شعره تركي . الفضل الوهبي في ترجمة الجانب الغربي في حل مشكلات الفصوص لابن عربي . ما لا بد للأديب من المشهور والغريب في ترجمة لغات تاريخ وصاف الحضرة . الوفا في تعريف شرف المصطفى صلى الله عليه وسلم . الأركلي : أحمد بن إبراهيم الأركلي الرومي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفي سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف له شرح الشمائل للترمذي . مقامات . PageV05P174 الدمشقي : أحمد بن السيد عثمان الدمشقي الحنفي له وجيزة المقال في بيان ملل الضلال فرغ منها سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف . القاز آبادي : أحمد بن محمد بن إسحاق القاز آبادي أبو النافع الرومي الحنفي توفي معزولا عن قضاء مكة في الآستانة سنة 1163 ثلاث وستين ومائة وألف من تصانيفه تنوير البصائر بأنوار لتنزيل وتوفير السرائر بأسرار التآويل وهو حاشية على تفسير البيضاوي . حاشية على إثبات الواجب . حاشية الأصول وغاشية الفصول على المقدمات الأربعة . حاشية على تفسير الفاتحة للبيضاوي . رسالة في حق الصوفية . شرح آداب البركوي . شرح الفرية . نتائج الأنظار ومحصل إبكار في شرح الفرائد السنية . شرح النونية لخضر بك . الخادمي أبو نعيم : أحمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي كان يدرس بخادم توفي في حدود سنة 1165 وستين ومائة صنف حاشية على مرآة الأصول . رؤفي الرومي : السيد أحمد بن عبد الله الجلوتي الأسكداري الرومي المتخلص برؤفي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . أحمد الآمدي : أحمد بن عثمان الديار بكري الآمدي الحنفي الشاعر المتخلص بأحمدي ولد سنة 1100 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف له بندامة في الأخلاق تركي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم كذا . خاتم الرومي : الشيخ أحمد النقشبندي الرومي المعروف بآق أووه لي زاده المتخلص بخاتم سافر إلى مصر ثم إلى مكة وتوفي سنة 1168 ثمان وستين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح رسالة بدر الرشيد في ألفاظ الكفر . مسلم الأدرنوي : الشيخ أحمد الكلشني الأدرنه وي بلغرادي الأصل المتخلص بمسلم توفي سنة 1166 ست وستين ومائة وألف له ديوان شعره 
ms169	 تركي . شموع لامع في شرح نظم أطوار سابع لوالده سزاني . غزالي المصري : أحمد تاج الدين الغزالي المصري تلميذ البيومي توفي سنة 1169 تسع وستين ومائة وألف له النفحات الربانية والفيوضات الإلهية الصمدانية في التصوف . المنيني : أحمد بن علي بن عمر بن صالح العدوي أبو النجاح الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي الشهير بالمنيني ولد سنة PageV05P175 1089 وتوفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف من مصنفاته استنزال النصر بالتوسل بأهل بدر . إضاءة الدراري لشرح صحيح البخاري إلى كتاب الصلاة . الإعلام في فضائل الشام . بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج . شرح رسالة قطلوبغا في الفقه . شرح الصدر بشرح استنزال النصر . شرح صدر العبد الفقير بإجازة صدر العلي الوزير . شرح القصيدة الرائية لهاء العاملي . العقد المنظم في قوله تعالى وأذكر في الكتاب مريم . فتح القريب بشرح مواهب المجيب . فتح المنان شرح الفوز والأمان في مدح صاحب الزمان . الفتح الوهبي في شرح تاريخ العتبي مجلدان مطبوع بمصر . الفرائد السنية في الفوائد النحوية القول المرغوب في قوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثى ويرث من آل يعقوب . القول الموجز في حل الملغز . مطلع النيرين في إثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين . مواهب المجيب في نظم ما يختص بالحبيب . النسمات السحرية في مدح خير البرية وغير ذلك . الكيواني : أحمد بن حسين باشا بن مصطفى بن حسين ابن محمد بكيوان الدمشقي الشهير بالكيواني الحنفي توفي بدمشق سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره مشهور . الغزي : أحمد بن علي الغزي الأزهري الشافعي نزيل القسطنطينية رئيس المحدثين بجامع آيا صوفية مات سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف ودفن بأسكدار له بغية الطالب وبلوغ المآرب صنفها للوزير صاحب السفينة محمد راغب . غزال الفاسي : أحمد بن سهل الأندلسي الأحمدي المالكي الشهير بالغزالي الفاسي المتوفى في حدود سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف صنف نتيجة الاجتهاد في المهادنة والجهاد . الهلالي : أحمد بن عبد العزيز المغربي الشهير بالهلالي نزيل أمد غره كان يدرس بسجلماسة سافر إلى مكة مارا وتوفي سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف صنف كتبا عديدة منها الراهم 
ms170	 في الدراهم . الرحلة المكية . الزواهر الأفقية على الجواهر المنطقية وهو شرح أرجوزة . شرح خطبة القاموس للغير وزابادي . ' من نشر المثاني ' البوسنوي : أحمد بن حسين البوسنه وي الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف صنف الإشارات في شرح الاستعارات . PageV05P176 راتب الرومي : أحمد راتب باشا بن الوزير عثمان باشا ابن الوزير الشهيد علي باشا الرومي صهر السلطاني المتوفى واليا بمورة سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . السحيمي : أحمد بن محمد بن موفق لدين علي السحيمي الحسني المصري الشافعي نزيل قلعة الجبل المتوفى سنة 1178 ثمان وسبعين ومائة وألف له من التصانيف التاج على هداية المحتاج على قصة الإسراء والمعراج . التذكرة الفاخرة في أحوال الآخرة . العطايا الربانية على المواهب اللدنية عشرة أجزاء . القوت في شرح إتحاف المريد شرح جوهرة التوحيد . المقتدي بشرح شرح أم البراهين للهدهدي . مناهج الكلام على آيات الصيام وغير ذلك . شاه ولي الدهلوي : أحمد بن عبد الرحيم العمري المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي ولد سنة 1114 وتوفي سنة 1180 ثمان ومائة وألف له من التصانيف إزالة الخفاء عن خلافة الخلفاء . الإعتقاد الصحيح . الانتباه . الأنصاف في مسائل الخلاف . البلاغ المبين في الفقه . حجة الله البالغة . الدر الثمين . رسائل التفهمات . عقد الجيد في أحكام الاجتهاد والتقليد . فتح الرحمن في ترجمة القرآن . الفوز الكبير في أصول التفسير . القول الجميل في بيان سواء السبيل . القول الجميل والخير الكثير . المسوى والمصفى في شرط الموطا لمالك . المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية وغير ذلك . الأزميري : أحمد بن عمر بن أيوب الأزميري الرومي الواعظ الحنفي المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف صنف فتح الرب الأكرم في شرح الحزب الأعظم . الفتح القوي لشرح الحزب النووي . فتح المولى لشرح حزب المرضى . ممد العابرين لما فيه إمداد السالكين . في شرح آداب طاشكبري زاده . نهاية المقال في مباحث الجمال . الغزي : أحمد بن شعبان الغزي أبو الجود الأنصاري المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف له الأسرار الجلية في أجوبة الأسئلة الصوفية . شرح الإحراز في أنواع المجاز 
ms171	 للسجاعي . برتوي الرومي : أحمد بن محمد التكفور داغي الرومي المتخلص ببرتوي من خلفاء الطريقة الجلوتية توفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P177 الحمامي : أحمد بن محمد المصري الشافعي المعروف بالحمامي توفي سنة 1186 ست وثمانين ومائة وألف صنف شرح الجامع الصغير للسيوطي في الحديث مجلدين . رأفت الرومي : أحمد بن محمود الأدرنوي من الزعماء المتخلص برأفت المتوفى سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . الشرقي : الشيخ أحمد بن محمد بن عبد السلام المغربي ثم المصري المالكي المعروف بالشرفي كان عارفا بعلم الميقات توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف صنف الدرر الفاخرات في العمل بربع المقنطرات في جميع الأقطار والجهات . الملوى : أحمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الملوى شهاب الدين أبو العباس القاهري الأزهري الشافعي ولد سنة 1088 وتوفي سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف له الأعلام بارث ذوي الأرحام في مجلد . شرحان على آداب السمرقندي . شرحان على متن السلم . شرح الصدور بالصلاة على الناصر المنصور . شرح ايساغوجي . عقود الدرر على شرح ديباجة المختصر . فتح الإله بعدة ما يندرج من العقائد في لا إله إلا الله . فتح السلام . منهل التحقيق في مسألة الغرانيق . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . الجوهري : أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف ابن كريم الدين الكريمي الخالدي الأزهري الشهير بالجوهري الشافعي ولد سنة 1096 وتوفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف له من لتصانيف حاشية على عبد السلام . خالص النفع في بيان المطالب السبع من علم الكلام رسالة في الأولية . رسالة في حياة الأنبياء في قبورهم . رسالة في الغرانيق . منقذة العبيد من ربقة التقليد . هدية الراشدين والمسترشدين لحل شرح السنوسي على أم البراهين وغير ذلك . الراشدي : أحمد بن محمد بن شاهين القاهري الشافعي الشهير بالراشدي تصدر في جامع الأزهر وتوفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف قال المرادي في سلك الدرر له مؤلفات نافعة وتقريرات رائعة ولم يذكر منها شيئا . البعلي الفرضي : أحمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن 
ms172	 محمد بن مصطفى بن إبراهيم البعلي حلبي الأصل ثم الدمشقي الحنبلي كان فقيها فرضيا ولد سنة 1108 وتوفي بدمشق سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف له الذخر الحرير في شرح PageV05P178 مختصر التحرير في الأصول . الروض الندي شرح كافي المبتدي . منية الرائض لشرح عمدة كل فارض وغير ذلك . ابن سفر المدني : أحمد بن محمد سعيد بن محمد أمين المدني الشهير نسبهم بسفر الحنفي المحدث ولد سنة 1138 وتوفي في حياة والده سنة 1190 تسعين ومائة وألف صنف فيض الجواد بعلو الإسناد ثبت في مجلد لطيف . البقري : أحمد بن رجب بن محمد المصري البقري المتوفى حاجا في سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف له در الكلم المنظوم بحل كتاب الشيخ ابن أجروم في النحو في مجلد . ابن أبي الرجال : القاضي أحمد بن صالح بن محمد ابن أحمد بن صالح المعروف بابن أبي الرجال اليمني ولد سنة 1140 وتوفي سنة 1192 اثنتين وتسعين PageV05P179 ومائة وألف له حاشية على شرح الغاية . حاشية على الكشاف . نزهت الرهاوي : أحمد نزهت الرهاوي أصلا القسطنطيني منشأ تابع الوزير محمد راغب باشا توفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف له ديوان شعره . منازة الأبصار في المسائل العلمية والأدبية . منقبة الأولياء تركي . رسمي الكريدي : أحمد بن إبراهيم بن أحمد الكريدي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف من تصانيفه حديقة الرؤساء في تراجم الرؤساء والكتاب . الخميلة الكبرى في تراجم الخواص والمقربين . المقامات الزلالية البشارية فيما جرى بين ركبان الجارية تشتمل على أمثال كثيرة . قاضي زاده الرومي : أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المعروف بقاضي زاده وهو من القضاة توفي في ربيع الأول من سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف صنف شرح الطريقة المحمدية . شرح وصية البركوي . الخليلي : أحمد بن عبد الغني التميمي الخليلي المتوفى في حدود سنة 1193 ثلاث وتسعين ومائة وألف صنف الفتح المبين بشرح عقيدة السيد محمد تقي الدين . قره باش زاده : أحمد بن محمد الأزميري الرومي المؤرخ المعروف بقره باش زاده المتوفى سنة 1198 ثمان وتسعين ومائة وألف صنف سير النبي والأصحاب والأولياء والملوك في 
ms173	 مجلد كبير . السجاعي : أحمد بن شهاب الدين أحمد بن محمد السجاعي المصري الأزهري الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع وتسعين ومائة وألف له من التصانيف الأحراز في أنواع المجاز من علم البلاغة . بدء الوسائل في ألفاظ الدلائل . بلوغ الأرب لشرح قصيدة من كلام العرب للسموال . تحفة الأنام بتوريث ذوي الأرحام . تحفة ذوي الألباب فيما يتعلق بالآل والأصحاب . تقييد لطيف وأنموذج شريف حاشية على شرح الخطيب الشربيني في الفقه . الجوهر المنظمات في عقود المقولات . الجوهرة السنية منظومة . الدر والترياق في علوم الاوفاق . الروض النضير فيما يتعلق بآل بيت البشير النذير . اسهم القوي في نحر كل غبي وعوي . شرح مختصر ابن أبي جمرة للبخاري . فتح الجليل على شرح ابن عقيل لألفيته في مجلد . فتح ذي الصفات العلية بشرح الجوهرة السنية . فتح ذي الصفات العلية بشرح متن الياسمينية . فتح رب البريات بتفسير وخواص الآيات . فتح الرحيم الغفار بشرح أسماء حبيبة المختار . فتح الغفار بمختصر الأذكار للنووي . فتح القادر المعيد بما يتعلق بقسمة التركة على العبيد . فتح القدير بشرح حزب قطب النووي الشهير . فتح اللطيف القيوم بما يتعلق بصلاة الإمام والمأموم . فتح المالك يقول الناس وهو كذلك . فتح الملك الرزاق لشرح نظم أصول الأوفاق . فتح المنان ببيان الرسل التي في القرآن . فتح المنان بشرح ما يذكر ويؤنث من أعضاء الإنسان . الفوائد اللطيفة بشرح ألفاظ الوظيفة . الفوائد اللطيفة في تخريج قولهم أبو قروان على الطريقة المنفية . الفوائد المزهرة بشرح الدرة المتنضرة . قلائد النحور في نظم البحور . القول الأزهر فيما يتعلق بالمحشر . القول الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . القول النفيس فيما يتعلق بالخلع على مذهب الشافعي ابن إدريس . لقط الجواهر في الخطوط والدوائر . مختصر التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية وهو شرح المقالة الشناعة بشرح نظم إشراط الساعة . المقصد الاسنى بشرح منظومة أسماء الحسني . مناسك الحج . المنهج الحنيف في خواص أسمه تعالى اللطيف . هدية أولي الأبصار إلى معرفة أجزاء الليل والنهار وغير ذلك . النجيرمي : أحمد بن أحمد بن أحمد بن جمعة المصري الشهير بالنجيرمي الشافعي المتوفى سنة 1197 سبع 
ms174	 وتسعين ومائة وألف صنف إجابة الكريم الغفار لمحاجة الجنة والنار مجلد . اللطائف الذوقية في الألغاز الفقهية أسئلة وأجوبة . صبيح الرومي : أحمد بن مصطفى القسطنطيني الرومي الشاعر المتخلص بصبيح من كتاب الرسومات توفي سنة 1198 PageV05P180 ثمان وتسعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . شرح ديوان عرفي الشيرازي . الدردير : أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي حامد العدوي أبو بركات المصري الأزهري الفقيه المالكي الشهير بالدردير ولد سنة 1127 وتوفي سنة 1201 له من التصانيف . أقرب المسالك إلى مذهب مالك في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . تحفة الأخوان في آداب أهل العرفان في التصوف . التوجه الاسنى بنظم أسماء الله الحسنى . الخريدة البهية . رسالة في متشابهات آيات القرآن . رسالة في المعاني والبيان . شرح آداب البحث . شرح رسالة التوحيد من كلام دمرداش . شرح رسالة القاضي عبد الله التاتار في الآيات القرآنية . شرح صلوات السيد أحمد البدوي . شرح ورد كريم الدين الخلوتي . المورد البارق في الصلاة على أفضل الخلائق صلى لله عليه وسلم وغير ذلك . الحويزي : أحمد بن محمد بن نصار الحويزي الشيعي المتوفى في حدود سنة 1200 مائتين وألف صنف تحفة المرام في بعض أحوال ابن الإمام من أكابر الحويزة . جزية دار زاده : أحمد بن محمود بن الحاج حسن البرسوي الرومي الحنفي المعروف بجزية دار زاده القاضي بحلب ولد سنة 1154 وتوفي سنة 1208 ثمان ومائتين وألف صنف التاريخ العثماني وهو تلخيص تاج التواريخ . رسالة المهادية . صالحية في تراجم الرجال . قيافتنامة تركي . منشآت تركي . ابن الموقع : كمال الدين أبو الحسن أحمد بن محمد بن محمد ابن مصطفى الصمادي الأنصاري الجراحي الحسني المعروف بابن الموقع الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1209 تسع ومائتين وألف صنف البرق اللامع في التاريخ الجامع والكوكب الساطع . مؤذن زاده : أحمد بن عبد الله البرسوي القادري الخطيب الشهير بمؤذن زاده المتوفى سنة 1205 خمس ومائتين وألف له أسماء السلوك . تعبير نامة نفيس تركي . الرسالة القدسية . زاد القوافل في طي المراحل كذا . وأختصر أحياء العلوم والشفاء ومنهاج العابدين . جاويد الرومي : أحمد جاويد بك بن أحمد راتب باشا ابن عثمان 
ms175	 باشا الرومي من قرناء السلطان سليم خان الثالث العثماني المتوفى سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف له التاريخ العثماني من وقايع سنة 1204 إلى سنة 1206 . ذيل الذيل على روحة الوزرا . PageV05P181 الخليفي : أحمد بن يونس المصري الشافعي المعروف بالخليقي النتوفى في سنة 1209 تسع ومائتين وألف له حاشية على شرح القاضي زكريا لرسالة السمرقندية . حاشية على شرح المولوي في الاستعارات حاشية على شرح الملوي لرسالة السمرقندية في الآداب حاشية على الياسمينية . رسالة في الأبحاث الخمسة . رسالة أخرى في الأبحاث . له نتائج الفكر وثمر المؤلفات . على الأسماء والتراجم . السويدي : أحمد بن عبد الله بن الحسين بن مرعي لسويدي البغدادي لاشافعي ولد سنة 1153 وتوفي سنة 1210 عشر ومائتين وألف له حاشية على الأزهرية في علم العربية . شرح بانت سعاد . الصاعقة المحرقة في الرد على الزندقة . نزهة الأدباء . الأصطهناوي : أحمد بن أحمد بن بكر الشافعي الأصطهناوي من بلاد الشرقية بمصر توفي بعد سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف صنف الكواكب البهية في سيرة خير البرية . حنيف زاده : أحمد طاهر بن إبراهيم بن مصطفى القسطنطيني الرومي الحنفي من الكتاب المعروف بحنيف زاده توفي سنة 1217 سبع عشرة ومائتين وألف له آثار نور في الذيل على كشف الظنون جمع فيه 506 ستا وخمسمائة اسم من أسماء الكتب . شرح طوفان معرفت تركي . الدمنهوري : أحمد بن محمد بن مصطفى الدمنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف صنف كواكب الإشراق في نزهة الإحداق . نزهة الإحداق في نوادر الطلاق . لطفي البرسوي : أحمد بن صالح بن محمد البرسوي الرومي المتخلص بلطفي المتوفى سنة . . . صنف مفتاح السعادة لأهل الزهادة فرغ منها سنة 1222 . البيلي : أحمد بن موسى بن أحمد بن محمد البيلي العدوي المالكي نزيل مصر ولد سنة 1141 وتوفي سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف من تصانيفه تذكرة الأخوان في النحو . فائد الورد في الكلام على أمل بعد في النحو مجلد . المنح المتكلفة بحل ألفاظ القصيدة له . مورد الظمان في صناعة البيان منظومة . فخري الخلوتي : أحمد فخر الدين بن عبد الله الخلوتي المتخلص بفخري من بلده شاركوي توفي بالآستانة 
ms176	 سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P182 باعث الرومي : أحمد بن عبد الله الميخاليجي الرومي كان كاتبا لبعض الوزراء المتخلص بباعث توفي بمرعش في حدود سنة 1215 خمس عشرة ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . واصف المؤرخ : أحمد واصف بن أبي البقا حسن الخربوطي الأصل البغدادي ثم الرومي محرر الوقائع للدولة العثمانية توفي سنة 1222 اثنتين وعشرين ومائتين وألف صنف الدر المنظوم في ذيل التاريخ العثماني . محاسن الأخبار وحقائق الآثار في التاريخ مطبوع . شوقي : أحمد بن عبد الله الرومي الحنفي المدرس المتخلص بشوقي توفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف له حاشية على شرح الفناري لايساغوجي . خلق الأفعال . رسالة في الآداب . ثم شرحها . شرح آداب السمرقندي . اشرف زاده : أحمد ضياء الدين بن فخر الدين عبد القادر المعروف بأشراف زاده البرسوي الحنفي من مشايخ الطريقة توفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف له ذيل كلدسته بليغ سماه كلزار صلحاء ووفيات عرفاء من سنة 1196 إلى سنة 1219 . مشوق العشاق في الموعضة . البيروتي : أحمد بن السيد عبد اللطيف بن أحمد البيروتي الشهير بالبربير ولد بدمياط سنة 1160 وتوفي بدمشق سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف له مقامات البربير في الأدب . لقطة العجلان في مدح السادة آل عجلان . حياتي الألبستاني : أحمد بن السيد أحمد بن أحمد بن إبراهيم المعروف بحياتي الألبستاني كان يدرس بايا صوفية ثم تولى قضاء بوسنة رجع إلى الآستانة وتوفي بها سنة 1229 تسع وعشرين ومائتين وألف له إتحاف الجنة . إسعاف المنة شرح إتحاف الجنة تهافت المستحاضة . رسالة البستان . رسالة في عدد السور القرآنية . شرح التحفة لسنبل زاده في اللغة . شرح تحفة الشاهدي كذا . قصيدة مصنعة ثم شرحها . نونية منظومة في الآداب في مائة وثمانية عشر بيتا . التجاني : أبو العباس أحمد بن محمد بفتح الميم بن المختار ابن أحمد التجاني المغربي شبخ طائفة التجانية ولد سنة 1151 وتوفي سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . له جوهرة الحقائق في الصلاة على خير الخلائق . جوهرة الكمال في الصلاة على سيد الإرسال في الأدعية . حزب التضرع والابتهال . حزب المغني . العجيلي : أحمد بن عبد 
ms177	 القادر بن بكري العجيلي اليمني PageV05P183 صنف عقد الجواهر واللآل في مدح الآل . التحفة القدسية في وضائف العبودية فرغ منها سنة 1230 . الطهطاوي : أحمد بن محمد بن إسماعيل الطهطاوي المصري مفتي الحنفية بالقاهرة من ذرية السيد محمد التوقادي الرومي حضر والده إلى طهطا وسكن بها توفي في الخامس عشر من رجب لسنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف له حاشية على الدر المختار شرح تنوير الأبصار في أربع مجلدات مقبول بين العلماء مطبوع بمصر . حاشية على مراقي الفلاح شرح نور الإيضاح . الشرواني : أحمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الأنصاري اليمني المعروف بالشرواني من تصانيفه الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد فرغ منها بكلكتة هند سنة 1231 إحدى وثلاثين ومائتين وألف . حديقة الأفراح لإزالة الأتراح في الأدب والنوادر مطبوع بمصر نفحة باليمن فيما يزول بذكره الشجن مطبوع كذا . مترجم القاموس : أحمد عاصم بن جناني العينتابي ثم الرومي أبو الكمال المعروف بحناني زاده من الموالي ولد سنة 1169 وتوفي سنة 1235 خمس وثلاثين ومائتين وألف له أكليل يافوخ أثر في شرح السير للحلبي . الأوقيانوس في شرح وترجمة القاموس للفيروز ابادي مطبوع . التاريخ العثماني تركي في مجلد مطبوع . التبيان النافع في ترجمة البرهان القاطع في اللغة مطبوع . مرح المعالي في شرح وترجمة بدء الأمالي مطبوع . شاكر الطربزوني : أحمد شاكر باسا الوزير الطربزوني الرومي المتوفى بالآستانة سنة 1234 رابع وثلاثين ومائتين وألف له روض ورد تركي من المثنويات شرح فيه أسماء الله الحسنى . الخليلي : أحمد بن محمد بن تميم بن صالح بن أحمد الخطيب التميمي الداري الخليلي الحنفي قدم قسطنطينية ورجع إلى بلده تولى الأفتاء بها ومشى فيه على قدم عفة وصلاح إلى أن توفي . له الرحلة الرومية ذكر فيها ما وقع له في الذهاب والإياب . رسالة في التصوف . الفوائد الزكية في أعراب الأجرومية . نجاة الأرواح في أحكام النكاح فرغ منها بربيع الثاني من سنة 1239 تسع وثلاثين وألف نظم أسماء أهل بدر . شرح المنظومة . الصاوي : أحمد بن الصاوي المصري المالكي الخلوتي المتوفى سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف من تصانيفه الأسرار الزبانية 
ms178	 والفيوضات الرحمانية على الصلوات الدرديرية . PageV05P184 بلغة السالك لأقرب المسالك . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على الخريدة البهية للدردير في الكلام . حاشية على شرح الدردير لمختصره . شرح منظومة أسماء الله الحسنى للدردير . الأحسائي : أحمد بن زين الدين بن إبراهيم بن صفر ابن إبراهيم بن داغر بن رمضان الأحسائي من مشاهير علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 1166 وتوفي بذي القعدة من سنة 1241 إحدى وأربعين ومائتين وألف في الطريق قريبا من المدينة المنورة ونقلت جنازته ودفن بها . من تصانيفه بيان حجة الإجماع بيان حقيقة العقل والروح . بيان العصمة والرحمة . بيان العمل بالكتب الأربعة . بيان مبادئ الألفاظ من الأصول . تحقيق القول بالاجتهاد والتقليد . تحقيق القول في المعاني المصدرية . تفسير سورة الإخلاص . توضيح معنى الجسمين والجسدين . جواب القطيفي في مسألة القدر . جوامع الكلم تشتمل على مائة رسالة في العلوم المتنوعة مطبوع في طهران مجلدين . حديث النفس إلى حضرة القدس في المعارف الخمس . حقيقة الرؤيا وأقسامها . حياة النفس في العقائد . دفع النزاع بين العالمين من علماء البحرين الرسالة الخاقانية في جواب المسألة السلطانية أعني فتح علي شاه . الرسالة السراجية عن الشعلة المرئية . شرح تبصرة المتعلمين لآية الله في العالمين للحلي . شرح خانمة كشف الغطا لجعفر النجفي . شرح رسالة القدر للسيد الشريف . شرح زيادة الجامعة الكبيرة في أربع مجلدات . شرح القصيدة البائية من شذور الذهب واللامية . شرح مسألة المعاد . شرح المشاعر والعرشية لصدر الدين الشيرازي . الفوائد الجليلة من أمهات المعارف الإلهية . الفوائد في الفقه وشرحه . كتاب الوجود الحق والمقيد والمطلق . مختصر الحيدرية . المسائل في الفروع الفقهية في جمع أقوال الفقهاء في الفقه . المسائل القطيفية . وسائل الهمم العليا في جواب مسائل الرؤيا . وغير ذلك من الأجوبة والمسائل والرسائل . نراقي الكاشي : أحمد بن منلا محمد مهدي بن أبي ذر النراقي الكاشاني فقيه الشيعة بصفائي المتوفى سنة 1244 أربع وأربعين ومائتين وألف صنف أساس الأحكام . في تنقيح عمدة مسائل الأصول بالأحكام . خزائن أنيس من كل شيء نفيس . تنقيح الفصول شرح تجريد الأصول لوالده . سيف الأمة في الرد على الغادري النصراني . عوائد 
ms179	 الأيام في قواعد الفقهاء الأعلام . عين الأصول . مستند الشيعة في الفقه الاستدلالي . PageV05P185 معراج السعادة شرح جامع السعادة مفتاح الأحكام في الأصول . مشكلات العلوم . مناهج الوصول إلى علم الأصول . الكفوي : أحمد بن الحسن الكفوي له الرسالة الكفوية في الأحاديث النبوية فرغ منها سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . سوزي الرومي : الشيخ أحمد الرومي المتخلص بسوزي هو من أحفاد شمس الدين السيواسي توفي سنة 1246 ست وأربعين ومائتين وألف له ديوان شعره تركي . رجائي زاده : أحمد جودت الكاتب الشهير برجائي زاده الرومي الحنفي المتوفى سنة 1247 شبع وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره . زينة المجالس جمع فيها المصارع التركية . والفارسية في الأمثال . نوادر الآثار . حامد الرومي : أحمد حامد بن نظيف الكاتب الرومي المولوي المتوفى سنة 1248 ثمان وأربعين ومائتين وألف له ديوان شعره . شاه نياز الهندي : أحمد بن عبد الله الحسيني الجشتي المولوي الشهير بشاه نياز الهندي المتوفى سنة 1250 خمسين ومائتين وألف له ديوان شعره . السلاوي أبو العباس : أحمد بن الحاج المكي السدراتي أبو العباس السلاوي المالكي المتوفى سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف له شرح الموطأ للإمام مالك . الشريف المغربي : السيد أحمد بن إدريس الشريف الحسني المغربي ولد بمدينة فاس وسافر إلى الحرمين ثم أنتقل إلى اليمن وتوفي بصببا سنة 1252 اثنتين وخمسين ومائتين وألف صنف رسالة الأساس . رسالة القواعد . روح السنة . العقد النفيس في نظم جواهر التدريس في التصوف والسلوك في مجلد مطبوع . كتاب الأحزاب . كيمياء اليقين . رشدي القره أغاجي : أحمد رشدي بن محمد القره أغاجي ' تابع ولاية . . . ' الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف . من تصانيفه الأساس في شرح البناء . تحفة الرشيدي في شرح ايساغوجي . جل الرموز في شرح قصيدة عصمت البخاري . رسالة في آيات السجدة . رسالة في كلمة التوحيد . قدوسي الرومي : أحمد بن عبد الله القادرسي ' من قرية بور تابع نكيدة ' المتخلص بقدوسي مات سنة 1265 له بند نامة منظوم تركي . ديوان شعره تركي مطبوع . مختصر طب النبوي . PageV05P186 عاكف الرومي : أحمد بن أدهم القسطنطيني الرومي التشريفاتي الملقب بعاكف توفي سنة 1263 ثلاث وستين ومائتين 
ms180	 وألف صنف مرآة القرآن . في ترتيب الآيات القرآنية بحروف الهجاء في مجلد . راشد الآمدي : أحمد بن عبد الله لقلعةوي الآمدي المتخلص براشد من أعيان علماء ديار بكر ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف له سنوحات في الأدب . قاطن اليمني : أحمد بن محمد قاطن الصغاني اليمني تلميذ محمد ابن إسماعيل الأمير توفي سنة 1199 له إتحاف الأحباب بدمية القصر الناعة لمحاسن أهل العصر . تحفة الأخوان في أسانيد صحيح البخاري . شرح تحفة الأخوان المذكورة . قرة العيون بأسانيد الفنون . نزهة الطرف في أحكام الجار والمجرور والظرف وهو شرح العقد الوسيم لشيخه . نفحات الغوالي بالأحاديث العوالي . يايا كويلي : أحمد رشيد الأزميري من مشايخ الطريقة يعرف بيايا كويلي سنة 1257 سبع وخمسين ومائتين وألف له شرح نخبة وهبي اللغة في مجلد كبير مطبوع . الشنجيطي : أحمد بابا التجاني الشنجيطي نزيل المدينة المنورة توفي بعد سنة 1260 ستين ومائتين وألف له منية المريد في التصوف . رفعت الرومي : أحمد رفعت بن مصطفى راشد الرومي القادري الحنفي محاسب المالكانه كان فاضلا محدثا توفي سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف له تعبير المنام . الرسالة الناجية . طريق العارفين . مناسك الحج . نفحة الرياض العالبة في بيان الطريقة القادرية . جوركجي زاده : السيد أحمد نزهت بن السيد أبو بكر المدرس الحنفي الشهير بجوركجي زاده الرومي المتوفى سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له فوائد الوالدين في جملة الصرف والنحو . الغمراوي : أحمد بن محمد بن الغمراوي الحنفي له الدرة اللطيفة في مذهب الإمام أبي حنيفة فرغ منها سنة 1270 سبعين ومائتين وألف . توحيد الرومي : السيد أحمد توحيد بن إسماعيل حقي ابن صالح الرومي تولى قضاء المدينة المنورة سنة 1271 إحدى وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه تلخيص الأعمال في الهندسة العلمية . مجموعة الفرائد ولب الفوائد . ثم تحقيق وفاته سنة 1286 ست وثمانين ومائتين وألف . PageV05P187 نظيف الرومي : أحمد نظيف بن مصطفى الرومي الحنفي الأديب من صدور أناطولي توفي سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . من تأليفه رياض النقباء . سفينة الوزراء . سور نامة منظومة تركية . شرح قصيدة سراغاز حجاز . وترجم تعليم المتعلم . تلخيص المعاني . طبقات الشرنوبي 
ms181	 . نخبة الفكر . نصاب الاحتساب . وغير ذلك . زيور باشا : أحمد زيور باشا الوزير بن منيف الرومي المولوي الحنفي تولى مشيخة الحرم النبوي وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1278 أثمان وسبعين وألف له ديوان شعره تركي مطبوع . المرزوقي : السيد أحمد بن محمد بن رمضان أبو الفوز المدرس في الحرم المكي له بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام في شرح مولد أحمد البخاري فرغ منها سنة 1281 . تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام . عقيدة العوام منظومة . القنوجي : السيد أحمد بن حسن بن علي القرشي القنوجي البخاري هو أخو محمد صديق خان الهندي ولد سنة 1246 وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف له الشهاب الثاقب في حديث الأذكياء . مشهودي الرومي : أحمد بن عبد الله السلانيكي الرومي الكاتب المدرس الملقب بمشهودي مات في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المغنيساوي : أحمد أسعد . . . كان والده مفتيا بمغنيسا تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف . له شرح تحفة عاصم إلى نصفه . نصيحة الملوك تركي . عارف حكمت : السيد أحمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت ابن إسماعيل رائف باشا لرومي مفتي الإسلام الحنفي ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1275 خمس وسبعين مائتين وألف . صنف الأحكام المرعية في الأراضي الأميرية . تذكرة الشعراء تركي . ديوان شعره تركي مطبوع . مجموعة التراجم في تراجم علماء القرن الثالث عشر لم يكمل . صافي التوقادي : أحمد صافي التوقادي الرومي الحنفي المولوي توفي سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف له جام مظفر شرح رسالة العروض للجامي بالتركي . عز ظفر في نظم الجواهر للعيني . نظم الجواهر . PageV05P188 قريمي زاده : أحمد رشيد بن محمد القاضي بعسكر آنا طولي الشهير بقريمي زاده الحنفي المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين وألف . له المجموعة الفقهية في الفتاوى الحنفية . الرشيدي الطبيب : أحمد بن السيد حسن الرشيدي معلم الطب في المدرسة الطبية المصرية المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . من تأليفه بهجة الرؤساء في أمراض النساء . الدراسة الأولية في الجغرافيا الطبيعية . الروضة البهية في مداواة الأمراض الجلدية . ضياء التيرين في مداوة العينين . طالع السعادة والإقبال 
ms182	 في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال . عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج أربع مجلدات مطبوع . نخبة الأماثل في علاج تشوهات المفاصل . نزهة الإقبال في مداواة الأطفال . كوجك سليمان زاده : أحمد رشيد بن السيد سليمان النو شهري الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفي سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . من تصانيفه الفيوضات الحبيبية على الصلوات المشيشية . كشكول الصافية في شرح الواردات السعدية حياتي زاده الألبستاني : أحمد حياتي بن السيد خليل شرف الشهير بحياتي زاده الألبستاني الأديب الحنفي صنف روضة الأشراف في المضاف إليه والمضاف . في أربع مجلدات جمعها من ثمار القلوب للثعالبي وما يعول عليه في المضاف والمضاف إليه لمحب الدين الدمشقي . فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . الرطبي : أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى الهروي الشهير بالرطبي له منحة الأصحاب لمن أراد سلوك طريق الأصفياء والأحباب فرغ منها 1292 . الأجهوري : الشيخ أحمد بن أحمد الأجهوري الضرير الزهري المدرس المتوفى سنة 1292 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له كتابة على جوهرة التوحيدة كتابة على عقائد السنوسية . كتابة على السمرقندية . عطائي المؤرخ : أحمد عطاء الله بن طيار الرومي أحد رجال الدولة العثمانية المدير بالحرم الشريف النبوية ولد سنة 1225 وتوفي سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين وألف . له تاريخ العثماني المشهور بتاريخ عطائي في خمس مجلدات . مطبوع . وقار الشيرازي : ميرزا أحمد بن وصال ميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوقار توفي سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P189 قائد المصري : أحمد فائد بن . . . . المهندس المصري المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة وألف . صنف تحرك السوائل . الدرة السنية في الحسابات الهندسية . الفطامي : أحمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامي له تسهيل نيل الأماني شرح عوامل الجرجاني فرغ منها بمكة في ربيع الأول لسنة 1300 . الطهطاوي : أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي المصري الشافعي ولد سنة 1132 وتوفي سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف من تأليفه الأسئلة النحوية المفيدة والأجوبة العربية السعدية في النحو مجلد . نظم المقصود في الصرف . النقطة الذهبية في علم العربية في مجلد . ابن المنيرالد مشقي : السيد أحمد بن سعيد بن محمد 
ms183	 منير الحسيني الدمشقي الشافعي مدرس الإخنائية ولد سنة 1227 وتوفي سنة 1330 ثلاث وثلاثمائة وألف . له رفع الحجاب عن مغني الطلاب . شرح ايساغوجي في المنطق . سعيد صاحب السرهندي : الشيخ أحمد سعيد صاحب ابن أبي سعيد بن صفي القدر بن عزيز القدر السرهندي النقشبندي من أحفاد أحمد الفاروقي ولد سنة 1213 وتوفي سنة 1277 صنف من الرسائل الأنهار الأربعة في التصوف . الحق المبين في الرد على الوهابيين . سعد لبيان في سيد الأنس والجان . ابن أبي الضياف : الشيخ أحمد بن أبي الضياف التونسي وزير القلم بالحكومة التونسية توفي سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف له إتحاف أهل الزمان بأخبار عصر عهد الأمان في تاريخ أفريقية لاسيما التونس والقيروان في أربع مجلدات . سعدي القونوي : أحمد بن مصطفى القونوي النقشبندي الحنفي المفتي بأدرميد المتخلص بسعدي مات سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف صنف أنامل الرسائل حاشية على المرآة . حمائل الوسائل في ترجمة الرسائل . دلائل المسائل في شرح أنامل الرسائل . ديوان شعره تركي . مختار الرومي : أحمد مختار بن محمود بن يوسف باشا الوزير شيخ الإسلام الرومي الشهير بملابك ولد سنة 1222 وتوفي في شهر صفر لسنة 1300 ثلاثمائة وألف له تحفة المختار . شرح بانت سعاد . شرح رسالة الشيخ رسلان . خيالي الآمدي : أحمد بن الشيخ محمد شعبان كامي ابن أحمد بن محمود الحصكفي الأصل الآمدي المولد والمنشأ المتخلص بخيالي PageV05P190 الشاعر ولد سنة 1266 وتوفي سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف له ديوان شعره تركي . دحلان المكي : أحمد بن السيد زيني دحلان المفتي ورئيس العلماء وشيخ الخطباء الشافعي المكي توفي بالمدينة المنورة في محرم من سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف من تصانيفه اسنى المطالب في نجاة أبي طالب . تاريخ الدول الإسلامية بالجد أول المرضية مطبوع . تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين . حاشية على متن السمرقندية في الآداب . خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام إلى وقتنا هذا بالتمام . الدرر السنية في الرد على الوهابية . رسالة الاستعارات . رسالة أعراب جاء زيد . رئالة البينات . رسالة في بيان العلم من أي المقولات . رسالة في فضائل الصلاة على النبي 
ms184	 صلى الله عليه وسلم . السيرة النبوية والآثار المحمدية في مجلدين . شرح الأجرومية . فتح الجواد المنان شرح العقيدة المسماة بفيض الرحمن . الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين وأهل البيت الطاهرين في مجاد . الفوائد الزينية في شرح الألفية للسيوطي . منهل العطشان على فتح الرحمن في علم القراآت . النصر في أحكام صلاة العصر . كمال باشا الوزير : أحمد كمال باشا الوزير أحد أعيان وكلاء الدولة العثمانية تولى نظارة المعارف والأوقاف كان فاضلا أدبيا توفي بربيع الأخر من سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف صنف النوادر واللطائف في تفسير الآيات التي احتوت على النكت والظرائف بعبارة تركية مطبوع . فهمي المصري : أحمد فهمي بن . . . المصري توفي سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف صنف النصوح الودود في الخلق المحمود في التحذير من الاستمناء باليد ومضاره . أحمد فارس : أحمد فارس بن يوسف الشدياق الأديب اللغوي صاحب جريدة الجوائب المتوفى بالأستانة سنة 1395 خمس وثلاثمائة وألف له من التصانيف الجاسوس على القاموس في اللغة مجلد ضخم مطبوع . الساق على الساق فيما هو الفارياق أوليام وشهور وأعوام في عجم العرب والأعجام في اللغة مجلد . سر الليل في القلب والإبدال . غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو . كنز الرغائب في منتخبات الجوائب جزئين . اللفيف في كل معنى ظريف . المرآة في عكس التوراة . الواسطة إلى معرفة مالطة . كشف المخبأ عن فنون أوروبا وغير ذلك . PageV05P191 حجابي القسطموني : السيد أحمد حجابي بن أحمد سباهي القسطموني الرومي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف صنف تعليقة على قرة خليل . رسالة وحدة الوجود . تلخيص الفكوك . أحمد باشا الطبيب : أحمد باشا بن محمد الطبيب الرومي تولى نظارة الطبية العسكرية وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف له المفردات الطبية مطبوع في مجلد . وفيق باشا : أحمد وفيق باشا بن يحيى ناجي الوزير الصدر الرومي توفي سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف له فذلكة التواريخ تركي . لهجة عثماني في اللغة التركية . الشرواني : أحمد حمدي بن . . . السرواني ثم الرومي الحنفي أحد أعضاء مجلس المعارف توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف له ترجمة المقامات للحريري . جغرافيا الصغير . جغرافيا الكبير خلاصة الفرائض 
ms185	 . صور الكواكب . قواعد سليمية . مقالات العرفا في مسائل الحكماء لصائح الشبان . سياحت نامة أفغان تركي مطبوع . الحلواني : أحمد بن أحمد بن إسماعيل شهاب الدين الحلواني الخليجي الشافعي المتوفى يوم عرفة من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف من تصانيفه الإشارة الآصفية فيما لا يستحل بالانعكاس في صورة الرسمية وفي بعض محاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فوائد فرائد علمية في علم البلاغة في مجلد . البشري بأخبار الإسراء والمعراج والأسرى . حلاوة الرز في حل اللغز . شذا العطر في زكاة القطر . صفوة البشرى بالإسرا . العلم الأحمدي بالمولد المحمدي . قصيدة الحلواء في مدح بني الزهراء . القطر الشهدي في أوصاف المهدي أعني المنتظر . قطع اللجاج في الأجاج من اللغة . التاغم من الصادح والباعم . الوسم في الوشم وغير ذلك . كاكا البرزنجي : العارف بالله الشيخ أحمد بن محمد معروف بن أحمد الحسيني النودهي البرزنجي الشهرزوري الشافعي القادري النقشبندي الشهير بكاكه من أفاضل سادة البرزنجية يأتي ترجمة والده معروف في حرف الميم توفي ببلدة سليمانية في شهر محرم سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . من تصانيفة آداب الدنيا في التصوف والأخلاق فارسي رسالتان في العقائد صغرى وكبرى . رسالة القلب . رسالة المعفوات . رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين كتاب نافع في بابه . فتح الجواد في بيان فضائل الجهاد في مجلد لطيف . فتح الرؤف في معاني PageV05P192 الحروف . فك القفول في شرح سلم الوصول لوالده . منظومة في علم المعاني وغير ذلك . قادين خابي : السيد أحمد قدسي بن مصطفى القادين خاني الرومي الحنفي نزيل قونية من خلفاء الخالدية مات في ذي القعدة من سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف هداية المرتاب في فضائل الأصحاب مطبوع في مجلد لطيف . رغمان الجزائري : الشيخ أحمد بن عبد الله القماري السوفي الجزائري المالكي الشهير بدغمان توفي سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . صنف الإجابة بحسم خلاف اساؤا السوأي في الكتابة . المرصفي : أحمد شرف الدين المرصفي الأزهري مدرس التفسير والحديث بمصر توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف تقريب فن العربية لأبناء المدارس الابتدائية في النحو . نخبة المقاصد ومعدن الفوائد . فائز البرزنجي : أحمد 
ms186	 فائز بن السيد محمود بن السيد أحمد ابن عبد الصمد السهر زوري الكردي من أكابر سادات البرزنجية في السليمانية تولى قضاء الموصل وبعد انقضاء مدته رجع إلى الآستانة وتعين عضوا للمجلس الكبير للمعارف بحسب علمه وفضله ولد سنة 1255 وهو اليوم موجود متعنا الله بحياته . له من التصانيف أبهى القلائد في تلخيص أنفس الفوائد . أنفس الفوائد من علم الكلام والعقائد . البدر الكامل في اختصار التصريف والعوامل . تحفة الأخوان شرح فتح الرحمن في المعاني والبيان . تسهيلات برزنجية في عوامل جدولية . جلاء الطرف في اختصار الصرف تركي . الحمدية في اختصار الصرف والنحو باللسان التركية . خلاصة العقيدة في شرح الدرة الفريدة خير الأثر في النصوص الواردة في مدح آل سيد البشر تركي . الدر المنظوم في إيضاح ما اشتمل على سبعة علوم . روضة الأزهار شرح غاية الختصار في الفروع فارسي . زبدة الآمال في ترجمة نصوص الآل تركي . السيف المسلول في القطع بنجاة آل الرسول . نص القرآن في وجوب إطاعة السلطان فرغ منها سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . نظيم المصري : أحمد بك نظيم بن . . المصري ناظر المدرسة الخديوية المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . له تحفة الطلاب في علم الحساب . العمري : أحمد عزت باشا بن محمود بن سليمان ابن PageV05P193 أحمد بن المفتي علي العمري الفاروقي الموصلي الأديب الحنفي قدم معزولا عن متصرفية الجديدة إلى القسطنطينية وأقام إلى أن توفي بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره في مجلد فقد في الحريق . فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب في مجلد كبير . صدقي البروسوي : أحمد بن علي البروسوي الرومي الحنفي المتخلص بصدقي المتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . كان مدرسا بقسطنطينية صنف تصويرات الأفكار شرح تحريرات الأنظار في النحو . ذريعة الامتحان . شرح ايساغوجي . ميزان الانتظام . النورة قوبي : الشيخ أحمد بن محمد النورة قوبي ' نوره قوب بلدة تابع ولاية . . . ' من خلفاء محمد أمين الشعباني توفي سنة 1313 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف معين المريد في التصوف . دانش المناستري : أحمد بن محمد المناستري المدرس الرومي الحنفي المتخلص بدانش مات سنة 1316 ست 
ms187	 عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . شرح ديوان السلطان سليم العثماني . مجموعة في القواعد الفارسية . الكموشخانة وي : الشيخ أحمد ضياء الدين بن مصطفى الكموشخانة وي النقشبندي الصوفي الحنفي كان عالما بالحديث والتصوف كان يدرس بالزاوية المعروفة باسمة في الآستانة توفى بها سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . من تأليفه أسرار الطريق . جامع الأصول . جامع المتون . دواء المسلمين في المواعض . روح العارفين ورشاد الطالبين في التصوف . راموز الأحاديث مطبوع . غرائب الأحاديث . لوامع العقول في شرح راموز الأحاديث مجلدات مطبوع . لوامع الفصول . مستغني الشروح . مناسك الحاج . جودت باشا : أحمد جودت باشا بن إسماعيل بن علي ابن أحمد بن المفتي إسماعيل اللوفجه وي الرومي من وزراء الدولة العثمانية كان عالما فاضلا أديبا مؤرخا ولد سنة 1238 وتوفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . من تصانيفه التاريخ العثماني في أثنى عشر مجلدا مطبوع ومرغوب . رفعت الرومي : أحمد رفعت بن محمد الرومي رئيس المحاسبات لعتيقة في دائرة المالية توفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . له بركذار . تصوير أخلاق . لغات الجغرافيا والتاريخ بالتركي في سبعة مجلدات مطبوع . نقد التواريخ . PageV05P194 الحضراوي : أحمد بن الشيخ محمد بن أحمد الحضراوي المكي له العقد الثمين في فضائل البلد الأمين . نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة سيدنا الرسول كلاهما طبع بمكة سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف . حمد الله الأنقره وي : أحمد حمد الله بن إسماعيل حامد ابن أحمد شكري الأنقروي الفقيه الحنفي من موالي الحرمين أحمد أعضاء مجلس التدقيقات الشرعية ولد سنة 1225 وتوفي سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . له من التصانيف تذكرة المشتقات . فرائد الآثار وخرلئد الأشعار مجلدين مجلة نفيسة . مرآة المرافعين في مسائل الفتاوى . مضبطة الفنون على مرآة الأصول . النجوم الدراري إلى إرشاد الساري في فهرسة شرح البخاري للقسطلاني . ثريا الأربلي : أحمد بن أبي بكر بن عبد القادر الأربلي الأديب الشافعي المتخلص بثريا نزيل قسطنطينية أحمد مفتشي دائرة المعارف توفي سنة 1325 صنف الروضة العليا في شرح نظم أسماء الحسني له . سانحات الرحمن في مسألة خلق العالم . نظم الأسماء الحسني . الجورومي : اليشخ 
ms188	 أحمد فيضي بن الحاج علي عارف ابن عثمان بن مصطفى الجورومي الحنفي الخالدي الرومي المفتي ببلده ولد سنة 1253 وتوفي سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب الفوائد الفيضية شرح الرسالة الأمينية لعرب زاده . الفيض العلي في شرح حزب النووي . فيض الغفار في شرح ورد الستار . فيض المولى في شرح الدور الأعلى . فيض المواهب في نجاة أبي طالب . الفحفاح في معرفة السلاح . الغلابي أبو أمية : أحوص بن المفضل بن غسان الغلابي البزاز القاضي أبو أمية البصري توفي سنة 300 ثلاثمائة صنف تاريخ رواة عن والده . ' من ميزان الاعتدال ' الشريف اليمني : إدريس بن علي بن عبد الله بن الحسن ابن حمزة اليمني الشريف عماد الدين توفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة له كتاب السول في فضائل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم . كنز الأحبار في معرفة السير والأخبار في التاريخ وغير ذلك . ابن شيخ باشا : إدريس بن شيخ باشا الرومي الحنفي له شرح فرائض السراجية فرغ منها سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . ' من قلادة النحر ' PageV05P195 ابن التركماني : إدريس بن عبد الله المارديني القاهري صدر الدين الحنفي المعروف بابن التركماني . من تصانيفه الحجة والبرهان على فتيان هذا الزمان في تحريم السماع . كتاب الفتوة . اللمع في الحوادث والبدع . البدليسي : إدريس بن الشيخ حسام الدين على البدليسي ثم الرومي الحنفي له من التصانيف الحق المبين شرح حق اليقين في علم الكم فارسي . رسالة الأدباء عن مواقع الوباء وجواز الفرار عنه شرح فصوص الحكم للشيخ محي الدين . شرح كلشن راز للعطار ؟ فارسي . مرآة الجمال فرسي . هشت بهشت في تاريخ آل عثمان فارسي وغير ذلك . أميدي الشاعر : أرجاسب بن خواجة على الشاعر المتخلص بأميدي من بلدة طهران كان من تلاميذ جلال الدواني . توفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة . له ساقي نامة منظومة فارسية مقبولة . المولوي : أرغون بن الياس بن سليمان شاه جلال الدين المولوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف إشارة البشارة . الشيزري مؤيد الدولة : أسامة بن مرشد بن علي ابن مقلد بن نصر بن منقد الكناني الكلبي مؤيد الدولة مجد 
ms189	 الدين أبو المظفر الشيزري بفتح لاشين قلعة بحماة ولد سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة وتوفي بدمشق سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أزهار الأنهار . البديع في علم البلاغة مجلد . التجاير المرحة والمساعي المنجحة . ديوان شعره . كتاب الاعتبار . بان الأزرق : إسحاق بن يوسف أبو محمد الواسطي المعروف بابن الأزرق توفي بواسط سنة 195 خمس وتسعين ومائة . له كتاب الصلاة . كتاب المناسك . أبو القاسم الحكيم : إسحاق القاضي أبو القاسم الحكيم الفقيه الحنفي توفي سنة 197 سبع وتسعين وامئة له مختصر في الحيض . شرح المختصر المذكور . الأخباري : إسحاق بن بشر بن برزخ أبو حذيفة القرشي من أصحابي السير والأحداث توفي ببخارا سنة 206 ست ومائتين له من الكتب فتوح الأمصار . فتوح بيت المقدس . كتاب الألوية . كتاب الجمل . كتاب حفر بئر زمزم . كتاب الردة . كتاب الصفين . كتاب المبتدأ . PageV05P196 الشيباني : إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني من رمادة الكوفة دخل بغداد وتوطن بها كان نحويا لغويا محدثا توفي سنة 213 ثلاث ومائتين من تصانيفه أشعار القبائل . خلق الإنسان . شرح الفصيح لثعلب . غريب الحديث . كتاب الإبل . كتاب الحيم في اللغة . كتاب الحروف . كتاب الحيل . كتاب النحل والعسل . كتاب النحلة . كتاب النوادر الكبير وغير ذلك . ابن النديم الموصلي : إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك التميمي أبو محمد الأرجاني المعروف بابن النديم الموصلي البغدادي نديم الخلفاء بها ولد سنة 150 وتوفي سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له من التصانيف أخبار الأبحر . أخبار ابن هرمة . أخبار ابن صاحب الضوء . أخبار الأحوص . أخبار حماد عجرد . أخبار حنين الحيري . أخبار الدلال . أخبار ذي الرمة . أخبار سعيد بن مسجح . أخبار طويس المغني . أخبار عزة الميلاء . أخبار عقيل بن علقمة . أخبار الغريض . أخبار كثير . أخبار محمد بن عائشة . أخبار معبد وابن سريج وأغاينهما . أخبار المكس . أخبار نصيب . تفضيل الشعر والرد على من يحرمه . جواهر الكلام . ديوان شعره . كتاب لاختيار من الأغاني للواثق . كتاب الاختيار في النوادر . كتاب أغانيه التي غنى بها . كتب الغاني الكبير . كتاب الرسالة إلى علي بن هاشمز كتاب الرقص والرض . كتاب الشراب . كتاب القيان 
ms190	 . كتاب قيان الحجاز . كتاب اللحظ والإشارات . كتاب الندماء . كتاب النغم . كتاب النوادر المتحيرة . كتاب الهذليين . منادمة الأخوان وتسامر الخلان . مواريث الحكماء . ابن راهوية ' بفتح الراء والواو وسكون الهائين ' : إسحاق بن أبي الحسن إبراهيم مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر لحنظلي المروزي الإمام أبو يعقوب الحنبلي المعروف بابن راهوية ولد سنة 163 وتوفي بنيسابور سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه . كتاب المسند في الحديث . السعدي : إسحاق بن إبراهيم بن نصر القرشي النجاري السعدي وقيل السفندي أبو حذيفة المحدث توفي سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين له كتاب المبتدئ في الحديث . PageV05P197 الجوهري : إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي المحدث المتوفى سنة 247 سبع وأربعين ومائتين له مسند في الحديث . الأنباري : إسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الأنباري البغدادي المحدث الفقيه المقري الحنفي توفي سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين له المتضاد في الفقه . مسند في الحديث . كتاب في القراءة . النخعي : أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي المعروف بالأحمر فاسد المذهب ينسب إليه الجماعة الإسحاقية . قال صاحب منتهى المقال لا يعتمد بأقواله مات في حدود سنة 240 أربعين ومائتين . صنف كتاب الصراط . العصار : الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن موسى لاوزدولي الجرجاني المعروف بالعصار المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين له المسند في الحديث . البشتي : الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري المحدث المعروف بالبشتي بمعجمة توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة صنف المسند في الحديث . سم ساعة : إسحاق بن عمران الطبيب الأفريقي بغدادي الأصل المعروف بسم ساعة توفي مقتولا في حدود سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له من الكتب الأدوية المفردة . أقاويل جالينوس في الشراب . كتاب في البول من كلام أبقراط . كتاب في الفصد . كتاب العنصر والتمام . كتاب الماليخوليا . كتاب في النبض . كتاب في بياض المدة ورسوب البول وبياض المني . مسائل مجموعة في الشراب . مقالة في الإبانة عن الأشياء يقال إنها تشفي الأسقام . مقالة في الاستسقاء مقالة في علل القولنج . نزهة النفس في الطب . الختلي 
ms191	 : إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي المحدث توفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين له من التصانيف الديباج في الحديث مجلدات . العبادي الطبيب : إسحاق بن حنين بن إسحاق أبو يعقوب العبادي الطبيب النصراني توفي سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف من الكتب آداب الفلاسفة ونوادرهم . اختصار كتاب أقليدس . الأدوية الموجودة بكل مكان . إصلاح الأدوية المسهلة . إصلاح جوامع الإسكندرانيين على شرح جالينوص لكتاب الفصول . تاريخ الأطباء . كتاب PageV05P198 ايساغوجي . كتاب صنعة العلاج . كتاب في النبض . كتاب المقولات كناش الخف . مختصر صنعة العلاج بالحديد . مقالة في الأشياء التي تفيد الصحة والحفظ وتمنع من النسيان مقالة في التوحيد . المنجنيقي : إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى ابن منصور الوراق أبو يعقوب البغدادي نزيل القاهرة المعروف بالمنجنيقي المحدث توفي سنة 304 أربع وثلاثمائة من تصانيفه رواية الأكابر عن الأصاغر والآباء عن الأنبياء في الحديث . البستي : إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل القاضي أبو محمد البستي ' بالسين المهملة بلدبسجستان ' الحافظ المحدث توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة له المسند في الحديث . القرطبي : إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله ابن إبراهيم ابن مصراف النصري أبو إبراهيم المالكي من أهل أستجة بالأندلس رحل إلى الشرق ورجع إلى قرطبة توفي سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف كتاب النصائح . السعدي : إسحاق بن إبراهيم التميمي السعدي أبو الحسين توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف تحفة الرامق في الخط . القيرواني : أبو يعقوب إسحاق بن سليمان الطبيب الإسرائيلي أبو يعقوب القيرواني ثم المصري توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الأسطقسات . كتاب الأغذية والأدوية . كتاب الأوائل والأقاويل . كتاب الترياق . كتاب الحدود والرسوم . كتاب الحميات أجود ما صنف فيه . كتاب النبض . مدخل إلى صناعة الطب . المدخل إلى المنطق . الشاشي : إسحاق بن إبراهيم الشاشي السمر قندي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له أصول الشاشي في مجلد مطبوع بالهند . الحكيم السمرقندي : إسحاق بن محمد بن إسماعيل القاضي أبو القاسم الحنفي المعروف بالحكيم السمرقندي توفي سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة صنف السواد الأعظم في علم الكلام . عقيدة . الفارابي : إسحاق بن إبراهيم الفارابي أبو إبراهيم 
ms192	 الحنفي هو خال الجوهري صاحب الصحاح توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف أبيات الأعراب . ديوان الأدب في اللغة . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . PageV05P199 القيني : إسحاق بن سلمة بن وليد بن بدران بن أسد ابن مهلهل بن ثعلبة القيني أبو عبد الحميد من أهل رية كان حافظا للأخبار توفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة صنف تاريخ المدينة . كتاب في أخبار رية الأندلس صنفه بأمر المستنصر بالله . ابن الزرقالة : إسحاق بن يحية بن سريح النصراني الشهير بابن الزرقالة توفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب تحويل سني المواليد . جمل التاريخ . كتاب الخراج صغير . كتاب الخراج كبير . كتاب الزرقالة . كتاب علم المؤامرات بالجفر . الصفار : إسحاق بن أحمد بن شيث بن نصر بن شيث ابن الحكم أبو نصر الصفار البخاري الفقيه النحوي دخل خراسان وبغداد والحجاز ومات بالطائف في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة من تأليفه الداخل إلى كتاب سيبويه . الرد على حمزة في حدوث التصحيف . المدخل الصغير في النحو . ابن الزيات : إسحاق بن الحسن القرطبي المالكي النحوي المعروف بابن الزيات المتوفى في حدود سنة 440 أربعين وأربعمائة صنف كتاب المعرب والمبني . العشاري : إسحاق بن محمد أبو يعقوب العشاري المعافري اليمني أخذ عن القاسم بن محمد الجمحي مات في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الأيجاز في القراآت . المذهب في النحو . الملتاني : أبو بكر إسحاق بن تاج الدين علي بن أبي بكر بن أبي صاعد البكري الملتاني الحنفي المتوفى في حدود سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف ذكر الأكبر بالسند العالي الأكبر . كتاب الحج ومناسكه وشرائطه باركانه وواجباته وسننه . خلاصة الأحكام بشرائط الإسلام . خلاصة جواهر القرآن في بيان معاني لغات الفرقان . خلاصة الدين بشرائط الإيمان والدين . ابن القراب الهروي : أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الرحمن السرخسي ثم الهروي المعروف بابن القراب وفي تذكرة الحفاظ الفرات ولد سنة 352 وتوفي سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه شمائل الأتقياء ووفيات العلماء جمع فيه رجالا من القرن الأول إلى وفاته . كتاب الأنس والسلوة . نسيم المهج . تاريخ السنن في وقار 
ms193	 أهل العلم . الصردفي : إسحاق بن يعقوب بن إبراهيم الفرضي الزرقالي PageV05P200 أبو يعقوب الصردفي اليمني الشافعي ' الصردف كجعفر بلدة شرقي الجند من اليمن ' توفي سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه كافي في الحساب . كافي في الفرائض . قاضي خلاط : إسحاق بن هبة الله بن صديق أبو البشائر الشافعي قاضي خلاط توفي سنة 610 عشر وستمائة قال صاحب عقد المذهب كان فقيها أصوليا له مصنف في علم الكلام . المراغي : إسحاق بن يعقوب بن عثمان المراغي جمال الدين الشافعي تفقه ثم قدم القاهرة ودرس إلى أن توفي بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف تعليقة في الخلاف . الدليمي : إسحاق بن جبريل الدليمي كرز الدين البويهي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف تاريخ السماويات والأرضيات . البخاري : إسحاق بن علي بن إسحاق الشيخ بدر الدين البخاري ثم الدلهوي الحنفي توفي سنة 892 تسعين وستمائة له أسرار الأولياء فارسي . نجم الدين الحنفي : إسحاق بن علي بن يحيى نجم الدين أبو الظاهر الحنفي نزيل مصر توفي سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة له شرح الهداية للمرغياني في الفروع مجلدين . الخطيب التدمري : إسحاق بن برهان الدين إبراهيم ابن أحمد بن محمد بن كامل التدمري الشافعي تاج الدين الخطيب والإمام في بلد الخليل السلام توفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة . من تأليفه مثير الغرام إلى زيارة الخليل عليه السلام . التوقادي : إسحاق بن حسن التوقادي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة وألف له حاشية على رسالة الإسطرلاب للمارديني . شرح جلاء القلوب . منظومة العقائد . نظم ترتيب العلوم طالعي الرومي : إسحاق بن محمد الفسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بطالعي من القضاة مات سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له ديوان شهره تركي . الزنجاني : إسحاق بن حسن الزنجاني التوقادي الحنفي كان في حدود سنة 1090 تسعين وألف له سراج القلوب في شرح ضياء القلوب في التصوف . العبدي : القاضي إسحاق بن محمد العبدي الصعيدي اليمني من علماء الزيدية يعرف بالعبدي سكن أبو عريس من تهامة وتوفي بها سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف صنف الاحتراس من نار النبراس . PageV05P201 تلميذ ابن مالك : إسحاق بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي 
ms194	 تلميذ ابن مالك توفي سنة . . . له أعراب القرآن . جمال القرماني : إسحاق بن محمد القرماني الحنفي الصوفي الشهير بجمال خليفة توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له من الكتب تفسير القرآن من سورة المجادلة إلى آخر القرآن . التوابع في الصرف . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في أطوار السلوك . رسالة في دوران الصوفية . شرح حديث الأربعين بأبيات تركية . الأسكوبي : إسحاق جلبي بن إبراهيم الأسكوبي الحنفي القاضي بالشام توفي سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة له إسحاق نامة في وقايع السلطان سليم خان الأول العثماني . ديوان شعره تركي . ابن طولون : إسحاق بن حسن الحارثي الصالحي ابن طولون الحنفي توفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة صنف الغرف العلية في تراجم مشاهير الحنفية . ذاتي الباليكسري : إسحاق بن عوض جلبي الباليكسري الرومي الشاعر المتخلص بذاتي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الأردبيلي : إسحاق بن أحمد الأردبيلي الحنفي من القضاة توفي سنة 1055 خمس وخمسين وألف له رسالة على الأشباه والنظائر لابن نجيم . ابن جعمان اليمني : إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبي القاسم إسحاق بن جعمان كسحبان الزبيدي القاضي اليمني الشافعي توفي سنة 1076 ست وسبعين وألف من تصانيفه الحاشية الأنيقة على مسائل المنهاج الدقيقة في الفروع وغير ذلك . البخشي الحلبي : إسحاق بن محمد البخشي الحلبي الحنفي الخلوتي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف له مقامة البحرية صنفه حين سافر مع إبراهيم باشا القبودان إلى موره . نظم مختصر القدوري . اليماني : السيد إسحاق بن يوسف بن المتوكل إسماعيل بن القاسم بن محمد اليماني الزيدي المتوفى سنة 1175 ثلاث وسبعين ومائة وألف صنف التفكيك لعقود التشكيك . السقاف : السيد إسحاق بن عقيل بن عمر العلوي المكي الحنفي الشهير بالسقاف المتوفى بطائف سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف تعطير الكون بذوي عون أعني شرفاء PageV05P202 مكة . البراهين الحاسمة الشقاق من جاحد عصمة النبيين على الإطلاق . اليانيه وي : خواجة إسحاق بن عبد الله اليانيه وي المهتدي معلم العربية في المهندسخانة القسطنطينية مات في بلدة سويش عائدا عن الحج سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف من تصانيفه أصول الاستحكامات والمعلومات 
ms195	 الحربية تركي مطبوع . أصول الاصاغة . تحفة الأمرا . عكس المرايا في أخذ الزوايا . قواعد سامية في تخطيط الأراضي . مجموعة العلوم الرياضية تركي 4 مجلد وغير ذلك من الرسائل في نصب الخيام والآلات الكيميوية . ابن أبي إسحاق الرومي : إسحاق بن أبي إسحاق إسماعيل بن إبراهيم العلائيه وي الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف له الاستشفاء في ترجمة الشفاء للقاضي عياض . بعث نامة . ديوان شعره تركي . القصر المتين في ترجمة بستان العارفين . الخربوتي : إسحاق بن . . . الخربوتي ثم الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفي سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف صنف أسئلة وأجوبة حكمية . زبدة علم الكلام . شمس الحقيقة . ضياء القلوب . مفتاح العيون . الكاظمي : أسد الله ابن الحاج إسماعيل الكاظمي من علماء الشيعة توفي سنة 1220 عشرين ومائتين وألف له من الكتب كشف القناع عن وجوه حجية الإجماع يتضمن كثيرا من مسائل الظنون . مقابس الأنوار ونفايس الأبرار في أحكام النبي المختار وعترته الأطهار . منهج التحقيق في حكمي التوسعة والتضييق . نظم زبدة الأصول . الأموي : أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد ابن عبد الملك بن مروان الأموي الحافظ المحدث الملقب بأسد السنة توفي سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين صنف كتاب السنة في الحديث . ' من ميزان الاعتدال ' ابن الفرات : أسد بن الفرات بن سنان أبو عبد الله القيرواني المالكي المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه الأسدية في فروع المالكية . ' من عنوان العبر ' الورثيني : أسد بن حمدون بن سعيد أبو الحرث الورثيني ' الورثين محركة بالثاء المثلثة قرية بنسف ' توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة له كتاب البستان في أخبار نسف . PageV05P203 أسد الهندي : ميرزا أسد الله خان بن . . . الهندي الدهلي أحد أمراء بهادرشاه توفي سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف له ديوان شعره فارسي . كتاب الإنشاء . مثنوي في مدائح علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . العتبي : أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن الحسن أبو إبراهيم العتبي كان كاتبا في الدواوين المحمودية والسلجوقية عاش إلى آخر أيام نظام الملك ولد سنة 404 وتوفي سنة 485 خمس 
ms196	 وثمانين وأربعمائة صنف تاج الرسائل . درة التاج . مير أسد القزويني : مير أسد بن محمد مراد القزويني الشاعر المتوفى سنة . . . له ديوان شعره فارسي . السيماوي : إسرائيل بن دمرك الحنفي حميد الدين والد محمود قاضي سيماو توفي سنة . . . له الهادي في الفتاوى . ابن البطريق : أسعد بن البطريق المصري النصراني بطريق الملكين بالإسكندرية توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة له نظم الجواهر في أخبار الأوائل والأواخر في التاريخ . المبهني ابن الفتاح : أسعد بن أبي نصر محمد بن أبي الفضل الميهني مجد الدين الشافعي توفي بهمدان سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له طريقة في الخلاف . الكرابيسي : أسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي جمال الإسلام أبو المظفر النيسابوري الحنفي توفي سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تلقيح العقود في الفروق من فروع الحنفية الموجز في شرح الحاوي الكبير لبكبرس كذا . ابن المطران الدمشقي : أسعد بن الياس بن جرجيس موفق الدين الحكيم الدمشقي المعروف بابن المطران كان نصرانيا أسلم على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي توفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه آداب طب الملوك . الأدوية المفردة . بستان الأطباء وروضة الالباء في النوادر لغز في الحكمة . المقالة الناصرية في حفظ الأمور الصحية . المقالة النجمية في التدابير الصحية . كتاب على مذهب دعوة الأطباء . الأصبهاني : أسعد بن محمود بن خلف بن أحمد بن محمد العجلي منتخب الدين أبو الفتوح الأصبهاني الواعظ الشافعي ولد سنة 515 وتوفي بأصبهان سنة 600 ستمائة من تصانيفه آفات الوعاظ . تتمة التتمة في فقه الشافعي . شرح مشكلات الوجيز للغزالي في الفروع . شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . PageV05P204 السنجاري : أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور ابن عبد العزيز بن وهب السلمي أبو السعادات المنعوت بالهاء الفقيه الشافعي الشاعر ولد سنة 533 وتوفي في أوائل سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعرة . مماتي المصري : أسعد بن الخطير أبي سعيد مهذب ابن مينا بن زكريا بن أبي مليح مماتي القاضي وحيد الدين أبو المكارم الدمشقي كان ناظر الدواوين بمصر حنبلي المذهب توفي سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه أخائر الذخائر . أعلام النصر . باعث 
ms197	 الجلد عند حادث الولد . ترجمان الجمان . تلقين التفنن . تهذيب الأفعال . حجة الحق على الخلق . خصائص المعروف في المعميات . خلاصة في الفروع . درة التاج ديوان شعره . روائع الوقايع زواهر السدف وجواهر الصدف . سر الشعر . سيرة السلطان صلاح الدين منظوم . سلاسل الذهب . علم النشر . الفاشوش في أحكام قراقوش . قرص العتاب . قرقرة الدجاج في ألفاظ ابن الحجاج . قوانين الدواوين يتعلق بدواوين مصر ورسومها . كتاب الحض على الرض . كتاب المنجل . كرم البحار في حفظ الجار . لطائف الذخيرة لابن بسام مذاهب المواهب . ملاذ الأفكار وملاذ الاعتبار . ميسور النقد . نظم كليلة ودمنة . النهاية شرح الهداية للمحفوظ في الفروع غير ذلك . الأصبهاني : أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصبهاني الشيعي من مشايخ نصير الطوسي توفي في حدود سنة 640 أربعين وستمائة له من التصانيف توجيه السؤالات في حل الإشكالات . جامع الدلائل ومجمع الفضائل . رشح الوفاء في شرح الدعاء . ظهير العمري : أسعد بن مسعود بن محيي ظهير الدين العمري الشافعي له شرح أربعين النووية فرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة . المفتي المدني : أسعد بن أبي بكر الاسكداري الرومي ثم المدني مفتي الحنفية بها ولد بالمدينة سنة 1050 وتوفي سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف صنف الفتاوى الأسعدية . اليانيه وي : أسعد بن محمد اليانيه وي المدرس المصحح بدار الطباعة العثمانية توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف له ترجمة تحفة الشاهدي في اللغة . ترجمة شرح مطالع الأنوار . ترجمة الكتب السماوية في الحكمة الطبيعية . ترجمة مجلد . PageV05P205 لثمانين لأرسطو . ديوان شعره تركي . شرح حكمة الإشراق شرح الشفا لابن سينا . نصيبي : أسعد الحق النور بخشي المتخلص بنصبي من تلاميذ الجلال الدواني سكن شيراز وتوفي بها سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره فارسي . السيد الحميري : أبو هاشم إسماعيل بن يزيد بن وداع الكوفي الملقب بالسيد الحميري الشاعر كان كيسانيا ثم تشيع ولد سنة 105 وتوفي سنة 173 ثلاث وسبعين ومائة له ديوان شعره مشهورة . السدى : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذويب السدي ' بضم السين المهملة وتشديد الدال ' حجازي الأصل سكن الكوفة ومات بها سنة 127 سبع وعشرين ومائة 
ms198	 صنف تفسير القرآن . ' من نسمة السحر ' ابن مجمع : إسماعيل بن مجمع البغدادي الأخباري من أصحاب الواقدي مات سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ومغازيه وسراياه . ابكاريوس البيروتي : اسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتي النصراني الأديب صنف من الكتب تزيين نهاية الأرب في أخبار العرب . روضة الأرب في طبقات شعراء العرب مطبوع في بيروت . المناقب الإبراهيمية والمآثر الخديوية . منية النفس في أشعار عنتر عبس . نزهة النفوس وزينة الطروس في تاريخ مصر . نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان . توفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . بحسل الواسطي : اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي أبو الحسن المحدث الملقب بحسل توفي سنة 192 اثنتين وتسعين ومائتين له تاريخ واسط . ابن علية : أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن شهم ابن مقسم الأزدي مولى بني أسد المعروف بابن علية الكوفي وقيل البصري نزيل بغداد الفقيه الحافظ توفي سنة 193 ثلاث وتسعين ومائة له من الكتب تفسير القرآن . كتاب الصلاة . كتاب الطهارة . كتاب المناسك . أبو العتاهية : إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي بالولاء العيني المعروف بابي العتاهية ولد سنة 130 بعين التمر وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين ببغداد له ديوان شعره مشهور . PageV05P206 حفيد أبي حنيفة : إسماعيل بن حماد بن الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي البغدادي الحنفي توفي سنة 112 اثنتي عشرة ومائتين له من الكتب الجامع في الفروع . الرد على القدرية . رسالة . كتاب الأرجاء . العطار : إسماعيل بن عيسى العطار أبو إسحاق البغدادي من أصحاب السير والحديث توفي سنة 332 اثنتين وثلاثين ومائتين صنف كتاب الولاية . كتاب الجمل . كتاب حفر بئر زمزم . كتاب الردة . كتاب الصفين . كتاب الفتوح . كتاب المبتدأ . كتاب المبعث والمغازي . القطيعي : إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهروي أبو معمر القطيعي المحدث توفي سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له من الكتب درجات التائيين . اليزيدي : إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي الأديب اللغوي المتوفى في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف طبقات الشعراء . الخطبي : إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن 
ms199	 بنان البغدادي المعروف بالخطبي كان ثقة أخباريا فاضلا عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء ولد سنة 299 وتوفي في جمادى الآخرة من سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين . المزني : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني أبو إبراهيم المصري الشافعي ولد سنة 175 وتوفي سنة 264 أربع وستين ومائتين بمصر من تصانيفه الترغيب في العمل . الجامع الصغير في فقه الشافعية . الجامع الكبير كذا . المبسوط في الفروع . مختصر المختصر كذا . المسائل المعتبرة . كتاب المنثور . كتاب الوثائق . وغير ذلك . سمويه الأصبهاني : إسماعيل بن عبد الله أبو بشير الأصبهاني الملقب بسمويه توفي سنة 267 سبع وستين ومائتين له فوائد سمويه . البصري : إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد ابن زيد بن درهم الأزدي الحافظ أبو إسحاق البصري القاضي المالكي من تصانيفه أجزاء في الحديث . الاحتجاج بالقرآن في مجلدات . أحكام القرآن . حجاج القرآن . الرد على محمد ابن الحسن . زيادة الجامع من الموطأ . سنن في الحديث . شواهد الموطأ . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الأصول . PageV05P207 كتاب الفقه وما روى فيها من الآثار . كتاب الفرائض . المبسوطة . مختصر المبسوط له . مسند حديث أبي هريرة . مسند حديث ثابت البناني . المغازي . ولد سنة 199 وتوفي سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . ابن نونحت : إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل أبو نونحت البغدادي المتكلم من فقهاء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي علي الجبائي توفي في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة . له من الكتب كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الأرجاء . كتاب الاستيفاء في الإمامة . كتاب الإنسان والرد على ابن الراوندي . كتاب الأنوار في تواريخ الأئمة . كتاب التوحيد . كتاب الحمل في الإمامة . كتاب الخصوص والعموم والأحكام . كتاب الرد على محمد بن الأزهر . كتاب الرد على اليهود . كتاب الرد على الواقفة . كتاب الصفات والرد على أبي العتاهية . كتاب النفي والإثبات . مجالسة مع أبي علي الجبائي . النقض على عيسى بن أبان وغير ذلك . الأنباري : إسماعيل بن يعقوب الأنباري المتكلم الحنفي توفي سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح الكافي 
ms200	 للصدر الشهيد في فروع الحنفية . الطبري : إسماعيل سعيد الكسائي أبو إسحاق الطبري الأصل الجرجاني الحنفي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني نزيل الأستراباد توفي سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة صنف فضائل الشيخين . كتاب البيان في الفروع وغير ذلك . أبو علي القالي : إسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هرون ابن عيسى بن محمد بن سليمان أبو علي القالي اللغوي ولد بقليقلا من ديار بكر سنة 2288 وتوفي بقرطبة سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه الأماني في اللغة . البارع في غريب الحديث . حلى الإنسان والخيل . شرح المعلقات السبع . كتاب الإبل . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب المقصور والممدود . فضائل الفرسان وغير ذلك . ابن الأشعث : إسماعيل بن الأشعث المعبر توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف من الكتب تعبير لمنام . ابن الطحان : إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن زياد بن اسود بن نافع القرطبي المعروف بابن الطحان توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة قال ابن الفرضي كان عالما بالحديث والآثار وأسماه الرجال له تصانيف في الحديث والتاريخ . PageV05P208 الصاحب بن عباد : إسماعيل بن أبي الحسن عباد ابن العباس بن عباد الصاحب أبو القاسم الطالقاني الشيعي نزيل الري ولد سنة 326 وتوفي بأصبهان سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته الإقناع في العروض . الجوهرة مختصر الجمهرة في النحو . ديوان شعره . فضائل النيروز . كافي الرسائل . كتاب أسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته . كتاب الإمامة . كتاب الوزراء . الكشف عن مساوي شعر المتنبي . المحيط في اللغة سبع مجلدات . ' أخبار أبي العيناء . تاريخ الملك واختلاف الدول . ديوان الرسائل . العروض الكافي . عنوان المعارف في التاريخ . كتاب الأعياد . كتاب الزيدين . نهج السبيل في الأصول ' . الجوهري : إسماعيل بن حماد الجوهري الإمام أبو نصر الفارابي اللغوي من أبناء الترك سكن نيسابور وتوفي بها سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له إصلاح خلل الصحاح . الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع . شرح أدب الكاتب . كتاب بيان الأعراب . كتاب العروض . مقدمة في النحو . الجرجاني : إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو أسعد الجرجاني الشافعي توفي سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة له كتاب كبير في أصول الفقه ولم يذكر أسمه 
ms201	 صاحب عقد المذهب . البيهقي : إسماعيل بن الحسين بن عبد الله البيهقي أبو لاقاسم الحنفي ولد سنة 328 وتوفي سنة 402 اثنتين وأربعمائة له الخلافيات . سمط الثريا في معاني غريب الحديث . الشامل في الفروع . كفاية الفقهاء . مجرد في الفروع . نقص الأصطلام . ابن القراب : إسماعيل بن إبراهيم بن محمد السرخسي الهروي الشافعي المعروف بابن القراب أبو محمد توفي سنة 414 أربع عشرة وأربعمائة من تصانيفه الجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم . درجات التائبين ومقامات الصديقين . الشافي في القراآت . الكافي في القراآت السبع مناقب الإمام الشافعي . الأشبيلي : إسماعيل بن محمد بن خزرج بن محمد ابن إسماعيل بن الحرث الأشبيلي أبو القاسم الفقيه المالكي ولد سنة 377 وتوفي سنة 421 إحدى وعشرين وأربعمائة من تأليفه كتاب الانتقاء في أربعة أسفار . الحيري الضرير : إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري بالحاء المهملة والياء المثناة محلة بنيسابور الضرير الشافعي الواعظ PageV05P209 أبو عبد الله ولد سنة 361 وتوفي سنة 430 ثلاث وأربعمائة صنف كفاية في تفسير القرآن . المستملي : إسماعيل بن محمد بن عبد الله البخاري أبو إبراهيم المفسر المعروف بالمستملي توفي سنة 434 أربع وثلاثين وأربعمائة له شرح التعرف لمذهب التصوف للكلاباذي فارسي في مجلد كبير . الصقلي : إسماعيل بن خلف بن سعيد بن عمران أبو طاهر الصقلي الأندلسي النحوي المقري كان إماما في القراآت مات في محرم سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة صنف العنوان في القراآت . مختصر الحجة للفارسي . المحتسب : الحافظ أبو عثمان إسماعيل بن محمد بن مكة الأصبهاني المحتسب المتوفى سنة 509 تسع وخمسمائة صنف المجالس في المواعظ . الجرجاني : زين الدين أبو إبراهيم إسماعيل بن الحسن ابن محمد بن أحمد الحسيني الطبيب الجرجاني المتوفى سنة 531 إحدى وثلاثين وخمسمائة له الأعراض الطبية والمباحث العلائية . ذخيرة خوارزمشاهية في الطب . زبدة الطب . كتال الخفي العلائي . يادكار في الطب فارسي . السمان : إسماعيل بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن ابن زنجوية الرازي الحافظ أبو سعيد السمان الحنفي شيخ المعتزله بالري توفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة من تصانيفه الداعي إلى وداع الدنيا . الموافقة بين أهل البيت والصحابة وما رواه كل فريق 
ms202	 في حق الآخر وغير ذلك . النسفي أبو تراب : إسماعيل بن طاهر بن يوسف الجويقي النسفي المحدث توفي سنة 448 ثمان وأربعين وأربعمائة من تصانيفه كتاب الأعتقاب . الصابوني : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أحمد بن إسماعيل ابن إبراهيم المحدث أبو عثمان الصابوني توفي سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة له أربعين في الحديث . الربعي : إسماعيل بن إبراهيم الربعي الحنفي توفي سنة 480 ثمانين وأربعمائة له قيد الوابد في اللغة مشهور . ابن السمان : إسماعيل بن علي بن الحسين بن السمان من علماء الشيعة المتوفى سنة . . . له البستان في تفسير القرآن عشر مجلدات . الرياض في الأحاديث . سفينة النجاة في الأئمة الهداة . PageV05P210 كتاب الحج . كتاب الرشاد . كتاب الصلاة . المدخل إلى النحو . المصباح في العبادات . الحريري : إسماعيل بن علي أبو الحسن الحريري توفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة له كتاب التحرير في عالم التعبير موجود في دار الكتب كوبريلي . الهروي : إسماعيل بن محمد البوشنجي أبو سعيد الهروي الشافعي ولد سنة 461 وتوفي سنة 536 ست وثلاثين وخمسمائة صنف كتاب الجهر بالبسملة ، المستدرك في الفروع الشافعية . الأصبهاني : الحافظ ناصر الدين إسماعيل بن محمد ابن الفضل بن علي بن أحمد القرشي الطلحي البستي الأصفهاني الملقب بقوام السنة ولد سنة 459 وتوفي سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة له من التصانيف الأمالي في الحديث . الإيضاح في تفسير القرآن . الترغيب ولترهيب . الجامع الكبير في معالم التفسير ثلاثين مجلدا . الحجة في بيان الحجة دلائل النبوة شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الجامع الصحيح لمسلم . سيرة السلف . كتاب السنة في مجلد . كتاب المغازي . معتمد في التفسير في عشر مجلدات . موضح في التفسير ثلاث مجلدات . العلوي النسابة : إسماعيل بن حسين بن محمد بن الحسين ابن أحمد بن محمد العلوي الحسيني النسابة عزيز الدين المروزي القاضي بها ولد سنة 572 وتوفي في حدود سنة 632 اثنتين ثلاثين وستمائة . من تصانيفه بستان الشرف . حظيرة القدس في ستين مجلدا . زبدة الطالبية في النسب . غنية الطالب في نسب آل أبي طالب . كتاب الفخري في النسب ألفه لفخر الدين الرازي . كتاب المثلث في النسب . كتاب الموجز في النسب . نسب الإمام 
ms203	 الشافعي . وفق الأعداد في النسب . الخضيري : إسماعيل بن علي الخضيري من أعمال دجيل من نواحي بغداد رحل إلى الموصل وأقام بدار الحديث عدة سنين ورجع إلى بغداد ومات بها سنة 603 ثلاث وستمائة له ديوان شعره . كتاب جيد في علم القراءة . الإسكندراني : إسماعيل بن مكي بن إسماعيل بن عوف المالكي أبو طاهر الإسكندراني المتوفى سنة 581 إحدى وثمانين وخمسمائة صنف تذكرة في أصول . التبريزي : إسماعيل بدر الدين أبو العمر التبريزي المحدث توفي سنة 601 إحدى وستمائة صنف أربعين في الحديث . كتاب الأنوار . PageV05P211 السنجاري : إسماعيل بن يحيى بن موسى السنجاري بهاء الدين أبو السعادات الفقيه الشاعر الشافعي ولد سنة 533 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعره مدح فيه السلطان صلاح الدين الأيوبي . السرقسطي : أبو طاهر إسماعيل بن خلف بن ظافر ابن عبد الله بن سعيد بن عمران العقيلي الأنصاري السرقسطي الأندلسي المالكي النحوي ولد سنة 554 وتوفي سنة 623 ثلاث وعشرين وستمائة له من الكتب الاكتفاء في القراآت . رسالة في رسم المصحف . العنوان في القراآت . مختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي . كمال الأصبهاني : إسماعيل بن محمد بن عبد الرزاق كمال الدين الأصبهاني الشاعر توفي سنة 635 خمس وثلاثين وستمائة له فرافنامة منظومة فارسية . كليات فارسي في خمسة عشر ألف بيت . ابن فلوس المارديني : إسماعيل بن إبراهيم شمس الدين المارديني المعروف بابن فلوس توفي سنة 637 سبع وثلاثين وستمائة صنف إرشاد الحساب في المفتوح من الحساب . إعداد الأسرار وأسرار الإعداد . نصاب الجبر في حساب الجبر والمقابلة من المختصرات البديعة . ابن سودكين : إسماعيل بن سود كين بن عبد الله النوري التونسي الصوفي الحنفي شمس الدين أبو طاهر من تلاميذ الشيخ محي الدين العربي توفي في حدود سنة 646 ست وأربعين ز ستمائة . صنف تحفة التدبير لأهل التبصير في الكيمياء . شرح عمدة العقائد للنسفي . كافي . كتاب الصلاة . كتاب النجاح من حجب الأشباح في شرح كل مشكل الفوائد من كتاب الأسرار والمشاهد للشيخ الأكبر المذكور . لواقع الأسرار ولوائح الأنوار في سبعة أجزاء . ابن الماشطة : إسماعيل بن علي بن جعفر البغدادي الأزجي فخر 
ms204	 الدين أبو محمد الحنبلي يعرف بابن الماشطة وأيضا بابن الفراء ولد سنة 549 وتوفي سنة 601 إحدى وستمائة صنف تعليقة في الخلاف مشهور . جنة الناظر وجنة المناظر . ابن البيتي : الصاحب شرف الدين إسماعيل بن أحمد ابن علي الشيباني الآمدي الشهير بابن بيتي المحدث المتوفى سنة 677 سبع وسبعين وستمائة صنف من الكتب الجامع بين العلم والعمل في الصناعة والحيل . المنتقد يف شرح المعتقد لأبي حفص النسفي . PageV05P212 المنفلوطي : إسماعيل بن إبراهيم بن جعفر المنفلوطي ولي الدين المصري توفي سنة 652 اثنتين وخمسين وستمائة له شرح أسماء الله الحسنى . القوصي : إسماعيل بن حامد بن أبي القاسم شهاب الدين أبو المحامد القوصي الأنصاري المصري وكيل بيت المال وواقف دار الحديث بدمشق ولد سنة 574 وتوفي بدمشق سنة 653 ثلاث وخمسين وستمائة له لاج المعاجم في معجم الشيوخ ثلاث مجلدات . ابن باطيش الموصلي : إسماعيل بن أبي البركات هبة الله ابن سعيد بن هبة الله بن محمد عماد الدين أبو المجد الموصلي الشافعي المعروف بابن باطيش تفقه ببغداد وسافر إلى حلب ودرس بها ولد سنة 570 وتوفي سنة 654 ابرع وخمسين وستمائة من تصانيفه التمييز . والفصل . طبقات الشافعية . مزيل الارتياب عن مشتبه الانتساب . مزيل الشبهات في إثبات الكرامات . المغني شرح غريب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع وغير ذلك . ابن الفقاعي : إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد الله جمال الدين أبو الفداء الحموي المعروف بابن الفقاعي ' بضم الفاء والقاف المشددة ' الحنفي ولد سنة 602 وتوفي سنة 670 سبعين وستمائة وقبل 715 له شرح عمدة المفيد في التجويد للسخاوي . شرح القصيدة النونية كذا . شرح مصابيح السنة للبغوي . اليمني : إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي الحضرمي قطب الدين أبو الذبيح اليمني الشافعي توفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة من تصانيفه أساس التصريف . شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . الواسطي أبو الفضل : إسماعيل بن علي بن سعد الواسطي أبو الفاضل المقري من تأليفه در الأفكار في قراءة العشرة أئمة الإعصار . كنز المعني في القراءة منظومة فرغ منها سنة 690 . ابن الأثير عماد الدين : إسماعيل بن أمد بن سعيد 
ms205	 ابن محمد بن الأثير الحلبي القاضي عماد الدين الشافعي كان كاتب الدرج بالديار المصرية تركها تورعا توفي سنة 699 تسع وتسعين وستمائة من مصنفاته أحكام الأحكام في شرح أحاديث سيد الأنام صلى الله عليه وسلم . ديوان الخطب . شرح قصيدة ابن عبدون في التاريخ عبرة أولى الأبصار في ملوك الأمصار . كنز البلاغة . خواهر زاده : إسماعيل بن محمد بن محمود المعروف PageV05P213 بخواهر زاده لعله كان في أواخر القرن الثامن توفي سنة 700 سبعمائة له منهاج البيان في تفسير لغات القرآن . ابن مكتوم صدر الدين : إسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي صدر الدين أبو الفداء الدمشقي المقري توفي سنة 716 ست عشرة وسبعمائة له أجزاء في الحديث . أبو الفداء الأيوبي : إسماعيل بن علي بن المظفر تقي الدين محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب الملك المؤيد أبو الفداء الأيوبي الشافعي صاحب حماة ولد سنة 672 وتوفي سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الأحكام الصفري في الحديث . تقويم البلدان مشهور ومطبوع . كتاب الكناش في مجلدات . كتاب الموازين . كشف الوافية في شرح الكافية لابن الحاجب . المختصر في أخبار البشر في التاريخ مجلدان . مطبوعان . نظم الحاوي الصغير في الفروع . نوادر العلم في مجلدين . الفرضي : إسماعيل بن خليل الفرضي النحوي تاج الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى بها سنة 737 سبع وثلاثين وسبعمائة صنف الفرائض . مقدمة في الفقه . الرازي : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن نيكروز قاضي القضاة القاضي مجد الدين الرازي الفالي ' فال بليدة من عمل شيراز ' أبو إبراهيم التميمي الشافعي المتوفى سنة 756 ست وخمسين وسبعمائة له شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول . القرائن الركنية في فروع الشافعية . مختصر في الكلام . ' من طبقات ابن السبكي ' الأسنائي : إسماعيل بن هبة الله بن علي العلوي الحميري عز الدين السنائي المصري توفي سنة 755 خمس وخمسين وسبعمائة بمصر قال جلال السيوطي كان إماما في العلوم العقلية له تصانيف كثيرة منها كتاب الأنساب . الأبرقوهي : إسماعيل بن نظام الملك القاضي قوام الملك أبو المواهب الأبرقوهي صنف تاريخ ابرقوه . التعبير السلطاني فارسي فرغ منها سنة 763 ثلاث وستين 
ms206	 وسبعمائة . البعلي : إسماعيل بن محمد بن رسلان البعلي عماد الدين أبو الفداء الحنبلي توفي سنة 764 أربع وستين وسبعمائة من تصانيفه وسيلة المتلفظ إلى كفاية المتحفظ في نظم الكفاية من اللغة . الأردبيلي : إسماعيل بن أحمد بن محمد البدري الأردبيلي المتوفى سنة . . له أنيس القلوب وغاية المطلوب في الدعوات والأذكار . فرغ منها في المسجد الأقصى سنة 763 . PageV05P214 ابن الأحمر : إسماعيل بن يوسف بن السلطان القائم بأمر الله محمد بن الأحمر الأمير أبو الوليد الغرناطي نزيل فاس توفي في حدود سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة صنف البديع في وصف الربيع . فرائد الجمان فيمن نظمني وإياه الزمان في التاريخ وتراجم الرجال . الغرناطي : أبو الوليد إسماعيل بن محمد بن محمد بن علي ابن عبد الله بن هاني اللخمني سري الدين القاضي بحماة أبو الوليد الغزناطي النحوي المالكي ولد سنة 708 وتوفي سنة 771 إحدى وسبعين وسبعمائة له شرح تلقين العكبري في النحو . ابن كثير : إسماعيل بن عمر القرسي ابن كثير البصري ثم الدمشقي عماد الدين أبو الفداء الحافظ المحدث الشافعي ولد سنة 705 وتوفي سنة 774 أربع وسبعين وسبعمائة من تصانيفه الاجتهاد في طلب الجهاد . أحاكم التنبيه . البداية والنهاية في التاريخ . تفسير القرآن . تكملة أسماء الثقاة والضعفاء . جامع المسانيد والسنن الهادي لأقوم سنن في ثمانية أجزاء . شرح الجامع الصحيح للبخاري قطعة من أوله . طبقات العلماء . الفصول في سيرة الروسل . الكواكب الدراري في التاريخ أنتخبه من البداية ولنهاية . الواضح النفيس من مناقب الإمام محمد ابن إدريس . رسالة كتبها منجل لما حاصر الفرنج قلعة أياس . وغير ذلك . ابن عطية : حسام الدين إسماعيل بن أحمد بن عطية النجراني المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة صنف ريحان المروج . رشيد الكردي : رشيد الدين إسماعيل بن محمود بن محمد الكردي الشافعي المتوفى سنة . . . له سراج العابدين في شرح الأربعين له فرغ منها سنة 775 خمسين وسبعين وسبعمائة . الحسباني عماد الدين : إسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي عماد الدين الشافعي المعروف بالحسباني توفي سنة 778 ثمان وسبعين وسبعمائة صنف شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع نحو عشرين مجلدا . ' من الضوء 
ms207	 اللامع ' البلبيسي مجد الدين : إسماعيل بن إبراهيم بن محمد ابن الكناني القاضي مجد الدين البلبيسي ثم المصري الحنفي توفي سنة 802 اثنتين وثمانمائة من تصانيفه الإسعاد الراجي لمعرفة فرائض السراجي في مجلدين . تذكرة السمع في منتهى الجمع في فنون متعددة . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح تلقين العكبري في النحو . شرح الجامع الصحيح للبخاري . قبائل العرب في PageV05P215 التاريخ . قبس أنوار تلخيص اقتباس الأنوار للرشاطي في الحديث . الملك الأشرف : إسماعيل الملك الأشرف بن مالك الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يوسف ابن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني الحفني اليمني كان عالما بالفقه والنحو والأنساب ولد سنة 711 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة صنف طرفة لأصحاب في معرفة الأنساب . العسجد المسبوك في أخبار الخلفاء والملوك . اليمني : إسماعيل بن محمد بن عمر الحباني شرف الدين أبو الذبيح اليمني المتوفى سنة 834 أربع وثلاثين وثمانمائة له الفتاوى . ابن المقري : إسماعيل بن أبي بكر بن عبد الله بن إبراهيم ابن علي بن عطية بن علي الشرجي الزبيدي الأستاذ شرف الدين اليمني الشافعي المعروف بابن المقري توفي بزبيد اليمن سنة 837 سبع وثلاثين وثمانمائة له من التآليف إخلاص الناوي من إرشاد الغاوي في مسالك الحاوي أعني شرح الحاوي للقزويني في الفروع . الإرشاد في اختصار الحاوي . ديوان شعره . الروض في مختصر الروضة للنووي . الذريعة إلى نصر الشريعة . عنوان الشرف الوافي في الفقه والنحو والعروض والقوافي . الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة على بديعة . القصيدة التائية في التذكير مرتبة الوجود ومنزلة الشهود . الحلبي : إسماعيل بن إبراهيم بن إسحاق الحلبي المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة صنف لبابة الصبابة وموائد الإصابة . ابن اسفنديار : الأمير إسماعيل بن إبراهيم ابن الأمير اسفنديار الرومي الحنفي من أمراء القسطموني مات في حدود سنة 862 اثنتين وستين وثمانمائة صنف حلويات شاهي تركي في الفقه والعبادات في مجلد . كمال القراماني : إسماعيل كمال الأمي القراماني من مشائخ الخلوتية مات في بلده سنة 880 ثمانين وثمانمائة له ديوان الإلهيات كبير . ابن المعلي : إسماعيل بن علي بن الحسن الأزدي مجد الدين 
ms208	 القاهري الشافعي المعروف بابن المعلي توفي سنة 880 من تصانيفه شرح الأعراب عهن قواعد الأعراب لأبن هاشم . الليث العابس في صدمات المجالس فرغ منها سنة 871 . فروق الأصول . ابن جماعة : إسماعيل بن إبراهيم بن شرف بن جماعة PageV05P216 الكناني عماد الدين أبو الفداء المقدسي الشافعي ولد سنة 782 وتوفي سنة 852 اثنتين وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أسنان المفتاح مختصر مفتاح ابن الهائم . توضيح الألفية للبرماوي . تهذيب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح بعض ألفاظ الشفا للقاضي عياض . شرح البهجة الوردية من منظومات حاوي الصغير في الفروع مجلدين . شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع . طبقات الشافعية وغير ذلك . شرف الدين المكي : إسماعيل بن عيسى دولة اليكشهري الرومي نزيل مكة الأوغاني شرف الدين المكي الحنفي توفي سنة 892 اثنتين وتسعين وثمانمائة بمكة من تصانيفه اختيار اعتماد المسانيد في اختصار أسماء بعض رجال الأسانيد مختصر مسند أبي حنيفة . مير الفارابي : إسماعيل الأمير الحسيني الفارابي . توفي سنة 894 أربع وثمانمائة له شرح فصوص الحكمة في المنطق رأيت نسخة الكتاب قال فرغ من تصنيفها سنة 819 . جمال الخلوتي : إسماعيل بن عبد الله الشيخ جمال الدين الرومي الصوفي الخلوتي توفي عازما إلى الحج في الطريق سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة له من التصانيف أسرار الوضوء . أيها الأخوان . تفسير آية الكرسي . تفسير سورة الفاتحة . تفسير من سورة الضحى إلى آخر القرآن . جامعة الأسرار والغرائب . جنك نامة . جواهر القلوب . رسالة الأطوار . رسالة تشريحية . الرسالة الفقرية . الرسالة الكوثرية . زبدة الأسرار شرح كلمات حيدر الكرار . شرح الأربعين في الحديث . شرح أربعين القدسية . شرح كلمات الصديق الأكبر . كمال الرومي : إسماعيل كمال الدين المدرس القرماني الرومي الحنفي المعروف بابن المستوفي المتخلص بكمالي توفي سنة 920 أربعين وتسعمائة . من تصانيفه تاريخ من الخلقة إلى سنة 900 حاشية على المواقف . حاشية على الوقاية لصدر الشريعة . شرح أنوار التنزيل للبيضاوي . وعلى الكشاف . خطائي الصفوي : شاه إسماعيل بن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد بن الشيخ إبراهيم بن خواجة علي بن الشيخ موسى الشيخ صفي الدين الأردبيلي الصفوي من ملوك العجم المتخلص بخطائي ولد سنة . . . و توفي 
ms209	 سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . ديوان آخر بالفارسي . القزويني أبو الخير : إسماعيل بن محمد أبو الخير القزويني رضى الدين توفي سنة . . . له الاختصاص بلسان الخواص . PageV05P217 الشرواني : إسماعيل بن عبد الله الشرواني الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 942 اثنتين وأربعين وتسعمائة له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . الأنقره وي : إسماعيل بن أحمد البيرامي ثم المولوي المتخلص برسوخي الأنقره وي توفي سنة 1040 أربعين وألف . من تأليفه أربعين في الحديث . إيضاح الحكم في شرح هياكل النور للسهروردي . جامع الآيات في شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الآيات والأحاديث والأبيات . جناح الأرواح . حجة السماع . الحكم المندرجة في شرح المنفرجة . ديوان شعره تركي . الرسالة التنزيهية في شأن المولوية . زبدة الفحوص في شرح نقش الفصوص تركي . سماط الموقنين شرح الألفاظ العربية الواقعة في ديباجة المثنوى . الفاتحة العينية شرح ما وقع في كتاب المثنوى من الأبيات العربية الفاتحة في تفسير سورة الفاتحة . مصباح الأسرار . مفتاح البلاغة ومصباح الفصاحة تركي . المقاصد العلية في شرح التائية الفارضية . منهاج السالكين . منهاج الفقراء طريق نامة مولوية . نصاب المولوي في انتخاب المثنوى وغير ذلك . الآيديني : إسماعيل بن محمد الآيديني الصوفي من مشائخ الخلوتية توفي سنة 1057 سبع وخمسين وألف صنف أسماء رجال الحديث . السواسي : إسماعيل بن سنان الدين أبو البركات محمد ابن الحسن الزيلي هو أخو الشيخ شمس الدين السيواسي الحنفي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف له الفرائد في شرح ملتقى الأبحر مجلدين . النابلسي : إسماعيل بن عبد الغني بن إسماعيل بن أحمد ابن إبراهيم النابلسي الشافعي ثم الحنفي توفي سنة 1062 اثنتين وستين وألف صنف الأحكام شرح درر الحكام لمنلا خسرو في اثني عشر مجلدا . حاشية على تحفة ابن حجر لشرح المنهاج . اليمني : إسماعيل بن محمد بن الحسن بن الإمام لقاسم من أولاد السادات الزيدية توفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف صنف سمط اللآل بأشعار الآل . المتوكل اليمني : إسماعيل بن القاسم بن محمد بن علي ابن محمد الملقب بالمتوكل على الله صاحب اليمن من السادات الزيدية ولد سنة 1019 وتوفي سنة 1087 سبع وثمانين 
ms210	 وألف من PageV05P218 تصانيفه أربعون حديثا تتعلق بمهذب الزيدية وشرحها . رسالة في التحسين والتقبيح . شرح جامع الأصول لابن الأثير . العقيدة الصحيحة . فوائد المسائل المرتضاة فيما يعتمده القضاة وغير ذلك . نعيم الرومي : إسماعيل الإسكندراني المدرس الشهير بصاري نائب المتخلص بنعيم توفي سنة 1106 ست ومائة وألف له ديوان شعره تركي . خمسة نعيم منظوم تركي . الواعظ الجلوتي : إسماعيل بن الشيخ أحمد الجلوتي الرومي كان شيخ زاوية حسين أغا وواعظا بجامع الفاتح توفي سنة 1106 ست ومائة وألف له إلهيات تركي . خمسة نعيم منظوم تركي . ترجمة الكشف والبيان في الطب . مجالس في المواعظ . ابن الحائك : إسماعيل بن علي بن رجب بن إبراهيم الدمشقي أبو سعيد العيني المفتي الحنفي المعروف بابن الحائك ولد سنة 1046 وتوفي سنة 1113 ثلاث عشرة ومائة وألف له الفتاوى . اليازجي : إسماعيل بن عبد الباقي بن إسماعيل الدمشقي الحنفي المدرس بالجامع الأموي المعروف باليازجي ولد سنة 1050 وتوفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف له المتناع في تحريم الملاهي والسماع . التعليقة الوفية لشرح المنفرجة الحيمية شرح تفسير الجلالين في جزئين لم يتم . شرح الهداية للمرغنياني في الفروع إلى ربع العبادات . حقي الرومي : إسماعيل حقي بن الشيخ مصطفى الأستانبولي أصلا وآيدوسي مولدا حنفي المذهب جلوتي الطريقة العالم الصوفي ولد سنة 1063 وتوفي ببروسة سنة 1137 سبع وثلاثين ومائة وألفمن مصنفاته أسرار الحج . أصول الحديث . التححي في حروف التهجي . تحفة إسماعيلية . تحفة خاصكية . تحفة خليلية . تحفة رجبية . تحفة عطائية . تسهيل طريق الأصول . اتيسير الوصول في التصوف . تمام الفيض . جامع مهمات الطلاب . حاشية على تفسير سورة النبأ للبيضاوي مجلدين . حاشية على الولدية . الحجة البالغة . الحق الصريح والكشف الصحيح . حياة البال . ديون شعره تركي . الرسالة البرقية . الرسالة الجامعة . روح البيان في تفسير القرآن مطبوع . روح الكلام في شرح صلوات المشيشي عبد السلام . روح المثنوي . سلوك الملوك . شجرة اليقين في التصوف تركي . شرح الآداب . شرح الأربعين في الحديث . شرح الأصول . شرح بند نامة للعطار . شرح تفسير PageV05P219 الفاتحة . شرح شعب الإيمان . شرح الكبائر . شرح نخبة الفكر لابن حجر سماه هذا ما أراد الله . فرح الروح 
ms211	 في شرح المحمدية ليازيجي زاده ثلاث مجلدات . كتاب الأنوار في شرح منظومة كتاب التوحيد . كتاب الخطاب . كتاب الذكر والشرف . كتاب السلسلة . كتاب الفروق . كتاب الفضل . كتاب الكبير . كتاب النتيجة . كتاب النجاة . الكنز المخفي . مجموعة الأبرار . مرآة الحقائق . مزيل الأحزان . نخبة اللطائف . نفائس المسائل . نقد الحال . نوادر الصوم . واردات حقي من سنة 1114 إلى آخر سنة 1115 . وسيلة المرام . أبو إسحاق المفتي : إسماعيل نعيم بن إبراهيم العلائية وي أبو إسحاق الحنفي مفتي الإسلام الرومي ولد سنة 1055 وتوفي سنة 1137 سبع وثلاثين وألف له مجموعة الفتاوى . بليغ البرسوي : إسماعيل السيد إبراهيم بليغ البرسوي الحنفي المعروف بشاهين أمير زاده توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف له سر كذشت نامة منظومة تركية . كلدسته رياض عرفان ووفيات دانشوران نادرة دان تركي في التاريخ والتراجم مطبوع . كل صد برك في مائة حديث ثم شرح كل حديث بقطعة . نخبة الآثار في ذيل تذكرة الشعراء إيقاف زاده . الجوهري : إسماعيل بن غنيم الجوهري له من التصانيف إنجاز الوعد بمسائل أما بعد . إحراز السعد بإيجاز الوعد بمسائل أما بعد . حلل الاصطفاء بشيم المصطفى صلى الله عليه وسلم . فتح الأبواب المقفلة عن مباحث البسملة فرغ منها سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف له القول المحكم على ديباجة شرح السلم . بليغ الرومي : محمد أمين بن عبد الله اليكيشهري الفناري الرومي المتخلص ببليغ مات قاضيا في بلدة أسكي زغرة سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . كفشكر نامة منظوم تركي في المطايبات . الحسباني : إسماعيل بن رجب الحسياني الحلبي نزيل القسطنطينية توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له شرح المقامات للحريري في مجلد ضخم فرغ منها سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . الجراحي الدمشقي : إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي ابن عبد لاغني العجلوني ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالجراحي ولد سنة 2087 وتوفي سنة 1162 اثنتين وستين ومائة وألف . له من التصانيف الأجوبة المحققة عن أسئلة المفرقة . أربعين في PageV05P220 الحديث . استرشاد المسترشدين لفهم المبين على شرح الأربعين للنووي . إسعاف الطالبي بتفسير كتاب الله المبين . اسنى الوسائل بشرح الشمائل . إضاءة 
ms212	 البدرين في ترجمة الشيخين . تحفة أهل الإيمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان . حلية أهل الفضل والكمال باتصال الأسانيد بكمل الرجال في تراجم مشايخه . عرف الزرنب بترجمة سيدي مدرك والسيدة زينب . عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين . عقد الآلي بشرح منفجرة الغزالي . فتح المولى الجليل على أنوار التنزيل للبيضاوي . الفوائد الدراري بترجمة الإمام البخاري . الفوائد المحررة بشرح مسوغات الابتداء بالنكرة . الفيض الجاري بشرح صحيح البخاري . كشف الخفا ومزيل اليأس عما أشتهر ممن الأحاديث على ألسنة الناس . الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة . نصيحة الأخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان . الخاجوئي : إسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا ابن علاء الدين محمد الخازندراني المعروف بخاجوئي محلة بأصبهان من متكلمي علماء الشيعة توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين مائة وألف له من التصانيف جامع الشتات في النوادر والمتفرقات . الرد على الصوفية . رسالة في الإمامة . شرح المبسوط على المدارك فوائد الرجالية . كتاب المتين في شرح الأربعين لبهاء الدين . هدية الفؤاد إلى أحوال المعاد وغير ذلك . جلبي زاده : إسماعيل عاصم بن محمد أفندي رئيس الكتاب الشهير بجلبي زاده مفتي الإسلام الحنفي توفي سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف . له التاريخ للعثماني من سنة 1135 إلى سنة 1141 تركي مطبوع . ديوان شعره تركي . الصنعاني : السيد إسماعيل بن محمد بن إسحاق بن المهدي أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1110 وتوفي سنة 1164 أربع وستين ومائة وألف . له شرح منظومة الكامل لشيخه محمد الأمير في الأصول . الأماسي : إسماعيل بن مصطفى عاكف بن بيرام المرزيفوني ثم الأماسي الحنفي المدرس توفي بالآستانة سنة 1192 اثنتين PageV05P221 وتسعين ومائة وألف . صنف قصائده العينية والميمية مشهورة مقسم الفنون . القونوي : إسماعيل وهبي بن محمد بن مصطفى القونوي عصام الدين أبو الفداء الحنفي رئيس العلماء الرومية هو أول من درس التفسير بحضور السلاطين توفي في صفر من سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف عائدا من الحج بدمشق ودفن بالصالحية له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في سبع مجلدات . حاشية على المقدمات الأربع لصدر الشريعة . الرسالة 
ms213	 الضادية . الرسالة العلمية . شرح ديوان حافظ الشيرازي . فهيم الأرضومي : الشيخ إسماعيل فهيم بن الشيخ إبراهيم حقي الأرضرومي الحنفي الصوفي المتوفى سنة . . . له معيار الأوقات تركي فرغ منها سنة 1193 . الكلنبوي : إسماعيل بن مصطفى الكلنبوي الرومي الحنفي تولى القضاء ببلدة يكي شهر توفي سنة 1205 خمس ومائتين وألف له من التصانيف أضلاع مثلثات في الهندسة . البرهان في علم الميزان أعني ميزان المنطق . حاشية على تهذيب المنطق . حاشية على شرح جلال . حاشية على قاضي مير والكفوي . رسالة الآداب في المناظرة . رسالة الإمكان . شرح جداول الأنساب . كتاب المراصد لتبيين الحال في المبادئ والمقاصد . نائب الأرضرومي : إسماعيل بن مصطفى الأرضرومي الحنفي المتخلص بتائب تولى قضاء عينتاب المتوفى بالقسطنطينية سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على شرح الفرائد الليثية للقاز آبادي . حاشية على أوائل شرح الكافية للجامي . رسالة في التصديق . نبيل الأخسقه وي : إسماعيل نبيل بن عبد الله الأخسقه وي الرومي الحنفي المدرس بقسطنطينية المتوفى بها سنة 1278 ثمان وسبعين ومائتين وألف صنف التحقيق في العلم الآلية . مطبوع في مجلد . وهبي البرسوي : الشيخ إسماعيل بن خليل البرسوي المتخلص بوهبي من خلفاء الخالدية مات في حدود سنة 1292 له رسالة السلوك . مجموعة الخطب عددها 240 ، منظومة النصائح كذا . المناستري : إسماعيل حقي بن . . . عبد الله المناستري الرومي نزيل آستانة واعظ جامع أيا صوفية واحد عضو مجلس PageV05P222 الأعيان توفي في 25 ذي لحجة من سنة 1330 ثلاثين وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب وترجم . أحكام شهر الصيام تركي . تلخيص الكلام في براهين عقائد الإسلام . حق وحقيقت في الرد على نشريات دوقتور دوزي تركي . بينات أحمدية في ترجمة الرسالة الحمدية . شرح الصدر بفضائل ليلة القدر . المطالب العرفانية . وأيضاحات القصيدة النونية لخضر بك . مواهب الرحمن في مناقب الإمام أبي حنيفة النعمان . موائد الأنعام في عقائد الإسلام . وسائل الفلاح في مسائل النكاح وغير ذلك . مفيد الرومي : إسماعيل مفيد بن علي العطار الرومي المدرس النقشبندي الحنفي من موالي الحرمين كان فاضلا أديبا خطاطا ولد سنة 1132 وتوفي بشوال سنة 1217 سبع عشرة 
ms214	 ومائتين وألف من تصانيفه حاشية عل تفسير جزء النبأ للبيضاوي حاشية على شرح الآداب لطاشكبري راده . شرح أخلاق عضد الدين . شرح أربعين النووية . شرح دلائل الخيرات . شرح الشمائل النبوية . شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والتراجم . الخشاب المصري : إسماعيل بن السيد أسعد بن إسماعيل الوهبي أبو الحسن الحسيني المصري الشافعي المعروف بالخشاب الشاعر توفي سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف له ديوان شعره في مجلد . فرخ القريمي : إسماعيل فرخ بالفتح وضم الراء المشددة القريمي أحد رجال الدولة العثمانية كان فاضلا كاتبا توفي سنة 1256 ست وخمسين ومائتين وألف له ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي . تفسير القرآن باللغة التركية . مشفق الرومي : إسماعيل مشفق الرومي الحافظ من كتاب الديوان ثم صار محررا لجريدة الحوادث ولد سنة 1241 وتوفي في حدود سنة 1297 له مشفقنامة في منشآته وغزلياته . كمال باشا : إسماعيل كمال باشا ابن الوزير وجهي باشا الرومي الحنفي أحمد أعضاء المجلس المالية توفي سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف له ترجمة ألف حديث منظوم في مجلد مطبوع . تفسير سورة الإخلاص . منظوم شرح دلائل شريف . نيازي الرومي : الشيخ إسماعيل بن عبد الله الشمني الرومي نزيل عثمان بازاري الملقب بنيازي مات في حدود سنة 1275 خمس وسبعين ومائتين وألف . صنف رسالة في التجويد . PageV05P223 رفع الأستار في حل مغلقات الإظهار . شرح الكافية في النحو . شرح وصية البركوي . القزويني : ميرزا أشرف الشهير بشر فجهان ابن قاضيجهان نور الهدى القزويني الشاعر المتوفى سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي . ساقي نامة . الرملي : اشرف بن الأعز بن هاشم العلوي تاج العلاء لحسني الرملي الشيعي نزيل حلب ولد بالرملة سنة 482 وتوفي بحلب سنة 610 عشر وستمائة . ن تصانيفه تحقيق غيبة المنتظر وما جاء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأثر . تفسير مائة حديث . جنة الناظر وجنة المنظر خمس مجلدات . شرح القصيدة اليايئة للسيد الخميري . نكت الأنباء في مجلدين . ابن اينال : اشرف بن يوسف بن اينال الطرازي الحنفي . صنف محكمة السلطان في مختصر فتاوى قاضيحان فرغ منها بالقدس في شوال سنة 761 إحدى وستين وسبعمائة . السمناني 
ms215	 : اشرف السيد أمير جهانكير بن سلطان إبراهيم السمناني الصوفي توفي سنة 808 ثمان وثمانمائة . له بشارات المريدين في التصوف . سلوة العاشقين وسكينة المشتاقين . لطائف أشرفي . مكتوبات . ' من خزينة الأصفياء ' ميرزا مخدوم : اشرف معين الدين محمد بن مير عبد الباقي التبريزي ثم الرومي الملقب بميرزا مخدوم الحسني الشافعي ولي قضاء مكة المكرمة وتوفي بها سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة . من تصانيفه ذخيرة العقبي في ذم الدنيا . شرح رسالة المنطق للسيد الشربف فارسي . محيط المراد خابي أنموذج . مفتاح الخيرة له . النواقض لظهور الرواض في مجلد وغير ذلك . الأموي : اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الأموي أبو عبد الله الفقيه المفتي المصري ولد سنة 150 وتوفي سنة 225 خمس وعشرين ومائتين . قال جلال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف حسان . ابن السمح : اصبغ بن محمد أبو القاسم المهندس الغرناطي المعروف بابن السمح الحكيم توفي سنة 426 ست وعشرين وأربعمائة . صنف رماية الغرض وحماية الجوهر عن العرض . زيج ابن السمح . الكافي في حساب الهواء . الكامل في الحساب كتاب الإسطرلاب . كتاب طبيعة العدد . كتاب المعاملات في ثمار العدد . كتاب الهندسة . مدخل إلى علم الهندسة . PageV05P224 ابن أعين : أعين بن أعين المصري الطبيب توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب أمراض العين ومداواتها . كناش في الطب . حيران الدهلوي : أكرم الدين بن مولوي نظام الدين ابن محب الحق بن الشيخ نور الحق بن لاشيخ محب الله الدهلوي الحنفي المفتي بدهلي المتخلص بحيران كان فقيها أديبا ولد سنة 1191 وتوفي سنة 1254 له ديوان شعره فارسي . شوقي الأكبر أبادي : النهي بخش الأكبر آبادي الهندي الكاتب المتخلص بشوق المتوفى بفرخ آباد في حدود سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي في ثلاثة آلاف بيت . نظامي الكنجوي : نظام الدين الياس بن ويسف ابن مؤيد القمي أبو أحمد الكنجوي المشهور بالنظامي من أكابر شعراء العجم توفي سنة 596 ست وتسعين وخمسمائة له إسكندر نامة . خسرو وشيرين . بنج كنج فارسي منظومات . ليلى ومجنون . مخزن الأسرار . هفت بيكر . الأربلي أبو الفضل : الياس بن جامع الأربلي أبو الفضل الشافعي توفي 
ms216	 سنة 601 إحدى وستمائة . قال صاحب عقد المذهب له معرفة بالشروط وصنف تخاريج وتعاليق مفيدة . السينوبي : الياس بن إبراهيم السينابي ثم البرسوي الحنفي المدرس توفي ببروسة سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . له حاشية على شرح المقاصد للتفتازاني . رسالة في تفسير بعض الآيات . شرح عروض الأندلس . شرح الفقه الأكبر للإمام أبي حنيفة . نيازي الرومي : الياس جلبي بن . . . الكليبولي الرومي المتخلص بنيازي تلميذ حاجي خليفة مات ببروسة سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي . عشق الرومي : الياس بك اليكبحصاري الرومي المتخلص بعشقي من أمراء الأجناد مات سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . مختار نامة تركي منظوم في التصوف . ديمه توقة وي : الياس بن الياس الديمة توقة وي شجاع الدين المدرس بادرنه توفي متقاعدا بالأستانة سنة 920 عشرين وتسعمائة . صنف الحواشي على جميع تصانيفه السيد الشريف الجرجاني . PageV05P225 بنهاني الشاعر : الياس بن عبد الله الأستانبولي المتخلص بنهاني كان يدرس بمدرسة رستم باشا توفي بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . شجاع الدين : الياس بن شجاع الدين الرومي الحنفي المتوفى سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة . له شرح السمرقندية في الآداب . حاشية على شرح تجريد الكلام . روابي الشاعر : الياس بن شجاع جلبي الدرنه وي المتخلص برواني الشاعر كان من ندماء السلطان سليم خان الأول العثماني توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة له جامع النصائح في الأدب . خمسة ديوان . عشرت نامة . الآقحصاري : الياس بن عيسى الآقحصاري ابن مجد الدين توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . من تصانيفه أبواب الستة . تسخير الأكبر في علم الحروف وسماه أيضا فرح نامة . تعليقة على شرح آداب البحث لمسعود الشرواني . رموز دلكشا منظومة تركية . رموز الكنوز يف الجفر . طبيعة نامة تركي . فصول السبعة . فصول العشرة . قواعد التسخير . قيافتنامة . كنز الأسرار . مناقب مجد الدين أعني والده . نورية في العلوم الغريبة ألفها باسم السلطان سليم الثاني وغير ذلك . الركدي : الياس بن إبراهيم بن داود بن خضر الكردي الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 1047 وتوفي بدمشق سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف من الكتب حاشية على شرح الاستعارات . حاشية 
ms217	 على شرح ايساغوجي . حاشية على شرح جمع الجوامع . حاشية على شرح أم البراهين . حاشية على شرح عقائد النسفية للسعد . حاشية على شرح عوامل الجرجانية لسعد الله . حاشية على شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة . شرح إقليد الفريد في تجريد التوحيد للشناوي في مجلد . شرح الفقه الأكبر أيضا . وغير ذلك . ميري الرومي : أمر الله بن عبد القادر الحميدي الرومي المتخلص بميري هو جد حسن جلبي الحنائي مات سنة 967 سبع وستين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . مفتي الخاصة : الياس بن محمد الرومي الحنفي مفتي الخاصة أخو رئيس الأطباء توفي سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له وقايع أندرون في التاريخ تركي مطبوع من سنة 1227 إلى سنة 1239 . PageV05P226 ناسخ الهندي : إمام بخش الهندي الكهوني المتخلص بناسخ المتوفى سنة 1254 أربع وخمسين ومائتين وألف له ديوان شعره بلسان أردو . البنارسي : أمان الله بن نور الله بن حسين البنارسي الهندي الحافظ الفقيه الحنفي توفي سنة 1133 ثلاث وثلاثين ومائة وألف . صنف من الكتب حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على التلويح والحاشية القديمة . حاشية على العقائد للدواني . حاشية على شرح المواقف . المحاكمة بين مير باقر الأسترآبادي والمنلا محمود الجونفوري في مسألة الحدوث . محكم الأصول في شرح المفسر له . المفسر في الأصول . وغير ذلك . أمري الأدرنه وي : أمر الله بن عبد الله الأدرنه وي المتخلص بأمري الشاعر توفي سنة 982 اثنتين وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . نظم بند نامة للشيخ عطار تركي . أمري اللارنده وي : أمر الله المتخلص بأمري المدرس اللارنده وي تولي قضاء حلب وتوفي سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له الأشعار والقصائد في الألسنة الثلاث . كنز الانشا في النوادر والمراسلات . المرواحي : الأمين ابن الصديق بن عثمان المرواحي اليمني الزيدي ولد سنة 962 وتوفي سنة 1010 عشر وألف . له رسالة الألغاز من النوادر . الكشف والبيان في معرفة حقيقة الأيمان . سيك زاده : أمر الله بن . . . محمد عاصم بن عبد الرحمن ابن أحمد بن أمر الله محمد سيرك زاده الرومي المدرس المتوفى سنة 1138 ثمان وثلاثين ومائة وألف . له تعليقات على الأشباه والنظائر لابن نحيم 
ms218	 . ذيل الشقائق النعمانية في علماء الدولة العثمانية . صدقي الشاعرة : أمة الله بنت محمد بن عبد الرحمن قامتي زاده الرومي المتخلصة بصدقي الشاعرة توفيت سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف . لها ديوان شعره وغزليات تركي . الترلابادي : أمين الدين . . . الحسيني الترلابادي الأديب الشاعر المتوفى في حدود سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . له عدة الطالبين في التصوف . مصباح القلوب . مناظرات مع الكتابي والشهاب الهمداني وغير ذلك . PageV05P227 ابن أبي الصلت : أمية بن عبد العزيز بن أبي الصلت الأشبيلي الداني أبو الصلت الندلسي الأديب المالكي ولد سنة 460 وتوفي سنة 529 تسع وعشرين وخمسمائة . من تصانيفه الأدوية المفردة على ترتيب الأعضاء . الانتصار لحنين ابن إسحاق في مسائلة في رد علي ابن رضوان إياه . الاقتصار في الهندسة . تقويم الذهن في المنطق . حديقة الأدب في شعراء العرب من الأندلس . ديوان الرسائل . ديوان شعره . رسالة العمل بالإسطرلاب . الرسالة المصرية في آثار ورجال مصر ومشهوداته . رسالة الموسيقى . كتاب الديباجة في مفاخر صنهاجة . الملح العصرية من شعراء أهل الأندلس والطارئين إليها . الوجيز في الهندسة . القاشاني : الوزير أبو شيروان بن محمد بن خالد بن محمد شرف الدين أبو نصر القاشاني من وزراء المسترشد العباسي توفي سنة 532 اثنتين وخمسمائة . له من التصانيف فتور زمان الصدور المنبي عن القرون الخالية في العصور فارسي في التاريخ . نفثة الصدور . الحموي : أويس بن عبد الله الحموي المتوفى سنة 910 عشر وتسعمائة . صنف سكردان العشاق ومنازه الأسماع والإرفاق . ويسي الرومي : أويس بن محمد القاضي الآلاشهري الحنفي الشهير بالويسي ولد سنة 969 وتوفي باسكوب سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له من التصانيف خواب نامة تركي في رؤياه مطبوع . درة التاج في سيرة صاحب المعراج صلى الله عليه وسلم تركي في مجلد . دستور العمل في مباهاة العبادات . ديوان شعره تركي . فتوح مصر . مرج البحرين . لصاحب القاموس عن اعتراضاته على الجوهري . هدية المخلصين وتذكرة المخبتين وغير ذلك . أوحدي الكرماني : أوحد الدين الكرماني أبو حامد الشاعر المتوفى سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة . له مصباح الأرواح وأسرار الأشباح في المثنويات فارسي . أوحدي الأصبهاني : أوحد الدين الأصبهاني الشاعر المتخلص بالأوحدي توفي 
ms219	 سنة 697 سبع وتسعين وستمائة . صنف جام وجم منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي . السختياني : أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني PageV05P228 الحافظ أبو بكر العنبري التابعي البصري ولد سنة 67 وتوفي سنة 131 إحدى وثلاثين ومائة . صنف كتاب الفرائض . الخلاطي نجم الدين : أيوب بن عين الدولة بن نصر الله الحاسب نجم الدين الخلاطي كان منجم السلطاني الملك الصالح ابن مالك الكامل الأيوبي توفي في حدود سنة . . . من تصانيفه أصول أحكام النجوم . السر المكتوم في إظهار ما كان مستخفيا من أحكام النجوم . البقاعي : أيوب بن أحمد بن أيوب الخلوتي البقاعي ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة 994 وتوفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له جوهرة العلوم ودرة الفهوم . ذخيرة الأنوار وسميرة الأفكار بين علم الشريعة والحقيقة . ذخيرة البشري . ذخيرة الفتح . ذخيرة المرض . ذخيرة المكر الإلهي . الرسالة الاسمائة في طريق الخلوتية . رسالة التحقيق في سلالة الصديق . رسالة اليقين . رقية قلب حقيقة الإنسان . السلك الموفى على رقبة المنوفي . العقد الفريد في مقام التفريد . عقيلة التفريد وخميلة التوحيد . فتح المبدي المعيد في شرح انتقال المريد . كشف الريب عن الاستمداد من الغيب . الكفوري : أيوب بن السيد الشريف موسى القاضي أبو البقاء لحنفي القريمي الكفوري توفي قاضيا بالقدس سنة 1094 أربع وتسعين وألف له تحفة الشاهان تركي في فروع الحنفية . كليات في اللغة مجلد واحد مطبوع . كليمي الرومي : أيوب جلبي الرومي المتخلص بكليمي الشاعر المتوفى سنة 1098 ثمان وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . اللاهوري : الشيخ خواجة أيوب القرشي اللاهوري توفي سنة 1155 خمس وخمسين وألف . من تأليفه شرح المثنوي لحلال الدين الرومي . مخزن العشق فارسي . أيوب باشا : أيوب صبري باشا أمير اللواء الرومي الحنفي رئيس المحاسبات في الدائرة البحرية توفي بشهر صفر من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . له من اكتب أحوال جزيرة العرب . تاريخ الوهابية . تكملة المناسك . شرح بانت سعاد تركي . محمود السير . مرآة الحرمين في خمس مجلدات مطبوع . نجاة المؤمنين . PageV05P229(@)(@@) | باب الباء(@)(@@) الكختاوي : باكير بن إسحاق بن خالد الكختاوي الشيخ زين الدين أبو بكر المصري الصوفي توفي سنة 847 سبع وأربعين وثمانمائة صنف شرح شذور 
ms220	 الذهب لابن هاشم في النحو . الملطي : باركيريفوريوس بن هرون الملطي المسيحي المتطلب المورخ المتوفى سنة . . . صنف مختصر الدول في التاريخ مرتب على عشر دول . بايزيد خليفة : بايزيد خليفة ابن عبد الله الرومي نزيل أدونه من خلفاء جمال الخلوتي مات في حدود سنة 910 له من التآليف بيان الأسرار للأحرار في بوادي الملك الحبار الغفار . حاشية أنوار التنزيل للقاضي . حاشية على فصوص الحكم . رسالة الوجود . شرح النصوص . طورسينا . سجنجل الأرواح في تفسير الفاتحة . سرجانان منظومة في التصوف . شرح الفصوص أيضا . عدلي عثماني : السلطان بايزيد خان ابن السلطان الفاتح محمد خان ابن السلطان مراد خان الثاني المتخلص بعدلي ولد سنة 851 وتوفي سنة 918 ثمان عشرة وتسعمائة له ديوان شعره تركي مطبوع . الأماسي : بخشي خليفة الأماسي المدرس الرومي الحنفي الشهير بآق بيله ك سافر إلى مصر وحصل العلوم ورجع إلى بلده ومات فيها سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . له تنبيه الغبي في رؤية النبي . معراج العلا في تفسير سورة الأسرا . الصوفيه وي : الشيخ بالي أفندي الصوفيه وي من مشايخ الطريقة توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له الأطوار السبعة . الأطوار الستة . شرح الحديث القدسيز شرح رسالة القضاء والقدر . شرح فصوص الحكم للشيخ محيي الدين العربي مطبوع مجموعة النصائح . نظم الواردات . فيروز الرومي : بالي أفندي الشهير بفيروز الرومي الحنفي تولي قضاء بودين من تلاميذ ابن كمال ولد سنة 901 وتوفي سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة له درج الفوائد ودرج النوائد ؟ في الإنشاء . الجنديسابوري : بختيشوع بن جورجي بن جبريل الجند يسلبوري ثم البغدادي المسيحي كان رئيس الأطباء في خلافة هرون الرشيد ببغداد قدم بغداد سنة 171 وتوفي في حدود سنة 175 PageV05P230 خمس وسبعين ومائة صنف كتاب التذكرة في الطب . كناش مختصر كذا . الجنديسابوري : بختيشوع بن جبريل بن بختيشوع بن جورجس بن جبريل المسيحي طبيب المتوكل على الله العباسي توفي سنة 256 ست وخمسين ومائتين صنف كتاب الحجامة على طريق المسألة والجواب . ابن جماعة : بدر الدين محمد بن بدر الدين بن جماعة الكناني المفتي المقدسي الحنفي توفي بالقدس سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له ضوء المصباح في 
ms221	 شرح نور الوضاح . الفتاوى البدرية نحو عشرين كراسة . نور الوضاح ونجاة الرواح في الأدعية . التبريزي : بدل بن أبي المعتمر التبريزي بدر الدين الحافظ توفي سنة 636 ست وثلاثين وستمائة صنف تحفة الأولياء في ذكر حال سيد الأتقياء . ابن الكبال : بركات بن أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد زين الدين الدمشقي المعروف بابن الكيال الواعظ بجامع الأموي ولد سنة 863 وتوفي سنة 929 تسع وعشرين وتسعمائة . صنف أسنى المقاصد في معرفة حقوق الولد على الوالد . الأنجم الزواهر في تحريم القراءة بلحون أهل الفسق والكبائر . الجواهر والزواهي في ذم الملاعب والملاهي . حياة القلوب ونيل المطلوب في الموعظة . الكواكب الزاهرات في معرفة من أختلط من الرواة والثقات في الحديث . الوكيل : بركة بن علي السائح الوكيل أبو الخطاب الحنفي توفي سنة 650 خمسين وتسعمائة من تصانيفه كامل الآلة في صناعة الوكالة يشتمل على الشروط . القابجاقي : بركة بن براكز بن قندور بن أوكي القابجاقي الحنفي نزيل الإسكندرية المتوفى سنة . . . له إرشاد الملوك والسلاطين في الفقه فرغ من تأليفه في شوال من سنة 789 الأسدي أبو الخير : بركة بن محمد بن بركة الأسدي الكوفي الشيعي من تلاميذ الطوسي توفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة له حقائق الإيمان في الأصول . عمل الأديان والأبدان . كتاب الحجج في الإمامة . برويز الرومي : برويز بن عبد الله مولى إبراهيم باشا الرومي المدرس الحنفي توفي سنة 987 سبع وثمانين وتسعمائة . له تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان . رسالة في الولاء . شرح تلخيص المفتاح المذكور . مرقاة السماء شرح وترجمة رسالة على قوشجي في الهيئة وغير ذلك . PageV05P231 أبو معاذ العقيلي : بشار بن برد بن يرجوخ العقيلي بالولاء الضرير الشاعر المتوفى مقتولا بالبطيحة قريبا من البصرة سنة 168 ثمان وستين ومائة له ديوان شعره في ألف ورقة ' من الفهرست ' . المريسي : بشر بن غياث بن عبد الرحمن المريسي أبو عبد الرحمن الكوفي الحنفي المعتزلي توفي ببغداد سنة 218 ثمان عشرة ومائتين له كتاب الحجج في الفقه . الحافي : بشر بن الحرث بن عبد الرحمن بن عطاء ابن هلال بن ماهان الرازي أبو نصر المعروف بالحافي 
ms222	 الصوفي أحد رجال الطريقة ولد سنة 150 وتوفي ببغداد سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف كتاب الزهد . الحمصي : بطرس كرامة الحمصي ثم للبناني الأديب المسيحي صار مترجما في الدائرة السلطانية بالقسطنطينية وتوفي سنة 1268 ثمان وستين ومائتين وألف . صنف الدراري السبع وهي الموشحات الأندلسية . ديوان شعره . الكندي : بشر بن الوليد بن خالد الكندي القاضي البغدادي الحنفي صاحب أبي يوسف توفي سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين . صنف جوامع أبي يوسف في الفروع . ابن المعتمر : بشر بن المعتمر البغدادي توفي سنة . . . صنف من الكتب اجتهاد الرأي . الحجة في إثبات النبوة . حدوث الأشياء . الرد على أبي خلدة الرد على أبي شمر . الرد على أبي الهذيل . الرد على أصحاب أبي حنيفة . الرد على الأصم . الرد على الخوارج . الرد على حفص الفرد . الرد على ضرار . الرد على زياد الموصلي . الرد على الرافضة . الرد على المرجئة . الرد على المشتركين . الرد على النصارى . الرد على النظام . الرد على هشام بن الحكم . الرد على الأصم أيضا في الإمامة . الرد على اليهود . قتال علي وطلحة رضي الله عنهما . كتاب التوحيد . كتاب الحسين بن صبعي . متشابه القرآن وغير ذلك . ' من الفهرست ' النصيبي : بشر بن يحيى بن علي القيني أبو ضياء النصيبي الأديب الشاعر توفي سنة . . . من تصانيفه كتاب الآداب . كتاب الجواهر . كتاب سرقات البحتري من أبي تمام . كتاب السرقات كبير ' من الفهرست ' التبريزي : بشير بن أبي بكر بن حامد بن سليمان ابن يوسف الزيني نجم الدين النعماني التبريزي الشافعي نزيل مكة المكرمة ولد سنة 570 وتوفي سنة 646 ست وأربعين وستمائة له تفسير القرآن في عدة مجلدات . PageV05P232 البستاني : بطرس بن بولس بن عبد الله بن كرم ابن شديد البستاني اللبناني لابيروتي المسيحي كان أديبا لغويا ولد سنة 1236 وتوفي سنة 1300 ثلاثمائة وألف صنف تاريخ نابليون في مجلد مطبوع . جداول وتصاريف الأسماء والأفعال المستوفية مع أمثلة عديدة في الأعراب . خطبة في آداب العرب مطبوع . دائرة المعارف طبع منها إلى الحد الثالث عشر . قعر المحيط في اللغة مجلدين مطبوع . كشف الحجاب في علم الحساب . محيط المحيط كذل . مصباح الطالب 
ms223	 في شرح بحث المطالب في الصرف والنحو . مفتاح المصباح في علم الصرف والنحو . الهيئة الاجتماعية والمقابلة بين العوائد العربية والإفرنجية . تائب البغدادي : بكتاش بن عمر البغدادي المتخلص بتائب الحنفي كان فقيها سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف صنف كتابا في الفقه . القرطبي : بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي الحافظ أبو عبد الرحمن الأندلسي المالكي رحل إلى المشرق وروى عن رجال كثيرة ولد سنة 201 وتوفي سنة 276 ست وسبعين ومائتين . من مصنفاته تفسير القرآن . فتاوى الصحابة والتابعين . مسند في الحديث مرتب على أبواب الفقه روي فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب . البكراوي : القاضي بكار بن قتيبة بن أسد بن أبي بردعة البكراوي الثقفي أبو بكر البصري الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 182 وتوفي سنة 270 سبعين ومائتين . صنف كتاب الرد على الشافعي . كتاب الشروط . كتاب المحاضر والسجلات . كتاب الوثائق والعهود وغير ذلك . أبو عيسى القاري : بكار بن أحمد بن بكار البغدادي أحد القراء توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له من الكتب قراءة حمزة . قراءة الكسائي . أبو شجاع التركي : بكبرس نجم الدين أبو شجاع التركي الحنفي مولى الناصر بالله العباسي الحاوي في الفروع . المختصر الحاوي للبيان الشافعي . النور اللامع والبرهان الساطع في شرح عقائد الطحاوي . ركن الدين المنصوري : بكبرس ويقال بيبرس الأمير ركن الدين المنصوري الدوا دار المصري توفي سنة 725 خمس وعشرين وسبعمائة . له تفسير القرآن . زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة أحد عشر مجلدا . PageV05P233 الآمدي : بكتمر بن عبد الله العلمي الآمدي المتوفى سنة . . . له نديم الخاطر وأنيس المسافر في التاريخ كبير قديم . المازني أبو عثمان : بكر بن محمد بن عدي بن حبيب ابن عثمان المازني البصري النحوي توفي سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . من تصانيفه تفسير كتاب سيبويه في النحو . الديباج على خليل من كتاب أبي عبيدة . علل النحو . كتاب الألف واللام . كتاب التصريف . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب ما يلحن فيه العامة . القيصري : بكر بن علي فردي القيصري الرومي المدرس الحنفي المعروف بآراييجي زاده مات سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف . له حاشية على شرح البخاري . شرح قصيدة 
ms224	 البردة . السيلاني : أبو بكر بن محمد بن حسن السيلاني الزاهد كان حيا سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . صنف نجاة الذاكرين فارسي في الأدعية والأوراد . الدمياطي أبو محمد : بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع الدمياطي المحدث مولى بني هاشم نزيل مصر ولد سنة 196 وتوفي سنة 289 تسع وثمانين ومائتين . له تفسير القرآن . القشيري : بكر بن محمد القشيري أبو الفضل البصري المالكي توفي بمصر سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف في الأصول والفروع منها أحكام القرآن . الزرنحري : بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن الأنصاري شمس الأئمة أبو الفضل الزرنجري ' زرنجر من قرى بخارى ' ولد سنة 427 وتوفي سنة 512 اثنتين عشرة . خمسمائة له آمالي في الحديث وغير ذلك . الشامي : أبو بكر بن عبد الله اليافعي القاضي أبو العتيق الجندي اليمني توفي سنة 553 ثلاث وخمسين وخمسمائة صنف المفتاح في النحو . حميد الدين البلخي : أبو بكر بن عمر بن محمود البلخي القاضي حميد الدين المحمودي نوفي سنة 559 تسع وخمسين وخمسمائة له مقامات حميدي فارسي على ثلاث وعشرين مقامة مشهورة . PageV05P234 الكاساني : أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاساني علاء الدين الشاشي الحنفي نزيل حلب توفي بها سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة . له بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع في شرح تحفة الفقهاء لأستاذه السمرقندي . السلطان المبين في أصول الدين . المرغيناني : أبو بكر علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني عماد الدين المرغياني الحنفي أبن صاحب الهداية توفي شهيدا سنة 620 عشرين وستمائة . من تصانيفه أدب القاضي . الأربلي : أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الأربلي فوز الدين الشاعر الأديب توفي سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . صنف الألفية في الألغاز الخفية في ألف أسم منظوم . ابن الصائغ : أبو بكر بن أحمد بن الصائغ الحنبلي توفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة صنف الحسام الماضي في إيضاح غريب القاضي حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . السنكلوني : أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني ويقال السنكلوني مجد الدين الشافعي توفي سنة 740 أربعين وسبعمائة . من تصانيفه شرح مختصر التبريزي في 
ms225	 الفروع . شرح منهاج الطالبين للنووي . اللمح العارضة فيما وقع بين الرافعي والنووي منم المعارضة . الواضح الوجيز في شرح التعجيز من فروع الشافعية . الحيوي اليمني : أبو بكر بن الفقيه محمد بن القاضي عمر الهزار الحيوي اليمني الصوفي توفي سنة 750 خمسين وسبعمائة . قال صاحب العلام رواية عن الجندي له تصانيف في التصوف . الزبيدي : أبو بكر بن أحمد بن رعين قطب الدين الزبيدي اليمني توفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة . له شرح سنن أبي داود . العقد الفريد في أساب بني أسيد . الكامل في الأنساب جمع فيه سيرة جده زكريا بن خالد الأموي . منتخب الفتوى في الأنساب . الهاملي : أبو بكر بن علي بن موسى الهاملي سراج الدين الفقيه الحنفي نزيل زبيد توفي بها سنة 769 تسع وستين وسبعمائة له المهتدي وذخر المقتدي يعرف بالمنظومة الهاملية في الفروع مشهور . شرح مختصر القدوري . ابن أيبك العمادي : أبو بكر بن أحمد بن عز الدين أيبك العمادي الحنفي توفي سنة 793 ثلاث وتسعين وسبعمائة . من تصانيفه التلخيص بمدارك التنزيل للنسفي في التفسير . الحدادي : أبو بكر بن علي بن محمد الحداد العبادي PageV05P235 اليمني الفقيه الحنفي توفي سنة 800 ثمانمائة . من تصانيفه الجوهر المنير مختصر السراج الوهاج له . الرحيق المختوم شرح قيد الأوابد في الفقه . سراج الظلام وبدر التمام في شرح المنظومة الهاملية لأستاذه . السراج الوهاج الموضح لكل طالب محتاج في شرح مختصر القدوري . كشف التنزيل في تحقيق المباحث والتأويل في تفسير القرآن مجلدين . النور المستنير في شرح منظومة النسفي في الخلاف وغير ذلك . ابن المجد المصري : أبو بكر مجد الدين ماجد السعد المصري الحنبلي عماد الدين الشهير بابن المجد ولد سنة 735 وتوفي سنة 804 أربع وثمانمائة . له من الكتب اختصار الكمال في أسماء الرجال . تجريد الأوامر والنواهي من الكتب السنة في الحديث . الصالحي تقي الدين : أبو بكر بن داود الصالحي أبو الصفا القادري الحنبلي توفي سنة 806 ست وثمانمائة . من تصانيفه أدب المريد والمراد . الإغفال في غريب الحديث . الدر المنتقى المرفوع في أوراد اليوم والليلة والأسبوع . المراغي زين الدين : أبو بكر بن الحسين بن عمر 
ms226	 العثماني زين الدين المراغي الشافعي نزيل الطيبة المدينة توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة له تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة في التاريخ فرغ منها سنة 766 . شرح صفوة الزبد للباري في الفقه . شرح المنهاج للنووي في الفروع . مرشد الناسك إلى معرفة المناسك . الوفي بتكملة الكافي لشرح أستاذه الأسنوي لمنهاج الطالبي . الحصني : أبو بكر بن محمد الحصني تقي الدين الحسيني الشافعي توفي سنة 839 تسع وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه آداب الأكل والشرب . أهوال القبور . تلخيص المهمات للأسنوي في الفروع . تنبيه المسالك على مظان المهالك . دفع شبه من سبه وتمرد ونسب ذلك إلى الإمام أحمد شرح أسماء الله الحسنى . شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . شرح الجامع الصحيح لمسلم . شرح مختصر أبي شجاع في الفروع . شرح منهاج الطالبين للنووي . شرح الهداية للمرغياني في فروع الحنفية . قمع النفوس ورقبة المايوس في المعجزات والكرامات . كفاية الأخبار في حل غاية الاختصار في الفروع وغير ذلك . الزبيدي : أبو بكر بن أحمد رضي الدين حفيد قطب الزبيدي توفي سنة 843 ثلاث وأربعين وثمانمائة . له الدر النضيد ذي العقد الفريد في أنساب بني أسيد لجده في التاريخ . PageV05P236 الحريري : أبو بكر تقي الدين أبو لاصدق بن علي بن محمد الدمشقي الشافعي المعروف بالحريري المتوفى سنة 851 إحدى وخمسين وثمانمائة له تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر لابن عبد الهادي في اثني عشر مجلدا . كمال الخضيري : أبو بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري الأسيوطي المصري الشافعي والد جلال الدين السيوطي توفي سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه أجوبة على اعتراضات المقري في الحاوي القزويني وغيره . ابن قندس : ابوبكر تقي الدين بن يوسف البعلي الدمشقي الحنبلي المعروف بابن قندس المتوفى سنة 861 إحدى وستين وثمانمائة له حاشية على فروع ابن مفلح في الفروع مجلدين . الجراعي : أبو بكر بن زين بن أبي بكر تقي الدين الدمشقي الحنبلي المعروف بالجراعي توفي سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . له الترشيح في بيان مسائل الترجيح . شرح أصول ابن اللجام . غاية المطلب أختصره من فروع ابن مفلح بتجريد المسائل الزائدة 
ms227	 على الخرقي . الحضرمي : أبو بكر بن عبد الرحمن بن شراجيل الحضرمي المعروف بالشراجيل توفي بحضر موت سنة 888 ثمان وثمانين وثمانمائة . من تصانيفه مفتاح السنة في الحديث . المنقار الحلبي : أبو بكر بن عبد الله الحلبي الرامي الشهير بالمنقار كان حيا سنة 890 تسعين وثمانمائة . له أرجوزة حلبية في رمي السهام عن القسي العربية . ابن ظهيرة المكي : أبو بكر بن علي بن محمد بن ظهيرة القرشي المكي فحر الدين الشافعي المتوفى سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له بلوغ السول في أحكام بسط الرسول . غنية الفقير في حكم حج الأجير وغير ذلك . ابن فهد المكي : أبو بكر بن محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن عمر بن فهد المكي تقي الدين الهاشمي الشافعي توفي سنة 890 تسعين وثمانمائة له ذيل طبقات الحفاظ . رفع التباس في فضائل ابن عباس . السخاوي زين الدين : أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي المصري زين الدين الشافعي أخو شمس الدين صاحب الضوء اللامع توفي سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة . له شرح الأعراب عن قواعد الأعراب لابن هشام . PageV05P237 ابن البدري : أبو بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي تقي الدين الشافعي المعروف بابن البدري المتوفى بطور سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . له تبصرة أولي الأبصار في انقراض العمر بين الليل والنهار . ديوان شعره . راحة الرواح في الحشيش والراح . شروط الوفا في أبناء الخلفا . الصنائع البدرية فيمن تزهد . وتاب من البرية . غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح . المطالع البدرية في المنازل القمرية . الحرضي : أبو بكر بن محمد بن إبراهيم الحرضي اليماني الشافعي كان حيا سنة 893 ثلاث وتسعين وثمانمائة . له ديوان شعره . روضة الحنفا في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم . السقاف : الشيخ أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الرحمن الحضرمي اليمني الشهير بالسقاف صاحب العينات ولد سنة 919 و توفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة . له من الكتب فتح باب المواهب وبغية مطلب الطالب . معارج التوحيد . معراج الأرواح إلى المنهج الوضاح . مفتاح السرائر وكنز الذخائر . العيدروس اليماني 
ms228	 : أبو بكر بن عبد الله التريمي اليماني الصوفي المعروف بعيدروس سنة 914 أربع شعرة وتسعمائة بعدن . له الجزء اللطيف في علم التحكيم الشريف . ابن قاضي عجلون : أبو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن قاضي عجلون الزرعي تقي الدين أبو الصفا الدمشقي الشافعي ولد سنة 841 وتوفي سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . من مصنفاته أعلام النبيه مما زاد على المنهاج من الحاوي والبهجة والتنبيه . عمدة النظار في تصحيح غاية الاختصار لأبي شجاع في الفروع . الكفاية في نظم الغاية كذا . مناسك الحج . الترابي : أبو بكر تقي الدين بن إسماعيل بن يوسف السندي الحصكفي الشافعي الشهير بالترابي المتوفى بعمادية سنة 920 عشرين وتسعمائة . له شرح القصاري في التصريف . الحبيشي : أبو بكر بن محمد بن أبي بكر الحبيشي الأصل الحلبي المنشأ والوفاة تقي الدين الشافعي بسطامي الطريقة توفي سنة 930 ثلاثين وتسعمائة . صنف تسلية النفوس الزكية بوفاة محمد محمد صلى الله عليه وسلم خير البرية . ضوء السراج في أحاديث المعراج . الكواكب الدرية في مولد خير البرية . عطار الحلبي : أبو بكر بن عبد الأحد بن محمد بن سالم العطار الحلبي تقي الدين الشافعي كان خطيب الجامع بحلب توفي PageV05P238 سنة 968 ثمان وستين وتسعمائة له عطر العروس وأنس النفوس في مقاطيع ديوانه . القصيدة الوترية في مدح خير البرية صلى الله عليه وسلم . نسمة الصبا من نظم الصبا في ديوان شعره . ابن الزمزي : أبو بكر بن عز الدين عبد العزيز الزمزي المكي الشافعي . صنف تنبيه ذوي الهمم على مأخذ أبي الطيب من الشعر والحكم فرغ منها سنة 993 . باعمرو السيفي : أبو بكر بن محمد بن عبد الله باعمرو السيفي اليزني الشافعي تلميذ ابن حجر المكي له نفائس الدرر في ترجمة ابن حجر أستاذه فرع منها سنة . . . الشنواني : أبو بكر بن إسماعيل بن شهاب الدين عمر ابن علي بن وفاء الشنواني الشريف تونسي الأصل والمصري المولد والدار الشافعي هو خال شهاب الخفاجي توفي سنة 1019 تسع عشرة وألف . من تصانيفه حاشية على شرح الأزهرية للشيخ خالد حاشية على شرح القطر للمؤلف . حاشية على شرح 
ms229	 الشذو للمصنف . حاشية على شرح القطر للفاكهي . حاشية على القواعد للشيخ خالد . حاشية على متن التوضيح مجلدات . حلية الكمال بأجوبة اسئلة الحلال . الدرة الشنوانية على شرح الأجرومية في علم العربية للشيخ خالد مجلد . شرح الأجرومية . شرح البسملة للقاضي زكريا . الشهاب الهاوي على عبد الرؤف الفاوي المناوي . الطوالع المنيرة على بسملة عميرة . فتح مقفل الأمنية في شرح الأجرومية . قرة عيون الإفهام شرح مقدمة شيخ الإسلام . المناهل الصافية على المناهج الكافية في شرح الشافية . منهاج الهدى إلى مجيب الندا وهو حاشية على شرح القطر في النحو . المواهب الرحمانية حاشية على شرح الأجرومية للشيخ خالد . ابن الأهدل : أبو بكر بن أبي القاسم بن أحمد بن محمد الحسيني اليمني المعروف بابن الأهدل الصوفي الحنفي توفي سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . من تصانيفه الاحساب العلية في الأنساب الأهدلية . الاصطلاحات الصوفية . البيان والأعلام بمهمات أحكام أركان الإسلام . التعليق المظبوط فيما للوضوء كالغسل من الشروط . الدرة الباهرة في التحدث بشيء من نعم الله الباطنة والظاهرة . نظم التحرير في الفقه . نظم النخبة . تظم الورقات . نفحة المندل في تراجم سادة الأهدل . السهراني : أبو بكر بن منى محمد بن سليمان الكردي السهراني الحنفي توفي سنة 1048 ثمان وأربعين وألف . صنف الدرة المضية في شرح الكواكب الدرية أعني قصيدة البردة . PageV05P239 الكتامي : أبو بكر بن صالح الكتاني المصري الشافعي توفي سنة 1051 إحدى وخمسين وألف . له المنهج الحنيف في معنى أسمه نعالي لطيف . الشلي باعلوي : أبو بكر السيد أحمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي بكر بن باعلوي اليمني توفي سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف . صنف تعليقة على أحياء العلوم والعوارف . كتاب في فضائل رمضان والصيام . وفيات الأعيان من أهل الزمان مجموع . العمري : أبو بكر بن منصور بن بركات بن حسن بن علي العمري الدمشقي الأديب توفي سنة 1069 تسع وستين وألف . له ديوان شعره . مزج الصواب بالمجون في حل سلسلة الجنون في شرح القصيدة القرمحشدية لابن الشعال . وفي كشف الظنون هذا الشرح لحسن البوريني والأصح كما قاله المحبي في خلاصة الأثر للعمري المذكور . الأحسائي 
ms230	 : أبو بكر الأمير بن علي باشا الأحسائي ثم المدني المتوفى بها سنة 1076 ست وسبعين وألف . له ديوان شعره في مجلدين . الخالدي : أبو بكر بن صالح الخالدي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف هدية الملوك في الإخلاص والسلوك . السلطي : محيي الدين أبو بكر بن تقي الدين السلطي الدمشقي المتوفى في حدود سنة 1103 ثلاث ومائة وألف . من تصانيفه إيضاح المرامي بشرح هداية الرامي . صبابة المعاني وصبابة المعاني . ابن الأخرم النابلسي : أبو بكر بن عبد الله النابلسي الشافعي المعروف بابن الأخرم ولد سنة 1001 وتوفي سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له حاشية على شرح الجامع الصغير للسيوطي . شرح ألفية ابن مالك في النحو . شرح الجامع الصغير المذكور في مجلدين . وغير ذلك . ابن بهرام : أبو بكر بن بهرام الدمشقي الحنفي نزيل القسطنطينية الرباني في طرز دولة العثماني تركي في التاريخ . وترجم جفر الأقياجي . بالعربية . PageV05P240 الصفوري العمري : أبو بكر بن محمود بن أبي بكر ابن أبي الفضل العمري الدمشقي المعروف بالصفوي توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . له ديوان شعره باسم محمد زين العابدين البكري . المسكالي : الشيخ أبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن محمد المسكالي السوسي التركنتي المغربي المالكي الصوفي كان حيا سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف مسرة الأخوان في كرامات أولياء الرحمن . الشرواني : أبو بكر بن رستم بن أحمد بن محمود الشرواني الرومي الحنفي أحد رجال الدولة العثمانية كان أديبا فاضلا توفي سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف صنف شرحا على المجلد الأول من تاريخ الوصاف . ما لا بد منه للأديب . التوقادي : أبو بكر بن عبد الله التوقادي الرومي الحنفي أمين الفتوى المتوفى سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف . صنف روضة القضاة وحديقة الفوز والنجاة . الحضرمي : أبو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحضرمي الشافعي ولد سنة 1262 . صنف حديقة ذريعة الناهض إلى تعليم أحكام الفرائض منظومة . رد الخبط في دفع دعوى الضغط . رشفة الصادي من بحر فضائل النبي الهادي فرغ منها سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف . البرسوي : أبو بكر بن محمد البرسوي رئيس القراء 
ms231	 بها المتوفى سنة 1187 سبع وثمانين ومائة وألف . له السيف السلول على من ينكر المنقول في إصلاح الضاد . قرة العين . لعلة في القراآت . أبو بكر دده : المولوي قارئ المثنوي في زاوية يكي قابو توفي سنة 1189 تسع وثمانين ومائة وألف صنف . مراتب الإنسانية ومناقب القدسية . شطا البكري : أبو بكر بن السيد محمد شطا الدمياطي الشافعي الشهير بالبكري نزيل مكة المكرمة توفي سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح العين وهي حاشية على قرة العين للمليباري أيضا . كفاية الأتقياء ومنهاج أصفياء شرح هداية الأذكياء . نفحة الرحمن . جلالي الرومي : أبو بكر جلال الدين بن عبد الله الرومي من قضاة أناطولي المتخلص بجلالي توفي سنة 1233 ثلاث وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P241 الجورومي : أبو بكر بن السيد أحمد الجورومي المدرس الحنفي المعروف بداماه زاده الرومي المتوفى سنة 1203 ثلاث ومائتين وألف . له الحكم الروابغ في شرح الكلم النوابغ للزمخشري . كتاب في الأدب نظما ونثرا . نظم العقائد النسفية . الكومشخانة وي : أبو بكر وقيل أمسه إبراهيم ابن السيد يعقوب العارفي الكومشخانه وي المدرس الحنفي المتوفى بأماسية سنة 1207 سبع ومائتين وألف . له رسالتان في الاستعارة . زهرة العروض . شرح العوامل للبركوي . كاني الرومي : أبو بكر بن عبد الله التوقادي المتخلص بكاني من كتاب الديوان توفي سنة 1206 ست ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . لطائف . منشآت تركي . ابن البطاح : أبو بكر بن السيد علي البطاح الأهدلي اليمني المتوفى سنة . . صنف صلة الموصول بإيضاح روابط الجمل لابن المقبول . راتب الرومي : السيد أبو بكر بن علي الطوسيه وي رئيس الكتاب الرومي المتخلص براتب الحنفي النقشبندي المتوفى منفيا في جريدة ردوس سنة 1214 أربع عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . رفعت القريمي : أبو بكر القريمي المتخلص برفعت من الكتاب هو ولد الوزير موسى صفوتي باشا توفي حاجا بالمدينة المنورة سنة 1246 ست وربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي مطبوع . سامي الأغريبوزي : أبو بكر باشا الوزير ابن عثمان باشا الأغريبوزي الرومي المتخلص بسامي توفي معزولا ببلده سنة 1219 تسع عشرة ومائتين 
ms232	 وألف . له ديوان شعره تركي . البكري : أبو السرور ابن محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد بن أحمد البكري الصديقي المصري كان يدرس بالخشابية الشافعي ولد سنة . . و توفي سنة 1007 سبع وألف . له من التصانيف رسالة تتعلق بمباحث آيات السبع المثاني . فيض المنان في شرح فضل ليلة النصف من شعبان . الكوكب الدري في مناقب الأستاذ محمد البكري . القسطلاني : أبو السعود بن علي الزين القسطلاني المكي المالكي المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . من تصانيفه شرح الأجرومية في النحو . الفتح المبين في شرح PageV05P242 أم البراهين . فوح العطر بترجيح صحة الفرض في الكعبة والحجر . منظومة في مسوغات الابتداء بالنكرة . شرح المنظومة المذكورة . الدنجيهي : أبو السعود بن صلاح الدنجيهي ' دنجيهة بضم الدال وسكون النون وفتح الجيم وبعدها ياء ساكنة قرية من أعمال دمياط ' الصديق الشافعي مات بالمدينة سنة 1109 تسع ومائة وألف . له حاشية على شرح الغاية للخطيب الشربيني . شرح التحرير للقاضي زكريا . الأصبهاني : أبو طالب بن الحاج محمد التبريزي الأصبهاني الأديب الشيعي دار البلاد وسكن الهند ولد سنة 1165 وتوفي بكلكتة سنة 1221 إحدى وعشرين ومائتين وألف . صنف خلاصة الأفكار في تذكرة الشعراء فارسي في مجلد كبير . رسالة في علم الأخلاق فارسي . الكافي في علمي العروض والقوافي فارسي لب السير في التاريخ فارسي . البكري - أبو المواهب بن محمد بن لبكري الصديقي المصري الشافعي أحد أولاد محمد بن أبي الحسن البكري ولد سنة 973 وتوفي سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . له ديوان شعره . الأيوبي : تاج الملوك مجد الدين أبو سعيد بوري ابن أيوب ابن شاذي ابن مروان الأيوبي الصالحي هو أخو صلاح الدين يوسف ولد سنة . . . و توفي بحلب سنة 579 تسع وسبعين وخمسمائة له ديوان شعره . الكازروني : أبو السعود بن شرف الدين يحيى بن أحمد الكازروني المتوفى سنة 1058 ثمان وخمسين وألف . له تذكرة في النوادر . التركي بكمش : بن عيد الله أبو الحسن التركي توفي سنة 626 ست وعشرين وستمائة . صنف مطية الفرق . ابن لوة بندار : بن عبد الحميد بن عمر والكرجي الأصبهاني اللغوي المعروف بابن لوة ويقال 
ms233	 ابن لرة باللام والراء . أخذ عن قاسم بن سلام وعنه ابن كيسان والمبرد مات في حدود سنة 270 سبعين ومائتين . له جامع اللغة . معاني الشعر . شرح معاني الباهلي . بندار : بن محمد بن عبد الله الشيعي الإمامي توفي سنة . . . صنف كتاب الإمامة من جهة الخبر . كتاب الحج . كتاب الزكاة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب العمرة . كتاب المتعة . PageV05P243 الأيوبي : بهرام شاه بن فرخشاه بن شهنشاه بن أيوب الملك الأمجد الأيوبي صاحب بعلبك توفي سنة 628 ثمان وعشرين وستمائة مقتولا بدمشق له ديوان شعره عربي . ابن عوض الدميري : بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز ابن عمر بن عوض الدميري المالكي القاضي بمصر توفي سنة 805 خمس وثمانمائة . من تصانيفه الشامل في فروع المالكية . شرح الألفية لابن مالك في النحو . شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع . شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . مناسك الحج . قواعد السنة وغير لك . البخاري : بهرام البخاري رئيس الشعراء في بلده توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف له شرح شبستان نكات فارسي . النجيرمي : بهزاد بن أبي يعقوب يوسف بن خرزاد النجيرمي ' بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة ' كان نحويا ' بفتح النون والراء وكسر الجيم محلة بالبصرة ' كان نحويا أديبا توفي بمصر في شوال من سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . صنف كتاب الأنساب . الدمشقي : بهرام بن عبد الله أبو بكر الدمشقي المالكي توفي سنة 1102 اثنتين ومائة وألف صنف الدرة الثمينة منظومة في ثلاثة آلاف بيت ثم شرحها . نصرة الإسلام والسرور في الجغرافيا . شاه بهلول الهندي : شاه بهلول الهندي بن عبد الله البركي الحشتي الصوفي نزيل لاهور المتوفى بها سنة 1170 سبعين ومائة وألف . من تصانيفه أحوال نامة في التصوف فارسي . شرح ديوان حافظ . فوائد الأسرار . ابن المرزباني العجمي : بهمنيار بن مرزبان العجمي الأذربيجاني كان مجوسيا ثم أسلم وهو أعيان تلامذة الرئيس ابن سينا توفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة . من تأليفه كتاب الهجة في لمنطق والطبيعي والإلهي . كتاب التحصيل كذا . كتاب السعادة .(@)(@@) | باب التاء(@)(@@) تاج النقشبندي : تاج الدين بن زكريا بن سلطان العثماني النقشبندي 
ms234	 الهندي الحنفي توفي سنة 1050 خمسين وألف . له تعريب الرشحات والنفحات . جامع الفوائد . الصراط المستقيم . النفحات الإلهية في موعظة النفس الزكية وغير ذلك . PageV05P244 ابن يعقوب المدني : تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم ابن تاج الدين بن محمد الأنصاري المدني ثم المالكي المعروف بابن يعقوب توفي سنة 1066 ست وستين وألف . من تصانيفه بيان التصديق في العقائد . تاج خطب منابر النبلاء . تاج المجاميع في الفقه والفتاوى . تطبيق المحو بعد الصحو على قواعد الشريعة والنحو في شرح قصيدة ابن العفيف التلسماني . الجادة القويمة إلى مسألة الوجود وتعلق القدرة القديمة في الجواب عن الأسئلة الواردة من جاوة . ديوان الإنشاء في المكاتب والمراسلات . فصوص الأدلة المحققة في نصوص الاستغفار المطلقة . الفواتح القدسية والفواتح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية . منهاج الترجيح والتجريح إلى معرفة معنى الراجح وسقط الترجيح وغير ذلك . أبو الوفاء البكري : تاج العارفين بن محمد بن أبي الحسن علي ابن جلال الدين عبد الرحمن البكري أبو الوفاء المصري الشافعي توفي سنة 1007 سبع وألف . له تفسير سورة الإنعام . تفسير سورة الفتح في مجلد . تفسير سورة الكهف في مجلد . ابن عبد العال المصري : تاج العارفين بن أحمد بن أمين الدين عبد العال المصري الحنفي توفي سنة 1040 أربعين وألف . من تصانيفه الزلف والقربة في تعمير ما سقط من الكعبة . وقاري : الأمير الغازي ترخان بن الأمير القندهاري وأميرها المتخلص بوقاري المتوفى سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره فارسي . تقي التميمي : تقي الدين بن عبد القادر التميمي الغزي القاضي المصري الحنفي ولد سنة 950 وتوفي سنة 1010 عشر وألف . له من الكتب تذكرة . حاشية على شرح الألفية لابن مالك . السيف البراق عن عنقي الولد العاق . الطبقات السنية في تراجم الحنفية . مجموعة في أمثال العرب . مختصر يتيمة الدهر للثعالبي . الخنساء : تماضر بنت عمرو بن الشريد السليمة الصحابية المعروفة بالخنساء الشاعرة توفيت سنة 14 أربع عشرة من الهجرة . لها ديوان شعرها مشهور . الرازي : تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر البجلي الحافظ أبو القاسم الرازي ثم الدمشقي محدث الشام ولد سنة 330 وتوفي سنة 414 أربع عشرة 
ms235	 وأربعمائة له فوائد في الحديث . التباني : تمام بت غالب بن عمرو بن البناء المرسى القرطبي أبو غالب المعروف بابن التباني بكسر التاء وقيل فتح التاء اللغوي PageV05P245 المالكي توفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه أخبار تهامة . تلقيح العين في اللغة . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . فتح العين على كتاب العين . الموعب في اللغة . الصدفي : تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الأندلسي من أهل طليطلة توفي سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة له تاريخ القيروان . الطوسي أبو عبد الرحمن : تميم بن محمد بن طغماج أبو عبد الرحمن الطوسي المتوفى بعد سنة 290 تسعين ومائتين له مصباح المتهجد . المسند الكبير في الحديث . روى عن أحمد ابن حنبل . تياذوق الحكيم : تياذوق بن . . . الحكيم كان متطببا في أيام الأموية توفي بواسط سنة 90 تسعين من الهجرة . له من الكتب إبدال الأدوية دقها وإيقاعها وإذابتها وشي من تفسير أسماء الأدوية . كتاب كناش كبير .(@)(@@) | باب الثاء(@)(@@) الثمالي : ثابت بن دينار الثمالي أبو حمزة الكوفي من محدثي الشيعة توفي سنة 150 خمسين ومائة . له من الكتب تفسير القرآن . رسالة الحقوق . كتاب ا لزهد . كتاب النوادر في الحديث . الشنفري : ثابت بن أوس الأزدي الشاعر الملقب بالشنفري من أهل اليمن مات قتيلا في 510 من الميلاد له لامية العرب قصيدة مشهورة . ابن قرة الحرائي : ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت ابن كرايا بن إبراهيم بن كرايا بن مارينوس الحرائي الصبابي أبو الحسن رئيس المنجمين والأطباء ببغداد ولد سنة 211 وتوفي سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين ببغداد . صنف من الكتب كتاب اختصار كتاب ما بعد الطبيعة . كتاب اختصار كتاب النبض الصغير لجالينوس . كتاب أصناف الأمراض . كتاب أغاليط السوفسطائية . كتاب في آلات الساعات التي تسمى رخامات . كتاب في أشكال الخطوط التي يمر عليها ظل القياس . كتاب في أشكال القطاع . كتاب في الأخلاق . كتاب في الأطلال . كتاب في آلة الزمر . كتاب في الأنواء . كتاب في استخراج مسائل الهندسة . كتاب في إبطاء الحركة في فلك البروج . كتاب في الأعداد المتحابة . كتاب في إيضاح مسيرات لقمر الدورية . PageV05P246 كتاب في أشكال 
ms236	 المجسطي . كتاب في البياض الذي يظهر في البدن . كتاب في تدبير الصحة . كتاب في البصر والبصيرة في علم العين . كتاب في تسهيل المجسطي . كتاب في تركيب الأفلاك . كتاب في تدبير الأمراض الحادة . كتاب في تشريح بعض الطيور . كتاب في تفسير الأربعة . كتاب في التصرف في أشكال القياس . كتاب في حركة الفلك . كتاب في جوامع المسكونة . كتاب في الخاصة في تشريف صناعة الطب . كتاب في الحث على تعلم الطب والحكمة . كتب جوامع كتاب الأمراض لجالينوس . كتاب جوامع كتاب الأدوية المفردة . كتاب جوامع . كتاب تشريح الرحم . كتاب جوامع تفسير جالينوس لكتاب بقراط في الأهوية . كتاب جوامع كتاب جالينوس في الأدوية المنقية . كتاب جوامع كتاب الأعضاء الالمة . . كتاب جوامع كتاب باريمينياس . كتاب جوامع أنالوطيقا . كتاب جوامع كتاب الأعضاء الآلمة . كتاب جوامع كتاب الفصد لجالينوس . كتاب جوامع كتاب الكثرة . كتاب جوامع كتاب مرة السوداء . كتاب جوامع مقالة جالينوس في تشريف صناعة الطب . كتاب جوامع كتاب نيقوماخس في الأرتماطيقي . كتاب جوامع المقالة الأولى من الأربع لبطليموس . كتاب في السبب الذي من أجله جعلت مياه البحر مالحة . كتاب في سبب كون الحبال . كتاب الرد على من قال أن النفس مزاج . كتاب سوء المزاج المختلف . كتاب في رؤية الأهلة في الجنوب . كتاب في رؤية الأهلة من الجداول . كتاب في سبيل الأثقال التي تعلق على عمود واحد . كتاب في السياسة . كتاب في صفة استواء الوزن . في شرح السماع الطبيعي . كتاب طبايع الكواكب . كتاب في العروض . كتاب في الطريق إلى اكتساب الفضيلة . كتاب في العمل بالممتحن . كتاب في علم ما في التقويم بالممتحن . كتاب في الحصى المتولد في الكلى والمثانة . كتاب في العمل بالكرة . كتاب في علة كسوف الشمس والقمر . كتاب فيما أغفله ثانون في حساب كسوف الشمس والقمر . كتاب في قطع المخروط المساوي . كتاب في قطع الأسطوانة . كتاب في قسمة الأرض . كتاب في المربع وقطره . كتاب في مراتب قراءة العلوم . كتاب في محنة حساب النجوم . كتاب في مراتب العلوم . كتاب في المدخل إلى أقليدس . كتاب في المدخل إلى 
ms237	 المجسطي . كتاب في المدخل إلى المنطق . كتاب في مساحة . PageV05P247 الأشكال . كتاب في مساحة الأحسام . كتاب في المسائلي الطبية . كتاب في المسائل المشوقة إلى العلوم . كتاب في الموسيقى . كتاب في مقدمات أقليدس . كتاب في مساحة قطع الخطوط . كتاب في النبض . كتاب في النسبة المؤلفة . كتاب في وجع المفاصل والنقرس . كتاب في الوقفات لاتي في السكون . كتاب في وصف القرص . كتاب في الهيئة . كتاب فيما يظهر في القمر من آثار الكسوف . كتاب كناش المعروف بالذخيرة وغير ذلك من الرسائل والمقالات والاختصارات من الكتب والفنون . السرقسطي : الحافظ أبو القاسم ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي المالكي كان عالما مفتيا بصيرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر ولي قضاء سرقسطة ولد سنة 217 وتوفي سنة 310 عشر وثلاثمائة له مصنفات مفيدة منها كتاب الدلائل ' من تذكرة الحفاظ ' القرطبي : ثابت بن نذير القرطبي الفقيه المالكي توفي سنة 318 ثمان عشرة وثلاثمائة صنف كتاب الجهاد . الحراني : ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة بن هرون الطبيب الحراني الصابي أبو الحسن توفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة صنف كتاب التاريخ من سنة 295 إلى سنة 363 الحراني : ثابت بن سنان بن إبراهيم بن زهرون الحراني أبو الحسن الطبيب البغدادي ولد سنة 283 وتوفي سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة له من التصانيف مقالات من كناش يوحناز جوابات مسائل سئل عنها في الطب . الحلبي : ثابت بن اسلم بن عبد الوهاب الحلبي النحوي الشيعي خلاف الشيعة الإسماعيلية توفي مصلوبا بمصر في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة له تعليل قراءة عاصم . الجرجاني : ثابت بن محمد العدوي أبو الفتوح الجرجاني الأديب النحو ولد سنة 335 قدم الأندلس وتوفي مقتولا بصنهاجة سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه خلق الفرس . شرح أبيات الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح أشعار الحماسة لأبي تمام . معاني الشعر . الكيلي أبو العز : ثابت بن منصور بن الميرك الكيلي بالكسر والسكون كان حافظا ثقة توفي سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة صنف أجزاء في الحديث . الكوفي : ثابت بن أبي ثابت سعيد الكوفي أبو محمد اللغوي PageV05P248 وراق أبي عبيد القاسم بن 
ms238	 سلام مات في حدود سنة 250 خمسين ومائتين له من الكتب خلق الإنسان . خلق الفرس . كتاب الدعاء . كتاب الزجر . كتاب العروض . كتاب القوافي . كتاب الفرق . كتاب الوحوش . ثنائي المغنيساوي : ثنائي جلبي المغنيساوي الرومي الشاعر نديم الوزير القرماني توفي سنة 960 ستين وتسعمائة له نيستان زلال في طرز شبستان خيال منظومة تركية . ذو النون المصري : ثوبان بن إبراهيم الأخميمي أبو الفيض ذو النون المصري الصوفي توفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين صنف كتاب الثقة في الصنعة . كتاب الركن الأكبر كذا .(@)(@@) | باب الجيم(@)(@@) ابن حيان : جابر بن حيان بن عبد الله الكوفي الطرسوسي أبو موسى تلميذ جعفر الصادق رضي الله عنه توفي سنة 160 ستين ومائة من تصانيفه الإرشاد في التعبير . أسرار البرانيات . الإيضاح في علم الكف . روح الأرواح في الإكسير علل المعادن . العلم المخزون في الصنعة . كتاب الإحراق . كتاب الخالص في الكيمياء كتاب الخواص الكبير . كتاب الرحمة في الكيمياء . كتاب السبعين في الصنعة . كتاب الشعر . كتاب الصافي من الخمسمائة . كتاب العهد . كتاب القمر في الصنعة . كتاب النخب . منافع الحجر بعد تمام تدبيره . مهج النفوس . نهاية الأدب . وغير ذلك . عدد تصانيف ابن حيان 232 . الفيومي : أبو الأخلاس جار الله بن عبد الله الغنيمي الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة . . . صنف عنوان الأدب شرح لامية العرب فرغ منها سنة 1155 في مجلد لطيف . الجعفي : جابر بن يزيد بن الحرث بن عبد يغوث ابن كعب الجعفي أبو عبد الله الكوفي من علماء الشيعة توفي سنة 127 سبع وعشرين ومائة من تأليفه تفسير القرآن . كتاب الفضائل . كتاب صفين . كتاب النهروان . مقتل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . مقتل حسين بن علي رضي الله عنهما وغير ذلك من الرسائل . التازي : جابر بن عبد الله بن جابر بن الحاج أبو الصلاح الغياتي التازي توفي سنة . . . له مقرب الطالب في علم التقويم والتنجيم والكواكب منظومة . القرطبي : جبر بن جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي المالكي توفي سنة 615 خمس عشرة وستمائة . صنف مطالع PageV05P249 الأنوار ومسالك الأبرار في فضائل الصلاة على النبي المختار صلى الله 
ms239	 عليه وسلم . المسيحي : جبريل بن بختيشوع بن جورجيس بن جبريل الطبيب المسيحي خدم الرشيد والمأمون توفي في حدود سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين نف رسالة في الطب . رسالة في المطعم والمشرب . كتاب الباه . كتاب في صنعة البخور . كتاب المدخل إلى المنطق . المسيحي : جبريل بن عبيد الله بن بختيشوع بن جورجيس الطبيب أبو عيسى المسيحي بميا فارقين توفي سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة من تصانيفه رسالة في عصب العين . الكافي رسالة في عصب العين . الكافي كناشة الكبير خمس مجلدات . كناش الصغير . كتاب ا لمطابقة بين أقوال الأنبياء والفلاسفة . مقالة في ألم الدماغ . مقالة في أن أفضل أسطقات اليدم هو الدم . مقالة في أنه لم جعل من الخمر قربان واصله ؟ محرم . مقالة في الرد على اليهود . الكنجاوي : جبريل بن حسن بن عثمان محمود بن عثمان محمود بن عثمان الكنجاوي والحنفي توفي سنة 752 اثنتين وخمسين وسبعمائة صنف التقدمة في شرح المقدمة أعني مقدمة أبي الليث . الحلبي : جبريل بن فرحات الحلبي الماروني الراهب المتوفى سنة 1145 خمس وأربعين ومائة وألف هجرية و 1732 ميلادية له بحث المطالب في الصرف والنحو . فصل المعقود في النحو . منظومة على نسق مثلثات قطرب . أبا فراس الشيعي : جبير بن غالب البغدادي أبا فراس من علماء الشراة الشيعة توفي سنة . . . صنف أحكام القرآن . الجامع الكبير في فقه الشيعة . رسالة إلى مالك بن أنس . كتاب السنن والأحكام . مختصر في الفقه ' من فهرست ابن النديم ' أبو الفتح الهمداني : جراش بن أحمد الهمداني أبو الفتح توفي سنة . . . له كتاب القرانات . ابن العميد المسيحي : جرجس المكين ابن أبي جعفر العميدي أبو المكارم المصري المعروف بابن العميد المؤرخ المسيحي توفي سنة 672 هجري وسنة 1118 . ميلاد المسيح أختصره من تاريخ ابن جرير مع الحاقات . الموصلي : جرجيس بن درويش الموصلي الأديب توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف له ديوان شعره . الملتمس الشاعر : جرير بن عبد المسيح الضيعي الملتمس PageV05P250 خال طرفة بن العبد من شعراء الجاهلية مات قبل الإسلام سنة 550 ميلادية له ديوان شعره رواية الأشرم . اللبناني : جرجيس بن طنوس بن عون اللبناني المسيحي 
ms240	 الصيدلي المتوفى سنة . . . صنف الدر المكنون في الصنائع والفنون صدق البيان في طب الحيوان . الحطيئة : جرول بن أوس بن مالك العبسي أبو ملكية النجدي الشاعر الملقب بالحطيئة مات في خلافة عمر بن الخطاب في حدود سنة 18 ثمان عشرة . له ديوان شعره مطبوع بألمانيا . ابن حذار : جعفر بن محمد بن أحمد بن حذار الكاتب أبو القاسم المصري كان وزير العباس بن أحمد الطولوني مات قتيلا في سنة 267 سبع وستين ومائتين . له ديوان شعره . أبو حزرة الشاعر : جرير بن عطية الخطفي حذيفة ابن بدر التميمي أبو حرزة الشاعر كان باليمامة توفي سنة 111 إحدى عشرة ومائة له ديوان شعره مشهور . جعفر الصادق : الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضوان الله تعالى عليهم ولد سنة 80 وتوفي سنة 148 ثمان وأربعين ومائة . من مصنفاته تقسيم الرؤيا الجامعة في الجفر . كتاب الجفر . أبو معشر البلخي : جعفر بن محمد بن عمر البلخي أبو معشر . المنجم البغدادي توفي سنة 272 اثنتين وسبعين ومائتين . صنف من الكتب إثبات علم النجوم . الاختبارات . الاختبارات على منازل القمر . أسرار النجوم . اقتران النحسين في برج السرطان . بغية الطالب في معرفة الضمير للمطلوب . والطالب والمغلوب والغالب . تحاويل سي العالم . تحاويل سني المواليد . تفسير المنامات من النجوم . تقويم البلدان . طبايع البلدان . الطبايع الكبير . كتاب الأصول كتاب الألوف . كتاب الأمصار . كتاب الأمطار والرياح . كتاب الأوقات كتاب الجمهرة . كتاب الزائرجات . كتاب الزيج . كتاب السهام . كتاب السهمين وأعمار الملوك والدول . كتاب القواطع . كتاب الكدخداه . كتاب المدخل إلى علم النجوم . كتاب المدخل الكبير . كتاب المزاجات . كتاب المسائل . كتاب المواليد وتحويلها . كتاب المواليد الصغير . كتاب الميل وتحويل سني المواليد . كتاب الهزارات . كتاب هيئة الفلك واختلاف طلوعه . كتاب الهيلاج . PageV05P251 المروزي : جعفر بن أحمد بن علي أبو العباس المروزي ثم الأهوازي توفي سنة 274 أربع وسبعين ومائتين له من الكتب تاريخ القرآن لتأييد كتب السلطان . كتاب الآداب الصغير . كتاب الآداب الكبير . كتاب البلاغة والخطابة . كتاب المسالك والممالك . كتاب الناجم . ابن 
ms241	 الأزهر الأخباري : جعفر بن أبي محمد بن الأزهر ابن عيسى البغدادي الأخباري توفي سنة 279 تسع وسبعين ومائتين له كتاب التاريخ من أجود الكتب . المكي : جعفر بن علي بن محمد المكي المهندس توفي سنة . . . صنف رسالة المكعب . كتاب الهندسة ' من الفهرست ' الفيرياني الصغير : جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفيريابي وقيل الغرياني بالغين من نواحي بلخ رحل إلى المشرق والمغرب سكن بغداد كان قاضيا بدينور ويعرف بفير بابي الصغير المحدث توفي سنة 301 . له رحلة . كتاب السنن يحتوي نحو خمسين كتابا . كتاب فضل الذكر . العلوي : جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي ابن أبي طالب العلوي أبو عبد الله من الطالبين توفي سنة 308 ثمان وثلاثمائة . له كتاب التاريخ . كتاب الصخرة والبئر . ' من كتاب النجاشي ' أبو عيسى الأصبهاني : جعفر بن يعقوب أبو عيسى الحكيم الأصبهاني توفي سنة . . . له أسفار آدم عليه الصلاة والسلام ترجمة . القمي : جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار أبو محمد المؤمن القمي الشيعي نزيل الكوفة بها سنة 340 أربعين وثلاثمائة له كتاب المزاد وفضل الكوفة كتاب النوادر . ابن حمدان الموصلي : جعفر بن محمد بن حمدان أبو القاسم الموصلي توفي سنة . . . له الباهر في الاختيار من أشعار المحدثين . كتاب السرقات . كتاب الشعر والشعراء . محاسن أشعار المحدثين . ابن المارستاني : جعفر بن محمد بن لافضل المدني المعروف بابن المارستاني المقري تلميذ ابن مجاهد توفي سنة 337 سبع وثلاثين وثلاثمائة . قال في ميزان الاعتدال له تصانيف . العباسي : جعفر بن القاسم بن جعفر بن عبد الله القاضي أبو القاسم العباسي توفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة له ديوان شعره . PageV05P252 المستغفري : جعفر بن محمد بن المعصر بن المستغفر ابن فتح إدريس النخشي النسفي الحافظ أبو العباس المستغفري الحنفي ولد سنة 350 وتوفي سنة 432 اثنتين وثلاثين وأربعمائة . له من التصانيف تاريخ نسف وكش . خطب النبي صلى الله عليه وسلم دلائل النبوة . فضائل القرآن العظيم . كتاب الأيام والليالي . كتاب الدعوات . كتاب المناسبات . كتاب الوفا . معرفة الصحابة . المروري : جعفر بن محمد بن عثمان المروزي أبو الحسين الشافعي 
ms242	 نزيل معرة النعمان توفي سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له ذخيرة في فروع الشافعية . المخائي : أبو عبد الله جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم أبو عبد الله المخائي بخاء معجمة من اليمن سكن الحند توفي سنة 460 ستين وأربعمائة . صنف التقريب في الفقه . الجامع كذا . ابن السراج القاري : جعفر بن أحمد بن الحسين ابن أحمد السراج الحافظ أبو محمد البغدادي المعرف بالقاري الحنبلي ولد سنة 416 وتوفي سنة 500 خمسمائة . من تصانيفه حكم الصبيان . زهد السودان . مصارع العشاق . مناقب السودان . نظم تنبيه أبي إسحاق الشيرازي . القيرواني : جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي أبو الفضل القيرواني دخل الأندلس وتوفي بها سنة 534 أربع وثلاثين وخمسمائة وولادته سنة 444 قال ابن بشكوال في الصلة كان أديبا شاعرا له تآليف حسان في الأمثال والآداب والأخبار . الحموي : جعفر بن زيد الحموي الشامي أبو زيد الشافعي توفي سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة له رسالة البرهاني . ابن شمس الخلافة : جعفر بن شمس الخلافة أبي عبد الله محمد بن شمس الخلافة الأفضلي مجد الملك أبو الفضل المصري ولد سنة 547 وتوفي سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة . من تصانيفه الآداب النافعة بالألفاظ المختارة الجامعة في الأمثال . ديوان شعره . الحلبي : تاج الدين جعفر بن محمود بن السراج الشماع الحلبي السهروردي الصوفي المتوفى سنة 632 اثنتين وثلاثين وستمائة صنف آداب السالكين إلى طريق التمكين . اليماني : القاضي شمس الدين جعفر بن أحمد بن عبد السلام ابن إسحاق اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة 700 سبعمائة . PageV05P253 له الدامغ للباطل من مذاهب الحنابل . النقض على صاحب مجموع المحيط فيما خالف فيه الزيدية من باب الإمامية . الإدريسي : جعفر بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي الفاوي المصري ولد سنة 611 وتوفي سنة 767 ست وسبعين وسبعمائة . صنف تاريخ مصر مشهور . المحقق الحلي : جعفر بن الحسن بن يحيى بن الحسن ابن سعيد نجم الدين أبو القاسم الهذلي الحلي الملقب بالمحقق الشيعي ولد سنة 602 وتوفي سنة 676 ست وسبعين وستمائة . له شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام . كتاب المسلك في الأصول . كتاب الكهنة في المنطق المسائل 
ms243	 الغيرة . المسائل المصرية المعتبر في شرح المختصر من فقه الشيعة . النافع في مختصر الشرائع . نكت النهاية مجلدين . نهج الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك . الترمنتي : جعفر بن يحيى بن جعفر المخزومي المصري ظهير الدين الترمنتي الشافعي توفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف شرح الوسائل للغزالي في الفروع . ابن نما الحلي : نجم الدين جعفر بن نجيب الدين محمد ابن جعفر بن هبة الله بن نما بن علي الحلبي من علماء الشيعة الإمامية توفي في حدود سنة 685 خمس وثمانين وستمائة . له أخذ الثار في أحوال المختار . مثير الأحزان في المقتل . منهج الشيعة في فضائل وصي خاتم الشريعة . ذوب النضار في شرح الثار . الأدفوي : جعفر بن تغلب بن جعفر بن تغلب كمال الدين أبو الفضل الشافعي المؤرخ الأدفوي ' بضم الهمزة وسكون الدال المهلة بلد بصعيد مصر ' ولد سنة 675 وتوفي سنة 749 تسع وربعين وسبعمائة . له من التصانيف الإمتاع في أحكام السماع . البدر السافر وتحفة المسافر في الوفيات . الطوالع السعيد الجامع لأسماء فضلاء الصعيد . السنهوري : جعفر بن إبراهيم بن جعفر بن سليمان ابن زهير القرشي زين الدين أبو الفتح السنهوري المصري الشافعي المتوفى سنة 894 أربع وتسعين وثمانمائة . من تأليفه الجامع الأزهر المفيد لمفردات الأربعة عشر من صناعة الاسم والتجريد . الجامع المفيد في صناعة التجويد . الجامع المفيد في صناعة التجويد . ' من الضوء اللامع ' العياني : جعفر بن محمد العياني نزيل صنعاء اليمن المتوفى في حدود سنة 1020 عشرين وألف . صنف زبدة النصائح لأرباب المصالح . ألفه للوزير حسن باشا الوالي . الخطي البحراني : أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن ابن علي بن ناصر بن عبد الإمام العبدي البحراني أحد بني عبد القيس PageV05P254 الشهير بالخطي الشاعر الشيعي المتوفى سنة 1028 ثمان وعشرين وألف ديوان شعره مشهور . تاج زاده : جعفر بن أحمد تاجي بك الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولي الشهير بتاج زاده توفي مقتولا سنة 920 عشرين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . فتح نامة استانبول رسالة . هو سنامة منظومة تركية . منشآت تركية . وغير ذلك . نهالي الرومي : جعفر بن عبد الله الغلطه وي المتخلص 
ms244	 بنهالي من القضاة توفي سنة 949 تسع وأربعين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الواعظ المكي : جعفر بن أحمد بن جعفر الرومي الأصل ثم المكي الحنفي المدرس واعظ الحرم بمكة المكرمة . صنف القسطاس المستقيم في سلوك جادة الشرع القويم . مصباح الهدى في الإنقاذ من الردى . فرغ منها في شعبان من سنة 1059 تسع وخمسين وألف . راهب الأصبهاني : ميرزا جعفر بن أحمد الأصبهاني المتخلص براهب الشاعر المتوفى 1066 ست وستين وألف . له ديوان شعره فارسي في ستة آلاف بيت . بينش الكشميري : مير جعفر الكشميري الشاعر المتخلص بينش توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره فارسي . الأصبهاني : السيد جعفر بن الحسين بن قاسم بن محب الله ابن قاسم بن المهدي الموسوي الأصبهاني المولد الشيعي نزيل جربادقان المتوفى بها ولد سنة 1090 وتوفي سنة 1158 ثمان وخمسين ومائة وألف . له تتميم الإفصاح في ترتيب الإيضاح للمجلسي . كتاب الحج . المصباح في الأدعية النادرة . مناهج المعرف في الأصول منظومة في الحكم المرعية والآداب الشرعية . الشيخ جعفر : الشيخ جعفر باعبود العلوي ابن صادق الملقب بالمشيخ الصوفي النقشبندي المتوفى بالمدينة المنورة سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له فوائد الفوائد فارسي في التصوف . فوائد السالكين كذا . النفحة المحمدية في الطريقة النقشبندية . البرزنجي : جعفر بن السيد حسن بن عبد الكريم ابن محمد بن عبد الرسول الحسيني البرزنجي المدني مفتي الشافعية بها توفي سنة 1177 سبع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه البر العاجل بإجابة الشيخ محمد غافل . جالية الكدر بأسماء أصحاب سيد الملائك PageV05P255 والبشر جالية الكرب بأسماء سيد العجم والعرب في أسماء البدريين والأحديين . الحني الداني في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني . الروض المعطار فيما يحدي السيد من الأشعار . الشقائق الأترجية في منقب الأشراف البرزنجية . الطوالع الأسعدية من المطالع المشرقية . العرب بن لأسماء الصحابة البدريين فتح الرحمن على أجوبة السيد رمضان . الفيض اللطيف بإجابة نائب الشرع الشريف . النفح الفرجي في فتح جته جي في التاريخ . نهوض الليث لجواب أبي الغيث . البيتي : جعفر بن السيد محمد السقاف العلوي المدني المعروف بالبيتي الشافعي ولد سنة 1110 و توفي سنة 
ms245	 1128 أثنين وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره . مواسم الأدب وآثار العجم والعرب في ثلاث أجزاء . الدهلوي : السيد جعفر الدهلوي الصوفي من أحفاد السيد محمد القادري المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف له بهارستان جعفري فارسي . النجفي : الشيخ جعفر بن الشيخ خضر الحلي الحنابلي ثم النجفي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى بنجف الأشرف سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له الحق المبين في تصويب المجتهدين بتخطئة الإخباريين . الرسالة الأصولية الموضوعة لإثبات مذهب الفرقة الناجية من بين الفرق الإسلامية . العقائد الجعفرية في إثبات مذهب الاثنى عشرية . غنية الطالب في معرفة المفروض والواجب . كتاب الطهارة . كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء . كشف الغطاء عن معايب ميرزا محمد عدو العلماء . صافي العجمي : جعفر بن عبد الله العجمي المتخلص بصافي الشاعر توفي سنة 1219 تسع عشرة ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . شهنشاه نامة منظومة فارسية في سير النبي صلى الله عليه وسلم وغزوات علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . كشفي البروجردي : السيد جعفر البروجري المعروف بالكشفي من فقهاء الشيعة توفي سنة 1267 سبع وستين ومائتين وألف . من تصانيفه تحفة الملوك . الميرغني : جعفر بن السيد محمد بن عثمان الميرغني . من تصانيفه رياض المديح وجلاء كل ذي ود صحيح وشفاء كل قلب جريح في ذكر النبي المليح صلى الله عليه وسلم الفها سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف . البرزنجي : لسيد جعفر بن إسماعيل بن زين العابدين PageV05P256 ابن محمد البرزنجي الحسيني مفتي الشافعية بالمدينة المنورة توفي بها سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . من تصانيفه الكوكب الأنور على عقد الجوهر في مولد النبي الأزهر صلى الله عليه وسلم . الأسترابادي : الشيخ جعفر بن . . . الأسترابادي الأصل قدم كربلا ونشأ ثم سافر إلى طهران وسكن إلى أن توفى سنة 1263 ثلاث ومائتين وألف هو من مجتهدي الشيعة الإمامية . له من التآليف أصل الأصول رسالة . اصل العقائد الدينة . أنيس الزاهد في النوافل . أنيس الواعظين . أيقاظ النائمين في النوادر والحكايات . البراهين القاطعة في شرح تجريد العقائد الساطعة . تحفة العراق في علم الأخلاق . جامع الرسائل . جامع الفنون . حل 
ms246	 مشاكل القرآن . حياة الأرواح في الرد على الشيخ أحمد البحراني . زينة الصلاة . سفينة النجاة . شفاء الصدر في تفسير آيات الموعظة . الفلك المشحون فارسي . القواعد الفقهية . كتاب الخزائن . كتاب الشوارع في شرح القواطع . كتاب المصابيح . كتاب المغنية . مائدة الزائرين . مدائن العلوم في النحو والأدب . المشارع الصغير . المشارع الكبير . مشكوة الورى في شرح الألفية للشهيد . مصباح الهدى . مظاهر الأسرار في بيان وجوه الأعجاز . ملاذ الأوتار في تقريرات السيد الأستاذ . مواليد الأحكام . موائد العوائد . نجم الهداية في الفقه . نخبة الزاد في الأدعية والأوراد . ينابيع الحكمة في شرح نظم اللمعة . المكي : الشيخ جمال بن عمر المكي الحنفي المفتي ورئيس المدرسين بمكة المعظمة توفي سنة 1284 أربع وثمانين ومائتين وألف . صنف الفرج بعد الشدة في تاريخ جدة . فضائل النصف من شعبان . نور الجمال على جواب السؤال . جم العثماني : السلطان جم بن السلطان محمد خان الفاتح ابن السلطان مراد خان الثاني العثماني يتخلص بأسمه كان أديبا شاعرا ولد سنة 864 توفي مسموما في بلدة نابولي من أوربا ودفن بمدينة بروسة سنة 901 إحدى وتسعمائة . صنف خورشيد وجمشيد منظوم تركي في المثنويات . ديوان شعره تركي . غياث الكاشي : جمشيد بن مسعود بن محمود الطبيب غياث الدين الكاشي . من تصانيفه تلخيص المفتاح في الحساب له . رسالة في نسبة القطر إلى المحيط . رسالة الوتر والجيب في استخراجها لثلث القوس المعلومة بالوتر والجيب . الزيج الخاقاني في تكميل الزيج الأيلخاني . سلم السماء في حل إشكال PageV05P257 وقع للمتقدمين في الأبعاد والأجرام . طبق المناطق . مفتاح الحساب . نزهة الحدائق في كيفية صنعة الآلة المسماة بطبق المناطق . وغير ذلك . رأيت نسخة من مفتاح الحساب بخط عبد الرزاق ابن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرزاق بن جمشيد بن مسعود ابن جمشيد الكاشي في شهر شوال سنة 997 سبع وتسعين وتسعمائة . وهو ولد في سنة 480 وتوفي سنة 914 . جميل الشاعر : جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح الشاعر صاحب ثنية توفي سنة 82 اثنتين وثمانين من الهجرة . له ديوان شعره مشهور . البغدادي سيد الطائفة : جنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي أبو 
ms247	 القاسم القواريري الزاهد الحنفي مفتي الثقلين توفي سنة 298 ثمان وتسعين ومائتين . من تصانيفه أمثال القرآن . معاني الهمم في الفتاوى . المقصد إلى الله تعالى في التصوف . البغدادي : جنيد بن شيخ شندل البغدادي زين الدين الحنفي توفي سنة . . . صنف توفيق العناية في شرح الوقاية في الفروع . الشيرازي : حنيد بن فضل الله شيح الإسلام الملقب بصدر الدين نزيل شيراز المتوفى سنة 791 إحدى وتسعين وسبعمائة . له ذيل المعارف في ترجمة العوارف . شد الإزار المعروف بهزار مزاد شرح أحاديث النبوي . حقيقي : جهان شاه بن قرة يوسف بن قرة محمد ابن تورة حسن بن بايرام خواجة المتخلص بحقيقي من ملوك قره قويونلي تولى حكومة أذربيجان وتوفي مقتولا راجعا إلى تبريز سنة 872 اثنتين وسبعين وثمانمائة . له ديوان شعره مرتب على قسمين تركي وفارسي . الكاظمي : جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي البغدادي الشيعي من تلاميذ بهاء العاملي توفي . . . صنف شرح الجعفرية من كتب الشيعة . شرح خلاصة الحساب للعاملي . غاية المأمول في شرح زبدة الأصول للعاملي . مسالك الإهام في آيات الأحكام . ساباط البصري : جواد ساباط بن إبراهيم ساباط بن محمد ساباط باسيفين الحسيني الهجري الصل البصري الحنفي ولد في مارية سنة 1188 وتوفي في حدود سنة 1250 خمس ومائتين وألف . من تصانيفه أنموذج الساباطي في العروض والقوافي . البراهين الساباطية فيما يستقيم به دعائم الملة المحمدية وتنهدم به . PageV05P258 أساطين الشريعة المنسوخة العيسوية فرغ منها سنة 1228 . تحفة الباقشرية في البديع . تعريب الاختيارات المنصورية . ربط الحمار في رد الأستعذار في إثبات اجتهاد معاوية . السهام الساباطية في مجرياته . شراب الصوفية في التصوف . الصرصر الساباطية . قواعد الفالنكرية في ضروريات الصوف والنحو فارسي . لطائف الأذكار . نصيحة الأخيار وفضيحة الأشرار في رحلته . وسيلة السائل إلى أحسن الوسائل . وظائف الأبرار وصحائف الأنوار . القمي : السيد جواد بن . . . القمي المجتهد من فقهاء الشيعة توفي في صفر من سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . من تأليفه أجوبة المسائل في ثلاث مجلدات . شرح تهذيب الأصول . غنائم الأيام في الفقه . قوانين الأصول في مجلدين . مرشد العلوم في الفتاوى فارسي . معين الخواص . مناهج الأحكام في الفقه 
ms248	 . العاملي : السيد جواد بن محمد الحسيني العاملي الشيعي نزيل كربلاء المتوفى بها سنة 1226 ست وعشرين ومائتين وألف . من تصانيفه مفتاح الكرامة شرح فوائد العلامة في فقه الإمامية ثمانية وعشرين مجلدا ابن نجاح اليمني : جياش بن نجاح أبو الطامي من ملوك اليمن توفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه المفيد في أخبار زبيد في التاريخ .(@)(@@) | باب الحاء(@)(@@) ابن الطرابلسي : حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم أبو القاسم التميمي من أهل قرطبة يعرف بابن الطرابلسي المحدث المالكي ولد سنة 378 وتوفي سنة 469 تسع وستين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في الصلة كان فقيها محدثا دار البلاد وله تصانيف . آق أووه لي : الشيخ حاتم بن عبد الله اليكيشهري نزيل القسطنطينية من مشايخ الصوفية يعرف بآق أووه لي توفي في حدود سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة ألف له شرح تحفة الشاهدي في اللغة . ابن سمجون : حامد بن عبد الله المعروف بابن سمجون الطبيب المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب المفردات في الأدوية الطبية . القيصري : حميد الدين حامد بن موسى بن عبد الله القيصري الحنفي الصوفي نزيل بلدة آقسراي المتوفى بها سنة 815 خمس عشرة وثمانمائة له شرح الأربعين في الحديث . PageV05P259 القرطاجي : حازم بن محمد بن حازم الأنصاري ابن الحسن ابن محمد بن خلف بن هني الدين أبو الحسن القرطاجني المالكي النحوي نزيل قرطبة ولد بتونس سنة 608 وتوفي سنة 684 أربع وثمانين وستمائة . من تصانيفه قصيدة ميمية في النحو . المقصورة قصيدة مشهورة . منهاج البلغاء في علمي البلاغة والبيان . النابلسي : حافظ الدين بن مكية النابلسي المفتي الحنفي توفي سنة 1107 سبع ومائة وألف . له شرح ملتقى الأبحر . كتابة على منح الغفار في الفروع . صاحب فتاوى الحامدية : حامد بن علي القونوي قيا اسمه أحمد مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 985 خمس وثمانين وتسعمائة صنف الفتاوى الحامدية . القونوي : حامد بن مصطفى القونوي الأقسرائي الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي المتوفى بقبرس سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له شرح المرآة في الأصول . الباندرمه وي : السيد ضياء الدين حامد بن الشيخ يوسف ابن حامد بن 
ms249	 أمر الله بن عبد المؤمن بن محمود الباندرمه وي الرومي الحنفي النقشبندي ولد بالآستانة سنة 1111 وأخذ عن كثير من العلماء والمشايخ ثم سافر إلى الحرمين وجاور المدينة المنورة وتوفي بها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف له البدر التام في تخريج أحاديث شرعة الإسلام . تعريفات الفحول في الأصول . تلحين المجلجلات بتبيين المسلسلات في الحديث . تيجان فضائل الشهور . جامع الفهارس ولامع قلوب أهل المدارس فيمجلد كبير وفيه نوادر كثيرة ملكته بخطه . درة التيجان والقلانس ورونق الوعاظ والمجالس . ذيل الصوامع النسم في جوامع الكلم . سيل العرم في جامع الكلم . شريد المبني سديد المعنى وصحيح المغنى . شمامة الحنوط في شمامة الحنوط في شآمة من يلوط . شهود الفرائض . صوامع النسم في جوامع الكلم . عقود الدرر في حدود على الأثر في الحديث . عقود الفرائد في حدود العقائد . عقود اللآلي . مخلفات حكماء اليونان في معرفة الميزان . مهمات الكافي في العروض والقوافي . الصنعاني : حامد بن الحسن بن شاكر الصنعاني الزيدي المتوفى في حدود سنة 1173 ثلاث وسبعين ومائة وألف صنف الأنموذج اللطيف في حديث أمر معاذ بالتخفيف . حاشية على ضوء النهار . شرح عدة حصن الحصين . PageV05P260 القارصي : حامد بن عبد الله القارصي الأديب الحنفي المتوفى في بلده سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف . له تفسير سورة عبس . ديوان شعره تركي . شرح الإظهار . العمادي : حامد بن علي بن إبراهيم بن عبد الرحيم ابن عماد الدين بن محب الدين العمادي المفتي الدمشقي الحنفي ولد سنة 1103 وتوفي 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف . له من التصانيف اتحاد القمرين في بيتي الرقمتين . الإتحاف شرح خطبة الكشاف . اختلاف آراء المحققين في رجوع الناظر على المستحقين . الإظهار ليمين الاستظهار . تشنيف الأسماع في إفادة لو للامتناع . التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل . تقعقع السن في نكاح الجن جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية . الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية . الحولقة في الزلزلة . الخلاص من ضمان الأجير المشترك الخاص . الدر المستطاب في موافقة عمر بن الخطاب . ديوان شعره . الرجعة في بيان الضجعة . زهر الربيع في مساعدة الشفيع . شرح الإيضاح في 
ms250	 الفروع مجلد . الصلاة الفاخرة في الأحاديث المتواترة . صلاح العالم بإفتاء العالم . ضوء الصباح في ترجمة أبي عبيدة بن الجراح . العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين . عقيلة المغاني في تعدد الغواني . الفتاوى الحامدية . قرة عين الحظ الأوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الأكبر . القول الأقوى في تعريف الدعوى . اللمعة في تحريم المتعة . مصباح الفلاح في دعاء الأستفتاح . المطالب السنية للفتاوى العلية . مغني المستفتي عن سؤال المفتي في الفتاوى منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح . النفحة الغيبية في التسليمة الإلهية . نقول القوم في جواز نكاح الأخت بعد موت أختها بيوم . وغير ذلك . الخجندي : حامد بن خضر المعروف بابي محمود الخجندي توفي سنة . . . له كتاب العمل بالزرقالة . الوزنتي : حامد بن أيوب حميد الدين الوزنتي توفي سنة . . . له الجواهر المنظومة . القرطبي : حبيب ويقال حباب بن عبادة القرطبي أبو غالب الفرضي المالكي المتوفى في حدود سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف كتاب الفرائض . كتاب الولاء . حبيبي البوسنوي : حبيب بن محمد البوسنوي الرومي نزيل القسطنطينية المتخلص بحبيبي الشاعر الظريف مات سنة 1053 ثلاث وخمسين وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P261 القرماني : الشيخ حبيب بن عبد الله القرماني الصوفي من خلفاء يحيى الشرواني توفي سنة 902 اثنتين وتسعمائة له كتاب النصايح . نظم أطوار السبعة . اليازجي : حبيب بن ناصيف اليازجي البيروتي المسيحي المعروف باليازجي المتوفى سنة 1288 ثمان وثمانين ومائتين وألف . صنف شرح أرجوزة مطولة لأبيه في العروض مطبوع . الكهنوي : مير أحمد حسين الكهنوي نيسابوري الأصل من فقهاء الشيعة الإمامة توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف له عقبات الأنوار . المروزي : حبش بن عبد الله المروزي الحاسب من أصحاب الأرصاد توفي سنة 220 عشرين ومائتين . من تصانيفه كتاب الأبعاد والأجرام . كتاب الدوائر الثلث المماسية وكيفية الأوصال . كتاب الرخايم والمقاييس . كتاب الزيج الدمشقي . كتاب الزيج المأموني . كتاب عمل الإسطرلاب . كتاب عمل السطوح المبسوطة والقائمة والمائلة والمنحرفة ' من الفهرست ' أبي تمام : حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس أبو تمام الطائي الشيعي الشاعر المشهور ولد في قرية جاسم ونشأ بمصر وانتقل إلى العراق وسكن الموصل توفي 
ms251	 بها سنة 231 إحدى وثلاثين ومائتين . من تصانيفه الحماسة الطائية مشهورة . ديوان شعره كذا . فحول الشعراء كتاب الاختيارات من شعر الشعراء . كتاب الاختيار من أشعار القبائل . الفرغاني : حبيب بن عمر الفرغاني الحنفي توفي سنة . . . صنف الموجز في فروع الحنفية . ' من مهام الفقهاء ' قاآني : حبيب بن كلشن الشيرازي سحبان العجم المتخلص بقاآني الشاعر توفي سنة 1270 سبعين ومائتين وألف له ديوان شعره فارسي مشهور مطبوع بالهند . ميرزا جان : حبيب الله بن عبد الله العلوي الدهلوي شمس الدين الهشير بميرزا جان الشيرازي الحنفي توفي سنة 994 ابرع وتسعين وتسعمائة له من الكتب أنموذج الفنون . حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والقديمة للسيدة حشية على شرح ابن سينا لنصير الطوسي . حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه حاشية علت شرح الشمسية للشيرازي . حاشية على حاشية الخطائي للمطول . حاشية على حاشية الخطائي للمختصر . حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة . حاشية PageV05P262 على شرح السيد للمواقف في الكلام . حاشية على المطول حاشية على شرح القطب الشيرازي لمختصر المنتهى . وغير ذلك . الضبي : حبيش بن موسى الضبي البغدادي الآديب المتوفى في حدود سنة 250 خمسين ومائتين . صنف من الكتب كتاب الأغاني في أسماء المغنين والمغنيات ألفه للمتوكل على اله العباسي . كتاب الأغاني على حروف المعجم . كتاب مجردات المغنيات . قاله ياقوت في معجم الأدباء . الكشميري : حبيب الله بن . . . الكشميري من مشايخ الطريقة توفي سنة 0126 ست وعشرين وألف . له ديوان شعره فرسي . مقامات مرشد أرشد فارسي في السلوك . مظهر النقشبندي : الشيخ شمس الدين حبيب الله جان جانان بن ميرزا جان من أحفاد أمير كمال الدين الطائفي الأصل الهندي المولد والمنشأ المتخلص بمظهر من مشايخ النقشبندية حنفي المذهب ولد سنة 1113 وتوفي سنة 1195 خمس وتسعين ومائة وألف . له أجوبة مسائل في الحديث والتصوف فارسي . ديوان شعره فارسي . ابن الأعسم الطبيب : حبيش بن الحسن الأعسم الدمشقي الطبيب ابن أخت حنين بن إسحاق توفي سنة . . . له من الكتب الأدوية المفردة . إصلاح الأدوية المسهلة . كتاب الاستسقاء . كتاب الأغذية . مقالة في النبض على جهة التقسيم . التفليسي : حبيش 
ms252	 بن إبراهيم بن محمد كمال الدين أبو الفضل التفليسي المنجم توفي بعد سنة 629 تسع وعشرين وستمائة . من تصانيفه أصول الملاحم . بيان الصناعات . بيان النجوم . ترجمان القوافي فارسي . تقويم الأدوية المفردة . تلخيص علل القرآن . صحة الأبدان . قانون الأدب في ضبط كلمات العرب فارسي . كامل التعبير . مدخل إلى علم النجوم . ملحمة دانيال وغير ذلك . السنديوني : حجازي بن محمد السنديوني العباسي الأحمدي الخلوتي الشافعي . له شرح الحزب الأكبر للشيخ محيي الدين . نور الدلالات لمشاهدة التجليات فرغ منها سنة 1116 . لاعدوي : حجازي بن عبد المطلب العدوي المالكي توفي سنة 1232 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . له حاشية على مجموعة الأمير في الفروع . وحيد الحلبي : حجيج بن قاسم الحلبي الشهير بالوحيد الطبيب توفي سنة . . . صنف منهج الأطباء وشفاء الأحباء في الطب . PageV05P263 السيرجاني : حرب بن إسماعيل السير جاني الكرماني الحافظ المحدث توفي سنة 288 ثمان وثمانين ومائتين . صنف كتاب السنة والجماعة . المحاسبي : الحرث بن أسد المحاسبي أبو عبد الله البصري الزاهد توفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . من تصانيفه رسالة المسترشدين في التصوف . كتاب التفكر والاعتبار . كتاب الرعاية في التصوف . وغير ذلك . ابن مسكين : الحرث بن مسكين بن محمد بن يوسف الأموي المصري المالكي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . قال السيوطي في حسن المحاضرة له تصانيف . ابن أبي أسامة : الحرث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي الحافظ ولد سنة 186 وتوفي سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . له المسند في الحديث . أبو فراس : الحرث بن أبي العلاء سعيد بن حمدون الحمداني أبو فراس الشاعر المشهور ابن عم ناصر الدولة . ولد سنة 320 وتوفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . له ديوان شعره . الزميلي : حرملة بن يحيى بن عبد الله التجيبي الزميلي أبو عبد الله المصري من أصحاب الإمام الشافعي ولد سنة 166 وتوفي سنة 243 ثلاث وأربعين ومائتين . ؟ صنف المبسوط في الفروع . مختصر في الفروع . السجستاني : حريز بن عبد الله الكوفي أبو محمد الأزدي البغدادي الشيعي يعرف بالسجستاني لكثرة سفره إلى تلك الأطراف لآجل التجارة توفي في حدود سنة 229 تسع عشرين ومائتين . صنف كتاب الزكاة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام 
ms253	 . كتاب النوادر . ' من الفهرست ' ابن أبي عبيدة : حسان بن مالك بن أبي عبيدة الأندلسي اللغوي استوزرة المستظهر بن هشام مات في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة . صنف كتاب ربيعة وعقيل . حسام البرسوي : حسام الدين بن خليل البرسوي الرومي طلب العلم ثم سلك طريق الصوفية توفي سنة 1042 اثنتين وأربعين ومائتين وألف . صنف أسرار العارفين وسير الطالبين . درر الأحاديث . ديوان إلهيات . زبدة المناقب وكزبدة المطالب . فضائل الجهاد . مفتاح المغلقات . شرح الأربعين في الحديث . عدالت نامة . فضائل السواك . مرآة الكائنات مجموعة في النوادر . مناقب إبدال PageV05P264 مراد . مناقب أمير سلطان وخلفائه . مناقب الشيخ أبي إسحاق . مناقب الشيخ علي السمرقندي . مناقب حضرت افتاده تركي . منتخبات ترويح الأرواح . مهمات المؤمنين في أمور الدنيا والدين . الأنصاري : حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري اليثربي الصحابي أبو الوليد وقيل أبو عبد الرحمن شاعر النبي صلى الله عليه وسلم توفي سنة 54 أربع وخمسين . له ديوان شعره . النيسابوري : حسان بن محمد القرشي أبو الوليد النيسابوري الشافعي توفي سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . له شرح الجامع الصحيح لمسلم قيل تخريج عليه . شرح رسالة الإمام الشافعي . عرقلة الشاعر : حسان بن نمير بن عبد الرحمن الدمشقي الأديب النحوي المعروف بعرقلة الشاعر توفي سنة 591 إحدى وتسعين وخمسمائة له ديوان شعره . فقيه الروم : حسان بن نصوح فقيه الروم . صنف الهدية في اللغة التركية ألفه سنة 850 . البصري : حسن بن أبي الحسن يسار أبو سعيد البصري الإمام التابعي الفقيه الزاهد توفي بالبصرة سنة 110 عشر ومائة . من تصانيفه تفسير القرآن . رسالة إلى عبد الرحيم بن أنس في الترغيب بمجاورة مكة المكرمة رسالة في فضل مكة . كتاب الإخلاص . ابن الخطيب : الحسن بن الخطيب المنجم البغدادي فارسي الأصل كان حاذقا بصناعة التنجيم مات في حدود سنة 190 تسعين ومائة . له من الكتب تحويل سنى العالم . تحويل سنى المواليد . قضيب الذهب . الكار مهتر في أحكام النجوم . كتاب المدخل إلى على الهيئة . كتاب المواليد . كتاب النكت . العماني : الحسن بن علي بن أبي عقيل أبو محمد العماني الحذاء الشيعي الإمامي المتوفى سنة 167 سبع وستين ومائة 
ms254	 . له كتاب الكر والفر . كتاب المتمسك بحبل الرسول . الزيدي : الحسن بن صالح بن حي من فقهاء الشيعة الزيدية ولد سنة 100 وتوفي سنة 168 ثمان وستين ومائة . له كتاب الإمامة لولد علي بن أبي طالب . كتاب التوحيد . كتاب الجامع في الفقه . أبو نواس : الحسن بن هاني بن عبد الأول بن الصباح الحكمي البغدادي أبو نواس الشاعر المشهور توفي سنة 196 ست وتسعين ومائة . له ديوان شعره . PageV05P265 اللؤلؤي : حسن ين زياد اللؤلؤي الفقيه أبو علي الكوفي الحنفي توفي سنة 204 أربع ومائتين . له من الكتب أدب القاضي . الآمالي في الفروع . كتاب الخراج . كتاب الخصال . كتاب الفرائض . كتاب المجرد لأبي حنيفة رواية . كتاب النفقات . كتاب الوصايا المأخوذية الملقب بالمأمونية في الفتاوى . معاني الأيمان . الزراد الكوفي : أبو علي الحسن بن محبوب الزراد ويقال السراد الكوفي من علماء الشيعة الإمامية توفي سنة 224 أربع وعشرين ومائتين له منت التصانيف أحاديث الجن والأنس . أخص الأعمال . تعبير الرؤيا . تفسير القرآن . جداول الحكمية . طبقات الرجال . علل الأحاديث . فضائل الأعمال . فضائل القرآن . كتاب الاحتجاج . كتاب الأرضين . كتاب الأزاهير . كتاب الأسباب كتاب الأشكال . كتاب الأوائل . كتاب البزائر . كتاب البلدان . كتاب التاريخ . كتاب التحذير . كتاب الحدود . كتاب الحيرة والصفوة . كتاب الحيوان والأجناس . كتاب الديات . كتاب الرواية . كتاب الرياضة . كتاب السماء . كتاب صوم الأيام . كتاب الطلاق . كتاب العتق . كتاب الفرائض . كتاب الفروق . كتاب القرائن . كتاب الكعبة . كتال اللطائف . كتاب المآثر . كتاب ما خاطب الله به خلقه . كتاب المحاسن . كتاب المحبوبات . كتاب المزاج . كتاب المشيخة . كتاب المصالح . كتاب معاني الحديث والتحريف . كتاب المكروهات . كتاب النكاح . كتاب النوادر في ألف ورقة . البصري : الحسن بن ميمون البصري الأخباري من بني نصر روى عنه محمد بن النطاح مات في حدود سنة 230 ثلاثين ومائتين . صنف كتاب الدولة . كتاب المآثر . ' من الفهرست ' الأبح : الحسن بن إبراهيم البغدادي الشهير بالأبح ' بفتح الهمزة والباء الموحدة وتشديد الحاء المهملة ' من علماء الرياضة زمن المأمون العباسي . صنف من الكتب كتاب الاختيارات كتاب المطر . كتاب المواليد . مات سنة 230 . البزار : الحسن بن الصباح أبو علي الواسطي المعروف بالبزار 
ms255	 المتوفى سنة 249 تسع وأربعين ومائتين . صنف كتاب العمل بذات الحلق . كتاب الكرة . | PageV05P266 النصبي : حسن بن موسى البغدادي الأديب المعروف بالنصبي المتوفى سنة 250 خمسين ومائتين . صنف كتاب الأغاني على حروف المعجم . ألفه للمتوكل العباسي . مجردات المغنين . ابن سماعة : حسن بن محمد بن سماعة بن مهران الكوفي الشيعي واقفي المذهب توفي سنة 263 ثلاث وستين ومائتين . من تصانيفه كتاب البشارات . كتاب الحيض . كتاب الدلائل . كتاب الزهد . كتاب السهو كتاب الشراء والبيع . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطلاق . كتاب الطهور . كتاب العبادات . كتاب الغبية . كتاب الفرائض . كتاب القبلة . كتاب المواقيت . كتاب النكاح . وفات الإمام أبي عبد الله . ابن فضال : حسن بن علي بن فضال الكوفي أبو محمد الشيعي من علماء الإمامية توفي سنة 2243 أربع وعشرين مائتين . له من اكتب الرد على المغالبة . كتاب الابتداء والمبتدأ . كتاب البشارات . كتاب الرجال . كتاب الزيادات . كتاب الشواهد من القرآن . كتاب الصلاة . كتاب الملاحم . الناسخ والمنسوخ في القرآن . وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' الحلواني : الحسن بن محمد الحافظ أبي محمد الحلال الحلواني المحدث بمكة توفي سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين . له المسند في الحديث . البطايني الكوفي : حسن بن علي بن أبي حمزة سالم البطايني الكوفي الشيعي من وجوه الواقفة كان في أواسط القرن الثالث . له من التصانيف كتاب الدلائل . كتاب الرجعة . كتاب الصلاة . كتاب الغبية . كتاب القائم . كتاب الملاحم وغير ذلك . ' من كتاب النجاشي ' السكري : الحسن بن الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب العتكي الكوفي أبو سعيد السكري البغدادي الأديب النحوي ولد سنة 212 وتوفي سنة 275 خمسين وسبعين ومائتين . من تصانيفه الأبيات السائرة . أشعار الفحول والقبائل . أنساب بني عبد المطلب . شرح ديوان جران العود . شرح الهذليين . كتاب اللصوص . كتاب المناهل والقرى . كتاب النبات . كتاب النقائض . كتاب الوحوش . PageV05P267 | البشكري : الحسن بن الحسين بن عبيد البشكري الظاهري أبو سعيد توفي سنة 276 ست وسبعين ومائتين . له من الكتب أبطال القياس . المعمري : الحسن بن علي بن شبيب المعمري الحافظ المحدث البغدادي توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له 
ms256	 كتاب السنن في الفقه . النوبختي : حسن بن موسى النوبختي أبو محمد البغدادي الشيعي المتكلم من علماء الإمامية كان بعد سنة 300 ثلاثمائة بقليل . له من التصانيف الاعتبار والتمييز والأنصار . التوحيد الصغير والكبير . الرد على أبي علي الجبائي . الرد على أبي الهذيل العلاف . الرد على أصحاب التناسخ . الرد على أصحاب المنزلة بين المنزلين الرد على أهل المنطق . الرد على ثابت بن قرة . الرد على الغلاة . الرد على فرق الشيعة ماعدا الإمامية . الرد على المنجمين . الرد على من قال برؤية الباري عز وجل . الرد على المجسمة . الرد على الواقفة . كتاب الآراء والديانات . كتاب الأرزاق والآجال والأسعار . كتاب الاستطاعة كتاب الإنسان . كتاب الأنواء . كتاب التنزيه وذكر متشابه القرآن . كتاب المرايا وجهة الرؤية . النكت على ابن الراوندي وغير ذلك . الزيادي : أبو حسان الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان ابن عبد الرحمن بن يزيد الزيادي القاضي الحنفي المحدث المتوفى سنة 171 اثنتين وسبعين ومائتين من تصانيفه ألقاب الشعراء . طبقات الشعراء كتاب الآباء والأمهات . كتاب معاني عروة بن الزبير . قال ياقوت في طبقات الأدباء مات الزيادي سنة 242 . ابن وهب : الحسن بن وهب بن سعيد بن عمرو بن حصين الكاتب البغدادي يعرف بابن وهب ولي ديوان الرسائل في أيام المعتمد مات في حدود سنة 280 ثمانين ومائتين . صنف ديوان الرسائل . لكذة الأصبهاني : الحسن بن عبد الله أبو علي الأصبهاني المعروف بلكذة ' بضم اللام وسكون الكاف وفتح الذال المعجمة ويقال لغذة بالغين ' . كان إماما في النحو واللغة توفي في حدود سنة 310 عشر وثلاثمائة . له من التصانيف . خلق الإنسان . خلق الفرس . الرد على ابن قتيبة . الرد على أبي عبيد . الرد على الشعراء . شرح كتاب المعاني للباهلي . علل النحو . كتاب PageV05P268 التسمية . كتاب الصفات . كتاب النطق . كتاب النوادر كتاب الهشاشة والبشاشة . مختصر في النحو نقض علل النحو . النسوي : حسن بن سفيان بن عامر الشيباني أبو العباس النسوي الحافظ شيخ الحديث بخراسان توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . صنف أربعين في الحديث . المسند في الحديث . صاحب طبرستان : الحسن بن علي بن الحسين بن عمر الأشرف علي 
ms257	 بن الحسين بن علي بن أبي طالب الإمام الزيدي المعروف بابي محمد الأطروشي توفي بآمال طبرستان سنة 305 أربع وثلاثمائة له من الكتب كتاب الآذان والإقامة . كتاب أصول الزكاة . كتاب الأيمان والنذور . كتاب بيع أمهات الأولاد . كتاب الحدود . كتاب الرهن . كتاب الشفعة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب السير . كتاب الغصب . كتاب القسامة . كتاب المناسك . ابن دحية الدمشقي : الحسن بن قاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي نزيل مصر المتوفى بها سنة 327 سبع وعشرين وثلاثمائة له . . . الأصطخري : الحسن بن أحمد بن زيد بن عيسى ابن الفضل أبو سعيد الأصطخري الفقيه الشافعي البغدادي ولد سنة 244 توفي ببغداد سنة 328 ثمان وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه أدب القاضي على مذهب الشافعي . الجامع في الحساب . شرح الحبر والمقابلة لأبي كامل شجاع . شرح المستعمل لأبي الحسن الضرير في الفروع . كتاب الأقضية . كتاب الشروط والوثائق والمحاضر والسجلات . كتاب الفرائض . ابن الحائك الهمداني : الحسن ابن أحمد بن يعقوب ابن يوسف بن داود أبو محمد الهمداني اليمني المعروف بابن الحائك توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه الإكليل في أتساب حمير وأيام ملوكها في عشر مجلدات . ديوان شعره . زيج الهمداني . سرائر الحكمة . صفة جزيرة العرب في التاريخ . القصيدة الدامغة في اللغة . اليعسوب في القسي والرمي والسهام والنصال . المسالك والممالك في عجائب اليمن جزيرة العرب . ابن أبي هريرة : الحسن بن الحسين بن أبي هريرة البغدادي القاضي أبو علي الشافعي من أصحاب الوجوه توفي سنة 345 خمس وأربعين وثلاثمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع . المسائل في الفروع . النيسابوري : أبو سعيد الحسن بن إسحاق بن نبيل المعري أبو سعيد النيسابوري الحنفي توفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة له كتاب الرد عل الشافعي فيما يخالف فيه القرآن . PageV05P269 الطبري : الحسن بن قاسم أبو علي الطبري الفقيه الشافعي درس ببغداد بعد أستاذه ابن أبي هريرة توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة له من التصانيف الإفصاح شرح مختصر المزني في الفروع . الإيضاح في الفروع . التهذيب في الفروع يسمى بزوائد المفتاح لابن القاص الطبري . كتاب في أصول الفقه . كتاب 
ms258	 في الجدل . المجرد في النظراي في الخلاف . المهلبي الوزير : الحسن بن محمد بن هرون بن إبراهيم ابن عبد الله المهلبي أبو محمد الوزير لمعز الدولة ابن بويه الديلمي ولد بالبصرة سنة 291 وتوفي في طريق واسط وحمل ودفن ببغداد سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . صنف ديوان الرسائل . ديوان شعره . كتاب في أصول النحو . كتاب اللغة في مخارج الحروف . النقار الكوفي : الحسن بن داود بن الحسن القرشي أبو علي المقري الأموي الكوفي المعروف بالنقار النحوي المتوفى بالكوفة سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له أصول النحو . قراءة الأعشى . كتاب اللغة . القمي : الحسن بن علي القمي أبو نصر المنجم . من تصانيفه البارع المدخل إلى أحكام النجوم . فرغ منها سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة . بان أخي طاهر : الحسن بن محمد بن يحيى بن حسن بن جعفر ابن عبيد الله الحسيني أبو محمد البغدادي المعروف بابن أخي طاهر من سادات الشيعة الإمامية توفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له كتاب الغيبة . و كتاب المثالب . البغدادي : الحسن بن أحمد بن عبد الله البغدادي النحوي المحدث . روى عنه الدار قطني وغيره وتوفي في حدود سنة 360 ستين وثمانمائة . صنف غيث التصريف . كتاب الآلف واللام . كتاب الترجمان في النحو . الرامهرمزي : الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الحافظ أبو محمد الرامهرمزي توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من التصانيف . أدب الموائد . أدب الناطق . إمام التنزيل في القرآن . أمثال النبي صلى الله عليه وسلم . ربيع المتيم في أخبار العشاق . رسالة السفر . كتاب الرثاء والتعازي . كتاب الرجحان بين الحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب رضى الله عنهما . كتاب الشيب والشباب . كتاب العلل في مختار الأخبار . كتاب النوادر والشوارد . المحدث الفاصل بين الراوي والواعي في علوم PageV05P270 الحديث . المناهل والأعطان والحنين إلى الأوطان . مباسلة الوزراء . وفي إرشاد لياقوت الحموي كتاب الريحانتين الحسن والحسين . كتاب الفلك في مختار الأخبار والأشعار . السيرافي أبو سعيد : الحسن بن عبد الله بن المرزباني أبو سعيد السيرافي البغدادي النحوي المعروف بالقاضي الحنفي ولد سنة 290 وتوفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة . من تصانيفه الإقناع في النحو 
ms259	 . ألفات القطع والوصل في النحو . جزيرة العرب . شرح كتاب سيبويه . شرح المقصورة لابن دريد . شواهد كتاب سيبويه . صناعة الشعر . طبقات النحاة . كتاب أسماء جبال تهامة وسكانها . كتاب الوقف والابتداء . المدخل إلى كتاب سيبويه . السبيعي : الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الهمداني الحلبي المعروف بالسبيعي ' إليه ينسب درب السبيعي بحلب ' توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة . صنف كتاب التبصرة في فضل العترة المطهرة . المرعش أبو محمد : الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله ابن محمد بن حسن الحسيني الشيعي المعروف بالمرعش من فقهاء الإمامية قدم بغداد وتوفي سنة 358 ثمان وخمسين وثلاثمائة . له من الكتب تباشير الشريعة . كتاب الدر . كتاب الأشفية . كتاب الغيبة . كتاب المبسوط في عمل اليوم والليلة . كتاب المرشد كتاب المفتخر وغير ذلك . الآمدي : الحسن بن بشر بن بحر الآمدى أبو القاسم البصري الأديب الكاتب توفي سنة 371 إحدى وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه تبين غلط قدامة بن جعفر في نقد الشعر . تفضيل شعر امرئ القيس على الجاهليين . كتاب الحروف من الأصول والأضداد . شرح الحماسية لأبي تمام . ديوان شعره . الفرق بين الخاص والمشترك من معاني الشعر . كتاب في إصلاح ما في معيار الشعر لابن طبا طبا . كتاب الرد على ابن عمار فيما خطأ فيه أبي تمام . كتاب في أن الشاعر لا تتفق خواطرها . كتاب شدة حاجة الإنسان إلى أن يعرف قدر نفسه . كتاب فعلت وأفعلت . المختلف والمؤتلف في أسماء الشعراء . نثر المنظوم . الحلابي أبو الحسين : الحسن بن أحمد بن محمد الجلابي الطبري ثم البغدادي . . . الفقيه الشافعي الشافعي توفي سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة من تصانيفه المدخل في الجدل . PageV05P271 أبو علي الفارسي : الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن محمد ابن سليمان بن أبان الفسوي أبو علي البغدادي النحوي ولد سنة 288 وتوفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه أبيات الأعراب . أبيات المعاني . الإغفال فيما أغفله الزجاج من المعاني . الإيضاح الشعري . الإيضاح في النحو . التذكرة في النحو . تعليقه على كتاب سيبويه . تفسير قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة . تكملة 
ms260	 في النحو . الحجة في شرح السبعة لابن مجاهد في القراآت . ديوان شعره في ست مجلدات . العوامل في النحو . كتاب التتبع لكلام أبي علي الجبائي في التفسير . كتاب الترجمة . كتاب المقصور والممدود . المسائل البصرية . المسائل البغداديات . المسائل الحلبيات . المسائل الدمشقية . المسائل الشيرازيات . المسائل العسكرية . المسائل القصريات . المسائل الكرميات . المسائل المشكلة . المسائل المصلحة . المسائل المنثورة وغير ذلك . الحداد البصري : القاضي أبو محمد الحسن بن أحمد البصري الشافعي المعروف بالحداد المتوفى سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له أدب القاضي على مذهب الشافعي على مذهب الشافعي . كتاب الشهادات . الصواف : أبو محمد الحسن بن إسماعيل المحدث المصري المعروف بالصواف المتوفى سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . صنف كتاب المروة . القمري : الحسن بن نوح القمري أبو منصور الطبيب البخاري توفي في حدود سنة 380 ثمانين وثمانمائة له رسالة في أمراض الصدر . رسالة في الحميات . غني ومني في الطب . استقصى فسه الأمراض ومداواتها . كتاب علل العلل . مجموعة الأدوية المفردة . معالجات المنصورة . نقالة في الاستسقاء نقالة في البحران . المهلبي : الحسن بن أحمد المهلبي أبو الحسين توفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة صنف المسالك والممالك في التاريخ ألفه للمعز الفاطمي صاحب مصر ونسبه إليه بالعزيزي . العسكري : الحسن بن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل ابن زيد بن حكيم العسكري ' عسكر مكرم مدينة بأهواز ' أبو أحمد البغدادي اللغوي ولد سنة 293 وتوفي سنة 382 اثنتين وثمانين وثلاثمائة . صنف من الكتب الحكم والأمثال . راحة الأرواح . الزواجر صناعتي النظم والنثر . كتاب التصحيف . كتاب PageV05P272 الصحابة . كتاب المصون . كتاب المنطق المختلف والمؤتلف نوادر اللغة . ابن زولاق : الحسن بن إبراهيم بن الحسين بن علي ابن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق أبو محمد المصري المؤرخ ولد سنة 306 وتوفي سنة 387 يبع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه أخبار سيبويه المصري . أخبار قضاة مصر . التاريخ الكبير على السنين . خطط مصر . سيرة جوهر . سيرة العزيز المتغلب . سيرة كافور . سيرة الماذرائيين . سيرة محمد ابن طفج . فضائل مصر . ابن وكيع : حسن بن علي بن أحمد بن أبي بكر محمد بن خلف بن زياد الضبي أبو محمد الشاعر 
ms261	 البغدادي الأصل التنيسي المولد والوفاة ' بكسر التاء وتشديد النون مدينة بديار مصر ' المعروف بابن وكيع ولد سنة 306 وتوفي سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له بحر الأوهام منظومة . ديوان شعره . كتاب الأخوان . كتاب الرمي والنضال . كتاب الشريف . كتاب الطريق . كتاب عدد آي القرآن والإختلاف فيه . كتاب المكاييل والموازين . المنصف في الدلالات على سرقات المتنبي . الرازي : الحسن بن القاسم البغدادي أبو علي المعروف بالرازي النحوي كان يلازم مجلس الصاحب بن عباد مات في حدود سنة 400 أربعمائة . صنف المبسوط في اللغة . العسكري : الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد ابن يحيى بن مهران بن أحمد البغدادي أبو هلال العسكري توفي سنة 395 خمس وتسعين وثلاثمائة . صنف أعلام المعاني في معاني العشر . تفسير القرآن . التلخيص في اللغة . جمهرة الأمثال . ديوان العسكري . شرح الحماسة . كتاب الأوائل . كتاب التبصرة . كتاب العمدة . كتاب الفرق بين المعاني . كتاب فضل العطاء على العسر . كتاب الدرهم والدينار . كتاب المعاني . كتاب الوتر . لحن الخاصة . المختصر في صناعة النظم والنثر . نوادر الواحد والجمع . العجلي : الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم أبو محمد العجلي الرازي من علماء ا لشيعة الإمامية جاور الكوفة وتوفي بها في حدود سنة أربعمائة . له من الكتب كتاب الجامع كتاب المثاني ' من خزانة ' السهواجي : الحسن بن محمد السهواجي أبو علي المصري الشاعر ' سهواج قرية بمصر ' . توفي سنة 400 أربعمائة . له كتاب القوافي . PageV05P273 النوبختي : الحسن بن الحسين أبو محمد ابن أخت أبي سهل إسماعيل النوبختي الشيعي توفي سنة 402 اثنتين وأربعمائة . له من الكتب اختصار مختصر الكوت والفساد لأرسطاطاليس . الرد على أصحاب التناسخ . كتاب الآراء والديانات . كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد . كتاب الإمامة لم يكمل . كتاب التوحيد . نقض كتاب أبي عيسى في الغريب المشرقي . الدقاق أو علي : الحسن بن علي بن محمد الدقاق أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة 405 خمس وأربعمائة . صنف كتاب الضحايا . ابن حكمان : الحسن بن الحسين بن حكمان بن جعفر الخطيب الدينار آبادي أبو علي الهمداني الشافعي توفي سنة 405 خمس وأربعمائة . له الواضح النفيس في مناقب الإمام محمد بن 
ms262	 إدريس أعني الشافعي . النيسابوري أبو القاسم : الحسن بن محمد بن علي الواعظ نظام الدين أبو القاسم النيسابوري توفي سنة 406 ست وأربعمائة . من تصانيفه الحدائق في الموعظة . السنن في الحديث . غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير . ابن أبي عباد اليمني : الحسن بن إسحاق أبو محمد اليمني المعروف بابن أبي عباد النحوي توفي سنة 410 عشر وأربعمائة . صنف المختصر في النحو . فردوس الطوسي : الحسن بن إسحاق بن شرف شاه الطوسي أبو القاسم الفردوسي الشاعر توفي سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره منظوم فارسي . شاه نامة منظوم فارسي في ستين ألف بيت مشهور ومطبوع . يوسف وزليخا كذا فارسي ألفه في بغداد بأمر الخليفة في اثني عشر ألف بيت . التنوخي : أبو القاسم الحسن بن عبد الله بن محمد . . . بن عمرو بن سعيد بن محمد التنوخي المعري الحنفي توفي بعد الحج في الطريق سنة 419 تسع عشرة وأربعمائة . قال ياقوت في معجم البلدان . له مصنفات ووصايا وأشعار . البندنجي : الحسن بن عبد الله البندنجي القاضي أبو علي البغدادي الشافعي توفي سنة 425 خمس PageV05P274 وعشرين وأربعمائة . صنف الذخيرة في الفروع . كتاب الجامع في الفروع . الحداد القرطبي : حسن بن أيوب بن محمد بن أيوب الأنصاري أبو علي المالكي يعرف بالحداد توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . له مسائل أبي بكر بن زرب في أربعة أجزاء . الغندجاني : الحسن بن أحمد بن محمد الأعرابي أبو محمد الغندجاني ' غندجان بلدة بفارس ' النسابة اللغوي توفي في حدود سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . صنف من الكتب أسماء الأماكن . ضالة الأديب في الرد علا نوادر ابن الأعرابي في اللغة . فرحة الأديب في الرد على السيرافي في شرح كتاب سيبويه . قيد الأوابد في الرد على السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق . كتاب الخليل مرتب علت حروف المعجم . كتاب الرد على النمري في شرح مشكل أبيات الحماسة . كتاب السل والسرقة . نزهة الأديب في الرد على أبي علي في التذكرة . عنصري : الحسن بن أحمد أبو القاسم العنصري الغزنوي الشاعر توفي سنة 431 إحدى وثلاثين وأربعمائة . له كليات فارسي : عبارة عن خسرو نامة 
ms263	 . منطق الطير . ديوان شعره . القبشي أبو بكر : الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد ابن الحسين المعافري أبو بكر القرطبي المعروف بالقبشي المحدث ولد سنة 348 وتوفي سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة . صنف كتاب الاحتفال في تاريخ أعلام الرجال في أخبار الخلفاء والقضاة والفقهاء . البغدادي : الحسن بن محمد بن إبراهيم البغدادي أبو علي المالكي المقري توفي سنة 438 ثمان وثلاثين وأربعمائة . له روضة في القراآت العشرة . الخلال : الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الحافظ أبو محمد الخلال البغدادي توفي سنة 439 تسع وثلاثين وأربعمائة . له طبقات المعبرين . أخبار الثقلاء . النيسايوري : الحسن بن المظفر أبو علي النيسابوري الضرير اللغوي من جملة مشايخ الزمخشري توفي سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . صنف تهذيب إصلاح المنطق لابن السكيت . تهذيب ديوان الأدب . ديوان الرسائل . ديوان شعره . الذيل على تتمة اليتيمة . زيادات أخبار خوارزم . محاسن من أسمه الحسن . الأهوازي : الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداد الأهوازي أبو علي المقري بالشام ولد سنة 362 وتوفي سنة 446 ست وأربعين وأربعمائة . صنف الإقناع في لاقراآت الشاذة . الإصلاح في القراآت . الفوائد والعوائد . قراءة الحسن البصري . القلائد والفوائد . قراءة ابن محيص . كتاب البيان في شرح عقود أهل الإيمان PageV05P275 في الصفات في الحديث . الموجز في القراآت . النير الجلي قراءة زيد بن علي . ابن الدهان : الحسن بن محمد بن علي بن برهان الدين أبو محمد البغدادي اللغوي توفي سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . له ديوان العرب وميدان الأرب في اللغة عشر مجلدات . الجوهري أبو محمد : الحسن بن علي بن محمد الجوهري الحافظ المحدث توفي سنة 454 أربع وخمسين وأربعمائة . صنف الأمالي في الحديث . الواسطي : أبو الجوائز الحسن بن قاسم بن علي بن محمد ابن آبادي الواسطي الكاتب النحوي ولد سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . له شرح كتاب سيبويه في النحو . ابن رشيق القيرواني : الحسن بن رشيق أبو علي الأزدي المعروف بالقيرواني نزيل صقلية ولد سنة 390 وتوفي سنة 463 ثلاث وستين وأربعمائة . من تصانيفه أنموذج في الشعراء . تاريخ قيروان . رفع الأشكال ودفع المحال . ساجور الكلب في أغلاط ابن شرف القيرواني . الشذرة في 
ms264	 اللغة . شرح الموطأ للمالك . العمدة في صناعة الشعر . فسخ الملح ونسخ اللمح . قطع الأنفاس . قراضة الذهب في نقد أشعار العرب . ميزان العمل في التاريخ . نجح الطلب . النيسابوري : أبو علي الحسن بن عبد الله العثماني النيسابوري المتوفى في حدود سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة . قال عبد الغافر في سياقه له التصانيف المشهورة في التذكير والخطب وطرف الأشعار والرسائل وغيرها في النظم والنثر . ابن وهب : الحسن بن وهب بن محمد بن علي الدمشقي الأديب الشاعر المتوفى سنة 475 خمس وسبعين وأربعمائة . صنف بهجة الزمان في الأدب . زمام الصبا . ابن البناء البغدادي : الحسن بن أحمد بن عبد الله أبو علي البغدادي الحنبلي المعروف بابن البناء ولد سنة 369 وتوفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الخصال والأقسام . الرسالة المغنية في السكوت ولزوم البيوت . سلوة الحزين عند شدة الأنين . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . طبقات الفقهاء أصحاب الأئمة الخمسة . نزهة الطالب في تجريد المذاهب . PageV05P276 الوخشي : الحسن بن علي بن محمد بن جعفر البلخي أبو علي الوخشي ' بمعجمتين ' المحدث توفي سنة 471 إحدى وسبعين وأربعمائة . له الأمالي في الحديث . كتاب التوقير . ابن الشخباء : الحسن بن عبد الصمد بن الشخباء أبو علي العسقلاني الشاعر توفي مقتولا في السجن بمصر سنة 482 اثنتين وثمانين وأربعمائة . له الخطب . ديوان شعره . ابن أسد الفارقي : الحسن بن أسد بن الحسن أبو نصر الفارقي النحوي تولى الوزارة بأيام نظام الملك بأمد توفي في حدود سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الزبد في معرفة كل أحد . شرح أبيات اللمع لابن جني . شرح الأبيات المشكلة الأعراب في مجلد . كتاب الألغاز وغير ذلك . ابن أبي عقامة : الحسن بن محمد بن أبي عقامة بن الحسن ابن محمد التغلبي مؤتمن الدين أبو محمد ليمني توفي سنة 483 ثلاث وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه جواهر الأخبار . ملطف في المساحة وغير ذلك . ناظم الملك الطوسي : حسن بن علي بن إسحاق بن عباس الطوسي نظام الملك الوزير قوام الدين أبو علي الشافعي ولد بنوقان سنة 408 وتوفي مقتولا بنهاوند سنة 485 خمس وثمانين وأربعمائة . من مصنفاته 
ms265	 سيرة الملوك فارسي . ابن الخمار : الحسن بن سوار بن بابا بن بهنام أبو الخير الطبيب المعروف بابن الخمار كان نصرانيا ثم أسلم ولد سنة 381 وتوفي سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . له من التصانيف تدبير المشايخ . تفسير ايساغوجي مختصر . تفسير ايساغوجي مشروح . خلق الإنسان . سرح صفات الباري تعالى . كتاب الآثار العلوية . كتاب الآثار المخيلة في الجوعن البخار . كتاب الحوامل في الطب . كتاب ديا بطا أعني التقطير . كتاب سيرة الفيلسوف . كتاب الصديق والصداقة . كتاب الاسطقسات . كتاب الليس في الكتب الأربعة والمنطق الموجود من ذلك . كتاب مسائل ثافروسطس من السرياني . كتاب الوفاق بين رأيي الفلاسفة والنصارى ثلاث مقالات . كتاب الهيولي . مقالة في الأخلاق . مقالة في الإفصاح . مقالة في السعادة . مقالة في المرض المعروف بالكاهني وهو الصرع . مقالة في امتحان الأطباء . مقالة في الرأس وغير ذلك . الحافظ السمرقندي : الحسن بن أحمد بن محمد بن قاسم ابن جعفر الكوخميثي الإمام الحافظ أبو محمد السمرقندي ولد PageV05P277 سنة 409 وتوفي بنيسابور سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة . صنف بحر الأسانيد في صحاح الأسانيد . جمع فيه مائة ألف حديث . الفقيه المرسي : الحسن بن علي بن محمد الطائي من أهل مرسية يعرف بالفقيه الشاعر أبو بكر المالكي ولد سنة 412 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه المقنع في شرح اللمع لابن جني . الهمداني : الحسن بن فتح بن حمزة الهمداني توفي سنة 500 خمسمائة . من تصانيفه البديع والبيان عن غوامض القرآن . القيرواني : أبو علي الحسن بن خلف بن عبد الله ابن بليمة القيرواني المقري نزيل الإسكندرية توفي سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . صنف تلخيص العبارات في القراآت . ابن أبي حصينة : الأمير أبو الفتح الحسن بن عبد الله ابن أحمد بن عبد الجبار المعروف بابن أبي حصينة من مقربي آل مرداس بحلب كان شاعرا أديبا توفي سنة 500 خمسمائة له ديوان شعره . اليونارتي : الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم ابن أحمد الأصبهاني الشهير باليونارتي ' يونارت قرية على باب أصبهان ' توفي سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة . صنف معجم الشيوخ في عدة أجزاء . ابن حمدون : الحسن بن محمد بن 
ms266	 علي بن حمدون كافي الكفاة أبو سعيد الكاتب البغدادي من شيوخ الكاتب توفي سنة 564 ست وأربعين وخمسمائة . صنف الكتاب في معرفة الأعمال والحساب . القطان : الحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو علي المروزي البخاري المعروف بالقطان كان عالما باللغة والطب وله في كل نوع تصنيف مات في رجب من سنة 548 ثمان وأربعين وخمسمائة . صنف كتاب العروض . مشجر نسب أبي طالب . ابن المتوكل العباسي : الحسن بن جعفر بن عبد اصمد ابن المتوكل على الله العباسي الهاشمي المقري البغدادي ولد سنة 477 وتوفي سنة 554 أربع وخمسين وخمسمائة . صنف سرعة الجواب ومداعبة الأحباب في الأدب . PageV05P278 | الإسكندراني : أبو علي الحسن بن علي الإسكندراني توفي في حدود سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . له المذهب في النحو . ابن برهون الفارقي : الحسن بن إبراهيم بن علي ابن برهون ' بضم الباء الموحدة ' الفارقي الشافعي قاضي واسط ولد سنة 433 وتوفي بواسط سنة 528 ثمان وعشرين وخمسمائة . له الفتاوى في خمسة أجزاء . فوائد المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . بن الزبير الأسواني : الحسن بن أبي الحسن علي بن القاضي الرشيد إبراهيم بن الحسين بن الزبير الغساني أبو محمد الأسواني المصري المعروف بالقاضي المهذب توفي سنة 561 إحدى وستين وخمسمائة . من تصانيفه تفسير القرآن في خمسين جزأ رواه ابن عين الدولة من خطط . ديوان شعره . كتاب الأنساب . ملك النحاة : الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي أبو نزار المعروف بملك النحاة الأديب ولد سنة 489 تسع وثمانين وأربعمائة . دار البلاد أربعين سنة ورجع وسكن وتوفي بدمشق سنة 568 ثمان وستين خمسمائة . من تصانيفه التذكرة السفرية في البغية السنجرية . الحاكم في الأصول . الحاوي في النحو . ديوان شعره . العمدة في النحو . المسائل العشر المتعبات إلى الحشر . المقامات . المقتصد في التصريف . المنتخب . البطليوسي : الحسن بن محمد بن يحيى بن عليم ' بضم العين وتشديد اللام ' البطليوسي أبو الحزم اللغوي توفي سنة 576 ست وسبعين وخمسمائة . صنف شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . ابن صصري : الحافظ أبو المواهب الحسن بن هبة الله ابن محفوظ بن حسن بن محمد 
ms267	 بن حسن بن أحمد بن الحسين المعروف بابن صصري الربعي الثعلبي الأصل الدمشقي العدل ولد سنة 537 وتوفي سنة 586 ست وثمانين وخمسمائة . صنف رباعيات التابعين في الحديث . عوالي ابن عينية . فضائل بيت المقدس . فضائل الصحابة . معجم الشيوخ في ستة عشر جزأ . الرصاص : حسام الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن أبي بكر المعروف بالرصاص المتوفى في حدود سنة 600 ستمائة . صنف التفصيل لجمل التحصيل . الخلافة النافعة بالأدلة القاطعة . كشف الأحكام والصفات عن خصائص المؤثرات والمقتضيات . كتاب المؤثرات ومفتاح المشكلات . PageV05P279 ابن مروان : القاضي أمين الدين أبو علي الحسن بن محمد أبن حسن بن مروان الموثق كان حيا سنة 607 سبع وستمائة صنف الفائق في علم الوثائق . مختصر الفائق المذكور . ابن حمدون : تاج الدين الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي الكاتب من أصحاب الديوان ولد سنة 547 وتوفي سنة 608 ثمان وستمائة . . له من الكتب أخبار الشعراء . أخبار العلماء . ابن العطار الهمداني : الحسن بن أحمد بن علي بن الحسن العطار الحافظ أبو العلاء الهمداني المقري توفي سنة 569 تسع وستين وخمسمائة . له من التصانيف أصول المآب الذيل على طبقات القراء في عشرين مجلدا زاد المسافر في خمس مجلدات . غاية الاختصار في قراءة العشر لائمة الإعصار . كتاب الأدب في حسن الحديث . المفردات في القراءة . الهادي إلى معرفة المقاطع والمبادي في وقوف القرآن . الشيباني : الحسن بن أبي بكر بن أبي اختيار الشيباني اليمني المتوفى سنة 583 ثلاث وثمانين وخمسمائة . قال صاحب قلادة النحر له مصنفات غير المشكل . قاضيخان : الحسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الأوزجندي الإمام فخر الدين أبو المحاسن قاضيخان الفرغاني الحنفي توفي سنة 592 اثنتين وخمسمائة . من تصانيفه آداب الفضلاء في اللغة . الأمالي في الفقه . شرح أدب القضاء للخصاف . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح الجامع الكبير للشيباني . في الفروع . الفتاوى . كتاب المحاضر . الواقعات في الفروع . وغير ذلك . ابن خطير النعماني : الحسن بن الخطير بن أبي الحسن علي الفارسي ظهير الدين أبو علي النعماني ' بفتح النون بلدة بين بغداد وواسط ' الفقيه الحنفي توفي 
ms268	 سنة 598 ثمان وتسعين وخمسمائة . صنف اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار . تفسير القرآن . تلخيص الإفصاح عن شرح معاني الصحاح في الحديث . تنبيه البارعين على المنحوت من كلام العرب . الحجة شرح الجمع بين الصحيحين للحميدي أختصره من مختصر الإفصاح في تفسير الصحاح للوزير ابن هبيرة وغير ذلك . المرغياني : الحين بن ظهير الدين الكبير علي بن عبد العزيز ابن عبد الرزاق المرغياني ظهير الدين أبو المحاسن الفقيه الحنفي توفي سنة 619 تسع عشرة وستمائة . من تصانيفه أقضية الرسول . كتاب الشروط . الإسكندري : الشيخ حسن محمد الإسكندري القرشي العدوي المتوفى في حدود سنة 640 أربعين وستمائة . صنف PageV05P280 من الكتب الحيل البابلية للخزانة الكاملية أعني الملك الكامل الأيوبي . موضح أستار الكلل وفاضح أسرار الحيل . ألفه حين قدومه إلى بغداد للناصر لدين الله أحمد العباسي . البغدادي : حسن بن أحمد النحوي البغدادي توفي سنة 642 اثنتين وأربعين وستمائة . صنف غث التصريف . كتاب الألف واللام . كتاب الترجمان . الخضراوي : الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن عذراء أبو الحكم الخضراوي الأنصاري الأوسي توفي بعد سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . له من الكتب الأعراب عن أسرار الحركات في لسان الأعراب . المفيد في أوزان الرجز والقصيد . تاج العارفين الكردي : الحسن بن عدي بن أبي البركات مسافر الشيخ شمس الدين الملقب بتاج العارفين الكردي أخو الشيخ عدي توفي مخنوقا بقلعة الموصل سنة 644 أربع وأربعين وستمائة . من تصانيفه الجلوة لأصحاب الخلوة . محك الإيمان . هداية الأصحاب . الصغاني : الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي العدوي العمري الإمام رضي الدين أبو العباس الصغاني الهندي الحنفي نزيل بغداد ولد سنة 555 وتوفي ببغداد سنة 650 خمسين وستمائة . من تصانيفه الأحكام في فقه الحنفية . أسماء الأسد . أسماء الذئب . بغية الصديان . تراكيب . تكملة الصحاح في ست مجلدات . در السحابة في وفيات الصحابة . الدر الملتقط في تبيين الغلط . شرح أبيات المفضل . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح مقصورة ابن دريد . الشمس المنيرة في الحديث . الشوارد في اللغة . ضوء الشهاب للقضاعي . العباب الزاخر في اللغة عشرين مجلدا . العادة في أسماء الغادة . فرائض . كتاب الأصفاد . كتاب 
ms269	 الأضداد . كتاب العروض . كتاب السالمين . كتاب ا لضعفاء . كتاب العروض . كتاب المفعول . كشف الحجاب عن أحاديث الشهاب في إصلاحه وترتيبه وتبويبه . مجمع البحرين في الحديث . مجمع البحرين في اللغة أثنى عشر مجلدا . مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية . مصباح الدجى في حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم . مناسك الحج . نظم عدد آي القرآن نوادر اللغة وغير ذلك . المنصور الزيدي : الحسن بن بدر الدين محمد بن أحمد ابن يحيى بن الناصر العلوي الزيدي اليمني من الأئمة الزيدية توفي سنة PageV05P281 670 سبعين وستمائة . صنف من الكتب أنوار اليقين في فضائل أمير المؤمنين . منظومة في فضل أهل البيت . العكبري : الحسن بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي البقاء البغدادي العكبري المتوفى في حدود سنة 690 تسعين وستمائة . صنف السوانح الأدبية في المدائح القينية . البكري صدر الدين : حسن بن محمد بن عمروك القرشي التيمي البكري صدر الدين أبو علي النيسابوري ثم الدمشقي المحتسب الصوفي دار البلاد وقدم مصر وتوفى بها سنة 656 ست وخمسين وستمائة . له أربعي البلدان . ذيل على تاريخ دمشق لابن عساكر . ابن أمين الدولة : الحسن بن أحمد بن هبة الله مجد الدين أبو محمد الحلبي الفرضي الحنفي المعروف بابن أمين الدولة توفي مقتولا في وقعة حلب سنة 658 ثمان وخمسين وستمائة . صنف فرائض السجاوندي مجلدين . شرح مقدمة أبي الطيب في الفروع . اليمني : الحسن بن علي بن عمر بن أبي القاسم الحميدي أبو محمد اليمني الفقيه المحدث ولد سنة 611 وتوفي سنة 667 سبع وستين وستمائة . له ذيل طبقات ابن سمرة المصنف في الحديث . النفيسي المصري : الحسن بن شاور بن طرخان بن الحسن ابن النقيب ناصر الدين الكتاني المصري ديوان مقاطيع في مجلدين . منازل الأحباب ومنازة الألباب في المحاورات التي جرت بينه وبين أدباء عصره . الطبرسي : عماد الدين الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن حسن الطبري المازندراني الشيعي الإمامي يعرف بالطبرسي وبالطبري كان حيا في بلدة قم سنة 673 وتوفي سنة . . . له من التصانيف أحوال السقيفة . أربعين البهائي في فضائل علي كرم الله وجهه . أسرار الإمامة 
ms270	 والأئمة . بضاعة الفردوس . تحفة الأبرار في الأصول فارسي . تنقيح مراتب التبري عنهم والتشيع عليهم . جوامع الدلائل والأصول في إمامة آل الرسول . درجات التولي لأولياء الله والتحلي بفضائل أهل بيت رسول الله . العمدة في الأصول . عيون المحاسن . كامل السقيفة . الكفاية في الإمامة . معارف الحقائق . مناقب الطاهرين في فضائل أهل البيت المعصومين . منهج الفقه والعبادات . النقض على معالم التنزيل لفخر الدين الرازي . نهج الفرقان إلى هداية الإيمان . PageV05P282 البلاسي : الشيخ حسن بن حمزة بن محمد الشيرازي الصوفي الشهير بالبلاسي نزيل القدس المتوفى في حدود سنة 698 ثمان وتسعين وستمائة . له من التصانيف تحفة الأحرار في بيان كشف الأسرار . ابن أبي الأحوص : الحافظ أبو علي الحسن وقيل الحسين ابن عبد العزيز بن محمد القريشي الفهري الغرناطي الأندلسي المالكي المعروف بابن أبي الأحوص من شيوخ أبي حيان ولد سنة 603 وتوفي بغرناطة سنة 699 تسع وتسعين وستمائة . من تصانيفه التبيان في أحكام القرآن . شرح الأربعين . شرح الجمل . شرح المستصفي . المشرع السلسل في الحديث المسلسل . المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم . الوسامة في أحكام القسامة . ' من نفح الطيب ' . الحلي : الحسين بن علي بن داود تقي الدين الحلي من علماء الشيعة الإمامية ولد سنة 647 وتوفي في حدود سنة 710 عشر وسبعمائة . صنف أحكام الفقيه . إكليل الناجي في العروض . تحصيلا النافع . تحفة السعيد . الجوهرة في نظام التبصرة . حل الأشكال في عقد الأشكال في المنطق . الخريدة العذراء في العقيدة الغراء . الرائض في الفرائض . عدة الناسك في قضاء المناسك . عقد الجواهر . قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل لابن الحاجب في العروض . المفتقر في المختصر . الاستر آبادي : ركن الدين الحسن بن رضي الدين محمد ابن شرفشاه الحسيني الاستر آبادي الشافعي نزيل الموصل المتوفى بها سنة 715 خمس عشرة وسبعمائة . من تصانيفه حل العقد والعقل في شرح مختصر السول والأمل . شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . شرح الحماسة . شرح الشافية لابن الحاجب . شرح الفصيح لثعلب في اللغة . شرح قواعد العقائد للغزالي في الكلام . شرح كافية ابن الحاجب . مرآة الشفا في الطب . نظام الأعرج : نظام الدين الحسن 
ms271	 بن محمد بن الحسين الخراساني المعروف بالنظام الأعرج النيسابوري نزيل قم المتوفى سنة 728 ثمان وعشرين وسبعمائة . من تأليفه تعبير التحرير في شرح المجسطي . تفسير القرآن كبير في مجلدات . توضيح التذكرة النصيرية في الهيئة فرغ منها سنة 711 . شرح الشمسية في المنطق . شرح مفتاح العلوم للسكاكي . غرائب القرآن ورغائب الفرقان في التفسير . كشف الحقايق في شرح الزيح الإيلخاني فارسي . لب التأويل في تفسير القرآن في مجلد . PageV05P283 أمير حسيني : حسن بن السيد عالم بن أبي حسين علي الشهير بأمير حسين الغوري الدهلوي المتوفى بهراة سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة . صنف ديوان الحسيني الفارسي مشهور . روح الأرواح . زاد المسافرين . الصراط المستقيم . كلشن راز . كنز الرموز . نزهة الأرواح . ابن مطهر الحلي : أبو منصور الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر الحلي من فقهاء الشيعة الإمامية ولد سنة 648 وتوفي سنة 726 ست وعشرين وسبعمائة له من الكتب الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة . الأدعية الفاخرة المنقولة من العترة الطاهرة . إرشاد الأذهان في أحكام الأيمان . استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار من الحديث . استقصاء النظر في القضاء والقدر . الأسرار الخفية في العلوم العقلية . الأنس الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . أنوار الملكوت في شرح فص الياقوت في الكلام . إيضاح الاشتباه في أحوال الرواة . إيضاح التلبيس في كلام الرئيس ابن سينا . إيضاح مخالفة السنة لنص الكتاب والسنة . إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد . بسط الكافية في اختصار شرح الكافية في النحو . تبصرة المتعلمين في أحكام الدين . تحرير الأحكام الشرعية على مذهب الإمامية . تذكرة الفقهاء . تسليك الإفهام في معرفة الأحكام . تسليك النفس إلى حظيرة القدس في الكلام . التعليم التام في الحكمة والكلام . تلخيص المرام في معرفة الأحكام . التناسب بين الأشعرية والسوفسطائية . تنقيح القواعد . تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس . تهذيب الوصول إلى علم الأصول . الجوهر النضيد في شرح التجريد في المنطق . الحادي عشر في علم الكلام . حل المشكلات من كتاب التلويحات . خلاصة الأقوال في معرفة الرجال . الدر المكنون في علم القانون . الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان . الدلائل البرهانية في تصحيح الحضرة الغروية 
ms272	 فارسي . شرح المراد في شرح تجريد الإعتقاد . السر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . شرح الإشارات . غاية الوضوح وإيضاح السبل في شرح منتهى السول والأمل لابن الحاجب . قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام . القواعد الجلية في شرح الرسالة الشمسية . القواعد والمقاصد في المنطق . كاشف الأستار في شرح كشف الأسرار . كتاب الأسرار في الإمامة كتاب الألفين الفارق بين الحق والمين . كتاب المعتمد في الفقه . كشف الخفا من كتاب الشفا في الحكمة والمنطق . كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد . كشف المراد في شرح تجريد الإعتقاد . PageV05P284 كشف المقال في أحوال الرجال . كشف من كتاب القانون في اختصار الجزولية . كشف اليقين عن فضائل أمير المؤمنين . الكشكول في ما جرى على آل الرسول . المباحثات السنية والمعارضات النصيرية . مبادئ الوصول إلى علم الأصول . مجامع الأخبار . المحاكمات بين شراح الإشارات . مختلف الشيعة في أحكام الشريعة . مراصد التوفيق ومقاصد التحقيق في المنطق والطبيعي . مصابيح الأنوار في الحديث . مصابيح المتهجد في الأدعية والأذكار . مطارح الفهم في شرح النظم له . المطالب العلية في علم العربية . المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية . المقامات في الحكمة . مقصد الواصلين إلى أصول الواصلين في أصول الدين . مناهج اليقين في أصول الدين . منتهى المطالب في تحقيق المذاهب ست مجلدات . منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول . منهاج الاستقامة في إثبات الإمامة . مناهج السلامة إلى معراج الكرامة . منهاج الصلاح في اختصار المصباح . المنهاج في مناسك الحاج . منهاج الكرامة في الإمامة منهاج الهداية في معراج الدراية في الكلام . منهاج اليقين في أصول الدين . نظم البراهين في أصول الدين . النكت البديعة في تحرير الذريعة من أصول الفقه . نهاية الأحكام في علم الأحكام . نهاية المرام في علم الكلام . نهاية الوصول إلى علم الأصول . نهج الأيمان في تفسير القرآن . نهج الحق وكشف الصدق . نهج العرفان في علم الميزان . نهج المسترشدين في أصول الدين . نهج الوصول إلى علم الأصول . النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح . مختصر شرح نهج البلاغة . واجب الإعتقاد في أجوبة مسائل السيد مهنا وغير ذلك . العلامي الهندي : حسن بن مير محمد العلامي 
ms273	 السنجري ثم الدهلي الصوفي توفي سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة . صنف فوائد الفؤاد في التصوف . الدهلوي : خواجه حسن الدهلوي الصوفي من تلاميذ سلطان المشايخ المتوفى بدولة آباد سنة 738 ثمان وثلاثين وسبعمائة . له ديوان شعره فارسي في عشرة آلاف بيت . الطيبي شرف الدين : الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبي ' بكسر الطاء والباء الموحدة ' الدمشقي الحافظ توفي سنة 743 ثلاث وأربعين وسبعمائة . من تصانيفه التبيان في المعاني والبيان . الخلاصة في أصول الحديث . شرح أسماء الله الحسنى . فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب حاشية على الكاشف . الكاشف عن حقائق السنن في شرح مصابيح السنة للبغوي . PageV05P285 ابن أم قاسم : بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله ابن علي المرادي المغربي ثم المصري المالكي النحوي اللغوي المعروف بابن أم قاسم توفي سنة 749 تسع وأربعين وسبعمائة . له من الكتب جني الداني في حروف المعاني . شرح الاستعاذة والبسملة . شرح الألفية لابن مالك . شرح تسهيل الفوائد لابن مالك . شرح حرز الأماني للشاطبي . شرح المفصل للزمخشري في النحو . المراكشي : الحسن بن علي بن عمر أبو علي المراكشي الرياضي كان حيا سنة 750 خمسين وسبعمائة . صنف آلات التقويم . جامع المبادي والغايات في علم الميقات . حسام الكاتي : حسن حسام الدين الكاتي النحوي توفي سنة 760 ستين وسبعمائة . صنف شرح مختصر أيساغوجي للأبهري في المنطق . شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان . ابن رجا الدمشقي : حسن بن رجا بن إبراهيم بن عبد الله الدمشقي الحنفي المتوفى سنة 765 خمس وستين وسبعمائة . قال صاحب صفوت الأدباء كان عالما بالفرائض والحساب له مصنفات في الأدب . الرامي التبريزي : حسن بن محمد أبو عبد الله الرامي الملقب بشرف التبريزي الحنفي توفي سنة 770 سبعين وسبعمائة . له أنيس العشاق فارسي . حلية المداح . دامغة المبتدعين وناصرة المبتدئين . شقائق الحقائق في شرح الحدائق لرشيد الدين الوطواط . منظومة في الفروع . القونوي بدر الدين : الحسن وقيل الحسين بن علي بن إسماعيل القونوي بدر الدين المصري توفى سنة 776 ست وسبعين وسبعمائة . له بدر الشعاع في أحكام السماع . مختصر أحكام السلطانية للماوردي . الشريف النسابة : حسن بن 
ms274	 محمد بن أيوب بدر الدين أبو محمد الحسيني الشافعي الشهير بالشريف النسابة المقري توفى سنة 866 ست وستين وثمانمائة ثم تحقق وفاته وتأخر . قاله في الضوء اللامع . صنف الجوهر المكنون في القبائل والبطون . نزهة القصاد في شرح منظومة الاقتصاد في كفاية العقاد . نفائس الدرر في فضائل خير البشر صلى الله عليه وسلم . ابن حبيب الحلبي : حسن بن زين الدين بن عمر بن بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي أبو محمد الشافعي دمشقي الأصل PageV05P286 حلبي المولد والدار ولد سنة 710 وتوفي سنة 779 تسع وسبعين وسبعمائة . له من التصانيف أخبار الدول وتذكار الأول في التاريخ إرشاد السامع والقارئ المنتقي من صحيح البخاري . تحية المسلم المنتقي من شعر ابن المعلم . تذكرة النبيه في أيام المنصور وبنيه . التوشيح في شرح الحاوي . جهينة الأخبار في ملوك الأمصار . درة الأسلاك في دولة الأتراك . دليل المجتاز بأرض الحجاز في المناسك . ديوان المقطعات . الشذور . شنف السامع في وصف الجامع . فصول الربيع في أصول البديع وسماه أيضا نسيم الصبا . كشف المروط عن محاسن الشروط . الكوكب الوقاد من كتب الإعتقاد . مروج الغروس في خروج بيغاروس مقامة . معاني أهل البيان من وفيات الأعيان لابن خلكان . مقامة الوحوش . المقتفي في ذكر فضائل المصطفى صلى الله عليه وسلم . مقياس النبراس على حروف المعجم نظما ونثرا . النجم الثاقب في أشرف المناقب . رتبه على ثلاثين فصلا . الديلمي : حسن بن أبي الحسن محمد الديلمي الشيعي أبو محمد الواعظ كان حيا في حدود سنة 760 ستين وسبعمائة . صنف إرشاد القلوب في مجلدين . أعلام الدين في صفات المؤمنين . غرر الأخبار ودرر الآثار . الوانسريشي : أبو علي الحسن بن عثمان بن عطية التجاني المعروف بالوانشريسي الفقيه المالكي المدرس بمكناسة الزيتون ولد سنة 724 وتوفي سنة 788 ثمان وثمانين وسبعمائة . له أرجوزة في الفرائض . شرح الأرجوزة . العراقي حسن بن محمد بن علي العراقي أبو علي نزيل حلب الشاعر توفي سنة 803 ثلاث وثمانمائة . صنف الدر النفيس في أجناس التجنيس وهي سبع قصائد في مدح ابن جماعة برهان الدين . الأبيوردي حسام الدين : حسن بن علي بن 
ms275	 محمد الأبيوردي الخطيب الشافعي تلميذ التفتازاني نزيل مكة توفي سنة 816 ست عشرة وثمانمائة . صنف حاشية على شرح مطالع الأنوار للأرموي في المنطق والحكمة . ربيع الجنان في المعاني والبيان . حسن باشا : ابن علاء الدين علي الأسود الرومي الحنفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 827 سبع وعشرين وثمانمائة . صنف الافتتاح في شرح المصباح . المفراح شرح مراح الأرواح . PageV05P287 المقدسي : الحسن بن أبي بكر بن أحمد بن الشيخ بدر الدين المقدسي الحلبي الحنفي توفي سنة 836 ست وثلاثين وثمانمائة . من تصانيفه شرح الصدور في زوائد الشذور لابن هشام في النحو . غاية المرام في شرح بحر الكلام . اليكيشهري : حسن خواجه بن يوسف اليكيشهري أنتقل إلى بروسا واستناب من أمير سلطان ثم سافر إلى مكة ورجع وتوفي في الطريق بالقدس سنة 846 ست وأربعين ثمانمائة صنف مزيل الشكوك في التصوف تركي . حسن جلبي : بن محمد شاه بن علاء الدين علي بن يوسف ابن بالي محمد شاه بن شمس الدين الفناري الرومي الحنفي ولد سنة 840 وتوفي سنة 886 ست وثمانين وثمانمائة من تصانيفه حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد الجديدة والحاشية القديمة . حاشية على التلويح للتفتازاني في الأصول . حاشية على المطول في المعاني والبيان . حاشية على شرح السيد للمواقف في الكلام . حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة إلى باب المسح . المطالب العالية رسالة فارسية في مسائل الرؤية والكلام . وصول الروائع على فصول البدائع للفناري في الأصول . الكراديسي : الحسن بن خليل أبو محمد الموقت الشهير بالكراديسي ولد سنة 823 وتوفي سنة 887 . صنف أشكال الوسائط في رسم المنحرفات والبسائط في مجلد . كفاية المحتاج من الطلاب إلى معرفة المسائل الفلكية بالحساب . الصامسوني : حسن بن عبد الصمد الصامسوني الرومي الحنفي توفي سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . صف تعليقة على إليهات المواقف . تعليق على مقدمات التوضيح في الأصول حاشية على بحث الحقيقة والمجاز من المطول . حواشي على المقدمات الأربع لصدر الشريعة . حاشية على شرح منها السول والأمل . البقالي : حسن شاه بن شرف الدين البقالي العجمي توفي سنة 905 خمس وتسعمائة صنف حاشية على شرح مطالع 
ms276	 الأنوار . شرح حكمة العين . شرح القصاري في التصريف . العاملي : بدر الدين حسن بن السيد جعفر بن فخر الدين حسن بن نجم الدين الأعرج العاملي الكركي من علماء الإمامية توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له شرح الطيبة الجزرية في القراآت . العمدة الجلية في الأصول الفقهية . المحجة البيضاء والحجة الغراء من فروع الشيعة . مقنع الطلاب فيما يتعلق بكلام الأعراب . PageV05P288 ابن طولون : حسن بن حسين بن أحمد المصري المعروف بابن طولون الحنفي ولد سنة 832 وتوفي سنة 909 تسع وتسعمائة . له شرح مقدمة أبي الليث . شرح مقدمة الأجرومية . النزهة السنية في أخبار الخلفاء والملوك المصرية إلى الملك الناصر قايتباي من نوادر التواريخ في سير النبي والخلفاء . ابن عربشاه : الحسن بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الحنفي المعروف بابن عربشاه الدمشقي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة . صنف إيضاح الظلم وبيان العدوان في تاريخ النابلسي الخارج الخوان . البزواري : حسن بن حسين البزواري أبو سعيد الواعظ المعروف بالشيعي من علماء الإمامية مات في حدود سنة 900 تسعمائة . صنف من الكتب بهجة المناهج في تلخيص مناهج البهج . راحة الأرواح ومونس الأشباح في طرائف أحوال النبي . غاية المرام في فضائل علي وأولاده الكرام . مصابيح القلوب في نوادر الحكمة مرتب على 53 فصلا . التالشي : حسام الدين حسن بن حسين التبريزي المدرس الشافعي المعروف بالتالشي ولد بتبريز ومات بقسطنطينية سنة 964 أربع وستين وتسعمائة . له بحر الأفكار حاشية على الخيالي . خصال السلف في آداب السلف والخلف يعرف بآداب التالشي . شرح قصيدة البردة . سحابي : حسام الدين حسن بن الحسين الدركزيني ويقال الهمذاني نزيل القسطنطينية المتخلص بسحابي الشاعر الصوفي المتوفى سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة . له تدبير الإكسير في ترجمة كيمياء السعادة . ديوان شعره تركي . كيمياي خزائن عرفان تركي في التصوف . البهاري : حسن بن طاهر البهاري ثم الدهلوي المتوفى بها 909 تسع وتسعمائة صنف مفتاح الفيض في التصوف وغير ذلك من الرسائل . ابن السيوفي : حسن بن علي بن يوسف الحلبي بدر الدين الحصكفي الشافعي المعروف بابن السيوفي المتوفى بحلب سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة . له حاشية على الشرح المتوسط للكافية 
ms277	 في النحو . آهي ارومي : حسن بن سيدي خواجه النيكبولي من سواحل طونة المتخلص بآهي الشاعر توفي سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . له حسن ودل منظومة تركية . خسرو PageV05P289 وشيرين كذا . ديوان شعره تركي . فراق نامة منظومة تركية في مجلد . القره حصاري : عماد الدين حسن بن الحسين القره حصاري الرومي الحنفي توفي سنة . . . صنف شامل اللغة . فرغ من تحريره سنة 947 سبع وأربعين وتسعمائة . العفاني : حسن بن عبد الله العثماني العفاني المصري الحنفي توفي سنة . . صنف تذكرة الأنام بمن تولى مصر القاهرة في الإسلام فرغ منها سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . السمرقندي : حسن بن عبد الله بن الحسين الحسني المكي ثم المدني الشهير بالسمرقندي توفي سنة . . . له الأنوار المسبلة في بعض خواص البسملة . خاتمة الأنوار المسبلة له فرغ منها سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة بالقسطنطينية . ضيائي الشاعر : حسن بن عبد الله الموستاري الشاعر المتخلص بضيائي توفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . ابن شدقم : حسن بن علي بن الحسين بن شدقم المدني الحسيني المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له زهر الرياض وزلال الحياض في التاريخ وتراجم الرجال ثلاث مجلدات موجود بدار الكتب لوندره . الدراوي : أبو محمد الحسن بن أحمد الهداجي المغربي المعروف بالدراوي توفي سنة 1006 ست وألف . له شرح الصغرى للسنوسي . شرح الكبرى أيضا . البحراني : حسن بن زين الدين علي الشهيد الثاني ابن أحمد بن جمال الدين أبو منصور تقي البحراني الشيعي ولد سنة 959 وتوفي سنة 1011 إحدى عشرة وألف . له من الكتب التحرير الطاووسي في الرجال . ديوان شعره . شرح الاثنى عشرية . شرح مختصر النافع . الفوائد المكية . كتاب الإجازات مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد . مشكاة القول السديد في تحقيق معنى الاجتهاد والتقليد . معالم الدين وملاذ المجتهدين . منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان . ابن الحنائي : حسن جلبي بن علي بن أمر الله ابن عبد القادر الحميد الرومي الحنفي القاضي بالرشيد المعروف بابن الحنائي ولد سنة 953 وتوفي سنة 1012 اثنتي عشرة وألف . له تذكرة الشعراء تركي من سنة . . . إلى سنة . . . حاشية على درر الحكام لمنلا خسرو . كاشف 
ms278	 الأسرار في شرح بعض أبيات المثنوي . PageV05P290 الخلخالي : منلا حسن بن السيد الحسيني الخلخالي توفي سنة 1014 أربع عشرة وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي من سورة ياسين إلى آخر القرآن . الواعظ البروسوي : حسن بن كوسج عمر البروسوي الواعظ بجامع القلعة توفي سنة 1016 ست عشرة وألف . له رسالة في تعديل الأركان للصلاة . الزياتي أبو الطيب : الحسن بن يوسف الزياتي الفاسي الزاهد المالكي انتقل إلى جبل كرت من بلاد عوف بالمغرب ومات بها سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف . له حاشية على شرح الاجرومية للشريف . حاشية على شرح الصغرى . حاشية على مختصر الشيخ خليل . حاشية على شرح اللامية للمكلاتي . شرح صلوات عبد السلام بن مشيش . شرح نظمك الجمل للمجرد . سوزي الساوي : حسن بن علي بن الساوي الخراساني الشاعر المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي في ثلاثين ألف بيت . المؤيدي : السيد حسن بن غلي بن داود العلوي الصنعاني المؤيد الزيدي الملقب بالناصر المتوفى سنة 1024 أربع وعشرين وألف . صنف أسنى العقائد في أشرف المطالب وأزلف المقاصد . رياضة الأفكار ونزهة الأبصار في كشف معاني مقدمة الأزهار . البوريني : بدر الدين حسن بن محمد بن محمد بن الحسن ابن عمر بن عبد الرحمن الصفوري الأصل الدمشقي المعروف بالبوريني أبو الضياء الشافعي ولد سنة 1024 أربع وعشرين وألف . له من الكتب البحر الفائض في شرح ديوان ابن الفارض . تراجم الأعيان في أبناء الزمان مجلد . حاشية على أنوار ابن الفارض . تراجم الأعيان في أبناء الزمان مجلد . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على المطول . ديوان شعره . رحلة حلبية . رحلة طرابلسية . السبع السيارة . شرح الكافية لابن الحاجب . المباحث الدقيقة والرياض الأنيقة . كافي البسنوي : حسن بن عبد الله الآقحصاري القاضي الحنفي الزاهد المعروف بكافي البسنوي توفي سنة 1025 خمس وعشرين وألف في بلدة آقحصار ودفن في المسجد الذي بناه . له أزهار الروضات في شرح روضات الجنات . أصول الحكم نظام العالم في محاربة أكرى . حديقة الصلاة التي هي رئيس العبادات في شرح تلخيص الصلاة لابن كمال . روضات الجنات في أصول الاعتقادات . سمط الوصول 
ms279	 إلى علم الأصول ثم شرحه . شرح مختصر القدوري في الفروع . شرح PageV05P291 مقدمة الصلاة للكيداني . نور اليقين في أصول الدين شرح عقائد الطحاوي وغير ذلك . عدلي الأشتيبي : حسن عون الله علاء الدين بن علي الأشتيبي المتخلص بعدلي كان شيخ زاوية قوجة مصطفى باشا بالآستانة توفي سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف آخر كار رسالة تركية في التصوف . ديوان شعره تركي . باشعيب الخضرمي : حسن بن أحمد بن إبراهيم باشعيب الحضرمي الواسطي ا لشافعي توفي سنة 1030 ثلاثين وألف من تصانيفه التعرض للنفحات الفيضية للحضرة القدسية في شرح العقيدة السودية . حقيقة زبدة لبن الشريعة بحركة مخض سلوك الطريقة . سرور السرائر وفسحة الأرواح وراحة القلوب والأشباح . شرح آخر على قصيدة السودي . عافية الباطن وسلامة الدين والصدق الصحيح ينفي كل مين ورين في شرح أبياته وغير ذلك من القصائد . السرماري : حسن بن إسماعيل السرماري الحنفي المتوفى سنة 1040 أربعين وألف . صنف الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف . الشفائي شرف الدين : حسن الشفائي الحكيم الأصبهاني الأديب المتوفى سنة 1037 سبع وثلاثين وألف . من تأليفه تحفة العراقيين منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي . مهر ومحبت كذا منظومة . نمكدان حقيقة كذا . هزليات كذا مشهورة . الشرنبلالي أبو الإخلاص : حسن بن عمار بن يوسف الوفائي المصري الشرنبلالي ' بضم الشين والراء وسكون النون والباء الموحدة ' الفقيه الحنفي المدرس بالأزهر ولد سنة 994 وتوفي بمصر سنة 1069 تسع وستين وألف . من تصانيفه التحقيقات القدسية والنفحات الرحمانية الحسنية في مذهب السادة الحنفي عبارة عن ستين رسالة . يأتي أسماء الرسائل على ترتيب الحروف . تيسير المقاصد من عقد الفرائد في شرح غرر الأحكام لمنلا خسرو . مراقي السعادة في علم الكلام . مراقي الفلاح بإمداد الفتاح شروح نور الإيضاح في الفروع له . نور الإيضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفروع . و هذا بيان الرسائل الموعود بذكرها : الابتسام بأحكام الإفحام ونشق نسيم الشام . إتحاف الريب بجواز أستنابة الخطيب . إتحاف PageV05P292 ذوي الإتقان بحكم الرهان . الأثر المحمود لقهر ذوي العهود الجحود . أحسن الأقوال للتخلص من محظور الفعال . الأحكام الملخصة في حكم ماء الحمصة . إرشاد الأعلام لرتبة الجدة 
ms280	 وذوي الأرحام في تزويج الأيتام . الاستفادة من كتاب الشهادة . إسعاد آل عثمان المكرم ببناء بيت الله المحرم . إصابة الغرض الأهم في العتق المبهم . الإقناع في الرهن والمرتهن إذا اختلفا في الرد ولم يذكر الضياع . إكرام أولي الألباب بشريف الخطاب . إمداد الفتاح شرح نور الإيضاح ونجاة الأرواح . إنقاذ الأوامر الإلهية العساكر العثمانية . إيضاح الخفيات عند تعارض بينة النفي والإثبات . إيقاظ ذوي الدراية لوصف من كلف السعاية . البديعة المهمة المتعلقة بنقض القسمة . بديعة الهدى لما استيسر من الهدى . بسط المقالة في تحقيق تأجيل وتعليق الكفالة . بلوغ الأرب لذوي القرب . تجدد المسرات بالقسم بين الزوجات . تحفة أعيان الفنا بصحة الجمعة والعيدين في الفنا . تحفة التحرير وإسعاف النادر الغني والفقير بالتخيير على الصحيح والتحرير . تحقيق الأعلام الواقفين على مفاد عبارات الواقفين . تحفة الأكمل والهام المصدر في بيان جواز لبس الأحمر . تحقيق السودد باشتراط الربع أو السكني في الوقف للولد . تذكرة البلغاء النظار بوجود رد حجة الولاة النظار . تنقيح الأحكام الإبراء والإقرار الخاص والعام . تيسير العليم الجواب التحكيم . جداول الزلال الجارية لترتيب الفوائت بكل احتمال . حسام الحكام المحقين لصد البغاة المعتدين عن أوقاف المسلمين . حفظ الأصغرين عن اعتقاد من زعم أن الحرام لا يتعدى لذمتين . الحكم المسند بترجيح بينة ذوي اليد . الدر الثمين في اليمن . در الكنوز لمن عمل بها بالسعادة يفوز . الدرة الثمينة في حمل السفينة . الدرة الفريدة بين الأعلام لتحقيق حكم ميراث من علق طلاقها بما قبل الموت بشهر وأيام . الدرة اليتيمة في الغنيمة . رقم البيان في دية المفصل والبنان . الزهر النضير على الحوض المستدير . سعادة أهل الإسلام بالمصافحة عقب الصلاة والسلام . سعادة الماجد بعمارة المساجد . العقد الفريد لبيان الراجح من الخلاف في جواز التقليد . غاية المطلب في الرهن إذا أذهب . فتح باري الألطاف بجدول طبقات مستحقي الأوقاف الموافق لنص هلال والخصاف . الفوز بالمال بالوصية مما جمع من المال . قهر الملة الكفرية بالأدلة المحمدية . كشف القناع الرفيع عن مسألة التبرع بما يستحق الرضيع . كشف المعضل فيمن عقل . المسائل البهية الزكية على الإثنى عشرية 
ms281	 . مفيدة الحسني لدفع ظن PageV05P293 الخلو بالسكني . منة الجليل في قبول قول الوكيل . نتيجة المفاوضة . لبيان شروط المعاوضة ، نزهة أعيان الحزب بالنظر لمسائل الشرب . النص المقبول لرد الإفتاء المعلول . نظر الحاذق التحرير في فكاك الرهن والرجوع على المستعير . النظر المستطاب لبيان حكم القراءة في صلاة الجنازة بأم الكتاب . النعت المقبول في رد الإفتاء بدية المقتول . النعم المجددة بكفيل الوالدة . النفحة القدسية في أحكام قراءة القرآن وكتابته بالفارسية . نفيس المتجر بشراء الدرر . واضح المحجة للعدول عن خلل الحجة . نور الإيضاح ونجاة الأرواح مقدمة في الفقه . نهاية مراد الفرقين في اشتراط الملك لآخر الشرطين . الحيمي : شرف الدين حسن بن أحمد بن صالح اليوسفي الجمالي اليماني الزيدي المعروف بالحيمي من أعيان المؤيد المتوفى سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له الإلمام في الحديث . طرف الأخبار من نتائج الأسفار . أمي سنان زاده : الشيخ حسن المعروف بأمي سنان زاده القسطنطيني الخلوتي المتوفى سنة 1082 اثنتين ثمانين وألف قيل في تاريخه . كتدي أهل سلوكك استادي 1082 له ديوان الإلهيات . فضائل الشهور . كنوز الحقائق ورموز الدقائق . مجالس في المواعظ . العجيمي : حسن بن علي المكي الحنفي المعروف بالعجيمي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . له الأجوبة المرضية على الأسئلة اليمانية . الأقوال المرضية على الأجوبة اليمانية . إهداء اللطائف من أخبار اللطائف . الفرج بعد الشدة في أن النصارى لا يسكنون بجدة . شورى الرومي : حسن بن عبد الله الديار بكري الآمدي ثم الرومي المتخلص بشورى من الأجناد . مات سنة 1100 مائة وألف . له ديوان شعره تركي . وجهي الكاتب : حسن بن عبد الله الرومي المتخلص بوجيهي من كتاب الديوان توفي سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . صنف التاريخ العثماني من سلطنة مراد خان إلى زمانه . ديوان شعره . الهبل : الحسن بن علي بن جابر بن صلاح الصنعاني المعروف بالهبل الشاعر اليمني توفي بصنعاء سنة 1079 تسع وسبعين وألف . له ديوان شعره . PageV05P294 ابن جلال اليمني : حسن بن السيد أحمد جلال الدين ابن محمد بن علي بن صلاح الزيدي الشهير بابن جلال اليمني الصنعاني المتوفى بها سنة 1079 تسع وسبعين وألف . من تصانيفه البديعة وشرحها 
ms282	 . براءة الذمة في نصيحة الأئمة . بلوغ النهي في شرح المنتهى أي منتهى السؤل والأمل لأبن الحاجب . التكملة للأحكام والتصفية عن بواطن الأنام . تلقيح الإفهام بصحيح الكلام . تيسير الأعراب في علم الأعراب . حاشية على شرح القلائد للنحري . الروض الناضر في أدب المناظر . الحر الحلال في شرح السينية . شرح التيسير له . شرح التهذيب في المنطق . شرح الشمسية كذا . شرح القلائد . شرح الكافية في النحوز ضوء النهار المشرق على صفات الأزهار . عصام المخلصين من مزالق الموصلين . العصمة من الضلال في عقيدة الحلال . فتح الألطاف في تكملة الكشف على الكشاف . فيض الشعاع في حسن الابتداع وترك الابتداع . مختصر في علم الأصول . نظام الفصول في الأصول وغير ذلك . قائمي البسنوي : الشيخ حسن البسنوي الرومي الجفار المتخلص بقائمي المتوفى سنة 1091 إحدى وتسعين وألف . له ديوان شعره تركي . رضائي الآقسراي : الشيخ حسن بن عبد الرحمن الرومي القادري المتخلص برضائي ولد بآقسراي قدم القسطنطينية مع والده ثم سافر إلى حماة وأخذ الطريقة عن الشيخ شرف الدين يحيى وتوفي هناك سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . له تحفة المنازل في المناسك . ديوان شعره معرفة طريقة القادرية . سيمكشزاده : حسن فيضي بن عبد الله الخلوتي ثم المولوي المعروف بسيمكش زاده الواعظ ولد سن 1036 وتوفي وهو شيخ زاوية الأمير بخارى في صفر من سنة 1102 اثنتين ومائة وألف . له خواب نامة تركي . ديوان شعره . رسائل في التفسير . غمزدة دل منظومة تركية . معر أجنامة كذا . شعوري الرومي : حسن بن عبد لله الحلبي الشهير بشعوري الشاعر نزيل القسطنطينية من كتاب الديوان توفي سنة 1105 خمس مائة وألف . له دستور العمل في النوادر والحكايات . ديوان شعره ذيل على رياض الشعراء . كتاب في اللغة الفارسية فرهنك . منظومة في مقابلة بند عطار . اللدي : حسن بن محمود المقدسي اللدي الشافعي المتوفى في حدود سنة 1100 مائة وألف . صنف الحواشي على شرح المفتاح في المعاني والبيان . حمد اللطيف الرؤف في مدح القاضي PageV05P295 عبد الرؤف . رفع الاشتباه عن مسألة المحاذاة . قرة عين لمقدمة أوصاف الملا حسين . لوائح الفرح بالطالع السعيد المشتملة على الذكر والبسملة والتحميد 
ms283	 . الجرموزي : السيد حسن بن المطهر بن محمد الجرموزي أبو المطهر اليمني الزويدي ولد سنة 1045 توفي سنة 1101 إحدى ومائة وألف . له من التآليف تعليقات على نهج البلاغة . نظم الكامل في الأصول . كنزي الرومي : الشيخ حسن بن . . . الأياشي الرومي المتخلص بكنزي من مشايخ الطريقة السنبلية نزيل بلدة مغنيسا المتوفى بها سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف . له ديوان الإلهيات تركي . الصنعاني : الحسن بن الحسين بن القاسم بن محمد بن علي الصنعاني الزيدي المتوفى سنة 1114 أربع عشرة ومائة وألف . له حاشية على التهذيب شرح التهذيب . شرح الرسالة الوضعية كبير . وآخر صغير . شرح لعمه المتوكل . شرح لب الأساس . شرح الورقات . العاملي : حسن بن علي بن أحمد العاملي الحاييني الشيعي المتوفى في حدود سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف . صنف من الكتب حصينة الأخبار وجهينة الخبار في التاريخ . ديوان شعره في سبعة آلاف بيت . فرقد الغرباء وسراج الأدباء . نظم الجمان في تاريخ الأكابر والعيان . رسالة في الشفاعة . رسالة في النحو . اليوسي : أبو علي الحسن بن مسعود اليوسي نور الدين أبو الوفاء المغربي ' يوس بالضم قبيلة من البربر ' قدم مكة حاجا ورجع إلى بلده وتوفي سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . من تصانيفه تذكرة الغافل . حاشية على تلخيص المفتاح للسكاكي . حاشية على شرح السنوسي . و حاشية على الكبرى للسنوسي . الدر المصون . ديوان شعره . زهر الأكمم في الأمثال والحكم . شرح قصيدة دالية لشيخه ابن ناصر . قانون العلوم . القول الفضل في الفرق بين الخاصة والفصل . الكوكب الساطع على جمع الجوامع . المحاضرات . مشرب العام والخاص من كلمة الإخلاص وغير ذلك . العكي : حسن بن علي بن محمد بطحيش العلوي العكي الحنفي توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له جواهر العقود ومفاتيح السعود حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . PageV05P296 الكوكب الزاهي على بردة المديح الباهي مختصر ديوان القاضي زكريا الأنصاري . داماد الرومي : حسن بن أحمد الزعفراني بولي الرومي الحنفي المعروف بداماد من القضاة توفي وهو مقيم ببروسة سنة 1223 ثلاث وعشرين ومائتين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . طالبي المولوي : حسن ده ده ابن 
ms284	 القاضي عبد الله الأشتيبي المتخلص بطالبي المولوي شيخ زاوية القاهرة انتقل إلى قسطنطينية وتوفي بها سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف وقيل سنة 1130 . له هداية الأحوال . شرح معضلات المثنوي لم يتم . الحجازي : حسن بن علي العوض البدري أبو الفضائل الحجازي الأزهري نزيل مصر توفي سنة 1131 إحدى وثلاثين ومائة وألف . له إجماع الأياس من الوثوق بالناس شرح فيه حقيقة شرار الناس . أرجوزة في التصوف . تنبيه الأفكار للنافع والضار في ديوان شعره مرتب على حروف المعجم . الدرة السنية في الأشكال المنطقية . فصل المقال على نظم ابن غاز . فواصل المال في القراآت . نظم رسالة العضد في الوضع . نظم لقطة العجلان . الشرنبلالي : الحسن بن الحسن بن أبي الإخلاص الحسن أبن عمار الشرنبلالي المصري الحنفي توفي سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . له غاية التحقيق في أحكام كي الحمصة . نظمي المولوي : الشيخ حسن بن علي المولوي الرومي شيخ زاوية المولوية بالقاهرة المتخلص بنظمي مات بالآستانة سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . دولت آبادي : القاضي حسن بن عبد الله الهندي الدولة آبادي المتوفى سنة . . . صنف مفتاح الفرس فارسي في علم الحيوان ومعالجة فرغ منها سنة 1116 . الأزميري : حسن بن محمد بن حسن الأوده مشى الأزميري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1150 خمسين ومائة وألف . صنف تذكرة الأبواب في شرح البناء . رشيد الرومي : حسن بن أحمد رشدي القسطنطيني الرومي الحنفي الملقب برشيد من القضاة توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الصنعاني : السيد حسن بن إسحاق بن المهدي أحمد ابن الحسن بن القاسم بن محمد الصنعاني الزيدي ولد سنة 1093 وتوفي PageV05P297 سنة 1160 ستين ومائة وألف . صنف الفتح القوي في شرح هدى النبوي لابن قيم الجوزية . المعداني : الحسن بن رحال المعداني المغربي الفقيه المالكي المتوفى قاضيا بمكناسة سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له الإرفاق في مسائل الاستحقاق . حاشية على شرح تحفة ابن عاصم . حاشية على مختصر الشيخ خليل . ابن الشيخ : الحسن بن الحسين العري الجبه جي المعروف بابن الشيخ الرومي الحنفي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف . له معيار 
ms285	 الدول . ومسيار الملل غي المسالك والممالك تركي . الباني : حسن بن موسى الباني الكردي نزيل دمشق الشافعي الصوفي توفي سنة 1148 ثمان وأربعين ومائة وألف . له حاشية على العقائد للقيرواني . شرح تصريف العزي . شرح الحكم للشيخ محيي الدين . شرح الرسالة للشيخ رسلان . شرح العوامل للجرجاني . شرح مواقع النجوم للشيخ محيي الدين . سزائي الأرنده وي : حسن بن عبد الله الأرنده وي شيخ زاوية الكلشنية بادرنه المتخلص بسزائي توفي سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره التركي . ابن منزول : حسن بن محمد بن منزول أبو علي المازني . له تحفة الملوك في الفرائض . منهاج السلوك في شرح تحفة الملوك له . فرغ منها سنة 1155 خمس وخمسين ومائة وألف . هاتف البرسوي : حسن بن عبد الله البرسوي المتخلص بهاتف توفي قاضيا في مدينة توقاد سنة 1157 سبع وخمسين ومائة وألف . كانت ولادته سنة 1077 . له ديوان شعره تركي . المدابغي : حسن بن علي بن أحمد بن عبد الله المنطاوي الأزهري الشافعي الشهير بالمدابغي توفي بمصر سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له إتحاف فضلاء الأمة المحمدية بيان جميع القراآت السبع من طريق التيسير والشاطبية . حاشية على شرح الأربعين لابن حجر . حاشية على الأشموني . حاشية على التحرير . حاشية على جمع الجوامع . حاشية على شرح الخطيب . رسالة في فضائل ليلة القدر . رسالة في المولد النبوي . شرح الأجرومية . شرح حزب البحر . شرح حزب النووي . شرح الدلائل . شرح الصيغة الأحمدية . شرح قصيدة المقري . فتح القدير بشرح حزب PageV05P298 الشاذلي الكبير أعني حزب البر . مختصر سيرة ابن الميت . مختصر شرح الحزب الكبير للبناني . أبي عذبة : حسن بن عبد المحسن . له بهجة أهل السنة على عقيدة ابن الشحنة الروضة البهية فيما بين الأشاعرة والماتريدية فرغ منها سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . المطالع السعيدة في شرح القصيدة للسنوسي في العقائد . الفوي : حسن بن علي بن نصور النوي الأصل المكي زين العابدين أبو المعالي نزيل مصر الصوفي توفي سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . له من الكتب الحجج الظاهرة في تاريخ مصر القاهرة . الحقائق والإشارات إلى ترقي المقامات . الحلل السندسية على أسرار 
ms286	 الدائرة الشاذلية . كشف الرموز الخفية بشرح قصيدة الهمزية . مسرة العينين بشرح حزب أبي العينين . مناسك الحج . نظم الأزهرية في النحو . وسع الإطلاع على مختصر أبي شجاع في الفقه وغير ذلك . البغدادي : حسن بن مصطفى القادري النقشبندي الصوفي نزيل دمشق توفي سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له الجواب عن سؤال ورد عليه في بيان آية لن تراني على لسان القوم . المعراج الأزهر في أحوال الشيخ الأكبر . القيصري : حسن بن علي القيصري الرومي الحنفي يعرف بخطيب بطال مات سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . صنف من الكتب در البحار رشح على ملتقى الأبحر في الفروع . سمحة الأبرار في بيان غموض الأسرار في الفتاوى تركي في مجلدين . كشف الاشتباه في شرح الاشتباه لابن نجم . وصلت الرومي : الشيخ حسن بن محمد القسطموني الرومي الزاهد المتخلص بوصلت مات بقسطنطينية سنة 1182 اثنتين وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . البرزنجي : السيد حسن بن محمد بن علي بن بابا رسول الحسيني البرزنجي السعداني من قرى السليمانية يسمى بكله زرد ' بالكردي أعني الطين الأصفر ' توفي سنة 1172 اثنتين وسبعين ومائة وألف . صنف لإزالة الوهم والالتباس وإزاحة الوسواس عن بعض الناس . أسرار القلوب وكشف الحجاب عن المحجوب . ابن الصديق : الحسن بن الصديق الدمشقي المتوفى في حدود 1186 ست وثمانين ومائة وألف . صنف غرائب البدايع وعجائب الوقائع . PageV05P299 فخر الهندي : فخر الدين حسن ملك الشعراء الهندي المتخلص بفخر نزيل دهلي المتوفى بها سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . صنف رسالة المرجئة فارسي . فخر الحسن في الأدب فارسي . نظام العقائد . البخشي الحلبي : حسن بن عبد لله بن محمد البخشي الحلبي ولد سنة 1111 وتوفي سنة 1190 تسعين ومائة وألف . له من التصانيف بهجة الأخبار في شرح حلية المختار . تحرير المقال في خلق الأفعال . تنقيح الألباب في حل عقود الآداب . ديوان شعره . الرد على من أقتحم القدح في الأبوين المكرمين . شرح الشمائل . النور الحلي في النسب الشريف النبوي . الجبرتي : بدر الدين حسن بن برهان الدين إبراهيم ابن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن الزيلعي الجبرتي العقيلي المصري 
ms287	 الحنفي توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له من الكتب أخصر المختصرات على ربع المقنطرات . إصلاح الأسفار عن وجوه بعض مخدرات الدر المختار . الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة . بلوغ الآمال في كيفية الاستقبال . الثمرات المجنية من أبواب الفتحية . الجداول البهية برياض الخزرجية . حقائق الدقائق على دقائق الحقائق لسبط المارديني . الدر الثمين في علم الموازين . رفع الأشكال بظهور العشر في العشر في غالب الأشكال . العجالة على أعدل آلة . القول الصائب في الحكم على الغائب . كشف اللثام عن وجوه مخدرات النصف الأول من ذوي الأرحام . مأخذ الضبط في اعتراض الشرط على الشرط . المفحصة فيما يتعلق بالأسطحة . نزهة العينين في زكاة المعدنين . النسمات الفتحية على الرسالة الفتحية وغير ذلك من الشروح والحواشي . الحداوي : حسن بن غالي الأزهري المالكي الجداوي ' الحدية من قرى الرشيد بمصر ' توفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . صنف ديوان الخطب . شرح البيقونية في مصطلح الحديث . الكفراوي : حسن بن علي الكفراوي المصري الشافعي توفي سنة 1202 اثنتين ومائتين وألف . له الدر المنظوم بحل المهمات في الختوم . الشريف التونسي : الإمام أبو محمد الحسن بن . . . المعروف بالشريف التونسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف . له معين المفتي . PageV05P300 القويسني : حسن بن درويش القويسني المتوفى سنة 1255 خمس وخمسين ومائتين وألف . صنف شرح سلم المرونق في المنطق . الخوشابي : حسن بن عبد الله الخوشابي ' خوشاب قصبة في مسافة تسع ساعات عن بلدة وان ' كان عالما فاضلا شافعي المذهب توفي في حدود سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له حاشية على أنوار من فروع الشافعية . كورك زاده : حسن بن المعروف بكورك الطبيب السلطاني من موالي الحرمين . له خمسة دستورية في الطب توفي سنة 1216 ست شعرة ومائتين وألف . عاكف السلانيكي : حسن بن علي السلانيكي الشاعر المتخلص بعاكف من كتاب الأورنوسيين توفي سنة 1243 ثلاث وأربعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . العطار المصري : حسن بن محمد العطار الشافعي شيخ الجامع الأزهر ابوز السعادات توفي سنة 1250 خمسين ومائتين وألف . له حاشية على الجواهر المنظمات في عقود المقولات للسجاعي . حاشية على لامية الفعال 
ms288	 لابن مالك . حاشية على جمع الجوامع في مجلدين . حاشية على السمرقندية . راحة الأبدان في شرح نزهة الذهان الأنطاكي . رسالة في الرمل والزايرجة . رسالة في الطب والتشريح . رسالة في كيفية العمل بالإسطرلاب . القنوحي : حسن بن علي بن لطف الله البخاري ثم القنوجي الهندي ولد سنة 1210 وتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له الاختصاص في الحدود والقصاص . تقوية اليقين في الرد على عقائد المشركين . راه سنت فارسي . نزر الوفا من مرآة . هداية المؤمنين . عيني العينتابي : حسن بن السيد حسن بن عبد الله العينتابي المدرس المتخلص بعيني معلم الفارسية بالآستانة ولد سنة 1180 وتوفي سنة 1253 ثلاث وخمسين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . ساقي نامة في ألفين وثلاثين بيتا . نصرت نامة منظومة تركية في ألف بيت . نظم الجواهر في اللغة . القويدر : حسن بن علي القويدر الخليلي أصله من المغرب من ذرية عبد الله الغزواني سكن والده بلد الخليل وانتقل إلى مصر كان أديبا شاعرا شافعي المذهب ولد سنة 1204 وتوفي بمصر سنة 1262 اثنتين وستين ومائتين وألف . من تصانيفه PageV05P301 الأغلال والسلاسل في مجنون اسمه عاقل . زهر النبات في الإنشاء والمراسلات . المزدوجة ثم شرحها . نيل الأرب في مثلثات العرب وغير ذلك . نظيف المولوي : الشيخ حسن بن عبد الله اليكيشهري الملقب بنظيف المتوفى سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له تعريف السلوك . ديوان شعره تركي . جوري الرومي : حسن بك بن عبد الله الأخسقةوي الرومي من متقاعدي الأمراء العسكرية المتخلص بجوري ولد سنة 1220 سكن ديار بكر ومات بها سنة 1292 اثنتين وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . فهمي الآلاشهري : حسن فهمي بن . . . الآلاشهري شيخ الإسلام الرومي المتوفى بمكة سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له من التصانيف الأحكام المرعية . الرسائل الإمتحانية . الرياض الخاقانية في المعاني والبديع عزيزيه وشرحها يوسفية . تعليقات على شرح العقائد وغير ذاك . اليمني : حسن بن هبة الله اليمني الشيعي من علماء الإسماعيلية . صنف فواتح الأنعام ومفاتيح الأسرار العظام في مجلد فرغ منها سنة 1265 خمس وستين ومائتين وألف . النجفي : الشيخ حسن بن جعفر النجفي الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1262 اثنتين 
ms289	 وستين ومائتين وألف . له شرح أصول كشف الغطاء . كتاب الأدلة والأحكام في الفقه . كتاب العمل . حسام البقشبندي : حسن بن محمد بن الحسن بن محمد حسام الدين النقشبندي نزيل آستانة توفي سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . له شرح الشمائل للترمذي . فؤاد المناستري : حسن فؤاد بن ممش المناستري الأصل المصري المولد والمنشأ . له الصلاة البدرية والتوسلات الأنورية إلى الحضرة الإلهية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة 1273 ثلاث وسبعين ومائتين وألف . صدقي الحسيني : حسن بن السيد حسن المثني الحسيني الحنفي الملقب بصدقي . صنف وظائف القضاة في أصول الرافعة وترجيح البينات . فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . الواعظ الأصبهاني : السيد حسن بن علي بن محمد باقر ابن الأمير إسماعيل الحسيني الواعظ الأصبهاني الشيعي الإمامي PageV05P302 المتوفى سنة . . . كان معاصرتا لمحمد باقر مؤلف روضات الجنات . له جوامع الكلم في الأصول . رسالة في أصالة الصحة . رسالة في مسألة العدالة . شرح النافع . كتاب العبادات فارسي . مناسك الحج . الحمزاوي : حسن بن العدوي الحمزاوي المري المالكي ولد سنة 1220 وتوفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب إرشاد المريد في خلاصة علم التوحيد . بلوغ المسرات على دلائل الخيرات . تبصرة القضاة والأخوان في وضع اليد وما يشهد له من البرهان . الجوهر الفريد على إرشاد المريد له . الفيض الرحماني بشرح الإمام عبد الباقي الزرقاني . كنز المطالب في فضل البيت الحرام والحجر والشاذروان وما في زيادة القبر الشريف من المآرب . المدد الفياض على متن الشفا للقاضي عياض . مشارق الأنوار في فوز أهل الاعتبار مطبوع بمصر . النفحات الشاذلية في شرح بردة البوصيرية . النفحات النبوية في الفضائل العاشورية . النور الساري شرح الجامع الصحيح للبخاري . الطويراني : حسن حسني بن حسين عارف بن حسن سهراب بن محمود الطويراني هو من أدباء القرن الرابع عشر . له ثمرات الحياة في ديوان شعره . حقي الأشقودره وي : حسن حقي باشا ابن الوزير مصطفى باشا الأشقودره وي أحد وزراء الدولة العثمانية توفي معزولا عن ولاية حلب سنة 1313 ثلاث عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . توفيق الرومي : حسن توفيق أفندي بن 
ms290	 محمد قاضي زاده الباطومي ثم القسطنطيني الرومي الأديب الكاتب صار مكنوبجي في دائرة البحرية وأيضا في ولاية الموصل وغيره ولد سنة 1252 وتوفي متقاعدا بالآستانة سنة 1326 . صنف من الكتب خيالات دل منظومة تركية . ديوان شعره تركي . روضة آل عبا كذا . روضة أدبيه تركي . روضة الإسلام كذا . روضة محاورة كذا . روضة المنشآت . مجموعة الرشحات . منهاج الإسلام . وله ترجمة تحفة الأكياس وأحوال المعاد من العربية إلى التركية . انجار : أبو عبد الله الحسيني بن محمد بن عبد الله البغدادي المعروف بالنجار من متكلمي المجبرة ومن أهل المناظرة توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين . له من التصانيف كتاب الأبواب . PageV05P303 كتاب إثبات الرسل . كتاب الإرادة . صفة الذات . كتاب الإرادة الموجبة . كتاب الأرجاء . كتاب الاستطاعة . كتاب البدل . كتاب التأويلات . كتاب الترك . كتاب التعديل والتجويز . كتاب الثواب والعقاب كتاب الرد على الملحدين . كتاب الصفات والأسماء . كتاب العبادات . كتاب العلل في الاستطاعة كتاب القضاء والقدر . كتاب كان يكون . كتاب اللطف والتأييد . كتاب المخلوق . كتاب المستطيع على إبراهيم . كتاب المطالبات . كتاب المعرفة والإجماع . كتاب الموجز . كتاب النكت . النواوي المصري : حسونه بن عبد الله النواوي الحنفي مدرس العلوم الشرعية بمدرسة الحقوق المصرية ولد سنة 1255 وتوفي سنة . . . صنف سلم المسترشدين لأحكام الشريعة والدين في ثلاثة أجزاء مطبوع . المروزي : أبو عبد الله الحسين بن واقد المروزي القاضي المحدث توفي سنة 160 مائة وستين . له تفسير القرآن . كتاب الوجوه في القرآن . سنيد المصيصي : الحسين بن داود المصيصي الحافظ المحتسب يسمى سنيدا بالتصفير توفي سنة 226 ست وعشرين ومائتين . له تفسير القرآن . المروزي الحافظ : حسين بن الحسن المروزي توفي سنة 246 ست وأربعين ومائتين . من تصانيفه كتاب الصيام . الكرابيسي : الحسين بن علي بن زيد المهلبي البغدادي أبو علي الكرابيسي الشافعي توفي سنة 248 ثمان وأربعين ومائتين . له أسماء المدلسين من رجال الحديث . كتاب الإمامة . السرخسي : حسين بن فضل السرخسي البلخي توفي سنة 282 اثنتين ومائتين . له الآداب الروحانية كتبه إلى المعتضد بالله في أدب النفس . القباني : أبو علي الحسين بن محمد بن زياد الحافظ النيسابوري المعروف بالقباني توفي سنة 289 تسع 
ms291	 وثمانين ومائتين . له كتاب التاريخ . كتاب الكنى . المسند في الحديث . الهروي : الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيتم ابن حرام الأنصاري الحافظ أبو علي الهروي توفي سنة 301 إحدى وثلاثمائة . من تصانيفه تاريخ كاتب البخاري لأعلى السنين . الحلاج أبو مغيث : الحسين بن منصور الحلاج الفارسي البغدادي الصوفي توفي مصلوبا ببغداد سنة 309 تسع وثلاثمائة . PageV05P304 له من التصانيف بستان المعرفة . تفسير سورة الإخلاص . كتاب الأبد . كتاب الأحرف المحدثة والأزلية والأسماء الكلية . كتاب الأمثال . كتاب التوحيد . كتاب الجيم الأصغر . كتاب الجيم الأكبر . كتاب حمل النور والحياة والأرواح . كتاب خزائن الخيرات ويعرف أيضا بآلاف المألوف . كتاب خلق الإنسان والبيان . كتاب خلق خلائق القرآن . والاعتبار . كتاب الدرة إلى نصر القشوري . كتاب الذاريات ذروا . كتاب سر العالم والمبعوث . كتاب السمري وجوابه . كتاب السياسة إلى حسين بن حمدان . كتاب السياسة والخلفاء والأمراء . كتاب شخص الطلمات . كتاب الصدق والإخلاص . كتاب الصلاة والصلوات . كتاب الصهيون . كتاب طاسين الأزل والجوهر الأكبر والشجرة الزيتونة النورية . كتاب الظل الممدود والماء المسكوب والحياة الباقية . كتاب العدل ولتوحيد . كتاب في أن الذي انزل عليك القرآن لرادك إلى معاد . كتاب قران القرآن والفرقان . كتاب القيامة والقيامات . كتاب الكبر والعظمة . كتاب الكبريت الأحمر . كتاب كيد الشيطان وأمر الشيطان . كتاب الكيفية بالمجاز . كتاب الكيفية والحقيقية . كتاب كيف كان وكيف يكون . كتاب لا كيف . كتاب المتجليات . كتاب مدح النبي والمثل الأعلى . كتاب موابيد العارفين . كتاب النجم إذا هوى . كتاب نور النور . كتاب الوجود الأزل . كتاب الوجود الثاني . كتاب هو هو . كتاب إليها كل والعالم والعالم . كتاب اليقظة وبدو الخلق . كتاب اليقين . الضبي : أبو عبد الله بن هرون بن جعفر البغدادي الضبي المحدث توفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له الأمالي في الحديث . أبو عروبة الحراني : الحسين وقيل الحسن بن محمد بن أبي معشر مودود بن حماد السلمي الحافظ أبو عروبة المحدث الحراني توفي سنة 318 . صنف الأمالي في الحديث . تاريخ الجزيرتين . المحاملي : الحسين بن إسماعيل بن محمد الضبي القاضي أبو عبد الله المحاملي البغدادي المحدث ولد سنة 235 وتوفي سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة 
ms292	 . له من كتاب السنن في الفقه . الزعفراني : الحافظ أبو سعيد الحسين بن محمد بن علي الأصبهاني المعروف بالزعفراني المتوفى سنة 369 تسع وستين وثلاثمائة . له تفسير القرآن . مسند في الحديث . النيسابوري أبو علي : الحسين بن علي بن زيد بن داود PageV05P305 ابن يزيد الصائغ النيسابوري المحدث المتوفى سنة 349 تسع وأربعين وثلاثمائة . قال ياقوت في معجم البلدان طاف البلاد وحدث وصف كتبا . الماسرجسي : أبو علي الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسن بن علي بن إسحاق المحدث النيسابوري الحافظ الملسرجسي توفي سنة 365 خمس وستين وثلاثمائة . له آمالي نظام الملك في الحديث . كتاب على صحيح البخاري . والآخر على مسلم . كتاب القبائل . كتاب المغازي . مسند أبي بكر الصديق . المسند الكبير في الحديث . ابن خالوية : الحسين بن أحمد بن خالوية الهمداني أبو عبد الله البغدادي النحوي اللغوي الحنفي توفى بحلب سنة 370 سبعين وثلاثمائة . من تصانيفه الانتصار لأئمة الأمصار في القراآت . الجمل في النحو . زنبيل المدور . شرح المقصور والممدود لابن ولاد . شرح المقصورة لابن دريد . كتاب الآل . كتاب الأسد . كتاب الاشتقاق . كتاب أعراب ثلاثين سورة من القرآن . كتاب الألقاب . كتاب الحجة في القراآت الأئمة السبعة . كتاب العشرات . كتاب القراآت . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . الضرير المقري : الحسين بن علي بن ثابت المقري البغدادي الضرير توفي سنة 378 ثمان وسبعين وثلاثمائة . له منظومة في القراآت السبعة . ' من نكت الهميان ' الخالعي : الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي المعروف بالخالعي البغدادي الشاعر الشيعي توفي سنة 380 ثمانين وثلاثمائة . له من الكتب الأمثال . تخيلات العرب . شرح الأمثال السائرة لأبي عبيد . شرح ديوان أبي تمام . صناعة الشعر . كتاب الأودية والجبال . كتاب المدارات . البصري : الحسين بن علي النمري أبو عبد الله البصري النحوي نزيل بغداد كان أديبا لغويا توفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة . له أسماء الفضة والذهب . كتاب الخليل . معاني الحماسة . الملمع في اللغة . المراغي أبو محمد : الحسين بن جعفر بن محمد المراغي أبو محمد الحنفي من فقهاء العراق سافر إلى اليمن وسكن بها توفي بعد سنة 389 تسع وثمانين وثلاثمائة . من تصانيفه 
ms293	 الحروف السبعة في الرد على المعتزلة في الكلام . كتاب التكليف . مالا يسع المكلف جهله في الصلاة . مختصر في العقائد . ابن العريف : الحسين بن الوليد بن نصر أبو القاسم . PageV05P306 القرطبي المعروف بابن العريف كان عالما بالنحو والعربية والكلام رحل إلى المشرق ورجع إلى طليطلة . توفي سنة 390 تسعين وثلاثمائة . صنف شرح جمل الكبيرة للزجاجي في النحو . ابن الحجاج الشاعر : الحسين بن أحمد بن محمد بن جعفر ابن محمد البغدادي الشاعر المشهور بابن الحجاج تولى حسية بغداد كان شيعي المذهب . توفي سنة 391 إحدى وتسعين وثلاثمائة . له ديوان شعره في عشر مجلدات . جعل البصري : الحسين بن علي بن إبراهيم بن الكاغدي أبو عبد الله المتكلم البصري الحنفي المعروف بالجعل ولد سنة 303 وتوفي سنة 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف من الكتب تحريم المتعة . شرح مختصر الكرخي في الفروع . كتاب الأشربة وتحليل نبيذ التمر . كتاب الإقرار في علم الكلام . كتاب الإيمان كذا . كتاب الجواب عن مسألتي الرامهرمزي . كتاب جواز الصلاة بالفارسية . كتاب الكلام في أن الله تعالى لم يزل موجودا ولا شيء سواه . كتاب المعرفة في الكلام . كتاب نقض كتاب الرازي في أنه لا يجوز أن يفعل الله تعالى بعد أن كان غير فاعل . كتاب نقض الكلام الراوندي في أن الجسم لا يجوز أن يكون مخترعا لا من شيء ونقضه الرازي لكلام البلخي على الرازي . الزندويستي : الحسين بن يحيى بن علي بن عبد الله الزندويستي أبو علي البخاري المبتغى الحنفي توفي في حدود سنة 400 أربعمائة . من تصانيفه روضة العلماء . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . المبكيات . متحير الألفاظ للتجانس . نظم الفقه . وغير ذلك . ' من طبقات قطلوبغا ' العياني : الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله العياني بكسر لعين اليماني الزيدي الملقب بالمهدي المتوفى سنة 404 أربع وأربعمائة . من تصانيفه التحدي للعلماء والجهال والرد على الزنيم وغيره من الضلال . تفسير الغريب من القرآن . الرد على الملحدين وغيرهم من الفرق الضالين . الرد على من أنكر الوحي بعد خاتم النبيين من الجهالة الشاكين . الفرق بين الأفعال والرد على الكفرة الجهال أصحاب 
ms294	 طبائع الملحدين الأنذال . كتاب الأدلة على الله . كتاب الصفات . منهج الحكمة والفوائد . التوحيد والتناهي والتحديد . التوكل على الله ذي الجلال والرد على المشبهة الضلال . PageV05P307 ابن عاصم الأندلسي : أبو مروان الحسين بن عاصم ابن حيان الأندلسي المعروف بابن عاصم المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . له المآثر العامرية في سيرة المنصور ابن عامر من ملوك أندلس . ' من كتاب الصلة ' حليمي الجرجاني : الحسين بن حسن بن محمد بن حليم المعروف بالحليمي الجرجاني الشافعي ولد سنة 338 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة . له منهاج الدين في شعب الإيمان . الغضائري : أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الغضاري الشيعي توفي سنة 411 إحدى عشرة وأربعمائة . صنف البيان عن حياة الإنسان . تذكرة العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم . عوذ الأئمة . فضل بغداد كشف التمويه والعمر . كتاب التسليم . كتاب الرد على الغلاة والمفوضية . كتاب الغدير . مناسك الحج . النوادر في الفقه وغير ذلك ' من ميزان الاعتدال ' الوزير المغربي : الحسين بن على بن الحسين بن على ابن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام أبو القاسم المعروف بالوزير المغربي من وزراء الحاكم العبيدي صاحب مصر سافر هاربا إلى بغداد ثم إلى ميافارقين . ولد سنة 370 وتوفي سنة 418 ثمان عشرة وأربعمائة . له من التصانيف اختيار شعر البحتري والمتنبي وأبي تمام . أدب الخواص . الإلحاق بالاشتقاق . الإيناس . خصائص علم القرآن . رسالة القاضي والحاكم . كتاب السياسة . كتال العماد في النجوم . المأثور في ملح الخدور . مختصر إصلاح المنطق وغير ذلك . ' من وفيات الأعيان ' القطان أبو عبد الله : الحسين بن محمد القطان . . . الشافعي توفي في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف المطارحات للامتحان . ابن سينا الرئيس : الحسين بن عبد الله الحسن بن علي ابن سينا أبو علي الشهير بالرئيس ابن سينا ولد سنة 370 وتوفي بهمدان سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له من الكتب الأدوية القلبية . الإشارات . الإشارات والتنبيهات . الأرصاد الكلية مجلد . الأنصاف في عشرين جزأ . بيان ذوات الجهة . تأويل الرؤيا . تدبير الجند والممالك . تفسير آية النور . تفسير سورة سبح أسم . تفسير سورتي المعوذين جواب الاعتذار PageV05P308 فيما نسب من 
ms295	 الخطب . جواب ست عشرة سؤالات لأبي الريحان . الحاصل والمحصول عشرين جزأ . الحواشي على القانون . الحكمة العرشية . خطب وتمجيدات وأسجاع رسالة البر والإثم مجلدين . كتاب بعض الحكمة المشرقية . كاتب الحدود . كتاب الحكمة الشرقية . كتاب الخطب التوحيدية في الإلهيات . كتاب الشبكة والطير . كتاب الشفاء في الحكمة ثمانية عشرة جزأ . كتاب القانون مجلدات مطبوع . كتاب قصيدة المزدوجة . كتاب القولنج . كتاب قيام الأرض في وسط السماء . كتاب لسان العرب عشرة أجزاء . كتاب المباحثات مجلد . كتاب المبدأ والمعاد . كتاب المجموع مجلد . كتاب الملح في النحو . كتاب المعاد . كتاب الموجز الصغير . كتاب الموجز الكبير . كتاب النجاة ثلاثة أجزاء . كتاب الهداية مجلد . كتاب الهداية في الحكمة . شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس . مختصر الأوسط في مجلد . مختصر اقليدس . مفاتيح الخزائن في المنطق . مناظرات مع أبي علي النيسابوري . منار النظر في المنطق وغير ذلك . النسفي أبو علي : الحسن بن خضر بن يوسف الفشيديرجي النسفي الحنفي توفي ببخارى سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له فتاوى القاضي حسين . الفوائد في الفروع . السنجي أبو علي : الحسين بن شعيب بن محمد السنجي المروزي الفقيه الشافعي توفي سنة 433 ثلاث ثلاثين وأربعمائة ومن تصانيفه شرح تلخيص أبي القاص في الفروع . شرح فروع ابن الحداد . شرح مختصر المزني . المجموع في الفروع المذهب الكبير في الفروع . الصيمري : أبو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن جعفر القاضي البصري الصيمري ثم البغدادي الفقيه الحنفي ولد سنة 351 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه شرح مختصر الطحاوي . لطائف ومناقب حسان من أخبار أبي حنيفة الحبر البحر النعمان . الجزري : الحسين بن أحمد بن عبد الله الجزري الأديب PageV05P309 الشافعي توفي سنة 444 أربع وأربعين وأربعمائة . صنف ديوان شعره . مصباح الزمان في الأدب ' من صفوة الأدباء ' الدمشقي أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن إبراهيم ابن الحسين الدمشقي المحدث توفي سنة 450 خمسين وأربعمائة صنف الجزء المشهور في الحديث . الوني الفرضي : الحسين محمد الوني ' بفتح الواو وتشديد النون قرية من أعمال قهستان ' أبو عبد الله الفرضي الحاسب المتوفى شهيا ببغداد سنة 451 إحدى وخمسين وأربعمائة . قال 
ms296	 ابن خلكان في وفيات الأعيان له تصانيف كثيرة قي الفرائض . القرطبي : الحسن بن أحمد بن الحسين بن حي التجيبي القرطبي المهندس توفي سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . من تصانيفه زيج مختصر . القاضي المرورذي : الحسين بن محمد بن أحمد بن المرورذي الإمام أبو علي الشافعي المعروف بالقاضي توفي سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . من تصانيفه تعليقة في الفروع . شرح فروع ابن الحداد المصري . الفتاوى المفيدة . لباب التهذيب للبغوي . الدامغاني أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن إبراهيم الدامغاني الفقيه الحنفي توفي سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الزوائد والنظائر وفوائد البصائر في القرآن ويسمى أيضا الوجوه والنظائر في مجلد . شوق العروس وأنس النفوس . الكاشغري أبو عبد الله : الحسين بن علي بن خلف ابن جبريل بن صالح بن محمد الألمعي أبو عبد الله الكاشغري المحدث المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة . قال ياقوت في المعجم تصانيفه في الحديث تزيد على مائة وعشرين مؤلفا . الزوزني أبو عبد الله : الحسين بن أحمد بن الحسين القاضي أبو عبد الله الزوزني توفي سنة 486 ست وثمانين وأربعمائة . له شرح المعلقات السبع . كتاب اللغة الفارسية . كتاب المصادر . جليس الدينوري : الحسين بن موسى بن هبة الله أبو عبد الله النحوي المعروف بالجليس الدينوري المتوفى في حدود PageV05P310 سنة 490 تسعين وأربعمائة . صنف من الكتب ثمار الصناعة . الحروف السبعة من الكلام . الجياني أبو علي : الحسين بن محمد بن أحمد الغساني أبو علي الأندلسي المالكي يعرف بالحياني المحدث ولد سنة 427 وتوفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة . من مصنفاته تقييد المهمل وتمييز المشكل في رجال الصحيحين . ما ائتلف خطه وأختلف لفظه من أسماء رواة الصحيحين أعني البخاري ومسلم . الحناطي أبو عبد الله : الحسين بن محمد بن الحسين الطبري أبو عبد الله الحناطي المكي الشافعي توفي سنة 498 ثمان وتسعين وأربعمائة له من الكتب العدة في شرح الإبانة في الفروع . الكفاية في الفروق . النطنزي أبو عبد الله : الحسين بن إبراهيم بديع الزمان الأصبهاني النطنزي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . من تصانيفه دستور الأدب في التصريف . الراغب الأصبهاني : الحسين بن محمد 
ms297	 بن مفضل الإمام أبو القاسم المعروف بالراغب الأصبهاني نزيل بغداد توفي سنة 500 خمسمائة . له من الكتب أخلاق الراغب . أفانين البلاغة . تحقيق البيان في تأويل القرآن . تفسير القرآن . تفصيل النشأتين وتحصيل السعادتين . درة التأويل في متشابه التنزيل . الذريعة إلى مكارم الشريعة . رسالة في فوائد القرآن . محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء . المعاني الأكبر . مفردات ألفاظ القرآن . ابن سكرة : الحسين بن محمد بن فيرة بن حبون الصدفي السرقسطي القاضي الشهيد أبو علي الأندلسي المعروف بابن سكرة المالكي سافر إلى مصر والحجاز وبغداد والبصرة ورجع إلى بلده تولى القضاء بها توفي شهيدا سنة 514 أربع عشرة وخمسمائة . له من التصانيف . . . الطغراني : الحسين بن علي بن محمد بن عبد الصمد الملقب بمؤيد الدين أبو إسماعيل الأصبهاني المعروف بالطغراني توفي قتيلا سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة من تأليفه الإرشاد للأولاد . تراكيب الأنوار في الكيمياء . جامع الأسرار وتراكيب الأنوار في الإكسير . الجوهر النضير في صناعة الإكسير . حقائق الاستشهادات في الكيمياء . ذات الفرائد كذا . ديوان شعره . الرد على ابن سينا في الكيمياء . لأمية PageV05P311 العجم قصيدة مشهورة . مفاتيح الحرمة ومصابيح الحكمة في الكيمياء . البغوي الفراء : الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء أبو محمد البغوي من أعمال هراة الفقيه الشافعي توفي سنة 516 ست عشرة وخمسمائة من تصانيفه إرشاد الأنوار في شمائل النبي المختار . ترجمة الأحكام في الفروع . التهذيب في الفروع . الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم . شرح السنة في الحديث . الكفاية في الفقه . الكفاية في القراءة . مصابيح السنة في 4719 أربعة آلاف وسبعمائة وتسعة عشر حديثا . معالم التنزيل في تفسير القرآن مطبوع . معجم الشيوخ . اللامشي : الحسين بن علي بن أبي القاسم عماد الدين أبو علي اللامشي الحنفي من قرى فرغانة توفي بسمرقند سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة له من الكتب الزيادات في الفروع . الفتاوى . واقعات اللامشي . ابن المقري : الحسين بن محمد بن خسرو البلخي الحافظ أبو عبد الله الحنفي المعروف بابن المقري توفي سنة 523 ثلاث وعشرين وخمسمائة . له مسند الإمام أبي حنيفة . تخريج المسند المذكور في مجلدين . مسند آخر في الحديث . البارع البغدادي : الحسين 
ms298	 بن محمد بن عبد الوهاب البكري الدباس أبو عبد الله البغدادي المنعوت بالبارع الأديب المقري ولد سنة 443 وتوفي سنة 524 أربع وعشرين وخمسمائة . صنف ديوان شعره . الشمس المنيرة في القراآت السبعة الشهيرة . طرائف الطرف . الرازي الشيعي : أبو الفتح حسين بن علي بن محمد ابن أحمد بن الحسين بن أحمد الخزاعي النيسابوري الأصل الرازي الشيعي من علماء الإمامية توفي في حدود سنة 535 خمس وثلاثين وخمسمائة وقيل سنة 560 . صنف تبصرة الأنام في الملل والنحل . الرسالة الحسنية الفارسية . روح الأحباب وروح الألباب في شرح الشهاب . روض الجنان وروح الجنان في تفسير القرآن فارسي في عشرين مجلدا . الصيرفي : الحسين بن المبارك الصيرفي أبو على الزبيدي الصوفي المتوفى سنة 631 إحدى وثلاثين وستمائة . صنف مناقب العباد من صلحاء أهل البلاد . ابن رشيق : أبو على الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق التغلبي مرسي الأصل سبتي الموطن الأديب الكاتب توفي PageV05P312 في حدود سنة 676 ست وسبعين وستمائة . صنف الكتاب الكبير في التاريخ . ميزان العمل . ابن أبي المنصور : الشيخ صفي الدين الحسين بن على المعروف بابن أبي المنصور الصوفي المالكي ولد سنة 595 وتوفي سنة 682 اثنتين وثمانين وستمائة . صنف كتاب الرسالة . الجوزقاني : أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن جعفر الجوزقاني ' جوزقان جبل بحلوان ' الفقيه الحنفي توفي سنة 543 ثلاث وأربعين وخمسمائة . صنف التكليف في الفروع . كتاب الموضوعات من الحديث . ابن خميس الموصلي : الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين الجهني الموصلي تاج الإسلام مجد الدين أبو محمد المعروف بابن خميس الكعبي الشافعي توفي بالموصل سنة 552 اثنتين وخمسين وخمسمائة . من تصانيفه أخبار المنامات . تحريم الغيبة . المرج الموضح . مناسك الحج . مناقب الأبرار ومحاسن الأخيار على أسلوب رسالة القشيري . منهج التوحيد وغير ذلك . النجم الحنفي : الحسين بن محمد بن اسعد الحكيم العراقي نجم الدين المعروف بالنجم الحنفي توفي سنة 580 ثمانين وخمسمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . الفتاوى . واقعات في الفروع . الأزدي صفي الدين : الحسين بن علي ظافر الأزدي صفي الدين الأديب المصري المتوفى سنة 657 سبع وخمسين وستمائة . له الفريدة مختصر مشهور . البلنسي 
ms299	 أبو علي : الحسين بن عبد الله بن عبد العزيز ابن محمد الجياني الفهري الغرناطي البلنسي الأندلسي الحافظ المالكي المعروف بابن الناظر المتوفى سنة 679 تسع وسبعين وستمائة . صنف شرح الجمل الكبيرة للزجاجي في النحو . شرح المستصفي للغزالي في الأصول . مسلسلات الديباجي في الحديث . ابن أياز النحوي : الحسين بن بدر بن أياز بن عبد الله البغدادي جمال الدين أبو محمد النحوي توفي سنة 681 إحدى وثمانين وستمائة من تصانيفه . الإسعاف في علم الخلاف . شرح التصريف لابن مالك . القواعد في المطارحة . المأخذ المتبع . المحصول شرح الفصول أعني فصول ابن معط في النحو . مسائل الخلاف في النحو . المطارحة . PageV05P313 البالسي : الحسين بن حمزة بن محمد بن عبد الله الشيرازي البالسي كان في الحجاز وسافر إلى دمشق سنة 683 له تحفة الروح والأنس في معرفة الروح والنفس . السغناقي : الحسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي ' بكسر السين وسكون الغين المعجمة ' حسام الدين الفقيه الحنفي نزيل حلب والمتوفى بها سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة . من تصانيفه التسديد في شرح التمهيد أعني تمهيد القواعد . الكافي شرح أصول البزدوي . الموصل شرح المفصل للزمخشري في النحو . النجاح في التصريف . النهاية في شرح الهداية للمرغيناني . الوافي شرح المنتخب في أصول المذهب للأخسيكثي . الأمير الحسيني وأيضا الحسني : حسين بن السيد عالم بن محمد ابن حسين المعروف بالأمير الحسين الغوري الهروي توفي سنة 718 ثمان عشرة وسبعمائة بهراة وقيل سنة 738 . له من الكتب ديوان شعره . روح الأرواح . زاد المسافرين منظومة فارسية . سني نامة فارسي منظوم . الصراط المستقيم . طرب المجالس في النصائح والحكم فارسي . قلندر نامة منظومة فارسية . كنز الرموز كذا . مرآة البديع في أحوال النقشبندية . نزهة الرواح في سلسلة المشايخ . السبكي : جمال الدين الحسين بن علي السبكي المصري الشافعي توفي سنة 322 اثنتين وعشرين وسبعمائة . له من الكتب من أسمه الحسين . الزيداني مظهر الدين : الحسين بن محمود بن الحسين الزيداني مظهر الدين توفي سنة 727 سبع وعشرين وسبعمائة . من تصانيفه المفاتيح في حل المصابيح للبغوي . الدجيلي : الحسين بن يوسف بن محمد بن أبي السري الدجيلي البغدادي الحنبلي توفي 
ms300	 سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . صنف تنبيه الغافلين . الكافية منظومة في الفرائض على المذاهب الأربعة عدد أبياتها 243 ثلاثة وأربعون ومائتان . نزهة الناظر . السمعاني : الحسين بن محمد السمعاني الحنفي صنف خزانة المفتين في لفروع فرغ منها سنة 740 . الإسكندري : حسين بن أبي بكر الإسكندري الحنفي توفي سنة 741 إحدى وأربعين وسبعمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . PageV05P314 ابن قاضي العسكر : السيد حسين بن محمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين الحسيني العلوي المعروف بابن قاضي العسكر ولي التوقيع ونقابة الأشراف بالقاهرة ولد سنة 698 وتوفي سنة 743 ثلاث وسبعمائة . صنف المقال المحبر في مقام المنبر عارض فيه خطب ابن نباتة . ابن المبارك الموصلي : حسين بن المبارك بن الثقة يوسف الموصلي توفي سنة 742 اثنتين وأربعين وسبعمائة . له الفتاوى النبوية في المسائل الدينية والدنيوية رتبها على ترتيب الكتب الفقهية في مجلد . الحلبي : حسين بن سليمان الطائي شرف الدين الأديب الحلبي ولد سنة 702 وتوفي سنة 770 سبعين وسبعمائة . صنف أنيس الحسن . زهر الربيع في علم البديع . نظام القلائد في أحكام الموائد في سبعمائة بيت ثم شرحها . عماد الدمشقي : حسين بن محمد الدمشقي عماد الدين الشافعي توفي سنة 777 سبع وسبعين وسبعمائة . له أحكام الخنثى . القومناتي : حسين بن السيد علي القومناتي التوقادي مولد أو السيواسي مسكنا ومحتدا الحنفي مذهبا توفي بأماسية سنة 480 أربعين وثمانمائة . له الغاية وقيل العناية شرح وقاية الرواية في الفروع . الكامل في شرح زيج الشامل . الخوارزمي : كمال الدين حسين بن حسن الخوارزمي الفارسي توفي شهيدا سنة 845 خمسين وأربعين وثمانمائة . من تصانيفه أساس القواعد في أصول الفوائد في الحساب فارسي شرح قصيدة البردة فارسي . شرح المثنوي فارسي . المقصد الأقصى في ترجمة المستقصي . ابن الأهدل : الحسين بن عبد الرحمن بن محمد اليمني بدر الدين أبو محمد الحسين الشافعي المعروف بابن الأهدل المتوفى ببلده سنة 855 خمس وخمسين وثمانمائة . من تصانيفه الإشارة الوجيزة إلى المعاني العزيزة في شرح أسماء الله الحسنى . الباهر في مناقب الشيخ عبد القادر قدس سره . تحفة الزمن في أعيان أهل اليمن . التنبيهات على التحرز في الروايات مجلد . الحجج الدامغة 