ms1801	 : لتعديه أي : ولو حكما لتفريط الجاهل ولو عبر بالتفريط كما عبر به غيره لشملهما . ( قوله : حيث باع ما لا يملكه ) ولا يقال إن التبعيض حصل للبائع ؛ لأن التفريق في الثمن غير منظور إليه أصالة فاغتفر تفريقه دواما ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء بخلاف المثمن فإنه المقصود بالعقد فأثر تفريقه دواما حج ومثله في شرح م ر قال : ع ش عليه وقوله : غير منظور إليه أصالة يتأمل معنى الأصالة في الثمن سيما إذا كان الثمن والمثمن نقدين أو عرضين فإن الثمن ما دخلت عليه الباء منهما والمثمن مقابله فما معنى كونه غير منظور إليه فيما لو قال بعتك هذا الدينار بهذا الدينار أو هذا الثوب بهذا الثوب اللهم إلا أن يقال مراده بالأصالة ما هو الغالب من كون الثمن نقدا والمثمن عرضا إذ المقصود غالبا تحصيل العروض بالثمن للاكتفاء بذواتها كلبس الثوب وأكل الطعام والنقد لا يقصد لذاته بل لقضاء الحوائج به . ( قوله : أو باع نحو عبديه ) وضابط هذا القسم أن يتلف قبل القبض بعض من المبيع يقبل الإفراد بالعقد أي : إيراد العقد عليه وحده ومن ذلك ما لو كان المبيع عصيرا فتخمر بعضه أو كان دارا فتلف سقفها قبل قبضه فينفسخ العقد فيه وتستمر صحته في الباقي بقسطه من المسمى إذا وزع على قيمته وقيمة التالف وخرج بقولنا يقبل الإفراد بالعقد سقوط يد المبيع وعمى عينيه واضطراب سقف الدار ونحوها مما لا يفرد بالعقد فلا يسقط فيه بعض الثمن بل له الخيار ليرضى المبيع بكل الثمن أو بفسخ ويسترد الثمن شرح . م ر ( قوله : ولو جمع عقد ) هذا شروع في تفريق الصفقة في اختلاف الأحكام ومعنى تفريق الصفقة في الأحكام أن لكل من العقدين حكما يخصه لا أنه يصح أحدهما ويبطل الآخر وهذا ظاهر في مختلفي الحكم وانظر ما معنى تفريقها في متفقي الحكم . ( قوله : وإن اختلف حكمهما ) تعميم في كل من القسمين فيحتاج كل منهما إلى مثالين . فقوله : كإجارة أي : سواء كانت واردة على العين 
ms1802	 أو الذمة بالنسبة لقوله وبيع وأما بالنسبة لقوله أو وسلم فالمراد بها الواردة على العين شرح . م ر ولأجل أن تخالف السلم PageV02P300 ( وسلم أو شركة وقراض صحا ووزع المسمى على قيمتهما ) أي : قيمة المؤجر من حيث الأجرة ، وقيمة المبيع أو المسلم فيه ولا يؤثر ما قد يعرض لاختلاف حكمهما باختلاف أسباب الفسخ والانفساخ(@)(@@) هامش فإنه يقتضي القبض في المجلس بخلافهما . ويمثل للمتفقين من اللازمين بالسلم والإجارة الواردة على الذمة المقدرة بمحل العمل فهي لا تقتضي التأقيت كالسلم وتقتضي قبض الأجرة في المجلس كالسلم ، وقوله : أو شركة وقراض مثال للمتفقين من الجائز كما قال وقد مثلت له إلخ وانظر ما مثال المختلفين من الجائزين . ( قوله : كإجارة وبيع ) كأن قال بعتك عبدي وآجرتك داري شهرا بكذا وقوله : أو إجارة وسلم كبعتك كذا في ذمتي سلما وآجرتك داري شهرا بكذا قال الإطفيحي وأتى المصنف بمثالين للازمين لعله إشارة إلى أنه لا فرق في المبيع بين كونه معينا أو في الذمة . ( قوله : أو شركة وقراض ) مثال لما إذا لم يختلف حكمهما كأن خلط ألفين له بألف لغيره وشاركه على أحدهما وقارضه على الآخر وفيه أن هذا يتوقف على أن سائر ما يعتبر في القراض يعتبر في الشركة وليس كذلك حرره وسكت عن مثال متفقي الحكم من اللازمين ومختلفي الحكم من الجائزين وقد يقال مراده على فرض أن يوجد اتفاق أو اختلاف الأحكام في شيء من ذينك اللازمين والجائزين . ح ل ( قوله : ووزع المسمى على قيمتهما ) هذه العبارة في غاية الإشكال بالنسبة للقراض والشركة ؛ لأنه ليس فيهما مسمى وإنما فيهما ربح فكان الأولى أن يقول ووزع المسمى في غير الشركة والقراض باعتبار القيمة أما فيهما فيوزع الربح عليهما باعتبار المقدار قاله الشرنبلالي . ويجاب بأن التوزيع مخصوص بغير الشركة والقراض كما يدل عليه قول الشارح أي : قيمة المؤجر ( قوله : أيضا ووزع المسمى على قيمتهما إلخ ) أي : إن احتيج إلى التوزيع بأن حصل فسخ أو انفساخ للإجارة أو البيع أو السلم بأن تلفت العين المؤجرة أو تعيبت 
ms1803	 واستمر ما معها صحيحا أو تلف المبيع قبل قبضه أو انقطع المسلم فيه عند حلول الأجل وبقيت الإجارة على الصحة فيحتاج إلى التوزيع حينئذ فإذا كانت قيمة المبيع عشرة ، وأجرة العين المؤجرة تلك المدة خمسة فإذا باع العبد مثلا وآجر الدار سنة باثني عشر دينارا فيخص العبد منها ثمانية ويخص الدار أربعة فيكون أثلاثا كالقيمة . ( قوله : من حيث الأجرة ) أي : لا من حيث قيمة العين ، وغرضه من هذا أن الأجرة تسمى قيمة إذ هي قيمة المنفعة ع ش والأولى أن يقول من حيث المنفعة ؛ لأن الأجرة هي القيمة فيصير المعنى أي : قيمة المؤجرة من حيث القيمة . ( قوله : ولا يؤثر ما قد يعرض لاختلاف حكمهما ) أي : اللازمين والجائزين أي : ولا يؤثر ما قد يعرض للجائزين واللازمين من اختلاف الأحكام الناشئ ذلك من أسباب الفسخ والانفساخ أي : على فرض أن يوجد ذلك فقد يوجد اختلاف الأحكام في البيع لمعين والإجارة لمعين وقد لا يوجد ذلك فيهما كالبيع في الذمة والإجارة على عمل . ح ل قال شيخنا ومراده بذلك أعني قوله ولا يؤثر رد علة المقابل الضعيف . وعبارة شرح م ر ومقابل الأظهر البطلان ؛ لأنه قد يعرض لاختلاف حكمهما باختلاف أسباب PageV02P301 المحوجين إلى التوزيع المستلزم للجهل عند العقد بما يخص كلا منهما من العوض ؛ لأنه لا محذور في ذلك ألا ترى أنه يجوز بيع ثوب وشقص من دار في صفقة وإن اختلفا في الشفعة واحتيج إلى التوزيع المستلزم لما ذكر وحذفت قوله مختلفي الحكم ؛ لأنه ليس بقيد ؛ لأن غيرهما كذلك في الحكم وقد مثلت له من زيادتي بالشركة والقراض . وخرج بزيادة لازمين أو جائزين ما لو كان أحدهما لازما ، والآخر جائزا كبيع وجعالة فإنه لا يصح ؛ لأنه لا يمكن الجمع بينهما . وبيان اختلاف الأحكام فيما اختلفت أحكامه مما ذكر أن الإجارة تقتضي التأقيت ، والبيع والسلم يقتضيان عدمه ، والسلم يقتضي قبض رأس(@)(@@) هامش الفسخ والانفساخ ما يقتضي فسخ أحدهما فيحتاج إلى التوزيع ويلزم الجهل عند العقد بما يخص كلا منهما من العوض وذلك محذور 
ms1804	 وأجاب الأول بما مر من قولنا ولا يؤثر ما قد يعرض إلخ تأمل . ( قوله : ما قد يعرض لاختلاف حكمهما ) ما واقعة على الفسخ والانفساخ المعلومين من المقام رشيدي ، فعلى هذا قوله : من أسباب الفسخ والانفساخ من وضع الظاهر موضع المضمر إذ كان يقول من أسبابه أي : أسباب ما يعرض لكن أظهر للإيضاح لأن الإضمار فيه خفاء . وقال شيخنا العزيزي قوله ما قد يعرض أي : تنازع وتوزيع قد يعرض إلخ واللام في الاختلاف بمعنى عند وقال الرشيدي إن اللام تعليلية ؛ لقوله يعرض والباء في باختلاف سببية فلا يتأتى هذا الكلام في متفقي الحكم ؛ لأن الغالب فيهما أن أسباب فسخهما وانفساخهما متحدة ؛ ولأن المقصود به الرد على المخالف وهو إنما ساقه في المختلفين تعليلا للبطلان . وأسباب الفسخ كتعيب الدابة وانقطاع المسلم فيه والانفساخ كموت الدابة المؤجرة المعينة وانهدام الدار المؤجرة شيخنا . ( قوله : للجهل عند العقد ) قد يقال الجهل موجود عند العقد قطعا وإن لم يعرض ما ذكر إلا أن يقال هو وإن كان موجودا عند العقد لكن لا ينظر إليه إلا حين بقاء أحدهما وسقوط الآخر أما إذا بقيا فإن المقصود المجموع فلا حاجة إلى التوزيع المرتب عليه الجهل . س ل ( قوله : ألا ترى أنه يجوز بيع ثوب إلخ ) أي : فهذا عقد واحد فيه جهل بالتوزيع حالة وجوده ولم يبطل فأولى أن لا يضر مثلا في العقدين وفارق عدم الصحة في عبده وعبد غيره ؛ لما مر من التنازع برماوي وق ل ( قوله : ؛ لأنه ليس بقيد ) إن قلت إذا كان كذلك كان المناسب أن يعمم بضده فيقول فيما تقدم وإن اتفق حكمهما كما هو عادته وهنا عمم بنفس القيد بقوله وإن اختلفا إلخ قلت إنما فعل ذلك ؛ لأن القيد محل الخلاف فناسب أن يغيي به ليرد على المخالف وبه يجاب عن تقييد الأصل ؛ لأن متفقي الحكم يصح جمعهما جزما شيخنا . ( قوله : كبيع وجعالة ) أي : وكإجارة وجعالة والمراد بيع وإجارة يقتضيان القبض في المجلس كالربوي والسلم وإجارة الذمة كأن يقول بعتك هذه الدراهم وجاعلتك 
ms1805	 على رد عبدي بدينار وكأن يقول اشتريت منك صاع بر صفته كذا وكذا في ذمتك سلما وجاعلتك على رد عبدي بكذا ، . ا ه . سم وكألزمت ذمتك حملي لمكة وجاعلتك على رد عبدي بكذا . وعبارة ع ش قوله : كبيع أي : الذي يلزم فيه قيمة قبض العوضين أو أحدهما في المجلس كالصرف أي : بيع النقد كبيع الدراهم بدينار في المثال السابق . أما بيع العين وإجارة المعين فيصح جمعهما مع الجعالة فحينئذ مدار الصحة على إمكان الجمع ومدار الفساد على عدمه وليس المدار على الاتفاق في الجواز واللزوم والاختلاف فيهما . ( قوله : ؛ لأنه لا يمكن الجمع بينهما ) ؛ لأن العوض في الجعالة لا يلزم تسليمه إلا بفراغ العمل وفي البيع المذكور يجب تسليمه في المجلس وتنافي اللوازم يقتضي تنافي الملزومات وفيه أن هذا يفيد أن اختلافهما في اللزوم والجواز بمجرده ليس مقتضيا للبطلان . ح ل ( قوله : أن الإجارة تقتضي التأقيت ) أي : وأنها تنفسخ بالتلف بعد PageV02P302 المال في المجلس بخلاف غيره ( ويتعدد ) أي : العقد ( بتفصيل ثمن ) كبعتك ذا بكذا وذا بكذا فيقبل فيهما وله رد أحدهما بالعيب ( وبتعدد عاقد ) موجب أو قابل كبعناك ذا بكذا فيقبل منهما وله رد نصيب أحدهما بالعيب ، وكبعتكما ذا بكذا فيقبلان ولأحدهما رد نصيبه بالعيب . ( ولو ) كان العاقد ( وكيلا ) بقيد زدته بقولي ( لا في رهن وشفعة ) فالعبرة في اتحاد الصفقة وتعددها في غيرهما بالوكيل ؛ لتعلق أحكام العقد به كرؤية المبيع وثبوت خيار المجلس ولو خرج ما اشتراه من وكيل اثنين أو من وكيلي واحد معيبا فله رد نصيب أحدهما في الصورة الثانية دون الأولى ولو خرج ما اشتراه وكيل اثنين أو وكيلا واحد معيبا فللموكل الواحد رد نصيب أحدهما وليس لأحد الموكلين رد نصيبه أما في الرهن والشفعة فالعبرة بالموكل لا بالوكيل اعتبارا باتحاد الدين والملك وعدمه فلو وكل اثنان واحدا في رهن عبدهما عند زيد بما له(@)(@@) هامش القبض بخلاف البيع والسلم شرح . م ر ( قوله : ويتعدد ) أي : العقد سواء كان عقد بيع أو غيره كما نبه على هذا العموم 
ms1806	 بقوله وتعبيري بالعاقد إلخ وهذا هو القسم الثاني ؛ لأنه قال في تفريق الصفقة وتعددها والمناسب أن يقول وتتعدد أي : الصفقة ؛ لأنها السابقة ومن فوائد التعدد جواز إفراد كل حصة بالرد كما ذكره الشارح بقوله وله رد أحدهما بالعيب . ( قوله : بتفصيل ثمن ) أي : مع المثمن كما يؤخذ من تمثيله فخرج ما لو فصل الثمن فقط أو المثمن فقط كما لو قال : بعتك هذا العبد بدينار وثوب أو بعتك هذا العبد وهذه الجارية بدينار فلا يتعدد في هذا والمراد بتفصيله ممن ابتدأ بالعقد لترتب كلام الآخر عليه . والحاصل أن التعدد إنما يكون إذا فصل البادئ من البائع والمشتري دون القابل فإذا فصل الموجب وأجمل القابل كان العقد متعددا ؛ حملا للإجمال على التفصيل ، ولو أجمل الموجب وفصل القابل لا يتعدد العقد حملا للتفصيل على الإجمال هذا هو المفهوم من كلام الأصحاب وجرى عليه شيخنا كابن حجر . . ا ه . ح ل ولا يضر كثرة التفصيل وإن طال بها الفصل بين الإيجاب والقبول لأن هذا فصل بما يتعلق بالعقد وهو ذكر المعقود عليه شرح . م ر ( قوله : كبعتك ذا بكذا ) وليس من التعدد بعتك ذا وذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير أو منهما ولا بعتك ذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير . ا ه قوله : فيقبل فيهما ) فلو قبل في أحدهما لم يصح على الأوجه ؛ لعدم مطابقة القبول للإيجاب وكذا : يقال في قوله فيقبل منهما برماوي . ( قوله : موجب أو قابل ) فعلم أنه لو باع اثنين من اثنين كان بمنزلة أربعة عقود شرح . م ر ( قوله : كبعناك ذا بكذا ) سواء قالاه معا أو مرتبا ودخل في الترتيب ما لو قال أحدهما بعتك نصفه بكذا وقال الآخر كذلك برماوي . ( قوله : فيقبلان ) فلو قبل أحدهما دون الآخر لم يصح شرح . م ر ( قوله : ولو وكيلا ) سكتوا عما لو باع الحاكم أو الولي أو الوصي أو القيم على المحجورين شيئا صفقة واحدة والظاهر أنه كالوكيل فيعتبر العاقد لا المبيع عليه شرح . م ر ( قوله : وشفعة ) فيه إيهام أن 
ms1807	 الشفعة لا تتعدد بتعدد المشتري وليس مرادا تأمل شوبري . ( قوله : ولو خرج ما اشتراه من وكيل اثنين ) المناسب التفريع . ( قوله : فللموكل الواحد ) أي : في الصورة الثانية . ( قوله : باتحاد الدين ) أي : في الرهن والملك أي : في الشفعة فلو وكل واحد اثنين في شراء شقص مشفوع فليس للشفيع أن يأخذ بعض المشتري نظرا للوكيلين بل يأخذ الكل أو يترك الكل ، ولو وكل واحد اثنين في بيع شقص مشفوع من دار فليس للشريك أن يأخذ بعض المبيع نظرا PageV02P303 عليهما من الدين ثم قضى أحدهما دينه انفك نصيبه . وتعبيري بالعاقد أعم من تعبيره بالبائع والمشتري .(@)(@@) | ( باب الخيار )(@)(@@) هو شامل لخيار المجلس ، وخيار الشرط ، وخيار العيب وستأتي الثلاثة . ( يثبت خيار مجلس في كل بيع وإن استعقب عتقا ) كشراء بعضه بناء على الأصح من أن الملك(@)(@@) هامش للوكيلين بل يأخذ الكل أو يترك الكل . ح ل ( قوله : فلو وكل اثنان واحدا ) هذا التمثيل باعتبار تعدد الدين ومثله باعتبار اتحاده ما لو وكل واحد اثنين في رهن عبده عند زيد بما له عليه من الدين ثم قضى ذلك الموكل بعض الدين لم ينفك بعض العبد نظرا لاتحاد الدين ولا ينظر لتعدد عاقد الرهن ولم يمثل الشارح للشفعة . ومثالها باعتبار تعدد المالك ما لو وكل اثنان واحدا في بيع نصيبهما من الدار المشتركة بينهما وبين ثالث فللثالث أخذ نصيب أحد المالكين دون الآخر نظرا لتعدد المالك ولا عبرة باتحاد البائع . ومثالها باعتبار اتحاد الملك ما لو وكل واحد اثنين في بيع نصيبه من الدار المشتركة فليس للشريك أخذ بعض الحصة دون بعض نظرا لاتحاد الملك ولا ينظر لتعدد العاقد بل يترك جميع الحصة المبيعة أو يأخذ جميعها فتأمل . ( قوله : وتعبيري بالعاقد أعم ) أي : لشموله المؤجر والمستأجر تأمل .(@)(@@) | ( باب الخيار )(@)(@@) هو اسم من الاختيار الذي هو طلب خير الأمرين من الإمضاء والفسخ أي : اسم مصدر أي : اسم مدلوله لفظ المصدر ؛ لأن فعله إن كان اختار فمصدره اختيار وإن كان خير بالتشديد فمصدره تخيير . ( قوله : لخيار المجلس وخيار الشرط وخيار 
ms1808	 العيب ) هو من إضافة المسبب للسبب واقتصاره في الترجمة على هذه الثلاثة يوهم أنه لم يذكر غيرها مع أنه ذكر فيه التصرية وتحمير الوجه وغيرهما من كل تغرير فعلي فعلى ذلك كان الأولى أن يقول وما يذكر معه إلا أن يجاب بأن قوله هو شامل إلخ لا ينافي أنه ذكر في الباب غير الثلاثة ، أو يراد بخيار العيب خيار النقيصة فيشمل التغرير الفعلي . فإن قلت النقيصة هو العيب ؟ قلت ليس كذلك ؛ لأن العيب ما نقص العين أو القيمة وهذا لا يشمل التغرير . ع ش على م ر وفيه أن التغرير ينقص القيمة لمن عرفه عن قيمته بفرضه سليما من التغرير . ( قوله : وستأتي الثلاثة ) كان الأولى أن يقول وشرعت في بيانها فقلت إلخ ؛ لأن خيار المجلس متصل بالترجمة ويليه القسمان الآخران إلا أن يجاب بأنه لما كان المجموع منها وهو الثاني والأخير لا يتحقق إلا بالإتيان به عبر بما ذكر . ع ش أو المراد أنها ستأتي بعد الترجمة أو المراد مجموعها . ( قوله : يثبت خيار مجلس ) خلافا للإمام مالك ولو حكم بنفيه حاكم نقض حكمه ؛ لأنه وإن كان رخصة فقد نزل منزلة العزيمة وإنما شرع فيه الخيار مع أن وضعه اللزوم أي : اللائق بما قصد به اللزوم رفقا بالمتعاقدين وهو إما لدفع الضرر وهو خيار النقص ، وإما للتروي أي : التشهي وله سببان : المجلس ، والشرط وقدم الكلام على خيار المجلس لقوته بثبوته من غير شرط ولو نفي بطل البيع ؛ لأنه ينافي مقتضاه واعترض بأنه عارض ؛ لأن الأصل في البيع اللزوم كما علمت فكيف ينافي مقتضاه ؟ وأجيب بأن الشارح صير هذا العارض كالمقتضي . وحاصل ما أشار إليه أن خيار المجلس يثبت في كل معارضة محضة واقعة على PageV02P304 في زمن خيار المتبايعين موقوف فلا يحكم بعتقه حتى يلزم العقد . وذلك ( كربوي وسلم ) وتولية(@)(@@) هامش عين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص . ح ل وقوله : واقعة على عين أي : أو على منفعة مؤبدة بلفظ البيع كبيع حق الوضع والمراد بالمحضة هي 
ms1809	 التي تفسد بفساد العوض كالبيع فإنه لو باع بدم أو ملك غيره فسد بخلاف النكاح والخلع فإنه لو نكحها بدم أو ملك غيره لم يبطل عقد النكاح ويجب مهر المثل . وفي المختار المجلس بكسر اللام موضع الجلوس وبفتحها المصدر . ا ه ( قوله : وإن استعقب عتقا ) أي : طلب البيع أن يعقبه عتق شبه البيع بعاقل تشبيها مضمرا في النفس وإثبات الطلب تخييل فالسين والتاء للطلب فاندفع ما يوهمه ظاهر العبارة من أن البيع يعقب العتق ؛ لأن هذا الإيهام مبني على أنهما زائدتان والغاية للرد . ( قوله : كشراء بعضه ) من أصل أو فرع وإنما كان الأصل بعضا للفرع لأن تسميته أصلا تسبب عنه فقوله : بعضه حقيقة أو حكما قال الشوبري وفارق شراء القريب شراء من أقر بحريته أو شهد بحريته فإنه لا يثبت له الخيار بأنه افتداء من جهته ؛ لتقدم العتق بالنسبة لإقراره على الشراء فلم يقع عقد بيع يتضمن ملكا للمشتري باطنا ولا ظاهرا بالنسبة لإقراره بخلاف شراء القريب فإنه عقد صحيح باطنا وظاهرا فترتب عليه الملك ثم العتق ومن لازم ترتب الملك ثبوت الخيار . ( قوله : بناء ) متعلق بمحذوف أي : وإنما ثبت خيار المجلس في صورة البيع المستعقب للعتق لكل من العاقدين بناء على الأصح إلخ وهو مفعول لأجله ، أو حال أي : حالة كونه مبنيا والأول أظهر . وقوله : موقوف وهو الأصح وكذا يثبت الخيار لهما إن بنينا على أنه للبائع وحده لعدم ملك المشتري ، وأما لو بنينا على أنه للمشتري وحده فالخيار للبائع فقط ولا يحكم بالعتق مراعاة لحقه ؛ لأن الملك في زمن خيارهما فيه أقوال ثلاثة : قيل موقوف ، وقيل للبائع وقيل ، للمشتري وإنما لم يحكم بثبوته أي : الخيار للمشتري أيضا ؛ لأن مقتضى ملكه أنه لا يتمكن من إزالته وأن يحكم بعتقه لكن لما امتنع الثاني مراعاة لحق البائع بقي الأول وحينئذ لا معنى لثبوت الخيار له فعلى هذا يثبت خيار المجلس ابتداء للبائع . وكذا لو اشترى منه شخص عبدا أقر بحريته فلا يثبت الخيار للمشتري ؛ لأن الشراء افتداء منه وإنما يثبت 
ms1810	 للبائع لأن معتقده أنه بيع حقيقي وفيه تبعيض خيار المجلس ابتداء بخلاف ما لو باع العبد من نفسه كما سيأتي ؛ لأنه موافقة على أنه افتداء شيخنا . وعبارة الأصل مع شرح م ر ولو اشترى من يعتق عليه كأصله وفرعه ، فإن قلنا فيما إذا كان الخيار لهما الملك في زمن الخيار للبائع وهو مرجوح أو موقوف وهو الأصح ، فلهما الخيار لوجود المقتضي وهو مجلس العقد . وإن قلنا الملك للمشتري على الضعيف تخير البائع إذ لا مانع أيضا هنا بالنسبة إليه دون المشتري إذ قضية ملكه له عدم تمكنه من إزالته وأن يترتب عليه العتق حالا فلما تعذر الثاني لحق البائع تعين الأول وباللزوم من جهة البائع يتبين عتقه عليه ولا يحكم بعتقه على كل قول حتى يلزم العقد فيتبين أنه عتق من حين الشراء . ( قوله : من أن الملك ) أي : في غير هذه الصورة أي : صورة استعقاب العتق فالخلاف في غيرها لا فيها . وقوله : في زمن خيار المتبايعين أي : خيار الشرط فالخلاف هنا مبني على الملك المبني على الخيار في الشرط لهما وقوله : فلا يحكم بعتقه إلخ أي : وإن كان الثمن حالا وسلمه المشتري . ا ه . ق ل ( قوله : حتى يلزم العقد ) أي : من جهة البائع وإن لم يلزم من جهة المشتري فبمجرد اللزوم من جهة البائع يتبين عتقه من حين العقد وإن كان للبائع حق الحبس بأن لم يوف المشتري الثمن الحال فلا يكون حق الحبس مانعا من نفوذ العتق ، ومعلوم أنه حيث عتق امتنع على البائع حبسه وعليه فيكون هذا مستثنى مما يثبت فيه حق الحبس PageV02P305 وتشريك وصلح معاوضة على غير منفعة أو دم عمد وهبة بثواب خلافا لظاهر ما في الأصل . قال صلى الله عليه وسلم { البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما للآخر اختر } رواه الشيخان . ويقول قال في المجموع : منصوب بأو بتقدير إلا أن ، أو إلى أن ولو كان معطوفا لجزمه فقال أو يقل . ( لا ) في ( بيع عبد منه و ) لا(@)(@@) هامش للبائع وقد يوجه بأن 
ms1811	 بيعه من يعتق عليه قرينة على الرضا بتأخير قبض الثمن كالبيع بمؤجل . ( قوله : كربوي ) أي : كبيع ربوي ع ش أي : كبيع طعام بطعام . ( قوله : وصلح معاوضة على غير منفعة ) خرج ما لو كان عليها فإنه إجارة كصالحتك من الدراهم التي أدعيها عليك على منفعة دارك سنة ولا خيار فيها كما سيأتي . وقوله : أو دم عمد أي : موجب دم عمد معطوف على منفعة فهو منفي فغير مسلطة عليه والمراد بغير موجب دم العمد الدية في الخطأ وشبه العمد فهي غير موجب دم العمد وهو القود فمعنى العبارة أن الصلح على الدية في الخطأ وشبه العمد صحيح ويثبت فيه خيار المجلس وهو كذلك بناء على معتمد الشارح الآتي في كتاب الديات من أن إبل الدية معلومة بالنوع والصفة ، وقول بعضهم إن الصلح عليها باطل مبني على جهالة صفتها وصورة الصلح عليها أن يدعي زيد على عمرو دارا مثلا والحال أن عمرا استحق على زيد دية قتل الخطأ أو شبه العمد لكونه أي : زيد قتل مورث عمرو فقال زيد لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على الدية التي تستحقها علي أي : تركت لك الدار في نظير الدية أي : سقوطها عني فالدية مأخوذة حكما وخرج الصلح عن دم العمد فإنه صحيح لكن لا يثبت فيه خيار المجلس ؛ لأنه في المعنى عفو عن القود فهو معاوضة غير محضة ، وصورته أن يدعي زيد على عمرو دارا مثلا والحال أن زيدا قتل مورث عمرو عمدا فقال زيد : لعمرو صالحتك من الدار التي أدعيها عليك على القود الذي تستحقه علي أي : تركت لك الدار وأخذت القود وإذا ملكه سقط عنه . فالحاصل أن الصلح عن دم العمد صحيح ولا خيار فيه وهذا مفهوم العبارة وأن الخطأ وشبه العمد يصح الصلح فيهما وفيه الخيار وهذا منطوق النفي بغير فتأمل ولا تغتر بما وقع في بعض الحواشي ، وهذا التصوير لا يتعين بل مثله ما إذا صالح من الدية أو القود على غيرهما فيكونان متروكين شيخنا عزيزي ( قوله : البيعان ) تثنية بيع 
ms1812	 والمراد بهما البائع والمشتري فهو من إطلاق البيع على الشراء . ففي المختار يقال للبائع والمشتري بيعان بتشديد الياء وقوله : بالخيار أي : متلبسان به . وقوله : ما لم يتفرقا ما مصدرية ظرفية ، وقوله يتفرقا أي : سواء كان التفرق منهما أو من أحدهما ، وقوله : أو يقول إلخ أي : فإذا قال ذلك الأحد ما ذكر بطل خياره وبقي خيار الآخر كما سيأتي في قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك إلخ تأمل . ( قوله : منصوب بأو ) أي : مع أو فلا ينافي أن الناصب أن بدليل قوله بتقدير إلا أن . ( قوله : ولو كان معطوفا لجزمه ) عبارة شرح م ر لا بالعطف وإلا لقال يقل بالجزم وهو لا يصح ؛ لأن القصد استثناء القول من عدم التفرق أو جعله غاية له لا مغايرته له الصادقة بعدم وجود القول مع التفرق . وعبارة . ح ل قوله : ولو كان معطوفا لجزمه على أنه فاسد من جهة المعنى غير صحيح أيضا إذ يصير التقدير البيعان بالخيار مدة عدم أحد الأمرين وذلك يقتضي ثبوت الخيار لهما عند عدم أحدهما ولو مع وجود الآخر ، وهو فاسد وهذا بناء على ما هو أصل اللغة من أن العطف بأو بعد النفي يكون نفيا لأحدهما لا على ما قرره الرضي من PageV02P306 ( بيع ضمني ) ؛ لأن مقصودهما العتق ( و ) لا في ( قسمة غير رد و ) لا في ( حوالة ) وإن جعلا بيعا لعدم تبادرهما فيه وقولي لا بيع إلى آخره من زيادتي . وخرج بما ذكر غير البيع كإبراء وصلح حطيطة ونكاح وهبة بلا ثواب وشفعة ومساقاة وصداق وشركة وقراض ورهن وكتابة وإجارة ولو في الذمة فلا خيار(@)(@@) هامش أنه بحسب الاستعمال يكون نفيا لكل منهما . ( قوله : لا بيع عبد منه ) استثناء معنى ومن بمعنى اللام أي : له وقوله ولا بيع ضمني هذا مستثنى أيضا فإنه بيع حقيقة تقديره لكن لا خيار فيه ؛ لأن البيع فيه إنما حصل لتضمن صيغة العتق له . ا ه . ع ش ( قوله : ؛ لأن مقصودهما العتق ) أي : لأن المقصود منهما وعلل م ر البيع الضمني بقوله 
ms1813	 ؛ لأنه لا بد فيه من تقدير دخوله في ملك المشتري قبل العتق وذلك زمن لطيف لا يتأتى معه تقدير آخر أي : زمن آخر فالخيار فيه غير ممكن قاله الزركشي . ع ش ويرد على تعليل الشارح شراء بعضه فإن المقصود منه العتق مع أن فيه الخيار ، ويجاب بأن قصد العتق هنا لكل من العاقدين فكان أقوى وفي شراء بعضه قصد العتق من المشتري . ح ل ( قوله : ولا في حوالة ) تخرج بقولنا ولا جارية مجرى الرخص . ( قوله : وإن جعلا بيعا ) أي : القسمة بصورتيها والحوالة وهذا ضعيف في قسمة الإفراز والمعتمد فيها أنها غير بيع ، ومعتمد في قسمة التعديل وفي الحوالة شيخنا . ( قوله : لعدم تبادرهما فيه ) أي : في البيع ؛ لأن الحوالة ليست على قوانين المعاملات وإلا لبطلت ؛ لأنها بيع دين بدين ، وقوله : فيه أي : منه أو العبارة مقلوبة والأصل لعدم تبادره فيهما . ( قوله : وخرج بما ذكر ) أي : قوله في كل بيع ( قوله : وصلح حطيطة ) وهو الصلح من الشيء على بعضه دينا كان أو عينا فهو في الأول إبراء وفي الثاني هبة بلا ثواب وهذا خرج بقوله معاوضة . ( قوله : ونكاح ) هذا يخرج بقولنا محضة . ح ل ( قوله : وهبة بلا ثواب ) المناسب أن يقدمها على النكاح ويذكر المساقاة عند الإجارة كما لا يخفى . ( قوله : وشفعة ) هذا يخرج بقولنا ليس فيها تملك قهري ؛ لأنها تملك بالقهر والإجبار فلا معنى لثبوت الخيار فيها . وقوله : ومساقاة ؛ لأنها كالإجارة فهي واردة على المنفعة لا العين . وقوله : وشركة وقراض خرج بقولنا لازمة من الجانبين ؛ لأن الشركة والقراض كل منهما جائز من الجانبين والرهن والكتابة من جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب . ح ل وخالف الرافعي في الشفعة فصحح في بابها ثبوته للشفيع وإذا قلنا به فهل معناه أنه يتخير في المجلس بعد الأخذ بين رد المالك وإمساكه أو أنه يتخير قبل الأخذ بين الأخذ وتركه وجهان أصحهما كما في المجموع الأول . ا ه شرح البهجة . ( قوله : وصداق ) لأن المعاوضة فيه غير محضة مع كونه 
ms1814	 غير مقصود بالذات . ا ه شرح م ر وهذا لا يغني عنه قوله سابقا ونكاح ؛ لأن النكاح والصداق عقدان مختلفان وإن حصلا في عقد واحد فعلى فرض ثبوت الخيار فيهما يكون الخيار بين إبقاء الزوجة وردها بفسخ النكاح وبين إبقاء المسمى ورده بفسخ التسمية والرجوع لمهر المثل وقد قيل به في الصداق دون النكاح كما يؤخذ من متن المنهاج فتأمل . ( قوله : وإجارة ) أي : بسائر أنواعها على المعتمد . شرح م ر أي : سواء كانت إجارة عين أو ذمة قدرت بمدة أو بمحل عمل . ( قوله : ولو في الذمة ) غاية للرد على ما أشار له بقوله وخالف القفال إلخ وقوله : لأنها أي : المذكورات من قوله كإبراء إلخ لا تسمى بيعا أي : عرفا وهذا التعليل للصور المخرجات كلها PageV02P307 فيها ؛ لأنها لا تسمى بيعا والخبر إنما ورد في البيع ؛ ولأن المنفعة في الإجارة تفوت بمضي الزمن فألزمنا العقد لئلا يتلف جزء من المعقود عليه لا في مقابلة العوض وخالف القفال وطائفة فقالوا : بثبوت الخيار في الواردة على الذمة كالسلم ووقع للنووي في تصحيحه تصحيح ثبوته في المقدرة بمدة . ( وسقط خيار من اختار لزومه ) أي : البيع منهما كأن يقولا اخترنا لزومه أو أمضيناه أو ألزمناه أو أجزناه فيسقط خيارهما ، أو من أحدهما كأن يقول اخترت لزومه فيسقط خياره ويبقى خيار الآخر ولو(@)(@@) هامش وهو بالنسبة للإجارة يجري في سائر أنواعها ثم عللها بتعليل خاص بها بل ببعض أنواعها وهو المقدرة بمدة فالتعليل الأول للمذكورات الاثني عشر ولسائر أقسام الإجارة والتعليل الثاني خاص ببعض أقسام الإجارة . ع ش وقوله : لئلا يتلف جزء من المعقود عليه يمكن التخلص منه بأحد أمرين إما بأن يعقد في غير وقت العمل بأن يقول ليلا استأجرتك لتخيط لي غدا ، أو بأن يعقد في أول وقت العمل ويشرع الأجير في العمل وهما في المجلس . وثبوت الخيار لا ينافي شروعه في العمل فبمجرد العقد يطالبه المكتري بالشروع في العمل فإن عمل فذاك وإلا فسخ العقد فتأمل . ( قوله : لئلا يتلف جزء من المعقود عليه ) أي 
ms1815	 : ؛ ولأنها لكونها على معدوم وهو المنفعة عقد غرر والخيار غرر فلا يجتمعان . شرح م ر ( قوله : كالسلم ) فرق بينهما بأنها لا تسمى بيعا بخلاف السلم وبأن المعقود عليه في السلم يتصور وجوده في الخارج غير فائت منه شيء بمضي الزمن بخلافها فكان أقوى وأدفع للغرر من إجارة الذمة . ح ل ( قوله : ووقع للنووي ) لم يقل وخالف النووي كما قال وخالف القفال ؛ لأن النووي انفرد بهذا فكأنه نسب فيه إلى سبق قلم لأنهم إنما يعبرون غالبا بقولهم ووقع في العبارة التي ينسب فيها إلى سبق قلم برماوي ملخصا . ( قوله في المقدرة بمدة ) قال في مهمات المهمات وحينئذ فيعلم منه الثبوت في غيرها بطريق الأولى شوبري . أي : ؛ لأنها تفوت فيها المنفعة بمضي الزمن ومع ذلك فيها الخيار فثبوته في التي لا تفوت أولى وهذا كله على الضعيف . ( قوله : من اختار لزومه ) أي : صريحا كما في الأمثلة التي ذكرها الشارح أو ضمنا بأن يتبايعا العوضين بعد قبضهما في المجلس إذ ذاك متضمن للرضى بلزوم الأول فلا ترد هذه الصورة على مفهوم كلام المصنف . شرح م ر وقوله : بأن يتبايعا العوضين قضيته أنه لا ينقطع بتبايع أحد العوضين كأن أخذ البائع المبيع من المشتري بغير الثمن الذي قبضه منه وقد مر أن تصرف أحد المتعاقدين مع الآخر إجازة وذلك يقتضي عدم الخيار بما ذكر فلعل قوله العوضين مجرد تصوير . ع ش على م ر وقوله : من اختار أي : طوعا كما يأتي والمراد اختار ولو ضمنا كما يأتي في قوله ولو قال أحدهما للآخر اختر إلخ فهو تعميم في المتن . ( قوله : منهما ) بيان لمن في قوله من اختار أي : الذي هو هما أو أحدهما . ( قوله : كأن يقولا اخترنا لزومه ) أي : العقد وظاهر كلامهم أن هذه الصيغ صرائح أي : مع ذكر العقد فإن اقتصرا على تخايرنا فهو محتمل حينئذ فيصدق من ادعى أنه أراد تخايرنا فسخه بيمينه لاحتماله سواء تفرقا أم لا ، فإن قال أحدهما للآخر أردت بقاء العقد وقال الآخر بل الفسخ أو العكس صدق 
ms1816	 الآخر بيمينه ؛ لأن ذلك لا يعرف منه إيعاب . ( فرع ) اجتمع خيار المجلس والشرط والعيب ففسخ العاقد وأطلق الفسخ بالنسبة للجميع قاله الدارمي قال الزركشي ويحتمل انصرافه للمقدم إن ترتبت والأوجه الأول ا ه شوبري . ( قوله : أو أجزناه ) أو أبطلنا الخيار أو أفسدنا الخيار اختيارا لا كرها . ( قوله : ولو مشتريا ) إنما ذكره غاية PageV02P308 مشتريا . نعم لو كان المبيع ممن يعتق عليه سقط خياره حينئذ أيضا للحكم بعتق المبيع . ولو قال أحدهما للآخر اختر أو خيرتك سقط خياره ؛ لتضمنه الرضا باللزوم وبقي خيار الآخر ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة ؛ لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها . ( و ) سقط خيار ( كل ) منهما ( بفرقة بدن ) منهما أو من أحدهما عن مجلس العقد للخبر السابق ( عرفا ) فما يعده الناس فرقة يلزم به العقد ، وما لا فلا فإن كانا في دار(@)(@@) هامش مع دخوله في قوله ويبقى خيار الآخر توطئة لقوله نعم لو كان إلخ برماوي . ( قوله : سقط خياره حينئذ ) أي : حين اختار البائع ، وقوله : أيضا أي : كالبائع ( قوله : للحكم بعتق المبيع ) أي : مع عدم المعارض لسقوط خيار البائع بخلاف ما احترز عنه سابقا بقوله بناء إلخ من أنا لو قلنا الملك للمشتري وحده لا يحكم بعتق المبيع ؛ لوجود المعارض وهو مراعاة حق البائع شيخنا . ( قوله : ولو قال أحدهما للآخر اختر ) أي : ما يرضيك من الفسخ أو الإجازة ، وقوله : أو خيرتك أي : بينهما . ( قوله : قدم الفسخ ) الحكم بتقديم الفسخ على الإجازة هو باعتبار الظاهر وإلا ففي الحقيقة لا تقديم ؛ لأن الفسخ والإجازة لم يتواردا على محل واحد فإن من اختار اللزوم إنما اختاره في حق نفسه فيسقط خياره ويبقى خيار الآخر ومعنى بقائه أنه إن شاء فسخ وإن شاء أجاز فإذا فسخ لم يكن فسخه معارضا لإجازة الآخر فإنها إنما أثرت في حقه دون صاحبه . ع ش وقوله : لم يتواردا إلخ فيه نظر فإنهما تواردا على المبيع وكأنه نظر إلى العاقدين ولو قال 
ms1817	 أجزت في نصفه وفسخت في نصفه انفسخ في الكل . وعبارة ق ل وقوله : قدم الفسخ وإن تأخر أي : أو كان في البعض فينفسخ الكل قهرا عليه وكذا خيار الشرط والعيب فعلم أنه يسري فسخه على صاحبه دون إجازته . ( قوله : بفرقة بدن ) ولو ناسيا أو جاهلا وخرج بفرقة البدن فرقة الروح والعقل فإنه لا يسقط الخيار بهما بل يخلف العاقد وليه أو وارثه كما سيأتي في قوله ولو مات العاقد إلخ وخرج بذلك بناء حائل بينهما ولو بإذنهما أو فعلهما فلا يبطل الخيار به وقال : ع ش قوله : بفرقة بدن أي : فلا يختص انقطاع الخيار في هذه بالمفارقة بخلافه فيما قبلها ومن ثم لما كان الخيار فيها قد ينقطع وقد يبقى قدمها على هذه نظرا لصورة بقاء الخيار وبهذا يندفع ما يقال كان المطابق للحديث السابق أن يقدم المصنف قوله وكل بفرقة بدن على قوله وسقط خيار إلخ . ا ه ولو كان العاقد متولي الطرفين انقطع الخيار بمفارقة مجلس العقد . شرح م ر ولو تناديا من بعد ببيع ثبت الخيار لهما وامتد ما لم يفارق أحدهما مكانه فإن فارقه ووصل إلى موضع لو كان الآخر معه بمجلس العقد عد تفرقا بطل خيارهما ولو بقصد كل منهما جهة صاحبه خلافا لابن الرفعة . شرح م ر ( قوله : عرفا ) ؛ لأنه لا نص للشارع ولا لأهل اللغة فيه . سم ع ش ( قوله : فما يعده الناس إلخ ) أشار بهذا إلى أن قوله عرفا راجع للثانية وأشار بقوله فمن اختار إلخ أو فارق مكرها إلخ إلى أن قوله طوعا راجع للمسألتين لكن كان مقتضى عادته أن يقول فيما سبق عند قوله من اختار لزومه طوعا . ا ه ( قوله : فإن كانا في دار إلخ ) شروع فيما يعده الناس فرقة أو في سفينة كبيرة فبأن ينتقل من مقدمها إلى مؤخرها وبالعكس بخلاف الصغيرة لا بد من الخروج منها أو رقي صاريها ، والسفينة الصغيرة أن تنجر PageV02P309 صغيرة فالفرقة بأن يخرج أحدهما منها أو يصعد سطحها ، أو كبيرة فبأن ينتقل أحدهما 
ms1818	 من صحنها إلى صفتها أو بيت من بيوتها أو في صحراء أو سوق فبأن يولي أحدهما ظهره ويمشي قليلا ( طوعا ) من زيادتي فمن اختار أو فارق مكرها لم ينقطع خياره وإن لم يسد فمه في الثانية فإن لم يخرج معه الآخر فيها بطل خياره إلا إن منع من الخروج معه . ولو هرب أحدهما ولم يتبعه الآخر بطل خياره كالهارب وإن لم يتمكن من أن يتبعه لتمكنه من الفسخ بالقول مع كون الهارب فارق مختارا وإذا ثبت خيار(@)(@@) هامش بجره ولو مع غيره عادة في بر أو بحر ، والسفينة الكبيرة كالدار الكبيرة . ح ل مع زيادة من ق ل ( قوله : بأن يخرج أحدهما منها ) ظاهره ولو كان قريبا من الباب وهو ما في الأنوار عن الإمام والغزالي ويظهر أن مثل ذلك ما لو كانت إحدى رجليه داخل الدار معتمدا عليها وأخرجها وقوله : أو يصعد سطحها أي : أو شيئا مرتفعا فيها كنخلة مثلا ومثل ذلك ما لو كان فيها بئر فنزلها فيما يظهر . ع ش ( قوله : من صحنها ) كناية عن قعر الدار ، والصفة كناية عن مسطبة عالية فيها . ( قوله : فبأن يولي أحدهما ظهره ) وكذا لو مشى القهقرى أو إلى جهة صاحبه . ع ش وق ل فقوله : يولي ظهره ليس بقيد . ( قوله : ويمشي قليلا ) ضبطه في الأنوار حيث قال المشي القليل بأن يكون بما بين الصفين في الصلاة وهو ثلاثة أذرع . ح ل وأصل العبارة في شرح م ر قال الرشيدي قوله : والمشي القليل قدر ما يكون بين الصفين إلخ انظر لم لم يحمله هنا على العادة نظير ما مر في مسألة لحوق الهارب ؟ انتهى والذي مر له أي : الرملي قوله : وإن هرب أحدهما إلى أن قال وعند لحوقه لا بد أن يلحقه قبل انتهائه إلى مسافة يحصل بمثلها المفارقة عادة وإلا سقط خياره ويحمل عليه ما نقله في الكفاية عن القاضي من ضبطه بفوق ما بين الصفين وفي ق ل على الجلال . قوله : ويمشي قليلا أي : زيادة على ثلاثة أذرع على الراجح 
ms1819	 واعتمده . م ر ( قوله : أو فارق مكرها ) أي : بغير حق بخلاف ما لو كان بحق كأن عقدا في ملك شخص وأكرها على الخروج منه أو أحدهما فإنه ينقطع به الخيار أي : ما لم يخرجا معا وإلا دام الخيار ولو زال الإكراه كان موضع زواله كمجلس العقد فإن انتقل منه إلى غيره بحيث يعد مفارقا له انقطع خياره ومحله حيث زال الإكراه في محل يمكنه المكث فيه عادة . أما لو زال بمحل لا يمكنه فيه المكث عادة كلجة لم ينقطع خياره بمفارقته ؛ لأنه في حكم المكره على الانتقال منه لعدم صلاحية مجلسه للجلوس . ع ش على م ر ( قوله : وإن لم يسد فمه ) وهذه الغاية للرد على من قال إنه يسقط خياره حينئذ لتمكنه من الفسخ بالقول . ( قوله : إلا إن منع من الخروج معه ) انظر لو زال الإكراه بعد هل يكلف الخروج عند زوال الإكراه ليتبع صاحبه أو لا ؟ ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فيه نظر ، والأقرب الأول . ع ش على م ر ؛ لأن عذر المكره بالإكراه غايته أنه يصيره كالباقي بالمجلس والعاقدان إذا كانا بمجلس وفارق أحدهما مجلسه انقطع خيارهما . س ل ( قوله : ولو هرب أحدهما ) أي : مختارا أما لو هرب خوفا من سبع أو نار أو قاصدا له بسيف مثلا فالظاهر أنه كالمكره فيبقى خياره وإن لم يكن في ذلك إكراه على خصوص الفرقة . سم وينبغي أن مثل ذلك إجابة النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينقطع بها الخيار إذا فارق مجلسه لها ع ش على م ر وكان المناسب تقديم قوله ولو هرب إلخ على قوله فمن اختار أو فارق ؛ لأنه من صور المنطوق . وأجيب بأنه ذكره في صور المفهوم لأجل الفرق بينه وبين ما قبله كما يؤخذ من قوله مع كون الهارب فارق مختارا . ( قوله : ولم يتبعه الآخر ) فإذا تبعه لا بد أن يلحقه قبل انتهائه إلى مسافة لا يحصل بمثلها المفارقة عادة وإلا سقط خياره لحصول التفرق . شرح م ر ( قوله : لتمكنه من 
ms1820	 الفسخ ) بالقول منه يؤخذ أنه لو كان نائما مثلا لم يبطل خياره وظاهره وإن لم يكن هناك من يشهده على الفسخ وسيأتي في الرد بالعيب أنه لا يفسخ إلا إذا كان بحضور من يشهده ؛ لأنه PageV02P310 المجلس ( فيبقى ولو طال مكثهما أو تماشيا منازل ) وإن زادت المدة على ثلاثة أيام للخبر السابق ( ولو مات ) العاقد ( أو جن ) أو أغمي عليه في المجلس ( انتقل ) الخيار ( لوارثه أو وليه ) من حاكم أو غيره كخيار الشرط والعيب وفي معنى من ذكر موكل العاقد وسيده ويفعل الولي ما فيه المصلحة من الفسخ والإجازة فإن كانا في المجلس فظاهر أو غائبين عنه وبلغهما الخبر امتد الخيار لهما امتداد مجلس بلوغ الخبر . ( وحلف نافي فرقة أو فسخ قبلها ) أي : قبل الفرقة بأن جاءا معا وادعى أحدهما فرقة وأنكرها الآخر ؛ ليفسخ أو اتفقا عليها وادعى أحدهما فسخا قبلها وأنكر الآخر فيصدق النافي لموافقته للأصل . وذكر التحليف من زيادتي .(@)(@@) هامش لا معنى له حيث لا سامع وربما يتعذر عليه ثبوته بحضور البائع . ح ل ( قوله : مع كون الهارب إلخ ) بخلاف التي قبلها فإنه وإن تمكن فيها من الفسخ بالقول إلا أن المفارق فارق مكرها ح ل أي : وفعل المكره كالعدم فكأنه لم يفارقه بالكلية . ( قوله : وإذا ثبت خيار المجلس ) أشار به إلى أن قوله فيبقى مفرع على قوله يثبت إلخ فكان الأولى تقديمه على قوله وسقط خيار إلخ فتأمل . ( قوله : أو أغمي عليه ) ينبغي أن محل ذلك إذا أيس من إفاقته أو طالت المدة وإلا انتظر . ح ل ( قوله : انتقل الخيار لوارثه ) أي : ولو عاما إن كان الوارث أهلا فإن كان غير أهل نصب الحاكم عنه من يفعل الأصلح له من فسخ أو إجازة ولو بلغ الصبي رشيدا وهو بالمجلس لا ينتقل إليه الخيار ويوجه بعدم أهليته حين البيع ويبقى للولي برماوي . قال : ح ل ولو أفاق المجنون أو المغمى عليه في أثناء المجلس عاد لهما الخيار إذا كانا عاقدين وأما لو عقد الولي لمجنون أو لمغمى عليه ثم 
ms1821	 أفاق في خيار المجلس لا ينتقل إليه من الولي بل يبقى للولي . ( قوله : كخيار الشرط ) أي : في كون الخيار فيهما يثبت للوارث وللولي . ( قوله : وفي معنى من ذكر ) أي : الوارث والولي ، وقوله موكل العاقد كأن مات الوكيل العاقد في مجلس العقد فينتقل لموكله وهو المالك ، وكذلك إذا مات العبد المأذون له في العقد في المجلس فينتقل لسيده وغرض الشارح بهذا تقييد قول المتن ولو مات إلخ بما إذا كان الميت أو المجنون متصرفا عن نفسه وإلا انتقل لمن هو نائب عنه لا لولي المجنون ولا لوارث الميت ق ل على الجلال . ( قوله : فإن كانا ) أي : الوارث والولي في المجلس ( قوله : فظاهر ) ولو ورثه جماعة حضور في مجلس العقد لم ينقطع خيارهم بفراق بعضهم له بل يمتد إلى مفارقة جميعهم لأنهم كلهم كمورثهم وهو لا ينقطع خياره إلا بمفارقة جميع بدنه ، أو غائبون عنه ثبت لهم الخيار وإن لم يجتمعوا في مجلس واحد وينفسخ العقد بفسخ بعضهم في نصيبه أو في الجميع وإن أجاز الباقون كما لو فسخ المورث في البعض وأجاز في البعض ولا يتبعض الفسخ للإضرار بالحي ولا يرد عليه ما لو مات مورثهم واطلعوا على عيب بالمبيع ففسخ بعضهم لا ينفسخ أي : في الجميع ؛ لأن للضرر ثم جابرا وهو الأرش ولا جابر له هنا شرح . م ر وق ل ( قوله : امتد الخيار لهما إلخ ) وينقطع خيار الآخر بمفارقته مجلسه على المعتمد عند م ر خلافا لمن قال يمتد إلى انقضاء خيار الغائب . ( قوله : امتداد مجلس بلوغ الخبر ) فلو فارق الوارث المجلس لجهله بموت مورثه فهل يبقى خياره ويعذر لجهله أو لا ؟ احتمالان أقربهما الثاني ؛ لأن هذا من باب خطاب الوضع وهو لا يؤثر فيه الجهل . إيعاب شوبري وفي ق ل وأما الحي فالعبرة في حقه بمجلسه فمتى فارقه انقطع خياره ولا يضر نقل الميت من المجلس لانتقال الخيار عنه وكذا من ألحق به . ( قوله : بأن جاءا معا ) أي : إلى مجلس الحكم وقوله : وادعى أحدهما فرقة أي : قبل مجيئهما 
ms1822	 . ( قوله : فيصدق النافي ) وفائدة PageV02P311 [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) في خيار الشرط(@)(@@) ( لهما ) أي : للعاقدين وهذا أولى من قوله لهما ولأحدهما ( شرط خيار ) لهما أو لأحدهما سواء أشرطا(@)(@@) هامش تصديقه في الأولى بقاء الخيار له وليس لمدعي الفرقة الفسخ ولو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق منهما فكما في الرجعة أي : فيصدق المدعي التأخير . ق ل . وعبارة ع ن فلو اتفقا على الفسخ والتفرق واختلفا في السابق قدم من سبق بدعوى الفسخ وإن سبق بدعوى التفرق أو تساويا في دعوى الفسخ والتفرق صدق النافي للفسخ . ا ه ( قوله : لموافقته للأصل ) ولا نظر للظاهر إذا طالت المدة . ( فرع ) ادعى أحدهما التفرق بعد قبض الربوي وأنكر الآخر التفرق صدق الأول بالنسبة للصحة ، والثاني بالنسبة لعدم اللزوم . ل ح .(@)(@@) | ( فصل : في خيار الشرط )(@)(@@) أي : التروي الناشئ عن الشرط فهو مضاف إلى سببه أي : في الخيار المتسبب عن الشرط أي : وما يتعلق به من قوله والملك إلخ وأخره عن خيار المجلس ؛ لأن خيار المجلس أشد لزوما بدليل بطلان العقد بانتفائه . ( قوله : لهما شرط خيار ) بأن يتلفظ كل منهما بالشرط ولأحدهما بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدئ بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر من غير تلفظ به وحينئذ فلا اعتراض على قوله ولأحدهما بل ولا يستغنى عنه وخلافا لمن زعمه أما إذا شرطه المتأخر قبوله أو إيجابه فيبطل العقد لعدم المطابقة . شرح م ر . وعبارة ق ل على الجلال قوله : ولأحدهما هو بيان لمن يقع منه الشرط فلا يصح وقوعه من أجنبي لهما أو لأحدهما ومعنى وقوعه منهما أن يتلفظا به كأن يقول المبتدئ منهما بعتك كذا بكذا بشرط الخيار إلى ثلاثة أيام فيقول اشتريت بذلك بشرط الخيار لك ثلاثة أيام . ومعنى وقوعه من أحدهما أن يتلفظ به المبتدئ منهما ولا بد من موافقة الآخر عليه ولو بالسكوت كأن يقول بعتك كذا بكذا بشرط الخيار لي مثلا فيقول اشتريته على ذلك فلا اعتراض ولا إشكال . وأما المشروط له فيجوز أن يكون هما أو أحدهما معينا أو 
ms1823	 أجنبيا كذلك فلا بد من تعيين المشروط له الخيار ليخرج ما لو قال بشرط الخيار لأحدنا مثلا فلا يكفي ويفسد العقد كما لو سكت عنه الأول وشرطه الثاني أو شرطه الأول ونفاه الثاني ولو قال بشرط الخيار يوما ولم يقل لنا ولا لي مثلا لهما ، وقيل للقائل فقط . والحاصل أن الخيار إما أن يكون لهما ، أو للبائع ، أو للمشتري وموقع الأثر إما أن يكون كل منهما أو البائع أو المشتري أو الأجنبي فهي أربعة تضرب في ثلاثة تبلغ اثنتي عشرة صورة كما قاله الشرنبلالي . وإذا زيد على ذلك الأجنبي في الأول كانت أربعة مضروبة في أربعة . والحاصل من كلام الأصحاب وقرره م ر وغيره أن الذي يشترط له الخيار هو الذي يوقع الأثر سواء كان البائع أو المشتري أو هما أو الأجنبي وهو المعتمد . وما ذكره الشارح من شرط الخيار لواحد وإيقاع الأثر لآخر طريقة له وليس في شرح م ر ولا في شرح ابن حجر . واعلم أن الجار PageV02P312 إيقاع أثره منهما ، أم من أحدهما أم من أجنبي كالعبد المبيع وسواء أشرطا ذلك من واحد أم من اثنين مثلا ولو على أن يوقعه أحدهما لأحد الشارطين ، والآخر للآخر وليس لشارطه للأجنبي خيار إلا أن(@)(@@) هامش والمجرور أعني قوله لهما خبر مقدم وقوله : شرط خيار مبتدأ مؤخر وقول الشارح لهما متعلق بخيار لا بشرط وهو تعميم فيمن يشترط له الخيار ، وقوله وسواء شرطا ذلك تعميم في قوله أم من أجنبي . وقوله : ولو على أن يواقعه أحدهما تعميم في قوله أم من اثنين ففي الشارح أربع تعميمات فتأمل . ( قوله : وهذا أولى من قوله إلخ ) لأنه يقتضي أن لأحدهما شرط الخيار وإن لم يوافقه الآخر وليس كذلك كما سيذكره بقوله وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه وهذا بناء على أن لهما ولأحدهما خبر عن شرط وأما لو جعل خبره في أنواع البيع ولهما متعلق بخيار والتقدير شرط الخيار الكائن لهما ولأحدهما ثابت في أنواع البيع كما قال م ر ساوى تعبير الشيخ 
ms1824	 فيكون بيانا لمن شرط له الخيار . وليس قوله : لهما متعلقا بشرط كما قال : ح ل لوجود المحذور المذكور عليه ؛ لأنه حينئذ يكون بيانا للشارط لكن يلزم على إعراب م ر تقديم معمول المضاف إليه على المضاف ؛ لأن عبارة المنهاج لهما ولأحدهما شرط الخيار في أنواع البيع . وأجيب أيضا بأن قول المنهاج ولأحدهما أي : إذا وافقه الآخر عليه . ( قوله : إيقاع أثره ) أي : الخيار وأثره هو الفسخ أو الإجازة ، وظاهر كلامه أن الخيار ثابت لهما وأن الأثر هو الثابت للأجنبي ولا معنى لثبوت الخيار إلا ثبوت أثره ولعله لما كان الأثر لا يمكن أن يوجد بدون الخيار وكان المقصود من الخيار بالحقيقة هو الأثر عبر بما هو المقصود اللازم له ثبوت الخيار ويدلك على هذا قوله : وليس لشارطه يعني الأثر للأجنبي خيار هذا ما ظهر شوبري وهذا يدل على أن المنفي الخيار لا أثره فلا حاجة لتقدير مضاف ويصح شرط الخيار ابتداء للأجنبي كما في م ر . وعبارة ع ش سواء أشرطا إيقاع أثره هو صادق بأن يشرطا الأثر من الاثنين مع كون الشرط لأحدهما فقط أو بأن يجعلا إيقاع الأثر لاثنين لكن كل واحد عن واحد أو يشرطا الأثر لاثنين وهما معا عن الاثنين ، وعلى ذلك لو كان أحدهما عن البائع والآخر عن المشتري فلكل الإجازة والفسخ وإذا اختلفا فسخا وإجازة قدم الفسخ وإن كانا معا عن أحد العاقدين هل يجب على كل موافقة الآخر في الإجازة والفسخ أم لا فيه ؟ نظر والأقرب الثاني ؛ لأن كلا مالك لإيقاع الأثر لا وكيل فيه فلا تجب الموافقة ومع ذلك لم يظهر وجه لكونه شرطا لهما ، وإيقاع الأثر من غيرهما فإنه لا معنى لثبوت الخيار إلا إيقاع الأثر إلا أن يقال إن الخيار المشروط لهما أو لأحدهما واستحقاق المشروط له الفسخ والإجازة والأثر هو التلفظ بفسخت أو أجزت وينافي هذا قوله بعد وليس لشارطه للأجنبي خيار فإنه يقتضي أنه إذا شرط إيقاع الأثر لغيره لا يكون له خيار إلا أن يقال أراد بالخيار هنا 
ms1825	 إيقاع الأثر . ا ه بحروفه ( قوله : أم من أجنبي ) والأوجه كما قاله الزركشي اشتراط تكليف الأجنبي لا رشده وأنه لا يلزمه فعل الأحظ بناء على أن شرط الخيار تمليك لا توكيل وهو الأقرب . م ر ع ش ( قوله : وسواء أشرطا ذلك ) أي : إيقاع الأثر من واحد أي : من أجنبي واحد ع ش فهو تعميم في الأجنبي . ( قوله : وليس لشارطه ) أي : وقوع الأثر ؛ لأنه يفهم من صنيعه أن الأجنبي لا يشرط له خيار بل PageV02P313 يموت الأجنبي في زمن الخيار وليس لوكيل أحدهما شرطه للآخر ولا لأجنبي بغير إذن موكله وله شرطه لموكله ولنفسه ( في ) كل ( ما ) أي : بيع ( فيه خيار مجلس إلا فيما يعتق ) فيه المبيع فلا يجوز شرطه ( لمشتر ) للمنافاة . وهذا من زيادتي ( أو ) في ( ربوي وسلم ) فلا يجوز شرطه فيهما لأحد لاشتراط القبض فيهما في المجلس وما شرط فيه ذلك لا يحتمل الأجل فأولى أن لا يحتمل الخيار ؛ لأنه أعظم غررا منه لمنعه الملك أو لزومه واستثنى النووي مع ذلك ما يخاف فساده مدة الخيار فلا يجوز شرطه لأحد وهو(@)(@@) هامش يموت الأجنبي في زمن الخيار وليس لوكيل أحدهما شرطه للآخر ولا لأجنبي بغير إذن موكله وله شرطه لموكله ولنفسه ( في ) كل ( ما ) أي : بيع ( فيه خيار مجلس إلا فيما يعتق ) فيه المبيع فلا يجوز شرطه ( لمشتر ) للمنافاة . وهذا من زيادتي ( أو ) في ( ربوي وسلم ) فلا يجوز شرطه فيهما لأحد لاشتراط القبض فيهما في المجلس وما شرط فيه ذلك لا يحتمل الأجل فأولى أن لا يحتمل الخيار ؛ لأنه أعظم غررا منه لمنعه الملك أو لزومه واستثنى النووي مع ذلك ما يخاف فساده مدة الخيار فلا يجوز شرطه لأحد وهو ظاهر واستثنى الجوري المصراة فقال : لا يجوز اشتراط خيار الثلاثة فيها للبائع ؛ لأنه يمنع الحلب وتركه مضر بالبهيمة حكاه عنه في المطلب وإنما يجوز شرطه ( مدة معلومة ) متصلة بالشرط متوالية ( ثلاثة ) من الأيام ( فأقل ) بخلاف ما لو أطلق أو قدر بمدة مجهولة أو زائدة على الثلاثة وذلك لخبر الصحيحين عن 
ms1826	 ابن عمر قال { ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يخدع في البيوع فقال له : من بايعت فقل له لا خلابة } ورواه البيهقي بإسناد حسن بلفظ { إذا بايعت فقل لا خلابة ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال } وفي رواية للدارقطني عن عمر { فجعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدة ثلاثة أيام . } وخلابة بكسر المعجمة وبالموحدة الغبن ، والخديعة قال في الروضة كأصلها اشتهر في الشرع أن قوله لا خلابة عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثة أيام والواقعة في الخبر الاشتراط من المشتري وقيس به الاشتراط من البائع ويصدق ذلك بالاشتراط منهما معا وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه كما عرف مما مر وتحسب المدة المشروطة ( من ) حين ( الشرط ) للخيار سواء أشرط في العقد أم في مجلسه فهذا أعم من قوله من العقد ولو شرط في العقد الخيار من الغد بطل العقد وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز . وقوع الأثر ويحتمل رجوع الضمير للخيار ويكون في ذلك إشارة إلى اتحاد الخيار والأثر . ح ل وقوله : خيار أي : أثر خيار . ( قوله : إلا أن يموت ) أي : أو يجن أو يغمى عليه كما يفيده قوله : قبيل الفصل كخيار الشرط من أنه إذا مات أو جن من شرط له الخيار من العاقدين انتقل لوارثه أو وليه . ثم قال وفي معنى من ذكر موكل العاقد وسيده ولا شك أن من له الخيار هنا بمنزلة الموكل وينبغي عوده لهما إذا أفاقا . ع ش قال في حاشيته على م ر ولو كان الوارث غائبا حينئذ بمحل لا يصل الخبر إليه إلا بعد انقضاء المدة هل نقول بلزوم العقد بفراغ المدة أو لا ؟ ويمتد الخيار إلى بلوغ الخبر له للضرورة ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن بلغه الخبر قبل فراغ المدة ثبت له ما بقي منها وإلا لزم العقد ؛ لأنه لم يعهد زيادة المدة على ثلاثة أيام . ( قوله : وليس لوكيل أحدهما ) أي : المالكين 
ms1827	 أي : في العقد وهذا تقييد لقوله لهما شرط خيار لهما أو لأحدهما فهو قيد في المسألتين . ع ش أي : محل شرط الخيار للآخر أو للأجنبي إذا كان الشارط غير وكيل وقوله : للآخر أي : ولو مع نفسه فإن شرط ذلك بغير إذن بطل العقد . ا ه ق ل ( قوله : وله شرطه لموكله ) أي : ما لم ينهه عن ذلك . ع ش ( قوله : أي : بيع ) خرج بالبيع ما عداه فلا يثبت فيه خيار الشرط قطعا وإن جرى خلاف في ثبوت خيار المجلس فيه . ع ش ( قوله : فيه خيار مجلس ) يؤخذ من المتن والشارح أن كل ما يثبت فيه خيار المجلس يثبت فيه خيار الشرط إلا في أمور خمسة : ثلاثة في المتن ، واثنين في الشرح أعني قوله واستثنى إلخ . ( قوله : إلا فيما يعتق إلخ ) لا يخفى أن هذا الاستثناء متعين ؛ لأنه لو اقتصر على قوله لهما شرط خيار لهما أو لأحدهما في كل ما فيه خيار مجلس لم يصح لأن من جملة ما صدقاته ما لو اشترى بعضه فإن لكل منهما فيه خيار المجلس فيقتضي أن لهما أن يشترطاه أي : خيار الشرط للمشتري وليس كذلك . ح ل وقال بعضهم : لا وجه لاستثناء هذه ؛ لأن خيار المجلس لم يتقدم أنه يثبت للمشتري وحده حتى تستثنى هذه بل تقدم في الشرح أنه متى أجاز البائع البيع سقط خيار المشتري في قوله نعم لو كان إلخ . ( قوله : فلا يجوز شرطه لمشتر ) أي : وحده . وقوله : للمنافاة أي : بين الخيار والعتق ؛ لأن شرطه للمشتري يستلزم الملك والملك يستلزم العتق والعتق مانع من الخيار وما أدى ثبوته لعدمه غير صحيح من أصله . بخلاف ما لو شرط لهما لوقفه أي : لكونه موقوفا أو للبائع فقط إذ الملك له . ح ل وشرح م ر وأشار بقوله فلا يجوز إلى أن قوله لمشتر متعلق بمحذوف . ( قوله : أو ربوي وسلم ) الفرق بين خيار الشرط وخيار المجلس حيث استثني من الأول هذان واللذان بعدهما في الشرح خصوصا مع أن العلة في الامتناع متأتية في خيار 
ms1828	 المجلس أن خيار المجلس يثبت قهرا وليس له حد محدود بخلاف خيار الشرط . ا ه . ح ل ( قوله : فلا يجوز شرطه فيهما ) ويفسد به البيع . ح ل ( قوله : لمنعه ) أي : الخيار الملك أي : إن كان الخيار للبائع أو لهما أو لزومه إن كان الخيار للمشتري . ع ش ( قوله : ما يخاف فساده مدة الخيار ) أي : المدة التي تشرط ولو أقل من الثلاث بخلاف ما لا يخاف PageV02P314 ظاهر واستثنى الجوري المصراة فقال : لا يجوز اشتراط خيار الثلاثة فيها للبائع ؛ لأنه يمنع الحلب وتركه مضر بالبهيمة حكاه عنه في المطلب وإنما يجوز شرطه ( مدة معلومة ) متصلة بالشرط متوالية ( ثلاثة ) من الأيام ( فأقل ) بخلاف ما لو أطلق أو قدر بمدة مجهولة أو زائدة على الثلاثة وذلك لخبر الصحيحين(@)(@@) هامش فساده كصحن هريسة بيع بشرط الخيار ساعة فإنه يصح . شيخنا وقضية الاستثناء ثبوت خيار المجلس فيه وإن لزم تلف المبيع وقد يفرق بثبوت خيار المجلس قهرا شوبري . وعبارة شرح م ر ويمتنع شرط الخيار فيما يتسارع إليه الفساد في المدة المشروطة وهذا يفهم جواز شرطه مدة لا يحصل فيها الفساد . ( قوله : الجوري ) هو بالراء المهملة وضم الجيم وما ضبطه حج في بعض المحلات من أنه بالزاي لعله شخص آخر . وعبارة الشوبري رأيت في طبقات الشافعية للإسنوي ما نصه وأبو الحسن علي الجوري بضم الجيم وبالراء المهملة قال ابن الصلاح : كان من أكابر الشافعية له كتاب المرشد في عشر مجلدات فاتضح أن ما قاله حج وما في الإيعاب وهي وأن الصواب ما اشتهر . ا ه بحروفه ( قوله : للبائع ) ولو مع المشتري فقد قال شيخنا والأوجه أن شرطه فيها لهما كذلك وأن مثل الثلاث ما قاربها مما شأنه الإضرار بها فإن قيل كيف يعلم المشتري بتصريتها حتى يمتنع عليه شرط الخيار للبائع ؟ أجيب بأمور أحسنها على ما فيه أنه ظن ذلك ولم يتحققه . ح ل ومثله في شرح م ر وقوله : إنه ظن ذلك أي : ظنا مساويا للطرف الآخر أو مرجوحا فإن كان راجحا فلا ؛ لأنه كاليقين 
ms1829	 ع ش عليه . ( قوله : لأنه يمنع الحلب ) أي : لأنه محافظ على ترك الحلب ليبقى اللبن على ما أشعرت به التصرية فلا يفوت غرضه أي : من تزويجها فاندفع ما يقال كيف يمتنع البائع من حلبها والملك له ، واللبن في زمني الخيار لمن له الملك ؟ كما يأتي ويمتنع قياس الحلوب على المصراة في ذلك . ا ه . ح ل ويجاب أيضا بأنه يمتنع عليه حلبها ؛ لأن اللبن الموجود حال البيع للمشتري وإنما الذي للبائع الموجود بعده فإذا تم البيع اصطلحا . م ر ويمتنع الحلب على المشتري أيضا ؛ لأن الملك ليس له فيكون المانع على الجواب الثاني شرعيا وعلى الأول غير شرعي . ( قوله : مدة معلومة ) فيه أنه يغني عن هذا قوله : ثلاثة فأقل فهلا اقتصر عليها ليناسب الاختصار إلا أن يقال راعى الإجمال ثم التفصيل ولو شرط الخيار لغيرهما فهل يشترط علمه أرضا بالمدة أو لا ؟ ؛ لأن الحق متعلق بهما دونه كل محتمل والثاني أقرب . حج شوبري ( قوله : متوالية ) قد يغني عنه قوله : متصلة إذ يلزم من اتصال المدة المشروطة تواليها وإلا فالاتصال لبعضها ولعل الغرض من ذكره دفع توهم أن المراد بالاتصال ما يشمل اتصال بعضها ولعل هذا هو الحكمة في عدم بيان محترزه شوبري . وعبارة ح ل قوله : متصلة بالشرط أي : ابتداء لا دواما ومن ثم احتاج إلى قوله متوالية . ( قوله : من الأيام ) ويدخل في الأيام المشروطة ما اشتملت عليه من الليالي للضرورة ومقتضاه أنه لو عقد وقت الفجر لا يثبت الخيار في الليلة الثالثة بخلاف نظيره من مسح الخف ، وفرق في الخادم بأن الخف ورد فيه النص على الأيام والليالي بخلاف الخيار . س ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله : للضرورة هو أي : PageV02P315 عن ابن عمر قال { ذكر رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يخدع في البيوع فقال له : من بايعت فقل له لا خلابة } ورواه البيهقي بإسناد حسن بلفظ { إذا بايعت فقل لا خلابة ثم أنت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال } وفي رواية للدارقطني عن عمر 
ms1830	 { فجعل له رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدة ثلاثة أيام . } وخلابة بكسر المعجمة وبالموحدة الغبن ، والخديعة قال في الروضة كأصلها اشتهر في الشرع أن قوله لا خلابة عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثة أيام والواقعة في الخبر الاشتراط من المشتري وقيس به الاشتراط من البائع ويصدق ذلك بالاشتراط منهما معا وبكل حال لا بد من اجتماعهما عليه كما عرف مما مر(@)(@@) هامش دخول الليالي حيث كانت الليالي داخلة في المدة وإلا فلو شرطا وقت الفجر الخيار يوما لم تدخل الليلة التي بعده أو يومين لم تدخله الليلة الثانية أو ثلاثة لم تدخل الليلة الثالثة فإن شرط دخول واحدة منها بطل العقد وفارق دخولها في مسح الخف إلخ . ( قوله : بخلاف ما لو أطلق ) أي : بأن قال بشرط الخيار لا يقال هلا حمل ذلك على المدة المعهودة شرعا التي هي الثلاثة لأنا نقول اشتراط الخيار على خلاف الأصل فاختص بالمحدود لما في غيره من الإبهام ح ل فلو زاد الخيار على الثلاثة بطل العقد . ا ه . ز ي و س ل وهذا شروع في محترز القيود الثلاثة التي في المتن ولم يذكر هنا محترز القيدين اللذين ذكرهما في الشرح ؛ لأنه سيذكر محترز الأول منهما بعد قول المتن من الشرط ، ولم يذكر محترز الثاني استغناء عنه بالتعليل الذي سيذكره بقوله وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه شيخنا . ( قوله : وذلك لخبر الصحيحين ) استدلال على قوله لهما شرط خيار ثلاثة أيام كما يفهمه صنيعه في شرح الروض . ( قوله : يخدع ) أي : يغبن بمعنى أنه إذا اشترى سلعة يشتريها بأكثر من ثمنها ، وإذا باع سلعة باعها بأرخص من ثمنها . ( قوله : من بايعت ) أي : بايعته أي : اشتريت منه بدليل قوله ابتعتها ؛ لأن الرجل كان يشتري ، وقوله فقل لا خلابة أي : فاشترط الخيار ثلاثة أيام ولو بهذه العبارة إن عرفا معناها وإلا بطل العقد . ع ن عن العباب بأن يقول المشتري اشتريت منك لا خلابة لي كأنه قال والخيار لي ثلاثة أيام . وقوله : ورواه البيهقي إلخ أتى بهذه الرواية 
ms1831	 لأجل التفسير الذي فيها وهو قوله : ثم أنت بالخيار إلخ فإنه تفسير لقوله لا خلابة وقوله : ابتعتها أي : اشتريتها . ( قوله : ثم أنت بالخيار إلخ ) هذا كالتفسير منه صلى الله عليه وسلم للا خلابة . ا ه . ح ل وقوله : ثلاث ليال لما كان المدار هنا على الأيام وإن لم تتم الليالي ثلاثا بخلاف مسح الخف أتى بالرواية الأخرى للتصريح فيها بالأيام شيخنا قال البرماوي وإنما عبر في هذه الرواية بالليالي وإن كان المدار هنا على الأيام ؛ لأن العرب كانوا يحسبون التواريخ بالليالي . ( قوله : عهدة ) بالتنوين وعدمه بإبدال ما بعدها منها بدل اشتمال وإضافته إليها على معنى في ومعناها العلقة والتبعة أي : جعل له علقة أي : تعلقا بالبيع من جهة الفسخ أو الإجازة في ثلاثة أيام ، وأما على الإبدال فالمعنى أن الثلاثة مشتملة على هذا التعلق . وفي القاموس أن العهدة الرجعة تقول لا عهدة أي : لا رجعة . شيخنا ( قوله : الغبن ) أي : في الأصل وعطف الخديعة على ما قبله عطف سبب على مسبب . ( قوله : والواقعة ) أي : الخصلة الواقعة وهي الاشتراط . وقوله : من المشتري أي : وحده ، وكذا يقال في البائع . ( قوله : ويصدق ذلك ) أي : الاشتراط من المشتري والاشتراط من البائع وحينئذ يكون المراد بالصدق الإفادة أي : ويفيد ذلك وكان ينبغي أن يجعله مقيسا كما فعله في النكت . ح ل ( قوله : كما عرف مما مر ) أي : PageV02P316 وتحسب المدة المشروطة ( من ) حين ( الشرط ) للخيار سواء أشرط في العقد أم في مجلسه فهذا أعم من قوله من العقد ولو شرط في العقد الخيار من الغد بطل العقد وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز . ( والملك ) في المبيع مع توابعه من فوائده كنفوذ عتق وحل وطء ( فيها ) أي : في مدة الخيار ( لمن(@)(@@) هامش من قوله لهما شرط خيار . ( قوله : سواء أشرط في العقد إلخ ) فإذا شرطا ثلاثة أيام وكان مضى من حين العقد يومان وهما بالمجلس صح الشرط المذكور ، فلو مضت تلك الثلاثة وهما بالمجلس ليس لهما اشتراط ثلاثة 
ms1832	 أخرى ، وأما لو شرطاه أي : الخيار في خيار الشرط فلا بد أن لا يزيد مجموع المدة المشروطة مع المدة الماضية على ثلاثة أيام . ح ل ( قوله : أعم ) أي : وأولى ؛ لأنه يوهم أنه إذا شرط في مجلسه بعد مضي مدة تحسب المدة من العقد . ( قوله : ولو شرط في العقد ) هذا محترز قوله متصلة . وقوله : وإلا لأدى من هذا التعليل يعلم بطلان عدم المتوالية ومن ثم لم يذكر محترزه ، وسكتوا عن اشتراط تعيين من يشترط له الخيار وظاهر كلامه عدم اشتراط ذلك وعليه فلو قال البائع أو المشتري بشرط الخيار كان لهما ، وفي كلام شيخنا في شرح الأصل ما يفيد اشتراط تعيين من شرط له الخيار . ح ل وعبارته ولا بد من تعيين المشروط له بأن يتلفظ هو به إذا كان هو المبتدئ بالإيجاب أو القبول ويوافقه الآخر ولو من غير تلفظ . ا ه قال : ع ش قضيته البطلان فيما لو قال بعتك بشرط الخيار من غير ذكر لي أو لك أو لنا ويوجه باحتمال أن يكون المشروط له أحدهما وهو مبهم . ا ه وكان المناسب للشارح التفريع ، وقوله : في العقد ليس بقيد . ( قوله : وإلا لأدى إلى جوازه بعد لزومه ) أي : جوازه من جهة العاقدين بعد اللزوم من جهتهما فلا يرد ما لو حدث عيب بعد العقد وقبل القبض واطلع عليه المشتري بعد مدة فإنه يثبت به الخيار . شوبري أي : ؛ لأن الجواز من جهة العيب لا من جهتهما وحينئذ صار جائزا بعد لزومه ( قوله : ولو شرط لأحد العاقدين يوم وللآخر يومان أو ثلاثة جاز ) ؛ لأن المعنى أن اليوم الأول مشترك بينهما بثبوت الخيار فيه لهما لا أنه منفي خياره عمن شرط له اليومان أو الثلاثة ؛ لأن ذلك مبطل للعقد كما تقدم ، وأن اليوم الثاني مختص بمن شرط له اليومان وأن اليوم الثاني والثالث مختص بمن شرط له الثلاثة فليس في المدة المشروطة زيادة على ثلاثة أيام خلافا لمن توهم ذلك من ضعفة الطلبة وغيرهم . ا ه . ق ل على الجلال فقوله : وللآخر 
ms1833	 يومان أي : منهما اليوم الأول فيكون اليوم مشتركا بينهما وما بعده مختص بمن شرط له اليومان وعليه فلو شرط للبائع يوم وللمشتري يومان بعده بطل العقد ، وكذا لو شرط للبائع يوم وللمشتري يوم بعده وللبائع اليوم الثالث بخلاف ما لو شرط اليوم الأول لهما ولأحدهما معينا الثاني والثالث فإنه يصح . والحاصل أنه متى اشتمل العقد على شرط يؤدي لجواز العقد بعد لزومه بطل وإلا فلا ومنه لو شرط اليوم الأول للبائع مثلا والثاني والثالث للأجنبي عنه فيصح على الراجح من وجهين ؛ لأن الأجنبي لكونه نائبا عمن شرط له اليوم الأول لم يؤد ذلك إلى جواز العقد بعد لزومه بل الجواز مستمر بالنسبة للبائع . ع ش على م ر ( قوله : مع توابعه ) إدخال التوابع هنا يقتضي دخولها في قوله وإلا فموقوف وفيه نظر ؛ لأن حل PageV02P317 انفرد بخيار ) من بائع ومشتر ( وإلا ) بأن كان الخيار لهما ( فموقوف فإن تم البيع بان أنه ) أي : الملك فيما ذكر ( لمشتر من ) حين ( العقد وإلا فللبائع ) وكأنه لم يخرج عن ملكه ، ولا فرق فيه بين خيار الشرط وخيار المجلس وكونه لأحدهما بأن يختار الآخر لزوم العقد وحيث حكم بملك المبيع لأحدهما حكم بملك الثمن للآخر ، وحيث وقف وقف ملك الثمن وتعبيري بالملك لشمول ملك المبيع وتوابعه أولى من تعبيره بملك المبيع . ( ويحصل الفسخ ) للعقد في مدة الخيار ( بنحو فسخت ) البيع كرفعته ، واسترجعت(@)(@@) هامش الوطء في زمن خيارهما ليس موقوفا بل هو حرام كما يعلم مما يأتي ، وعتق البائع في زمن خيارهما ليس موقوفا بل نافذ كما سيأتي وكذا بيعه وغيره مما يأتي فقوله : الآتي وتعبيري إلخ فيه نظر . سم أي : لما ذكر من اقتضائه وقف حل الوطء والعتق مع أنه ليس مرادا ع ش ( قوله : من فوائده ) متصلة أو منفصلة كاللبن والمهر والحمل الحادث في زمن الخيار بخلاف الموجود حال البيع فإنه مبيع كالأم لمقابلته بقسط من الثمن شوبري والظاهر أن التفصيل يجري في غير الحمل أيضا كما يؤخذ من م ر وقضيته أن الحمل الحادث 
ms1834	 في زمن الخيار المشروط لأحدهما يكون له وإن لزم البيع حيث كان الخيار للبائع أو فسخ والخيار للمشتري . ع ش على م ر ولو تلف المبيع بآفة سماوية في زمن الخيار قبل القبض انفسخ البيع فإن كان التلف بعد القبض فإن كان الخيار للبائع انفسخ أيضا ويسترد المشتري الثمن ويرجع البائع عليه بالقيمة فإن كان الخيار لهما أو للمشتري بقي الخيار فإن تم العقد بأن أجاز المشتري البيع لزمه الثمن وإلا فالقيمة . سم ملخصا ( قوله : لمن انفرد بخيار ) ولو اجتمع خيار المجلس لهما وخيار الشرط لأحدهما فهل يغلب الأول فيكون الملك موقوفا أو الثاني فيكون لذلك الأحد ؟ الظاهر كما أفاده الشيخ الأول ؛ لأن خيار المجلس أسرع وأولى ثبوتا من خيار الشرط ، وقول الزركشي الظاهر الثاني لثبوت خيار الشرط بالإجماع بعيد . م ر ( قوله : من بائع ) أي : من يقع له البيع ومشتر أي : من يقع له الشراء فالعبارة وإن كانت عامة المراد بها خاص وهذه العبارة التي في المتن وقعت في الروض واعترضها الشارح بقوله ولا يخفى ما في قوله الملك لمن انفرد بالخيار من الإبهام ؛ لأن من ينفرد به قد يكون أحد العاقدين وقد يكون غيرهما ، وإذا كان أحدهما فقد يعقد لنفسه وقد يعقد لغيره وليس المراد الكل كما لا يخفى ح ل والنفقة على من له الخيار وعليهما في حالة الوقف ويرجع من لم يتم له العقد على الآخر إن أنفق بإذنه أو بإذن الحاكم عند فقده أو امتناعه أو بإشهاد عند فقد الحاكم وامتناعه وإلا فلا يرجع على المعتمد عند شيخنا . وقال بعض مشايخنا : يرجع إن نوى الرجوع عند فقد الحاكم أو الإشهاد وهو بعيد والزوائد في مدة الوقف تابعة للمبيع وهي أمانة في يد الآخر ويقال مثل ذلك في الثمن وزوائده . ا ه . ق ل ( قوله : وإلا فموقوف ) فيه أن حل الوطء في زمن خيارهما ليس موقوفا بل هو حرام كما يعلم مما يأتي . وعتق المبيع في زمن خيارهما أيضا ليس موقوفا بل ينفذ من المشتري إذا 
ms1835	 أذن له البائع كما يأتي ، وكذا بيعه وغيره مما يأتي . وعبارة البرماوي قوله : فموقوف ومنه الوطء فهو موقوف أي : حله موقوف بمعنى أنه يمتنع عليه الوطء . ( قوله : فيما ذكر ) أي : في المبيع وتوابعه ( قوله : وكأنه لم يخرج عن ملكه ) أي : القوي السابق على العقد فلذلك عبر بكأن ؛ لأنه بعد العقد ليس قويا كقوته قبله شيخنا . ( قوله ولا فرق فيه ) أي : التفصيل المذكور . ( قوله : وكونه ) أي : خيار المجلس لأحدهما إلخ أي : فهو له دواما وهو جواب عن سؤال مقدر تقديره كيف يتصور خيار المجلس لأحدهما وحده ؟ وتقدم أنه يثبت لأحدهما ابتداء فيمن اشترى من أقر بحريته فإنه يثبت للبائع فقط . ح ل ( قوله : لشموله ملك المبيع وتوابعه ) أي : بخلاف عبارة الأصل فإنها توهم إخراج توابعه وأن الملك فيها ليس لمن انفرد بالخيار . ع ش ( قوله : ويحصل الفسخ ) أي : بالقول وسيأتي بالفعل وجميع PageV02P318 المبيع . ( والإجازة ) فيها ( بنحو أجزت ) البيع كأمضيته وألزمته ( والتصرف ) فيها ( كوطء وإعتاق وبيع وإجارة وتزويج ووقف ) للمبيع ( من بائع ) والخيار له أو لهما ( فسخ ) للبيع ؛ لإشعاره بعدم البقاء عليه وصح ذلك منه أيضا لكن لا يجوز وطؤه إلا إن كان الخيار له ( ومن مشتر ) والخيار له أو لهما ( إجازة ) للشراء ؛ لإشعاره بالبقاء عليه ، والإعتاق نافذ منه إن كان الخيار له أو أذن له البائع ، وغير نافذ إن كان للبائع ، وموقوف إن كان لهما ولم يأذن له البائع ، ووطؤه(@)(@@) هامش ما ذكره من صرائح الفسخ والإجازة قال شيخنا ولعل من كنايتهما نحو لا أبيع أو لا أشتري إلا بكذا أو لا أرجع في بيعي أو في شرائي فراجعه . ق ل ( قوله : كرفعته ) أي : رفعت حكمه أي : الناشئ عنه وهو جواز التصرف فيه لا نفس العقد ؛ لأن الواقع لا يرتفع شوبري قوله : والتصرف فيها كوطء إلخ ) الحاصل أن في تصرف البائع ثلاث جهات : وهي حصول الفسخ به ، ونفوذه ، وحله ونظيرها في تصرف المشتري وقد استوفاها الشارح بيانا فأشار بقوله وصح ذلك منه أيضا إلى الجهة الثانية والأولى في المتن وبقوله لكن 
ms1836	 لا يجوز وطؤه إلى الثالثة وهذا في قوة قوله وكل تصرفاته حلال إلا الوطء ففيه تفصيل ، وأشار إلى الجهة الثانية من تصرف المشتري بقوله والإعتاق نافذ منه مع قوله والبقية صحيحة إلخ وأشار إلى الثالثة منه بقوله وطؤه حلال إلخ فكأنه قال كلها جائزة مطلقا إلا الوطء ففيه تفصيل لكن ذكر بيان هذه الجهة في خلال بيان الجهة الثانية ، وقوله : كوطء أي : بخلاف مقدمات الوطء فلا تكون فسخا ولا إجازة والمراد وطء الذكر يقينا للمبيع الأنثى يقينا في قبلها مع علمه بأنها المبيعة ولم يقصد الزنا وهي تحل له وإن لم تحبل أو حرم عليه الوطء لكون الخيار لهما كما أشار لبعض ذلك بعد بقوله ، وظاهر أن الوطء إنما يكون فسخا إلخ ويجري مثل ذلك في وطء المشتري الثمن . ا ه . ق ل بأن كان جارية ( قوله : وإعتاق ) أي : إعتاق البائع الرقيق المبيع أو إعتاق بعضه ولو معلقا ويسري لباقيه وشمل ما ذكر ما لو أعتق الحامل دون حملها وهو ظاهر . وكذا لو أعتق حملها دونها وهو كذلك إن علم وجود الحمل حالة العتق بأن ولدته لدون ستة أشهر منه وإلا فلا عتق ولا فسخ والإحبال باستدخال المني كالعتق من البائع أو المشتري في الفسخ والإجازة والصحة . ق ل ( قوله : وبيع ) أي : بت أو بشرط الخيار للمشتري فإن كان للبائع أو لهما لم يكن فسخا ولا إجازة كما صرح به في العباب م ر ويبطل البيع الثاني . ا ه . ا ج ( قوله : وتزويج ) أي : للأمة أو العبد برماوي ( قوله : وصح ذلك منه أيضا ) أي : مطلقا سواء أذن له المشتري أم لا فيما إذا كان الخيار لهما ومعلوم أن الصحة تتأخر عن الفسخ فيقدر الفسخ قبيل العقد . ز ي ولعل الفرق بين تصرف البائع حيث لم يتوقف نفوذه على إذن المشتري كما اقتضاه إطلاقه وبين تصرف المشتري حيث توقف نفوذه على إذن البائع كما فصله بقوله والإعتاق نافذ منه وقوله : والبقية صحيحة إلخ أن تسلط البائع على المبيع أقوى بدليل سبق 
ms1837	 ملكه له بخلاف تسلط المشتري فإنه ضعيف لطريان ملكه . شرح م ر وع ش عليه وقوله : أيضا أي : كما أنه فسخ للبيع . ( قوله : لكن لا يجوز وطؤه ) أي : فلا تلازم بين حصول الفسخ وحل الوطء فالوطء لا يحل ويحصل به الفسخ . ح ل ( قوله : إلا إن كان الخيار له ) فإن كان لهما لم يحل ولو أذن له المشتري وهو ظاهر . ع ش ( قوله : أو أذن له البائع ) أي : أو كان لهما وأذن له البائع ؛ لأن المقسم كما علمت أن الخيار له أو لهما . ح ل ومثله الشوبري ولا يصح شموله لما إذا كان الخيار للبائع ؛ لأنه ينافيه قوله : وغير نافذ إن كان للبائع . PageV02P319 حلال إن كان الخيار له وإلا فحرام وقول الإسنوي إنه حلال إن أذن له البائع مبني على أن مجرد الإذن في التصرف إجازة وهو بحث للنووي والمنقول خلافه والبقية صحيحة إن كان الخيار له أو أذن له البائع وإلا فلا وظاهر أن الوطء إنما يكون فسخا أو إجازة إذا كان الموطوء أنثى لا ذكرا ولا خنثى فإن بانت أنوثته ولو بإخباره تعلق الحكم بذلك الوطء . وتعبيري بالتصرف مع تمثيلي له بما ذكر أعم مما عبر به ( لا عرض ) للمبيع ( على بيع وأذن فيه ) في مدة الخيار فليسا فسخا ولا إجازة للبيع لعدم إشعارهما من البائع بعدم البقاء عليه ومن المشتري بالبقاء عليه لاحتمالهما التردد في الفسخ والإجازة وتعبيري بالإذن لشموله الإذن للمشتري ليبيع عن نفسه أعم من تعبيره بالتوكيل .(@)(@@) | ( فصل ) في خيار في العيب وما يذكر معه(@)(@@) ( لمشتر ) بقيد زدته بقولي ( جاهل ) بما يأتي ( خيار بتغرير فعلي وهو حرام ) للتدليس والضرر(@)(@@) هامش ( قوله : وغير نافذ إن كان للبائع ) أي : وحده وإن أذن له بدليل ما يأتي في مسألة الوطء أن مجرد الإذن من البائع ليس إجازة حيث كان الخيار له وحده . ح ل وأتى الشارح بهذه تتميما للأقسام وإلا فالمقسم وهو كون الخيار له أو لهما غير صادق عليها شيخنا . ( قوله : وموقوف إن كان لهما ) فإن قيل 
ms1838	 الفرض أن التصرف المذكور الذي من جملته الإعتاق تحصل به إجازة العقد من المشتري فما معنى وقف الإعتاق حينئذ ؟ أجيب بأنه إذا حصلت الإجازة من طرف المشتري بقي خيار البائع فيوقف العتق لأجل حق البائع ، فإن أجاز أو انقضت مدة الخيار تبين نفوذ العتق ، وإن فسخ تبين عدم نفوذه تأمل . ( قوله : ووطؤه حلال ) مرادهم بحل وطء المشتري مع عدم حسبان الاستبراء في زمن الخيار حله من حيث الملك وانقطاع سلطنة البائع وإن حرم من حيث عدم الاستبراء فهو كما حرم من حيث نحو إحرام أو حيض . شرح م ر ( قوله : وإلا فحرام ) أي : بأن كان الخيار للبائع أو لهما . ز ي أي : وإن أذن له البائع أخذا مما يأتي ولا حد للشبهة والولد حر نسيب ولا ينفذ استيلاده ح ل وعليه المهر . ا ه برماوي . ( قوله : وقول الإسنوي إنه حلال إن أذن له البائع إلخ ) ظاهره أنه لا فرق بين أن يكون الخيار له وحده أو لهما وهو واضح في الأول دون الثاني لما تقدم في الإعتاق حرره . ح ل ( قوله : في التصرف ) أي : في شيء مما تقدم وفيه أن من جملة ما تقدم الإذن في الإعتاق . ح ل ( قوله : والبقية صحيحة ) معطوف على قوله والإعتاق نافذ منه ، والمراد بالبقية ما عدا الوطء والإعتاق من التصرفات التي تقدمت . ( قوله : أو أذن له البائع ) شامل لما إذا كان الخيار للبائع أو لهما وهو كذلك برماوي . ( قوله : إن كان الموطوء أنثى ) أي : مباحة له لولا البيع بأن لم تكن محرما له ، ولا في معنى المحرم كالمجوسية وكان الوطء في القبل وكوطء المحرم وطء الأمرد كما قاله . حج ع ش على م ر ( قوله : لا عرض ) تجوز قراءته بالجر عطفا على وطء وبالرفع عطفا على التصرف . ا ه . ع ش والجر غير ظاهر لاقتضائه أن العرض والإذن من جملة التصرف . ( قوله : وأذن ) الواو بمعنى أو . ( قوله : لاحتمالهما التردد ) أي : ؛ ولأنه قد يقصد أن يعرف ما يدفع فيه ليعلم أربح أم خسر ؟ شرح م 
ms1839	 ر .(@)(@@) | ( فصل : في خيار العيب )(@)(@@) وهو حاصل بفوات مقصود مظنون نشأ الظن فيه من تغرير فعلي أو قضاء عرفي أو التزام شرطي ؛ لأن كلامه يدل على أن التغرير الفعلي من العيب وقد شرع في الأول فقال لمشتر إلخ وفي الثاني بقوله ، وبظهور عيب إلخ وقد تقدم الكلام على الثالث في قوله وبفوت رهن أو إشهاد أو كفالة خير كشرط وصف يقصد إلخ . ( قوله : وما يذكر معه ) منه التغرير الفعلي وقدمه المصنف لقلة الكلام عليه أو أنه أراد بخيار PageV02P320 ( كتصرية ) لحيوان ولو غير مأكول وهي أن يترك حلبه قصدا مدة قبل بيعه ليوهم المشتري كثرة اللبن(@)(@@) هامش العيب خيار النقيصة ، فيكون التغرير الفعلي من العيب ، ع ش وقوله : وقدمه المصنف أي : على خيار العيب خلاف ما صنع أصله حيث أخر التغرير الفعلي عن العيب وأحكامه فذكره فصلا مستقلا قبيل باب المبيع قبل قبضه فقال : فصل التصرية حرام إلخ وقال ح ل قوله : وما يذكر معه أي : من الكلام على الأرش والرد وغيرهما وكلامه يقتضي أن التغرير من العيب . ( قوله : لمشتر جاهل إلخ ) وكذا للبائع بظهور عيب قديم في الثمن وآثروا الأول ؛ لأن الغالب في الثمن الانضباط فيقل ظهور العيب فيه وأيضا فالمبيع مقصود للمشتري وأما الثمن فليس مقصودا للبائع . ع ش ( قوله : بما يأتي ) أي : قوله : بتغرير فعلي وأشار إلى أن قول المصنف بتغرير متعلق بخيار ومتعلق جاهل محذوف كما هو مذهب البصريين في إعمال الثاني عند التنازع ، وقيل إن قوله بتغرير فعلي متعلق بخيار فقط لأجل عطف قوله وبظهور عيب باق عليه ولو جعل متعلقا بكل من جاهل وخيار لاقتضى أن المعطوف كذلك فيصير المعنى لمشتر جاهل بظهور عيب باق إلخ وهذا لا يصح ؛ لأن الظهور يشعر بالجهل فلا فائدة للتقييد به في جانبه ، ويكون متعلق قوله جاهل محذوفا أي : بتغرير فعلي ، وقول الشارح بما يأتي يوهم أن كلا من قوله بتغرير وقوله وبظهور عيب متعلق بجاهل وقد علمت ما فيه ويمكن أن يخص ما يأتي بالتغرير تأمل . قال ع 
ms1840	 ش قضيته أن كل تغرير فعلي يثبت الخيار وليس كذلك لما صرح به . م ر من أن توريم الضرع لا يثبت الخيار اللهم إلا أن يقال إن ذلك يثبت الخيار غالبا أو يقال هو عبارة عن فعل من البائع يضر المشتري ولا يظهر لغالب الناس ولم ينسب المشتري في عدم معرفته إلى تقصير . ا ه وكذا يثبت له الخيار بتغرير قولي كما سيأتي في مفهوم قوله ولو باع بشرط براءته من العيوب إلخ من أنه لو باع بشرط براءة المبيع من العيوب فإنه لا يبرأ من شيء منها بل للمشتري الخيار في جميعها وهو تغرير قولي من البائع . ( قوله : للتدليس ) أي : على المشتري والضرر كل علة مستقلة لثبوت الخيار كما يرشد إليه قوله : لعدم التدليس وقوله : لحصول الضرر وبهذا سقط ما وقع في بعض الأوهام في هذا المقام . ا ه شوبري وهذا يقتضي أنه علة لثبوت الخيار مع الحرمة والمراد بالضرر ضرر المشتري ؛ لأنه هو الذي يطرد في جميع أمثلة التغرير بخلاف ضرر المبيع فإنه إنما يظهر في بعضها كالتصرية . ( قوله : كتصرية ) لا تظهر لغالب الناس فإن كانت كذلك فلا خيار والتصرية من الكبائر لقوله صلى الله عليه وسلم { من غشنا فليس منا } . ا ه . حج في الزواجر ؛ لأن ظاهره نفي الإسلام عنه مع كونه لم يزل في مقت الله أو كون الملائكة تلعنه لكن الذي في الروضة أنه صغيرة وفيه نظر لما ذكر من الوعيد الشديد فيه ع ش على م ر ملخصا . ( قوله : ولو غير مأكول ) الظاهر أن الغاية للرد وكان عليه أن يقول ولو من غير النعم لأن الخلاف إنما هو في غير النعم مأكولا أو غيره لا في غير المأكول فقط . ( قوله : وهي أن يترك ) أي : شرعا وأما لغة فهي أن تربط حلمة الضرع ليجتمع اللبن برماوي . ( قوله : ليوهم المشتري كثرة اللبن ) نعم لو در اللبن على الحد الذي أشعرت به التصرية فلا خيار كما هو الأوجه . ا ه شرح م ر وقوله : نعم لو در 
ms1841	 اللبن أي : ودام مدة يغلب فيها على الظن أن كثرة اللبن صارت طبيعة لها أما لو در PageV02P321 . والأصل في تحريمها خبر الصحيحين { لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك أي : بعد النهي فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها وإن سخطها ردها وصاعا من تمر . } وقيس بالإبل(@)(@@) هامش نحو يومين ثم انقطع لم يسقط الخيار ؛ لظهور أن اللبن في ذينك لعارض فلا اعتبار به . ع ش ( قوله : والأصل في تحريمها ) أي : وثبوت الخيار فيها وكان الأولى أن يأتي به ح ل وقال : ع ش عدل إليه عن قوله في ذلك لعدم صحة رجوعه لمطلق التغرير الفعلي باعتبار ما دل عليه الحديث ولعله إنما لم يقل في تحريمها وثبوت الخيار مع أن الحديث شامل لهما إما ؛ لأن ثبوت الخيار فهم من قوله للتدليس والضرر السابقين ، وإما ؛ لأن ثبوت الخيار فيما ذكر مفرع على النهي لأن الحديث لم يسق له إذ كثيرا ما يحملون الأحاديث على معان قاصرة عن مدلولاتها اعتمادا على ظاهر السياق . ( قوله : لا تصروا ) بضم التاء وفتح الصاد ونصب الإبل من التصرية وهي الجمع أي : لا تجمعوا اللبن في ضرعها عند إرادة بيعها حتى يعظم ضرعها فيظن أن كثرة اللبن عادة مستمرة ، وورد لا تصروا بفتح التاء وضم الصاد من الصر ، وورد لا تصر الإبل بضم التاء من غير واو بعد الراء والإبل نائب الفاعل من الصر أيضا وهو ربط أخلافها جمع خلف وهو رأس الثدي . ا ه سيوطي شوبري قال النووي : في شرح مسلم والأولى هي الصواب والمشهور . ( قوله : فمن ابتاعها ) أي : اشتراها ( قوله : أي : بعد النهي ) مفهومه أنه لو وقع بيع قبل النهي للمصراة ثم علم بتصريتها المشتري بعد ورود النهي أنه لا خيار له ولعله غير مراد وأنه إنما قيد ببعد النهي إشارة إلى أن ما ورد من ذلك قبل النهي لا إثم فيه . ع ش ( قوله : بعد أن يحلبها ) بضم اللام كما في المختار وبكسرها كما في القاموس من باب ضرب وطلب 
ms1842	 وفي المختار أنه من باب نصر فعليه يكون المصدر بالسكون وهي لغة قليلة ؛ لأن المشهور فيه الفتح كما ضبطه الشارح في باب زكاة الخلطة قال شيخنا وقيد به ؛ لأن التصرية غالبا لا تظهر إلا بعد الحلب وإلا فلو علم بها قبل الحلب فله الخيار كذلك وقوله : إن رضيها إلخ بيان للنظرين . ( قوله : وإن سخطها ) بابه طرب مختار يدل عليه قوله تعالى { أن سخط الله عليهم } وقوله { يسخطون } إلا أن يفرق بين اللازم والمتعدي قال ح ل وكان القياس عدم الرد ؛ لأن اللبن يقابله قسط من الثمن فهو بعض المعقود عليه وقد تلف وسيأتي أنه لا يرد قهرا بعيب بعض ما بيع صفقة ولو تلف البعض الآخر إلا أن يقال ذلك مصور بما إذا كان كل يفرد بعقد ، واللبن لا يفرد به ؛ لأنه تابع غير مرئي ا ه ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه والقياس امتناع رد المصراة قال الرافعي لكن جوزناه اتباعا للأخبار . ( قوله : وصاعا من تمر ) الواو عاطفة للصاع على الضمير في ردها ويجوز أن تكون مفعولا معه ويعكر عليه قول جمهور النحاة إن شرط المفعول معه أن يكون فاعلا ، ورد بأنه ليس بشرط بدليل سرت والنيل . فإن قيل التعبير بالرد في المصراة واضح فما معنى التعبير بالرد في الصاع ؟ فالجواب أنه مثل قول الشاعر علفتها تبنا وماء باردا مجازا عن فعل شامل للأمرين أي : ناولتها فيحمل الرد في الحديث على نحو هذا التأويل . ا ه PageV02P322 والغنم غيرهما بجامع التدليس . وتصروا بوزن تزكوا من صر الماء في الحوض جمعه فلو لم يقصد التصرية لنسيان أو نحوه ففي ثبوت الخيار وجهان في الشرحين والروضة أحدهما : المنع : وبه جزم الغزالي والحاوي الصغير لعدم التدليس وأصحهما عند القاضي والبغوي ثبوته ؛ لحصول الضرر ورجحه الأذرعي وقال : إنه قضية نص الأم . ( وتحمير وجه وتسويد شعر وتجعيده ) الدال على قوة البدن وهو ما فيه التواء(@)(@@) هامش شوبري بأن يؤول رد بدفع قال البابلي فإن قلنا إنه مفعول معه وجب رد الصاع 
ms1843	 فورا وإن قلنا إنه معطوف لا يجب رده فورا . وعبارة ع ش على م ر يصح أن يكون مفعولا معه وأن يكون مفعولا بفعل محذوف والتقدير ودفع صاعا فعلى الأول يجب رد الصاع فورا بخلافه على الثاني ولعل وجهه أنه إذا جعل مفعولا معه اقتضى أن رد الصاع مصاحب لرد المصراة وردها فوري فيكون رد الصاع فوريا ، مع أن المقرر أنه ليس بفوري فالثاني أولى أو متعين بناء على ما ذكر من أن الأول يقتضي وجوب الفورية في رد الصاع . ع ش على م ر ملخصا ولو اشترى أربعة مصراة فهل يجب على الجميع صاع أو على كل أحد صاع ؟ فيه تردد والراجح أنه يجب على كل واحد صاع ؛ لأنه يصدق على كل واحد أنه شار . ا ه بابلي فالراجح أنه يتعدد بتعدد المشتري وكذا بتعدد البائع . ع ش على م ر ( قوله : بجامع التدليس ) هلا قال والضرر وقد يقال لم يأت به ليحسن تفريع ما إذا لم يقصد التصرية . ح ل ( قوله : وتصروا بوزن تزكوا ) أي : فأصله تصريوا مثل تزكيوا فأعل بحذف الياء للساكنين بعد حذف حركتها للثقل . شوبري . ( قوله : من صر الماء ) أي : صرى الرباعي كما هو في المحلي ؛ لأن أصله صررى فيكون بعد الراء ألف ترسم ياء فكان الأولى للشارح أن يقول من صرى بإثبات الألف إلا أن يقال حذفها لالتقاء الساكنين لكنها وجدت في بعض النسخ . ( قوله : لنسيان أو نحوه ) كما إذا ضلت البهيمة مدة حصلت فيها التصرية ثم باعها من غير حلب بعد أن رآها . ( قوله : وأصحهما عند القاضي إلخ ) معتمد وعليه فيكون قوله : فيما تقدم قصدا قيدا في الحرمة فقط لا في ثبوت الخيار . ( قوله : لحصول الضرر ) أي : ضرر المشتري كما تقدم وقياس ذلك ثبوت الخيار فيما لو تجعد الشعر بنفسه ، أو جعده غير البائع أو حمرت الجارية وجهها . وقوله : لحصول الضرر أي : وإن انتفى التدليس لكن ضرر المشتري حاصل فأحد الأمرين كاف في حصول الخيار . ح ل ( قوله : وتحمير وجه ) وتوريمه ووضع نحو 
ms1844	 قطن في شدقها بخلاف توريم ضرع الحيوان فإنه لا خيار به شرح . م ر قال : ع ش عليه والفرق بين توريم الوجه حيث يثبت به الخيار وتوريم الضرع حيث لا خيار به أن التدليس في توريم الضرع يسهل الاطلاع عليه بحلبه للدابة فيعلم منه كثرة اللبن وقلته ولا كذلك توريم الوجه ، والفرق بين وضع نحو القطن في شدقها حيث يثبت به الخيار وتوريم الضرع حيث لا يثبت به أن التوريم لما كان في ظاهر البدن بحيث يطلع عليه بالحس عادة نسب المشتري فيه إلى تقصير بخلاف وضع نحو القطن فإنه لاستتاره يعسر الاطلاع عليه ولو وقع ذلك من المبيع لم يحرم على السيد وهل يحرم على المبيع ذلك الفعل أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن كان مراده الترويج ليباع حرم عليه ولا خيار للمشتري ؛ لانتفاء التغرير من البائع وإلا فلا . والفرق بين تحمير الجارية وجهها حيث قيل فيه بعدم ثبوت الخيار وما لو تصرت الدابة بنفسها أن البائع للدابة نسب في عدم تعهد الدابة ؛ لتقصير في الجملة في كل يوم بخلاف الجارية فإنه لم يعهد تعهد وجهها ولا ما هي عليه من الأحوال العارضة لها . ع ش على م ر ( قوله : وتسويد شعر وتجعيده ) يشمل إطلاقه الذكر والأنثى وهو كذلك كما قاله الأذرعي ويلحق بذلك الخنثى فيما يظهر . والأوجه تحريم ذلك لما مر من التدليس ولا بد من ثبوت الخيار من أن يكون ذلك بحيث لا يظهر لغالب الناس أنه مصنوع حتى لا ينسب المشتري إلى تقصير . ع ش وخرج PageV02P323 وانقباض لا مفلفل السودان . ( وحبس ماء قناة أو ) ماء ( رحا أرسل ) أي : ماء كل منهما ( عند البيع ) وتعبيري بالتغرير الفعلي مع تمثيلي له بما ذكر أعم مما عبر به . ( لا لطخ ثوبه ) أي : الرقيق ( بمداد ) تخييلا لكتابته فأخلف فلا خيار فيه إذ ليس فيه كبير غرر لتقصير المشتري بعدم امتحانه والسؤال عنه . ( وبظهور عيب ) بقيد زدته بقولي ( باق ) بأن لم يزل قبل الفسخ ( ينقص ) بفتح الياء وضم القاف 
ms1845	(@)(@@) هامش بتجعيده ما لو سبطه أي : جعله مسترسلا فبان جعدا فلا خيار ؛ لأن الجعودة أحسن . شرح الروض ( قوله : وهو ) أي : المجعد المفهوم من تجعيده ما فيه التواء وانقباض أي : تثن أي : عدم إرسال . شيخنا . ( قوله : لا مفلفل السودان ) عبارة شرح م ر لا كمفلفل السودان . ا ه أي : فإن جعل الشعر على هيئته أي : المفلفل لا يثبت الخيار لعدم دلالته على نفاسة المبيع المقتضية لزيادة الثمن فيعلم منه أن قول الشارح لا مفلفل السودان معناه لا جعله كمفلفل السودان أي : على هيئته . والمراد بمفلفل السودان مفرقه يقال تفلفل القوم إذا تفرقوا وهو بالرفع عطف على ما . ( قوله : وحبس ماء قناة ) انظر لو انحبس بنفسه هل يثبت فيه الخيار أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول قياسا على التصرية ويوجه بأن الغالب تعهد ذلك من المالك للانتفاع به إما بنفسه أو بنائبه . ع ش على م ر ( قوله : أو رحا ) هي الطاحون وهي تمد وتقصر وفي المختار : الرحا معروفة وهي مؤنثة وتثنيتها رحيان ومن مد قال رحاء ، ورحاءان ، وأرحية مثل غطاء وغطاءان وأغطية وثلاث أرح والكثير أرحاء . ( قوله : أرسل عند البيع ) أي : بيع البستان والقناة أو الرحا مع قناتها أو بيع القناة فقط في الأول وفي الثاني . ( قوله : لا لطخ ثوبه ) عطف على كتصرية فلا خيار فيه ومع ذلك يحرم على البائع فعل ذلك ؛ لأنه تغرير يعقبه الندم بل هذا أولى بالتحريم مما يتخير فيه ؛ لأن التدليس ثم له رافع وهو الخيار وهنا لا رافع له ومثله توريم ضرع نحو الشاة ليوهم كثرة اللبن ، وتكبير بطن الدابة بالعلف ليوهم السمن أو كونها حاملا ولا خيار أيضا بغبن فاحش كظن مشتر نحو زجاجة جوهرة بالغ فيها بالثمن . ح ل وز ي ( قوله : لتقصير المشتري بعدم امتحانه ) ربما يؤخذ من التعليل أنهما لو كانا بمحل لا شيء فيه مما يمتحن به ثبوت الخيار وليس مرادا ؛ لأن ذلك نادر فلا نظر إليه . ع ش على م ر ( قوله : بعدم امتحانه ) أي : مع سهولة ذلك وإلا 
ms1846	 فهذا يأتي في تحمير الوجه وما بعده . وقوله : والسؤال عنه قد يقال هذا يأتي في التصرية وما بعدها إلا أن يقال هو جزء علة . ح ل ( قوله : وبظهور عيب ) معطوف على قوله بتغرير فعلي وإنما أعاد العامل إشارة لاختلاف النوع أو لطول الفصل أو لدفع توهم أنه معطوف على المنفي وهو لطخ وأيضا للقيود بعده ، والمراد ظهور عيب ولو عند البائع وذلك في الأوصاف الجبلية ؛ لأن الظاهر اعتيادها بخلاف غير الجبلية لا بد أن توجد عند المشتري بعد وجودها عند البائع كما سيأتي ويدل عليه قوله : وبظهور عيب ؛ لأنه يشعر بأنه كان موجودا ح ل مع زيادة وسيأتي له أنه يجعل الأمثلة التي بعد الخصاء كلها جبلية إلا البول في الفراش ، فإنه يجعله غير جبلي PageV02P324 أفصح من ضم الياء وكسر القاف المشددة ( العين نقصا يفوت به غرض صحيح أو ) ينقص ( قيمتها وغلب في جنسها ) أي : العين ( عدمه ) إذ الغالب في الأعيان السلامة . وخرج بالقيد الأول ما لو زال العيب قبل الفسخ . وبالثاني قطع أصبع زائدة وفلقة يسيرة من فخذ أو سلق لا يورث شينا ولا يفوت غرضا فلا خيار بهما . وبالثالث ما لا يغلب فيه ما ذكر كقلع سن في الكبير وثيوبة في أوانها في الأمة(@)(@@) هامش فلا بد أن يحصل عند المشتري ، ثم رأيت في ع ش على م ر قوله : وزنا إلخ أي : ولم يوجد عند المشتري وحده بل عند البائع فقط أو وجد عندهما أما لو وجد عند المشتري ولم يثبت وجوده عند البائع فهو عيب حدث عند المشتري فلا رد به ، وما توهمه بعضهم من أنه يرد بما ذكر ؛ لأن وجوده بيد المشتري أمارة على وجوده قبل في يد البائع لما جرت به العادة الإلهية مع أنه تعالى لا يكشف الستر عن عبده أول مرة فصريح كلامهم يخالفه ؛ لأن الأحكام إنما تناط بالأمور الظاهرة فلا التفات له . ا ه وقصده الرد على ز ي وح ل القائلين بأن وجوده عند المشتري عيب ؛ لأنه من آثار الموجود 
ms1847	 عند البائع وفيه أيضا بظهور عيب أي : في المبيع المعين وغيره لكن يشترط في المعين الفور بخلاف غيره كما يأتي له بعد قول المصنف الآتي ، والرد فوري ومثل هذا يجري في الثمن لكن إن كان الثمن معينا ورده انفسخ العقد ، وإن كان في الذمة لا ينفسخ العقد وله بدله ولا يشترط لرده الفورية بخلاف الأول هذا كله فيما في الذمة إن كان القبض بعد مفارقة المجلس أما لو وقع القبض في المجلس ثم اطلع على عيب فيه ورده فهل ينفسخ فيه أيضا أو لا ؟ لكونه وقع على ما في الذمة فيه نظر ومقتضى قولهم الواقع في المجلس كالواقع في العقد الأول . ع ش على م ر ( فرع ) لو اشترى فلوسا فأبطل السلطان التعامل بها قبل القبض فليس بعيب خلافا لأبي حنيفة ا ه عميرة . ( قوله : بأن لم يزل قبل الفسخ ) أي : ولو قدر من خير على إزالته . شرح م ر قال : ع ش عليه أي : بمشقة أخذا من قوله الآتي ؛ لأنه لا مشقة فيه فلو كان يقدر على إزالته من غير مشقة كإزالته اعوجاج السيف مثلا بضربة فلا خيار له . وهذا ظاهر إن كان يعرف ذلك بنفسه فإن كان لا يحسنه فهل يكلف سؤال غيره أم لا للمنة ؟ فيه نظر والأقرب الثاني . ( قوله : بفتح الياء وضم القاف ) وعلى هذا يكون متعديا ولازما وأما قوله : أفصح من ضم الياء وكسر القاف المشددة فعلى هذا لا يكون إلا متعديا واللغة الأولى هي الفصيحة قال تعالى { ثم لم ينقصوكم } . والثانية ضعيفة وبقي لغة ضعيفة أيضا وهي ضم الياء وسكون النون وكسر القاف كما في المصباح وذكر ق ل اللغات الثلاث . ( قوله : يفوت به غرض صحيح ) هل المراد غرض العاقدين أو غالب الناس في محل العقد قال : حج لعله الأخير والأولى أن يؤخر قوله نقصا إلخ عن قوله أو قيمتها ليكون قيدا فيهما أي : في نقص العين ونقص القيمة كما صنع في المنهاج ، ويخرج به على رجوعه للقيمة نقص يسير لا يتغابن به . م 
ms1848	 ر ( قوله : أو ينقص قيمتها ) أي : نقصا لا يتسامح بمثله . ح ل ( قوله : وغلب ) مقتضى هذا الضابط أنه لو اشترى رقيقا فوجده لم يصل أنه لا خيار له لأنه يغلب في جنس المبيع فالمعتمد عدم ثبوت الخيار م ر ؛ لأن الغالب في الأرقاء ترك الصلاة . ع ش ( قوله : إذ الغالب ) علة لثبوت الخيار بظهور العيب قال : ق ل والغلبة قال شيخنا معتبرة بالإقليم كله لا ببلد منه وقال شيخنا م ر بجميع الأقاليم وفيه نظر ظاهر . ( قوله : وخرج بالقيد الأول ) أي : باق والثاني هو قوله : ينقص العين أو قيمتها ، والثالث هو قوله وغلب في جنسها عدمه . ( قوله : من فخذ ) بخلافها من أذن شاة ؛ لأن ذلك يمنع الإجزاء في الأضحية فيكون عيبا كما سيأتي . ا ه شوبري . ( قوله : ما لا يغلب فيه ما ذكر ) بأن غلب الوجود كقلع سن قن بعد الستين أو استوى وجوده وعدمه كقلع سن من ذكر بعد الأربعين هكذا بحث حج فيهما في شرح العباب . شوبري . PageV02P325 فلا خيار به وإن نقصت القيمة به وذلك ( كخصاء ) بالمد لحيوان لنقصه المفوت للغرض من الفحل فإنه يصلح لما لا يصلح له الخصي ، وإن زادت قيمته باعتبار آخر رقيقا كان الحيوان أو بهيمة فقولي كخصاء أعم من قوله كخصاء رقيق . ( وجماح ) منه بالكسر أي : امتناعه على راكبه ( وعض ) ورمح لنقص القيمة بذلك ( وزنا وسرقة وإباق ) من رقيق أي : بكل منها وإن لم يتكرر تاب عنه أو لم يتب(@)(@@) هامش ( قوله : كقلع سن في الكبير ) مثال لما يغلب وجوده في نقص العين وقد يكون معها نقص القيمة أيضا . وقوله : وثيوبة مثال للغالب وجوده في نقص القيمة وفيه أن هذا فيه نقص العين أيضا ح ل أي : ؛ لأن الثيوبة لا تكون إلا بزوال البكارة وهي جلدة وهي عين ، وقال بعضهم الجلدة لا تزول وإنما يتسع المحل وليس فيه نقص عين شيخنا . ( قوله : وثيوبة في أوانها ) وهي سبع أو ما قاربها شوبري الأولى تسع ؛ لأنها مظنة للحيض ( قوله : وذلك كخصاء ) أي : النقص مطلقا أي 
ms1849	 : نقص العين أو القيمة ، فقوله كخصاء أي : وهو مما يغلب في جنس المبيع عدمه كما هو الفرض أما لو كان الخصاء في مأكول يغلب وجوده فيه أو نحو بغال أو براذين فلا يكون عيبا لغلبته فيها . م ر . وعبارة ابن قاسم أخذ شيخنا م ر من ضابط العيب المذكور أن الخصاء في البهائم في هذا الزمان ليس عيبا لغلبته فيها والخصاء حرام إلا في مأكول صغير لطيب لحمه في زمن معتدل وهو عيب في الآدمي مطلقا أما في غيره فلا يكون عيبا إلا إن غلب في جنس المبيع عدمه شرح م ر وانظر هل هو من الكبائر أو الصغائر ؟ قال : سم الظاهر أنه من الكبائر وقضية تقييد الجواز بكونه في صغير مأكول أن ما كبر من فحول البهائم يحرم خصاؤه وإن تعذر الانتفاع به أو عسر ما دام فحلا وينبغي خلافه حيث أمن هلاكه بأن غلبت السلامة فيه . كما يجوز قطع الغدة من العبد مثلا إزالة للشين حيث لم يكن في القطع خطر . ع ش على م ر ( قوله : ورمح ) أي : رفس وليس المراد به الجري . وعبارة . م ر وكونها رموحا وهي تفيد كثرة ذلك منها وإلا فلا يكون عيبا ، وكونها نفورا من شيء تراه أو تشرب لبنها وإن لم يكن مأكولا أو لبن غيرها أو يخاف راكبها سقوطها عنها لخشونة مشيها أو كونها درداء أي : ساقطة الأسنان لا لكبر ، أو قليلة الأكل أو مقطوعة الأذن بقدر ما يمنع التضحية ولو كانت غير مأكولة . شرح م ر وقوله : أو قليلة الأكل بخلاف كثرة أكلها وكثرة أكل القن فليس واحد منهما عيبا وبخلاف قلة شربها فيما يظهر ؛ لأنه لا يورث ضعفا وبخلاف قلة أكل القن . ع ش على م ر ( قوله : وزنا ) وألحق به اللواط وإتيان البهائم ، وتمكينه من نفسه ، والمساحقة ويثبت زنا الرقيق بإقرار البائع أو ببينة ويكفي فيها رجلان ؛ لأنه ليس في معرض التعيير حتى يشترط له أربعة رجال ولا يكفي إقرار العبد بالزنا ؛ لأن فيه ضررا بغيره فلا 
ms1850	 يقبل منه أي : بالنسبة لكونه عيبا يرد به وإن كان يحد بهذا الإقرار . ( قوله : وسرقة ) نعم لا تضر سرقته من دار الحرب ؛ لأنه غنيمة ولا سرقته مال سيده المغصوب لرده إليه وسماهما سرقة نظرا للصورة . ا ه . ح ف ولا فرق في السرقة بين الاختصاصات وغيرها ع ش على م ر . ( قوله : وإباق ) حتى لو أبق عند المشتري ثبت له الرد ؛ لأنه من آثار الإباق الأول الذي كان عند البائع فلا يقال إنه عيب حادث فيمنع الرد ؛ لأنه من آثار الأول . ا ه . ز ي وقوله : ؛ لأنه من آثار الأول والفرض PageV02P326 لذلك ذكرا كان أو أنثى صغيرا أو كبيرا خلافا للهروي في الصغير ( وبخر ) منه وهو الناشئ من تغير المعدة لما مر ذكرا كان أو أنثى ، أما تغير الفم لفلج الأسنان فلا لزواله بالتنظيف ( وصنان ) منه إن خالف العادة بأن يكون مستحكما لما مر ذكرا كان أو أنثى أما الصنان لعارض عرق أو حركة عنيفة أو اجتماع الوسخ فلا . ( وبول ) منه ( بفراش ) إن خالف العادة بأن اعتاده في غير أوانه لما مر ذكرا كان أو أنثى فقولي من زيادتي ( إن خالف العادة ) راجع للمسألتين سواء ( أحدث )(@)(@@) هامش أنه علم وجود ذلك العيب عند البائع فلو لم يعلم وجوده عنده فلا رد ؛ لأنه عيب حادث عند المشتري كما يؤخذ من ع ش على م ر ، وفي المختار أبق العبد يأبق ويأبق بكسر الباء وضمها أي : هرب . ( قوله : وإن لم يتكرر ) عبارة شرح م ر وسواء في هذه الثلاثة وما ألحق بها من اللواط تكررت أم لا وجدت في يد المشتري أيضا أم لا ولو تاب فاعلها وحسن حاله ؛ لأنه قد يألفها ؛ ولأن تهمتها أي : النقيصة الحاصلة بها لا تزول ولهذا لا يعود إحصان الزاني بتوبته وهذا هو المعتمد وإن رده بعض المتأخرين والفرق بين السرقة والإباق وبين شرب الخمر ظاهر وهو أن تهمتها لا تزول بخلاف شرب الخمر . لكن هل يشترط لصحة توبته من شرب الخمر ونحوه مضي مدة الاستبراء وهي 
ms1851	 سنة أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني شرح م ر وع ش عليه ( قوله : تاب أو لم يتب ) ومثلها في ذلك الجناية عمدا والقتل والردة فهذه الستة يرد بها وإن لم تتكرر أو تاب منها كما قاله الشارح وما عداها تنفع فيه التوبة شوبري وقد نظمها بعضهم فقال : ثمانية يعتادها العبد لو يتب بواحدة منها يرد لبائع زنا وإباق سرقة ولواطه وتمكينه من نفسه للمضاجع وردته إتيانه لبهيمة جنايته عمدا فجانب لها وع ( قوله : لذلك ) أي : لنقصه القيمة ( قوله : وبخر ) هو بالباء الموحدة ومثله النخر بالنون وهو تغير رائحة الفرج ذكره الروياني . ( قوله : من تغير المعدة ) سواء أخرج من الفم ، أو الفرج وهو المستحكم وعلم أنه منها ومثله وسخ الأسنان المتراكم إذا تعذر زواله . ق ل ( قوله : لما مر ) أي : لنقصه القيمة ( قوله : وصنان ) ضبطه في القاموس بالقلم الصادع ع ش . ( قوله : بأن اعتاده ) أي : عرفا فلا تكفي مرة فيما يظهر ؛ لأنه كثيرا ما يعرض مرة بل ومرتين ومرات ثم يزول . ومثل الفراش غيره كما لو كان يسيل بوله وهو ماش فإنه يثبت به الخيار بالطريق الأولى ؛ لأنه يدل على ضعف المثانة . ومثل ذلك خروج دود القرح المعروف . ا ه ع ش على م ر ( قوله : في غير أوانه ) بأن بلغ سبع سنين فله الرد به ولو لم يعلم به إلا بعد كبره وإن حصل بسبب الكبر نقص القيمة خلافا لحج حيث قال لا يرد ويرجع بالأرش لأن كبره كعيب حدث . ح ل وشرح م ر وقوله : إلا بعد كبره في العبد أي : بأن استمر يبول إلى الكبر ولم يعلم به . ع ش ( قوله : راجع للمسألتين ) أي : الصنان والبول والأولى رجوعه للثلاثة أي : هذين والبخر وذلك ؛ لأنه جعل مخالفة الصنان للعادة أن يكون مستحكما أي : لازما وقيد م ر في شرحه البخر بالاستحكام الذي هو مخالفة العادة ونص عبارته وبخره المستحكم بأن علم كونه من المعدة ؛ لتعذر زواله . وصنانه المستحكم المخالف للعادة دون ما يكون لعارض عرق أو حركة عنيفة 
ms1852	 أو اجتماع وسخ ومرضه وإن لم يكن مخوفا نعم لو كان خفيفا كصداع يسير فلا رد به خلافا لبعضهم . PageV02P327 العيب ( قبل القبض ) للمبيع بأن قارن العقد ، أم حدث بعده قبل القبض ؛ لأن المبيع حينئذ من ضمان البائع . ( أو ) حدث ( بعده ) أي : القبض ( واستند لسبب متقدم ) على القبض ( كقطعه ) أي : المبيع العبد أو الأمة ( بجناية سابقة ) على القبض جهلها المشتري ؛ لأنه لتقدم سببه كالمتقدم ، فإن كان عالما به فلا خيار له ولا أرش . ( ويضمنه ) أي : المبيع ( البائع ) بجميع الثمن ( بقتله بردة ) مثلا ( سابقة ) على قبضه جهلها المشتري ؛ لأن قتله لتقدم سببه كالمتقدم فينفسخ البيع فيه قبيل القتل . فإن كان المشتري عالما بها فلا شيء له ( لا بموته بمرض سابق ) على قبضه جهله المشتري فلا يضمنه البائع ؛ لأن المرض يزداد شيئا فشيئا إلى الموت فلم يحصل بالسابق وللمشتري أرش المرض وهو ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا من الثمن فإن كان المشتري عالما به فلا شيء له ، ويتفرع على مسألتي الردة ، والمرض مؤنة التجهيز فهي التجهيز فهي على البائع في تلك وعلى المشتري في هذه .(@)(@@) هامش ( قوله : أو بعده واستند لسبب متقدم ) فلو حدث بعده ولم يستند لسبب متقدم فلا خيار للمشتري ؛ لأنه بالقبض صار من ضمانه فكذا جزؤه وصفته ومحل ذلك بعد لزوم العقد ، أما قبله فإن كان الخيار للمشتري وحده أو لهما فكذلك ، وإن كان للبائع وحده ثبت الخيار للمشتري . شرح م ر بتصرف ( قوله : بجناية سابقة ) أي : سواء كان القطع قودا ، أو سرقة وانظر لم لم تكن الجناية مثبتة للخيار دون القطع ؟ ولم أناطوا الحكم فيها بالقطع دونها ؟ شوبري مع زيادة . ( قوله : ؛ لأنه لتقدم سببه ) وسكتوا عن بيان حكم المقارن للقبض والأوجه أن له حكم ما قبل القبض ؛ لأن يد البائع عليه حسا فلا يرتفع ضمانه إلا بتحقق ارتفاعها وهو لا يحصل إلا بتمام قبض المشتري له سليما . م ر ع ش فقوله : قبل القبض أي : قبل تمامه فيشمل المقارن له ففيه الخيار كما عبر به في حاشيته على 
ms1853	 م ر . ( قوله : فإن كان عالما به ) أي : بالسبب وفي نسخة بها وهي الأنسب بقوله جهلها أي : الجناية ( قوله : بجميع الثمن ) أي : فيجب عليه رده للمشتري . وقوله : في مسألة المرض فلا يضمنه البائع أي : لا يجب عليه رده أي : الثمن للمشتري شرح م ر أي : فهو ضمان عقد ح ل ( قوله : بردة ) أو ترك صلاة أو قتل بحرابة أو قتله في قود وكون القتل في تارك الصلاة إنما هو على التصميم على عدم القضاء وهو موجود عند المشتري لا يضر ؛ لأن الموجب هو الترك والتصميم إنما هو شرط للاستيفاء . شرح حج ( قوله : مثلا ) نبه بهذا على الضابط الأعم وهو أن يقتل بموجب سابق كقتل أو حرابة أو ترك صلاة كما تقدم . ( قوله : وهو ما بين ) أي : قدر نسبة ما بين قيمة المبيع صحيحا ومريضا فهو على حذف مضافين ، فقوله : من الثمن أي : حالة كون هذا القدر محسوبا من الثمن لا أنه يستقر عليه نفس ما بين القيمتين ؛ لأنه قد يكون قدر الثمن أو أكثر مثلا إذا كانت قيمة المبيع صحيحا تسعين ومريضا ثلاثين ، وكان الثمن ستين فالتفاوت بين القيمتين ستون فلو كان المشتري يأخذ ما بين القيمتين وهو الستون لجمع إذ ذاك بين العوض وهو الثمن والمعوض وهو المبيع فينبغي أن يأخذ من الثمن بنسبة التفاوت بين القيمتين وهو ثلثا القيمة فيأخذ ثلثي الثمن وهو أربعون . شيخنا والمعتبر أقل القيم من يوم العقد إلى القبض ؛ لأن ما بعد القبض من ضمان المشتري فلا يقوم على البائع . ق ل وبرماوي . ( قوله : من الثمن ) أي : فيكون جزءا منه نسبته إليه كنسبة ما نقص المرض من القيمة على ما يأتي ففي قوله وهو ما بين قيمته صحيحا ومريضا مسامحة . ع ش ا ه ( قوله : فهي على البائع ) أي : ؛ لتبين أن البيع فسخ قبل قتله في تلك أي : في مسألة الردة وعلى ليست للوجوب ؛ لأن المرتد لا يجب تجهيزه ويجوز إغراء الكلاب على جيفته ، أو يقال هي للوجوب ، والمراد بتجهيزه تنظيف المحل منه إن 
ms1854	 تأذى الناس برائحته . ع ش PageV02P328 ( ولو باع ) حيوانا أو غيره ( بشرط براءته من العيوب ) في المبيع ( برئ عن عيب باطن بحيوان موجود ) فيه ( حال العقد جهله ) بخلاف غير العيب المذكور فلا يبرأ عن عيب في غير الحيوان ولا فيه لكن حدث بعد البيع وقبل القبض مطلقا ؛ لانصراف الشرط إلى ما كان موجودا عند العقد ولا عن(@)(@@) هامش ( قوله : ولو باع بشرط براءته ) أي : البائع وأما بشرط براءة المبيع بأن قال بشرط أنه سليم أو لا عيب فيه فالظاهر أنه لا يبرأ عن العيب المذكور . ح ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله : براءته أي : البائع على ما سلكه الشارح ويصح رجوعه للمبيع كأن يقول بشرط أني بريء من كل عيب فيه أو أن المبيع بريء أي : سالم من كل عيب . ومثله لو قال له كله عيب أو كل شعرة تحتها عيب أو لا يرد علي بعيب أو هو لحم في قفة أو بعتكه قرنا وحبلا أو بيعة رميلة أو نحو ذلك وقال : ع ش على م ر ينبغي تقييده بالشارط المتصرف عن نفسه لا عن غيره ؛ لأنه إنما يتصرف بالمصلحة وليس في ذلك مصلحة فلا يصح العقد أخذا مما تقدم أن الوكيل لا يجوز له أن يشتري المعيب ولا أن يشترط الخيار للبائع أو لهما فلو شرط المشتري البراءة من العيوب في المبيع ، أو البائع البراءة من العيوب في الثمن وكلاهما يتصرف عن غيره لم يصح ؛ لانتفاء الحظ لمن يريد العقد له . ( قوله : من العيوب ) وقوله بريء عن عيب يستفاد منه أن برئ يتعدى بمن ، وعن لكن في المختار الاقتصار على تعديته بمن وعليه فقوله : برئ عن عيب يضمن معنى التباعد . مثلا ع ش على م ر ( قوله : بريء عن عيب باطن ) ومنه الزنا والسرقة والكفر والمراد به ما يعسر الاطلاع عليه ، والظاهر بخلافه ومنه نتن لحم الجلالة ؛ لأنه يسهل فيه ذلك وهذا ما قاله حج وتبعه شيخنا ز ي وشيخنا م ر وقيل الباطن ما يوجد في محل لا 
ms1855	 تجب رؤيته في المبيع لأجل صحة البيع والظاهر بخلافه وجرى عليه سم ولا يصدق المشتري في عدم رؤية عيب ظاهر . ق ل والحاصل أن الصور التي في هذا المقام ستة عشر وذلك ؛ لأن العيب إما ظاهر أو باطن في حيوان أو غيره فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكون ذلك العيب حادثا بعد البيع وقبل القبض أو موجودا عند العقد هذه ثمانية ، وعلى كل إما أن يعلمه البائع أو لا فهذه ستة عشر ويبرأ في صورة واحدة وهي ما استكملت القيود الأربعة ولا يبرأ في البقية . وأشار إليها الشارح في المفهوم إجمالا بقوله بخلاف غير العيب المذكور ثم تفصيلا بقوله فلا يبرأ عن العيب في غير الحيوان فهذه ثمان صور ؛ لأنه إما ظاهر أو باطن موجود حالة العقد أو حدث بعده وقبل القبض وعلى كل علمه البائع أم لا . وقوله : ولا فيه لكن إلخ فيه أربع صور ؛ لأنه إما ظاهر أو باطن علمه أم لا كما يفهم جميع ذلك من قوله مطلقا . وقوله : ولا عن عيب ظاهر فيه صورتان وقوله : ولا عن عيب باطن فيه صورة واحدة فهذه خمس عشرة صورة وذلك ؛ لأن قوله مطلقا راجع للمفهومين لكن يفسر في الأول بالظاهر أو الخفي علمه البائع أو لا موجودا عند العقد ، أو لا وفي الثاني بأن يقال سواء كان خفيا أو ظاهرا وسواء علمه البائع أو جهله والفرض أنه في الحيوان وأنه موجود عند العقد وإنما قيدنا في هذا والذي قبله بما ذكر ؛ لئلا يحصل التكرار مع بعض الصور الداخلة تحت قوله ولا فيه لكن حدث إلخ تأمل . ( قوله : موجود حال العقد ) ولو اختلفا في وجوده عند العقد وعدمه فوجهان رجح حج منهما تصديق المشتري وشيخنا كوالده تصديق البائع ولو اختلفا في اشتراط البراءة بأن ادعاه البائع وأنكره المشتري تحالفا ؛ لأن هذا اختلاف في صفة العقد كما هو ظاهر شوبري مع زيادة . ( قوله : وقبل القبض مطلقا ) أي : ظاهرا أو باطنا . ح ل ( قوله : ولا عن عيب ظاهر في الحيوان ) ومنه 
ms1856	 PageV02P329 عيب ظاهر في الحيوان علمه البائع أولا ، ولا عن عيب باطن في الحيوان علمه والأصل في ذلك ما رواه البيهقي وصححه ' أن ابن عمر باع عبدا له بثمانمائة درهم بالبراءة فقال له المشتري به داء لم تسمه لي ، فاختصما إلى عثمان فقضى على ابن عمر أن يحلف لقد باعه العبد وما به داء يعلمه فأبى أن يحلف وارتجع العبد فباعه بألف وخمسمائة ' . دل قضاء عثمان على البراءة في صورة الحيوان المذكورة وقد وافق اجتهاده فيها اجتهاد الشافعي رضي الله عنه وقال : الحيوان يتغذى في الصحة ، والسقم ويحول طباعه فقلما ينفك عن عيب خفي أو ظاهر أي : فيحتاج البائع فيه إلى شرط البراءة ؛ ليثق بلزوم البيع فيما لا(@)(@@) هامش الكفر على المعتمد وعليه فلو اشترى رقيقا بشرط براءته من العيوب فوجده المشتري كافرا فإنه يثبت له الرد ، ومنه الجنون وإن كان متقطعا فإنه يثبت به الرد . ع ش على م ر ( قوله : والأصل في ذلك ) أي : فيما ذكر منطوقا ومفهوما من الصور الستة عشر وقوله : ما رواه البيهقي إلخ أي : مع ضميمة كلام الشافعي أي : ومع الضميمة التي زادها الشارح بقوله أي : فيحتاج إلخ شيخنا قال : ح ل فإن الواقعة في حيوان وأن ذلك العيب كان موجودا عند العقد وأن ابن عمر لم يطلع على الغيب ولو كان ظاهرا لاطلع عليه ولو اطلع عليه لم يخفه . ( قوله : بالبراءة ) الباء بمعنى مع أي : باع مع شرط البراءة أي : براءته هو أي : البائع . ( قوله : فقال له المشتري ) وفي الشامل وغيره أن المشتري زيد بن ثابت وأن ابن عمر كان يقول تركت يمينا لله فعوضني الله عنها خيرا . . ا ه . م ر وقوله : به داء لم تسمه لي أي : وهو خفي ليوافق الاستدلال به . ا ه رشيدي . ( قوله : دل قضاء عثمان ) أي : المشهور بين الصحابة فصار من الإجماع السكوتي وإذا نظر للإجماع لا يحتاج إلى قوله . وقد وافق إلخ بل كان الأولى تركه وذكر ذلك حتى يكون دليلا أي : ذكر قوله المشهور بين الصحابة 
ms1857	 . ح ل مع زيادة ووجه الدلالة أن قضاءه على ابن عمر بأن يحلف على نفي العلم بالعيب والاكتفاء بذلك مرتب على شرط البراءة في البيع إذ لو لم يشرطها البائع لم يكتف منه بالحلف على نفي العلم بل لا بد من حلفه على البت كما سيأتي في شرح قوله ولو اختلفا في قدم عيب حلف بائع كجوابه من قوله ولا يكفي في الحلف والجواب ما علمت بهذا العيب عندي ؛ لأن ما نحن فيه وإن لم يكن مثل ما سيأتي من كل وجه ؛ لأن حاصله الاختلاف في وجود العيب وعدمه وما سيأتي في الاختلاف في قدم العيب وحدوثه لكنه مثله في الحكم وهو الحلف على البت . ( قوله : وقد وافق اجتهاده إلخ ) جواب عما يقال إن الإمام الشافعي رضي الله عنه مجتهد كالصحابة والمجتهد لا يقلد مجتهدا فأجاب بأنه من باب التوافق في الاجتهاد لا من باب التقليد وقال الماوردي إن القصة اشتهرت بين الصحابة فصار إجماعا سكوتيا . شيخنا ومثله ق ل ( قوله : يغتذي في الصحة والسقم ) قال ابن العماد معناه ينتقل من الصحة إلى السقم كثيرا وقال حج إنه يأكل غداءه وعشاءه في حال صحته وسقمه فلا أمارة ظاهرة على سقمه حتى يعرف بها شوبري ( قوله : و السقم ) قال في المصباح سقم سقما من باب تعب طال مرضه وسقم سقما من باب قرب فهو سقيم وجمعه سقام مثل كريم وكرام ويتعدى بالهمز والتضعيف . ع ش على م ر ( قوله : وتحول ) هو بفتح التاء المثناة وضم الواو المشددة مجرور عطف تفسير على ما قبله أو بضم التاء وفتح الواو مضارع وطباعه نائب فاعل أي : تتغير أحواله فهو عطف عام . ق ل ( قوله : ليثق بلزوم البيع ) أي : في الحيوان . وقوله : فيما لا يعلمه من الخفي أي : الموجود عند العقد فهذه صورة المنطوق في المتن وقوله : دون ما يعلمه مطلقا فيه ثمان صور ؛ لأن قوله في حيوان أو غيره من جملة تفسير الإطلاق ، ومن جملته أن يقال سواء كان العيب ظاهرا أو باطنا وسواء 
ms1858	 كان موجودا عند العقد أو حدث بعده ، وقوله : وما لا يعلمه من الظاهر فيهما أي : ودون ما لا يعلمه من الظاهر فيهما أي : في PageV02P330 يعلمه من الخفي دون ما يعلمه مطلقا في حيوان أو غيره لتلبيسه فيه وما لا يعلمه من الظاهر فيهما لندرة خفائه عليه أو من الخفي في غير الحيوان كالجوز واللوز إذ الغالب عدم تغيره بخلاف الحيوان . والبيع مع الشرط المذكور صحيح مطلقا كما علم من باب المناهي ؛ لأنه شرط يؤكد العقد ويوافق ظاهر الحال وهو السلامة من العيوب . ( ولو شرط البراءة عما يحدث ) منها قبل القبض ولو مع الموجود منها ( لم يصح ) الشرط ؛ لأنه إسقاط للشيء قبل ثبوته فلا يبرأ من ذلك ، ولو شرط البراءة عن عيب عينه فإن كان مما لا يعاين كزنا أو سرقة أو إباق برئ منه ؛ لأن ذكرها إعلام بها ، وإن كان مما يعاين كبرص فإن أراه إياه فكذلك وإلا(@)(@@) هامش الحيوان أو غيره أي : سواء كان موجودا عند العقد أو حدث بعده فهذه أربع صور وقوله : أو من الخفي فيه صورتان وقوله : بخلاف الحيوان أي : بخلاف الخفي الذي لا يعلمه في الحيوان أي : وكان موجودا عند العقد فهذه صورة واحدة ، فأنت ترى الشارح أخذ الصور الستة عشر من كلام الشافعي منطوقا ومفهوما بواسطة الضميمة التي زادها تأمل . وهذا حكمة ذكرها ثانيا . ( قوله : فيما لا يعلمه ) متعلق بيحتاج أو بشرط البراءة وقوله : لتلبيسه أي : تدليسه متعلق بمحذوف والتقدير فلا يبرأ في هذه الصورة وهي ما إذا كان يعلمه لتلبيسه إلخ وقوله : وما لا يعلمه معطوف على قوله يعلمه من قوله دون ما يعلمه ، وقوله : أو من الخفي معطوف على قوله من الظاهر يعني أنه لا يبرأ من الذي يعلمه مطلقا ظاهرا أو باطنا في حيوان أو غيره وكذلك لا يبرأ من الذي لا يعلمه من الذي في الظاهر فيهما وكذلك لا يبرأ من الباطن في غير الحيوان فلا يبرأ في هذه الثلاث وإن شرط أنه بريء منها شيخنا . ( قوله : صحيح مطلقا ) أي 
ms1859	 : صح الشرط أو لا ح ل أي : في الصور الستة عشر ( قوله : كما علم من باب المناهي ) أي : من قوله هناك أو براءة من عيب والمراد علمه صريحا وإلا فهو معلوم من كلامه هنا ضمنا ؛ لأن الحكم بالبراءة تارة وبعدمها أخرى فرع صحة العقد . ح ل ( قوله : ؛ لأنه شرط يؤكد العقد ) يتأمل هذا مع كونه يرد بالعيب ويلغو الشرط في غالب الصور فأين التأكيد ؟ ولا يظهر التأكيد إلا في الصورة التي يبرأ فيها البائع وقد يجاب بأنه يؤكده بحسب الظاهر أو في بعض صوره وهو العيب الباطن . ع ش على م ر ( قوله : ولو مع الموجود ) هل يبطل فيه أيضا أو يختص البطلان بما يحدث ويصح في هذا ويأتي فيه ما تقدم ثم رأيت الشيخ قال لا يبعد تخصيص عدم الصحة بما يحدث وفي حاشية أبي الحسن البكري على المحلي البطلان فيهما قال ؛ لأن ضم الفاسد إلى غيره يقتضي فساد الكل في الأغلب . شوبري وقوله : هل يبطل فيه الضمير في يبطل راجع للشرط لا للعقد وكذا يقال فيما بعده ، وقوله ويصح في هذا ، الضمير في يصح عائد على الشرط أيضا وكذا يقال فيما بعده ( قوله : لم يصح الشرط ) وأما البيع فصحيح على المعتمد . ح ل و ق ل ( قوله : ولو شرط البراءة عن عيب عينه ) هذا محترز قوله ولو باع بشرط براءته من العيوب فما تقدم براءة عامة وهذه براءة خاصة ، فقوله : عينه صفة لعيب أي : عيب معين وجواب الشرط محذوف تقديره ففيه تفصيل . وعبارة شرح م ر وخرج بشرط البراءة العامة شرطها من عيب مبهم أو معين . إلخ ( قوله : فإن كان مما لا يعاين إلخ ) أي : يبصر من ذلك أيضا ما لو باعه ثورا بشرط أنه يرقد في المحراث أو يعصي في الطاحون أو بشرط أن الفرس جموح وتبين كذلك فيبرأ منه البائع للعلة المذكورة أي : لرضاه فلا خيار له . ع ش على م ر ( قوله : فإن أراه إياه ) أي : بالمشاهدة فلا يكفي إعلامه به على المعتمد ، ومثل ذلك 
ms1860	 قول البائع للمشتري في بطيخة هي قرعة مثلا ثم وجدها كذلك فله ردها حيث كان في زمن لا يغلب وجود القرع فيه وقيل لا رد ؛ لأن في ذكره إعلاما به . ا ه برماوي . | PageV02P331 فلا يبرأ منه ؛ لتفاوت الأغراض باختلاف قدره ومحله . ( ولو تلف بعد قبضه ) أي : المشتري ( مبيع ) بقيد زدته بقولي ( غير ربوي بيع بجنسه ) حسيا كان التلف أو شرعيا كأن أعتقه أو أوقفه أو استولد الأمة ( ثم علم عيبا به فله أرش ) ؛ لتعذر الرد بفوات المبيع وسمي المأخوذ أرشا لتعلقه بالأرش وهو الخصومة فلو اشترى من يعتق عليه أو غيره بشرط العتق وأعتقه ثم علم بالعيب استحق الأرش كما رجحه السبكي من وجهين لا ترجيح فيهما في الروضة كأصلها ، أما الربوي المذكور كحلي ذهب بيع بوزنه ذهبا فبان معيبا بعد تلفه فلا أرش فيه وإلا لنقص الثمن فيصير الباقي منه مقابلا بأكثر منه وذلكئ(@)(@@) هامش ( قوله : ؛ لتفاوت الأغراض ) يؤخذ من هذا رد ما أفتى به بعضهم في بائع أقبضه المشتري الثمن وقال له انقده فإن فيه زيفا أي : عيبا فقال البائع رضيت بزيفه فظهر فيه زيف بأنه لا رد له به ووجه رده أن الزيف لا يعرف قدره في الدرهم بمجرد مشاهدته فلم يؤثر الرضا به . شرح حج وم ر ق ل ( قوله : ولو تلف ) خرج به ما لو تعلق به حق لازم فلا أرش له كما سيأتي . ع ش ( حادثة وقع السؤال عنها ) وهي أن شخصا اشترى حبا وبذره فنبت بعضه وبعضه لم ينبت فادعى المشتري على البائع أن عدم نبات البعض لعيب فيه منع من إنباته فأنكر البائع . والجواب أن بذر الحب المذكور على الوجه المذكور يعد إتلافا له فإن أثبت المشتري عيب المبيع استحق أرشه وإلا فالقول قول البائع بعدم العيب فإن حلف على نفي العلم به فذاك وإلا ردت اليمين على المشتري فيحلف أن به عيبا منع من إتيانه ويقضى له بالأرش وعلى كل لا يستحق المشتري على البائع شيئا مما صرفه على حرث الأرض 
ms1861	 وأجرتها وغير ذلك مما يصرف بسبب الزرع ؛ لأنه لم يلجئه إلى ما فعله بل ذلك ناشئ عن مجرد تصرف المشتري في ملكه . . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : بعد قبضه ) أي : الشرعي أي : بأن كان عن جهة البيع فإن قبضه لا عن جهة البيع كأن قبضه رهنا فإن البيع ينفسخ ؛ لأنه في هذه الحالة من ضمان البائع . ع ش مع زيادة ( قوله : كأن أعتقه ) ولو كان المعتق والعتيق كافرين أو علقه بصفة ووجدت ولا نظر لقول الإسنوي في الكافر إنه قد يلتحق بدار الحرب ثم يرق فلم يحصل اليأس من رده . ق ل ( قوله : ثم علم عيبا ) أي : عيبا ينقص القيمة بخلاف ما ينقص العين كالخصاء وهذا يفهم من قول المصنف وهو جزء من ثمنه إلخ حيث دل على أن القيمة قد حصل فيها نقص . ( قوله : فله أرش ) في المختار الأرش بوزن العرش دية الجراحات . ا ه فلعل إطلاقه على الخصومة هو الأصل ثم نقل منه إلى دية الجراحات ثم توسع فيه فاستعمل في التفاوت بين قيم الأشياء . ع ش على م ر ( قوله : فلو اشترى ) تفريع على قول المصنف ولو تلف بعد إلخ ولم يتعرض الشارح كحج وم ر لما لو أقر بحريته أو شهد بها وردت شهادته ثم اشتراه واطلع فيه على عيب هل يستحق الأرش أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول ؛ لأنه جعل ما افتدى به في مقابلة السليم وقد تبين خلافه وفي عدم أخذه الأرش إضرار عليه . ع ش ( قوله : من يعتق عليه ) أي : بقرابة لا بنحو سبق إقراره أو شهادته بحريته بخلاف ما لو اشترى العبد نفسه ثم اطلع على عيب فإن الوجه عدم رجوعه بالأرش ؛ لأنه ليس عقد بيع بل عقد عتاقة والأرش فرع ثبوت الخيار والوجه أن الخيار هنا لا يثبت لما تقدم شوبري . ( قوله : أعتقه ) مفهومه أنه قبل عتقه لا يستحق الأرش وفيه أنه لا يتمكن من إسقاط الشرط للزومه بإعتاقه شرعا وعليه فالقياس أنه يستحق الأرش بمجرد اطلاعه على 
ms1862	 العيب لليأس من الرد . ع ش فقوله : وأعتقه ليس بقيد وإنما قيد به ليكون مثالا للتلف الذي كلامنا فيه . ( قوله : فلا أرش ) سواء كان الأرش من الجنس وهو واضح ، أو من غيره ؛ لأنه حينئذ من قاعدة مد عجوة ودرهم والتفاضل في ذلك محقق ، ح ل ومع هذا فالخيار ثابت للمشتري فإن أبقاه فذاك أو فسخ استرد الثمن وغرم بدل التالف . شرح م ر ( قوله : PageV02P332 ربا ، ( وهو ) أي الأرش ( جزء من ثمنه ) أي المبيع ( بنسبته إليه ) أي نسبة الجزء إلى الثمن ( كنسبة ما تقص العيب من القيمة لو كان ) المبيع ( سليما ) إليها فلو كانت قيمته بلا عيب مائة وبه تسعين فنسبة النقص إلى القيمة عشر فالأرش عشر الثمن ، وإنما كان الرجوع بجزء من الثمن لأن المبيع مضمون على البالغ بالثمن فيكون جزؤه مضمونا عليه بجزء من الثمن ، فإن كان قبضه رد جزأه وإلا سقط عن المشتري طلبه . ( ولو رده ) المشتري بعيب ( وقد تلف الثمن ) حسا أو شرعا كأن أعتقه أو تعلق به حق لازم كرهن وشفعة ( أخذ بدله ) من مثل أو قيمة ( ويعتبر أقل قيمتهما ) أي : المبيع والثمن المتقومين ( من ) وقت ( بيع إلى ) وقت ( قبض ) ؛ لأن قيمتهما إن كانت وقت البيع أقل فالزيادة في المبيع حدثت في ملك المشتري ، وفي الثمن حدثت في ملك البائع ، أو كانت وقت القبض أو بين الوقتين أقل فالنقص في المبيع من ضمان البائع ، وفي الثمن من ضمان المشتري فلا يدخل في التقويم وذكر ذلك في الثمن من زيادتي ( ولو ملكه ) أي : المبيع ( غيره ) بعوض أو بدونه ( فعلم ) هو ( عيبا فلا أرش ) له ؛ لأنه قد يعود له ( فإن عاد ) له برد بعيب أو غيره كإقالة وهبة وشراء ( فله رد ) لزوال المانع وكتمليكه رهنه وغصبه(@)(@@) هامش ( وذلك ربا ) بل طريقه أن يفسخ العقد ويسترد الثمن وغرم بدل التالف على الأصح . م ر ( قوله : كنسبة ما نقص ) أي : كنسبة الجزء الذي نقصه العيب وقوله : لو كان سليما متعلق بالقيمة أي : من القيمة باعتبار حال السلامة وقوله : إليها متعلق 
ms1863	 بنسبة المجرورة بالكاف أي : كنسبة الذي نقصه العيب من القيمة إليها أي : إلى تلك القيمة . شيخنا . ( قوله : فلو كانت قيمته ) أي : أقل قيمة بلا عيب إلخ ع ش ( قوله : بطلبه ) أي : طلب المشتري بالأرش فيسقط الأرش عن المشتري إن كان الثمن في الذمة وإن لم يرض البائع بإعطاء الأرش . شيخنا ( قوله : وقد تلف الثمن ) ولو أداه أصل عن محجوره رجع بالفسخ للمحجور لقدرته على تمليكه وقبوله له ، أو أجنبي رجع للمؤدي ؛ لأن القصد إسقاط الدين مع عدم القدرة على التمليك وإنما قدر الملك لضرورة السقوط عن المؤدى عنه . ا ه شرح حج والذي رجحه م ر أنه يرجع للمشتري أيضا . ( قوله : وشفعة ) كأن اشترى عبدا بشقص مشفوع وأخذه الشريك بالشفعة ، ثم رد العبد بعيب فيرد البائع قيمة الثمن وهو الشقص . ( قوله : أخذ بدله ) هل ولو أبرأه البائع من بعض الثمن أو كله قال شيخنا الأوجه كما هو قياس ما يأتي في الصداق أنه لا يرجع في الإبراء من جميع الثمن بشيء وفي الإبراء من بعضه إلا بالباقي بخلاف ما لو وهب البائع للمشتري جميع الثمن فإن للمشتري أخذ بدل الثمن . ح ل ( قوله : ويعتبر إلخ ) راجع للمسألتين قبله وهما : قوله : ولو تلف مبيع غير ربوي وقوله : ولو رده . إلخ ( قوله : حدثت في ملك المشتري ) أي : يتبين أن المشتري ملكها وإن كان الخيار للبائع وحده . ح ل ( قوله : وفي الثمن حدثت في ملك البائع ) أي : فلا تدخل تلك الزيادة في التقويم . م ر ( قوله : فلا يدخل ) أي : المذكور من الزيادة والنقص كما يؤخذ من م ر فهو راجع لجميع ما قبله شوبري . ( قوله : ولو ملكه أي : المبيع ) أي : أو الثمن ( قوله : فعلم هو ) أي : المملك المفهوم من قوله ولو ملكه وأبرز الضمير ؛ لئلا يتوهم عوده على الغير شيخنا . ( قوله : ؛ لأنه قد يعود له ) فإن تعذر عوده لتلف حسا أو شرعا رجع المشتري الثاني على المشتري الأول الذي هو بائعه وهو على بائعه ، والمشتري الأول يرجع ولو قبل غرمه للمشتري الثاني على 
ms1864	 بائعه وإن أبرأه المشتري المذكور من ذلك الأرش . ح ل ( قوله : فإن عاد فله رد ) أي : على القاعدة المنظومة في قوله : وعائد كزائل لم يعد في فلس مع هبة للولد في البيع والقرض وفي الصداق بعكس ذاك الحكم باتفاق PageV02P333 ونحوهما . ( والرد ) بالعيب ولو بتصرية ( فوري ) فيبطل بالتأخير بلا عذر وأما خبر مسلم { من اشترى مصراة فهو بالخيار ثلاثة أيام } فحمل على الغالب من أن التصرية لا تظهر إلا بثلاثة أيام لا حالة نقص اللبن قبل تمامها على اختلاف العلف أو المأوى أو غير ذلك ويعتبر الفور ( عادة فلا يضر نحو صلاة(@)(@@) هامش والحكم مبتدأ وخبره بعكس ذاك . وقوله : فله رد أي : ولو طالت المدة جدا ما لم يحصل بالمبيع ضعف يوجب نقص القيمة . ع ش على م ر ( قوله : ونحوهما ) كإباقه وكتابته الصحيحة . ا ه . ح ل [ درس ] ( قوله : والرد بالعيب فوري ) والمراد أنه على الفور من حيث العيب وإن كان في زمن خيار مجلس وشرط أو قبل القبض ولا بد من التلفظ بالفسخ فلا تكفي إرادته واحترز باللفظ عن الإشارة من الناطق أما الكتابة منه فهي كناية وإنما كان الرد فوريا ؛ لأن وضع العقود اللزوم فبالترك أي : ترك الفور تبقى على أصلها كما في نية القصر في الصلاة فإن تركها يبقي الصلاة على أصلها من التمام ، واعلم أنه متى فسخ البيع بعيب أو غيره كانت مؤنة رد المبيع بعده إلى محل قبضه على المشتري بل كل يد ضامنة يجب على ربها أي : اليد مؤنة الرد بخلاف يد الأمانة . ق ل مع زيادة من شرح م ر ولو بعد المأخوذ منه هنا عن محل الآخذ وانتهى المشتري إلى محل القبض فلم يجد البائع فيه واحتاج في الذهاب إليه إلى مؤنة فهل يصرف ما يحتاج إليه ثم يرجع به على البائع ؟ أو يسلم المبيع للحاكم ثم إن وجده ؟ ولا يبعد أنه يرفع الأمر إلى الحاكم إن وجده فيستأذنه في الصرف وإلا نوى الرجوع وأشهد على ذلك وإذا فسخ المشتري البيع كان 
ms1865	 المبيع في يده مضمونا عليه ؛ لأنه أخذه على حكم الضمان . ع ش على م ر بخلاف موهوب الأصل للفرع بعد الرجوع فيه فإنه أمانة عند الفرع قبل أخذه من الفرع . ( قوله : ولو بتصرية ) للرد على القائل بأن الخيار في المصراة يمتد ثلاثة أيام واستدل بالخبر الآتي والأولى تأخيره بعد قوله فوري ؛ لأنه يوهم أن الرد بالتصرية فيه خلاف ، وليس كذلك بل الخلاف إنما هو في أن الرد بها فوري أو لا ؟ . ( قوله : بلا عذر ) هل من العذر نسيان الحكم أو العيب أو نحوهما ؟ ثم رأيت نقلا عن ع ش عند قول الشارح ويعذر في تأخيره بجهله إن قرب عهده بالإسلام ما نصه وخرج بجهل الرد أو الفور ما لو علم الحكم ونسيه فلا يعذر به لتقصيره . ( قوله : فحمل على الغالب ) أي : فالمدار على علمه بالتصرية ولو بعد أكثر من ثلاثة أيام على المعتمد . فمتى علم بأنها مصراة ردها فورا سواء كان علمه بذلك في الثلاثة أو بعدها تأمل . ( قوله : لا تظهر إلا بثلاثة أيام ) أي : من العقد ؛ لأن القائل بأن الخيار يمتد ثلاثة أيام تحسب المدة عنده من العقد علم بأنها مصراة أو لا . فإذا لم يعلم بأنها مصراة إلا بعد مضي الثلاث سقط خياره عند هذا القائل ولا يقال يرد على الفور كما يفيده كلام المحلي ح ل ؛ لأنه لا يرد عنده إلا قبل تمام الثلاث ، والباء في قوله بتصرية للسببية إن كان العيب قلة اللبن على خلاف ما ظنه المشتري ، وزائدة إن كانت التصرية نفس العيب كما يعلم من قول المتن سابقا كتصرية . ( قوله : ويعتبر الفور ) لعل غرضه منه الإشارة إلى أن قوله عادة متعلق بالفور لا بالرد كما قد يتوهم ويحتمل خلافه شوبري وقال : ع ش قدره ؛ لأنه أظهر في البيان وإلا فيمكن جعله معمولا لفوري . PageV02P334 وأكل دخل وقتهما ) كقضاء حاجة وتكميل لذلك أو لليل ، وقيد ابن الرفعة كون الليل عذرا بكلفة السير فيه ، وأفهمه كلام المتولي ولا بأس بلبس ثوبه وإغلاق بابه ولا يكلف العدو في 
ms1866	 المشي والركض في الركوب ؛ ليرد وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به . وظاهر أن الكلام في بيع الأعيان بخلاف ما في الذمة ؛ لأن المقبوض عنه لا يملك إلا بالرضا ؛ ولأنه غير معقود عليه ويعذر في تأخيره بجهله إن قرب عهده بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء وبجهل فوريته إن خفي عليه ( فيرده ) أي(@)(@@) هامش ( قوله : عادة ) المراد عادة عامة الناس . ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال قوله : عادة أي : عادة مريده أي : الرد كما يدل عليه ما قبله إذ المعتبر كل شخص بحاله كما قاله القفال وهو المعتمد . ( قوله : نحو صلاة ) أي : فرضا أو نفلا مؤقتا أو مطلقا لكن لا يزيد فيه على ركعتين وإن نوى عددا إن علم قبل فراغهما وإلا أتم الركعة التي هو فيها ، فإن زاد على ذلك أو زاد في الفرض أو غيره على ما يطلب لإمام غير المحصورين من نحو قصار المفصل مثلا أو شرع في النفل المطلق بعد علمه بطل رده . . ا ه . خ ط وقال شيخنا له الزيادة والشروع والتطويل ما لم يعد مقصرا عرفا . وقال شيخنا م ر إنه يعذر هنا بما يرخص في ترك الجماعة . قال شيخنا وحيث عذر فيجب عليه الإشهاد كالأعذار الآتية وفيه نظر ، وعلى ما ذكره لو أشهد سقط الإنهاء إلى البائع والحاكم فراجعه . ق ل . وعبارة الشوبري وشمل كلامه النافلة مؤقتة أو ذات سبب لا مطلقة إلا إن كان شرع فيتم ما نواه وإلا اقتصر على ركعتين انتهى . وتعتبر عادته في الصلاة تطويلا أو غيره . ا ه سم ( قوله : وأكل ) ولو تفكها م ر قال : ع ش عليه قوله : ولو تفكها أي : دخل وقته بأن حضر بالفعل وقياس ما في الجماعة إن قرب حضوره كحضوره . ( قوله : دخل وقتهما ) وهذا يفيد أن شروعه في صلاة النفل مسقط لحقه وانظر وقت الأكل ماذا هل هو تقديم الطعام أو قرب حضوره ؟ ح ل والظاهر أن كلا منهما يقال له وقت الأكل ، وكذا توقان نفسه إليه وقته 
ms1867	 شيخنا . ( قوله : وتكميل لذلك ) أي : للصلاة والأكل وقضاء الحاجة وقوله : أو لليل عطف على ذلك أي : أو تكميل لليل إلى الفجر والأحسن إلى ضوء النهار كما صرح به الهروي في الإشراق . ح ل والأقرب اعتبار عادة أهل بلده في وقت السير . ( قوله : ولا بأس بلبس ثوبه ) ولو للتجمل ويعذر في التأخير لنحو مطر أو وحل يسقط طلب الجماعة ولو سلم على البائع لم يؤثر بخلاف محادثته . ح ل بزيادة ( قوله : وظاهر إلخ ) عبارة حج والرد على الفور إجماعا ومحله في المبيع المعين فإن قبض شيئا عما في الذمة بنحو بيع ، أو سلم فوجده معيبا لم يلزمه فورا . ( قوله : في بيع الأعيان ) مراده بالأعيان المعينات ؛ لأن الأعيان ما قابل المنافع وليس مرادا تأمل . ( قوله : ؛ لأن المقبوض عنه لا يملك إلا بالرضا ) أي : بعيبه فلو لم يعلم بالعيب وقال رضيت به ثم تبين أنه معيب فله أن يرد ولو على التراخي ؛ لأن رضاه لم يصادف محلا برماوي وقضية هذا التعليل أن الفوائد الحاصلة منه قبل العلم بالعيب ملك للبائع فيجب ردها وإن رضي المشتري به معيبا ، وأن تصرفه فيه ببيع أو نحوه قبل العلم بعيبه باطل . والظاهر خلاف هذه القضية في الشقين وأن المراد لا يملكه ملكا مستقرا إلا بالرضا . ع ش على م ر ومقتضاه أنه يملكه ملكا غير مستقر لكن ينافيه قوله ؛ ولأنه غير معقود عليه تأمل . ( قوله : ؛ ولأنه غير معقود عليه ) قد يقال الأولى إسقاط الواو . ح ل أي : لأنه علة للعلة اللهم إلا أن يقال إنه من عطف العلة PageV02P335 المشتري ( ولو بوكيله ) على البائع أو موكله أو وكيله أو وليه أو وارثه فتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به . ( أو يرفع الأمر لحاكم ) ؛ ليفصله ( وهو آكد ) في الرد ( في حاضر ) بالبلد ممن يرد عليه ؛ لأنه ربما أحوجه إلى الرفع ( وواجب في غائب ) عنها بأن يدعي رافع الأمر شراء ذلك الشيء من فلان(@)(@@) هامش على المعلول . وم ر مثل الشارح . ( قوله : ويعذر في تأخيره بجهله ) أي : بجهل أن العيب 
ms1868	 يثبت الرد إن قرب إسلامه أي : ولم يكن ممن خالطنا من أهل الذمة وإلا فلا بد من يمينه . ح ل ( قوله : إن قرب عهده وقوله : إن خفي ) قضيته اختلاف حكم الجهلين وليس مرادا من كل وجه خلافا لجمع أطلقوا تخالفهما وإنما الجهل الأول أبعد وأندر منه في الثاني فالقرينة المصدقة للأول لا بد أن تكون أقوى من القرينة المصدقة للثاني . شوبري . ( قوله : أو نشأ بعيدا ) المراد بالبعد هنا أخذا من كلام الشيخين أن ينشأ بمحل يجهل أهله الأحكام ، والغالب أن يكون بعيدا عن بلاد العلماء وهي محل من يعرف الأحكام الظاهرة التي لا تكلف العامة بعلم ما عداها ولو فرض أن أهل محل يجهلون ذلك وهم قريبون ممن يعرف ذلك كان حكمهم كذلك فيما يظهر فالتعبير بالبعد ليس للاشتراط بل ؛ لأنه الغالب في مثل ذلك ويجري مثل ذلك في نظائره . . ا ه . حج ع ش والمراد العلماء بهذا الحكم وإن لم يعلموا غيره . ا ه سلطان ( قوله : إن خفي عليه ) مقتضى قول الشارح إن خفي عليه من غير تقييد كالذي قبله أنه يعذر في هذه الصورة ولو كان مخالطا لأهل العلم ؛ لأن هذا مما يخفى على كثير من الناس شيخنا . ( قوله : فيرده ) ولو بوكيله أو وليه أو وارثه أو موكله فهذه خمسة ترد على الخمسة المذكورة وهي البائع أو موكله إلخ أو على الحاكم فتضرب خمسة في ستة فيصير المجموع ثلاثين صورة شوبري بالمعنى وكلام المصنف إنما يشمل عشرة أو اثنتي عشرة إن نظر للحاكم وإن زيد السيد على الخمسة وعلى الستة كانت الصور اثنتين وأربعين من ضرب ستة في سبعة . ا ه شيخنا قال : ع ش ويلزمه سلوك أقرب الطريقين حيث لا عذر . ( قوله : على البائع ) أي : بائع ماله بنفسه . ( قوله : أو موكله ) إن كان البائع وكيلا عن غيره في البيع . ( قوله : أو وكيله ) بأن باع ماله بنفسه ووكل في قبول الرد أو كان وكيلا في البيع شوبري . ( قوله : أو وليه ) بأن جن بعد العقد فلو كان وليه الحاكم 
ms1869	 كأن مات العاقد وخلف أطفالا ووليهم الحاكم المذكور وكان بحيث لو رده على الحاكم خيف على المال منه فينبغي أنه لا يجوز له الرد حينئذ عليه كما صرحوا به ، وأنه يعذر في التأخير إلى كمال الأطفال وزوائد المبيع وفوائده للمشتري وضمانه عليه كما هو معلوم . ع ش على م ر ( قوله : أو يرفع الأمر ) أي : الشأن وهو الفسخ لحاكم أو يفسخ مع تحري الإشهاد عند عذره ولا يجب حينئذ الفور في الرد ولا يسقط حقه إن تراخى حينئذ أي : فهو عند الاطلاع على العيب يخير بين الرد ، أو الرفع للحاكم أو الفسخ مع الإشهاد فورا م ر بالمعنى . ( قوله : ممن يرد عليه ) أي : إذا كان من يرد عليه بالبلد تخير المشتري بين الرد على الحاكم وبين الرد على غيره ومقتضى التخيير أنه لو لقي أحدهما وعدل عنه إلى الآخر لا يضر لكن مقتضى كون الحاكم آكد أنه لو لقي البائع مثلا وعدل عنه إلى الحاكم لا يضر بخلاف عكسه . ح ل ومثله م ر وفي ق ل على الجلال ولو ترك المشتري الرد على البائع أو وكيله أو نحوه ابتداء أو بعد ملاقاته على المعتمد عند شيخنا م ر لم يضر إذ حاصل ما اعتمده أنه لا يبطل حقه بعدوله عن نحو البائع إلى الحاكم أو عكسه ، ولو بعد الملاقاة فيهما إلا إن مر بمجلس الحاكم وعدل عنه إلى حاكم آخر نعم ينبغي عدم سقوط حقه بمروره به إن لزم على رفعه PageV02P336 الغائب بثمن معلوم قبضه ثم ظهر العيب ، وأنه فسخ البيع ويقيم البينة بذلك ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ويحكم بالرد على الغائب ويبقى الثمن دينا عليه ويأخذ المبيع ويضعه عند عدل ويقضي الدين من مال الغائب فإن لم يجد له سوى المبيع باعه فيه ولا ينافي ذلك ما ذكره الشيخان في باب المبيع قبل قبضه عن صاحب التتمة . وأقراه أن للمشتري بعد فسخه بالعيب حبس المبيع إلى استرجاع ثمنه من البائع لأن القاضي ليس بخصم فيؤتمن بخلاف البائع 
ms1870	 . ( وعليه ) أي : المشتري ( إشهاد ) لعدلين أو عدل(@)(@@) هامش غرامة لها وقع ولو عدل عن وكيل البائع إليه أو عكسه قبل الملاقاة لم يضر وإلا ضر ، ويتجه أن يلحق بذلك عدوله عن أحد ورثته أو أحد ولييه أو أحد وكيليه إلى الآخر فراجعه . ( قوله : وواجب في غائب ) معنى كونه واجبا أنه إذا تراخى عن الرفع للحاكم سقوط حقه من الرد لا أنه يأثم بتركه شيخنا . ( قوله : بأن يدعي رافع الأمر إلخ ) أفهم أنه إذا كان حاضرا لا يدعي بل يفسخ من غير دعوى . والحاصل أنه إذا كان كل من الخصم والحاكم بالبلد وجب الذهاب إلى أحدهما فإن أخر سقط حقه ، وإن فسخ إلا إن أشهد على الفسخ فلا يسقط ولا يلزمه الذهاب بعد ذلك وأنه إذا ذهب للحاكم فإن كان البائع حاضرا بدأ بالفسخ بحضرة الحاكم ثم استحضر الحاكم البائع ليرد عليه فإن أخر الفسخ بحضرته سقط حقه كما يفهم من كلامهم ، وإن كان غائبا فطريق الفسخ ما ذكره الشارح . واعلم أن الرفع إلى الحاكم ليفسخ عنده تكفي فيه الغيبة عن البلد وإن قلت . شرح الروض قال وأما القضاء به وفصل الأمر فلا بد من شروط القضاء على الغائب فلا يقضي عليه مع قرب المسافة بل لا بد أن يكون فوق مسافة العدوى ولا يباع ماله إلا لتعزز أو توار وقد ألحق في الذخائر الحاضر بالبلد إذا خيف هربه بالغائب عنها . سم ومثله م ر ( قوله : قبضه ) أي : إن كان قبضه وقوله وأنه فسخ البيع لعل المراد به الإخبار إن وجد الفسخ وإلا أنشأ الفسخ . شوبري . ( قوله : بذلك ) أي : بأنه اشترى إلخ ما عدا الفسخ إن لم يفسخ في طريقه ؛ لأنه يفسخ حينئذ عند حاكم . ( قوله : ويحلفه أن الأمر جرى كذلك ) ؛ لأنه قضاء على غائب أي : والدعوى على غائب تحتاج إلى يمين بعد البينة فتعتبر شروطه بأن يكون غائبا بمسافة لا يرجع منها مبكرا يومه وهذا هو المعتمد . أو يكون متواريا . ح ل مع زيادة ( قوله : ويحكم بالرد على الغائب ) أي 
ms1871	 : إن كان فوق مسافة العدوى ولا يخفى أن الدعوى لا تتوقف على كون البائع غائبا في مسافة العدوى بخلاف الحكم عليه . شرح الروض ح ل ( قوله : عند عدل ) ولو المشتري . ( قوله : باعه فيه ) ظاهر هذه العبارة أنه لا يبيعه إلا إذا لم يجد غيره ولعله غير مراد بل الظاهر أنه يفعل القاضي ما فيه المصلحة من بيع المبيع أو غيره . ع ش . وعبارة البرماوي قوله : فإن لم يجد صريح في أنه يجب عليه أن يقدم غير المبيع عليه في البيع فيحافظ على إبقائه ؛ لاحتمال أن للغائب حجة يظهرها إذا حضر . ا ه وفي ع ش على م ر وإلا باعه أي : حيث تعينت المصلحة في بيعه وإلا تخير بينه وبين غيره كأن كانت المصلحة فيه وفي غيره سواء . ( قوله : ولا ينافي ذلك ) أي : أخذ المبيع من المشتري قبل أن يسترجع الثمن إذ هذا تصريح بأنه ليس للمشتري حبسه حتى يسترجع الثمن . ح ل ( قوله : ؛ لأن القاضي ليس بخصم ) أي : ؛ لأنه يحفظه ويراعي مصلحة كل منهما ولا يتصرف فيه . سم ( قوله : فيؤتمن ) بالرفع أي : فهو يؤتمن وليس منصوبا على جواب النفي لفساد المعنى ؛ لأنه يصير المعنى فلا يؤتمن . ( قوله : وعليه إشهاد ) أي : إن صادف الشهود في الأوليين إذ لا يجب PageV02P337 ( بفسخ في طريقه ) إلى المردود عليه أو الحاكم [ درس ] ( أو ) حال ( توكيله أو عذره ) كمرض وغيبة عن بلد المردود عليه ، وخوف من عدو وقد عجز عن التوكيل في الثلاث وعن المضي المردود عليه والرفع إلى الحاكم أيضا في الغيبة احتياطا ؛ ولأن الترك يؤذن بالإعراض وقولي أو توكيله أو عذره من زيادتي . ( فإن عجز ) عن الإشهاد بالفسخ ( لم يلزمه تلفظ به ) أي : بالفسخ إذ يبعد لزومه من غير سامع فيؤخره إلى أن يأتي به عند المردود عليه أو الحاكم . ( و ) عليه ( ترك استعمال لا ) ترك ( ركوب ما عسر سوقه وقوده ) فلو علم العيب وهو راكب فاستدامته فكابتدائه بخلاف ما لو علم عيب الثوب في الطريق(@)(@@) هامش عليه فيهما تحريه وأما بالنسبة للثالثة 
ms1872	 فالمراد أن عليه تحري الإشهاد إذ يجب عليه فيها التفتيش على الشهود شيخنا وإذا فسخ بحضرة الشهود سقطت عنه الفورية ؛ لعود المبيع إلى ملك البائع بالفسخ فلا يحتاج إلى أن يستمر حتى ينهيه إلى البائع أو الحاكم إلا لفصل الأمر خاصة وحينئذ لا يبطل رده بتأخيره ولا باستخدامه نعم يصير به متعديا وحينئذ فمعنى إيجاب الإشهاد في حالتي وجود العذر وفقده أنه عند وجوده يسقط الإنهاء ويجب تحري الإشهاد إن تمكن منه وعند فقده يتخير بينه وبين الإنهاء وحينئذ يسقط الإشهاد أي : تحريه فلا ينافي وجوبه لو صادفه شاهد وهذا بحسب ما ظهر في هذا المقام . شرح م ر ( قوله : لعدلين ) أي : باللام محافظة على تنوين المتن ، وقوله : أو عدل أي : ليحلف معه . ق ل ( قوله : أو حال توكيله ) أي : في الرد إن وجد العدلين أو العدل وليس المراد أنه يجب عليه تحري إشهاد من ذكر والحالة هذه بل إن وجد من ذكر أشهد وإلا فلا . ح ل وقرر شيخنا قوله : أو حال توكيله أي : إذا كان الوكيل لا يصلح للإشهاد كالفاسق والكافر وإلا فيكفي في الشهادة . ( قوله : أو عذره ) أي : وعليه الإشهاد في حال عذره والمراد تحري ذلك فالإشهاد في كلامه أراد به الأعم من الإتيان به وتحريه ، ح ل فالتحري في العذر فقط وعدم التحري في غيره فإذا سار في طريقه ليرد المبيع ورأى شهودا في الطريق أشهدهم على الفسخ وإن لم يجدهم في طريقه لا يجب عليه تحريهم ، والتفتيش عليهم للإشهاد . م ر وحج ( قوله : وقد عجز ) أشار به إلى تقييد العذر بذلك وإلا تكرر مع ما قبله ؛ لأن التوكيل يجب الإشهاد فيه ولو كان لعذر تأمل شوبري . ( قوله : في الثلاث ) هي الخوف ، والغيبة ، والمرض شوبري . ( قوله : وعن المضي إلخ ) أي : وعجز عن المضي والرفع أي : لم يردهما فإن أرادهما لم يجب عليه تحري الإشهاد فهذا تقييد لوجوب تحريه في صورة الغيبة . ( قوله : احتياطا ) تعليل لقوله وعليه إشهاد . ( قوله : فإن عجز عن الإشهاد ) أي : في الأقسام الثلاثة 
ms1873	 التي في المتن ولا يخفى أن التعبير بالعجز يفيد أن الإشهاد فيها بمعنى تحريه إلا أن يقال هو مما استعمل فيه اللفظ في حقيقته ومجازه ، ومجازه ترك الإشهاد لعدم وجود الشهود في طريقه ح ل فيكون العجز على حقيقته بالنسبة للعذر وبمعنى ترك الإشهاد بالنسبة لغيره . ( قوله : وعليه ) أي : بعد الاطلاع على العيب . ح ل ( قوله : ترك استعمال ) هو طلب العمل فلو خدمه وهو ساكت لم يضر ولو طلب منه ضر وإن لم يفعل على المعتمد . شوبري . ( قوله : لا ترك ركوب إلخ ) أي : أو ركوبه للهرب به من إغارة أو نهب ح ل قال ع ش على م ر وانظر حيث جوزنا له استعمال المبيع في هذه المسائل هل شرطه عدم الفسخ وإلا حرم لخروجه عن ملكه وإن كان له عذر أو يباح مطلقا للعذر وإن خرج عن ملكه ؟ . ا ه . سم أقول وقد يقال العذر يبيح له ذلك مع الأجرة . ( قوله : فكابتدائه ) أي : في هذا PageV02P338 وهو لابسه لا يلزمه نزعه ؛ لأنه غير معهود قال الإسنوي ويتعين تصويره في ذوي الهيئات ومثله النزول عن الدابة انتهى . ( فلو استخدم رقيقا ) كقوله اسقني أو ناولني الثوب أو أغلق الباب ( أو ترك على دابة سرجا أو إكافا ) بكسر الهمزة أشهر من ضمها وهو ما تحت البرذعة ، وقيل : نفسها ، وقيل : ما فوقها . ( فلا رد ولا أرش ) ؛ لإشعار ذلك بالرضاء بالعيب بخلافه ترك نحو لجام . ( ولو حدث عنده عيب ) واطلع على عيب(@)(@@) هامش التفصيل وهو أنه إذا لم يعسر السوق والقود سقط الرد وإلا فلا . ( قوله : ويتعين تصويره ) أي : عدم اللزوم وهو ضعيف . ( قوله : ومثله النزول عن الدابة ) وكذا لو ركب غير الجموح لمشقة المشي عليه في ردها فالمعتمد أن المدار في ذلك على حصول مشقة لا تحتمل عادة سواء كان من ذوي الهيئات أم لا . ح ل وسم وع ش ونص عبارته المعتمد في كل من الدابة والثوب أنه إن حصل له مشقة بالنزول عن الدابة ، أو نزع الثوب لم يسقط خياره وإلا سقط 
ms1874	 من غير تفرقة بين ذوي الهيئات وغيرهم . ( قوله : فلو استخدم رقيقا ) أي : طلب منه أن يخدمه بضم الدال وإن لم يمتثل ، ومثل استخدامه خدمته كأن أعطى العبد السيد كوزا من غير طلب فأخذه ثم رده له بخلاف ما إذا لم يرده له ؛ لأن مجرد أخذ السيد له لا يعد استعمالا ؛ لأن وضعه في يد السيد كوضعه في الأرض . شرح م ر وهل مثل الاستخدام الإشارة إلى الخدمة أو لا ؟ ؛ لأن إشارة الناطق لغو قال البرماوي إن الإشارة ولو من الناطق مثل القول . قال : شيخنا والمراد استخدامه قبل الفسخ وبعد الاطلاع على العيب فلو استخدم بعد الفسخ فلا يمتنع الرد ، وإن كان يحرم عليه من حيث التصرف في ملك الغير ولا بد أن يكون عالما بالحكم فإن كان جاهلا ولو مخالطا للعلماء عذر ، ق ل وشمل قوله : لو استخدم العبد ما لو احتاج إلى ذلك لصلاته كأن كان لا يمكنه الاستناد إلا بمعين ومثله ما لو صال شخص على المشتري فطلب منه المعاونة في دفعه عنه ، فيسقط خياره ؛ لأنه يحفظ نفسه بخلاف ما لو صال على العبد فطلب منه ذلك فلا يسقط رده . قياسه على ما لو ركب الدابة للهرب بها خوفا عليها من إغارة أو نهب . ع ش على م ر ( قوله : كقوله اسقني ) بهمزة الوصل إن كان من سقى ، وبهمزة القطع إن كان من أسقى على القاعدة من أن الهمزة إن كانت في الماضي فهي في الأمر همزة قطع وإلا فهمزة وصل شيخنا . ( قوله : أو ناولني ) ومثله ما لو أشار إليه كما هو وأما الكتابة فيحتمل أنه إن دلت قرينة على الطلب منه أو نواه بطل خياره ، وإلا فلا كالنية . ع ش على م ر ( قوله : أو أغلق الباب ) بفتح الهمزة من أغلق قال في المختار أغلق الباب فهو مغلق والاسم الغلق وغلقه لغة رديئة متروكة . ع ش ( قوله : أو ترك ) أي : من لا يعذر بجهله ذلك بخلاف من يعذر بجهله ولو مخالطا لنا ؛ لأنه من الدقائق التي تخفى 
ms1875	 شيخنا ( قوله : سرجا أو إكافا ) ولو ملكا للبائع أو اشتراه معها حيث لم يضرها نزع ذلك وإلا بأن عرقت وخشي من إزالة ذلك عنها تعييبها لم يضر ، ومثل ذلك ما لو ترك ما ذكر لمشقة حمله أو لكونه لا يليق به حمله . ح ل وقول ح ل أو اشتراه معها فيه وقفة ؛ لأنه يردها على الحالة التي اشتراها عليها وخرج بما ذكر اللجام والعذار والمقود ونحو القيد سواء ترك ذلك فيها أو ألبسه لها فلا يضر ؛ لأنه لحفظها ولو حلبها أو جز صوفها أو علفها أو سقاها أو رعاها في الطريق واقفة مع إمكان ذلك وهي سائرة بطل حقه ؛ لأنه لغير عذر أو نعلها كذلك بخلاف خلع نعلها إن لم يعبها خلعه . ( قوله : البرذعة ) بفتح الموحدة وسكون الراء وفتح الذال المعجمة أو المهملة . ع ش ( قوله : وقيل نفسها ) والمراد هنا واحد مما ذكر فيما يظهر ولعله السبب في حكاية الشارح لها . شوبري ( قوله : ولو حدث عنده عيب ) لم يتقدم سببه ولم يزل قبل علمه بالقديم ولم PageV02P339 قديم ( سقط الرد القهري ) ؛ لإضراره بالبائع . ( ثم إن رضي به ) أي : بالعيب ( البائع رده عليه ) المشتري بلا أرش للحادث ( أو قنع به ) بلا أرش للقديم ( وإلا ) أي : وإن لم يرض به البائع ( فإن اتفقا ) بقيد زدته بقولي ( في غير الربوي ) السابق ( على فسخ أو إجازة مع أرش ) للحادث أو القديم بأن يغرم المشتري للبائع أرش الحادث ويفسخ أو يغرم البائع للمشتري أرش القديم ولا يفسخ فذاك ظاهر . ( وإلا ) بأن طلب أحدهما الفسخ مع أرش الحادث ، والآخر الإجازة مع أرش القديم ( أجيب طالبها ) سواء كان الطالب المشتري أم البائع ؛ لما فيه من تقرير العقد أما الربوي فيتعين فيه الفسخ مع أرش الحادث . ( وعليه ) أي : المشتري ( إعلام بائع فورا بالحادث ) مع القديم ليختار ما تقدم من أخذ المبيع أو تركه وإعطاء الأرش . ( فإن أخر ) إعلامه ( بلا عذر فلا رد ) له به ( ولا أرش ) عنه ؛ لإشعار التأخير بالرضا به .(@)(@@) هامش تتوقف عليه معرفة القديم أخذا من كلامه 
ms1876	 بعد ، ولو كان بفعل البائع والمراد به كل ما يثبت به الرد ابتداء ومنه نسيان القرآن والحرفة . برماوي وقوله : سقط الرد أي : بالعيب القديم فلا ينافي أنه لو كان الخيار له وحده أو مع البائع كان له الرد من حيث التروي أي : التشهي ، فلو رده عليه مع جهل البائع بالحادث ثم علم به كان له فسخ هذا الفسخ . ح ل . وعبارة ق ل قوله : ولو حدث عنده عيب وهو ما يثبت الرد ابتداء نعم الثيوبة في أوانها لا تثبت الرد وحدوثها يمنعه ، وكذا عدم معرفة العبد صنعة لا يثبت الرد ونسيانها يمنعه . ( قوله : لإضراره بالبائع ) هذا لا يأتي فيما لو كان العيب بفعل البائع فالأولى التعليل بأنه أخذه بعيب فلا يرده بعيبين . ح ل ( قوله : ثم إن رضي به البائع ) أي : وهو ممن يعتبر رضاه لا نحو وكيل أو ولي وقوله : أو قنع به عطف على رده عليه ق ل . والحاصل أن المراتب ثلاثة : الأولى : رضا البائع بالفسخ بلا أرش . والثانية : اتفاقهما على الفسخ أو الإجازة مع الأرش . والثالثة : عدم الاتفاق أصلا . ( قوله : في غير الربوي السابق ) أي : الذي بيع بجنسه ح ل فأل للعهد الذكري . ( قوله : أو إجازة مع أرش ) وحيث أوجبنا أرش الحادث لا ننسبه إلى الثمن بل إلى قيمة المبيع معيبا بالعيب القديم وقيمته معيبا به وبالحادث بخلاف أرش القديم فإنا ننسبه إلى الثمن م ر ع ش فإذا كانت قيمته بالقديم مائة ، وبالعيبين تسعين كان الأرش عشرة . ( قوله : بأن طلب أحدهما الفسخ ) أي : سواء كان الطالب البائع أو المشتري وكذا في قوله والآخر الإجازة . ( قوله : مع أرش إلخ ) أي : مع أخذه إن كان الطالب للفسخ البائع أو دفعه إن كان الطالب المشتري . وقوله : مع أرش القديم أي : دفعه إن كان الطالب للإجازة البائع ، أو أخذه إن كان الطالب للإجازة المشتري . وقوله : أجيب طالبها ظاهره وإن كان الآخر متصرفا عن غيره بنحو ولاية وكانت المصلحة في الرد ، وينبغي أن يقال إن كانت المصلحة في الرد وطلب الولي 
ms1877	 الإمساك لم يجز لما مر أن الولي إنما يتصرف بالمصلحة فإن طلبه غير الولي فيجاب ؛ لأن البائع لا يلزمه مراعاة مصلحة الطفل ووليه الآن غير متمكن من الرد . ع ش على م ر . وعبارة ق ل على الجلال قوله : أجيب طالبها نعم لو صبغه المشتري بصبغ لا يمكن فصله ، وطلب البائع رده وغرم قيمة الصبغ أجيب ؛ لأن ما يغرمه في مقابلة الصبغ فكأنه لم يغرم شيئا بخلاف غير هذه ، ولو كان غزلا فنسجه ثم علم عيبا به فإن شاء البائع تركه وغرم أرش القديم أو أخذه وغرم أجرة النسج . ( قوله : فيتعين فيه الفسخ ) أي : إن أراد ذلك فإن أراد الإجازة من غير أرش للقديم صح ولا ربا ويمتنع إمساكه مع أرش القديم ؛ لأنه يؤدي إلى الربا شيخنا . ( قوله : وعليه إعلام بائع فورا ) أي : على العادة نظير ما مر في فورية الرد في تفصيله فيما يظهر . إيعاب شوبري نعم يقبل دعواه الجهل بوجوب فورية ذلك ؛ لأنه لا يعرفه إلا الخواص فلو عرف الفورية ثم نسيها فينبغي سقوط الرد ؛ لندرة نسيان مثل هذه ولتقصيره بنسيان الحكم بعدما عرفه . شرح م ر وع ش عليه ( قوله : من أخذ البيع ) أي : مع أرش الحادث . ( قوله : فلا رد ) انظر ما المراد بقوله فلا رد ؛ لأنه إن PageV02P340 نعم لو كان الحادث قريب الزوال غالبا كرمد وحمى عذر على أحد قولين في انتظار زواله ليرد المبيع سالما من الحادث وهذا ما جزم به في الأنوار . وقد يؤخذ من كلام الشرح الصغير ترجيح المنع ولو زال الحادث قبل علمه بالقديم فله الرد أو بعد أخذ أرش القديم أو قبله بعد القضاء بالأرش فلا رد ، ولو تراضيا بغير قضاء فله الرد ولو زال القديم قبل أخذ أرشه لم يأخذه أو بعد أخذه رده . ( ولو حدث عيب لا يعرف القديم بدونه ككسر بيض نعام وجوز وتقوير بطيخ ) بكسر الباء أشهر(@)(@@) هامش كان المراد به أنه لا رد قهرا فلا يصح ؛ لأنه لا يرد قهرا وإن بادر وإن كان المراد لا 
ms1878	 يرد وإن تراضيا عليه فكذلك أيضا لأنهما لو تراضيا على الرد من غير سبب بلفظ إقالة جاز فهذا أولى ويجاب بأن النفي لمجموع الرد والأرش فلا ينافي أنهما لو تراضيا على الرد من غير أرش جاز . ا ه . حج مع زيادة ( قوله : نعم لو كان الحادث ) استدراك على قوله وعليه إعلام بائع فورا ولو جعل الشارح هذا الاستدراك مفهوم قوله بلا عذر لكان أحسن . ( قوله : قريب الزوال ) يظهر ضبط القرب بثلاثة أيام فأقل كما قاله شيخنا كحج وظاهر كلامهم انتظاره للعيب المذكور وإن طال ويحتمل أن المراد انتظاره المدة التي الغالب زواله فيها وهي المتقدمة وهذا هو الوجه فليحرر شوبري . ( قوله : وحمى ) بكسر الحاء وضمها . برماوي . ( قوله : عذر ) أي : في تأخير الإعلام ( قوله : وهذا ما جزم به في الأنوار . ) معتمد ع ش ( قوله : ولو زال الحادث ) تقييد لقوله سقط الرد القهري فقوله : فله الرد أي : القهري . وقوله : ولو تراضيا إلخ أي : ولو زال الحادث بعد أن تراضيا على أرش القديم بغير قضاء فله الرد أي : القهري فصور زوال الحادث أربعة اثنتان فيهما رد ، واثنتان لا رد فيهما فلو قال أو تراضيا لكان أولى لعطفه على ما قبله أو بعد أخذ أرش القديم أي : أو زال بعد علمه بالقديم لكن بعد أخذ إلخ . ح ل ( قوله : أو بعد أخذه رده ) وإن طالت المدة شوبري ، ولو زال الحادث وقد أخذ البائع أرشه وفسخ العقد رجع المشتري في أرشه ولو حدث عيب يشبه القديم كبياض بالعين زاد عند المشتري ثم ذهب بعضه ثم زال أحدهما واختلفا فقال البائع : الزائل القديم فلا رد ولا أرش ، وقال المشتري : الزائل الحادث فلي الرد حلف كل منهما على ما ادعاه وسقط الرد بحلف البائع ووجب للمشتري بحلفه الأرش ؛ لتعذر الرد ومن نكل منهما قضي عليه . ح ل وشرح م ر وقوله : رده ظاهره وإن طالت المدة جدا وظاهره وإن كان أزاله المشتري بنحو دواء ولا شيء له في مقابلته . ع ش ( قوله : ولو حدث عيب إلخ ) تقييد 
ms1879	 آخر لقول المتن سقط الرد القهري وليس من ذلك ما لو اشترى جزار بهيمة فذبحها ورأى لحمها منتنا فإنه لا يردها قهرا للذبح ؛ لأن النتن يمكن أن يعرف بدون الذبح كما أفتى به . م ر خلافا لمن توهم أنه يردها ولا أرش عليه للذبح ؛ لأن النتن لا يعرف إلا به فتأمله ، وعبارة ع ش على م ر ولو ظهر تغير لحم الحيوان بعد ذبحه فإن أمكن معرفة نتنه بدون ذبحه كما في الجلالة امتنع الرد بعد ذبحه وإن تعين ذبحه طريقا لمعرفة تغيره فله الرد . هذا حاصل ما أفتى به شيخنا الرملي . ا ه . سم على حج وقوله : فله الرد أي : ولا أرش عليه في مقابلة الذبح كما هو ظاهر ؛ لأن الفرض أن تغير اللحم لا يعرف إلا بالذبح . ا ه بحروفه ( قوله : لا يعرف القديم بدونه ) أي : بحسب العرف لا عند المشتري . ق ل ( قوله : ككسر بيض نعام ) أي : فوجده خاليا من الفرخ قال سم المراد بكسر البيض ثقبه إذ كسره تعييب لا حاجة إليه . ( قوله : وتقوير بطيخ ) فلو اشترى نحو بيض أو بطيخ كثير فكسر واحدة فوجدها معيبة لم يتجاوزها ؛ لثبوت مقتضى رد الكل بذلك لما يأتي من امتناع رد البعض فقط فإن كسر الثانية فلا رد له مطلقا فيما يظهر ؛ لوقوفه على العيب المقتضي للرد بالأول فكان الثاني عيبا حادثا كما في شرح . م ر وقوله : فكسر PageV02P341 من فتحها ( مدود بعضه ) بكسر الواو ( رد ) ما ذكر بالعيب القديم ( ولا أرش ) عليه للحادث ؛ لأنه معذور فيه . والتقييد بالبيض بالنعام وفي المدود بالبعض من زيادتي . وخرج بالأول بيض غير النعام فلا رد لتبين بطلان البيع ؛ لوروده على غير متقوم ، وبالثاني المدود كله فكذلك فإن أمكن معرفة القديم بأقل مما أحدثه كتقوير بطيخ حامض يمكن معرفة حموضته بغرز شيء فيه ، وكتقوير كبير يستغنى عنه بصغير سقط الرد القهري كسائر العيوب الحادثة . ( وليرد مع المصراة المأكولة صاع تمر ) بدل اللبن المحلوب ( وإن قل اللبن ) لخبر الصحيحين السابق . وإن اشتراها بصاع أو 
ms1880	 أقل أو ردها بعيب آخر(@)(@@) هامش واحدة ولا فرق بين كونها كبيرة أو صغيرة ، وقوله : مطلقا أي : سواء وجدها معيبة أو سليمة . ( قوله : مدود بعضه ) أي : بعض المذكور من البطيخ والجوز لكن غير الهندي ، وأما بيض النعام فعيبه فساده أي : عدم صلاحيته للتفريخ ، فمدود صفة لبطيخ وجوز . ( قوله : بكسر الواو ) من دود الطعام ففعله لازم يقال داد الطعام يداد دودا بوزن خاف يخاف خوفا ، وأداد ودود تدويدا كله بمعنى . ا ه مختار ع ش على م ر ( قوله : بيض غير النعام ) كبيض الدجاج إذا وجده بعد كسره مذرا أي : خاليا من الفرخ فعيبه القديم كونه مذرا كما يؤخذ من شرح م ر وقرره ح ف . ( قوله : لتبين بطلان البيع ) وأما بيض النعام فلم يتبين بطلانه فيه لبقاء قشره وهو متقوم كما قرره شيخنا . ( قوله : لوروده على غير متقوم ) فيرجع المشتري بجميع الثمن ويلزم البائع تنظيف المحل منه ما لم يكن المشتري نقله وإلا فيلزمه نقله . ح ل ( قوله : المدود كله ) أي : الجوز والبطيخ المدود كله . وقوله : فكذلك أي : فلا رد وكان ينبغي أن يقول فكذلك لذلك أي : ؛ لتبين بطلان العقد إلخ ويمكن أن يكون قوله : فكذلك إشارة إلى الأمرين أي : للمعلل مع علته . ( قوله : فإن أمكن معرفة القديم إلخ ) أي : بالنظر للواقع أي : لا لظنه كما يصرح به كلامهم . ا ه . حج ولو اختلفا في أن ما ذكر لا يمكن معرفة القديم بدونه رجع فيه لأهل الخبرة فلو فقدوا أو اختلفوا صدق المشتري لتحقق العيب القديم والشك في مسقط الرد . ع ش على م ر قال ق ل على الجلال فلو غرز إبرة في بطيخة فصادفت حلاوة فكسرها فوجد بها حموضة في الجانب الآخر مثلا فلا رد ولا أرش . ا ه ( قوله : وكتقوير كبير ) ومثله كسر القثاء والعجور المرين ؛ لأنه يمكن معرفة مرارتهما بدون كسر . ( قوله : وليرد ) أي : وجوبا مع المصراة أي : سواء كان قد اشتراها كلها أو جزءا منها . شوبري وقوله : المأكولة ولو أرنبا والمعنى في ذلك أن اللبن 
ms1881	 الموجود عند البيع يختلط بالحادث ويتعذر تمييزه فبين الشارع له بدلا قطعا للخصومة كالغرة وأرش الموضحة . . ا ه . سم ( قوله : بدل اللبن المحلوب ) ليس بقيد بل المدار على انفصال لبن منها ولو بنفسه أو رضعها ولدها أو رضعت هي نفسها أو نزل على الأرض شيخنا وح ل والمراد بدل للبن الذي كان موجودا عند البيع لتعذر رده بسبب اختلاطه بما حدث بعده في ملك المشتري فلما تعذر تمييزه وجب رد بدله من التمر وذلك ؛ لأن اللبن الموجود وقت البيع جزء من المبيع فيجب رده معها ووجوب التمر المذكور تعبدي إذ القياس الضمان بمثل اللبن المحلوب . ( قوله : وإن قل اللبن ) لكن لا بد أن يكون متمولا إذ لا يضمن إلا ما هو كذلك ويتعدد الصاع بتعدد البائع وبتعدد المشتري وبتفصيل الثمن قاله ابن الملقن وأ ج على التحرير وقال : ق ل لا بتفصيل الثمن فحرر . فإذا اشترى عشرة مصراة من عشرة رد كل من المشترين عشرة آصع لكل بائع صاع فيكون المردود مائة صاع ، والظاهر وجوبه وإن كان ما يخص كل واحد من الشركاء غير متمول . ( قوله : أو ردها بعيب آخر ) أي : أو لا بعيب أصلا كأن ردها في زمن الخيار كما قرره شيخنا . ( قوله : PageV02P342 هذا ( إن لم يتفقا على ) رد ( غير الصاع ) من اللبن وغيره سواء أتلف اللبن أم لا ؟ بخلاف ما إذا لم يحلب أو اتفقا على الرد وتعبيري بذلك أعم وأولى مما عبر به . والعبرة في التمر بالمتوسط من تمر البلد فإن فقد فقيمته بأقرب بلد التمر إليه وقيل : بالمدينة الشريفة وعلى نقله عن الماوردي اقتصر في الروضة كأصلها وعلى مقتضاه جريت في شرح البهجة الكبير . والماوردي لم يرجح شيئا بل حكى الوجهين بلا ترجيح قال السبكي وغيره : والأول أصح أخذا من كلام الشافعي ثم العبرة بقيمة وقت الرد وخرج بالمأكولة غيرها كأمة وأتان فلا يرد معهما شيئا ؛ لأن لبن الأمة لا يعتاض عنه غالبا ولبن الأتان نجس أما رد غير المصراة بعد الحلب فكالمصراة على كلام ذكرته 
ms1882	 في شرح الروض .(@)(@@) هامش هذا إن لم يتفقا على رد غير الصاع ) أي : أو على عدم رد شيء آخر فإنه جائز ولو أسقط الشارح لفظة رد لشمل ذلك وفي بعض النسخ تأخير لفظ رد عن لفظ غير وهي واضحة . ح ل ( قوله : سواء أتلف اللبن ) تعميم في قوله وليرد مع المصراة إلخ . ( قوله : بخلاف ما إذا لم يحلب ) أي : ولم يشرب ولم ينزل على الأرض . ( قوله : أو اتفقا على الرد ) أي : رد اللبن ح ل أي : أو على ردها من غير شيء كما في شرح م ر . ( قوله : والعبرة في التمر بالمتوسط من تمر البلد ) أي : وإن لم يكن من نوع تمر الحجاز . ع ش ( قوله : من تمر البلد ) هل المراد بلد البيع ، أو الاطلاع على العيب ، أو الفسخ يحرر شوبري واعتمد مشايخنا الأول . ( قوله : بالمتوسط من تمر البلد ) كذا عبر به جمع ولا ينافيه تعبيرهم بالغالب كالفطرة إما ؛ لأن المراد بالوسط هذا أو أن الوسط يعتبر بالنسبة لأنواع الغالب . ز ي ( قوله : فإن فقد ) أي : بأن تعذر عليه تحصيله بثمن مثله في بلده ودون مسافة القصر إليها فيما يظهر أخذا مما يأتي في فقد إبل الدية . ز ي وح ل قوله : وقيل بالمدينة معتمد . ع ش ( قوله : والماوردي لم يرجح شيئا ) لا ينافي ما تقدم من قوله وعلى نقله إلخ ؛ لأنه اقتصر على نقل أحد الوجهين عنه وإن كان لم يرجحه . ( قوله : بقيمة وقت الرد ) انظر هل المراد به الفسخ أو رد العين بعده ؟ وهلا كان المراد بالقيمة وقت تعذره كما في نظائره ؟ شوبري ( قوله : وأتان ) بمثناة فوقية وهي الأنثى من الحمر الأهلية وجمعهما في القلة آتن بهمزتين وإبدال الثانية ألفا على وزن أفلس وفي الكثرة أتن بضم الهمزة والتاء وإسكانها أيضا برماوي . ( قوله : لا يعتاض عنه غالبا ) أي : لا يؤخذ في مقابلته عوض . ( قوله : فكالمصراة ) أي : فالمصراة في كلامه ليست بقيد وإنما قيد بها ؛ لأنها محل اتفاق وكان المناسب أن يقول ورد غير المصراة بعد الحلب كالمصراة ؛ لأن 
ms1883	 قوله أما يشعر بأن حكم غير المصراة مخالف لحكمها . ( قوله : على كلام ذكرته في شرح الروض ) عبارته هناك متنا وشرحا . فرع لو رد غير المصراة بعد الحلب بعيب فهل يرد بدل اللبن ؟ وجهان : أحدهما : وبه جزم البغوي وصححه ابن أبي هريرة والقاضي وابن الرفعة نعم كالمصراة فيرد صاع تمر ، وقال الماوردي بل قيمة اللبن ؛ لأن الصاع عوض لبن المصراة وهذا لبن غيرها فإن اختلفا في قدرها صدق المشتري ؛ لأنه غارم . وثانيهما : لا ؛ لأنه قليل غير معتنى بجمعه بخلافه في المصراة ونقله السبكي كغيره عن نص الإمام الشافعي ثم قال وتحقيقه أنه إن لم يكن لها لبن وقت الشراء أو كان يسيرا كالرشح ردها ولا شيء معها ؛ لأن اللبن حدث على ملكه وإلا ففيه أوجه : أصحها : قول البغوي أنه يرد معها الصاع كالمصراة بجامع أن اللبن يقابله قسط من الثمن . ا ه [ درس ] ( وله فروع ) أي : خمسة بجعل قسمي الزيادة فرعين وبجعلهما فرعا واحدا تكون أربعة . ( قوله : لا يرد قهرا بعيب ) أي : لا يفسخ في البعض والعيب ليس بقيد بل مثله الفسخ بخيار المجلس والشرط سواء توقف PageV02P343 ( فروع ) ( لا يرد ) قهرا ( بعيب بعض ما بيع صفقة ) وإن لم ينقص البعض برده فلو اشترى عبدين معيبين أو سليما ومعيبا صفقة فليس له رد أحدهما قهرا ؛ لما فيه من تفريق الصفقة ، وله ردهما لانتفاء ذلك فعلم أن له رد البعض فيما إذا تعددت الصفقة بتعدد البائع أو المشتري أو تفصيل الثمن وأنه لا رد إن لم يتعدد فيما لا ينقص بالتبعيض كالحبوب وهو ما اقتضاه كلام ابن المقري وغيره من وجهين أطلقهما في الروضة كأصلها . وأما نصه في الأم والبويطي على جواز ذلك فمحمول على تراضي العاقدين به وتعبيري بما ذكر أولى من تعبيره بعبدين . ( ولو اختلفا في قدم عيب ) يمكن حدوثه ( حلف بائع ) فيصدق لموافقته للأصل من استمرار(@)(@@) هامش نفعه على البعض الآخر كأحد خفين أو لا كما أشار إليه بقوله وإن لم ينقص البعض أي : المردود . ح ل ( قوله : بعض ما 
ms1884	 بيع صفقة ) ظاهره سواء كان معينا أو عما في الذمة كأن باعه عبدين مثلا صفتهما كذا وكذا وأحضرهما له بالصفة ثم اطلع في أحدهما على عيب فليس له فسخ العقد في أحدهما ؛ لتفريق الصفقة ع ش . ( قوله : وإن لم ينقص ) الغاية للرد وقوله : البعض أي : المردود ( قوله : فلو اشترى عبدين ) أي : جاهلا بالحال ح ل ( قوله : فليس له رد أحدهما ) أي : وإن خرج الآخر عن ملكه ببيع أو هبة ولو للبائع أو من يقوم مقامه من وارثه ونحوه ؛ لأنه لم يرد كما تملك فلو قال رددت المعيب منهما فهل يكون ردا لهما ؟ الأصح لا وهذا مستثنى من قولهم ما لا يقبل التبعيض يكون اختيار بعضه كاختيار كله ، وإسقاط بعضه كإسقاط كله فمن الأول بعضك طالق ، ومن الثاني عفو مستحق القصاص عن بعضه ؛ لأن هذا أي : المبيع صفقة واحدة لا يقبل التبعيض قهرا وإن كان يقبله بالرضا . ح ل قال الزركشي لو مات من يستحق عليه الرد بالعيب وخلف ابنين أحدهما المشتري هل له أن يرد على أخيه نصيبه ؟ الظاهر نعم ، والأوجه خلافه لتبعيض الصفقة م ر ع ش وله الأرش في مقابلة النصف الذي خص أخاه وسقط عنه ما قابل النصف الذي خصه ؛ لأن الإنسان لا يجب له على نفسه شيء ومحله إذا لم يكن دين وإلا تعلق جملة الأرش بالتركة فيزاحم مع أرباب الديون . ع ش ( قوله : فعلم ) أي : من قوله صفقة شوبري ولو قال وخرج بالصفقة لكان أولى . ( قوله : بتعدد البائع إلخ ) ولو اشترى ثلاثة من ثلاثة فكل مشتر من كل تسعة وضابط ذلك أن تضرب عدد البائعين في عدد المشترين عند التعدد من الجانبين ، أو أحدهما عند الانفراد في الجانب الآخر فما حصل فهو عدد العقود . شرح م ر ( قوله : بتفصيل الثمن ) أي : مع المثمن . ( قوله : وأنه لا رد ) أي : وعلم أنه إلخ وهذا علم من قوله وإن لم ينقص البعض برده وفيه أن هذا تقدم التصريح به في قوله وإن لم ينقص البعض برده . وأجيب بأنه 
ms1885	 ذكره هنا توطئة لقوله وما اقتضاه كلام ابن المقري كما في ع ش . ( قوله : أطلقهما ) أي : عن الترجيح فلم يتعرض لترجيح واحد منهما . ( قوله : والبويطي ) على حذف مضاف أي : وكتاب البويطي أو هو من قبيل التسمح حيث سمي الكتاب باسم صاحبه كقول الناس قرأت الخطيب ، أو أنه مشترك بين الكتاب ومؤلفه . والبويطي نسبة إلى بويط قرية بصعيد مصر الأدنى وهو أبو يعقوب يوسف بن يحيى القرشي كان خليفة الشافعي ومات محبوسا مقيدا لامتناعه من القول بخلق القرآن . ا ه برماوي ( قوله : على جواز ذلك ) أي : جواز رد بعض ما بيع صفقة مما لا ينقص بالتبعيض . ع ش ( قوله : فمحمول ) في هذا الجواب نظر ؛ لأن الكلام مفروض فيما لو رد قهرا على البائع ، وأما لو تراضيا على الرد فلا خلاف فيه . حج وهو وإن كان فيه نظر أولى من التضعيف . ح ل ( قوله : أولى ) أي : أولوية عموم لا أولوية إيهام ؛ لأن إيهام الأولوية مدفوع بأن العبد لقب أي : جامد لا مفهوم له كما قرره شيخنا . ( قوله : ولو اختلفا في قدم عيب ) أي : وحدوثه أي : وادعى البائع الحدوث وقوله : في قدم عيب أي : واحد أخذا من قوله نعم لو ادعى قدم عيبين . ( قوله : يمكن حدوثه ) أي : وقدمه . وعبارة شرح م ر واحتمل صدق PageV02P344 العقد وإنما حلف لاحتمال صدق المشتري . نعم لو ادعى قدم عيبين فأقر البائع بقدم أحدهما وادعى حدوث الآخر ، فالمصدق المشتري بيمينه لأن الرد ثبت بإقرار البائع بأحدهما فلا يبطل بالشك ويحلف ( كجوابه ) على القاعدة الآتية في كتاب الدعوى والبينات فإن قال في جوابه ليس له الرد علي بالعيب الذي ذكره أولا يلزمني قبوله أو ما أقبضته وبه هذا العيب أو ما أقبضته إلا سليما من العيب حلف على ذلك ؛ ليطابق الحلف الجواب ولا يكلف في الأولين التعرض لعدم العيب وقت القبض ؛ لجواز أن يكون المشتري علم العيب ورضي به ولو نطق البائع بذلك كلف البينة عليه ولا يكفي في الجواب والحلف ما علمت به هذا العيب عندي وله الحلف 
ms1886	 على البت اعتمادا على ظاهر السلامة إذا لم يعلم أو يظن خلافه وتصديقه فيما ذكر بالنسبة لمنع الرد لا لتغريم أرش فلو حلف ثم جرى فسخ بتحالف فطالب(@)(@@) هامش كل . ( قوله : حلف بائع ) وكذا يحلف لو ادعى المشتري حدوثه قبل القبض ليرد به وادعى البائع قدمه حتى لا يرد به ، فالقول قول البائع وصورة ذلك فيما إذا باع بشرط البراءة من العيوب فإن الشرط إنما ينصرف لما كان موجودا عند العقد لا لما حدث فالبائع يدعي قدمه حتى لا يرد به لشمول الشرط له . ز ي ( قوله : فالمصدق المشتري بيمينه ) فلو نكل عن اليمين لم ترد على البائع ويمتنع الرد ؛ لأن نكول المشتري يثبت كون العيب حادثا بالنسبة لمنع الرد على البائع فلا فائدة في يمينه فلو فسخ البيع بتحالف كان للبائع أن يحلف أن العيب حادث ليأخذ أرشه . حج ح ل . وعبارة ق ل ؛ لأن اليمين إنما ترد إذا كانت تثبت للمردود عليه حقا ولا حق له هنا وحينئذ ؛ فالوجه أن يأتي هنا كما سبق في قوله ثم إن رضي به البائع إلخ ويصدق المشتري أيضا في عدم تقصيره في الرد وفي جهله بالعيب إن أمكن خفاء مثله عليه عند الرؤية ، فإن كان لا يخفى كقطع أنفه أو يده صدق البائع . شرح م ر ( قوله : فإن قال في جوابه إلخ ) الحاصل أن الشارح ذكر أربعة أجوبة الأولان منها عامان ، والآخران خاصان ولو أبدل أحد العامين بالآخر أو أحد الخاصين بالآخر كفى وكذا لو أبدل العام بالخاص ؛ لأنه غلظ على نفسه بخلاف ما لو أبدل الخاص بالعام بأن كان جوابه خاصا وذكر في يمينه العام فلا يكفي . شرح م ر ملخصا وعموم الأولين لشمولهما لعدم وجود العيب عند البائع ولوجوده مع علم المشتري به وإن كان الأول خاصا من جهة التقييد بالعيب الذي ذكره . ( قوله : ولا يكلف في الأولين ) فلو حلف عليه قبل منه ز ي ويحرم على القاضي أن يكلفه ذلك ؛ لأنه ربما يترتب عليه عدم الرد مع استحقاقه 
ms1887	 للرد . ع ش ( قوله : ولو نطق البائع بذلك ) أي : بأنه علم العيب ورضي به . ع ش ( قوله : ولا يكفي في الجواب والحلف إلخ ) هذا تقييد لقول المتن حلف بائع أي : على البت لا على نفي العلم وهذا بخلاف ما لو باعه بشرط براءته من العيوب وادعى المشتري على البائع حدوث عيب باطن به قبل القبض وبعد البيع وادعى البائع قدمه ؛ ليبرأ منه فيكفيه الحلف على نفي العلم . . ا ه . ح ف ( قوله : ما علمت به هذا العيب ) ؛ لأنه يجوز له الرد بالعيب القديم وإن لم يعلمه البائع ولا يكفيه الحلف على نفي العلم بل على البت ح ل وهل اشتغاله بذلك مسقط للرد به أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أن يقال إن كان جاهلا بذلك لا يكون مسقطا للرد فله تعيين جواب صحيح ويحلف عليه وإن كان عالما سقط رده . ع ش ( قوله : وله الحلف على البت إلخ ) أشار به إلى جواب سؤال وهو أن يقال كيف ساغ للبائع الحلف على البت مع أنه لم يعلم بالحال ؟ أي : هل العيب قديم أو حادث ؟ فأجاب بقوله وله الحلف على البت اعتمادا على ظاهر السلامة أي : وإنما جاز له الحلف اعتمادا إلخ ؛ لأنه يظن أنه سليم حال البيع فساغ له الحلف على البت ولا يقال يفهم منه أنه له أن يحلف على نفي العلم ؛ لأن الشارح قال قبل ذلك ولا يكفي في الجواب والحلف ما علمت به هذا العيب وقوله خلافه أي : خلاف ظاهر السلامة . ( قوله : وتصديقه فيما ذكر ) أي : فيما لو اختلفا في قدمه . ( قوله : لا لتغريم أرش ) أي : لا لتغريم المشتري أرش ذلك PageV02P345 بأرش الحادث لم يجب إليه لأن يمينه وإن صلحت للدفع عنه لا تصلح لشغل ذمة المشتري بل للمشتري أن يحلف الآن أنه ليس بحادث كما في الوسيط تبعا للقاضي والإمام فإن لم يمكن حدوث العيب عند المشتري كشين الشجة المندملة والبيع أمس صدق المشتري بلا يمين ، ولو لم يمكن تقدمه كجرح طري والبيع والقبض من سنة صدق 
ms1888	 البائع بلا يمين . ( وزيادة ) في المبيع أو الثمن ( متصلة كسمن ) وتعلم صنعة وكبر شجرة ( تتبعه ) في الرد إذ لا يمكن إفرادها ( كحمل قارن بيعا ) فإنه يتبع أمه في الرد وإن انفصل إن كان له الرد بأن لم تنقص أمه بالولادة أو كان جاهلا بالحمل وذلك بناء على أن الحمل يعلم ويقابل بقسط من الثمن فإن نقصت بها(@)(@@) هامش العيب ح ل . وعبارة شرح م ر وتصديق البائع على عدم القدم إنما هو لمنع رد المشتري لا لتغريمه أرشه لو عاد للبائع بفسخ وطلبه زاعما أن حدوثه بيده ثبت بيمينه . ( قوله : ثم جرى فسخ ) وصورته أنه بعد حلف البائع اختلفا في قدر الثمن مثلا فتحالفا ففسخا فلا يطالب البائع المشتري بأرش العيب بل يحلف المشتري أنه ليس بحادث كما قاله الشارح . شيخنا . ( قوله : بل للمشتري أن يحلف ) أي : فيما إذا طلب البائع تحليفه بعد دعوى منه أنه يستحق الأرش وفائدة يمينه أنه لو كان تالفا ضمنه معيبا فلو نكل ردت على البائع وحلف واستحق الأرش ولا يقال إنه حلف أولا ؛ لأنا نقول تلك مانعة من الرد وهذه مثبتة للأرش فللمقصود من كل غير المقصود من الأخرى . ح ل وع ش و س ل ( قوله : فإن لم يمكن حدوث العيب ) محترز قوله السابق يمكن حدوثه . ( قوله : ولو لم يمكن تقدمه ) أي : تقدم العيب على العقد وفي نسخة قدمه . ( قوله : وتعلم صنعة ) ولا فرق بين أن يكون بأجرة أو لا بمعلم أو لا والقصارة والصبغ كالمتصلة من حيث إنه لا شيء له في نظيرها على البائع في الرد ، وكالمنفصلة من حيث إنه لا يجبر معها على الرد فله الإمساك وطلب الأرش كذا قاله شيخنا فتأمله . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : وكبر شجرة إلخ ) واعترض بما يأتي في الصداق فيما إذا أصدقها شجرة وكبرت ثم طلقها قبل الدخول بأن كبر الشجرة يمنع الرد ؛ لأنه زيادة ونقص ؛ لأنه يقل به ثمرها فتغرم له نصف قيمتها عند العقد إن لم ترض بأخذه نصفها . ويجاب 
ms1889	 بأن جانب الزوجة لما لحقها من الكسر بالفراق تراعى أكثر من البائع هنا بدليل أن الزيادة المتصلة تتبع الأصل هنا وفي سائر الأبواب إلا في الصداق . ا ه شوبري . ( قوله : إذ لا يمكن إفرادها ) أي : بالعقد ؛ ولأن الملك قد تجدد بالفسخ فكانت الزيادة المتصلة فيه تابعة للأصل كالعقد ولو باع أرضا بها أصول نحو كراث فنبتت ثم ردها بعيب فالنابت للمشتري كما في شرح م ر . وقال شيخنا وأشار الشارح بهذا إلى ضابط المتصلة والمنفصلة ، فالأولى هي التي لا يمكن إفرادها بالعقد ، والثانية هي التي يمكن إفرادها به والمراد بقوله لا يمكن إفرادها أي : فصلها عن محلها . ( قوله : كحمل ) هذا نظير لا مثال بدليل عود الكاف ، وعدم عطفه على ما مثل به ، وأيضا الفرض أنه قارن البيع فلم يكن زيادة ؛ لأن الحمل ما دام في البطن لا يقال له زيادة متصلة ولا منفصلة وإن أعطي حكم المنفصلة تارة وحكم المتصلة أخرى . قال الشارح في شرح البهجة بعد تقرير ما ذكر ويمكن جعله مثالا بحذف مضاف أي : وكزيادة حمل بمعنى نموه وكبره شوبري ويكون قد حذف العاطف وهو جائز . ( قوله : أو كان جاهلا ) هذا ما قاله الإسنوي واعترض بأن الصواب ما أطلقه الشيخان هنا من عدم الفرق بين حالتي العلم بالحمل والجهل به يعني أن المعتمد أنه إذا نقصت أمه بالولادة لا يرد مطلقا علم الحمل أو جهله ويفرق بينه وبين القتل بالردة السابقة أو القطع بالجناية السابقة بأن النقص هنا حصل بسبب ملك المشتري وهو الحمل فكان مضمونا عليه ما نقص بالولادة ، وأما القتل ، والقطع فلم يحصلا بسبب ملك المشتري ، وأيضا فالحمل يتزايد في ملك المشتري قبل الوضع فأشبه ما إذا مات عند المشتري PageV02P346 وكان عالما بالحمل لم يردها بل له الأرش كما علم مما مر وخرج بالمقارن الحادث في ملك المشتري فلا يتبع في الرد بل هو له يأخذه إذ انفصل . ( و ) زيادة ( منفصلة كولد وأجرة ) وثمرة ( لا تمنع ردا ) بالعيب عملا بمقتضى العيب نعم ولد الأمة الذي لم 
ms1890	 يميز يمنع الرد لحرمة التفريق بينهما كما مر في باب المناهي ( كاستخدام ) للمبيع من مشتر أو غيره ( ووطء ثيب ) بغير زنا منها(@)(@@) هامش بمرض سابق . س ل وشرح م ر وع ش ( قوله : وذلك ) أي : كون الحمل يتبع أمه . ( قوله : وكان عالما بالحمل ) ليس بقيد على المعتمد . ( قوله : الحادث في ملك المشتري ) أي : وكان حمل بهيمة بخلاف حمل الأمة فإنه عيب فيها حكما أي : فيمنع الرد القهري وهذا التقييد لا ينافي قوله فيما بعد نعم ولد الأمة إلخ ؛ لأن ذلك مفروض فيما بعد الانفصال بخلاف ما هنا فإنه مفروض قبل الانفصال . ( قوله : يأخذه ) قال الماوردي وللمشتري حبس الأمة حتى تضع . م ر وع ش والمؤنة على البائع وإذا لم يحبسها وولدت وجب على البائع رده إليه ولو في ولد الأمة قبل التمييز لاختلاف المالكين فإن لم يقع الرد قبل الولادة امتنع وله الأرش حالا . ( قوله : إذا انفصل ) أي : فله ردها للبائع حاملا ويأخذ الولد إذا انفصل ولا يحرم التفريق بعد الوضع في هذه الصورة ؛ لأنه لم يحصل بالرد ؛ لأن الرد حصل قبل الانفصال وإنما هو طارئ عليه فاغتفر للضرورة . ع ش و س ل . وعبارة ح ل قوله : يأخذه إذا انفصل ولو قبل الاستغناء عنها وليس هذا من التفريق المحرم ؛ لأن الفرض أن الفسخ وقع قبل الوضع ففي وقت أخذ الولد لم يحصل تفريق لاختلاف مالكيهما وقبل الانفصال لا تفريق إذ هو إنما يكون بين الأم وفرعها لا بينها وبين حملها . ا ه ( قوله : كولد ) قال والد شيخنا : الراجح أن الصوف واللبن كالحمل أي : فيكون الحادث للمشتري سواء انفصل قبل الرد أو لا ومثلهما البيض كما هو ظاهر ويرجع في كون اللبن حادثا أو قديما لمن هو تحت يده وهو المشتري فيقبل قوله فيه بيمينه ، وكذا يقال في الصوف كما في ع ش على م ر . ( قوله : وأجرة ) والظاهر أنها موزعة ، فإذا رد أخذ ما تقرر منها وجمع المصنف بين الولد والأجرة ليعلم منه أنه لا فرق في عدم امتناع 
ms1891	 الرد بين أن تكون من نفس المبيع كالولد أم لا كالأجرة قال : ع ش وأشار بذلك للرد على أبي حنيفة ومالك حيث قالا إن الزيادة إن كانت من نفس الأصل كالولد والثمرة وجب ردها معه . ( قوله : وثمرة ) أي : حدثت بعد العقد سواء أبرت أو لا فإن كانت موجودة حال العقد مؤبرة فهي للبائع كالحمل . وكالثمرة الصوف والوبر والبيض واللبن فما كان منه موجودا حال العقد فهو للبائع كالحمل وما حدث بعده فهو للمشتري سواء انفصل أو لا وإذا اختلط الحادث من نحو الصوف بما كان عند العقد فهو كاختلاط الثمرة . وسيأتي ق ل ( قوله : بالعيب ) أي : القديم وقوله : عملا بمقتضى العيب أي : ومقتضى العيب الرد . ( قوله : نعم ولد الأمة ) أي : ومثله ولد البهيمة قبل استغنائه عنها . ع ش ( قوله : لحرمة التفريق ) فيجب الأرش وإن لم يحصل يأس لأن تعذر الرد بامتناعه شرعا ولو مع الرضا صيره كالميئوس منه . . ا ه . حج وم ر وع ش ( قوله : كاستخدام ) أي : قبل الاطلاع على العيب . ح ل ( قوله : ووطء ثيب ) أي : ولو في الدبر ، PageV02P347 قبل القبض أو بعده فإنهما لا يمنعان الرد . ( وهي ) أي : الزيادة المنفصلة ( لمن حدثت في ملكه ) من مشتر أو بائع وإن رد قبل القبض لأنها فرع ملكه ؛ ولأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ، وتعبيري بذلك أعم من قوله للمشتري . ( وزوال بكارة ) للأمة المبيعة من مشتر أو غيره ولو بوثبة فهو أعم من قوله وافتضاض البكر ( عيب ) بها فإن حدث بعد قبضها ولم يستند لسبب متقدم جهله المشتري منع الرد ، أو قبله فإن كان من المشتري فلا رد له بالعيب واستقر عليه من الثمن بقدر ما نقص من قيمتها فإن قبضها لزمه الثمن بكماله وإن تلف قبل قبضها لزمه قدر النقص من الثمن أو كان من غيره وأجاز هو البيع فله الرد بالعيب ، ثم إن(@)(@@) هامش ومثلها الغوراء مع بقاء بكارتها ومثل الثيب وطء البكر في دبرها فلا يمنع الرد . ع ش على م ر ( قوله : بغير 
ms1892	 زنا منها ) فإن كان بزنا منها بأن ظنت السيد أجنبيا فإن كان قبل القبض فكذلك وإن كان بعد القبض منع الرد ؛ لأنه عيب حادث حيث علم بأنه أي : الزنا لم يوجد عند البائع ، ح ل والظاهر أن هذا زنا صوري . ( قوله : وهي لمن حدثت في ملكه ) فإن حدثت في ملك البائع فله أو المشتري فله ، وأما إذا كانت في زمن الخيار فإن كان الخيار للبائع فهي له وإن أجاز ، وإن كان الخيار للمشتري فهي له وإن فسخ وإن كان الخيار لهما فموقوفة . ع ش ( قوله : ؛ لأنها فرع ملكه ) يؤخذ منه أن محل عدم وجوب المهر على المشتري إذا كان الخيار له أو لا خيار وإن كان للبائع فله المهر على المشتري ، وكذا إن كان لهما وفسخ البائع وكذا يقال في البائع في الثمن شوبري وح ل ( قوله : ؛ ولأن الفسخ يرفع العقد ) أي : العلقة الحاصلة بالبيع وهي حل الانتفاع وإلا فالعقد المركب من الإيجاب والقبول لا يتصور رفعه . ع ش ( قوله : من حينه ) أي : الفسخ وقوله : لا من أصله أي : العقد . ( قوله : وزوال بكارة ) أي : للأمة المبيعة من مشتر ، أو بائع أو أجنبي ، أو زوج ، أو بآفة سماوية كما أشار إليه بقوله ، ولو بوثبة فهذه خمس صور في زوالها وعلى كل سواء كان الزوال قبل القبض أو بعده ولم يستند لسبب متقدم أو استند له علمه المشتري أو جهله فهذه أربعة تضرب في الخمسة بعشرين . فأشار إلى الخمسة عشر بقوله فإن حدث بعد قبضها ولم يستند إلخ ؛ لأن قوله ولم يستند لسبب إلخ صادق بثلاث صور مضروبة في الخمسة وأشار بقوله ، أو قبله فإن كان إلخ إلى خمسة فتأمل وتدبر . وهذه القسمة عقلية ؛ لأنه لا يمكن جريان الخمسة في الثلاث . ( قوله : واقتضاض البكر ) هو بالقاف والفاء قال الشوبري وم ر الاقتضاض إزالة القضة بفتح القاف أي : البكارة . ( قوله : ولم يستند لسبب متقدم ) كزواج سابق بأن لم يستند لسبب أصلا ، أو استند لسبب متأخر أو متقدم علمه المشتري ومفهوم هذا النفي ما 
ms1893	 لو استند لسبب متقدم جهله المشتري ، وحكمه أنه يثبت الرد لقوله فيما تقدم حدث قبل القبض أو بعده واستند لسبب متقدم . ( قوله : فلا رد له بالعيب ) أي : القديم . ( قوله : بقدر ما نقص ) أي : بقدر نسبة ما نقص من القيمة أي : قيمتها سالمة ، والمراد بالقدر المثل أي : فيؤخذ بمثل تلك النسبة من الثمن لا أنه لا يستقر عليه نفس ما نقص إذ قد يكون قدر ما نقص قدر الثمن أو أكثر . ح ل وهذا القدر لا يسمى أرشا بل هو جزء من الثمن استقر للبائع في مقابلة الجزء الذي استوفاه من المبيع فإزالة البكارة من المشتري في هذه الحالة من قبيل قوله الآتي وإتلاف مشتر قبض . ( قوله : أو كان من غيره ) بأن كان من البائع ، أو من زوج ، أو من آفة ، أو من أجنبي كما يأتي . ( قوله : فله الرد بالعيب ) أي : بالعيب القديم الذي اطلع عليه بعد إجازته بعيب زوال البكارة ، وليس له الرد بعيب زوال البكارة ؛ لأنه اطلع عليه وأجاز البيع . ح ل وقال : م ر كذا قال الشارح وهو محمول على ما إذا لم يطلع عليه إلا بعد إجازته . وقال : ع ش قوله : فله الرد الظاهر أن المعنى أنه إذا علم بافتضاض غيره فإن فسخ فذاك وإن أجاز ثم علم العيب القديم فله الرد به ، ويبقى الكلام فيما إذا علم بهما معا فهل له تخصيص PageV02P348 كان زوالها من البائع أو بآفة أو بزواج سابق فهدر أو من أجنبي فعليه الأرش إن زالت بلا وطء أو بوطء زنا منها وإلا لزمه مهر بكر مثلها بلا إفراد أرش ، ويكون للمشتري لكنه إن رد بالعيب سقط منه قدر الأرش للبائع وما ذكر من وجوب مهر بكر هنا لا يخالف ما في الغصب والديات من وجوب مهر ثيب وأرش بكارة ؛ لأن ملك المالك هنا ضعيف فلا يحتمل شيئين بخلافه ثم ولهذا لم يفرقوا بين الحرة والأمة(@)(@@) هامش الإجازة بسبب الافتضاض والفسخ بالآخر فيه نظر . ا ه . سم والظاهر أن فسخه بأحدهما وإجازته في 
ms1894	 الآخر يسقط خياره . ( قوله : فهدر ) ومعنى كونه هدرا أنه إذا أجاز المشتري البيع أخذها وقنع بها من غير شيء وإن فسخ أخذ ثمنه كله . ( قوله : فعليه الأرش ) ويكون لمن استقر ملكه على المبيع فإن أجاز المشتري فله وإلا فللبائع . ( قوله : ويكون للمشتري ) هذا واضح إذا لم يكن في خيار البائع وحده أو خيارهما وفسخ العقد فإن كان للبائع وحده فينبغي أن يكون له من ذلك المهر ما عدا قدر الأرش مطلقا كما هو الفرض ، وكذا قدر الأرش أيضا إن فسخ ؛ لأن ذلك القدر بدل بعض المبيع فيتبعه وإن كان لهما وفسخ فينبغي أن يكون ذلك المهر جميعه للبائع . ا ه عناني . ( قوله : سقط ) أي : عن الأجنبي إن لم يكن قبضه المشتري ، والأولى أن يقول ثبت قدر الأرش وهو ما نقص من قيمتها حتى لو كان المهر قدر الأرش استحقه البائع إذا رد عليه بعيب ولا يلزم المشتري شيء لو كان الأرش أكثر من المهر ؛ لأنه لم يدخل في ضمانه إلى الآن إذ الفرض أنه قبل القبض . س ل ( وقوله : للبائع ) متعلق بمحذوف تقديره ويكون للبائع ، وسقوطه بالنسبة للمشتري . ( قوله : لا يخالف إلخ ) فيه أن المخالفة موجودة قطعا وما ذكره لا ينفيها ، وإنما يصلح فارقا بين المواضع فالأولى أن يقول كما قال م ر وفرق بين وجوب مهر بكر هنا ومهر ثيب وأرش بكارة في الغصب إلخ ، ويمكن أن يجاب بأن المعنى لا يخالف مخالفة مضرة أي : من غير فرق . ( قوله : ما في الغصب ) بأن غصب زيد أمة عمرو ووطئها بغير زنا منها . وقوله : والديات أي : فيما لو تعدى شخص على حرة وأزال بكارتها بالوطء مكرهة . وعبارة المتن في الديات ولو أزال أي : الزوج بكارتها فلا شيء عليه أو غيره بغير ذكر فحكومة أو به وعذرت فمهر مثل ثيب ، وحكومة ونظم بعضهم حكم هذه الأبواب فقال : في الغصب والديات مهر ثيب كذاك أرش للبكارة اطلب في وطء مشتر بعقد فسدا مهر لبكر مع أرش أبدا في وطء زوج في نكاح فاسد 
ms1895	 مهر لبكر دون أرش زائد كذاك وطء أجنبي لأمه قبيل قبض المشتري قد ختمه ( قوله : ؛ لأن ملك المالك ) أي : وهو المشتري هنا ضعيف ؛ لأن الفرض أنه قبل القبض فلا يحتمل إيجاب شيئين وهما أرش البكارة ، ومهر ثيب بخلافه ثم أي : في الغصب والديات فإن ملك المالك قوي فاحتمل الشيئين . ح ل ( قوله : ضعيف ) أي : بدليل أنه لو تلف المبيع انفسخ العقد ؛ لكونه قبل القبض . أقول وقد يؤخذ منه أن الخيار إذا كان لهما أو للبائع ووطئها الأجنبي بغير زنا منها ليس على الأجنبي إلا مهر حكم بكر مثلها سواء قبضها المشتري أم لا شوبري . PageV02P349 ولا ما في آخر البيوع المنهي عنها في البيع بيعا فاسدا من وجوب مهر بكر وأرش بكارة لوجود العقد المختلف في حصول الملك به ثم كما في النكاح الفاسد بخلافه فيما ذكر .(@)(@@) هامش ( قوله : بين الحرة ) إن قلت الحرة لا ملك فيها أصلا حتى يقال إنه قوي . قلت يمكن أن يقال المراد به ملكها لمنفعة نفسها قوي . ا ه شيخنا . ( قوله : لوجود العقد المختلف في حصول الملك به ) انظر ما وجه استفادة الفرق من هذا بل كان المناسب العكس إذ الملك هنا متفق عليه فكان أولى بإيجاب شيئين بخلاف ملك المشتري هناك فإنه مختلف فيه على أن هذا الفرق لا يصح أيضا ؛ لأن ملك المالك هناك الذي هو البائع أضعف مما هنا إذ الخلاف في حصول الملك للمشتري يستلزم الخلاف في حصول الملك للبائع فيكون مختلفا فيه وما هنا متفق عليه مع أن الفرض أن الواطئ هو المشتري في صورة المبيعة بيعا فاسدا ، ومقتضى الخلاف في حصول الملك له التخفيف فيما يجب عليه لا التغليظ كما هو الواقع ، وأن الواطئ في صورة المبيعة قبل القبض شخص أجنبي غير المشتري والبائع وليس زوجا بل هو زان أو واطئ بشبهة فليس له ملك لا متفق عليه ولا مختلف فيه ، والمناسب له التغليظ لا التخفيف كما هو الواقع فلا ينتج الدليل أي : قوله ؛ لوجود العقد إلخ إيجاب شيئين فالمناسب 
ms1896	 في حصول الجواب ما يستنبط من كلام الزيادي فيما كتبه هنا في الفرق بين الغصب والبيع الفاسد وهو أن يقال في قوله لوجود العقد إلخ أي : فتعددت الجهة بسبب الاختلاف في حصول الملك أي : وتعدد الجهة يقتضي شيئين بخلاف ما هنا فالجهة واحدة . فالحاصل أن ما هنا إذا نظر إليه مع الغصب والديات يفرق بالقوة وبالضعف ، وإذا نظر إليه مع البيع الفاسد يفرق بتعدد الجهة وعدمه وتعدد الجهة يعلم من كلام . ز ي فقول الشارح ؛ لوجود العقد المختلف إلخ أي : مع تعدد الموجب وهو وطء الشبهة ، وإزالة الجلدة فوطء الشبهة أوجب مهر البكر ، وإزالة الجلدة أوجبت الأرش للبكارة ؛ لأن أجزاء المبيع مضمونة على المشتري . وقوله : في حصول الملك ؛ لأن أبا حنيفة يرى حصول الملك بالبيع الفاسد فإن تلف المبيع عند المشتري ضمنه بالثمن عنده . ( قوله : كما في النكاح الفاسد ) والمعتمد وجوب مهر بكر فقط في النكاح الفاسد كما هنا وفرق بينه وبين البيع الفاسد بأن البكارة في النكاح الصحيح غير مضمونة بدليل أنه لو أزال البكارة بأصبعه ، وطلقها قبل الدخول ليس عليه زيادة على نصف المهر بخلاف ما لو أزالها في البيع الصحيح فإنه يستقر عليه أرشها . ع ن إذ فاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه ، والبكارة مضمونة في صحيح البيع دون صحيح النكاح . وأجاب ع ش عن الشارح بأن التشبيه في أصل الضمان لا في قدر المضمون . ( قوله : بخلافه فيما ذكر ) أي : فليس فيه عقد مختلف فيه وإنما فيه غصب من الأجنبي لكن لما ضعف الملك وجب عليه شيء واحد ولا بد من ملاحظة هذا المقدار في الفرق . شوبري وقال العلامة ح ل قوله : بخلافه فيما ذكر أي : فإنه لا ملك فيه للأجنبي الواطئ بالكلية ، وموجب مهر البكر في وطء المبيعة بيعا فاسدا وطء الشبهة ؛ لأنه استمتع بها بكرا ، وموجب أرش البكارة إزالة الجلدة ولا يخفى أن هذا بعينه موجود في الجناية ، والغصب مع أنه أولى بذلك إلا أن يقال الموجب لمهر البكر وأرش البكارة في الغصب جهة 
ms1897	 الغصب وهي جهة واحدة فلو أوجبنا عليه مهر بكر لتضاعف غرم أرش البكارة مرتين من جهة واحدة وهو ممتنع . ح ل فاندفع ما يقال الغاصب الذي لم يختلف في عدم ملكه أولى بالتغليظ ممن اختلف في ملكه ا ه . حج ز ي . PageV02P350 [ درس ](@)(@@) | ( باب ) في حكم المبيع ونحوه ، قبل القبض وبعده ، والتصرف في ما له تحت يد غيره مع ما يتعلق بهما .(@)(@@) ( المبيع قبل قبضه من ضمان بائع ) بمعنى انفساخ البيع بتلفه أو إتلاف بائع ، وثبوت الخيار بتعيبه(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( باب في حكم المبيع إلخ )(@)(@@) ذكر له أحكاما ثلاثة : الانفساخ بالتلف وثبوت الخيار بالتعيب على التفصيل الآتي وعدم صحة التصرف فيه كما سيذكره بقوله ولا يصح تصرف إلخ وقوله ونحوه كالصداق والأجرة المعينة ، وأما الثمن فداخل في المبيع ، وقوله قبل القبض ذكره في المتن منطوقا وقوله وبعده ذكره مفهوما من التقييد بالظرف ، إذ يفهم من قوله قبل قبضه أنه بعده ليس من ضمان البائع لكن محله إن لم يكن خيار أصلا أو كان للمشتري أو لهما فإن كان للبائع وحده فهو من ضمانه أيضا كهو قبل القبض في التفصيل الآتي . لكن قوله ونحوه لم يذكر للنحو الأحكام الثلاثة التي ذكر للمبيع بل ذكر له الثالث فقط وهو عدم صحة التصرف فيه كما شمله عموم قوله ولا يصح تصرف إلخ . وقوله والتصرف فيما له هو ما سيذكره بقوله وله تصرف فيما له بيد غيره ، وقوله وما يتعلق بهما الذي يتعلق بالمبيع ونحوه قبل القبض الكلام على القبض الآتي في قوله وقبض غير منقول إلى آخر الباب . والذي يتعلق بالتصرف فيما له تحت يد الغير مسألة الاستبدال وبيع الدين لغير من هو عليه الآتيان في قوله وصح استبدال إلخ ومعنى تعلقهما بمسألة التصرف أنهما نظيران لها من حيث إن فيها تصرفا في العين وفيهما تصرف في الدين وكل من العين والدين ليس تحت يد المتصرف ا ه شيخنا . ( قوله المبيع ) خرج زوائده فهي أمانة ولا أجرة لها وإن استعملها ولو بعد طلبها كالمبيع 
ms1898	 أي فإنه لا أجرة له إذا استعمله البائع ق ل . وعبارة شرح م ر المبيع قبل قبضه احترز بالمبيع عن زوائده المنفصلة الحادثة في يد البائع كثمرة ولبن وبيض وصوف فإنها أمانة في يد البائع وإن تعدى بحبس المبيع ، بأن طلبه المشتري فمنعه ولم يكن له حق الحبس ولو استعمل البائع المبيع قبل قبضه لم يلزمه له أجرة لضعف ملك المشتري . وقال حج في شرح العباب إن طلبه المشتري وامتنع البائع من إقباضه له لزمته الأجرة وإلا فلا . ( قوله قبل قبضه ) أي عن جهة البيع وهو الناقل للضمان وكذا بعده والخيار للبائع أو كان القبض لا عن جهة البيع انتهى شوبري . وعبارة شرح م ر المبيع قبل قبضه أي الواقع عن جهة البيع فالقبض الواقع لا عن جهته كالعدم فهو بعده باق على كونه من ضمان البائع وذلك كأن قبضه المشتري من البائع على سبيل الوديعة بأن أودعه البائع إياه فأخذه منه وديعة وكان للبائع حق الحبس فتلفه بيد المشتري في هذه الحالة كتلفه بيد البائع ، كما صرحوا به أنه لا أثر لهذا القبض ولهذا كان الأصح بقاء حبس البائع بعده وقول م ر وكان للبائع حق الحبس مفهومه أنه لو لم يكن له حق الحبس وأودع له المشتري المبيع حصل به القبض المضمن للمشتري كما في ع ش PageV02P351 ( أو تعييب بائع أو أجنبي وبإتلاف أجنبي كما يأتي . ( وإن أبرأه ) منه ( مشتر ) لأنه أبرأ عما لم يجب ( فإن تلف ) بآفة ( أو أتلفه بائع ، انفسخ ) البيع لتعذر قبضه فيسقط الثمن عن المشتري ، وينتقل الملك في المبيع للبائع قبيل التلف ، وكالتلف وقوع درة في بحر ، وانفلات طير أو صيد متوحش ، وانقلاب العصير خمرا ، واختلاط متقوم بآخر ولم يتميز ، أما غصب المبيع أو إباقه أو جحد البائع له فمثبت للخيار ، وأما غرق(@)(@@) هامش قوله من ضمان بائع ) وإن عرضه على المشتري فلم يقبله لبقاء سلطنته عليه وإن قال له المشتري هو وديعة عندك ، ولا ينافيه قولهم إيداع من يده ضامنة يبرئه لأن ذلك 
ms1899	 مفروض في ضمان اليد كالمعار والمستام وما هنا في ضمان العقد شرح م ر ( قوله بمعنى انفساخ البيع إلخ ) وهذا يقال له ضمان اصطلاحا ولا مشاحة فيه ولأنه لما كان يلزمه دفع الثمن للمشتري إن قبضه صار كأنه ضامن له بمعنى غرم بدله أي لا بمعنى الضمان الذي هو غرم البدل من مثل أو قيمة لأن ذاك في ضمان اليد وما هنا في ضمان العقد . ( قوله أو إتلاف بائع ) ولو بإذن المشتري ح ل ( قوله وإن أبرأه ) أي البائع وقوله منه أي من الضمان أي من مقتضاه وهو غرم الثمن والغاية للرد وقال سم وإن أبرأه منه أي من الضمان بالمعنى المذكور كأن قاله له وإذا تلف قبل القبض لا ينفسخ العقد ، وإن تعيب لا خيار لي وهذا غير ظاهر بل المراد أنه أبرأه من الضمان بمعنى غرم البدل ففيه استخدام أو المعنى أبرأه من مقتضاه وهو غرم البدل فيكون على حذف مضاف . ( قوله فإن تلف ) أي حسا أو شرعا ومن الثاني أن يدعي العبد الحرية قبل القبض ويحكم بحريته فلو كان بعد القبض لم يرجع على البائع بالثمن لتفريطه بعدم السؤال كما قاله ح ل ( قوله لتعذر قبضه ) أي مع عدم قيام البدل مقامه فلا يرد ما يأتي في إتلاف الأجنبي ( قوله فيسقط الثمن عن المشتري ) أي الذي لم يقبض فإن كان قد قبض وجب رده ، لفوات التسلم المستحق بالعقد فبطل كما لو تفرقا في عقد الصرف أي النقد قبل القبض شرح م ر . ( قوله وينتقل الملك في المبيع إلخ ) ويترتب عليه الزوائد فتكون للمشتري حيث لم يختص الخيار بالبائع ، ومؤنة تجهيزه على البائع كما في م ر وح ل . وكون الزوائد للمشتري إذا كان الخيار لهما مشكل لأنه غير مالك حرر ( قوله وكالتلف وقوع درة ) أي جوهرة في البحر لا يمكن إخراجها منه ولو بعسر فإن عادت في هذه الحالة تبين عدم الانفساخ ، وكذا يقال في الطير والصيد بخلاف ما إذا تخلل الخمر فإن الفسخ باق بحاله لأنه 
ms1900	 انتقل من حالة إلى أخرى بخلاف ما تقدم شوبري . وعبارة ح ل وز ي قوله وانقلاب العصير خمرا أي ما لم يعد خلا وإلا ثبت الخيار للمشتري ( قوله واختلاف متقوم بآخر ) أي للبائع ، بخلاف اختلاط المثلي بآخر ، فإن اختلط بغير جنسه كشيرج بزيت فكالتلف أيضا وإن اختلط بجنسه ثبت الخيار للمشتري ، ويكون المخلوط شركة ع ش على م ر ولم يفصلوا في وقوع الدرة وما بعدها بين كونه من البائع أو بنفسه فينفسخ البيع ، أو من المشتري فيكون قبضا ، أو من أجنبي فيثبت الخيار ومثله يقال في قوله وأما غرق الأرض إلخ فتارة يكون الغرق ووقوع الصخرة من المشتري أو البائع أو من أجنبي أو من غير فاعل ، والظاهر أن هذا التفصيل متعين ولو قال الشارح وشمل التلف الحسي والحكمي كوقوع درة كما عبر به ق ل لكان أوضح . ( قوله أو جحد البائع له ) بأن قال لم أبعك هذا ح ل . وعبارة ع ش قوله أو جحد البائع له أي بأن أنكر أصل البيع فيحلف على ذلك ثم بعد الحلف حيث كان المشتري عالما بأن البيع وقع له يخير بين الفسخ والإجازة ، PageV02P352 الأرض أو وقوع صخرة عليها لا يمكن رفعها فرجح الشيخان هنا أنه تعيب ، وفي الإجارة أنه تلف ، والفرق لائح ( وإتلاف مشتر ) له بغير حق ( قبض ) له ( وإن جهل ) أنه المبيع ، كأكل المالك طعامه المغصوب ضيفا للغاصب ولو جاهلا بأنه طعامه ، فإن الغاصب يبرأ بذلك أما إتلافه له بحق كصيال وقود وكردة ، والمشتري الإمام فليس بقبض وفي معنى إتلافه ما لو اشترى أمة فأحبلها أبوه وما لو(@)(@@) هامش فإن فسخ أخذ الثمن من البائع إن كان قبضه وإلا سقط عنه . وإن أجاز أخذ الثمن وتصرف فيه بالظفر بمعنى أنه يشتري به مثل المبيع فإن لم يف بما قبضه البائع منه لرخص السعر في الثمن أو طرو عيب في الثمن أخذ المشتري ما نقص عما دفعه للبائع بطريق ما ، وله أن لا يحلف البائع ويفسخ العقد ويأخذ الثمن ، لعدم وصوله 
ms1901	 إلى حقه . ( قوله فمثبت للخيار ) وهو على التراخي في الثلاث على المعتمد . ح ل وع ش ( قوله لا يمكن رفعها ) أي إلا بعسر فإن لم يمكن أصلا فتلف أي فينفسخ البيع كذا قاله م ر في الحواشي وقال أيضا فإن رجي انحسار الماء عنها ، لكن محا حدودها ولم تتميز عن غيرها فكاختلاط الصبرة بغيرها ، س ل أي فله الخيار . ( قوله تعيب ) أي فيثبت الخيار وقوله تلف أي فتفسخ الإجارة ( قوله والفرق لائح ) أي ظاهر وهو أن المقصود من الإجارة المنفعة ، وهي تتلف بمضي الزمن لأنها تقتضي الانتفاع في الحال وهو متعذر بحيلولة الماء والصخرة بخلاف البيع ، فإن المقصود منه ذات المبيع وهي باقية مع الحيلولة فلا فسخ فيه ح ل بإيضاح . ( قوله وإتلاف مشتر ) أي من وقع له العقد ولو بإذن البائع أو مكرها لأن وكيل المشتري وإن باشر العقد كالأجنبي ( قوله قبض له ) أي إن كان الخيار له أو لهما أو لا خيار أصلا ، وإلا انفسخ شوبري أي فيسترد المشتري الثمن من البائع ، ويغرم له بدل المبيع من مثل أو قيمة ع ش على م ر والمراد أنه قبض حيث كان أهلا وإلا بأن كان غير أهل لم يكن قبضا بل عليه البدل ، ويرد البائع الثمن المعين بانفساخ البيع وقد يتقاصان ح ل . ( قوله أيضا قبض ) أي فيبرأ البائع بذلك فصح التشبيه بقوله كأكل إلخ ( قوله كأكل المالك طعامه ) قد يقتضي التشبيه أن الخيار لو كان للبائع لا يكون إتلاف المشتري قبضا ، وهو كذلك بل أتلفه بعد قبضه حينئذ إن فسخ أو عيبه تخير كما قاله بعض المتأخرين وأقره حج س ل قال : ح ل وهذا القياس يقتضي أن إتلاف غير الأهل كالمجنون والصبي قبض ، لأنه لو أكل طعامه المغصوب ضيفا برئ الغاصب ، وليس كذلك والفرق أن ملكه على ذلك مستقر وهنا غير مستقر ومن ثم كان إذن المشتري للأجنبي في الإتلاف لغوا انتهى . وقوله ضيفا حال من المالك وهو ليس قيدا . ( قوله فإن الغاصب يبرأ بذلك ) أي إذا 
ms1902	 لم يحدث فيه شيئا قال م ر ولا فرق في ذلك بين أن يقدمه له الغاصب أو أجنبي أو يأكله هو بنفسه ( قوله وكردة ) ومثل الردة : ترك الصلاة وقطع الطريق وزنا المحصن . واعترض بأن الإحصان لا يتصور من الرقيق لأن شرطه الحرية . وأجيب بأنه يتصور في ذمي زنى وهو محصن ثم حارب واسترق ثم بيع فإذا قتله المشتري عند البائع يكون قابضا له لا يقال : كيف يكون المشتري إذا لم يكن إماما قابضا بقتل المرتد ومن ذكر مع أنه غير مضمون على قاتله لأنا نقول يتبين أنه قتل ملكه من غير ضرر عليه فيستقر عليه ثمنه ولأنه لا تلازم بين ضماني القيمة والثمن ، إذ المرتد وقاطع الطريق لا يضمنان بالقيمة ويضمنان بالثمن وأم الولد PageV02P353 اشترى السيد من مكاتبه أو الوارث من مورثه شيئا ، ثم عجز المكاتب أو مات المورث . ( وخير ) مشتر ( بإتلاف أجنبي ) بين الإجازة والفسخ لفوات غرضه في العين ( فإن أجاز ) البيع ، ( غرمه ) البدل ( أو فسخ ، غرمه البائع ) إياه فلا ينفسخ البيع بإتلاف الأجنبي لقيام البدل مقام المبيع ، وهذا الخيار على التراخي كما اقتضاه كلام القفال لكن نظر فيه القاضي وإتلاف أعجمي وغير مميز بأمر غيرهما كإتلافه ومحل الخيار في غير الربوي وفيما إذا كان الأجنبي أهلا للالتزام(@)(@@) هامش والموقوف لا يضمنان بالثمن ويضمنان بالقيمة س ل وشرح الروض . ( قوله والمشتري الإمام ) أو نائبه وإلا كان قابضا لأنه لا يجوز له الافتيات على الإمام ولا نظر لكونه مهدرا . واستشكل بأنه غير مضمون . وأجيب بأن ضمان العقود لا ينافي عدم ضمان القيم فالمرتد لا يضمن بالقيمة ويضمن بالثمن ، ومثله قاطع الطريق ، وأم الولد ، والموقوف بالعكس وأعاد الكاف لئلا يتوهم رجوع قوله والمشتري الإمام لما قبله وهو الصيال والقود ومحل كون قتل الإمام للمرتد ليس قبضا إذا قتله لأجل الردة وإلا كان قبضا ا ه سلطان . ( قوله وفي معنى إتلافه ) أي فيكون قبضا وكان المناسب أن يقول وفي معنى إتلافه إحبال الأب وعجز المكاتب وموت المورث بعد الشراء ( قوله فأحبلها أبوه 
ms1903	 ) ويلزمه القيمة مطلقا والمهر إن أنزل بعد دخول الحشفة لا قبله ولا معه لأنه ما أدخل إلا وهي في ملكه س ل ( قوله وما لو اشترى السيد من مكاتبه ) ظاهر هذا بقاء العقد وحصول القبض بذلك وهو كذلك شوبري وفائدة كون هذا بمنزلة القبض صحة تصرف السيد والوارث في العين وإن لم تدخل تحت يده وعدم تعلق الدين الذي على المكاتب أو المورث بها ، بل إن كان له مال غيرها كالثمر قضى منه وإلا ضاع على صاحبه كما قرره شيخنا . وعبارة العناني فإن قلت ما فائدة كون التعجيز وموت المورث كالإتلاف مع أن الثمن والمثمن ينتقل للسيد أو الوارث قلت فائدة ذلك أنه لو كان على المكاتب دين وعلى المورث دين فإنه يقضي من الثمن لأنه استقر بذلك . ( قوله أو مات المورث ) أي عن الوارث الحائز فإن مات عن ابنين أحدهما المشتري لم يتصرف في النصف الذي يخص أخاه إلا بعد قبضه كما ذكره في الروض ح ل وقوله بعد قبضه أي من أخيه لأنه يقوم مقام المورث في إقباض النصف كما في الشوبري ( قوله وخير بإتلاف أجنبي ) أي فورا ( قوله فلا ينفسخ البيع ) هذا لا يشكل بانفساخ الإجارة فيما لو غصب العين المؤجرة غاصب حتى انقضت المدة لأن المعقود عليه هنا المال وهو واجب على الجاني بخلاف الإجارة فإن المعقود عليه المنفعة وهي غير واجبة على متلفها سم ( قوله وهذا الخيار على التراخي ) ضعيف وقوله لكن نظر فيه القاضي معتمد ع ش . ( قوله كإتلافه ) أي الغير فإن كان بأمر البائع فكإتلافه فينفسخ البيع وإن كان بأمر المشتري كان قابضا وإن كان بأمر الأجنبي خير المشتري بين الفسخ والإجازة وإن كان بأمر الثلاثة أي البائع والمشتري وغيرهما فالقياس الانفساخ في ثلثه والقبض في ثلثه والتخيير في ثلثه قاله الإسنوي قال : شيخنا ولا يقال : يلزم على ذلك تفريق الصفقة على البائع وهو ممتنع لأنا نقول فعله اقتضى ذلك وهو أمر من ذكر بالإتلاف فصار بمنزلة رضاه بتفريقها ا ه ومقتضاه أنه 
ms1904	 لو كان بإذن المشتري والأجنبي لا يكون المشتري قابضا للنصف ولا يتخير في النصف الآخر لما يلزم عليه من تفريق الصفقة ح ل . ( قوله في غير الربوي ) أي المعين لتعذر التقابض والبدل لا يقوم مقامه فيه ح ل . وعبارة ع ش أما الربوي فينفسخ فيه العقد ، لأنه يشترط فيه القبض في المجلس وهذا يؤخذ من قول الشارح وإلا فينفسخ فيه البيع لأنه راجع للثلاث ا ه . ( قوله أهلا للالتزام ) خرج به الحربي ، وقد اشترطوا في الجاني في باب القود أن يكون ملتزما للأحكام وأخرجوا به الحربي وغير المكلف فلينظر الفرق ويمكن أن يقال : فرق بين التزام الأحكام والتزام PageV02P354 ولم يكن إتلافه بحق وإلا فينفسخ البيع . ( ولو تعيب ) المبيع بآفة قبل قبضه ( أو عيبه بائع فرضيه مشتر ) فيهما ( أو عيبه مشتر أخذه بالثمن ) ، ولا أرش لقدرته على الفسخ في الأوليين وحصول العيب بفعله في الثالثة ( أو ) عيبه ( أجنبي ) أهل للالتزام بغير حق ( خير ) المشتري بين الإجازة والفسخ ( فإن أجاز ) البيع ( وقبض ) المبيع ( غرمه الأرش ) ، وإن فسخ غرمه البائع إياه وخرج بزيادتي وقبض ما لو أجاز ولم يقبض ، فلا تغريم لجواز تلفه فينفسخ البيع ، والمراد بالأرش في الرقيق ما يأتي في الديات وغيره ما نقص من قيمته ففي يد الرقيق نصف قيمته لا ما نقص منها . ( ولا يصح تصرف ولو مع بائع بنحو بيع ورهن ) كهبة وكتابة وإجارة ( فيما لم يقبض وضمن بعقد ) كمبيع وثمن وصداق معينات للنهي عن بيع المبيع قبل قبضه في الصحيحين وغيرهما ، ولضعف(@)(@@) هامش الدين الذي نحن فيه فإن كلا من الصبي والمجنون أهل لاشتغال ذمته بالدين وغير أهل لالتزام الأحكام أي التكليف ( قوله فرضيه مشتر ) أي بأن أجاز البيع ، وفهم من هذا التعبير أن له الخيار في هاتين الصورتين ، وهو كذلك كما قرره شيخنا وهذا الخيار على الفور . وعبارة أصله مع شرح م ر ولو عيبه البائع فالمذهب ثبوت الخيار للمشتري على الفور جزما لأنه إما كالآفة أو إتلاف الأجنبي وكل منهما يثبت الخيار فإن شاء فسخ 
ms1905	 ، وإن شاء أجاز بجميع الثمن ا ه . ( قوله وحصول العيب بفعله ) أي فلا خيار له فلو ظهر عيب قديم امتنع عليه رده كما مر وصار قابضا لما أتلفه فيستقر عليه من الثمن حصته وهو ما بين قيمته سليما ومعيبا فلو كان العيب جرحا وسرى للنفس استقر عليه الثمن كله . ح ل وقوله حصته أي حصة ما أتلفه وقوله وهو ما بين قيمته إلخ فيه تسامح وحق التعبير أن يقول وهو جزء من ثمنه نسبته إليه كنسبة التفاوت الذي بين قيمته سليما ومعيبا ( قوله أهل للالتزام بغير حق ) هما قيدان في تغريم الأرش لا في ثبوت الخيار فكان الأولى تأخير ذلك عند ذكره غرم الأرش عناني لأن التخير ثابت مطلقا ( قوله خير المشتري ) أي فورا على أوجه الوجهين كما أفتى به الوالد م ر ( قوله فلا تغريم ) أي الآن ( قوله ما يأتي في الديات ) وهو أن ما لا مقدر له من الحر يجب فيه ما نقص من قيمته ، وما له مقدر فبنسبته للقيمة . ح ل وعبارته هناك وفي نفس رقيق قيمته وفي غيرها ما نقص منها إن لم تتقدر من حر وإلا فبنسبته من قيمته . ( قوله ففي يد الرقيق ) إلا إذا كان القاطع لها المشتري ثم تلف لا بالسراية عند البائع فإنه يستقر على المشتري من الثمن ما نقص ح ل . وعبارة ع ش قوله ففي يد الرقيق نصف قيمته أي إذا كان الجاني أجنبيا أما المشتري فالأرش في حقه جزء من الثمن نسبته إلى الثمن كنسبة ما نقص العيب من القيمة إليها لو كان سليما ، فلو كانت قيمته سليما ثلاثين ومقطوعا عشرين استقر عليه ثلث الثمن ، فإذا مات عند البائع بغير سراية ضمن المشتري ما ذكر فاندفع ما يقال إن المشتري إذا عيب المبيع أخذه بجميع الثمن كما ذكره المصنف فكيف يستقر عليه أرش النقص ؟ ( قوله ولا يصح تصرف ) هذا من جملة حكم المبيع ونحوه قبل القبض أو بعده بخلاف زوائده الحادثة بعد العقد ، فيصح بيعها لانتفاء ضمانها كما تقدم 
ms1906	 ويمتنع التصرف أيضا بعد القبض إذا كان الخيار للبائع أو لهما قاله شيخنا . ا ه . ح ل ( قوله ولو مع بائع ) الغاية للرد والمراد بقوله لم يقبض أي قبضا مصححا للتصرف سواء لم يقبض أصلا أو قبض قبضا ناقلا للضمان فقط كما سيأتي في قوله وشرط في قبض ما بيع مقدرا إلخ ففرق بين القبض هنا والقبض في قوله المبيع قبل قبضه من ضمان بائع ، إذ المدار في ذاك على مطلق الاستيلاء من المشتري ولو بدون تقدير فيما بيع مقدرا ا ه . ( قوله فيما لم يقبض ) وإن أذن البائع وقبض الثمن . ا ه . سم ع ش ( قوله وضمن بعقد ) وهو الذي يضمن بالمقابل ( قوله معينات ) وأما إذا كانت في الذمة ففيه تفصيل يأتي في الاستبدال ، وهو أنها إذا كانت ثمنا PageV02P355 الملك ، ومحل منع بيع المبيع أو الثمن من البائع أو المشتري إذا لم يكن بعين المقابل أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة وإلا فهو إقالة بلفظ البيع فيصح ، ومحل منع رهنه منه إذا رهن بالمقابل ، وكان له حق الحبس والإجاز على الأصح المنصوص ( ويصح ) تصرفه فيه ( بنحو إعتاق ووصية ) كإيلاد وتدبير وتزويج ووقف وقسمة وإباحة طعام للفقراء اشتراه جزافا لتشوف الشارع إلى العتق ، ولعدم توقفه على القدرة بدليل صحة إعتاق الآبق ، ويكون به المشتري قابضا وفي معناه البقية ، لكن لا يكون قابضا بالوصية ولا بالتدبير ولا(@)(@@) هامش و صداقا صح أخذ غيرهما عنهما وإلا فلا أي وهذا يصدق عليه أنه تصرف قبل القبض في الثمن والصداق شيخنا أي فوصف المبيع بالمعين ليس قيدا لأنه لا يصح الاستبدال عنه مطلقا كما سيأتي ( قوله إذا لم يكن بعين المقابل ) بأن كان بغير جنس الثمن أو بزيادة أو نقص أو تفاوت صفة . وقوله أو كان في الذمة عطف على تلف أي أو لم يتلف لكن كان في الذمة وإلا بأن كان بعين المقابل أو بمثله إن تلف أو بمثله إن كان في الذمة فهو في هذه الصور إقالة ح ل ( قوله 
ms1907	 أو كان في الذمة ) صورة ذلك أن يشتري المشتري عبدا مثلا بدينار مثلا في ذمته ثم يبيعه للبائع قبل قبضه بدينار في ذمة البائع أو يكون المشتري أقبض البائع دينارا عما في ذمته ثم يبيعه العبد بدينار في ذمة البائع أو معين غير الذي دفعه له ولو مع وجود الذي دفعه له وعلى كلا الصورتين يقال : أنه باعه بمثل المقابل والمقابل في الذمة شيخنا . ( قوله منه ) أي من كل من المشتري أو البائع مثلا ( قوله إذا رهن بالمقابل ) أي عليه وقوله وكان له أي لكل ( قوله وإلا ) بأن كان بغير المقابل أو به ولم يكن له حق الحبس جاز على الأصح . ومما يصدق به كلامه صحة رهنه على غير المقابل مع كونه حق الحبس هذا والمعتمد عدم صحة الرهن مطلقا أي سواء كان بعين المقابل أو بغيره ، وسواء كان له حق الحبس أم لا ح ل لضعف الملك فليس مراد الشارح بالمنصوص ما نص عليه الشافعي بل هو بحث للأذرعي والسبكي وضابط كونه له حق الحبس أن يكون الثمن حالا ولم يقبضه كلا أو بعضا ( قوله ويصح تصرفه فيه ) أي فيما لم يقبض بنحو إعتاق هذه صور ثمانية مستثناة مما قبلها ويصير قابضا في ثلاثة منها وهي الإعتاق والإيلاد والوقف ولا يصير قابضا في الباقي ( قوله كإيلاد ) مثال لنحو العتق وقوله وتزويج هو وما قبله مثال لنحو الوصية وقوله ووقف مثال لنحو الإعتاق كما قاله الشوبري . وعبارة ع ش قوله كإيلاد وتدبير هو من نحو الوصية لكونه تعليقا للعتق على الموت فأشبه الوصية لكونها تملك بالموت بشرط القبول ( قوله ووقف ) أي سواء كان على معين أو لا ع ش ( قوله وقسمة ) أي قسمة إفراز أو تعديل أي لأن الرضا غير معتبر فيهما وإذا لم يعتبر الرضا جاز أن لا يعتبر القبض كالشفعة س ل . وعبارة ح ل قوله وقسمة أي إفراز أو تعديل لا رد لأنها بيع ولا يدخلها الإجبار بخلاف التعديل يدخلها الإجبار فكأنها ليست بيعا ( قوله وإباحة طعام 
ms1908	 للفقراء ) ليس بقيد ، وانظر هل الطعام قيد أم لا ( قوله اشتراه جزافا ) أي ليتأتى عدم القبض أما لو اشتراه مكيلا فلا بد لصحة إباحته من كيله وقبضه شرح الروض ( قوله ويكون به ) أي بالإعتاق المشتري قابضا ، وانظر هل يترتب على كونه قابضا أو غير قابض فائدة لأن الفرض أنه خرج عن ملكه شيخنا . PageV02P356 بالتزويج ولا بالقسمة ولا بإباحة الطعام للفقراء إن لم يقبضوه ولا يجوز إعتاقه على مال ولا عن كفارة الغير ، ولم يذكروا لذلك قاعدة وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره . ( وله تصرف فيما له بيد غيره مما لا يضمن بعقد كوديعة ) وقراض ومرهون بعد انفكاكه وموروث كان للمورث التصرف فيه وباق بيد وليه بعد رشده ( ومأخوذ بسوم ) ، وهو ما يأخذه من يريد الشراء ليتأمله أيعجبه ؟ أم لا ، ومعار ومملوك بفسخ لتمام الملك في المذكورات ومحله في المملوك بفسخ(@)(@@) هامش ( قوله وفي معناه ) أي العتق البقية أي في الصحة لا في القبض بدليل قوله لكن إلخ والجامع كون كل تصرفا لغير مالك وقوله لكن إلخ مقتضى كونه غير قابض بالمذكورات أنه إذا تلف أو أتلفه البائع انفسخ البيع والتصرف المذكور ( قوله لكن لا يكون قابضا ) فإن تلف كان من ضمان البائع ( قوله بالوصية ) أي ويكون قابضا فيما عدا ذلك كالإيلاد والإعتاق ح ل ( قوله ولا بالتدبير ) لعله ما لم يمت المشتري لأنه يعتق حينئذ فيكون قابضا شوبري . ( قاله ولا بالقسمة ) أي غير الرد ( قوله إن لم يقبضوه ) أي الفقراء وأما ما عدا ذلك فلا بد فيه من قبض المشتري أو من يقوم مقامه عند موته ح ل . ( قوله ولا يجوز إعتاقه ) تقييد لصحة الإعتاق بكونه على غير مال وبعدم كونه عن كفارة الغير فقوله ولا يجوز إعتاقه على مال أي لأنه بيع ولا عن كفارة الغير لأنه هبة شرح م ر أي ولا بالهبة الضمنية كما لو قال له أعتق عبدك عني ولم يذكر عوضا فأجابه كما قاله : ع ش والمراد بقوله على مال أي من غير 
ms1909	 العبد وإلا فهو عقد عتاقة فيصح لأنه يقع مجانا ( قوله ولم يذكروا لذلك ) أي للتصرف الذي يصح قبل القبض والذي لا يصح قبله قاعدة ، ولذلك احتاج الشارح إلى تعدد الأمثلة في قوله كإيلاد إلخ ( قوله وله تصرف في ماله إلخ ) هذا مفهوم قوله وضمن بعقد فخرج به ما إذا لم يضمن أصلا أو يضمن بغير عقد كما ذكره الشوبري وقوله في ماله بالإضافة لأنه بلفظ الموصول يشمل الاختصاص وهو لا يصح بيعه فلا يتعين قراءته بفتح اللام إذ لا فائدة ترجحه على الإضافة كما في ع ش . ( قوله كوديعة ) ومثله علة وقف وغنيمة فلأحد المستحقين أو الغانمين بيع حصته قبل إفرازها قاله شيخنا بخلاف حصته من بيت المال فلا يصح بيعها قبل إفرازها ورؤيتها واكتفى بعض مشايخنا بالإفراز فقط ولو مع غيره ق ل . ( قوله كان للمورث التصرف فيه ) بأن كان غير مرهون ( قوله وباق بيد وليه بعد رشده ) أو كان مضمونا لكن لا ضمان عقد بل ضمان يد فقوله ومأخوذ بسوم عطف على وديعة لأن الوديعة مثال لما انتفى فيه الضمان بالكلية وهذا مثال لما إذا انتفى فيه ضمان العقد ، لأن المأخوذ بالسوم مضمون ضمان يد إن أخذه ليشتريه كله فإن أخذه ليشتري نصفه مثلا ضمن نصفه لأن النصف الآخر في يده أمانة ح ل أي لأن قوله مما لا يضمن بعقد صادق بأن لا يكون مضمونا أصلا أو يكون مضمونا ضمان يد فمثل للأول بقوله كوديعة وقراض ومرهون وللثاني بالمأخوذ بالسوم والمعار وضمان اليد هو ضمان القيمة في المتقوم والمثل في المثلي . والمعتمد أن المأخوذ بالسوم يضمن بقيمته يوم التلف وإن كان مثليا كالمعار شوبري ( قوله بعد رشده ) أي أو بعد إفاقته فلو عبر بزوال الحجر لشمله . ا ه . بابل ( قوله أيعجبه ) بضم PageV02P357 بعد رد ثمنه لمشتريه ، وإلا فلا يصح بيعه لأن له حبسه إلى استرداد الثمن . ولو اكترى صباغا أو قصارا لعمل في ثوب وسلمه فليس له تصرف فيه قبل العمل وكذا بعده ، إن لم يكن سلم 
ms1910	 الأجرة وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( وصح استبدال ولو في صلح عن دين غير مثمن ) بقيد زدته بقولي ( بغير دين ) كثمن في الذمة ( ودين قرض وإتلاف ) لخبر ابن عمر : { كنت أبيع الإبل بالدنانير وآخذ مكانها(@)(@@) هامش الياء من أعجب قال تعالى { يعجب الزراع } وأما الثلاثي فهو لازم قال تعالى { وإن تعجب فعجب قولهم } فيتعدى بمن فيقال عجبت من كذا فقول البرماوي إنه بفتح الباء من عجب غير ظاهر لأن عجب الثلاثي لازم والذي في الشرح متعد فالصواب أن يكون بضمها من الرباعي وفي المصباح والمختار ما نصه : وعجب من الشيء عجبا من باب تعب إلى أن قال وأعجبني حسنه ( قوله ومملوك ) أي للبائع بسبب فسخ البيع ( قوله ومحله في المملوك بفسخ ) أي أي فسخ كان سواء كان ببيع أو إجارة أو صداق أو غيرها ع ش . ( قوله ولو اكترى صباغا أو قصارا إلخ ) هذه واردة على قوله وله تصرف في ما له بيد غيره مما لا يضمن بعقد لصدقه بما لا يضمن أصلا أو يضمن ضمان يد ، فهو مستثنى من الأول كما قاله الزيادي فكان الأولى أن يقول نعم لو اكترى إلخ ( قوله وسلمه ) أتى به ليكون مما الكلام فيه وهو تصرفه في ماله بيد غيره وإلا فليس قيدا كما نبه عليه الشارح في شرح الروض فيمتنع عليه التصرف وإن لم يسلمه له وفي عبارة شيخنا هنا خلافه فليراجع ح ل . ( قوله قبل العمل ) أي لتعلق حق الأجير بها لأن الإجارة لازمة من الطرفين وقوله وكذا بعده إن لم يكن سلم الأجرة لاستحقاقه حبسها على الأجرة فكأنه معجوز عن تسلمها شرعا ( قوله وصح استبدال ) بشرط أن يكون الاستبدال بإيجاب وقبول وإلا فلا يملك ما يأخذه قاله السبكي وهو ظاهر ، وبحث الأذرعي الصحة بناء على صحة المعاطاة سم ( قوله ولو في صلح ) وصورته أن يقول : صالحتك من الدينار الذي أدعيه عليك بدرهم وهذا هو المناسب لقوله ولو في صلح أي ولو كان الاستبدال بواسطة صلح . وأما تصوير العزيزي بقوله 
ms1911	 صورته أن يصالحه من الثوب الذي عليه بألف ، ثم يستبدل عن الألف شيئا فلا يظهر إلا إذا كان التعميم في الدين بأن يكون المعنى وصح استبدال عن دين ولو في صلح أي ولو كان الدين ثبت بواسطة صلح . ( قوله عن دين ) أي غير ربوي وغير رأس مال السلم على المعتمد فالقيود ثلاثة بغير دين رابع ( قوله غير مثمن ) وكذا كل ما يجب تسليمه في المجلس كرأس مال السلم والربوي أي الذي بيع بمثله كما في شرح الروض وكأجرة الإجارة التي في الذمة كما قرره شيخنا . ( قوله بغير دين ) أي سابق على الاستبدال وإلا فلو صالحه بدين يحدث حينئذ فصحيح شوبري . ( قوله كثمن في الذمة ) قال : بعضهم لكن بعد لزوم العقد فلا يجوز في زمن خياره قال في الإيعاب وإنما يتجه إذا كان الخيار لهما أو للبائع بخلاف ما إذا كان للمشتري فإن البائع يملك الثمن فما المانع من جواز استبداله عنه ؟ شوبري . ( قوله لخبر ابن عمر ) هذا دليل لجواز الاستبدال عن دين هو ثمن وقوله ليس بينكما شيء أي PageV02P358 الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ مكانها الدنانير ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك فقال : لا بأس إذا تفرقتما وليس بينكما شيء } رواه أبو داود وغيره ، وصححه الحاكم على شرط مسلم والثمن النقد فإن لم يكن أو كانا نقدين ، فهو ما اتصلت به الباء ، والمثمن مقابله ، أما الدين المثمن كالمسلم فيه فلا يصح استبداله بما لا يتضمن إقالة لعدم استقراره فإنه معرض بانقطاعه للانفساخ أو الفسخ ولأن عينه تقصد بخلاف الثمن المذكور ونحوه ، وتعبيري بالمثمن وبدين الإتلاف أعم من تعبيره بالمسلم فيه وبقيمة المتلف(@)(@@) هامش من عقد الاستبدال ح ل ( قوله والثمن النقد إلخ ) منه يؤخذ أنه لو باع دينارا بفلوس معلومة في الذمة امتنع الاعتياض عنها لأن الدينار هو الثمن والفلوس هو المثمن ومثل الفلوس الأمتعة والعبيد إذا كانت معلومة في الذمة ، إذ لا فرق ومقتضى هذا أنه لو قال أسلمت إليك هذا العبد في عشرة دراهم في 
ms1912	 ذمتك صح الاعتياض عنها لأنها ثمن مع أنها مسلم فيها وفي كلام المؤلف في شرح الروض قد يلتزم عدم صحة الاستبدال عن ذلك ، ويحمل قولهم يصح الاستبدال عن الثمن على الغالب ا ه أو حيث لم يعقد بلفظ السلم وحينئذ يحتاج للفرق بين الثمن والمثمن لأن الثاني لا يصح الاعتياض عنه مطلقا ح ل ( قوله كالمسلم فيه ) أي ولو كان المسلم فيه نقدا كأن أسلم عبدا في نقد فيمتنع الاستبدال عن النقد على المعتمد في شرح الروض وغيره مع أنه ثمن لأن النقد في الحقيقة مسلم فيه . فقولهم يصح الاستبدال عن الثمن جري على الغالب أي ما لم يكن مسلما فيه وكالمسلم فيه المبيع في الذمة إن عقد عليه بغير لفظ السلم كأن عقد عليه بلفظ البيع شوبري وهذا على غير طريقة الشارح أما على طريقته فالمبيع في الذمة مسلم فيه وإن عقد بلفظ البيع نظرا للمعنى كما سيأتي . ومفهوم قول الشارح كثمن في الذمة أن الثمن المعين لا يصح الاستبدال عنه مع عموم التعليل الآتي وهو قوله الآتي ولأن الثمن تقصد ماليته ، وعموم حديث ابن عمر المتقدم وهو قوله كنت أبيع الإبل بالدنانير وآخذ مكانها الدراهم للمعين ولما في الذمة ، والظاهر أن قول الشارح في الذمة ليس قيدا ويدل عليه عدم ذكره محترزه ويؤيد هذا التعميم ما نقل عن الروض من أن الثمن الذي يصح الاستبدال عنه هو الذي لا يشترط قبضه في المجلس ، وهو شامل للثمن المعين فلعل ذكر الذمة بيان لما ثبت فيها مما شابه الثمن فليتأمل ا ه كاتبه ا ط ف وهذا ينافي قول الشارح سابقا : كمبيع وثمن وصداق معينات والظاهر أن قوله في الذمة قيد معتبر فالمعين لا يجوز الاستبدال عنه لأنه يصدق عليه أنه تصرف فيه قبل قبضه لأنه باعه بالذي قبضه بدله وحديث ابن عمر خاص بما في الذمة ( قوله بما لا يتضمن إقالة ) بأن كان بغير جنس رأس مال السلم أو بزيادة عليه أو بنقص كأن أسلم إليه قرشا على إردب 
ms1913	 قمح في ذمته ثم أراد أن يستبدل الإردب بإردبين فولا مثلا فإنه لا يصح ، أما لو استبدل بالمقابل وهو القرش فإنه يصح . ا ه . بش ويصير القرش دينا على المسلم إليه فيصح حينئذ الاستبدال عنه ( قوله فإنه معرض بانقطاعه ) والحيلة في ذلك أن يتفاسخا عقد السلم ليصير رأس المال دينا في ذمته ثم يستبدل عنه بشرطه الآتي أي هنا في المتن ومحل التفاسخ عند موجبه كانقطاع المسلم فيه لأنه لازم لا يجوز فسخه إلا بالسبب ا ه زيادي بزيادة ( قوله للانفساخ ) أي على القول الضعيف وإلا فسيأتي أنه لا ينفسخ بالانقطاع بل يخير المسلم قاله ح ل فقوله أو الفسخ هو المعتمد يعني أنه إذا انقطع المسلم فيه في وقت الحلول قيل : ينفسخ السلم وقيل : يثبت للمسلم الخيار بين الفسخ والإجازة وهو المعتمد ا ه ( قوله بخلاف الثمن المذكور ) فإن المقصود منه المالية شوبري . ( قوله ونحوه ) أي من دين القرض ودين الإتلاف ودين الأجرة وكل مضمون ضمان عقد ح ل ومحل منع الاستبدال في المسلم فيه ما لم يضمنه شخص ، أما لو ضمنه شخص فإن للمسلم أن يعتاض عنه من الضامن وهذه نقلها م ر في شرحه عن والده وإنما صح فيما ذكر لأنه في الحقيقة اعتياض عن دين الضمان لا عن دين المسلم فيه كما قرره شيخنا العزيزي PageV02P359 ( كبيعه ) أي الدين غير المثمن ( لغير من هو عليه ) بغير دين ( كأن باع ) لعمرو ( مائة له على زيد بمائة ) فإنه صحيح كما رجحه في الروضة هنا ، وفي أصلها آخر الخلع كبيعه ممن هو عليه وهو الاستبدال السابق ورجح الأصل البطلان لعجزه عن تسليمه ، والأول محكي عن النص واختاره السبكي قال ابن الرفعة ويشترط كون المديون مليا مقرا وأن يكون الدين حالا مستقرا ( وشرط ) لكل من الاستبدال وبيع الدين لغير من هو عليه ( في متفقي علة ربا ) كدراهم عن دنانير أو عكسه ( قبض ) ، للبدل في الأول وللعوضين في الثاني ( في المجلس ) حذرا من الربا فلا يشترط تعيين ذلك في العقد كما لو 
ms1914	 تصارفا في الذمة ، ( و ) شرط ( في غيرهما ) أي غير متفقي علة الربا ، كثوب عن دراهم ( تعيين ) لذلك ( فيه ) أي في المجلس ( فقط ) ، أي لا قبضه فيه كما لو باع ثوبا بدراهم في الذمة ، لا يشترط قبض الثوب في المجلس وهذا مقتضى كلام الأكثرين في بيع الدين لغير من هو عليه وبه صرح ابن الصباغ ، وإطلاق الشيخين كالبغوي اشتراط القبض فيه محمول على متفقي علة الربا وخرج بغير دين(@)(@@) هامش ( قوله كبيعه ) الضمير راجع للدين المقيد بكونه غير مثمن وبكونه بغير دين فاشتراط كونه بغير دين في هذه المسألة مستفاد من المتن فكان على الشارح تقديم قوله بغير دين على قول المتن لغير من عليه حتى يكون من تمام تفسير الضمير فكأن يقول كبيعه أي الدين غير المثمن بغير دين لغير من هو عليه ( قوله أي الدين غير المثمن ) أي فالضمير راجع للدين المستبدل عنه بقيده ، والكاف للتنظير في الصحة لا للقياس لأن هذا مقيس على الأول لورود النص فيه كما ذكره الشارح بقوله كبيعه لمن هو عليه ( قوله بغير دين ) أي سابق على الاستبدال وإلا فلو باعه بدين منشأ وقت العقد فصحيح س ل ( قوله لعجزه عن تسليمه ) لأن ما في الذمة غير مقدور على تسليمه لأنه غير معين وما عين ليس عين ما فيها وجوابه : أن الشرط قدرة المشتري على التسليم وهو حاصل بالقبض في المجلس المشروط بصحة ذلك ( قوله ويشترط ) أي في بيع الدين لغير من هو عليه كون المديون مليئا أي موسرا من الملاءة وهي السعة وقوله مقرا أي أو عليه بينة وقوله مستقرا أي مأمونا من سقوطه خرج به الأجرة قبل تمام المدة فإنها ليست مستقرة فلا يجوز بيعها وكنجوم الكتابة ( قوله كما لو تصارفا في الذمة ) أي في بيع الدين لمن هو عليه أي استبدلا في الذمة كأن قال استبدلت عن الدراهم التي في ذمتك دينارا في ذمتك ويقبضه في المجلس ويجري في بيعه لغير من هو عليه أيضا كأن باع لعمرو مائة له على 
ms1915	 زيد بمائة في ذمة عمرو لأن مثال المتن شامل لهذه فتأمل . ( قوله وشرط في غيرهما ) حاصل المعتمد أنه في بيع الدين لغير من هو عليه يشترط القبض في المجلس للعوضين مطلقا أي سواء اتحدا في علة الربا أم لا وأما في الاستبدال عن الدين إن اتحدا في علة الربا اشترط القبض في المجلس وإلا اشترط التعيين فقط وإن لم يقبض فيه شيخنا وانظر الفرق بينهما ( قوله تعيين لذلك ) أي البدل في الأول والعوضين في الثاني ( قوله لا قبضه فيه ) ضعيف بالنسبة لبيع الدين لغير من هو عليه ( قوله كما لو باع ثوبا ) أي قياسا على ما لو باع إلخ قال الإسنوي وعلى هذا يكون قولهم ما في الذمة لا يتعين إلا بالقبض محمولا على ما بعد اللزوم أما قبله فيتعين برضاهما ح ل ( قوله في الذمة ) راجع لكل من الثوب والدراهم ، لأنه أنسب بالمقام وقوله لا يشترط قبض الثوب أي ولا الدراهم بل الشرط تعيين كل منهما في المجلس إن كان من قبيل بيع الدين لغير من هو عليه وتعيين الدراهم فقط إن كان من قبيل الاستبدال كما قرره شيخنا ( قوله وإطلاق الشيخين ) المعتمد إطلاق الشيخين ولا فرق بين المتفقين في علة الربا وغيرهما والحمل ضعيف لأنه لا يأتي في قول الشيخين أما لو باع عبد زيد بمائة له على عمرو . ا ه . ز ي . وعبارة ح ل PageV02P360 فيما ذكر الدين ، أي الثابت قبل كأن استبدل عن دينه دينا آخر أو كان لهما دينان على ثالث فباع أحدهما الآخر دينه بدينه فلا يصح ، سواء اتحد الجنس أم لا { للنهي عن بيع الكالئ بالكالئ } ، رواه الحاكم وقال : على شرط مسلم وفسر ببيع الدين بالدين كما ورد التصريح به في رواية البيهقي ، والتصريح باشتراط التعيين في غير الصلح من زيادتي ، ولا يجوز استبدال المؤجل عن الحال ، ويجوز عكسه وكأن صاحب المؤجل عجله ( ، وقبض غير منقول ) من أرض وضياع وشجر وثمرة مبيعة عليها قبل أوان الجذاذ ، فتعبيري(@)(@@) هامش المعتمد أنه لا فرق ويضعف 
ms1916	 هذا الحمل قول الشيخين في التمثيل لهذا بأن ابتاع أي اشترى عبد زيد بمائة له على عمرو وفيه أنه لا منافاة ا ه بحروفه ( قوله وخرج بغير دين إلخ ) هذا مفهوم القيد الثاني المصرح به أولا بقوله بغير دين وثانيا بقوله كبيعه إذ الضمير راجع للدين المستبدل عنه بقيديه أي كونه غير مثمن وكونه بغير دين وأما مفهوم الأول فصرح به في الأول بقوله أما الدين المثمن وسكت عنه في الثاني كما أفاده شيخنا . ( قوله فيما ذكر ) أي في بيع الدين لمن هو عليه ولغير من هو عليه ح ل ( قوله الدين أي الثابت إلخ ) أي يشترط في المستبدل به أن يكون غير دين ثابت قبل عقد الاستبدال بأن يكون عينا أو يكون دينا منشأ بأن قال له استبدلت عن العشرين ريالا التي في ذمتك خمسة دنانير في ذمتك لكن بشرط أن يقبضها في المجلس لاتفاقهما في علة الربا ا ه ( قوله كأن استبدل عن دينه ) كأن كان لزيد على بكر عشرة دراهم ولبكر عليه دينار فلا يصح أن يستبدل أحدهما عن دينه دين الآخر وقوله على ثالث كأن كان لزيد دينار على بكر ولعمرو عليه دراهم فلا يصح أن يبيع أحدهما ديناره بدراهم الآخر ، مع كونهما في الذمة من غير قبض كما قرره شيخنا . ( قوله الكالئ ) هو بالهمز كما ضبطه شراح الحديث ا ه فتح الباري لحج على البخاري وهو من الكلاءة وهي الحفظ ولا شك أن الدين محفوظ فكيف أطلق عليه اسم الفاعل ، والقياس اسم المفعول وجوابه أنه متأول ومن جملة ما قيل في تأويله أنه استعمل الأول في موضع الثاني مجازا كقوله تعالى { ماء دافق } أي مدفوق و { لا عاصم اليوم من أمر الله } أي لا معصوم شوبري . ( قوله وفسر ببيع الدين بالدين إلخ ) هذا التفسير ذكره الفقهاء أخذا من الرواية الأخرى والذي في الصحاح وغيره أن الكالئ بالكالئ هو النسيئة بالنسيئة أي المؤجل سم ( قوله وقبض غير منقول ) هذا بيان لحقيقة القبض المرتب عليه ضمان البائع 
ms1917	 قبله والمشتري بعده المذكور أول الترجمة بقوله المبيع قبل قبضه إلخ فهو جواب سؤال كأنه قيل له ما القبض فبينه بقوله وقبض إلخ . وحاصل أطراف هذه المسألة أن المبيع إما منقول أو غيره ، وكل إما حاضر في مجلس العقد أو غائب عنه وكل إما بيد المشتري أو غيره وكل إما مشغول أو غير مشغول والمشغول إما بأمتعة المشتري أو البائع أو الأجنبي أو مشتركة والمشتركة إما بين اثنين منهم أو بين ثلاثة والمراد بأمتعة المشتري ما له يد عليها ولو بوديعة وإن كانت للبائع أو للأجنبي وكذا البقية ، والمراد قبض غير منقول حاضر بمحل العقد وليس بيد المشتري كما يعلم ذلك من قوله الآتي فإن كان المبيع حاضرا إلخ ح ل أي قوله وشرط في غائب والمراد بغير المنقول ما لا يمكن نقله بحاله الذي هو عليه حالة البيع فلا ينافي أن الثمرة PageV02P361 بذلك أعم من قوله وقبض العقار ( بتخليته لمشتر ) بأن يمكنه منه البائع ويسلمه المفتاح ( وتفريغه من متاع غيره ) أي غير المشتري ، نظرا للعرف في ذلك لعدم ما يضبطه شرعا أو لغة فإن جمع الأمتعة التي في الدار المبيعة بمحل منها وخلى بين المشتري وبينها ، فما سوى المحل مقبوض ، فإن نقل الأمتعة منه إلى محل آخر صار قابضا للجملة ، وتعبيري بمتاع غيره أولى من تعبيره بأمتعة البائع . ( و ) قبض ( منقول )(@)(@@) هامش منقولة ع ش ( قوله وضياع ) بكسر الضاد جمع ضيعة وهي القرية الصغيرة فعطفها على ما قبلها مغاير لأن القرية اسم للأرض والبناء ( قوله وشجر ) وإن بيع بشرط القطع م ر وح ل ( قوله قبل أوان الجذاذ ) وكذا بعده على المعتمد كما صرحوا به في مسألة العرايا حيث اكتفوا فيها بالتخلية والبيع واقع بعد أوان الجذاذ . ا ه . ح ل والجذاذ بفتح الجيم وكسرها مع إعجام الذالين وإهمالهما ففيه أربع لغات ( قوله أعم ) وجه العموم شموله لغير النخل من الشجر والثمرة المبيعة على الشجر فإن العقار على ما في المختار الأرض والضياع والنخل لكنه قال في باب العين 
ms1918	 : الضيعة العقار ثم قال قلت قال الأزهري : الضيعة عند الحاضرة النخل والكرم والأرض والعرب لا تعرف الضيعة إلا في الحرفة والصناعة وعليه فوجه العموم شموله للثمرة . ا ه . ع ش أي والعقار لا يشملها لكن في كلام بعضهم ما يفيد أن العقار يشمل الثمر عند الفقهاء ، فهو حقيقة عرفية وعليه فلا أعمية ح ل ( قوله بأن يمكنه ) أي بلفظ يدل عليها كخليت بينك وبينه أو ما يقوم مقام اللفظ كالكتابة والإشارة ومحل اشتراط ذلك كما هو ظاهر إن كان للبائع حق الحبس أما إذا لم يكن له فسيأتي أنه يستقل المشتري بقبضه فلا يحتاج إلى لفظ ا ه طندتائي شوبري . ( قوله ويسلمه المفتاح ) أي إن كان مغلقا وكان المفتاح موجودا ولو اشتملت الدار على أماكن بها مفاتيح فلا بد من تسليم تلك المفاتيح ، وإن كانت تلك الأماكن صغيرة كالخزائن الخشب . ا ه . ح ل فالمراد بالمفتاح الجنس فلو قال له البائع تسلمه واصنع له مفتاحا فينبغي أن يستغني بذلك عن تسليم المفتاح . ا ه . سم ومع ذلك ينفسخ العقد في المفتاح ، بما يقابله من الثمن ويثبت للمشتري الخيار بتلفه في يد البائع ، وإن كانت قيمة المفتاح تافهة ع ش على م ر والمراد تسليمه المفتاح مع عدم مانع شرعي كشغل الدار بأمتعة غير المشتري أو أجنبي ككونها في يد غاصب والمراد أيضا بالمفتاح مفتاح غلق مثبت بخلاف مفتاح القفل كما قاله ع ش ( قوله من متاع غيره ) ولو اشترى الأمتعة مع الدار فلا بد في قبضها من نقلها ويتسامح في بقاء الأمتعة الحقيرة كحصير لا كفص صغير الجرم كثير القيمة في ظرف صغير ويفرق بينه وبين الحقير بأنه لغلوه يقصد حفظه في الدار وإحرازه بها فتعد مشغولة ولا كذلك الحقير . ا ه . س ل وفصل بعضهم فقال : إن اشتراها مع الدار أو بعد شراء الدار اشترط التفريغ وإن اشتراها قبل شراء الدار لم يشترط التفريغ . ( قوله نظرا للعرف ) أي كالإحياء والحرز ( قوله لعدم ما يضبطه ) علة للعلة وصريح ما ذكر 
ms1919	 أن العرف مؤخر عن اللغة والذي في جمع الجوامع خلافه وهو تقديم العرف على اللغة وقد يقال : إن ذاك في الألفاظ الموضوعة لمعان أي فيقدم المعنى الشرعي فإن تعذر حمل على المعنى العرفي فإن تعذر حمل على المعنى اللغوي وهذا في المراد من اللفظ الذي لم يوضع لمعنى وإنما فهم معناه من الاستعمال بقرائن الأحوال ع ش . ( قوله فما سوى المحل مقبوض ) ظاهره وإن كانت الأمتعة في جانب من المحل وهو واضح إن أغلق عليها باب البيت وإلا فينبغي حصول القبض فيما عدا الموضع الحاوي للأمتعة عرفا ع ش على م ر ( قوله أولى من تعبيره ) أما أولا فلأن قوله أمتعة جمع فيوهم أنه لا يشترط التفريغ PageV02P362 من سفينة أو حيوان أو غيرهما ( بنقله ) مع تفريغ السفينة المشحونة بالأمتعة نظرا للعرف فيه ، وروى الشيخان عن ابن عمر : { كنا نشتري الطعام جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله } ، وقيس(@)(@@) هامش من متاع واحد وليس كذلك نعم لا يشترط التفريغ من متاع قليل القيمة كجرة مكسورة وأما ثانيا فلأن كلامه يوهم أنه لا يشترط التفريغ من متاع الأجنبي وليس كذلك بل ولو كان مشتركا بين المشتري وغيره فلا بد من التفريغ كما قرره شيخنا ( قوله وقبض منقول ) أي حاضر بمحل العقد وليس بيد المشتري كما يعلم من قوله الآتي فإن كان المبيع حاضرا ح ل ( قوله من سفينة ) أي صغيرة أو كبيرة في البحر أما كبيرة في البر لا تنقل عادة ، فقبضها بالتخلية والتفريغ من متاع غيره ز ي كالعقار وقال م ر إذا كانت لا تنجر بالجر فهي كالعقار سواء كانت في البر أو البحر وإلا بأن كانت تنجر بجره ولو بمعاونة غيره على العادة فكالمنقول ولا يشترط أن تكون تنجر بجره وحده بدليل أن الحمل الثقيل الذي لا يقدر وحده على نقله ويحتاج إلى معاونة غيره فيه من المنقول الذي يتوقف قبضه على نقله ولا يشترط أيضا أن تنجر بجره مع الخلق الكثير وإلا فكل 
ms1920	 سفينة يمكن جرها بجمع الخلق الكثير لها ا ه . ( قوله بنقله ) فإذا نقله المشتري لما يختص به البائع من غير إذنه حصل القبض الناقل للضمان لا المفيد للتصرف ، وكذا لو نقله بإذنه لكن لا عن جهة القبض فإن نقله بإذنه في النقل للقبض حصل القبض المفيد للتصرف سواء كان المكان الذي نقل إليه يختص به البائع أو لا لكنه إن كان للبائع صار المشتري غاصبا له إذا لم يأذن في النقل إليه مع صحة القبض المفيد للتصرف فحينئذ تفصيل المتن بقوله لما لا يختص إلخ إنما هو في كون المشتري غير غاصب وكونه مستعيرا فقول الشارح في النقل للقبض كان عليه أن يقول : إليه إذ هو محل التفصيل كما أشار له بعد بقوله الذي أذن في النقل إليه ( قوله بنقله ) أي نقل المشتري له ولو بنائبه وإن اشترى حيزه بعده أو اشتراه مع الحيز صفقة ما لم يكن تابعا غير مقصود كماء البئر الموجود حال شراء البئر وكنقل الحيوان أمره بالانتقال مع انتقاله ولا يكفي ركوبه واقفا ولا استخدام الرقيق ولا الجلوس على الفراش المبيع نعم يبرأ بذلك البائع من ضمانه لما علمت من أن المدار في إبراء البائع من الضمان على استيلاء المشتري بوجه ما ح ل ( قوله أيضا بنقله ) أي إلى محل آخر فلا يكفي أخذه ومشيه به ولو مدة طويلة كما قاله م ر وبحث فيه ع ش وقال يكفي مشيه به لأنه يعد نقلا له ا ه ( قوله المشحونة بالأمتعة ) أي الغير الحقيرة كحصيرة وبعض ماعون أي فلا يشترط تخليتها منه ومثل السفينة في ذلك كل ما يعد ظرفا في العادة فظهر الحيوان لا يعد ظرفا عادة ، فلا يشترط إلقاء ماء على ظهره ومن الأمتعة آلات السفينة ح ل ( قوله نظرا للعرف ) قدم الدليل العقلي على النقلي لعمومه ولكونه يدل على النقل والتفريغ والحديث يدل على الأول فقط ( قوله وروى الشيخان إلخ ) الحديث فيه ذكر الطعام PageV02P363 بالطعام غيره هذا إن نقله ( لما ) أي لحيز ( لا يختص 
ms1921	 بائع به ) كشارع أو دار للمشتري ( أو ) يختص به لكن نقله ( بإذنه ) في النقل للقبض ، ( فيكون ) مع حصول القبض به ( معيرا له ) أي للحيز الذي أذن في النقل إليه للقبض ، فإن لم يأذن إلا في النقل لم يحصل القبض المفيد للتصرف وإن حصل لضمان اليد ولا(@)(@@) هامش وهو منقول ، ويقاس عليه كل منقول كما قاله الشارح وكونه جزافا ليس قيدا بل هو بيان للواقع أو قيد للاكتفاء بقبضه من غير تقدير ويقاس على منع بيعهم له بقية التصرفات وكان حق الشارح ذكر ذلك كما عبر به الجلال المحلي في شرح الأصل . ( قوله لما لا يختص بائع به ) يقتضي أنه لو نقله إلى مشترك بين البائع وغيره حصل القبض ولو بغير إذن قال الإسنوي وفيه نظر والمعتمد أنه لا يحصل القبض بالنقل إليه كما هو قضية النظر ز ي أي فلا بد من الإذن فيه أيضا مع النقل ا ه شوبري فالأولى أن يقول : لما ليس للبائع فيه حق أي خاص فلا يرد الشارع والمسجد ونحوهما لأن حقه فيها عام فلا يحتاج إلى إذنه ( قوله أو دار للمشتري ) أي أو لغيره ولو لم يظن رضاه م ر بالمعنى وإن حرم ( قوله أو يختص به ) ولو بنحو إجارة ووصية وعارية . فإن قلت : يشكل على هذا قولهم إن المستعير لا يعير مع ما يأتي أنه بالإذن معير للبقعة . قلت لا يشكل لما يأتي أن له إنابة من يستوفي له المنفعة لأن الانتفاع راجع إليه وما هنا من هذا لأن النقل للقبض انتفاع يعود للبائع يبرئه عن الضمان ، فيكفي إذنه فيه ولم يكن محض إعارة حتى يمتنع وحينئذ تسميته في هذه معيرا باعتبار الصورة لا الحقيقة . ا ه . ز ي قال ع ش وقضيته أنها لو تلفت البقعة تحت يد المشتري لم يضمن وهو ظاهر لما ذكره من أنه في الحقيقة نائب في استيفاء المنفعة عن المستعير ( قوله في النقل للقبض ) فلا بد من ذلك وإن لم يكن له حق الحبس فيقول أذنت لك 
ms1922	 في النقل للقبض لأن يده عليه حسية ح ل ولا بد أن يقول : أذنت لك في النقل للقبض إليه أي إلى المحل المختص به كما يدل عليه قوله فيكون معيرا له أي للحيز الذي أذن في النقل إليه ( قوله فإن لم يأذن إلا في النقل ) بأن قال أذنت لك في نقله أو نقله لا للقبض ع ش ( قوله لم يحصل القبض ) أي إن كان له حق الحبس قاله السبكي وغيره حج وضعف الزيادي كلام السبكي ، واعتمد التعميم أي سواء كان له حق الحبس أم لا ( قوله أيضا لم يحصل القبض المفيد للتصرف إلخ ) لأن يد البائع على حيزه فتكون يده على المبيع الذي فيه أيضا ح ل ( قوله وإن حصل لضمان اليد ) وكذا لضمان العقد فينبني على الأول أنه لو تلف حينئذ عند المشتري ثم خرج مستحقا فإن المالك يطالب المشتري وهو يرجع على البائع بما يغرمه من بدله ، وفي رجوعه على البائع مع تلفه عنده نظر ، لأنه من ضمانه ويتبين أنه لا عقد فيرجع بثمنه على البائع إن كان قبض وإلا سقط عنه وينبني على الثاني أنه لو تلف عند المشتري بل أو عند البائع فيما لو رجعه المشتري للتوثق به إن كان له حق الحبس فإن العقد لا ينفسخ ولا يسقط الثمن عند المشتري لأن هذا القبض كاف في نقل الضمان عن البائع . وعبارة س ل قوله وإن حصل لضمان اليد إلخ فلو خرج مستحقا بعد تلفه غرم بدله لمستحقه ويرجع به على PageV02P364 يكون معيرا للحيز ، وكنقله بإذنه نقله إلى متاع مملوك له أو معار في حيز يختص البائع به قاله القاضي ويمكن دخوله في قولي لما لا يختص بائع به لصدقه بالمتاع فإن كان المنقول خفيفا فقبضه بتناوله باليد ، ووضع البائع المبيع بين يدي المشتري قبض ، نعم إن وضعه بغير أمره فخرج مستحقا لم يضمنه ، وقبض الجزء الشائع بقبض الجميع ، والزائد أمانة بيد القابض . ( وشرط في غائب ) عن محل العقد مع إذن البائع في القبض إن كان 
ms1923	 له حق الحبس ، ( مضي زمن(@)(@@) هامش البائع ولا يستقر عليه الثمن لو تلف وكان غير مستحق ، بل ينفسخ البيع لأن يد البائع عليه إلى الآن وهو يدل على أنه ضمان يد فقط ( قوله ولا يكون معيرا للحيز إلخ ) لأن إذنه في مجرد النقل لا يقتضي رفع يده عن الحيز فيده على المبيع حسية ح ل فكأنه نائب عن البائع في النقل بخلاف ما إذا أذن له في النقل إليه لأجل القبض ونقل فقد ارتفعت يده عن المبيع فيكون معيرا لمحله . وعبارة ع ش قوله ولا يكون معيرا للحيز أي بل يكون المشتري غاصبا له ومحله إذا أذن له في النقل ولم يقل : لحيزي الخاص بي وأما إذا أذن له في النقل لحيزه الخاص به ولم يكن إذنه في النقل إليه لأجل القبض فلا يكون غاصبا ولا يكون البائع معيرا له لأن يده على المبيع وعلى مكانه باقية والمشتري نائب عنه في نقل المبيع من مكانه إلى مكانه الآخر تأمل ( قوله في حيز يختص البائع به ) ومحله إن وضع ذلك المملوك أو المعار في ذلك الحيز بإذن البائع . ا ه . ز ي ( قوله في قولي لما لا يختص ) بأن تفسر ما بشيء ( قوله فإن كان المنقول خفيفا ) تقييد لقول المصنف بنقله بما إذا كان المبيع ثقيلا ( قوله ووضع البائع المبيع ) أي الخفيف وقوله بين يدي المشتري أي بحيث يتناوله بيده وأن يكون أقرب إلى المشتري منه إلى البائع ( قوله بين يدي المشتري ) ليس قيدا بل وكذا عن يمينه أو يساره أو خلفه حيث سهل تناوله ، فالمراد بكونه بين يديه أن يكون في مكان يلاحظه ( قوله قبض ) أي إقباض فعبر باللازم لأنه يلزم من الإقباض القبض ( قوله لم يضمنه ) أي ما لم يضع يده عليه ويستولي عليه وإلا فيضمنه كما في ح ل وقوله لم يضمنه أي ضمان يد وهو ظاهر ، وأما ضمان العقد فيضمنه بهذا الوضع حيث لم يخرج مستحقا بمعنى أنه لو تلف لم ينفسخ ويستقر عليه الثمن . ( قوله بغير 
ms1924	 أمره ) وكذا بأمره على الراجح خلافا للشارح . ( قوله فخرج مستحقا ) أي ولو تلف لم يضمنه أي لم يطالب ببدله لأنه لم يضع يده عليه وضمان اليد لا بد فيه من وضعها حقيقة شرح م ر ( قوله وقبض الجزء الشائع ) عبارة م ر في شرحه ولو باع حصته من مشترك لم يجز له أي للبائع الإذن في قبضه ، إلا بإذن شريكه وإلا فالحاكم فإن أقبضه البائع بلا إذنه صار طريقا في الضمان والقرار فيما يظهر على المشتري عالما بالحال أو جاهلا لحصول التلف عنده وإن خص بعضهم ضمان البائع بحالة الجهل لأن يد المشتري في أصلها يد ضمان فلم يؤثر الجهل فيها ا ه بحروفه ، وإذن الشريك شرط في حل القبض في المنقول لا في العقار لأن اليد على المنقول حسية وعلى العقار حكمية ح ل وقال سم : إذن الشريك شرط في صحة القبض وضعفه شيخنا والمعتمد عند م ر أنه شرط في حل قبض المنقول لا في صحته . ( قوله والزائد أمانة ) أي إن كان الباقي للبائع أو لغيره وأذن له في القبض ( قوله وشرط في غائب ) أي بيد المشتري بقرينة ما سيأتي من الاستدراك ع ش ( قوله عن محل العقد ) أي مجلسه وإن كان بالبلد ع ش ( قوله مع إذن البائع في القبض ) بأن يقول له : أذنت لك في قبضه أو تسلمه وانظر ما الحكمة في تنبيه الشارح على هذا القيد في بعض الصور دون بعض مع أن جميع صور الباب على حد سواء في هذا التقييد كما قرره شيخنا . ( قوله مضي زمن ) وابتداؤه من العقد إن لم يكن للبائع حق الحبس وإلا فمن حين الإذن ا ه شيخنا . ( قوله والتفريغ ) فيه تسمح لأن ظاهره أن المراد أنه يشترط في هذه الحالة تقدير التفريغ وليس بواضح لأنه PageV02P365 يمكن فيه قبضه ) بأن يمكن فيه المضي إليه ، والنقل في المنقول والتخلية والتفريغ في غيره ، لأن الحضور الذي كنا نوجبه لولا المشقة لا يتأتى إلا بهذا الزمن فلما أسقطناه لمعنى ليس موجودا في 
ms1925	 الزمن بقي اعتبار الزمن ، نعم إن كان المبيع بيد غير المشتري اشترط نقله أو تخليته أيضا وتعبيري بما ذكر أولى من قوله يمكن فيه المضي إليه ، فإن كان المبيع حاضرا منقولا أو غيره ولا أمتعة فيه لغير المشتري وهو بيده ، اعتبر في قبضه مضي زمن يمكن فيه النقل أوالتخلية ، ولا يحتاج فيه إلى إذن البائع إلا إن كان له حق الحبس هذا كله فيما بيع بلا تقدير بكيل أو غيره ، فإن بيع بتقدير فسيأتي وشرط في المقبوض كونه مرئيا للقابض وإلا فكالبيع كما نقله الزركشي عن الإمام . ( فروع : له ) أي المشتري ( استقلال بقبض ) للمبيع ( إن كان الثمن مؤجلا ) وإن حل ( أو ) كان حالا(@)(@@) هامش إن كان مشغولا بأمتعة المشتري لم يشترط تفريغ لا حقيقة ولا تقديرا ، وإن كان فارغا فلا معنى لتقدير التفريغ مع عدم تصوره ، وإن كان مشغولا بأمتعة غير المشتري فلا بد من التفريغ بالفعل فليتأمل سم و س ل وأجاب شيخنا بأن هذا الإشكال لا يتوجه على كلام المؤلف إلا عند جعل التفريغ معطوفا على المضي الواقع في كلام الشارح فإن جعل معطوفا على مضي الواقع في كلام المتن وقيد بكونه مشغولا بأمتعة غير المشتري فلا إشكال في كلامه ويندفع الإشكال أيضا عند جعله منصوبا على كونه مفعولا معه وكان الأولى للشارح تقديم قوله في غيره على قوله والتفريغ لما علمت آنفا أن التفريغ شرط في كل من المنقول وغيره . وأجيب بأنه جري على الغالب من أن التفريغ لا يكون في المنقول ( قوله لأن الحضور ) أي حضور المبيع إلى مجلس العقد ليقبض فيه وقوله فلما أسقطناه أي الحضور لمعنى وهو المشقة ( قوله في الزمن ) أي في اعتباره ( قوله بقي اعتبار الزمن ) ويترتب على ذلك أنه إذا تلف قبل مضي الزمن يكون من ضمان البائع أو بعده يكون من ضمان المشتري ا ه برماوي . ( قوله اشترط نقله أو تخليته ) أي مع التفريغ أيضا والمعنى أنه لا يكتفى بمضي زمن إمكان النقل فقط بل لا بد مع ذلك من 
ms1926	 النقل بالفعل كأن يوجد النقل في الزمن الذي حصل بعد إمكان الوصول إليه ، وليس المراد أنه لا بد من زمن بعد زمن إمكان الوصول يوجد فيه النقل بالفعل فيكون الحاصل بعد إمكان الوصول زمانين أحدهما : يمكن فيه النقل ، والآخر : يوجد فيه لأن اعتبار مثل ذلك لا معنى له ع ش وكان عليه أن يقول : اشترط نقله أو تخليته وتفريغه ( قوله أيضا ) أي كما يشترط ذلك في الحاضر ( قوله وتعبيري بما ذكر ) أي مضي زمن يمكن فيه قبضه وقوله أولى وجه الأولوية أن ما في الأصل يوهم أن مجرد الوصول كاف ع ش ( قوله فإن كان المبيع حاضرا ) هذا تقييد لما تقدم في المتن من قوله وقبض غير منقول وقبض منقول إلخ أي فمحل ما تقدم إذا كان حاضرا بمحل العقد وليس بيد المشتري كما نبهنا عليه . ا ه . ح ل وقال ع ش : إنه مفهوم قوله في غائب وهو غير ظاهر ( قوله ولا أمتعة فيه لغير المشتري ) بأن لا تكون أمتعة بالكلية أو فيه أمتعة للمشتري ، فإن كان فيه أمتعة لغيره فقد تقدم في المتن أنه يشترط تفريغها بالفعل ولا يكفي مضي زمن ذلك ح ل ( قوله مضي زمن يمكن فيه النقل ) ظاهره وإن كان ذلك المنقول خفيفا كثوب رافعا له بيده فلا بد من مضي زمن بعد العقد يمكن فيه تناول ذلك الثوب ولا يكون مقبوضا بنفس العقد ح ل ( قوله مرئيا للقابض ) أي وقت القبض أيضا كوقت الشراء أي ولو حكما فيشمل الغائب بأن يلاحظ صفاته التي رآها قبل ( قوله وإلا فكالبيع ) أي فإن كان لا يغلب تغيره في المدة الحاصلة بين العقد والقبض ، صح القبض وإلا فلا ( قوله فروع ) أي ثلاثة ( قوله له استقلال ) أي بمعنى أنه لا يتوقف صحة قبضه على تسليم البائع ولا إذنه في القبض ولكن لو كان المبيع في دار البائع أو غيره لم يكن للمشتري الدخول لأخذه من PageV02P366 كله أو بعضه و ( سلم الحال ) لمستحقه ، فإن لم يسلمه بأن لم يسلم شيئا 
ms1927	 منه أو سلم بعضه ، لم يستقل بقبضه فإن استقل به لزمه رده لأن البائع يستحق حبسه ولا ينفذ تصرفه فيه ، لكنه يدخل في ضمانه ليطالب به ، إن خرج مستحقا وليستقر ثمنه عليه وقولي أو سلم الحال أولى من قوله أو سلمه أي الثمن . ( وشرط في قبض ما بيع مقدرا مع ما مر نحو ذرع ) بإعجام الذال من كيل ووزن وعد بأن بيع ذرعا إن كان يذرع أو كيلا إن كان يكال أو وزنا إن كان يوزن أو عدا إن كان يعد ، والأصل في ذلك خبر مسلم : { من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يكتاله } دل على أنه لا يحصل فيه القبض إلا بالكيل ، مثاله بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم ، أو بعتكها بعشرة على أنها عشرة آصع ، ثم إن اتفقا على كيال مثلا فذاك وإلا نصب الحاكم أمينا يتولاه فلو قبض ما ذكر جزافا لم يصح القبض ، لكن يدخل المقبوض في ضمانه(@)(@@) هامش غير إذن في الدخول لما يترتب عليه من الفتنة وهتك ملك الغير بالدخول فإن امتنع صاحب الدار من تمكينه جاز له الدخول لأخذ حقه لأن صاحب الدار بامتناعه من التمكين يصير كالغاصب للمبيع ع ش على م ر ( قوله فإن استقل به لزمه رده ) أي عصى بذلك ولزمه رده فلو قال له البائع حينئذ : أذنت لك في قبضه عني لم يصح لاتحاد القابض والمقبض بخلاف ما إذا لم يقل ذلك ح ل ( قوله ولا ينفذ تصرفه ) أي المشتري فيه وقوله ولكنه يدخل في ضمانه أي ضمان يد وضمان عقد كما أشار إليه بقوله ليطالب به إن خرج مستحقا أي وتلف وليستقر ثمنه عليه أي إن تلف ولم يخرج مستحقا ، فهذا يدل على أنه ضمان عقد وما قبله يدل على أنه ضمان يد ز ي و س ل . والمعتمد عند م ر أنه يضمن ضمان يد فقول الشارح وليستقر ثمنه عليه ضعيف وفي ع ش على م ر أنه يضمنه ضمان يد فقط لا ضمان عقد فإذا تلف في 
ms1928	 يده انفسخ العقد ويسقط عنه الثمن ويلزمه البدل الشرعي ( قوله مع ما مر ) أي من النقل في المنقول والتخلية والتفريغ من أمتعة غير المشتري في غيره أي فيما بيع من الأرض مقدرا بالذراع . ا ه . ع ش والأولى تقديم هذا أي قوله وشرط إلخ على الفروع لأنه شرط في القبض ( قوله نحو ذرع ) ولا بد من وقوع ذلك من البائع أو نائبه فلو أذن للمشتري أن يكتال من الصبرة عنه لم يصح لاتحاد القابض والمقبض شرح م ر ( قوله من كيل أو وزن إلخ ) أي وإن فعل به المشتري ذلك قبل شرائه فلا يكتفى بذلك إلا إن بقي في الذراع أو المكيال فلا يحتاج إلى تفريغه وإعادته ح ل ( قوله من ابتاع طعاما ) ليس في هذا دليل على خصوص المدعي بل هو عام لما اشتري جزافا ولغيره وهو غير ضار في الدليل فغير الجزاف دل عليه ما ذكر ، ويخرج الجزاف بدليل آخر نحو ما تقدم فيما رواه الشيخان عن ابن عمر كنا نشتري الطعام إلخ ووجهه أنه غيا النهي فيما تقدم بالنقل فدل على توقف المبتاع جزافا على النقل لا على غيره من الكيل ونحوه ع ش قوله فلا يبعه حتى يكتاله ) أي ومعلوم أن صحة البيع فرع عن صحة القبض لكن ليس في الخبر أنه بيع مقدر بالكيل ولعلهم أخذوا التقييد بذلك من المعنى أو من دليل آخر ح ل ( قوله أمينا ) أي كيالا أو وزانا أو عدادا فلو أخطأ الكيال وما بعده فإنه يكون ضامنا لتقصيرهم بخلاف خطأ النقاد ولو بأجرة ، فإنه لا يضمن إذا تعذر الرجوع به على المشتري م ر لكن لا أجرة له أي فيما غلط فيه فقط دون البقية وعدم ضمانه لأنه مجتهد بخلاف الكيال وما بعده وأما القباني فيضمن لأنه غير مجتهد فهو مقصر فهو كالكيال والوزان والعداد ولو اختلفا في التقصير وعدمه صدق النقاد بيمينه ولو أخطأ القباني في الوزن ضمن كما لو غلط في النقش الذي على القبان ولو أخطأ نقاش 
ms1929	 القبان كأن نقش ماله فبان أقل أو أكثر ضمن أي النقاش لأنه ليس مجتهدا بخلاف النقاد كذا قاله الشيخ عبد البر الأجهوري PageV02P367 ( ولو كان له ) أي لبكر ( طعام ) مثلا ( مقدر على زيد ) كعشرة آصع ( ولعمرو عليه مثله فليكتل لنفسه ) من زيد ( ثم ) يكتل ( لعمرو ) ، ليكون القبض والإقباض صحيحين ( ويكفي استدامة في نحو المكيال ) هذا من زيادتي ، ( فلو قال ) بكر : لعمرو ( اقبض منه ) أي من زيد ( ما لي عليه لك ، ففعل فسد القبض ) بقيد زدته بقولي ( له ) لاتحاد القابض والمقبض ، وما قبضه مضمون عليه ولا يلزمه رده لدافعه ، بل يكيله المقبوض له للقابض ، وأما قبضه لبكر فصحيح تبرأ به ذمة زيد لإذنه في القبض منه . ( ولكل ) من العاقدين بثمن معين أو في الذمة ، وهو حال ( حبس عوضه حتى يقبض مقابله إن خاف فوته ) بهرب أو غيره ، وهذا أعم من قوله وللبائع حبس مبيعه حتى يقبض ثمنه لما في إجباره على(@)(@@) هامش وهو ضعيف واعتمد ع ش على م ر عدم الضمان لأنه غير مباشر ، ونصه : أقول في تضمين النقاش نظر لأن غايته أنه أحدث فيه فعلا ترتب عليه تغرير المشتري وكتغريره إخباره ، فالحاصل منه مجرد تغرير وهو لا يقتضي الضمان وينبغي أن مثل خطأ الوزان والكيال في الضمان ما لو أخطأ النقاد من نوع إلى نوع آخر وكان المميز بينهما علامة ظاهرة كالريال والكلب والجيد والمقصوص وما لو كان لا يعرف النقد بالمرة وأخبر بخلاف الواقع ا ه بحروفه وقوله أمينا يتولاه وأجرته بالنسبة للمبيع على البائع كما يعلم من كلامه الآتي في باب التولية ، كأجرة إحضاره إلى محل العقد وبالنسبة للثمن على المشتري وأما أجرة النقل المحتاج إليه التسليم فعلى المشتري بالنسبة للمبيع وعلى البائع بالنسبة للثمن كما أن أجرة نقد الثمن على البائع وأجرة نقد المبيع على المشتري كما يعلم ذلك من كلامه لأن القصد إظهار عيب به إن كان ليرده ح ل ( فرع ) الدلالة على البائع فلو شرطها على المشتري فسد العقد ، ومن ذلك قوله بعتك بعشرة مثلا 
ms1930	 سالما فيقول اشتريت لأن معنى قوله سالما أن الدلالة عليك فيكون العقد فاسدا ق ل ( قوله لم يصح القبض ويلزمه رده ) قال الشوبري فلو تلف في يده ففي انفساخ العقد وجهان صحح المتولي منهما المنع لتمام القبض وحصول المال في يده حقيقة وإنما بقي معرفة مقداره وهو المعتمد وأما لو أتلفه البائع فهل هو كذلك أو لا ويفرق قال الشيخ فيه نظر ومال م ر إلى الفرق ( قوله في ضمانه ) أي ليطالب به إن خرج مستحقا ويستقر ثمنه عليه إن تلف فهو مضمون ضمان يد وضمان عقد باعتبارين كالمتقدم في الفرع السابق فلا منافاة بينهما . فالحاصل أن الشارح ذكر هذه المسألة في هذا الدرس في ثلاث مواضع ، هذا والذي في الفرع السابق والذي عقب قوله فيكون معيرا له كما قرره شيخنا ( قوله مثلا ) راجع لطعام ولبكر لأن بكرا لم يتقدم له ذكر حتى يرجع الضمير إليه ( قوله فليكتل لنفسه ) أي يطلب أن يكال له لأنه يكيل بنفسه لأنه حينئذ يلزم عليه اتحاد القابض والمقبض فلا يصح أن يباشر الكيل وإن أذن له المالك كما قرره شيخنا . ( قوله ويكفي استدامته في المكيال ) ويترتب على ذلك أنه لو اشترى ملء ذا الكوز برا بكذا واستمر جاز للمشتري بيعه ملآنا ولا يحتاج إلى كيل ثان . ع ش ( قوله فلو قال اقبض منه ) بكسر الباء ففي المختار قبض الشيء أخذه والقبض أيضا عدم البسط وبابه ضرب ( قوله بقيد زدته بقولي له ) أي لعمرو ( قوله ولا يلزمه ) بل لا يجوز له ( قوله بل يكيله المقبوض له ) وهو بكر للقابض وهو عمرو ( قوله وأما قبضه لبكر فصحيح ) أي لأن قبضه لنفسه عن المدين يستلزم القبض عن الآذن : والإذن في المستلزم إذن في لازمه فصح في اللازم وإن فسد في الملزوم شوبري ( قوله ولكل من العاقدين ) هذا هو الفرع الثالث ( قوله وهو حال ) سيأتي محترزه بالنسبة للثمن في كلام المصنف أي والمبيع معين وكان العقد لازما ح ل ( قوله إن خاف فوته ) أي ويأتي فيهما ما يأتي 
ms1931	 من إجبار الحاكم كلا ولا يقال : إنه حينئذ متحد مع المقابل لأن ما هنا أعم والمقابل خاص بما إذا عين الثمن ولا ينافي إجبار الحاكم لهما قول الشارح لما في إجباره إلخ لأن الإجبار الممتنع إجباره على تسليم صاحبه ( قوله لما في إجباره ) أي إجبار كل وذلك فيما إذا لم PageV02P368 تسليم عوضه قبل قبضه مقابله حينئذ من الضرر الظاهر ( وإلا ) بأن لم يخف فوته ، ( فإن تنازعا ) في الابتداء بالتسليم فقال كل منهما : لا أسلم عوضي حتى يسلمني عوضه ( أجبرا ) بإلزام الحاكم كلا منهما بإحضار عوضه إليه أو إلى عدل ، فإن فعل سلم الثمن للبائع والمبيع للمشتري يبدأ بأيهما شاء هذا ( إن عين الثمن ) كالمبيع ( وإلا ) بأن كان في الذمة ، ( فبائع ) يجبر على الابتداء بالتسليم لرضاه بتعلق حقه بالذمة ( فإذا سلم ) بإجبار أو بدونه ( أجبر مشتر ) على تسليمه ( إن حضر الثمن ) مجلس العقد ( وإلا فإن أعسر به ، فللبائع فسخ ) بالفلس وأخذ المبيع بشرط حجر الحاكم كما سيأتي في بابه ( أو أيسر ، فإن لم يكن ماله بمسافة قصر حجر عليه في أمواله ) كلها ( حتى يسلم ) الثمن لئلا يتصرف فيها بما يبطل حق(@)(@@) هامش يتمانعا وإلا فيجبران كما علمت . ا ه . ح ل ( قوله فإن تنازعا في الابتداء ) مقابله محذوف للعلم به تقديره وإن لم يتنازعا فالأمر ظاهر ( قوله أجبرا ) أي بعد لزوم العقد ( قوله هذا ) أي إجبارهما إن عين الثمن كالمبيع وباع كل عن نفسه وأما لو كان أحدهما وكيلا أو وليا أو ناظر وقف أو عامل قراض فلا يجبر على التسليم ، بل لا يجوز له حتى يقبض الثمن المذكور أي الحال ولو تبايع نائبان عن الغير لم يتأت إجبارهما ا ه شرح م ر ( قوله إن عين الثمن ) وكذا إن كانا في الذمة فيجري فيهما ما تقدم ( قوله بأن كان في الذمة ) أي والمبيع معين ، وأما عكسه وهو أن يكون الثمن معينا والبيع في الذمة وذلك في بيع الذمم الواقع بغير لفظ السلم إذ لا يشترط فيه قبض في المجلس ففي 
ms1932	 هذه الصورة يجبر المشتري إن حضر المبيع إلى آخر التفصيل الآتي كما قرره شيخنا . ( قوله لرضاه ) قضية العلة أنه لو كان الثمن معينا والمبيع في الذمة أجبر المشتري فراجعه برماوي و ز ي ( قوله بإجبار أو بدونه ) ضعيف بالنسبة للفسخ والمعتمد خلافه بالنسبة للفسخ لأنه إذا سلم متبرعا لم يجز له الفسخ إذا وفى المبيع بالثمن فيتعين أن تصور المسألة بإجبار الحاكم وقد يقال : هو بالنسبة للإجبار فقط لا لما بعده فلا تضعيف ا ه شوبري والذي بعده قوله فلبائع فسخ لأنه لا يفسخ إلا إذا سلم بإجبار ( قوله أجبر مشتر ) فإن أصر المشتري على الامتناع لم يثبت للبائع حق الحبس شوبري . ( قوله إن حضر الثمن ) المراد حضور عينه إن كان معينا أو نوعه الذي يقضى منه إن كان في الذمة فإن ما في الذمة قبل قبضه لا يسمى ثمنا إلا مجازا خطيب شوبري ( قوله مجلس العقد ) إنما اعتبر مجلس العقد دون مجلس الخصومة لأنه الأصل فلا نظر لغيره لأنه قد لا تقع له خصومة شرح م ر ( قوله فإن أعسر ) أي بأن لم يكن عنده مال يفي بثمنه وقوله أو أيسر أي بأن كان عنده مال يفي بالثمن غير المبيع بش ( قوله فلبائع فسخ ) قال حج بعد الحجر عليه لا قبله والمعتمد عند شيخنا في شرحه أنه لا فرق ويرشد إليه إطلاق الشارح هنا وتقييده في مسألة الإعسار قبله شوبري . ( قوله بشرط حجر الحاكم ) أي على المشتري قبل فسخ البائع ومفهومه أن البائع لو فسخ قبل الحجر على المشتري لم ينفذ فسخه فليحرر . ا ط ف قال شيخنا وهذا الحجر ليس من الغريب بل هو الحجر المعروف إذ الفرض أنه معسر بخلاف الحجرين للذين في المتن فهما من الغريب إذ الفرض فيهما أنه موسر ( قوله فإن لم يكن ماله بمسافة قصر ) بأن كان دونها ، والحاصل أن للمشتري خمسة أحوال لأنه إما أن يحضر الثمن أو لا فإن لم يحضره فإما أن يكون معسرا أو موسرا والموسر إما أن يكون 
ms1933	 ماله دون مسافة القصر أو فيها وإذا كان فإما أن يصبر إلى حضوره أو لا ( قوله حجر عليه ) أي حجر عليه الحاكم وهذا يسمى بالحجر الغريب إذ يفارق حجر الفلس في أنه لا يرجع فيه بعين المبيع ولا يتوقف على سؤال غريم ولا على فك القاضي بل ينفك بمجرد التسليم على الأوجه ولا على نقص ماله عن الوفاء لعذر البائع هنا حيث سلم بإجبار الحاكم ومن ثم لو سلم متبرعا اعتبر النقص أي نقص ماله عن الثمن كما في الفلس وفي أنه ينفق على ممونه نفقة موسر ولا يتعدى للحادث ولا يباع فيه مسكن ولا خادم لإمكان الوفاء PageV02P369 البائع ( وإلا ) بأن كان ماله بمسافة قصر ( فلبائع فسخ ) وأخذ المبيع لتعذر تحصيل الثمن كالإفلاس به ، فلا يكلف الصبر إلى إحضار المال لتضرره بذلك ، ( فإن صبر ) إلى إحضاره ( فالحجر ) يضرب على المشتري في أمواله لما مر ومحل الحجر في هذا وما قبله إذا لم يكن محجورا عليه بفلس ، وإلا فلا حجر أما الثمن المؤجل فليس للبائع حبس المبيع به لرضاه بتأخيره ولو حل قبل التسليم ، فلا حبس له أيضا .(@)(@@) | ( باب التولية )(@)(@@) أصلها تقليد العمل ثم استعملت فيما يأتي ( والإشراك ) مصدر أشركه أي صيره شريكا(@)(@@) هامش من غيره أي إذا كان في المال سعة . ا ه . ز ي ( قوله بما يبطل ) أي يفوت حق البائع ( قوله بأن كان ماله بمسافة قصر ) أي من بلد البيع فيما يظهر فلو انتقل البائع منها إلى بلد آخر فالأوجه كما يقتضيه ظاهر تعليلهم بالتضرر بالتأخير اعتبار بلد البائع ، لا بلد البيع ( قوله لما مر ) أي لئلا يتصرف فيها بما يبطل حق البائع قوله ومحل الحجر في هذا إلخ ) فيه أن شرط الحجر بالفلس زيادة دينه على ماله وهذا ينافيه اليسار الذي هو فرض المسألة إلا أن يقال المراد باليسار بالثمن وذلك يجامع حجر الفلس سلطان وأجاب ع ش بأن اليسار ينافيه حجر الفلس في الابتداء لا في الدوام ، فطرو اليسار بعد الحجر لا ينافيه ( قوله أما الثمن 
ms1934	 المؤجل فليس للبائع إلخ ) ومن ثم كان ليس له أن يطالب المشتري برهن ولا ضامن ، وإن كان غريبا وخاف الفوت لتقصيره بعدم اشتراط ذلك في العقد وهو محترز قوله فيما سبق أو في الذمة وهو حال ( قوله فلا حبس له أيضا ) هلا حذف هذا وتكون لو غائية .(@)(@@) | ( باب التولية والإشراك والمرابحة والمحاطة )(@)(@@) هذا شروع في الألفاظ المطلقة التي لها مدلول شرعي تحمل عليه غير معناها اللغوي . والتولية اصطلاحا نقل جميع المبيع إلى المولى بمثل الثمن المثلي أو قيمة المتقوم بلفظ وليتك أو ما اشتق منه . ، والإشراك نقل بعضه بنسبته من الثمن بلفظ أشركتك أو ما اشتق منه ومعناه لغة تصييره شريكا . ، والمرابحة بيع بمثل الثمن أو ما قام عليه به مع ربح موزع على الأجزاء . ، والمحاطة بيع ذلك مع حط منه موزع على الأجزاء ا ه شوبري . ( قوله أصلها تقليد العمل ) أي لغة أي إلزامه كأن ألزمه القضاء بين الناس أو ألزمه فعل شيء قال في المصباح تقليد العامل توليته كأنه جعل العمل قلادة في عنقه وقوله ثم استعملت فيما يأتي أي شرعا وكلامه يفهم أن الاستعمال المذكور قاصر على التولية ، وليس كذلك بل كل واحد من الإشراك وما بعده استعمل في الشرعي بعد نقله عن اللغوي أيضا فكان الأولى تأخير قوله ثم استعملت إلخ عن الجميع إلا أن يجاب بأنه حذف من الثاني وما بعده لدلالة الأول أو أن النقل من هذه الثلاثة أعني الإشراك وما بعده إلى المعاني الشرعية لم تنقل إليها خاصة بل تستعمل فيها وفي اللغوية كخلط المالين وإذن أحدهما للآخر في التصرف أي فنقلها للمعاني الشرعية لا ينافي اللغوية لوجود المعاني الشرعية فيها ع ش ا ط ف ( قوله وذكرها في الترجمة ) واكتفى الأصل عنها بالمرابحة لأنها في الحقيقة ربح للمشتري الثاني ( PageV02P370 ( والمرابحة ) من الربح وهو الزيادة ( والمحاطة ) من الحط وهو النقص ، وذكرها في الترجمة من زيادتي ( لو قال مشتر : لغيره ) من عالم بثمن ما اشتراه أو جاهل به وعلم به قبل قبوله كما يعلم 
ms1935	 ذلك مما يأتي ( وليتك ) هذا ( العقد فقبل ) ، كقوله قبلته أو توليته ( ف ) هو ( بيع بالثمن الأول ) ، أي بمثله في المثلي وبقيمته(@)(@@) هامش قوله لو قال مشتر ) أي بعد قبضه ولزوم العقد وعلمه بالثمن أو المستأجر أو المرأة في صداقها أو الرجل في عوض الخلع بأن ولت المرأة على صداقها بلفظ القيام بأن قالت : وليتك الصداق بما قام علي فكأنها باعته عوضه بمهر المثل أو الرجل في عوض الخلع إن علم مهر المثل فيهما بأن يقول الزوج الآخر : وليتك عقد الخلع بما قام علي فكأنه باعه عوضه بمهر المثل لأنه قيمة البضع الذي ملكته بالعوض الذي دفعته له ومثال الإجارة أن يقول مستأجر دار شهرا مثلا : وليتك عقد الإجارة بما قام علي وهو الأجرة كلها إن كانت في أول المدة وإلا فبالقسط منها فيصح على الوجه وهذا هو المعتمد ز ي . فلو قال المصنف لو قال مستحق شيء بعقد بدل مشتر لكان أعم وقوله أي ز ي ولزوم العقد أي من جهة البائع سواء لزم من جهة المشتري أم لا م ر ومثله إذا كان الخيار لهما وأذن له البائع ( قوله من عالم بثمن ما اشتراه ) بيان لكل من المشتري والغير فلا بد أن يكون كل من المشتري والغير عالما بالثمن قدرا وصفة ومنها كونه عرضا أو مؤجلا إلى كذا ويكون الأجل من حين التولية وإن حل قبلها لا من العقد فلا تصح التولية من غير عالم ولا لغير عالم ح ل . وعبارة ز ي ولهذا لو كان الثمن مؤجلا ثبت في حقه مؤجلا بقدر ذلك الأجل من حين التولية ، وإن حل قبلها لا من العقد على الأوجه ا ه ومثله م ر ( قوله وعلم به ) أي من البائع أو غيره قبل قبوله ولو بعد الإيجاب أما علمه بعد القبول ولو في مجلس العقد فلا يصح ويكون هذا مستثنى من قولهم الواقع في مجلس العقد كالواقع في صلبه ع ش على م ر قوله كما يعلم ذلك مما يأتي ) أي في 
ms1936	 قوله وليعلما ثمنه لأن ذلك عام في التولية والإشراك وما بعدهما لا أنه خاص بالمرابحة كما هو الظاهر المتبادر من كلام المصنف ولا يخفى أن الآتي إنما هو في بعت بما اشتريت أو بما قام علي خاصة ح ل . وعبارة ا ط ف قوله كما يعلم مما يأتي . انظر علمه من أي محل يأتي فإن قلت من قوله الآتي وليعلما ثمنه قلت ممنوع لأن التفصيل المذكور من الجهل وعدمه لم يعلم مما يأتي . وعبارة ع ش قوله كما يعلم ذلك مما يأتي انظر في أي محل يأتي وقد يقال : أراد به قوله أو بقيمته في العرض مع ذكره لأن المراد منه أن يقول له : وليتك العقد بما اشتريت وهو عرض قيمته كذا فإن قوله وهو عرض إلخ ذكر بعد الإيجاب وقبل القبول ثم قوله أيضا وبقيمته في العرض قد يشكل بأن العرض ما قابل النقد ومنه البر ونحوه فيخالف قوله أي بمثله في المثلي . أجيب بأن مراده بالمثلي النقد فقط كما في شرح الروض فيكون البر متقوما هنا فيرجع بقيمته لا بمثله وكذا غيره من المثليات فلو قال : أو قيمة المتقوم وبه مطلقا إن انتقل إليه لكان أولى ( قوله هذا العقد ) هذا صريح بنفسه ونحو بعت بما اشتريت صريح بغيره ولو سكت عن ذكر العقد فهو كناية على المعتمد ومن الكناية جعلته لك بما اشتريت مثلا ق ل على الجلال . PageV02P371 في العرض مع ذكره وبه مطلقا بأن انتقل إليه . ( وإن لم يذكر ) أي الثمن في عقد التولية فيشترط فيها ما عدا ذكره من شروط البيع حتى علم المتعاقدين ، ويثبت لها جميع أحكامه حتى الشفعة في شقص مشفوع عفا عنه الشفيع في العقد الأول ( ولو حط عنه ) أي عن المولى ( كله ) أي كل الثمن ( بعد لزوم تولية ، أو(@)(@@) هامش ( قوله في العرض ) المراد به ما عدا النقد والمثلي لأجل المقابلة ا ه شيخنا . وهذا أولى من الأول ( قوله مع ذكره ) أي العرض بأن يقول : وليتك العقد بما قام علي وهو عرض 
ms1937	 قيمته كذا لغير عالم به وذكر العرض لدفع الإثم لا لصحة العقد لأنه يشدد في البيع بالعرض ما لا يشدد في البيع بالنقد وإنما كان ذكر العرض لدفع الإثم لا لصحته لأن الكذب لا يقتضي بطلان العقد شرح م ر وكتب أيضا وفيه أن المشتري عالم بالثمن ، فأي حاجة إلى ذكر العرض وفيه أنه لا يذكر إلا لغير عالم لأن الغرض من ذكره الإعلام به ح ل ( قوله وبه ) أي بعين الثمن الأول مطلقا أي مثليا أو متقوما ح ل ( قوله بأن انتقل ) أي الثمن إليه أي للمتولي كأن انتقل إليه بهبة أو إرث ، بأن كان البائع وهب الثمن للمتولي أو دفعه إليه عن دينه فيأخذ المبيع بعين ما اشتراه المتولي وهذا يفيد أنه لو انتقل إليه الثمن لم تصح التولية إلا بعينه تأمل سم على المنهج ع ش على م ر ( قوله في عقد التولية ) أي حيث علم أن عقد التولية بيع لظهور أنها بيع بالثمن الأول لما سيأتي أن خاصتها التنزيل على الثمن الأول أي سواء ذكر كأن قال : بما اشتريت أو لم يذكر وأما ذكر العقد أو البيع فلا بد منه فلا يكفي أن يقول : وليتك هذا بل يكون كناية كما تقدم وحيث كان لا يجب أن يقول : بما اشتريت أو بما قام علي بل يكفي أن يقول : وليتك العقد كيف يجب عليه أن يذكر العرض وقيمته وقد يقال : يجب ذلك إذا وجب أن يتعرض لذكر الثمن بأن كان المشتري لا يعلمه لأن الشرط أن يعلم المشتري ذلك ولو بإعلام البائع به ح ل ( قوله حتى علم المتعاقدين ) إنما أخذه غاية لأنه لما ذكر أن الثمن لا يشترط ذكره ، ربما يتوهم أنه لا يشترط علمهما به . ا ه . ع ن ومنها التقابض في الربوي وبقاء الزوائد المنفصلة للمولى وله مطالبة المتولي بالثمن وإن لم يطالبه بائعه به ، وليس للبائع مطالبة المتولي وإذا اطلع المتولي فيه على عيب قديم أي موجود عند البائع رد على المولى لا على 
ms1938	 البائع ، وإن قال ابن الرفعة : ظاهر نص الشافعي تخييره ( قوله ولو حط عنه ) الأولى تأخير هذه المسألة عن الإشراك والمرابحة لجريانها فيهما أيضا بل وفي المحاطة كما قاله ز ي وعبارته : وكالحط الإبراء وإرث المولى الثمن أو بعضه فيأتي فيهما هذا التفصيل والحط يأتي في الإشراك بل وفي المرابحة والمحاطة فلو أخره عنها كان أولى والأوجه أنه لا عبرة بحط موصى له بالثمن ومحتال لأنهما أجنبيان عن العقد بكل تقدير ومراد المصنف بالحط ما يشمل السقوط فيشمل ما لو ورث المولى الثمن أو بعضه كما في شرح م ر ، وصورة الوصية بالثمن ما لو أوصى المالك لزيد بثمن عبده إذا بيع بعد موته وقبل زيد الوصية فباع الوارث العبد لبكر بدين في ذمته ثم ولي بكر عقد البيع لعمرو فجاء زيد الموصى له بالثمن وأسقطه عن المشتري من الوارث وهو المولى فلا يسقط عن عمرو المتولي لأن زيدا أجنبي من العقد لأنه ليس بائعا ولا مشتريا وصورة الحوالة ما لو باع زيد لبكر عبدا مثلا بثمن في ذمته ثم إن زيدا أحال خالدا بدينه الذي عليه على بكر فباع بكر العبد بعقد التولية لعمرو فجاء خالد المحتال وأسقط الدين المحال به عن بكر أي أبرأه منه فلا يسقط عن عمرو ، لأن خالدا المحتال أجنبي من العقد ( قوله بعد لزوم تولية ) أي من جانب المولى وظاهر كلامهم أن الحط للكل أو للبعض يأتي في الربوي وفيه نظر لأنه يعتبر فيه التماثل ح ل . وعبارة الشوبري قوله انحط عن المتولي أي في غير عقد الربا PageV02P372 بعضه ) ولو بعد التولية ( انحط عن المتولي ) ، لأن خاصة التولية التنزيل على الثمن الأول وخرج بزيادتي كله بعد لزوم تولية ، ما لو حط كله قبل لزومها سواء أحط قبلها أم بعدها ، وقبل لزومها فلا تصح التولية لأنها حينئذ بيع بلا ثمن سواء في ذلك الحط من البائع أو وارثه أو وكيله ومن اقتصر على البائع جرى على الغالب . ( وإشراك ) في المشترى ( ببعض مبين كتولية ) في شرطها وحكمها 
ms1939	 كقوله أشركتك فيه بالنصف فيلزمه نصف مثل الثمن فإن قال : أشركتك في النصف كان له الربع إلا أن يقول : بنصف الثمن فيتعين النصف كما صرح به النووي في نكته فلو لم يبين البعض كقوله أشركتك في شيء منه لم يصح(@)(@@) هامش المشترط فيه التماثل ( قوله ولو بعد التولية ) أي ولو قبل اللزوم ع ش والمناسب أن يقول : ولو قبل التولية لأنه المتوهم فكلامه في البعض شامل لثلاث صور . ( قوله انحط عن المتولي ) شمل إطلاقه ما لو كان الحط بعد قبض المولى جميع الثمن من المتولي فيرجع المتولي بعد الحط على المولى بقدر ما حط من الثمن كلا كان أو بعضا ، لأنه بالحط تبين أن اللازم للمتولي ما استقر عليه العقد بعد التولية ، وأما لو قبض البائع الثمن من المولى ثم دفع إليه بعضا منه أو كله هبة فلا يسقط بسبب ذلك عن المتولي شيء ، لأن الهبة لا دخل لعقد البيع الأول فيها حتى يسري منه إلى عقد التولية ع ش على م ر ( قوله لأن خاصة التولية ) أي فائدتها ( قوله وإشراك ببعض مبين كتولية ) قد يؤخذ من التشبيه أنه لا حاجة لذكر الثمن وأظهر منه في ذلك قوله في شرح الروض والإشراك هو أن يقول المشتري : لمن مر في التولية أشركتك في البيع فقوله لمن مر في التولية أي وهو العالم بالثمن كالصريح في أنه لا حاجة لذكر الثمن ، إذ لو اشترط لم يحتج لكون المقول له عالما به تدبر . وقضية التشبيه أيضا أنه إذا كان الثمن عرضا لا يصح الإشراك إلا لمن انتقل العرض إليه إلا إن قال : بما قام علي فليتأمل سم . ( قوله في شرطها ) من كون الغير عالما بثمنه وقوله وحكمها ومنه الحط فإذا حط كله بعد لزوم الإشراك أو بعضه انحط مطلقا عن المشتري الثاني لأن الإشراك تولية في بعض المبيع ح ل . وعبارة ق ل على الجلال قوله في أحكامها السابقة منها الحط ، ولو للبعض وأنه لو كان حط البعض قبل الإشراك لم يصح إلا 
ms1940	 بقدر ما يخصه من الباقي ، وأنه لو حط الثمن كله قبل لزوم عقد الإشراك لم يصح أو بعده انحط عن الثاني وأنه لو كان عرضا لم يصح الإشراك إلا إن انتقل ، أو ذكره مع قيمته كما مر وأنه متى انتقل تعين الثمن منه وأنه إذا لم يذكر لفظ العقد كان كناية على المعتمد كما مر وعلى ذلك يحمل كلام المنهج ، ويصح رجوع كلامه للتولية أيضا وغير ذلك من الأحكام ا ه ( قوله كقوله أشركتك فيه ) أي في العقد أو في هذا المبيع أو في بيع هذا ولا بد من ذلك أي من ذكر العقد أو المبيع كما سيأتي في كلامه فلو قال : أشركتك في هذا لم يكف بل يكون كناية وإن كان ظاهر كلامه كأصله أنه لا يشترط ذكر ما ذكر في الإشراك ويشترط في التولية حيث صرح بالعقد في التولية ، وسكت عنه هنا مع أن الإمام إنما بحث ذلك أي تعين العقد في الإشراك وقيس عليه التولية ح ل ( قوله نصف مثل الثمن ) أي في المثلي أي أو نصف قيمته في العرض مع ذكر العرض أو نصفه مطلقا إن انتقل إليه وإن لم يذكر الثمن ح ل ( قوله فيتعين النصف ) ولعل وجهه أن عدوله عن بعتك ربعه بنصف الثمن إلى أشركتك في نصفه قرينة على ذلك ، والمعنى حينئذ أشركتك فيه بجعل نصفه لك بنصف الثمن إلى آخره ، ومع ذلك فيه شيء وبقي ما لو اشتراه بمائة ثم قال لآخر : أشركتك في نصفه بخمسين هل يكون له النصف أو الربع ؟ فيه نظر والأقرب أن له الربع لأن عدوله عن قوله بنصف الثمن إلى قوله بخمسين قرينة على أنه بيع مبتدأ وكأنه قال بعتك ربعه بخمسين ع ش على م ر PageV02P373 للجهل بالمبيع ( فلو أطلق ) الإشراك ( صح ) العقد ( مناصفة ) بينهما ، كما لو أقر بشيء لزيد وعمرو ، وقضية كلام كثير أنه لا يشترط ذكر العقد لكن قال الإمام وغيره يشترط ذكره بأن يقول : أشركتك في بيع هذا أو في هذا العقد ولا 
ms1941	 يكفي أشركتك في هذا ، ونقله صاحب الأنوار وأقره وعليه أشركتك في هذا كناية . ( وصح بيع مرابحة كبعت ) أي كقول من اشترى شيئا بمائة لغيره ، بعتك ( بما اشتريت ) أي بمثله ( وربح درهم لكل ) أو في كل ( عشرة أو ربح ده ياز ده ) هو بالفارسية بمعنى ما قبله فكأنه قال : بمائة وعشرة ، فيقبله المخاطب وده اسم لعشرة وياز ده اسم لأحد عشر . ( و ) صح بيع ( محاطة ) وتسمى مواضعة ، ( كبعت ) أي كقول من ذكر لغيره ، بعتك ( بما اشتريت وحط ده ياز ده ) فيقبل ( ويحط من كل أحد عشر واحد ) كما أن الربح في المرابحة واحد من أحد عشر(@)(@@) هامش ( قوله لم يصح للجهل بالمبيع ) ظاهره وإن قال بعده : بنصف الثمن أو نحوه وينبغي أن محل البطلان ما لم يعين جزءا من الثمن ، فإن ذكره كأن قال : أشركتك في شيء منه بنصف الثمن أو بربعه كان قرينة على إرادة ما يقابله من المبيع فيصح ويكون في الأولى شريكا بالنصف وفي الثانية شريكا بأربع ع ش ( قوله فلو أطلق الإشراك ) كقوله أشركتك في هذا العقد فلو اشتريا شيئا ثم أشركا فيه ثالثا ، فقياس ما ذكر أن يكون شريكا بالنصف وبحث الزركشي أن يكون كأحدهما فيكون شريكا بالثلث ح ل ( قوله كما لو أقر بشيء لزيد وعمرو ) لأن ذلك هو المتبادر من لفظ الإشراك نعم لو قال بربع الثمن كان شريكا بالربع كما تقدم في أشركتك بنصفه بنصف الثمن وتوهم فرق بينهما بعيد ح ل ( قوله لكن قال الإمام وغيره يشترط ذكره ) وكذا يشترط في التولية ( قوله ولا يكفي أشركتك ) أي في صراحة التولية والإشراك بدليل ما بعده ع ش ( قوله وصح بيع مرابحة ) أي ونحوها مما في معناها من غير تولية وإشراك لأن خاصتهما التنزيل على الثمن الأول ح ل أي صح البيع المشتمل عليها وقوله وربح درهم بالجر والنصب على العطف أو على المفعول معه ، والرفع بعيد ولم يذكر معنى المرابحة والمحاطة لغة وشرعا ويجوز أن يقال : هما مصدران لرابح وحاط لغة فيكون معنى 
ms1942	 المرابحة إعطاء كل من اثنين صاحبه ربحا ، والمحاطة نقص كل من اثنين شيئا مما يستحقه صاحبه ( قوله أي بمثله ) أي في المثلي أي وبقيمته في العرض مع ذكره وبه مطلقا إن انتقل إليه على قياس ما تقدم في التولية والإشراك ح ل . ( قوله لكل عشرة ) أي أو على كل عشرة ولو قال وربح درهم من كل عشرة صح على الأوجه ثم إن أراد تعليلا فكاللام وإلا فلا ربح والمعتمد أن من كاللام لئلا يلزم إلغاء قوله وربح درهم م ر ز ي ( قوله وده اسم لعشرة ) عبارة شرح م ر وده بفتح المهملة وهي بالفارسية عشرة ، وياز واحد وده بمعنى ما قبلها ، وآثره بالذكر لوقوعه بين الصحابة واختلافهم في حكمه ا ه قال شيخنا السجيني . والحاصل أن ده اسم لعشرة وياز من يازده اسم لواحد وظاهر هذه العبارة ليس مرادا لأنه يوهم أن ربح العشرة أحد عشر ، بل المراد منها أن ربح العشرة واحد فقط وحينئذ كان الظاهر للمصنف أن يقول : بدل هذه العبارة وربح ده ياز بدون ده كما علمت ويجاب عنه بأن لفظ ياز في اللغة الفارسية لا يدل على الواحد إلا إذا ضم إليه ده فلذلك ذكره الشارح منضما إليه ، فتكون ده قرينة على ذلك وليست مقصودة بخلاف بك في تلك اللغة فإنه يدل على الواحد سواء انضم إلى لفظ ده أم لا ا ه . وفي ع ش على م ر ما نصه لا يقال : قضية هذا التعبير أن ربح العشرة أحد عشر فيكون مجموع الأصل والربح واحدا وعشرين لأنا نقول : لا يلزم تخريج الألفاظ العجمية على مقتضى اللغة العربية بل ما استعمله العرب من لغة العجم يكون خارجا عن عرفهم وهو هنا بمنزلة ربح درهم لكل عشرة وكان المعنى عليه وربح ده ما يصيرها أحد عشر ( قوله ويصح بيع محاطة ) أي ولو في تولية وإشراك ح ل ( قوله بما اشتريت وحط إلخ ) فلو اشترى بمائة فالثمن تسعون وعشرة أجزاء من أحد عشر جزءا ( قوله وحط ده 
ms1943	 يازده ) الظاهر تعين النصب هنا لبعد الجر جدا ، والأولى أن يقول : وحط ياز من يازده لأن ياز اسم لواحد ويصير المعنى وحط درهم من كل PageV02P374 ( ويدخل في بعت بما اشتريت ثمنه ) الذي استقر عليه العقد ( فقط ) وذلك صادق بما فيه حط عما عقد به العقد أو زيادة عليه في زمن خيار المجلس أو الشرط ( و ) يدخل في بعت ( بما قام علي ثمنه ومؤن استرباح ) أي طلب الربح فيه ( كأجرة كيال ) للثمن المكيل ( ودلال ) للثمن المنادى عليه إلى(@)(@@) هامش أحد عشر ( قوله ويحط من كل أحد عشر إلخ ) بيان للمراد من العبارة وإن كان ظاهرها غير مراد ( قوله واحد من أحد عشر ) باعتبار انضمام الواحد إلى العشرة ( قوله ويدخل في بعت بما اشتريت إلخ ) صورة المسألة أن المولى قام عليه البيع بثمن ومؤن استرباح ، والمشتري عالم بهما تفصيلا فإذا قال المولى : بعتك بما اشتريت لم تدخل المؤن في عبارته فلا تلزم المتولي وإن قال : بعتك بما قام علي دخلت في عبارته فتلزم المتولي وأما لو لم تكن هناك مؤن فلا فرق بين العبارتين وأما لو كان المشتري جاهلا بالمؤن فلا بد من ذكر البائع لها في العقد ليصح ولا يقال : تدخل في بعت بما قام على المؤن لأنها مذكورة صريحا فلا معنى لدخولها تأمل وقوله ويدخل في بعت بما اشتريت أو وليتك العقد أو أشركتك في هذا العقد فلا يختص هذا ببيع المرابحة والمحاطة كما قد يتوهم من صنيعه ح ل وكذا ما بعده شامل للأربعة ( قوله في زمن خيار المجلس ) متعلق بالحط والزيادة وأما لو حط في المرابحة بعد اللزوم للعقد الأول وقبل لزوم عقد المرابحة أي جريانها وقبل لزومها لم يلحق المشتري فلا يحط عنه ، كما لا يحط عنه بعد لزومها وإن وقع الحط قبل جريان المرابحة فإن حط الكل لم يجز بيعه بلفظ قام علي ويجوز بلفظ الشراء ، وإن حط البعض جاز بلفظ الشراء ولا يجوز بلفظ القيام إلا بعد إسقاط المحطوط ح ل وقال ع ش مفهومه 
ms1944	 أن هذا خاص بخيار المجلس والشرط دون خيار العيب وهو ظاهر ( قوله ويدخل في بعت بما قام علي إلخ ) ومعنى هذا الدخول أن تضم هذه المؤن للثمن ثم يقول : قام علي بكذا وقد بعتكه بما قام علي وربح كذا وليس المراد أنه يطلق ذلك وتلك المؤن تؤخذ منه للجهل بها حينئذ إيعاب شوبري . أما إذا كان عالما بها فتدخل ، وإن لم يذكرها بخلاف أجرة عمله وعمل المتطوع عنه فلا تدخل إلا إذا ذكرها وإن علم بها المشتري ويدخل فيما قام علي المكس بخلاف خلاص المغصوب والفرق أن المكس معتاد لا بد منه فالمشتري موطن نفسه عليه والبائع أيضا ، وربما يتفاوت الثمن بسببه ولا كذلك المغصوب فتأمل شيخنا وقوله بخلاف خلاص المغصوب أي إن حدث نصبه عند المشتري أما إذا كان ذلك قبل البيع فيدخل كالمؤن للمرض القديم ، وبهذا يجمع بين التناقض في ذلك ( قوله كأجرة كيال ) وأجرة مناد للثمن وأما للمبيع فعلى البائع وقوله للثمن المكيل أي فإنها على المشتري ، وأما كيال المبيع فأجرته على البائع ح ل قال شيخنا محل كون هذه المذكورات أو قيمتها تلزم المتولي إذا كانت بعقد وإلا بأن كانت بغير عقد ، كأن كيل شخص من غير عقد أو دلل عليه الدلال من غير عقد أو صبغه من غير عقد فلا تلزم المتولي ا ه . وعبارة الإيعاب هذا كله كما هو ظاهر إن وقع عقد نحو إجارة ثم دفع ما وقع به العقد وإلا لو فعل ذلك بلا عقد ثم دفع له نحو الأجرة كما هو المعتاد فلا يدخل ذلك لأنه متبرع به فتنبه له فإنه ربما توهم فيه ، والمحكم فيما ذكر العرف أي عرف التجار فما عده أهله من مؤن التجارة دخل وما لا فلا وإنما يرجع إليه فيما لم ينصوا فيه على شيء ، وإلا عمل بما قالوا وإن فرض أنه يخالف العرف الآتي كما في نظائر ذلك انتهى PageV02P375 أن اشتري به المبيع ، ( وحارس وقصار وقيمة صبغ ) للمبيع في الثلاثة وكأجرة جمال وختان ومكان وتطيين 
ms1945	 دار وكعلف زائد على المعتاد للتسمين وكأجرة طبيب ، إن اشتراه مريضا ، وخرج بمؤن الاسترباح مؤن استبقاء الملك كمؤنة حيوان فلا تدخل ، ويقع ذلك في مقابلة الفوائد المستوفاة من المبيع ( لا أجرة عمله و ) لا أجرة ( عمل متطوع به ) فلا تدخل ، لأن عمله وما تطوع به غيره لم يقم عليه ، وإنما قام عليه ما بذله وطريقه أن يقول : بعتكه بكذا ، وأجرة عملي أو أجرة المتطوع عني وهي كذا وربح كذا وفي معنى أجرة عمله أجرة مستحقه بملك أو غيره كمكترى . ( وليعلما ) أي المتبايعان وجوبا ( ثمنه ) أي المبيع في نحو بعت بما اشتريت ( أو ما قام به ) في بعت بما قام علي ، فلو جهله أحدهما لم يصح البيع .(@)(@@) هامش ( قوله ودلال للثمن ) أي وأما للمبيع فهي على البائع ولو شرطها على المشتري فسد العقد ومن ذلك أن يقول : بعتك بكذا سالما لأن معنى ذلك أن الدلالة عليك وكيفية إلزام المشتري ذلك أن يقول : اشتريت بكذا ودرهم دلالة ( قوله للثمن ) بأن كان عرضا فاستأجر من يعرضه للبيع ثم اشترى السلعة به شوبري . ( قوله في الثلاثة ) هي قوله وحارس إلخ ( قوله ومكان ) أي قد اكتري لأجل المبيع بخلاف ما يأتي في قوله وفي معنى أجرة عمله إلى قوله كمكتر ، فإن صورته أن البائع كان مكتريا له لا للمبيع بل لشيء آخر شيخنا . وعبارة ع ش قوله وفي معنى أجرة عمله إلخ لا تنافي بين هذا وقوله أولا ومكان لأن ذاك فيما لو اكتراه لأجل أن يضعه فيه ، وهذا فيما إذا كان مستحقا له قبل الشراء ووضعه فيه ( قوله وتطيين دار ) كتبييضها بخلاف ترميمها لأنه للاستبقاء ح ل ( قوله زائد على المعتاد للتسمين ) أي وإن لم يحصل ذلك بل وإن حصل منه المرض ع ش ( قوله وكأجرة طبيب ) وخرج بأجرة الطبيب ثمن الدواء فلا يدخل م ر ا ط ف ( قوله إن اشتراه مريضا ) أي وإن استمر مرضه وتزايد عنده لأن ما حدث عنده من آثار الأول ، بخلاف ما لو اشتراه سليما ثم مرض عنده 
ms1946	 فإنها لا تحسب عليه ز ي ( قوله ويقع ذلك في مقابلة الفوائد المستوفاة من المبيع ) أي ما استحق استيفاؤه من فوائده إن وجدت وإلا فقد لا يحصل منه فوائد ومع ذلك لا يدخل شيء مما مر ع ش ا ط ف ( قوله لا أجرة عمله ) بالرفع عطفا على قوله ومؤن استرباح وبالجر عطفا على مدخول الكاف وهو الأحسن ليكون فيه إشارة إلى أن هذه من جملة مؤن الاسترباح ( قوله وطريقه ) أي طريق إدخال أجرة عمله والعمل المتطوع به أن يقول : ما ذكر أي فما تقدم كانت صورته أن يقول : بعتك بما قام علي ولم يقل : وهو كذا وكذا حيث كان عالما به فيدخل فيه ما تقدم ، لا أجرة عمله فإن أراد دخولها ذكرها في العبارة ( قوله وربح ) بالجر عطفا على كذا المجرورة أو بالنصب مفعولا معه ( قوله أجرة مستحقه ) أي الشيء الذي يستحقه البائع بملك أو إجارة ( قوله وليعلما ) هذا شرط للصحة وسكت عن هذا وما بعده في الترجمة ، فكان حقه أن يقول : وما يتعلق بذلك ح ل والمراد بالعلم هنا العلم بالقدر والصفة ولا تكفي المعاينة وإن كفت في البيع والإجارة فلو كان الثمن دراهم معينة غير موزونة أو حنطة غير مكيلة ، لم يصح على الأصح ا ه شوبري ومثله في شرح م ر . قال ع ش : عليه وينبغي أن محل عدم الصحة ما لم ينتقل المعين للمتولي والمراد أيضا علمهما قبل العقد كما في ع ش ( قوله أي المتبايعان ) تولية أو إشراكا أو محاطة أو مرابحة ح ل ( قوله أو بما قام به ) لم يأت فيه بنحو كسابقة مع أنه له نحوا كثبت وحصل ولعله حذف من الثاني لدلالة الأول كما ذكره الإطفيحي ويكفي فيما قام علمه بالقيمة في جواز الإخبار إن كان من أهل الخبرة ، وإلا فليسأل عدلين يقومانه أو واحدا على ما ذكره بعضهم فإن تنازعا في مقدار القيمة التي أخبر بها فلا بد من عدلين فإن لم يتفق ذلك تحالفا لأنهما اختلفا في قدر الثمن 
ms1947	 ونقل بالدرس عن شرح الروض ما يوافقه ع ش ( قوله وليصدق ) هذا PageV02P376 ( وليصدق بائع ) وجوبا ( في إخباره ) بقدر ما استقر عليه العقد ، أو ما قام به المبيع عليه وبصفته كصحة وتكسير وخلوص وغش وبقدر أجل وبشراء بعرض قيمته كذا وبعيب حادث وقديم وإن اقتصر الأصل على الحادث وبغبن وبشراء من موليه ، وبأنه اشتراه بدين من مماطل أو معسر إن كان البائع كذلك ، لأن المشتري يعتمد أمانته فيما يخبر به من ذلك ، لاعتماده نظره فيخبره صادقا بذلك ، ولأن الأغراض تختلف بذلك لأن الأجل يقابله قسط من الثمن ، والعرض يشدد في البيع به فوق ما يشدد في البيع بالنقد ، والعيب الحادث تنقص القيمة به عما كان حين شرائه واختلاف الغرض بالقديم وبالبقية ظاهر ، فلو ترك الإخبار بشيء من ذلك ، فالبيع صحيح لكن للمشتري الخيار ، لتدليس البائع عليه بترك ما وجب عليه وستأتي الإشارة إلى ذلك وإطلاقي الإخبار أولى من تقييده بما قاله . ( فلو أخبر ) بأنه اشتراه ( بمائة ) وباعه مرابحة أي بما اشتراه وربح درهم لكل عشرة كما مر(@)(@@) هامش شرط لدفع الإثم كما يعلم من قوله الآتي فلو ترك الإخبار إلخ أي حيث كان علم المشتري لا يحصل إلا بذلك الإخبار لأن علم المشتري يكتفى فيه بإعلام البائع ولو قبل القبول وبعد الإيجاب ، فإن لم يصدق أتم وصح العقد ح ل ( قوله بقدر ما استقر عليه العقد ) أي عند اللزوم فلو اشترى شيئا ثم خرج عن ملكه واشتراه ثانيا بأقل من الأول أو بأكثر منه ، أخبر وجوبا بالأخير فلو بان الكثير من الثمن في بيع مواطأة فله الخيار إن باعه مرابحة ح ل ( قوله وبشراء بعرض ) المراد به ما قابل النقد ( قوله قيمته كذا ) في وقت العقد ولا مبالاة بارتفاعها بعد ذلك س ل ( قوله من موليه ) أي ابنه الصغير لأنه قد يزيد له في الثمن ( قوله إن كان البائع ) أي الأول ( قوله لأن المشتري ) علة لقوله وليصدق بائع وكان الأولى أن يقول : لأن المتولي ( قوله يعتمد أمانته ) أفهم أنه لو كان 
ms1948	 عالما لم يحتج إلى إخبار وهو كذلك وكذا كل ما يجب الإخبار به ق ل ( قوله شراه ) أي اشتراه هو وفي نسخة شرائه ( قوله فلو ترك الإخبار بشيء من ذلك ) أي الصادق بجميع ما تقدم بأن سكت عن الإخبار أو أخبر كاذبا ويتعين إرادة الثاني وأولى منه أن يقول : فلو كذب في الإخبار ح ل ( قوله فالبيع صحيح ) وفيه أن جملة ما يصدق به اسم الإشارة الإخبار بقدر الثمن وصفته ، وترك الإخبار بذلك للجاهل مبطل للبيع وقد يجاب بأن المراد غير ما ذكر أما هو ففيه تفصيل وهو أنه إن ترك الإخبار به لجاهل بطل أو لعالم لم يبطل ح ل وأنت خبير بأن هذا إنما يأتي إذا أريد من قوله فلو ترك الإخبار إلخ ظاهرها وليس مرادا بل معناها فلو أخبر كاذبا لأن الألف واللام فيه للعهد ، والمعهود الإخبار على وجه الصدق لأن قوله وليصدق بائع معناه وليخبر صادقا وقوله لكن للمشتري الخيار محله كما هو ظاهر إذا لم يخبر بقدر ، ثم يتبين خلافه إذ فيه لا خيار له سواء تبين ثانيا أنه أقل كما صرح به بعد بقوله فلو أخبر بمائة إلخ أو أكثر على المعتمد فإن الخيار فيه للبائع لا للمشتري تدبر . ( قوله لكن للمشتري الخيار ) أي فورا لأنه خيار عيب ع ش على م ر ( قوله وستأتي الإشارة إلى ذلك ) أي في قوله فيحلف أن ثمنه الأزيد وللمشتري الخيار إلخ ولا ينافيه أن ما سيأتي على المرجوح لأنه ليس مرجوحا عنده ا ط ف ( قوله إلى ذلك ) أي إلى صحة البيع أو إليها وإلى ثبوت الخيار للمشتري على الوجه الضعيف الآتي في كلامه ، فالصحة أشار لها في المتن بقوله فإن صدقه صح وثبوت الخيار أشار له في الشارح بقوله وللمشتري حينئذ الخيار ( قوله وإطلاقي الإخبار ) حيث قال : في إخباره من غير تقييد بثمن ولا غيره وقوله أولى من تقييده بما قاله أي من قدر الثمن والأجل وغيرهما وعبارته وليصدق في قدر الثمن والأجل والشراء بالعرض وبيان 
ms1949	 العيب الحادث عنده ( قوله فلو أخبر إلخ ) وحينئذ فالمراد الإعلام للمشتري بالقدر والصفة ولو بالكذب ح ل ، ومقتضاه صحة البيع مع أن العلم بقدر الثمن شرط PageV02P377 ( فبان ) أنه اشتراه ( بأقل ) بحجة أو إقرار ( سقط الزائد وربحه ) لكذبه ، ( ولا خيار ) بذلك لهما أما البائع فلتدليسه وأما المشتري وهو ما اقتصر عليه الأصل فلأنه إذا رضي بالأكثر فبالأقل أولى ( أو ) أخبر بمائة ( فأخبر ) ثانيا ( بأزيد وزعم غلطا ) في إخباره أولا بالنقص ( فإن صدقه ) المشتري ( صح ) البيع كما لو غلط بالزيادة ، ولا تثبت له الزيادة وله الخيار لا للمشتري ( وإلا ) بأن كذبه المشتري ( فإن لم يبين ) أي البائع ( لغلطه ) وجها ( محتملا ) بفتح الميم ، ( لم يقبل قوله ولا بينته ) إن أقامها عليه لتكذيب قوله الأول لهما ( وإلا ) بأن بين لغلطه وجها محتملا كقوله راجعت جريدتي فغلطت من ثمن متاع إلى غيره ، أو جاءني كتاب مزور من وكيلي أن الثمن كذا ( سمعت ) أي بينته بأن الثمن أزيد ، وقيل : لا تسمع لتكذيب قوله الأول لها قال في المطلب : وهذا هو المشهور في المذهب والمنصوص عليه(@)(@@) هامش لصحته إلا أن يقال : المراد بالعلم ما يشمل الظن القوي وهو حاصل مع إخبار البائع كاذبا ( قوله وباعه مرابحة ) أخذه من قوله سقط الزائد وربحه ( قوله سقط الزائد وربحه ) أي تبين انعقاد العقد بما عداهما فلا يحتاج لإنشاء عقد كما توهمه عبارة الأصل س ل . ( قوله فلتدليسه ) فيه قصور إذ قد يكون معذورا في الإخبار الأول كما قاله الرشيدي . وعبارة ع ش قوله فلتدليسه أي في الجملة فدخل المعذور ا ه ( قوله فلأنه إذا رضي بالأكثر إلخ ) من هذا التعليل يؤخذ أن هذا لا يختص بالقدر بل مثله الصفة من الأجل وغيره فإذا لم يذكر أجلا أصلا أو ذكر أجلا أكثر مما تبين أو ذكر صفة دون ما تبين ، لا خيار له تأمل ح ل . ( قوله أو أخبر بمائة ) فيه إشارة إلى أن معطوف أو محذوف وقوله فأخبر معطوف عليه فلم يلزم عليه إدخال حرف العطف على مثله وقال بعضهم 
ms1950	 : أو عاطفة على أخبر والفاء عاطفة على بأن كما يشير إليه صنيع الشارح . ( قوله وزعم غلطا ) قال في شرح الروض اقتصروا في حالة النقص على الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد ، ولعلهم تركوه لأن جميع التفاريع لا تتأتى فيه . ا ه . سم ( قوله صح البيع ) لا حاجة إليه بل يوهم أنه في حالة التكذيب لا يصح ، وليس كذلك ولعله إنما أتى به نظرا للرد على المقابل القائل في ذلك بالبطلان ح ل . وعبارة أصله مع شرح م ر ولو زعم أنه أي الثمن مائة وعشرة مثلا وأنه غلط فيما قاله أولا أنه مائة وصدقه المشتري على ذلك لم يصح البيع الواقع بينهما مرابحة في الأصح لتعذر قبول العقد زيادة بخلاف النقص بدليل الأرش قلت الأصح صحته والله أعلم كما لو غلط بالزيادة وما علل به الأول مردود لعدم ثبوت الزيادة ، لكن يثبت الخيار للبائع ( قوله كما لو غلط بالزيادة ) وهو الصورة المتقدمة في قوله فلو أخبر بمائة فبان بأقل ( قوله ولا تثبت له الزيادة ) لأنها مجهولة ولم يرض بها المشتري برماوي وقد يقال : حيث لم تثبت الزيادة فأي فائدة في تصديق المشتري إلا أن يقال : فائدته ثبوت الخيار للبائع وكذا يقال : فيما بعده تأمل وحرر ( قوله فإن لم يبن ) المقابلة في كلام المصنف غير ظاهرة ( قوله محتملا ) أي يحتمله الشرع ويقبله ( قوله بفتح الميم ) أي ممكنا يقبله الشرع وبكسرها نفس الواقعة ( قوله جريدتي ) هي بفتح الجيم وكسر الراء المهملة وسكون التحتية وفتح الدال المهملة : اسم للدفتر المكتوب فيه ثمن أمتعة ونحوها ق ل على الجلال وغيره لكن لم يوجد في كتب اللغة كالمصباح والمختار والقاموس الجريدة بهذا المعنى ، وقوله فغلطت من باب طرب كما في المختار ( قوله مزور من وكيلي ) أي عنه أو عليه ح ل ( قوله سمعت ) أي بينته وعلى السماع يكون كما لو صدقه فيأتي فيه خلاف الشيخين الراجح صحة البيع ولا يثبت له الزيادة ، وله الخيار لا للمشتري ا ه شوبري فحكمها حكم تصديق المشتري 
ms1951	 المتقدم في قوله فإن صدقه فلا تظهر المقابلة بينهما وأجيب بأن المقابلة من حيث التفصيل الذي ذكره ( قوله وهذا هو المشهور ) هو ضعيف والمعتمد أن الخيار للبائع . ا ه . م ر ع ش ( قوله وله ) أي البائع الثاني تحليف مشتر أي فيما إذا لم تقم البينة PageV02P378 ( وله تحليف مشتر فيهما ) أي فيما إذا لم يبين وما إذا بين ( أنه لا يعرف ) ذلك لأنه قد يقر عند عرض اليمين عليه فإن حلف أمضى العقد على ما حلف عليه ، وإن نكل عن اليمين ردت على البائع بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار ، وهو الأظهر فيحلف أن ثمنه الأزيد ، وللمشتري حينئذ الخيار بين إمضاء العقد بما حلف عليه وبين فسخه قال في الروضة وأصلها : كذا أطلقوه ، ومقتضى قولنا إن(@)(@@) هامش وإلا فلا فائدة في تحليفه ( قوله وما إذا بين ) أي ولم يقم بينة فإن أقامها فليس له التحليف ع ش على م ر ( قوله أنه لا يعرف ذلك ) أي أن الثمن مائة وعشرة وقوله قد يقر إلخ فإن أقر فيكون كالتصديق السابق في المتن أي فيثبت الخيار للبائع ولا تثبت الزيادة وقوله أمضى العقد إلخ أي ولا خيار لواحد منهما ولا تثبت الزيادة وقوله وللمشتري حينئذ أي حين حلف البائع يمين الرد وهذا لا يصح ترتبه على البناء المذكور لأن البناء المذكور يقتضي نقيض هذا أي يقتضي أن الخيار للبائع دون المشتري وقوله بما حلف عليه أي بالزيادة التي حلف عليها البائع أي فتثبت الزيادة على هذا القول وقوله وأصلها أي للرافعي وقوله كذا أطلقوه أي أطلقوا هذا الحكم وهو أن الخيار للمشتري وقوله مقتضى قولنا إلخ أي فلا نطلق القول المذكور بل نبني اليمين المردودة على القول بأنها كالإقرار فيعود فيه ما ذكرنا وقوله ما ذكرنا هو عدم ثبوت الزيادة وثبوت الخيار للبائع ( قوله فإن حلف ) أي المشتري ( قوله ردت على البائع بناء ) أي ردت فيهما بناء إلخ وأما إن بنينا على أنها كالبينة ، لم ترد إلا فيما إذا بين لغلطه وجها 
ms1952	 محتملا إذ لا فائدة في البينة عند عدم التبين ، فكذا ما هو مثلها ففي مفهوم كلامه تفصيل فلا يعترض عليه . فالحاصل أنه إنما قيد بهذا ليكون الرد في المسألتين ، أما لو بنينا على مقابله لم ترد إلا في الثانية دون الأولى وهي وما إذا لم يبين وجها محتملا لأن البينة هناك لا تسمع فحينئذ لا ترد اليمين لعدم فائدتها كالبينة ا ه شيخنا . ( قوله كالإقرار ) أي من المشتري أي كأنه أقر بأن ثمنه الأزيد ( قوله الخيار بين إمضاء العقد ) هذا مبني على المرجوح القائل بثبوت الزيادة أما على الأصح فلا تثبت له ، وللبائع الخيار شرح م ر وقرر شيخنا ما نصه : قوله وللمشتري حينئذ أي حين حلف البائع يمين الرد على هذا القول تثبت الزيادة للبائع كما أشار إليه الشارح بقوله بين إمضاء العقد بما حلف عليه هذا والمعتمد أن الخيار إنما يثبت للبائع PageV02P379 اليمين المردودة كالإقرار أن يعود فيه ما ذكرناه في حالة التصديق أي فلا خيار للمشتري قال في الأنوار : وهو الحق قال : وما ذكراه من إطلاقهم غير مسلم فإن المتولي والإمام والغزالي أو ردوا أنه كالتصديق .(@)(@@) | ( باب ) بيع ( الأصول )(@)(@@) وهي الشجر والأرض ( و ) بيع ( الثمار ، جمع ثمر جمع ثمرة مع ما يأتي ) ، ( يدخل في بيع أرض(@)(@@) هامش لا للمشتري ولا تثبت الزيادة . والحاصل أن الزيادة لا تثبت للبائع في جميع الصور وأن الخيار لا يثبت للمشتري في جميعها على المعتمد من خلاف في بعضها وأن التفصيل في ثبوت الخيار للبائع وعدمه ( قوله كذا أطلقوه ) أي أطلق الفقهاء القول بأن للمشتري الخيار أي لم يبنوه على أن اليمين المردودة كالإقرار والتصديق أو كالبينة ولو بنوه على واحد من هذين لما قالوا : إن الخيار للمشتري بل قالوا : لا خيار له لأنه تقدم في حالة التصديق أن الخيار للبائع لا للمشتري وكذلك إذا بين لغلطه وجها محتملا أي وأقام بينة فإن الخيار للبائع لا للمشتري ، وما هنا كذلك أيضا أي فالخيار للبائع لا للمشتري على المعتمد فلما أطلق الفقهاء ذلك 
ms1953	 أي لم يبنوه على أن اليمين المردودة كالإقرار أو كالبينة قالوا : للمشتري الخيار ولو بنوه على واحد من المتقدم لنفوا عنه الخيار ا ه شيخنا . وتفسير شيخنا للضمير بالأصحاب لا يناسب صنيع الشارح وذلك لأن المراد بالأصحاب أصحاب الإمام وهذا لا يناسبه قوله فإن المتولي والإمام والغزالي إلخ فإن هؤلاء ليسوا من أصحاب الإمام وإنما هم من أكابر الفقهاء وقال شيخنا ح ف قوله كذا أطلقوه أي عن البناء على أن اليمين المردودة كالإقرار إذا لو بنوه على ذلك لم يقولوا : إن للمشتري الخيار إذ لو أقر كان الخيار للبائع لا للمشتري كما مر فيما إذا صدقه وفيه أن الشارح لم يطلقه بل بناه على أن اليمين المردودة كالإقرار إلا أن يقال : إنهم أطلقوه في كتبهم ( قوله ومقتضى قولنا إلخ ) هذا إشارة إلى بناء القول بالرد على القول بأنها كالإقرار ولم يشر الشيخان إلى البناء على أنها كالبينة لما علمت أن ذلك إنما يأتي في المسألة الثانية وهي ما إذا بين ، وأما في الأولى فلو بنينا على أنها كالبينة لم ترد إذ البينة لم تسمع في هذه الصورة فلا ترد اليمين ( قوله أي فلا خيار للمشتري ) تفسير باللازم لما في قوله ما ذكرناه أي لأن المراد بما ذكرنا ما قدمه وهو ثبوت الخيار للبائع وعدم ثبوت الزيادة له ( قوله قال : في الأنوار ) هو للأردبيلي . ا ه . ع ش وقوله وما ذكراه من كلام صاحب الأنوار فمراده به الاعتراض على الشيخين . ( قوله وما ذكراه من إطلاقهم ) أي الفقهاء ( قوله فإن المتولي إلخ ) وهو من أكابر الفقهاء ( قوله أو ردوا ) أي ذكروا أنه أي حلف البائع بعد نكول المشتري كالتصديق ، والتصديق إقرار فلا خيار للمشتري والله أعلم .(@)(@@) | ( باب بيع الأصول والثمار )(@)(@@) أي بيان ما يدخل في لفظ المعقود عليه منها وما لا يدخل . ا ه . ق ل وهذا شروع في الألفاظ المطلقة التي تستتبع غير مسماها أي اللغوي وإلا فما تناولته يقال : إنه مسماها عرفا ا ه ح ل أي وشرعا ( قوله 
ms1954	 وهي الشجر ) تفسير مراد للأصول هنا وإلا فهي جمع أصل وهو لغة ما بني عليه غيره ع ش وقال شيخنا ح ف قوله وهي الشجر اعترض حصر الأصول فيما ذكر بأنها أكثر من ذلك كالدار فإنها أصل بالنسبة لما فيها وكذا الدابة فإنها أصل بالنسبة لنعلها وكذلك البستان والقرية كما يأتي ذلك كله إلا أن يقال : اقتصر على الأرض والشجر لأن كونهما أصلين لغيرهما أشهر في العرف بخلاف غيرهما وقال بعضهم : إن الأرض شاملة لأمور أربعة لأنها تارة يعبر عنها بلفظ الأرض وتارة بلفظ الدار وتارة بلفظ القرية وتارة بلفظ البستان فلم يخرج من كلامه إلا الدابة تنضم مع الشجر للأربعة المذكورة ، فتكون الأصول المذكورة هنا ستة فالمراد بالأصول الأمور التي تستتبع شرعا غير مسماها لغة كما قاله ق ل على الجلال . ( قوله جمع ثمرة ) أي جمع معنى وإلا فهو اسم جنس جمعي لها وجمعها الحقيقي ثمرات وفي المصباح الثمر بفتحتين يجمع على ثمار مثل جبل وجبال ثم يجمع الثمار على ثمر مثل كتاب وكتب ثم يجمع ثمر على أثمار مثل عنق وأعناق ( قوله مع ما يأتي ) أي من قوله وخير مشتر إلخ وقوله وجاز بيع زرع بالأوجه السابقة إلى آخر الباب فقد ترجم لشيء وزاد عليه ( قوله يدخل في بيع ) أي ونحوه من كل ما ينقل الملك فالأولى أن يقول : في نحو بيع أرض مما ينقل الملك لا في نحو رهنها مما لا ينقله أخذا من كلامه بعد ولو وكله في PageV02P380 أو ساحة أو بقعة أو عرصة ) مطلقا ( لا في رهنها ما فيها من بناء أو شجر وأصول بقل يجز ) مرة بعد أخرى ، ( أو تؤخذ ثمرته مرة بعد أخرى ) ولو بقيت أصوله دون سنتين ، خلافا لما يوهمه كلام الأصل فالأول ( كقت ) بمثناة وهو علف البهائم ويسمى بالقرط والرطبة والفصفصة بكسر الفاءين وبالمهملتين(@)(@@) هامش بيع أرض مثلا لا يدخل في التوكيل ما يدخل فيها لو باعها الموكل م ر ، خلافا لابن حجر حيث قال : فلو كان وكيلا مطلقا وباع العرصة 
ms1955	 دخل فيها ما يدخل في بيعها لو باعها الموكل . ا ه . سم . وعبارة ع ش على م ر يدخل في بيع أرض ولو كان البائع وكيلا مأذونا له في بيع الأرض من غير نص على ما فيها ، وينبغي أن مثله ولي المحجور عليه بل أولى فإنه نائب على المولى عليه شرعا ففعله كفعله ( قوله في بيع أرض إلخ ) هذه الأربعة في اصطلاح الفقهاء القطعة من الأرض ح ل و ع ش ( قوله أو ساحة ) هي في اللغة الفضاء الذي لا بناء فيه وقال م ر الفضاء بين الأبنية والبقعة هي التي خالفت غيرها انخفاضا أو ارتفاعا والعرصة هي الفضاء التي بين الدور ا ه مختار . ومنه يعلم أن الفقهاء لم يستعملوا العرصة والساحة في معناهما اللغوي بل أشاروا إلى أن الألفاظ الأربعة عرفا بمعنى وهو القطعة من الأرض لا بقيد كونها بين الدور ع ش وقد يقال : إذا كان معناها واحدا فلم جمعوا بينها وقال : في المصباح البقعة من الأرض القطعة منها بضم الباء في الأكثر وتجمع على بقع كغرفة وغرف وبفتحها فتجمع على بقاع ككلبة وكلاب وقال : فيه أيضا ساحة الدار الموضع المتسع أمامها والجمع ساحات وقال : فيه أيضا عرصة الدار ساحتها وهي البقعة الواسعة التي ليس فيها بناء والجمع عراص مثل كلبة وكلاب وعرصات مثل سجدة وسجدات انتهى ، وعطف الساحة على ما قبلها من عطف الخاص على العام ( قوله مطلقا ) أي بيعا مطلقا غير مقيد بشيء وقيل : مطلقا عن النفي والإثبات فإن قيد بنفي لم يدخل لا في البيع ولا في الرهن أو بإثبات دخلت فيهما بالنص لا بالتبع ولو قال : بما فيها أو بحقوقها دخل ذلك كله قطعا حتى في نحو الرهن أو دون حقوقها أو ما فيها لم يدخل قطعا ( قوله وأصول بقل ) البقل خضراوات الأرض كما في الصحاح ، والإضافة بالنسبة لما يجز بمعنى اللام فالأصول بمعنى الجذور وبالنسبة لما تؤخذ ثمرته مرة بعد أخرى بيانية فالأصول هي البقل نفسه كلباب البطيخ والخيار فيدخل في البيع 
ms1956	 قال في المصباح البقل كل نبات اخضرت به الأرض ( قوله أو تؤخذ ثمرته ) أي أو أغصانه ق ل ( قوله خلافا لما يوهمه كلام الأصل ) عبارة الأصل وأصول البقل التي تبقى سنتين قال م ر في شرحه أو أكثر أو أقل وإن لم تبق فيها إلا دون سنة بحيث يجز مرة بعد أخرى فتعبيره جري على الغالب والضابط ما قلنا ( قوله كقت ) أي وكقصب فارسي وسلق بكسر السين وهو معروف ومنه نوع لا يجز سوى مرة واحدة أي فلا يدخل وكالنيلة والحناء ( قوله وهو علف البهائم ) وهو المعروف بالبرسيم ق ل . وهذا تفسير مراد وإلا ففي المصباح القت الفصفصة إذا يبست ( قوله ويسمى بالقرط ) بكسر القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة وهي شيء يشبه البرسيم ( قوله والقضب ) بمعجمة ساكنة وكل هذه المذكورات ما عدا النعناع ، اسم للقت فتكون معطوفة على قوله PageV02P381 والقضب بمعجمة وقيل : بمهملة ونعناع ( و ) الثاني ( نحو بنفسج ) ونرجس وقثاء وبطيخ ، وذلك لأن هذه المذكورات للثبات والدوام في الأرض فتتبعها في البيع ، بخلاف رهنها لا يدخل فيه شيء من ذلك ، والفرق أن البيع قوي ينقل الملك فيستتبع بخلاف الرهن ، ويؤخذ منه أن جميع ما ينقل الملك من نحو هبة ووقف كالبيع ، وأن ما لا ينقله من نحو إقرار وعارية كالرهن ومن التعليل السابق تقييد الشجر بالرطب ، فيخرج اليابس وبه صرح ابن الرفعة وغيره تفقها وهو قياس ما يأتي من أن الشجر لا تتناول غصنا يابسا وعلى دخول أصول البقل في البيع فكل من الثمرة والجزة الظاهرتين عند البيع(@)(@@) هامش بالقرط وقوله ونعناع معطوف على قوله كقت شيخنا . ( قوله وقيل بمهملة ) أي مفتوحة ( قوله ونعناع ) في المختار النعناع والنعنع كجعفر وهدهد : بقلة وفي القاموس إن النعنع كجعفر وهم برماوي . ( قوله وبنفسج ) بوزن سفرجل ع ش وهو شيء أزرق كالياسمين ( قوله ونرجس ) بكسر الجيم وفي النون الفتح والكسر وهي زائدة لأنه ليس في كلامهم فعلل كذا في القاموس وهو زهر أصفر وحواليه ورق أبيض ذكي الرائحة ( قوله وقثاء ) في المصباح القثاء 
ms1957	 فعال وهمزته أصل وكسر القاف أكثر من ضمها وهو اسم لما تسميه الناس بالخيار والعجور والفقوس الواحدة قثاءة وأرض مقثأة وذات قثاء وبعض الناس يطلق القثاء على نوع يشبه الخيار وهو مطلق لقول الفقهاء في الربا وفي القثاء مع الخيار وجهان ولو حلف لا يأكل الفاكهة لا يحنث بالقثاء والخيار ( قوله وبطيخ ) بكسر الباء فاكهة معروفة وفي لغة لأهل الحجاز تقديم الطاء على الباء والعامة تفتح الأول وهو غلط لفقد فعليل بالفتح مصباح ( قوله وذلك ) أي وجه دخول هذه المذكورات وقوله والدوام الدوام في كل شيء طول بقائه عادة ولو سنة أو أقل ، وكتب أيضا قوله لأن هذه المذكورات للثبات والدوام لا يقال : ما معنى الدوام مع أن مدتها قليلة وإن أخذت مرة بعد أخرى لأنا نقول : لما كان المعتاد في مثله أخذ ما ظهر مع بقاء أصوله أشبه ما قصد منه الدوام ولا كذلك ما يؤخذ دفعة واحدة ، وعطف الدوام على الثبات عطف خاص على عام ( قوله فيستتبع ) أي يطلب أن يتبعه غيره ( قوله ويؤخذ منه ) أي من الفرق أن جميع ما ينقل الملك إلخ انظر جعل الجعالة ولا يبعد أنه كالبيع ، لأن فيه نقلا وإن لم يكن في الحال فليتأمل وقد يؤيده دخوله في الوصية مع أنه لا نقل فيها في الحال ع ش ( قوله من نحو هبة ) كوصية وعوض خلع وصداق وصلح وأجرة أي بأن جعل الأرض أجرة بخلاف ما لو أجرها فلا يدخل فيها ما يأتي كما في شرح م ر و ع ش عليه ( قوله من نحو إقرار ) كالإجارة فالمراد بما لا ينقل الملك ما ليس فيه نقل ملك الأرض لأن الإقرار إخبار بحق سابق وعدم دخول غير الأرض فيه لاحتمال حدوثه . ق ل ( قوله ومن التعليل ) أي ويؤخذ من السابق وهو قوله لأن هذه المذكورات للثبات والدوام ( قوله وهو قياس إلخ ) بل أولى لأنه لا شك أن دخول الغصن في اسم الشجرة أقرب من دخول الشجرة في اسم الأرض ، واستشكل عدم تناول اسم نحو 
ms1958	 الأرض للشجر اليابس بما يأتي من تناول الدار ما أثبت فيها من وتد ونحوه . وأجيب بأن الوتد ونحوه إنما دخل في اسم الدار لأنه أثبت فيها للانتفاع فصار كجزئها بخلاف الشجر اليابس ومنه أخذ أنه لو عرش على الشجر اليابس دخل في مسمى نحو الأرض لصيرورته كالجزء ، واعتمد شيخنا أن قصد التعريش كاف فلا يشترط وجوده بالفعل وكذا إذا جعلت دعامة لجدار أو غيره أو مربطا للدواب كالوتد ح ل مع زيادة ( قوله وعلى دخول أصول البقل ) أي وإذا جرينا على القول بدخول إلخ وهذا إما على المعتمد الذي مقابله PageV02P382 للبائع ، فيشترط عليه قطعها لأنها تزيد ، ويشتبه المبيع بغيره سواء أبلغ ما ظهر أوان الجز أم لا قال في التتمة : إلا القصب أي الفارسي فلا يكلف قطعه إلا أن يكون ما ظهر قدرا ينتفع به وسكت عليه(@)(@@) هامش عدم الدخول وإن لم يذكر هنا أو يقال : وعلى دخول النوع الذي يدخل ثم ظهر أن هذه العبارات سرت له من شيخه المحلي الذي نبه على الخلاف ( قوله : فكل من الثمرة ) كالخيار والقثاء وقوله والجزة بفتح الجيم وكسرها كما في القاموس وقوله للبائع كما فهم من قوله أصول شرح م ر ولو قال : وخرج بأصول الثمرة لكان أولى عناني . ( قوله فيشترط ) بالبناء للمفعول سواء كان الشرط من المشتري أو من البائع على نفسه ويوافقه المشتري وقال : ع ش فيشترط أي المبتدئ منهما أي فإن كان المبتدئ المشتري فالضمير في عليه للبائع وإن كان البائع فالضمير في عليه لنفسه أي البائع وقوله قطعها الضمير راجع للجزة لأنها أقرب مذكور وبدليل قوله سواء أبلغ ما ظهر أوان الجز أم لا وقد صرح بها في شرح البهجة فقال : فيشترط عليه قطع الجزة انتهى وأما الثمرة ففيها تفصيل وهو أنه إن غلب تلاحقها واختلاط الحادث بالموجود فلا بد من شرط القطع أيضا وإلا فلا يشترط ، وبهذا التفصيل صرح ابن المقري في روضه لكن في شرح م ر ما نصه : فيجب عليه شرط قطعهما وإن لم يبلغا 
ms1959	 أوان الجز والقطع لئلا يزيد فيشتبه المبيع بغيره بخلاف الثمرة التي لا يغلب اختلاطها فلا يشترط فيها ذلك انتهى بحروفه وقوله فيشتبه المبيع أي فلو أخر القطع وحصل الاشتباه واختلفا في ذلك فإن اتفقا على شيء فذاك ، وإلا صدق صاحب اليد كما قاله ع ش عليه ولا مخالفة بين كلام م ر وما قبله عند التأمل ( قوله سواء أبلغ ) تعميم في محذوف والتقدير فيكلف قطعه سواء أبلغ إلخ وقوله إلا القصب استثناء من ذلك المحذوف ، وهو تكليف القطع لا من شرط قطعه لأنه لا بد منه شوبري . ( قوله أي الفارسي ) أتى بأي التفسيرية لأن التفسير ليس في كلام التتمة وما في التتمة هو المعتمد . ا ه . ط ف وفي ق ل على الجلال قوله إلا القصب هو مستثنى من لزوم القطع المفهوم من شرطه قال بعض مشايخنا : ولا أجرة له مدة بقائه والمراد بالقصب الفارسي البوص المعروف فهو بالمهملة المفتوحة وقول الإسنوي هو بالمعجمة سهو ، ولعل القصب المأكول وهو الحلو مثله وألحق به بعضهم شجر الخلاف أيضا ( قوله فلا يكلف قطعه ) أي وأما اشتراط قطعه فلا بد منه لأنه لا يلزم من اشتراط القطع تكليفه وحينئذ يقال : ما فائدة الشرط إلا أن يقال : فائدته صحة البيع ، ولا بعد في وجوب تأخير القطع حالا لمعنى بل قد عهد تخلفه بالكلية وذلك في بيع الثمرة لمالك الشجرة وشرح م ر . وعبارة ع ش قوله فلا يكلف أشار به إلى أن كلام التتمة إنما هو في تكليف القطع لا في عدم شرط القطع ، فالاستثناء إنما هو من تكليف القطع لا من شرط القطع ز ي وعليه فكان الأولى أن يقول : فليشترط عليه قطعها مطلقا ويكلف قطعها إلا القصب الفارسي فلا يكلف قطعه ( قوله ينتفع به ) ولو من بعض الوجوه وهذا غير ظاهر لأن أي شيء نبت منه ينتفع به من بعض الوجوه ، فيكون مثل غيره فلا يصح الاستثناء فالصواب أن المراد ينتفع به من الوجه الذي يراد الانتفاع به منه كالتسقيف به وجعله 
ms1960	 دواة للدخان أو أقلاما يكتب بها تأمل . | PageV02P383 الشيخان وللسبكي فيه نظر ذكرته مع الجواب عنه في شرح الروض وقولي أو عرصة من زيادتي وعلم مما تقرر أن ما يؤخذ دفعة واحدة كبر وجزر وفجل لا يدخل فيما ذكر لأنه ليس للثبات والدوام ، فهو كالمنقولات في الدار . ( وخير مشتر في بيع أرض فيها زرع لا يدخل ) فيها ( إن جهله وتضرر ) به لتأخير انتفاعه بالأرض فإن علمه أو لم يتضرر به كأن تركه البائع له ، وعليه القبول أو قال : أفرغ الأرض وقصر زمن التفريغ بحيث لا يقابل بأجرة فلا خيار له ، لانتفاء ضرره . وقولي وتضرر مع التصريح بلا يدخل من زيادتي . ( وصح قبضها مشغولة ) بالزرع فتدخل في ضمان المشتري بالتخلية لوجود التسليم في عين المبيع ، وفارق نظيره في الأمتعة المشحونة بها الدار المبيعة حيث يمنع قبضها بأن تفريغ الدار متأت في(@)(@@) هامش ( قوله ذكرته مع الجواب عنه في شرح الروض ) عبارته في شرح الروض قال السبكي في الاستثناء نظر والوجه التسوية فإما أن يعتبر الانتفاع في الكل أو لا يعتبر في الكل ، وهو الأقرب ويجاب عن كلام السبكي بأن تكليف البائع قطع ما استثنى يؤدي إلى أنه لا ينتفع به من الوجه الذي يراد الانتفاع به بخلاف غيره انتهى ، أي فإن الجزة الظاهرة من نحو النعناع والكرفس والكراث والسلق ينتفع بها من الوجه الذي يراد الانتفاع به وإن لم يبلغ أوان الجز ، بخلاف القصب الفارسي . وحاصل الجواب الذي ذكره أن غير الفارسي من جزة البرسيم مثلا ينتفع به للأكل مثلا ، وأما القصب الذي لم يظهر منه قدر فلا ينتفع به في جهة من الجهات لأنه مر وأما قصب السكر فإنه يدخل في بيع الأرض أيضا لأنه يقطع ثلاث مرات مع بقاء أصله وهذا واضح بالنسبة للجزة الظاهرة وأما بالنسبة للثمرة من كونها ينتفع بها من الوجه الذي يراد الانتفاع به قبل أوان القطع ففيه نظر ، وسيأتي في كلامه ما يفيد أنه يكلف قطعها من الوجه المعتاد ح ل ( قوله وعلم مما تقرر 
ms1961	 ) أي من قوله وأصول بقل إلخ ( قوله دفعة واحدة ) بضم الدال وفتحها شرح م ر ( قوله وجزر ) بفتح الجيم وكسرها وفتح الزاي وقوله وفجل بضم الفاء بوزن قفل قاموس ( قوله وخير مشتر ) أي فورا في بيع أرض فيها زرع أي رآها قبله أو من خلاله م ر ( قوله إن جهله ) وصورته أن ترى الأرض من خلال الزرع ثم مضت مدة ثم اشتراها ظانا أنه حصد مثلا فإنه يخير حينئذ إن كان باقيا أو رآها قبله ا ه شيخنا . ( قوله لتأخير انتفاعه ) بهذا يفارق ما لو جهل ما يدخل فإنه لا خيار وإن قال : بحقوقها شوبري . ( قوله فإن علمه ) إلى قوله فلا خيار ظاهره سواء كان الزرع للمالك أو لغيره ويوجه بأنه اشتراها مسلوبة المنفعة ولو قيل بأن له الخيار إذا بان الزرع لغير المالك لم يكن بعيدا لاختلاف الأغراض باختلاف الأشخاص والأحوال ، كما قاله ع ش على م ر قال الشوبري ولو ظهر أمر يقتضي تأخير الحصاد عن وقته المعتاد فله الخيار ا ه ( قوله كأن تركه ) ولا يملك إلا بالتمليك فإن رجع عاد خياره شوبري . ( قوله وعليه القبول ) معنى كونه عليه أنه إن لم يقبل لا خيار له لا أنه واجب عليه شيخنا وتركه إعراض لا تمليك إلا إن وقع بصيغة تمليك وأمكن ، وإذا عاد فيه عاد الخيار ق ل وقال ع ش وعليه القبول أي فلا خيار له إذا امتنع منه ما لم يتضرر بذلك ( قوله وصح قبضها مشغولة ) أي القبض المفيد للتصرف ويلزم منه الناقل للضمان فكان عليه في التفريع أن يقول : فيصح تصرف المشتري فيها وأما تفريغه لنقل الضمان فلا يلزم منه صحة التصرف ( قوله حيث يمنع ) أي الشحن ( قوله متأت في الحال ) أي شأنه ذلك فلا يرد ما لو كان الزرع قليلا والأمتعة كثيرة PageV02P384 الحلال بخلاف الأرض ( ولا أجرة ) له ( مدة بقائه ) أي الزرع لأنه رضي بتلف المنفعة تلك المدة فأشبه ما لو ابتاع دارا مشحونة بأمتعة لا أجرة له مدة التفريغ ويبقى ذلك إلى 
ms1962	 أوان الحصاد أو القلع ، نعم إن شرط القلع فأخر وجبت الأجرة لتركه الوفاء الواجب عليه وبما ذكر علم ما صرح به الأصل أنه يصح بيع الأرض مشغولة بما ذكر كما لو باع دارا مشحونة بأمتعة ( وبذر ) بذال معجمة ( كنابته )(@)(@@) هامش ق ل و ع ش ( قوله بخلاف الأرض ) لا يتأتى تفريغها من الزرع في الحال أي شأنها ذلك ح ل أي فلو كان الزرع قليلا جدا وكانت الدار مملوءة بأمتعة كثيرة لا يمكن تفريغها في الحال ، كان الحكم كذلك ( قوله ولا أجرة له مدة بقائه ) وكذا مدة التفريغ أيضا خلافا للشارح في شرح الروض وقوله مدة التفريغ أي الواقع قبل القبض أخذا من قول الشارح لأنه رضي بتلف المنفعة إلخ ومن قول المصنف الآتي وكذا أجرة مدة التفريغ بعد قبض لكن إطلاقه يقتضي عدم الفرق بين ما قبل القبض وما بعده قال سم نقلا عن الناشري والجواب أنه قد يتخيل بينهما فرق وهو أن المشتري هنا له الخيار مطلقا تضرر أم لا إذا كان جاهلا فيزول ضرره بالخيار ، وفي الحجارة لا خيار له إلا في بعض الأحوال كما سيأتي ع ش ( قوله لأنه رضي ) هذا لا يتأتى فيما إذا جهل الزرع قال الشيخ وأقول بل يقال : مطلقا إنه يتأتى في الجهل والعلم لأنه إذا أجاز البيع ولو مع الجهل بالزرع فقد رضي بتركه شوبري بإيضاح . ( قوله دارا مشحونة بأمتعة ) ولو كانت الأمتعة لغير البائع إما بإعارة منه أو نحو ذلك أو بغصب ، فإن المشتري يستحق على الأجنبي الأجرة وكذلك لو كانت للبائع ثم باعها بعد البيع فإن الأجرة تجب للمشتري على المشتري من البائع قاله في حواشي شرح الروض شوبري . ( قوله إلى أوان الحصاد ) بكسر الحاء وفتحها وبهما قرئ قوله تعالى { وآتوا حقه يوم حصاده } والمراد بقوله إلى أوان الحصاد أي أول زمن إمكان الحصاد المعتاد في مثله ولا نظر بعد دخول أول إمكانه إلى زيادة ثمنه ببقائه بعده فإن أخره عن ذلك ، لزمته الأجرة وكتب أيضا لو اعتيد أخذه 
ms1963	 رطبا لم يلزم المشتري إبقاؤه إلى أوان الحصاد أو القلع شوبري . ( قوله أو القلع ) كأن يكون جزرا أو فجلا أو بصلا قال م ر وعند قلعه يلزم البائع تسوية الأرض وقطع ما ضر بها كعروق الذرة شرح م ر وقوله ما ضر بها كان الأولى أن يقول : ما ضرها أو ما أضر بها لأن الفعل من هذه المادة إن كان مجردا تعدى بنفسه أو مزيدا فيه الهمزة تعدى بحرف الجر قال ع ش على م ر وإنما ذكرته ليحذر من الوقوع في مثله ( قوله نعم إن شرط ) هذا استدراك على قوله ولا أجرة له مدة بقائه ا ط ف ( قوله وجبت الأجرة ) أي من وقت القبض ع ش وظاهر كلامهم هنا أنه لا فرق في وجوب الأجرة بين أن يطالب المشتري بالقلع الواجب فيمتنع ، وأن لا وينافيه ما يأتي في الشجرة أو الثمرة بعد أو قبل بدو الصلاح المشروط قطعهما من أنه لا تجب الأجرة إلا إن طولب بالمشروط فامتنع ، وقد يفرق بأن المؤخر ثم عين المبيع وهنا عين أجنبية عنه ، والمبيع يتسامح فيه كثيرا بما لا يتسامح في غيره لمصلحة بقاء العقد بل ولغيرها ألا ترى أن استعمال البائع له قبل القبض لا أجرة فيه وإن طلب منه قبضه فامتنع تعديا ولا كذلك غيره ا ه ابن حجر . ا ط ف ( قوله وبما ذكر ) أي من قوله وخير مشتر إلخ لأن صحة القبض تستلزم صحة البيع والأولى أن يقال : إنه علم منه ومما قبله ومناسبة ذلك بما قبله أولى ا ه شوبري . ( قوله مشغولة بما ذكر ) أي بالزرع الذي لا يدخل ( قوله وبذر كنابته ) أي في التفصيل المتقدم ، وهو أحكام أربعة ذكرها الشارح فهو راجع لأول الباب ، وبذر مبتدأ والمسوغ للابتداء بالنكرة العموم وقوله لا يفرد أي كل من البذر والزرع وهلا قال : لا يفردان لأن أو للتنويع كقوله تعالى { إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما } وإنما التي يفرد الضمير بعدها هي التي للشك ، كما أشار إليه 
ms1964	 سم نقلا عن ابن هشام أن أو التي PageV02P385 فيدخل في بيع الأرض بذر ما يدخل فيها دون بذر ما لا يدخل فيها ، وخير المشتري إن جهله وتضرر ، وصح قبضها مشغولة به ، ولا أجرة له مدة بقائه ( ولو باع أرضا مع بذر أو زرع لا يفرد ببيع ) كبر لم ير كأن يكون في سنبله ( بطل ) البيع ( في الجميع ) للجهل بأحد المقصودين ، وتعذر التوزيع نعم إن دخل فيها عند الإطلاق بأن كان دائم النبات صح البيع في الكل ، وكان ذكره تأكيدا كما قاله المتولي وغيره ، وإن فرضوه في البذر واستشكل فيما إذا لم يره قبل البيع ببيع الجارية مع حملها ، ويجاب بأن الحمل غير متحقق الوجود بخلاف ما هنا ، فاغتفر فيه ما لا يغتفر في الحمل . ( ويدخل في بيعها ) أي الأرض ( حجارة ثابتة فيها ) مخلوقة كانت أو مبنية لأنها من أجزائها ، وقولي ثابتة أعم من قوله مخلوقة ( لا مدفونة ) فيها كالكنوز فلا تدخل فيها كبيع دار فيها أمتعة ، ( وخير مشتر إن جهل ) الحال ( وضر قلعها ولم يتركها له بائع ) ضر تركها ؟ أو لا ، ( أو ) تركها له(@)(@@) هامش يفرد الضمير بعدها هي التي للشك ونحوه دون التي للتنويع فإنها بمنزلة الواو ع ش على م ر ( قوله ما لا يدخل فيها ) كبذر بر أو شعير أو جزر أو فجل ( قوله ولا يفرد ) أي كل منهما بخلاف ما يفرد كالشعير والزرع الذي لا يفرد هو المستور بالأرض كالفجل أو بما ليس من مصالحه كالسنبل والبذر الذي لا يفرد هو ما لم يره أو تغير بعد رؤيته وامتنع عليه أخذه أي تعذر عليه أخذه كما هو الغالب ز ي وشرح م ر ( قوله كبر ) مثال للزرع الذي لا يفرد ومثال البذر الذي يفرد هو الذي لم يتغير بعد رؤيته وتيسر أخذه ، والزرع الذي يفرد كالقصيل الذي لم يسنبل أو سنبل وثمرته ظاهرة كالذرة أي الصيفي والشعير . ا ه . س ل قال ع ش القصيل اسم للزرع الصغير وهو بالقاف ( قوله نعم إن دخل ) أي بالبذر 
ms1965	 أو الزرع ودخول البذر ظاهر وأما دخول الزرع فغير ظاهر لما مر أن الجزة الظاهرة عند البيع للبائع والذي يدخل إنما هو أصوله كما مر اللهم إلا أن يراد بالزرع هنا أي في قوله نعم إن دخل إلخ أصوله تأمل . ( قوله دائم النبات ) هو بالنون لا بالثاء كنوى النخل وهو أقعد برماوي وفيه أن الكلام في البذر والزرع وهذا لا يقال : له واحد منهما فالصواب قراءته بالثاء المثلثة ( قوله صح البيع في الكل ) فرضه في دخول البذر وإن لم يره المشتري وبقي ما لو كان بالأرض بناء أو شجر لم يره المشتري فهل يغتفر عدم الرؤية فيه لكونه تابعا ؟ أو لا بد من رؤيته لأنه مبيع ولا يخرج عن كونه مبيعا بكونه تابعا ، فيه نظر ومقتضى ما ذكره الشارح من عدم اشتراط رؤية البذر لكونه تابعا جريانه في الشجر ونحوه فلا يشترط لصحة العقد رؤيته لكونه ليس مقصودا بالعقد وإنما دخل تبعا ، وقد يفرق بأن رؤية البذر قد تتعذر لاختلاطه بالطين وتغيره غالبا بخلاف الشجر والبناء ع ش ( قوله واستشكل ) أي المذكور من صحة البيع في الكل ( قوله غير متحقق الوجود ) أي شأنه ذلك فإن كان متحقق الوجود كأن أخبر به معصوم كان الحكم كذلك شوبري ( قوله ويدخل في بيعها الحجارة ) أي فليست عيبا إلا في أرض تقصد للزراعة أو نحوها مما تضره الحجارة ق ل على الجلال ( قوله حجارة ثابتة ) أي ولو من أحد النقدين فيما يظهر ع ش ( قوله لأنها من أجزائها ) ثم إن قصدت الأرض لزرع أو غرس كانت عيبا يثبت الخيار به . ا ه . م ر ومن قوله كانت عيبا يعلم أن الكلام في حجارة تضر بالزرع أو الغرس وينبغي أن مثل الزرع والغرس ما لو قصدت لبناء وأضرت به . ا ه . ع ش على م ر ( قوله لا مدفونة فيها ) ولو اختلف البائع والمشتري فقال البائع : بعد قلع المشتري الحجارة كانت مدفونة بها وقال المشتري : كانت مثبتة صدق البائع كما يصدق فيما لو قال : إن 
ms1966	 البيع كان بعد التأبير وقال المشتري : قبله . ا ه . ح ل ( قوله كالكنوز ) أي قياسا عليها وقوله كبيع دار فيها أمتعة تنظير ( قوله وخير مشتر إن جهل الحال ) حاصل ما يؤخذ من كلامه ست عشرة صورة لأن المشتري إما أن PageV02P386 و ( ضر تركها ) لوجود الضرر وقولي ولم يتركها إلى آخره من زيادتي ( وإلا ) بأن علم الحال أو جهله ولم يضر قلعها ، أو تركها له البائع ولم يضر تركها ( فلا ) خيار له لعلمه بالحال في الأولى ، وانتفاء الضرر في الباقي نعم إن علم بها وجهل ضرر قلعها أو ضرر تركها وكان لا يزول بالقلع ، فله الخيار كما صرح به الشيخان في الأولى والمتولي في الثانية ( وعلى بائع ) حينئذ ( تفريغ ) للأرض من الحجارة بأن يقلعها وينقلها منها ( وتسوية ) للحفر الحاصلة بالقلع قال في المطلب : بأن يعيد التراب المزال بالقلع من فوق الحجارة مكانه أي وإن لم تسو ،(@)(@@) هامش يعلم الحال أو لا ، وعلى كل إما أن يضر القلع أو لا وعلى كل إما أن يترك البائع أو لا وعلى كل إما أن يضر الترك أو لا فذكر لثبوت الخيار ثلاثة قيود كما أشار إليها في الشرح وذكر الباقي لعدم ثبوته أي الخيار في ضمن إلا فأشار إليه بقوله وإلا بأن علم الحال هذا مفهوم الأول ، وفيه ثمان صور وتعلم من البيان السابق وقوله أو جهله ولم يضر إلخ هذا مفهوم القيد الثاني وفيه أربع صور كذلك وقوله أو تركها هذا مفهوم القيد الثالث المردد بين القيدين السابقين وفيه صورة واحدة ا ه شيخنا . ( قوله أو تركها له البائع ) وهو إعراض حيث لم يوجد فيه شروط الهبة فله الرجوع فيها ، ويعود خيار المشتري ولا يسقط خياره بقول البائع : أنا أغرم لك الأجرة والأرش للمنة لا يقال : في الترك منة ولا يلزمه تحملها لأنا نقول : المنة فيها حصلت بما هو متصل بالمبيع فيشبه جزأه بخلافها في تلك ا ه شرح م ر شوبري . ( قوله نعم ) استدراك على قوله وإلا بأن علم الحال فلا خيار 
ms1967	 شوبري . ( قوله وكان لا يزول بالقلع ) أي أو يزول به لكن يحتاج لمدة لمثلها أجرة بأن كانت يوما فأكثر أو يومين فأكثر على ما قاله البندنيجي والروياني أو أكثر من ثلاثة أيام على ما في الجواهر في الإجارة عن الماوردي ، والذي يتجه في ذلك أنه يختلف باختلاف البلاد والمحال ابن حجر شوبري . ( قوله والمتولي في الثانية ) أي نظرا إلى أنه إذا علم بها وجهل ضرر تركها كان طامعا في أن البائع يتركها له بخلاف ما إذا علم به ولم يضر تركها لا خيار له لأنه لا يطمع حينئذ ، وضعف كلام المتولي بأن طمعه في أن البائع يتركها له لا يثبت الخيار كذا في شرح الروض وهو مما يحتاج إلى تحرير وفي ع ش ما نصه : قوله والمتولي في الثانية ضعيف والمعتمد أنه لا خيار له في الثانية لرضاه بما يتولد من الضرر سواء كان بالترك أو القلع ، ولا يعذر بجهله ضرر الترك لأن الأصل في المنقولات حيث لم تدخل في البيع أن يأخذها البائع ، وقد علم أن قلعها مضر فإقدامه رضا بالضرر الحاصل انتهى . وعبارة الشوبري قوله في الثانية ومقتضى كلام الشيخين فيها عدم ثبوت الخيار وهو المعتمد ، وليتأمل وجهه مع أن الفرض وجود الضرر ا ه ( قوله وعلى بائع حينئذ ) أي حين إذ لا خيار للمشتري أو خير وأجاز ح ل ( قوله قال : في المطلب إلخ ) لا يقال : إيجاب التسوية على البائع والغاصب يشكل عليه عدم وجوب إعادة الجدار على هادمه لأنا نقول : طم الأرض لا يكاد يتفاوت وهيئة الأبنية تتفاوت ، فالطم يشبه المثلي ، والجدار يشبه المتقوم شوبري . ( قوله بأن يعيد التراب ) فإن تلف فعليه الإتيان بمثله شرح م ر سم والكلام في التراب الطاهر أما النجس PageV02P387 وذكر التسوية فيما إذا علم المشتري أو لم يضر القلع من زيادتي . ( وكذا ) عليه ( أجرة ) مثل ( مدة التفريغ ) الواقع ( بعد قبض ) لا قبله ( حيث خير مشتر ) لأن التفريغ المفوت للمنفعة مدته جناية من البائع ، وهي مضمونة عليه بعد القبض لا قبله قال 
ms1968	 البلقيني فلو باع البائع الأحجار بطريقه فهل يحل المشتري محل البائع ؟ أو يلزمه الأجرة مطلقا ؟ لأنه أجنبي عن البيع لم أقف فيه على نقل والأصح الثاني فإن لم يخير ، فلا أجرة له وإن طالت مدة التفريغ ولو بعد القبض ، وكلزوم الأجرة لزوم الأرش لو بقي في الأرض بعد(@)(@@) هامش كالرماد النجس والسرجين فلا يلزمه مثله لأنه ليس مالا انتهى ع ش على م ر ولا أجرة عليه مدة إعادة ما ذكر وإن طالت وكانت بعد القبض كما في ح ل ( قوله مكانه ) قد يقتضي أنه إذا لم يملأ الحفرة يجوز جعله في جانب منها كيف كان ولو مع الارتفاع أو الانخفاض ، لكن الظاهر أنه يسويه فيها إلى الحد الذي ينتهي إليه تقريبا للأرض من الصفة التي كانت عليها بحسب الإمكان شوبري . ( قوله أي وإن لم تسو ) ولا يجب عليه أن يأتي بتراب آخر لبعد إيجاب عين لم تدخل في البيع نعم إن تلف التراب كلف الإتيان بغيره ، ولا أجرة عليه مدة إعادة ما ذكر وإن طالت المدة وكانت بعد القبض ح ل فإن حصل فيها نقص بالتفريغ بعد القبض لزمه أرشه كما يأتي في قوله وكلزوم الأجرة لزوم الأرش ح ل و ع ش ( قوله وكذا عليه أجرة إلخ ) ويفرق بين هذا ومسألة الزرع حيث لا تلزم الأجرة مدة التفريغ بعد القبض لأن تفريغ الزرع أمر لازم فإذا كان عالما وأجاز فقد وطن نفسه على وقوع ذلك فلا أجرة له بخلاف الحجارة ، تفريغها ليس لازما شيخنا وفي لزوم أجرة التفريغ للبائع مع تخيير المشتري وإجارته وقفه لأنه بإجازته وطن نفسه على عدم لزوم الأجرة له ح ل ( قوله بعد قبض ) ظاهره كغير حصول القبض مع كونها مشغولة بالحجارة وذلك يشكل على الفرق الذي قدمه في الأمتعة المشحونة بها الدار ، وقد يجاب بأن الأمتعة ثم متعلقة بالظاهر فكانت مانعة من الانتفاع مع تأتي تفريغها حالا بخلاف ما هنا لا يمنع من الانتفاع لأن الحجارة بباطن الأرض شوبري . ( قوله مدته ) بالنصب ظرف 
ms1969	 لقوله المفوت أو ظرف للتفريغ وقوله جناية خبر أن وليس مدته مبتدأ ، وجناية خبره والجملة خبر أن كما فهمه البعض شيخنا . ( قوله بطريقه ) أي بأن باعها لمن رآها قبل الدفن ع ش ( قوله فهل يحل المشتري محل البائع ) أي في هذا التفصيل وهو أنه يلزم مشتري الحجارة لمشتري الأرض أجرة مثله مدة التفريغ الواقع بعد القبض بخلاف الواقع قبله كما قرره شيخنا وفي المصباح وحللت بالبلد حلولا من باب قعد نزلت به ا ه ( قوله مطلقا ) أي سواء كان ذلك بعد القبض أو قبله . ا ه . ع ن ( قوله لأنه أجنبي عن البيع ) أي بيع الأرض والأجنبي جنايته على المبيع مضمونة بخلاف جناية البائع لأنها كالآفة ، فلا تضمن عليه شرح م ر ( قوله لم أقف فيه ) أي في جواب هذا الترديد وقوله والأصح الثاني الظاهر أن هذا من كلام الشارح لا من كلام البلقيني كما يدل عليه عبارة م ر وبهذا اندفع ما يقال : إن في كلام الشارح تنافيا حيث قال لم أقف فيه على نقل ثم قال : والأصح الثاني . وحاصل الدفع أن الأول من كلام البلقيني والثاني من كلام الشارح وهذا أولى من قول بعضهم ، قوله لم أقف فيه على نقل أي في كلام الشافعي وقوله والأصح الثاني أي الراجح عندي الثاني لأنه بناء على أنه من كلام البلقيني فتأمل وفي ا ط ف إن قوله والأصح الثاني من بقية كلام البلقيني ويصرح بكونه من كلام البلقيني قول م ر كما هو أصح احتمالين في كلام البلقيني لأن جنايته أي الأجنبي مضمونة مطلقا ا ه ( قوله فإن لم يخير ) أي بأن كان عالما بها ( قوله فلا أجرة له ) قال الشوبري انظر وجه عدم وجوب الأجرة مع العلم دون ما إذا خير وقرر شيخنا ح ف وجهه فقال : لأن إقدامه على البيع مع علمه بالحال يقتضي رضاه بشغلها مدة التفريغ ، وأما في صورة ما إذا جهل الحال وكان لا يضر القلع فإنه ليس هناك مدة PageV02P388 التسوية عيب بها قاله الشيخان 
ms1970	 واستبعده السبكي وتعبيري بالتفريغ أولى من تعبيره بالنقل . ( ويدخل في بيع بستان وقرية أرض وشجر وبناء فيهما ) لثباتها ، لا مزارع حولهما لأنها ليست منهما . ( و ) يدخل في بيع ( دار ) ( هذه ) الثلاثة أي الأرض والشجر والبناء التي فيها حتى حمامها ، ( ومثبت(@)(@@) هامش تقابل بأجرة كما قيد به م ر فيما مر ، وأما في صورة ما إذا جهل الحال وتركها البائع فلا أجرة عليه لنفسه ( قوله ولو بعد القبض ) لا حاجة إليه لأنه من المعلوم أن الأجرة لا تكون إلا بعد القبض إلا أن يقال : الواو للحال ويكون بيانا للواقع ا ه شيخنا . ( قوله وكلزوم الأجرة له لزوم الأرش ) قضية هذا التشبيه أنه إن حصل العيب بعد التسوية قبل القبض لا يجب أرشه على البائع ، أو بعده وجب لكن قضية قول سم على حج فيما نقله عن شرح الروض من قوله وظاهره أنه لا أرش أيضا ، عدم الفرق ع ش ( قوله أولى ) لأنه لا يلزم من النقل التفريغ لأنه قد ينقله من محل إلى آخر منها وأيضا التعبير بالنقل لا يشمل مدة حفر الأرض وإخراج الحجارة من باطنها إلى الظاهر ع ش ( قوله ويدخل في بيع بستان ) وكذا في رهنه خلافا للشارح في بعض كتبه ولابن أبي شريف نعم البناء الذي في البستان لا يدخل في رهنه لأنه ليس من مسماه ، وينبغي دخول الساقية أيضا ا ه شوبري ، فإن قلت : إن البستان مسماه لغة أرض وشجر وبناء والكلام في ألفاظ تستتبع غير مسماها لغة وأجيب بأن المراد بالبناء ، البناء الداخل في البستان كما يفهم من قوله وبناء فيهما والذي من مسماه هو البناء المحيط به ( قوله وقرية ) وكذلك يدخل في بيع أرض البستان والقرية ما فيهما من بناء وشجر خلافا لما يوهمه كلام شارح البهجة سم ومثله م ر قال ق ل على الجلال ومحل دخول الأرض فيما ذكر إذا لم تكن محتكرة فإن كانت لم تدخل ولا يسقط في مقابلتها شيء من الثمن قاله شيخنا م ر ا ه ( قوله لا 
ms1971	 مزارع ) شمل ما صرح به المصنف من عدم دخول المزارع ونحوها ما لو قال : بحقوقها لعدم اقتضاء العرف دخولها ولهذا لا يحنث من حلف لا يدخل القرية بدخولها م ر ع ش ( قوله ويدخل في بيع دار ) مثلها الخان والحوش والوكالة والزريبة ويتجه إلحاق الربع بذلك فراجعه ق ل على الجلال ولو باع علوا على سقف فهل يدخل السقف لأنه موضع القرار كالأرض ؟ أو لا يدخل ولكنه يستحق الانتفاع به على العادة لأن نسبته إلى السفل أظهر منها للعلو ؟ والأوجه الثاني كما أفتى به الوالد خلافا لما أفتى به الجلال من الدخول . ا ه ويظهر فائدة عدم الدخول فيما لو انهدم السقف فإنه يأخذه البائع بعد انهدامه ولا يكلف إعادته وفيما لو تولد ضرر من صاحب العلو لصاحب السفل فإنه يضمنه كما ذكره ا ط ف نقلا عن شرح م ر و ع ش ( قوله حتى حمامها ) حتى ابتدائية والخبر محذوف ، أي حتى حمامها يدخل في بيعها ، لا عاطفة لأن عطف الخاص على العام إنما يكون بالواو فسقط الاعتراض على المصنف شرح م ر ملخصا والأولى أن يكون من عطف الجزء على الكل فلا حاجة إلى جعل حتى ابتدائية مع حذف الخبر وانظر لم نص عليه . وعبارة ع ش قوله حتى حمامها غاية للبناء فلا حاجة إلى تقييده بالمثبت على أن التقييد به يفهم من قوله الآتي وحمام خشب ا ه . PageV02P389 فيها للبقاء وتابع له ) أي للمثبت ( كأبواب منصوبة ) لا مقلوعة ( وحلقها ) بفتح الحاء وأغلاقها المثبتة ( وإجانات ) بكسر الهمزة وتشديد الجيم ما يغسل فيها ( ورف وسلم ) بفتح اللام ( مثبتات ) أي الإجانات والرف والسلم ( وحجري رحى ) الأعلى والأسفل المثبت ( ومفتاح غلق مثبت ) وبئر ماء نعم الماء الحاصل فيها لا يدخل ، بل لا يصح البيع إلا بشرط دخوله وإلا اختلط ماء المشتري بماء البائع وانفسخ البيع ، وذكر دخول شجر القرية والدار مع تقييد الإجانات بالإثبات من زيادتي ( لا منقول كدلو وبكرة ) بفتح الكاف وإسكانها مفرد بكر بفتحها ( وسرير ) وحمام خشب فلا يدخل 
ms1972	 في بيع الدار ، لأن اسمها لا يتناولها . ( و ) يدخل ( في ) بيع ( دابة نعلها ) لاتصاله بها إلا أن يكون من نحو فضة كبرة البعير(@)(@@) هامش ( قوله ومثبت فيها للبقاء ) قضية اختصاصه بالدخول في الدار عدم دخوله في بيع البستان فليحرر شوبري . ( قوله وتابع ) المراد بالتابع هنا كل منفصل توقف عليه المثبت ( قوله كأبواب منصوبة لا مقلوعة ) بخلاف دراريب الدكان وآلات السفينة فإنها تدخل وإن كانت منفصلة لأن العادة جارية بانفصال ذلك بخلاف باب الدار ح ل ( قوله بفتح الحاء ) في المختار الحلقة بالتسكين حلقة الدرع وكذا حلقة الباب وحلقة القوم والجمع الحلق بفتحتين على غير قياس قال : الأصمعي الجمع حلق كبدرة وبدر وقصعة وقصع وحكى يونس عن أبي عمرو بن العلاء حلقة في الواحد بفتحتين والجمع حلق وحلقات قال ثعلب : كلهم على ضعيف قال أبو عمرو الشيباني : ليس في الكلام حلقة بالتحريك إلا في قولهم هؤلاء قوم حلقة للذين يحلقون الشعر ، جمع حالق ومثله في المصباح ( قوله مثبتات ) ظاهره ولو بالربط للسلم والرف وفي كلام بعضهم ما يقتضي أن الرف والسلم لا بد في جعلهما مثبتين من تسميرهما أو بنائهما كما قرره شيخنا ح ف ومثله في ح ل وهو المعتمد ( قوله ومفتاح غلق ) أي ضبة بخلاف الأقفال المقفلة فإنها لا تدخل هي ولا مفاتيحها وكذا وتر القوس كما قاله ح ل وقال ق ل على الجلال ويدخل وتر القوس في بيعه ، ومال شيخنا لعدم دخوله وأشار بعضهم إلى الجمع بأنه إن بيع وهو موتور دخل وتره وإلا فلا فراجعه وعلل م ر في شرحه دخول الحجر الأعلى ومفتاح الغلق المثبت لأنهما تابعان لمثبت قال الرشيدي عليه لأنهما تابعان لمثبت أي مع كونهما لا يستعملان في غيره إلا بتوقيع جديد ومعالجة مستأنفة فلا يرد نحو الدلو والبكرة مما تقدم وبهذا تعلم الجواب عما وقع السؤال عنه في درس الشيخ كما في حاشيته ، من أنه إذا باع مدق البن هل تدخل آلته التي يدق بها أو لا وهو أنها لا تدخل لأنها 
ms1973	 كما تستعمل فيه تستعمل في غيره من غير علاج وتوقيع فهي كالبكرة وهذا المأخذ أولى مما سلكه الشيخ في الحاشية كما لا يخفى . ( قوله نعم الماء الحاصل فيها إلخ ) هو مفهوم قوله وبئر ماء فلا معنى للاستدراك ولو قال : بخلاف مائها لكان أولى ع ش ( قوله إلا بشرط دخوله ) ولو بيعت مستقلة ولا بد من معرفة العاقدين قدر ما في البئر من الماء طولا وعرضا وعمقا كما نقله سم عن شرح الروض ، وقرره ح ف وكالماء فيما ذكر ، المعادن الظاهرة كالملح والنورة والكبريت بخلاف الباطن كالذهب والفضة شوبري . ( قوله وانفسخ البيع ) مراده إن لم يشرط بطل البيع لا أنه صح ثم انفسخ شوبري أي فالمراد بالانفساخ عدم الصحة . وعبارة ع ش أي آل إلى الانفساخ لأنه انفسخ بمجرد الاختلاط PageV02P390 ( لا ) في بيع ( رقيق ) عبد أو أمة ( ثيابه ) ، وإن كانت ساترة العورة فلا تدخل كما لا يدخل سرج الدابة في بيعها . ( و ) يدخل في بيع ( شجرة ) بقيد زدته بقولي ( رطبة ) ولو مع الأرض بالتصريح أو تبعا ( أغصانها الرطبة وورقها ) ولو يابسا أو ورق توت مطلقا كان البيع أو بشرط قلع أو قطع أو إبقاء ، لأن ذلك يعد(@)(@@) هامش ( قوله لا منقول ) أي غير تابع قوله لا يتناولها ) أي شرعا وإلا فالكلام في ألفاظ تتناول غير مسماها أي اللغوي وإن كان مسماها شرعا ( قوله ويدخل في بيع دابة نعلها ) أي المسمر كما قاله السبكي وغيره ، ويدل عليه التعليل سواء كانت الدابة من الدواب التي تنعل عادة كالخيل والبغال والحمير أو لا سم ع ش ( قوله لاتصاله بها ) أي مع كون استعماله لمنفعة تعود على الدابة ، فلا يرد عدم دخول القرط والخاتم والحزام مع اتصالها بالعبد ع ش على م ر ( قوله كبرة البعير ) وهي الحلقة التي تجعل في أنفه أي فإنها تدخل ما لم تكن من أحد النقدين لعدم المسامحة بذلك فهو راجع للمستثنى والمستثنى منه لكن تسامحوا في سن من ذهب وأنملة من ذهب قال شيخنا وكذا أصبع من ذهب ، ولا 
ms1974	 نظر إلى أنه تعدى بالأصبع لأنه كالجزء منه ومن ثم لا يضر ، وإن كان الثمن ذهبا ح ل ( قوله لا في بيع رقيق ثيابه ) وعلى هذا فهل يلزم البائع إبقاء ثياب عورته إلى أن يأتي له المشتري بساتر ، فيه نظر ويدل على عدم اللزوم جواز رجوع معير بساتر العورة كما تقرر في باب العارية سم على ابن حجر أقول لو تعذر على المشتري ما يستر به عورته عقب القبض ولو بالاستئجار لا يبعد بقاء لزوم ساتر العورة للبائع بأجرة على المشتري ع ش على م ر ( قوله كما لا يدخل سرج الدابة إلخ ) وكذلك لا يدخل اللجام ولا المقود ولا البرذعة ولا الحزام ق ل ( فرع ) اشترى سمكة فوجد في جوفها جوهرة فهي للبائع ، إن لم يكن عليها أثر ملك وإلا فلقطة ق ل درس ( قوله ويدخل في بيع شجرة ) أي منفردة أو مع محلها تصريحا أو تبعا ، فكلامه شامل لثلاث صور بيعها وحدها أو تبعا للأرض أو هما معا فإذا بيعت الأرض وحدها كانت الشجرة تابعة لها وأصلا لما عليها لكن قول المتن بعد لا مغرسها يناسب بيعها وحدها فقط وهذا أي بيع الشجرة هو الأصل السادس وأخره لطول الكلام عليه وتقدم خمسة أصول ( قوله أغصانها الرطبة ) هذا القيد جار في كل من الأغصان والورق والعروق فيخرج اليابس من كل منها فلا يدخل في البيع على المعتمد فقوله ولو يابسا ضعيف ومثل الأغصان العرجون م ر وقوله وورقها شمل ورق النيلة والحناء ، ومحل كون الثمرة الموجودة عند البيع للبائع ، إذا كانت الثمرة غير ورق وأما إذا كانت ورقا كما هنا فإنها تدخل في البيع بناء على أن النيلة والحناء من الشجر ، وكذا إذا قلنا : إنهما من أصول البقل فتدخل الجزة الظاهرة في البيع ويخص كونها للبائع بغيرهما ح ل ملخصا ( قوله أو ورق توت ) هذا من جملة الغاية وهي بالنسبة إليه للرد على الوجه الضعيف . وعبارة أصله مع شرح م ر وورق التوت الأبيض الأنثى المبيعة شجرته في زمن 
ms1975	 الربيع ، قد خرج وجه أن لا يدخل لأنه يقصد لتربية دود القز والتوت بتاءين على الفصيح وفي لغة أنه بالمثلثة في آخره ( قوله مطلقا كان البيع إلخ ) هذا التعميم إنما هو في بيعها وحدها لقوله فيما يأتي ، أو مع أصله جاز لا بشرط قطعه ومثله شرط القلع وكذا يقال في قوله إن لم يشرط قطع وفي قوله في اليابسة فلو شرط قلعها إلخ فالحاصل أن هذه المواضع الثلاث في كلام الشارح تقيد بما لو بيعت وحدها ، أما لو بيعت مع الأرض فلا يصح بشرط القلع ولا القطع كما سيأتي وأخذ الشارح هذا التعميم من قوله وكذا عروقها إن لم يشرط قطع ( قوله لأن ذلك يعد منها ) أي عرفا إذ الكلام في ألفاظ تستتبع غير مسماها ، وفيه أن يقتضي أن PageV02P391 منها بخلاف أغصانها اليابسة ، لا تدخل في بيعها لأن العادة فيها القطع كالثمرة ، ( وكذا ) يدخل ( عروقها ) ولو يابسة بقيد زدته بقولي ( إن لم يشترط قطع ) وإلا فلا تدخل عملا بالشرط ( لا مغرسها ) بكسر الراء أي موضع غرسها فلا يدخل في بيعها ، لأن اسمها لا يتناوله ( و ) لكن المشتري ( ينتفع به ما بقيت ) أي الشجرة تبعا لها .(@)(@@) هامش اسم الشجرة في اللغة لا يتناول الأغصان والورق والعروق وهذا بعيد جدا أو هو فاسد فتأمل ( قوله وكذا عروقها ) ولو امتدت وجاوزت العادة كما شمله كلامهم ، لأن ذلك من مسماها شرح م ر قال ع ش عليه قوله وجاوزت العادة أي ولم تخرج بذلك الامتداد على أرض البائع ، فإن خرجت كان لصاحب الأرض تكليفه قطع ما وصل إلى أرضه ا ه . ( قوله ولو يابسة ) ضعيف ( قوله إن لم يشترط قطع ) بأن أطلق أو شرط القطع أو الإبقاء ( قوله وإلا فلا تدخل عملا بالشرط ) أي وتقطع الشجرة من وجه الأرض بناء على ما جرت به العادة في مثلها فلو أراد المشتري حفر جزء من الأرض ليتوصل به إلى زيادة ما يقطعه لم يمكن ( قوله أي موضع غرسها ) أي ما سامتها من الأرض وما يمتد إليه 
ms1976	 عروقها ، فيمتنع على البائع أن ينتفع به بما يضر الشجرة ، وفيه أنه لا يلزم على ذلك أن يتجدد في كل ساعة للمشتري استحقاق ولم يكن له ، ورد بأنه لا مانع من ذلك لأن البائع مقصر حيث لم يشرط القطع ح ل ودفع الرشيدي على م ر هذا اللازم بقوله لأنه متفرع عن أصل استحقاقه والممتنع إنما هو تجدد استحقاق مبتدأ كما أفصح به حج ولا بد منه في دفع الإشكال ( فرع ) لو نبت شيء من الشجرة حول أصلها فاحتمالان أظهرهما استحقاق إبقائها كأصلها ويجعل كغلظ الشجرة والعروق الحادثة شوبري قال م ر ولو تفرخ عنها شجرة أخرى استحق إبقاء ذلك كالأصل سواء أعلم استخلافها كالموز أم لا ( قوله لأن اسمها ) أي الشجرة لا يتناوله ، فيه نظر لأن هذا الباب معقود لما يتناول غير مسماه إلا أن يقال : المراد مسماه اللغوي وما يتناوله هو مسماه عرفا وهذا غير مسماه اللغوي . ح ل فقوله لا يتناوله أي عرفا ( قوله وينتفع به ) أي مجانا من غير أجرة ما بقيت أي ينتفع به الانتفاع المتعلق بالشجرة على العادة فليس له الرقاد تحتها لإضراره بالبائع كما قاله ع ش على م ر . وعبارة ق ل على الجلال لكن يستحق المشتري منفعته لا بمعنى أن له إجارته أو وضع متاع فيه أو إعارته ، بل بمعنى أن له منع البائع أن يفعل فيه ما يضر بالشجرة بخلاف ما لا يضرها فله فعله ولو بنحو زرع ( قوله ما بقيت ) فإن قلعت أو انقلعت لم يجز له إعادة بدلها مطلقا بل ولا إعادتها هي ، وإن رجي عود حياتها على الأوجه من تردد للزركشي إيعاب قال سم قال شيخنا م ر وإذا قلعت أو انقلعت ولم يعرض وأراد إعادتها كما كانت فله الرد وأقره ع ش م ر ثم قال : وقوله وإذا قلعت أي ولو بفعل المشتري حيث كان لغرض كما فهم من قوله ولم يعرض وقوله ولم يعرض أي ويرجع في ذلك إليه ا ه وهل استحقاقه من باب 
ms1977	 العارية اللازمة أو الإجارة ؟ جرى ابن الرفعة على الثاني وفي الإيعاب الذي يتجه الأول شوبري . وعبارة ق ل على الجلال قوله ما بقيت PageV02P392 ( ولو أطلق بيع ) شجرة ( يابسة لزم مشتريا قلعها ) للعادة فلو شرط قلعها أو قطعها لزم الوفاء به ، أو إبقاؤها بطل البيع وبما تقرر علم أن بيع الشجرة اليابسة تدخل فيه أغصانها وورقها مطلقا وعروقها إن أطلق أو شرطا القلع وأن المشتري لا ينتفع بمغرسها . ( وثمرة شجر ) هو أعم من قوله نخل ( مبيع إن(@)(@@) هامش الشجرة وخلفها مثلها وإن أزيلت ، وكذا ما نبت من محل قطعها وله عودها بعد قلعها إن كانت حية تنبت ، وإلا فلا وليس له غرس بدلها مكانها ولا إبقاؤها إن جفت وله وصل غصن بها في حياتها ولا يطالب المشتري بقطعه إلا إن زاد على ما تقتضيه عادة أغصانها ( قوله ولو أطلق بيع شجرة إلخ ) مفهوم قوله رطبة وإشارة إلى أن في المفهوم تفصيلا وهو أن اليابسة إن بيعت بشرط الإبقاء فسد البيع أو بشرط القطع أو القلع أو أطلق صح البيع ، ويلزم القطع في صورة شرطه والقلع في صورة شرطه وفي صورة الإطلاق ولا ينتفع المشتري بمغرسها ، فتخالف الرطبة في هذه الأمور الثلاثة ، وهي بطلان البيع بشرط الإبقاء ولزوم قلعها عند إطلاق بيعها وعدم انتفاع المشتري بمغرسها وتوافقها في دخول الأغصان والورق والعروق ( قوله لزم مشتريا قلعها ) ظاهره أن قطعها غير كاف مع أن فيه تركا لبعض حقه إلا أن يقال : محال لزوم القلع إذا كان بقاء الأصل مضرا بالبائع ( قوله لزم الوفاء ) هذا علم من المتن بالأولى إلا أن يقال : أتى به توطئة لما بعده فتأمل . ( قوله بطل البيع ) أي إن لم يكن له غرض في إبقائها كوضع جذع عليها ع ش ( قوله وبما تقرر علم إلخ ) أي من قوله رطبة ومن التعليل بقوله لأن ذلك يعد منها فقوله يدخل فيه أغصانها وورقها مطلقا علم من التعليل وقوله وعروقها إلخ علم من رطبة بطريق المفهوم تأمل . وبعد ذلك يقال عليه لم يظهر 
ms1978	 لتقييد الشجرة بكونها رطبة فائدة ، فإن الذي تلخص من كلامه أن الرطبة واليابسة على حد سواء في تناول الأغصان والأوراق لا المغرس نعم يتخالفان في التفصيل الذي ذكره في العروق بقوله وكذا عروقها إلخ وفي قوله وينتفع به ما بقيت فالتقييد بالنسبة لما ذكره فقط ( قوله وورقها مطلقا ) أي بشرط القلع أو القطع أو الإطلاق هذا هو المراد من الإطلاق بدليل ما بعده ، ولا يصح أن يراد به ما يشمل التعميم في الورق والأغصان بالرطب واليابس من كل منهما إذ يبعد أن تكون الشجرة يابسة والأغصان أو الأوراق رطبة ق ل على الجلال ولو استثنى لنفسه شجرة من بستان باعه لم يدخل المغرس في الاستثناء ، وله الانتفاع به كما مر ومحل المنبت كمغرس الشجرة ( فرع ) لو قطع شجرة فوقعت على شيء فأتلفته ضمنه إن علم به وإلا فلا قاله شيخنا م ر وقال حج وغيره بالضمان مطلقا لأنه من باب الإتلاف ولا دخل لشرط العلم فيه فراجعه ق ل . ( قوله أو شرطا القلع إلخ ) بخلاف شرط الإبقاء فإنه مبطل لما مر بخلافه في الرطبة وقوله وأن المشتري إلخ هذا علم من قوله ولو أطلق بيع شجرة إلخ أي ومن قوله ما بقيت ( قوله ثمرة شجر مبيع ) قد يتوهم أن هذا شروع في بيع الثمار الذي هو القسم الثاني من الترجمة ، وليس كذلك بل هو من تتمة ما قبله لأنه لما تكلم على الأغصان والورق والعروق شرع يتكلم على الثمر من PageV02P393 شرطت لأحدهما ) أي المتبايعين ( ف ) هي ( له ) عملا بالشرط ظهرت الثمرة ؟ أم لا ( وإلا ) بأن سكت عن شرطها لواحد منهما ( فإن ظهر ) منها ( شيء ) بتأبر في ثمرة نخل أو بدونه في ثمرة لا نور لها كتوت ، أو لها نور وتناثر كمشمش ، ( ف ) هي كلها ( لبائع ) كما في ظهور كلها المفهوم بالأولى ولعسر إفراد المشاركة ، ( وإلا ) بأن لم يكن ظهور بالوجه المذكور ، ( ف ) هي كلها ( لمشتر ) لما مر ، ولخبر الصحيحين { من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع 
ms1979	 ، } وقيس بما فيه غيره ومفهومه أنها إذا لم تؤبر(@)(@@) هامش حيث التبعية وعدمها ، لكن تكلم عليه بوجه أعم من التبعية أو الشرط وعلى كليهما الثمرة ليست مبيعة بدليل أنها قد تكون للبائع بالشرط وإن لم يظهر منها شيء ، وكذلك قد تكون للمشتري وبدليل عدم التفصيل بين بدو الصلاح وعدمه ، وإنما المبيع الشجر وحده وأما بيع الثمرة وحدها أو مع الشجر فسيأتي شيخنا والمراد بالثمرة ما يشمل المشموم كالورد والياسمين والمرسين ومثله شجرة البقل التي تؤخذ مرة بعد أخرى ، وتقدم عن الدميري أن الباذنجان والبطيخ من البقول والظاهر أن مثلهما البامية ا ه ح ل ( قوله إن شرطت لأحدهما ) أي شرط جميعها أو بعضها المعين كالنصف شرح م ر ( قوله ظهرت الثمرة أم لا ) قد يقتضي أنه يصح أن تشرط للبائع حال عدم وجودها أصلا وهو ممنوع بل هو فرع الوجود كما هو الفرض لتفسيرهم الظهور بالتأبير وعدم الظهور بعدم ذلك فقوله وثمرة شجرة أي موجودة ع ش ملخصا ( قوله بتأبير ) أي ولو لبعضها وإن قل ولو في غير وقته كما هو قضية إطلاقهم خلافا للماوردي وإن تبعه ابن الرفعة شرح م ر أي حيث قال : إن تشققت قبل أوانه فللمشتري وإلا فللبائع ( قوله أو بدونه ) أي بدون التأبير لعدم اتصاف ثمرة غير النخل به لما يأتي في تعريف التأبير وليس المراد أنه يتصف بالتأبير لكنه لم يوجد ع ش ( قوله لا نور لها ) النور بفتح النون الزهر على أي لون كان شرح م ر وقال ع ش نقلا عن المختار إن الزهر بفتحتين وفي المصباح زهر النبات نوره ، الواحدة زهرة مثل تمر وتمرة وقد تفتح الهاء قالوا : ولا يسمى زهرا حتى ينفتح ( قوله وتناثر ) أي بلغ زمنا يتناثر فيه النور عادة ، وإن لم يتناثر بالفعل ح ل ( قوله كمشمش ) بكسر ميمه وحكي فتحهما وفي النهاية لابن الأثير أنه بتثليث اليمين ( قوله لبائع ) لكن إن لم يعلم المشتري بنحو التأبير لسبق رؤيته تخير شوبري ويصدق البائع في أن البيع وقع بعد 
ms1980	 التأبير حتى تكون الثمرة له ومثله ما لو اختلفا هل كانت الثمرة موجودة قبل العقد ؟ أو حدثت بعده ؟ فالمصدق البائع على الأصح عند الشارح خلافا لحج ع ش ( قوله ولعسر إفراد المشاركة ) المراد بالإفراد التمييز أي لعسر تمييز نصيب المشتري في المشاركة أي المخالطة أي إذا قلنا : إن الظاهر للبائع وغيره للمشتري فالإضافة على معنى في والمراد أن شأنه عسر الإفراد فلا ينافي أنه قد لا يعسر أصلا كما لو ظهر في شجرة واحدة من أشجار ، وهو معطوف على قوله كما في ظهور إلخ أي للقياس على ظهور كلها ولعسر إلخ وهو قياس أدون . ( قوله بالوجه المذكور ) أي بالتأبير وما بعده ( قوله لما مر ) أي في قوله في تعليل دخول الأغصان والورق لأن ذلك يعد منها كالورق ح ل وبرماوي ( قوله ولخبر الصحيحين ) معطوف على مجموع العلل الثلاث فهو راجع للدعاوى الثلاث ( قوله قد أبرت ) بالتخفيف والتشديد لأنه يقال في الفعل : أبر النخل من باب ضرب وأبره بالتشديد PageV02P394 تكون الثمرة للمشتري إلا أن يشترطها البائع ، وكونها في الأول للبائع صادق بأن تشترط له أو يسكت عن ذلك وكونها في الثاني للمشتري صادق بمثل ذلك ، وألحق تأبير بعضها بتأبير كلها بتبعية غير المؤبر للمؤبر ، لما في تتبع ذلك من العسر والتأبير ، ويسمى التلقيح تشقيق طلع الإناث وذر طلع الذكور فيه ليجيء رطبها أجود مما لم يؤبر ، والمراد هنا تشقيق الطلع مطلقا ليشمل ما تأبر بنفسه وطلع الذكور ، والعادة الاكتفاء بتأبير البعض والباقي يتشقق بنفسه وينبث ريح الذكور إليه وقد لا يؤبر شيء ويتشقق الكل ، وحكمه كالمؤبر اعتبارا بظهور المقصود(@)(@@) هامش بمعنى كما في المختار ع ش وأنثه لأنه اسم جنس جمعي يجوز تأنيثه قال تعالى : { كأنهم أعجاز نخل خاوية } وقال تعالى : { كأنهم أعجاز نخل منقعر } ( قوله فثمرتها للبائع ) هلا قال : له برجوع الضمير لمن ولعله أظهر للإيضاح قوله إلا أن يشترط المبتاع ) أي المشتري ع ش ( قوله وقيس بما فيه ) أي الخبر ( قوله ومفهومه أنها إذا لم تؤبر إلخ ) لا يخفى 
ms1981	 أن مثل التأبير سقوط النور والبروز ، لكن في شرح الروض أنه إذا لم تنعقد تلك الثمرة التي لم يسقط نورها لا يصح شرطها للبائع وفيه نظر ح ل ( قوله وكونها في الأول ) هو منطوق الحديث وهو قوله من باع نخلا إلخ وقوله وكونها في الثاني هو مفهومه ( قوله صادق بأن تشرط له إلخ ) فيه بحث دقيق يدركه من له فهم أنيق أي حسن سم ووجه البحث أنه كيف يتأتى أن تشرط للبائع مع قوله عليه الصلاة والسلام { إلا أن يشترطها المبتاع } أي المشتري ؟ إذ يصير التقدير تكون للبائع ولو بالشرط له إلا أن يشترطها المشتري ، وهذا تهافت إذ متى شرطت للبائع لا يتأتى شرطها للمشتري ، فلا يصح قول الشارح إنه صادق بالصورتين ويمكن أن يجاب بأن الاستثناء من إحدى الصورتين وهو الثانية شيخنا سجيني أي فيكون الاستثناء من أمر عام شامل للسكوت والتقدير فثمرتها للبائع على كل حال إلا أن يشترطها المبتاع ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه أقول ووجه البحث أنه قد يقال : لا نسلم أن مفهوم الحديث ما ذكر بل مفهومه أنه إذا باع نخلا لم تؤبر لا تكون ثمرتها على هذا التفصيل ، وذلك صادق بأن تكون للمشتري وإن شرطت للبائع ، ويلغو الشرط وبأن تكون للمشتري إذا شرطت له أو سكت عن الشرط ا ه بحروفه ( قوله وألحق تأبير بعضها ) ولو بفعل فاعل في غير أوانه ق ل ( قوله بتبعية غير المؤبر للمؤبر ) وإنما لم يعكس لأن ما لم يظهر آيل إلى الظهور س ل ( قوله والتأبير ) أي لغة وقوله والمراد أي شرعا ( قوله مطلقا ) أي سواء كان طلع الإناث أو الذكور وسواء تشقق بنفسه أم لا بدليل قوله ليشمل إلخ ( قوله وطلع الذكور ) أي وشمل طلع الذكور أي لأنه ينتفع به لكونه يذر في طلع الإناث فلا فرق بين أن يتشقق بنفسه أو بفعل فاعل ومثل ذلك النور فلا فرق بين أن يتناثر بنفسه أو بفعل فاعل حيث بلغ أوان التناثر بأن انعقد 
ms1982	 وإلا فهو كما لو لم يتناثر ، ويلزم مثل ذلك في تأبير طلع النخل إلا إن تبين أن تأبير طلع النخل قبل أوانه لا يفسده ، بخلاف أخذ النور قبل أوانه فإنه يفسده ح ل ( قوله والعادة الاكتفاء إلخ ) تعليل ثان للمراد الذي ادعاه أي ولأن العادة إلخ ومحل التعليل قوله والباقي يتشقق بنفسه وقوله وقد لا يؤبر شيء تعليل ثالث . فالحاصل أن المعنى اللغوي فيه خصوصيات الفعل وكون المؤبر طلع الإناث ، وكل منهما ليس بقيد فلذلك قال : والمراد إلخ وعلل بالعلل الثلاث شيخنا . ( قوله وقد لا يؤبر شيء ويتشقق الكل ) فيه أن التشقق بنفسه يقال له تأبير كما ذكره فكيف قال : وقد لا يؤبر إلا أن يراد وقد لا يؤبر أي بفعل فاعل ، وقوله وحكمه كالمؤبر أي بفعل فاعل لكنه بعيد بعد PageV02P395 ( وإنما تكون ) أي الثمرة كلها فيما ذكر ( لبائع إن اتحد حمل وبستان وجنس وعقد وإلا ) بأن تعدد الحمل في العام غالبا كتين وورد ، أو اختلف شيء من البقية بأن اشترى في عقد بستانين من نخل مثلا أو نخلا وعنبا في بستان واحد ، أو في عقدين نخلا مثلا ، والظاهر من ذلك في أحدهما وغيره في الآخر ( فلكل ) من الظاهر وغيره ( حكمه ) فالظاهر للبائع ، وغيره للمشتري لانقطاع التبعية واختلاف زمن الظهور باختلاف ذلك وانتفاء عسر الإفراد بخلاف اختلاف النوع ، نعم لو باع نخلة وبقي ثمرها له ثم خرج طلع آخر فإنه للبائع كما صرح به الشيخان قالا : لأنه من ثمرة العام الأول قلت وإلحاقا للنادر بالأعم الأغلب . واعلم أنهما سويا بين العنب والتين في حكمه السابق نقلا عن التهذيب وتوقفا(@)(@@) هامش قوله والمراد تأمل . وعبارة الشوبري وحكمه كالمؤبر انظره مع قوله والمراد هنا ، فإن الظاهر الاستغناء بهذا عنه تأمل ، لأنه يقال : له مؤبر ( قوله فيما ذكر ) أي فيما بعد إلا وهو ظهور البعض عند عدم الشرط ( قوله إن اتحد حمل ) بأن كانت لا تحمل إلا مرة واحدة وأما ما يحمل مرتين ، فما ظهر للبائع وما لم يظهر للمشتري من غير إلحاق 
ms1983	 ح ل ( قوله وعقد ) قال الناشري في نكته وقد يتصور اتحاد العقد مع تعدد المالك وذلك بالوكالة بناء على تصحيحهم أن المعتبر الوكيل شوبري . ( قوله كتين ) وصورة المسألة أن الشجرة وقت البيع كان فيها تين ظاهر وتين غير ظاهر لكن كانت الشجرة حبلانة به فهو موجود وكان الظاهر من بطن وما لم يظهر من بطن آخر فغير الظاهر للمشتري والظاهر للبائع ولا تبعية ، وهذا بخلاف ما يحمل مرة واحدة بأن باع نخلا عليه بلح ظاهر وبلح غير ظاهر لكنه موجود فالكل للبائع شيخنا ( قوله أو اختلف شيء من البقية ) لم يقل أو تعدد كما قال في الحمل والظاهر أنه تفنن ( قوله لانقطاع التبعية ) راجع للجميع وقوله واختلاف زمن الظهور راجع للجميع ، ما عدا تعدد العقد وقوله وانتفاء عسر الإفراد راجع لما إذا اختلف الجنس ا ج . وعبارة ا ط ف قوله لانقطاع التبعية هذا تعليل عام وقوله واختلاف زمن الظهور أي فيما يأتي فيه الاختلاف من الجنسين والبستانين وقوله باختلاف ذلك أي المجموع ، لئلا يرد العقد ا ه ( قوله باختلاف ذلك ) الإشارة واقعة على أنواع الاختلاف الأربعة من حيث تعلقها بالعلة الأولى وعلى اختلاف الحمل والجنس من حيث وقوعها على الثانية ، فالعلة الأولى شاملة للأربعة والثانية لاثنين منها وأما الثالثة فهي شاملة للأربعة أيضا وقال بعضهم : قوله واختلاف زمن الظهور باختلاف ذلك أي الجنس والحمل والبستان والعقد . فإن قلت : لا يلزم من اختلاف ما ذكر اختلاف زمن الظهور لأنه يمكن اتحاده مع اختلاف ما ذكر قلت الغرض أن زمن الظهور مختلف فيه كما ذكره الشارح بقوله والظاهر من ذلك في أحدهما إلخ فعلى هذا يكون كل واحدة من العلل الثلاث علة للصور الأربعة ، ومن جعل الثانية علة لاثنين منها لم ينظر لقوله والظاهر من ذلك إلخ ( قوله نعم لو باع نخلة ) محترز قوله غالبا فكان عليه أن يقول وخرج أو يترك التقييد بغالبا قال الشوبري وهذا لا يتعين بل يجوز أن يكون استدراكا على قول المتن فلكل حكمه بل هذا 
ms1984	 أولى ( قوله ثم خرج طلع آخر ) أي ظهور وإلا فالفرض أنه موجود ( قوله لأنه من ثمرة العام الأول ) أي الظاهر ذلك فقد اتحد الحمل لأن النخل لا يحمل مرتين ومقتضى ذلك أنه لو تحقق كونه حملا آخر لا يكون للبائع بالتبعية بل للمشتري . وقد دفع ذلك الشارح بقوله وإلحاقا للنادر بالأعم الأغلب بالنسبة للجنس أي الأغلب في النخل أن لا يحمل في العام إلا مرة واحدة ، فما وجد منه ولو نوعا على خلاف ذلك لا عبرة به ولو اطردت عادته PageV02P396 فيه ولي بهما أسوة في التوقف في العنب ، ولهذا لم يذكره الروياني وغيره مع التين ، وهو الموافق للواقع من أنه لا يحمل في العام مرتين ، ولعل العنب نوعان : نوع يحمل مرة ، ونوع يحمل مرتين ، وذكر حكم ظهور البعض في غير النخل مع ذكر اتحاد الحمل والجنس من زيادتي . ( وإذا بقيت ثمرة له ) أي للبائع بشرط أو غيره كما مر ( فإن شرط قطعها لزمه ، وإلا ) بأن شرط(@)(@@) هامش بأن كان يحمل مرتين دائما ح ل وحينئذ يكون مستثنى من اتحاد الحمل ( قوله للنادر ) وهو كونه حملا ثانيا لأن كونها تحمل مرتين في العام نادر ، وقوله بالأعم الأغلب وهو كونه من تتمة الحمل الأول لأن الغالب أنه لا يحمل إلا مرة واحدة في العام ( قوله في حكمه ) أي التين السابق ، وتوقفا فيه أي في الحكم السابق ، وهو أن ما ظهر من ذلك للبائع وما لم يظهر للمشتري ح ل أي لأنه يحمل في العام مرتين فكانت الأولى للبائع والثانية كما مر للمشتري في قوله إلا بأن تعدد الحمل إلخ فالمراد بحكمه السابق في قوله وإلا فلكل حكمه . وفي كلام بعضهم ما يقتضي أن الضمير للتين والعنب ويؤيده قول الشارح ولي بهما أسوة في التوقف في العنب أي دون التين الذي توقفا فيه ، وهذا واضح لو قال الشارح في الحكم السابق وإلا فضمير حكمه يرجع للتين أي جعلوا حكم العنب كحكم التين المستلزم ذلك لتعدد حمله وحينئذ يكون الشارح أقام الظاهر مقام الضمير 
ms1985	 ح ل أي لأنه إذا كان الضمير في وتوقفا فيه راجعا للحكم بالنسبة للعنب فقط ، فيكون قول الشارح فيما يأتي في التوقف في العنب أقام الظاهر مقام الضمير حينئذ ، لأنه حينئذ كان المناسب أن يقول في التوقف فيه لأنهما حينئذ لم يتوقفا إلا في العنب . هذا ويمكن حينئذ أن يكون قوله فيما يأتي في العنب بدلا من الضمير في فيه في قوله وتوقفا فيه وما بينهما اعتراض وهو بعيد للفصل ، والأولى أن يكون الضمير في فيه راجعا للحكم بالنسبة للتين والعنب ، بدليل قوله في العنب فيما يأتي ( قوله وتوقفا فيه ) أي بعد أن سويا بينهما نقلا عن التهذيب فالتسوية منقولة عن التهذيب والتوقف من عندهما فلا تنافي والذي يؤخذ من كلام الرملي أن التوقف إنما هو في العنب لأن حكم التين حكم وفاق كما يدل عليه قول الشارح ولعل العنب نوعان ، وسكت عن التين ويدل له أيضا تمثيل الشارح سابقا بالتين ولا ينافيه قوله في العنب لأنه إظهار في محل الإضمار للإيضاح ، والتوقف في الحقيقة في سبب الحكم وهو تعدد حمله في العام كما يدل عليه قوله ولعل العنب نوعان ، لأن المراد به الجمع بين القولين فالتهذيب ناظر للنوع الذي يحمل في العام مرتين ، والمتوقف ناظر للنوع الآخر لكن لما كان يلزم من التوقف في سبب الحكم التوقف في الحكم جعل التوقف في الحكم ا ه قوله ولي بهما أسوة ) أي اقتداء قال تعالى : { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ( قوله في التوقف في العنب ) أي بل يلحق ما لم يظهر بما ظهر لأنه لا يتكرر حمله في السنة ح ل ( قوله ولهذا لم يذكره الروياني ) في البحر فلا يخالف ما في الجلال المحلي ح ل ( قوله ولعل العنب إلخ ) أي فما في التهذيب محمول على ما يحمل مرتين في العام ، وحينئذ يكون هذا النوع من العنب كالتين ورد هذا شيخنا بأن حمله في العام مرتين نادر كالنخل ، فليكن مثله في التبعية لأن هذا التعدد نادر لا عبرة 
ms1986	 به ح ل وفي هذا الرد بعد بعد التسليم أنه نوعان قال ع ش وقد أخبرني من أثق به عن مشاهدة المرة بعد المرة أن فيه نوعا يحمل سبعة بطون ( قوله فإن شرط قطعها ) أي وجوبا وذلك فيما إذا غلب اختلاط حادثها بموجودها أو جوازا وذلك في غيره ح ل قال شيخنا وفيه أن الكلام هنا في بيع الشجرة وما سيأتي من اشتراط القطع فيما يغلب فيه PageV02P397 الإبقاء أو أطلق ( فله تركها إليه ) أي إلى القطع أي زمنه للعادة وإذا جاء زمن الجذاذ لم يمكن من أخذ الثمرة على التدريج ، ولا من تأخيرها إلى نهاية النضج ، ولو كانت من نوع يعتاد قطعه قبل النضج ، كلف القطع على العادة ، ولو تعذر سقي الثمرة لانقطاع الماء وعظم ضرر الشجر بإبقائها ، فليس له إبقاؤها ، وكذا لو أصابها آفة ولا فائدة في تركها على أحد قولين ، أطلقهما الشيخان وإليه ميل ابن الرفعة ( ولكل ) من المتبايعين في الإبقاء ( سقي ) إن ( لم يضر الآخر ) ، وهذا أعم من قوله إن انتفع به شجر وثمر ( وإن ضرهما حرم إلا برضاهما ) لأن الحق لهما لا يعدوهما ( أو ) ضر ( أحدهما ، وتنازعا ) أي(@)(@@) هامش اختلاط إنما هو في بيع الثمر فتأمل . ( قوله إلى القطع ) أي زمنه المعتاد فما اعتيد قطعه قبل نضجه قطع كذلك وما اعتيد قطعه بعده قطع كذلك كما أفصح عنه الشارح إلا أن قوله ولو كانت من نوع إلخ ربما يوهم أن هذه العبارة لا تشمل ذلك فتأمل . ح ل . وعبارة شرح م ر نعم لو كانت الثمرة من نوع يعتاد قطعه قبل نضجه كاللوز الأخضر في بلاد لا ينتهي فيها ، كلف البائع قطعها على العادة ولا ترد هذه الصورة لأن هذا وقت جذاذها عادة وهذا أي قوله ولو كانت إلخ إشارة إلى قيود ثلاثة في قول المتن ، فله تركها إليه كأنه قال : ما لم تكن من نوع يعتاد إلخ وما لم يتعذر السقي وما لم يحصل لها آفة ، وسيأتي قيد رابع بقوله ولو امتص إلخ ( قوله للعادة 
ms1987	 ) فإن اختلفت العادة كأن اعتاد قوم تركه إلى النضج ، وقوم قطعه قبله ففي الاستذكار عن ابن القطان أنه يحمل على عرف البائع قال الفارقي وعندي أنه يحمل على الأكثر من البلد قال في الإيعاب : وما قاله الفارقي أوجه وعليه فلو لم يكن أكثر فالأوجه ترجيح الأول ع ش ( قوله زمن الجذاذ ) هو بفتح الجيم وكسرها ، وإهمال الدالين وإعجامهما شرح م ر ( قوله لم يمكن من أخذ الثمرة إلخ ) أي ما لم تجر العادة بأخذها كذلك ويحتمل الأخذ بالإطلاق قاله ح ل فإن أخر لزمه الأجرة لما بعد العادة ولو بلا طلب كما في البرماوي ( قوله ولو تعذر سقي الثمرة إلخ ) غرضه بهذا تقييد قوله فله تركها إليه وكذا يقال فيما بعده ا ه شيخنا وفي شرح م ر ما نصه وقد لا تلزم التبقية ، كأن تعذر السقي لانقطاع الماء وعظم ضرر النخل ببقائها ، أو أصابتها آفة ولم يبق في تركها فائدة كما رجحه ابن الرفعة وغيره . ( قوله ولكل سقي إلخ ) أي ويمكن البائع من السقي مما اعتيد سقيها منه وإن كان للمشتري كبئر دخلت في البيع وليس فيه أنه يصير شارطا لنفسه الانتفاع بملك المشتري لأن استحقاقه لذلك لما كان من جهة الشرع اغتفروه شرح م ر فإن لم يأتمن أحدهما الآخر نصب الحاكم أمينا ومؤنته على من لم يأتمن كما في شرح الإرشاد ولو لم يسق البائع وطلب أن يأخذ لنفسه الماء الذي كان يسقي به لم يمكن من أخذه ق ل ( قوله في الإبقاء ) وهو المشار إليه بقوله فله تركها بصورتيه المذكورتين في الشرح ( قوله وهذا أعم ) لأنه يشمل ما إذا لم يكن نفع ولا ضرر والذي اعتمده م ر في شرحه أنه لا يسقي أحدهما في هذه الصورة إلا بالرضا ، فكلام الأصل هو المعتمد ( قوله وإن ضرهما حرم ) على كل برضاهما لأن المنع لحق الغير ، وقد ارتفع برضاه وإن بقيت الحرمة من جهة إتلاف المال لغير غرض ح ل لا يقال : فيه إفساد للمال وهو حرام ولو 
ms1988	 مع تراضيهما لأنا نقول : الإفساد غير محقق ولأن المنع لحق الغير ارتفع بالرضا ويبقى ذلك بالنسبة لتصرفه في خالص ماله وهو ممتنع على الوجه المذكور لأنه إتلاف بفعل فأشبه إحراق المال شرح م ر . وعبارة البرماوي وليس هنا إضاعة مال لأن محل حرمتها إذا كان سببها فعلا ومسامحته هنا أشبه بالترك على أن هنا غرضا وهو حرصه على نفع صاحبه وعلى نفع نفسه بإبقاء العقد ( قوله وإن ضرهما ) قد يراد به عدم نفعهما بدليل ما قبله فيشمل ما لو انتفى النفع والضرر عن كل منهما كما قال شيخنا الرملي وهو المعتمد خلافا لما في شرح الإرشاد PageV02P398 المتبايعان في السقي ، ( فسخ ) العقد أي فسخه الحاكم لتعذر إمضائه إلا بإضرار بأحدهما ، فإن سامح المتضرر فلا فسخ كما فهم من قولي وتنازعا وصرح به الأصل إيضاحا لأنه متى سامح المتضرر ، فلا منازعة ( ولو امتص ثمر رطوبة شجر لزم البائع قطع ) للثمر ( أو سقي ) للشجر دفعا لضرر المشتري .(@)(@@) | ( فصل ) : في بيان بيع الثمر والزرع وبدو صلاحهما(@)(@@) ، ( جاز بيع ثمر إن بدا صلاحه ) وسيأتي تفسيره ( مطلقا ) أي من غير شرط ( وبشرط قطعه أو إبقائه ) لخبر الشيخين واللفظ لمسلم : { لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه } أي فيجوز بعد بدوه ، وهو صادق بكل من الأحوال الثلاثة ، والمعنى الفارق بينهما أمن العاهة بعده غالبا ، وقبله تسرع إليه لضعفه فيفوت بتلفه الثمن ، وبه يشعر قوله صلى الله عليه وسلم { أرأيت إن منع الله الثمرة ، فبم يستحل أحدكم مال أخيه ؟ } ( وإلا ) أي وإن لم يبد صلاحه ( فإن بيع وحده ) أي دون أصله ( لم يجز ) للخبر المذكور ، ( إلا بشرط قطعه ) فيجوز إجماعا(@)(@@) هامش ( قوله إلا برضاهما ) أي بالنظر لحقهما وإن حرم من حيث حق الله تعالى فمعنى عدم الجواز المنع ، وهذا في الرشيد المتصرف عن نفسه ق ل ( قوله فسخه الحاكم ) المعتمد أن الذي يفسخ هو المتضرر ح ل و ع ش و ق ل على الجلال وما قيل مما يخالفه فضعيف ، فاحذره .(@)(@@) | ( فصل : في بيان بيع الثمر والزرع )(@)(@@) أي وما 
ms1989	 يذكر مع ذلك من قوله وعلى بائع ما بدا صلاحه إلى آخر الفصل ( قوله إن بدا صلاحه ) ولو حبة في بستان بأن بلغ صفة يطلب فيها غالبا ح ل ( قوله أي من غير شرط ) بين به أنه ليس الغرض من الإطلاق التعميم ، وهذا إن لم يغلب اختلاط حادثه بموجوده وإلا فلا بد من شرط القطع كما سيذكره ح ل ( قوله وبشرط قطعه ) أي إذا بيع وحده كما هو المتبادر ، أما إذا بيع مع أصله فلا يجوز بشرط قطعه على قياس ما يأتي وإن أوهم تفصيله ثم عدم جريان ذلك هنا ا ه شوبري قال سم فإن باعه بشرط قطعه فأخلف فما أخلفه للبائع بخلاف ما لو باعه بشرط قلعه فإن ما أخلفه للمشتري ( قوله أي فيجوز بعد بدوه ) لأن مفهوم الغاية يحتج به ح ل ( قوله وهو ) أي الحديث صادق بكل من الأحوال الثلاثة ، أي لأن الحديث في تأويل نكرة بعد النفي أي لا يجوز بيع للثمرة فيكون عاما . وعبارة ع ن وهو أي الحديث صادق بعدم الصحة قبل بدو الصلاح في الأحوال الثلاثة ، لكن يخصصه الإجماع بغير شرط القطع كما يأتي ا ه وكذا مفهومه صادق بالصحة في الأحوال الثلاثة . ( قوله والمعنى الفارق بينهما ) أي بين ما بدا صلاحه وما لم يبد صلاحه ع ش ( قوله فيفوت ) أي لو صححناه ( قوله وبه ) أي بهذا المعنى الفارق يشعر قوله صلى الله عليه وسلم أرأيت إلخ والظاهر أن ذلك من تتمة الحديث المتقدم ح ل ويصح رجوع الضمير للفوات أيضا كما قاله الشوبري . ( قوله أرأيت ) أي أخبرني يا بائع وقوله إن منع الله الثمرة أي سلط عليها العاهة أي فإن منع الثمرة لا يكون غالبا إلا عند عدم بدو الصلاح لضعفها حينئذ ح ل ، والعاهة الآفة ( قوله فإن بيع وحده ) أي على شجرة ثابتة أخذا مما يأتي أما لو كانت على شجرة مقطوعة فسيأتي أنه لا يجب شرط القطع ، وخرج بالبيع الهبة والرهن ، فلا يجب شرط القطع فيهما ، ووجه ذلك أنه 
ms1990	 بتقدير تلف الثمرة بجائحة لا يفوت على المتهب شيء في مقابلة الثمرة وكذا المرتهن لا يفوت عليه إلا مجرد التوثق ، ودينه باق بحاله بخلاف البيع فإنه بتقدير تلف الثمرة بعاهة يضيع الثمن لا في مقابلة شيء ، فاحتيج فيه لشرط القطع ليأمن من ذلك ع ش على م ر ( قوله للخبر المذكور ) أي خبر الشيخين ( قوله إلا بشرط قطعه ) أي PageV02P399 بشروطه السابقة في البيع من كونه مرئيا ، منتفعا به إلى غير ذلك ( وإن كان أصله لمشتر ) فيجب بشرط القطع لعموم الخبر والمعنى ، ( لكن لا يلزمه وفاء ) به في هذه إذ لا معنى لتكليفه قطع ثمره عن أصله ، على أنه صحح في الروضة في باب المساقاة ، صحة بيعه له بلا شرط لأنهما يجتمعان في ملك شخص واحد ، فأشبه ما لو اشتراهما معا ، ولو باع ثمرة على شجرة مقطوعة لم يجب شرط القطع لأنها لا تبقى عليها ، فيصير كشرط القطع . ( أو ) بيع الثمر ( مع أصله ) بغير تفصيل ( جاز ، لا بشرط قطعه ) لأنه تابع للأصل وهو غير متعرض للعاهة أما بيعه بشرط قطعه فلا يجوز لما فيه من الحجر عليه في ملكه ، وفارق جواز بيعه لمالك أصله بشرط قطعه بوجود التبعية هنا ، لشمول العقد لهما وانتفائها ثم ، فإن فصل(@)(@@) هامش حالا ولا تغني عنه العادة ويلزم المشتري القطع فورا ولا أجرة عليه لو تأخر ولو بغير رضا البائع لغلبة المسامحة بها قال شيخنا م ر إلا إن طلبه البائع به ، والشجر في يد المشتري أمانة لعدم إمكان تسليم الثمر بدونه وبذلك فارق كون ظرف المبيع عارية ولو استثنى بائع الشجرة الثمرة قبل بدو الصلاح لنفسه لم يجب شرط القطع بل يجوز بشرط الإبقاء لأنه استدامة ملك ق ل ( قوله فيجوز إجماعا ) والإجماع مخصص للخبر المذكور ، فإنه يقتضي أنه لا يجوز بيع ما لا يبدو صلاحه مطلقا ح ل ( قوله منتفعا به ) لا يقال : إنه غير محتاج إليه لأنه معلوم من اشتراط النفع في كل مبيع لأنا نقول : هذا شرط زائد وهو الانتفاع في الحال 
ms1991	 لوجوب قطعه بخلاف غيره ، فإنه يكفي فيه وجود النفع في المستقبل كجحش صغير كما تقدم أي فما لا ينتفع به في الحال لا يصح بيعه بشرط القطع ولا بغيره ، وإن أمكن الانتفاع به في المستقبل بتربيته على الشجر كما في ح ل ( قوله وإن كان أصله إلخ ) هو غاية لعدم الجواز أي لا يجوز بيعه وحده قبل بدو صلاحه ولو لمالك أصله لعموم الخبر والمعنى فقوله لعموم الخبر والمعنى علة لعدم الجواز لمالك الأصل لا لقوله شرط القطع تأمل . لأن المجوز له الإجماع ح ل ( قوله لعموم الخبر ) وهو قوله { لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه } فإنه عام لما إذا كان المشتري مالكا لأصل الثمر ، والعموم في الحقيقة إنما هو في الإجماع المخصص للخبر س ل وقوله والمعنى وهو قوله ، والمعنى الفارق بينهما أمن العاهة إلخ أي فإنه عام أيضا لما إذا باعها لمالك الأصل أي لكن لا يلزمه وفاء ، وانظر أي فائدة في الشرط مع عدم لزوم الوفاء به ؟ ( قوله على أنه صحح في الروضة في باب المساقاة إلخ ) وقال م ر بعد ما ذكر لكن المعتمد ما هنا لعموم النهي والمعنى إذ المبيع الثمرة ولو تلفت لم يبق في مقابلة الثمن شيء كما مر ( قوله ولو باع ثمرة إلخ ) هذا محترز قيد ملحوظ فيما سبق وصرح به م ر فقال : وقبل بدو الصلاح إن بيع وهو على شجرة ثابتة ثم قال : أما بيع ثمرة إلخ ( قوله لم يجب شرط القطع ) أفهم جواز شرطه وهو ظاهر سم على حج ويجب الوفاء به لتفريغ ملك البائع ع ش ( قوله فيصير ) أي عدم الإبقاء ( قوله أو مع أصله ) ظاهر كلامه أن هذا الحكم خاص بما إذا لم يبد صلاحه ، وليس مختصا به كما هو ظاهر س ل ( قوله بغير تفصيل ) أي صفقة واحدة ح ل ( قوله وفارق ) أي بيعه مع أصله بشرط قطعه حيث لا يجوز وقوله جواز بيعه لمالك أصله بشرط قطعه حيث يجوز لوجود التبعية هنا أي في بيعه 
ms1992	 مع أصله وانتفائها ثم أي في بيعه لمالك . ( قوله بوجود التبعية ) يرد عليه أنه منصوص عليه في الصيغة كما يفهم من قوله لشمول العقد ، والتبعية إنما تكون فيما لم يذكر في الصيغة ، ويدخل تبعا لو باع الشجرة وعليها ثمر لم يؤبر . ويجاب بأنه يمكن أن التبعية بالنظر للمقصود من العقد وهو الشجرة فإن الثمرة وإن ذكرت ليست مقصودة بالذات وإنما المقصود الشجرة لحصولها في جميع الأعوام ، ونظير ذلك ما لو باع دارا فيها ماء عذب بمثلها فالماء لا بد من ذكره لصحة العقد ومع ذلك لا يعد من قاعدة مد عجوة ودرهم قالوا : لأن الماء ليس مقصود العين بالنظر PageV02P400 كبعتك الأصل بدينار والثمرة بنصفه ، لم يصح بيع الثمرة إلا بشرط القطع لانتفاء التبعية وتعبيري بالأصل أعم من تعبيره بالشجر ، لشموله بيع البطيخ ونحوه وإن خالف الإمام والغزالي حيث قالا : بوجوب شرط القطع مطلقا في البطيخ ونحوه لتعرض أصله للعاهة : ( وجاز بيع زرع ) ولو بقلا ( بالأوجه السابقة ) في الثمر وباشتراط القلع كما يعلم مما يأتي ( إن بدا صلاحه وإلا ف ) يجوز بيعه ( مع أرضه أو بشرط قطعه ) كنظيره في الثمر ( أو قلعه ) لا مطلقا ولا بشرط إبقائه ، وتعبيري بالأوجه السابقة وببدو الصلاح أعم مما عبر به ، وعدم اشتراط القطع أو القلع في بيع بقل بدا صلاحه صرح به ابن الرفعة ناقلا له عن القاضي والماوردي وظاهر نص الأم : وحمل إطلاق من أطلق كالأصل اشتراط ذلك في بيع الزرع الأخضر على ما لم يبد صلاحه ، وقولي أو قلعه من زيادتي ، وظاهر مما مر في الثمر أنه لا يجوز بيع الزرع من الأرض بشرط القطع أو القلع ، وعلم مما مر في البيع أنه لا يصح بيع حب مستتر في سنبله الذي ليس من صلاحه ، وأنه لا يضر كم لا يزال إلا لأكل وأن(@)(@@) هامش للدار المبيعة ، فافهم ذلك وتأمل . ع ش ( قوله ونحوه ) كالقثاء والخيار من كل ما هو ثمر للبقل ح ل ( قوله حيث قالا بوجوب شرط القطع مطلقا ) أي بدا صلاحه 
ms1993	 أو لا بيع مع أصله أو منفردا ، ويرد هذا بأنه بعد الإثمار يأمن العاهة . ا ه . ح ل ( قوله وجاز بيع زرع ) أي حيث لم يستتر في سنبله وأما إذا استتر في سنبله كالبر فسيأتي في الشرح أنه لا يصح بيعه في حال استتاره . وعبارة ح ل وجاز بيع زرع ولو بقلا ، أي لا يجز مرارا كل من الزرع والبقل وإلا فهو مما يختلط حادثه بالموجود ، فلا بد من شرط القطع وإن بدا صلاحه ا ه . ( قوله ولو بقلا ) يقتضي أن الزرع لا يسمى بقلا مع أن تفسير البقل بخضراوات الأرض يشمل الزرع كالبر والشعير ، اللهم إلا أن تخص الخضراوات بنحو الملوخية والرجلة والخبيزة ا ه . وعبارة الرشيدي قوله ولو بقلا أي فالمراد الزرع هنا ما ليس شجرا كما أفصح به الأذرعي ا ه وقال بعضهم : قوله ولو بقلا غيابه لأن الزرع يشمل الأخضر وغيره كالبر والشعير في أوان حصادهما ( قوله بالأوجه السابقة ) أي مطلقا وبشرط قطعه وبشرط إبقائه أي حيث لم يغلب اختلاط حادثه بالموجود وإلا فلا بد من شرط القطع كما يعلم من كلامه الآتي ح ل ولو اشترى زرعا بشرط القطع فلم يقطع حتى زاد ، فالزيادة حتى السنابل للبائع وقد اختلط المبيع بغيره اختلاطا لا يتميز ولو اشتراه بشرط القلع فلم يقلع حتى زاد ، فهي للمشتري لأنه اشترى الكل ، فما ظهر يكون له وهذا التفصيل هو المعتمد كما في البرماوي . ( قوله أو قلعه ) وإذا باعه بشرط قلعه فقطعه ثم أخلف كان ما أخلفه للمشتري ، وإذا باعه أصول نحو بطيخ أو قرع قبل بدو صلاحه وحدثت هناك زيادة بين البيع والأخذ ، فهي للمشتري سواء شرط القلع أو القطع وبه تعلم المخالفة بين أصول الزرع ونحو البطيخ ع ش على م ر . ( قوله لا مطلقا ولا بشرط إبقائه إلخ ) أي فلا يجوز أي يحرم ولا يصح شرح م ر ( قوله وحمل إطلاق من أطلق إلخ ) فلو أراد أن يشتري لرعي البهائم فطريقه أن يشتري بشرط القطع ثم يستأجر الأرض 
ms1994	 أو يستعيرها ا ه ز ي و ح ف ( قوله وظاهر مما مر ) أي من قوله أو بيع الثمر مع أصله جاز لا بشرط القطع مع قوله أما بيعه بشرط قطعه فلا يجوز إلخ ، وغرضه من هذا تقييد قول المتن وإلا فمع أرضه ، وقوله ومما مر في البيع إلخ غرضه به الاعتذار عن عدم ذكر هذه الفروع الثلاثة في المتن ، مع ذكر الأصل لها هنا ( قوله أنه لا يجوز بيع الزرع ) أي الذي لم يبد صلاحه إذ الذي مر في الثمن إنما هو التقييد في الذي لم يبد صلاحه ، وأما ما بدا صلاحه فلم يقيده بهذا القيد ، وإن كان الواقع أنه لا بد من تقييده أيضا كما صنع الحواشي ، هذا هو المناسب في فهم العبارة ( قوله ومما مر في البيع أنه لا يصح ) قال ابن الرفعة والكتان إذا بدا صلاحه يظهر جواز بيعه ، لأن ما يغزل منه ظاهر والساس في باطنه كالنوى في التمر لكن هذا لا يتميز في رأي العين PageV02P401 ما له كمان يصح بيعه في الكم الأسفل دون الأعلى ( درس ) ( وبدو صلاح ما مر ) من ثمر وغيره ( بلوغه صفة يطلب فيها غالبا ) ، وعلامته في الثمر المأكول المتلون ، أخذه في حمرة أو سواد أو صفرة كبلح وعناب ومشمش وإجاص بكسر الهمزة وتشديد الجيم ، وفي غير المتلون منه كالعنب ، الأبيض لينه وتمويهه وهو صفاؤه وجريان الماء فيه وفي نحو القثاء أن يجنى غالبا للأكل ، وفي الزرع اشتداده بأن يتهيأ لما هو(@)(@@) هامش بخلاف التمر والنوى ا ه والأوجه أن محله أخذا مما مر ما لم يبع مع بزره بعد بدو صلاحه ، وإلا فلا يصح كالحنطة في سنبلها شرح م ر ( قوله بيع حب مستتر في سنبله ) كبر وسمسم وعدس وحمص وحده أو مع أصله ، وأما إذا بيع الأصل وحده فيصح ، ولا يصح بيع البرسيم مع حبه وقد انعقد ولو لرعي البهائم ، ولا نظر لكون حبه ليس مقصودا الآن بخلاف شعير وذرة وأرز في السنبل فإنه يصح بخلاف السلم فيه فإنه 
ms1995	 لا يصح لاختلاف قشره خفة ورزانة ، ولا يصح بيع نحو جزر وفجل وثوم وبصل في الأرض لاستتار مقصوده بخلاف الخس والكرنب وقصب السكر ، لأن ما ستر من ذلك غير مقصود غالبا ح ل وقوله بخلاف شعير قال سم ينبغي في الشعير أنه لا بد من رؤية كل سنبلة ولا يقال : رؤية البعض كافية وذلك كما لو فرقت أجزاء الصبرة ، لا يكفي رؤية بعضها ا ه . ( قوله وأنه لا يضر كم ) كالرمان وطلع النخل والبطيخ ح ل والجمع أكمام وأكمة وكمام وأكاميم ع ش على م ر ( قوله وأن ما له كمان ) كالجوز واللوز والباقلا ح ل ( قوله في الكم الأسفل ) لأن بقاءه فيه من مصالحه دون الأعلى لاستتاره بما ليس من مصالحه شرح م ر ( قوله وغيره ) وهو الزرع وقوله بلوغه أي وصوله وقوله صفة أي حالة وقوله يطلب فيها ، في سببية بمعنى الباء أي يطلب بسببها ، أو بمعنى مع أي معها ويمكن بقاؤها على حالها مع تقدير مضاف أي يطلب في أوانها ( قوله وعلامته في الثمر المأكول إلخ ) وفي غير المأكول كالقرظ أن يتهيأ لما قصد منه كدبغ . وحاصل ما ذكره أربعة أنواع من ثمانية ذكرها الماوردي كغيره بقوله أحدها باللون كالبلح والعناب ، ثانيها بالطعم كحلاوة القصب وحموضة الرمان ، ثالثها بالنضج واللين كالتين والبطيخ ، رابعها بالقوة والاشتداد كالقمح والشعير ، خامسها بالطول والامتلاء كالعلف والبقول ، سادسها بالكبر كالقثاء ، سابعها بانشقاق كمامه كالقطن والجوز ، ثامنها بانفتاحه كالورد وبقي منها ما لا كمام له كالياسمين فبظهوره ويمكن دخوله في الأخيرة ق ل ( قوله المأكول المتلون ) أي غير الليمون فلا يشترط تلونه أي طرو لون عليه ، وهو الصفرة ( قوله كبلح وعناب ) بضم العين ا ط ف وهما مثالان للحمرة وقوله ومشمش مثال للصفرة وقوله وإجاص مثال للسواد وهو المعروف بالقراصية فاللف والنشر ملخبط ، وقيل : البلح مثال للجميع ولا مانع منه والأول أقعد ق ل . ( قوله كالعنب الأبيض ) إن قلت : إذا كان أبيض فيكون داخلا في المتلون إلا أن يقال : المتلون هو الذي يحدث 
ms1996	 له لون بعد آخر وهذا العنب أبيض خلقة ويستمر على البياض ، فكان نوعا من العنب على هذه الحالة بدليل وصفه بقوله الأبيض ، وليس المراد مطلق العنب شيخنا . ( قوله وتمويهه ) عطف تفسير والأولى تموهه لأنه يقال : في فعله تموه إذا لان وليس مصدره على تمويه نعم يقال : موه الشيء تمويها طلاه بفضة أو ذهب وتحت ذلك نحاس أو حديد ، ومنه التمويه وهو التلبيس ا ه مختار ومعلوم أن ذلك ليس مرادا هنا ع ش . ( قوله وفي نحو القثاء ) مقتضى عطفه على الثمر وإفراده بعلامة على حدته ، أنه لا يقال : له ثمر وهو خلاف ما تقدم من أنه يقال له : ثمر في قوله ، وتعبيري بالأصل أعم من تعبيره بالشجر لشموله بيع البطيخ ونحوه ، ومن النحو القثاء قرره شيخنا إلا أن يقال : هو من عطف الخاص على العام ، وكذا يقال : في قوله وفي الورد إلخ فكان الأولى أن يقدمه على الزرع لأنه من الثمر PageV02P402 المقصود منه ، وفي الورد انفتاحه فتعبيري بما ذكر المأخوذ من الروضة كأصلها أعم وأولى من قوله وبدو صلاح الثمر ظهور مبادئ النضج والحلاوة فيما لا يتلون وفي غيره بأن يأخذ في الحمرة أو السواد ( وبدو صلاح بعضه ) وإن قل ( كظهوره ) ، فيصح بيع كله من غير شرط القطع إن اتحد بستان وجنس وعقد ، وإلا فلكل حكمه فيشترط القطع فيما لم يبد صلاحه دون ما بدا صلاحه ، وتعبيري بما ذكر لإفادته الشرط المذكور ، أولى مما عبر به .(@)(@@) هامش أيضا ( قوله أعم وأولى ) وجه العموم ظاهر لشموله الزرع وأما وجه الأولوية فإن عبارة المنهاج فيها الإخبار بالخاص وهو قوله ظهور مبادئ النضج إلخ لأنه خاص بما فيه حلاوة كالقصب والرمان ، وليس شاملا للين العنب وتمويهه ، والنضج في كلامه استواؤه وهو بضم النون عن العام ، وهو وقوله وبدو صلاح الثمر لأن الثمر في كلامه شامل للقرع والخيار والبطيخ والباذنجان والليمون المالح والحلو والرمان الحلو والحامض ، وهو لا يجوز بخلاف عبارة الشارح وأيضا يوهم عدم اشتراط اللين والتمويه فيما لا يتلون ، مع أنه لا 
ms1997	 بد منهما فيه وأيضا يوهم أن الصفرة ليست بدو الصلاح بالنسبة لما يتصف بها كالمشمش وأيضا يوهم أنه لا بد من اجتماع النضج والحلاوة مع أن الرمان الحامض بدو صلاحه الحموضة وأجاب الجلال المحلي على المنهاج . بأن قوله فيما لا يتلون متعلق ببدو وظهور فاستوى على هذا المبتدأ والخبر في الخصوص شيخنا . وأجيب عن الأخير بأن الواو في قوله والحلاوة بمعنى أو فيشمل الرمان والحامض والليمون الحامض فاندفع ما يقال : إن الإخبار بالخاص عن العام لا يندفع على كلام المحلي أيضا لعدم شموله للرمان الحامض والقرع والباذنجان لعدم الحلاوة فيها وقول الأصل وفي غيره جملة مستقلة ليست من الخبر بدليل قوله بأن يأخذ ، ولو حذف الباء لكانت من الخبر ( قوله وإن قل ) كحبة عنب في بستان وسنبلة في زرع كثر جدا ، لأن اشتراط بدو صلاح الجميع فيه من العسر ما لا يخفى ، لأنه يؤدي إلى أن تباع الحبة بعد الحبة ح ل . وعبارة م ر لأن الله تعالى امتن علينا بطيب الثمار على التدريج إطالة لزمن التفكه ، فلو شرط طيب جميعه لأدى إلى أن لا يباع شيء لأن السابق قد يتلف ، أو تباع الحبة بعد الحبة وفي كل حرج شديد ا ه وقوله كظهوره أي قياسا على ما تقدم في ظهور البعض كالتأبير حيث اكتفي بالبعض أي عن الكل بالشرط السابق ، وقد أشار إلى ذلك بقوله إن اتحد إلخ ح ل أي فكما أن ظهور البعض فيما مر كظهور الكل ، فكذلك جعل هنا بدو صلاح البعض كبدو صلاح الكل . ( قوله كظهوره ) التشبيه في مطلق التبعية وفي الشرط ( قوله وعقد ) أي وحمل في ثمر وإنما أسقطه لأن كلامه فيما هو أعم من الثمر ، كما هو ظاهر شوبري أي لأن كلامه يشمل الزرع ولا يقال : فيه حمل لأن الغرض أنه باع الثمرة الموجودة وهناك باع الأصول وبقيت الثمرة للبائع بظهور بعضها بتبعية ما لم يظهر لما ظهر ، إن اتحد حمل كما لا يخفى ، ولو أثمر التين بطنا بدا صلاحها وبطنا لم يبد 
ms1998	 صلاحها وبيع الكل ، وجب شرط القطع فيما لم يبد صلاحه دون ما بدا ( قوله وتعبيري بما ذكر ) أي بقوله وبدو صلاح بعضه وقوله لإفادته الشرط المذكور وهو قوله إن اتحد بستان وقوله أولى وجه الأولوية أن ما في الأصل يوهم الاكتفاء ببدو صلاح البعض وإن اختلف الجنس ( قوله وعلى بائع ما بدا صلاحه ) أي حيث باعه لغير مالك الأصل من شجر وأرض فإن باعه له لم PageV02P403 ( وعلى بائع ما بدا صلاحه ) من ثمر وغيره وأبقى ، ( سقي ما بقي ) قبل التخلية وبعدها قدر ما ينمو به ويسلم من التلف والفساد ، لأن السقي من تتمة التسليم الواجب كالكيل في المكيل فلو شرط على المشتري بطل البيع لأنه خلاف قضيته ، وبما تقرر علم : أن ذلك محله عند استحقاق المشتري إلا الإبقاء فلو بيع بشرط القطع ، لم يلزم البائع السقي بعد التخلية ( ويتصرف ) فيه ( مشتريه ويدخل في ضمانه بعد(@)(@@) هامش يلزمه سقي كما هو ظاهر ، لانقطاع العلقة بينهما شرح م ر وكذلك لا يلزمه السقي إذا باعه مع الأصل بالأولى سم على حج ، ولو باع الثمرة لزيد ثم باع الشجرة لعمرو هل يلزم البائع السقي ؟ أم لا ، فيه نظر . والأقرب اللزوم ، لأنه التزم له السقي ، فبيع الشجرة لغيره لا يسقط عنه ما التزمه ع ش على م ر ( قوله وأبقى ) أي استحق إبقاءه بأن بيع بعد بدو الصلاح مطلقا أو بشرط إبقائه أخذا من قوله الآتي ، فلو بيع بشرط القطع إلخ ع ش على م ر ( قوله سقي ما بقي ) أي إن كان مما يسقى وأما ما لا يحتاج إلى سقي كأن كان يشرب بعروقه لقربه من الماء كالبعلي فلا يلزمه ا ه . ح ل ( قوله وبعدها ) انظر لو باعه المشتري هل يسقط السقي عن البائع ويلزم المشتري الأول السقي له ؟ أو لا ، ويحل المشتري الثاني محل المشتري الأول ، فيلزم البائع السقي له ، استظهر شيخنا الزيادي الثاني وفرق بينه وبين ما تقدم فيما لو اشترى أرضا ، ووجد بها حجارة ثم باعها لآخر . المتقدم في 
ms1999	 كلام الشارح بأن السقي له غاية بخلاف وضع الأحجار بالأرض ا ه وجزم العناني بالثاني فقال : يلزم البائع وإن تعدد المشتري وانظر حكم هبته هل هي كبيعه أو يفرق ؟ وانظر أيضا لو تلف الثمر بترك السقي هل ينفسخ العقد الثاني فقط ؟ أو والأول ، كل محتمل . ولعل الثاني في الجميع أقرب ا ه شوبري ( قوله قدر ما ينمو ) قضيته أنه لا يكفي ما يدفع به عنه التلف والتعيب بل لا بد من سقي ينميه على العادة في مثله ، وهو ظاهر . وقوله ويسلم من التلف عطف مغاير ، والفساد عطف تفسير أو مغاير إن أريد به التعيب ع ش على م ر ( قوله من تتمة التسليم ) أي الواجب ( قوله كالكيل في المكيل ) إيضاحه أن البائع التزم البقاء الذي استحقه المشتري بالعقد وهو لا يتم إلا بالسقي . ا ه . ز ي . ( قوله فلو شرط على المشتري بطل البيع ) سواء أشرط على المشتري سقيه من الماء المعد له أو بجلب ماء ليس معدا لسقي الشجرة المبيعة ثمرتها ع ش على م ر ( قوله وبما تقرر ) أي من قوله وأبقى ع ش ( قوله فلو بيع ) أي ما بدا صلاحه بشرط القطع أو القلع ، ومثل ذلك إذا لم يبد صلاحه وباعه بشرط القطع ح ل ( قوله لم يلزم البائع السقي بعد التخلية ) أي إلا إذا كان أخذه لا يتأتى إلا في زمن طويل يحتاج فيه إلى السقي ، وإلا وجب عليه السقي وخرج ببعد التخلية ما قبلها ، فيلزمه السقي لأنه من ضمانه ح ل . وعبارة ع ش قوله لم يلزم البائع السقي بعد التخلية ، مفهومه وجوب السقي قبل التخلية وإن أمكن قطعه حالا ومثله في شرح م ر ولم يذكر حج هذا القيد فقضيته أنه لا فرق بين ما بعد التخلية وما قبلها وهو ظاهر لأن المشتري لا يستحق إبقاءه فلا معنى لتكليف البائع السقي الذي ينميه ، ثم رأيت سم على حج ذكر نحو ذلك وقد يقال : بوجوبه قبل التخلية كما أفهمه كلام الشارح ويوجه بأن التقصير من 
ms2000	 البائع حيث لم يخل بين المشتري وبينه فإذا تلف بترك السقي كان من ضمانه وقد يصرح به قول المصنف أول باب المبيع قبل قبضه من ضمان البائع ، وأن البائع لا يبرأ من إسقاط الضمان ا ه . PageV02P404 تخلية ) وإن لم يشرط قطعه لحصول قبضه بها ، وأما خبر مسلم { أنه صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح } فمحمول على الندب وبما ذكر ، علم ما صرح به الأصل ، أنه لو اشترى ثمرا أو زرعا قبل بدو صلاحه بشرط قطعه ولم يقطع حتى هلك ، كان أولى بكونه من ضمانه مما لم يشرط قطعه بعد بدو صلاحه لتفريطه بترك القطع المشروط ، أما قبل التخلية فلا يتصرف فيه المشتري وهو من ضمان البائع كنظائره ( فلو تلف بترك سقي ) من البائع قبل التخلية أو بعدها ( انفسخ ) البيع وهذا من زيادتي . ( أو تعيب به خير مشتر ) بين الفسخ والإجازة وإن كانت الجائحة من ضمانه ، لأن الشرع ألزم البائع التنمية بالسقي فالتلف والتعيب بتركه كالتلف والتعيب قبل القبض . ( ولا يصح بيع ما ) هو أعم من قوله ثمر ( يغلب ) تلاحقه و ( اختلاط حادثه بموجوده ) وإن بدا(@)(@@) هامش ( قوله ويتصرف فيه ) أي فيما ذكر من الثمر وغيره لا بقيد كونه بدا صلاحه كذا قاله بعضهم ، وفيه أن قوله الآتي وبما ذكر علم ما صرح به الأصل ، يدل على أن الكلام فيما بدا صلاحه خاصة ، إذ على الأول يكون ما صرح به الأصل من أفراده لا معلوم من الأول ا ه ح ل ( قوله بعد تخلية ) راجع للاثنين ( قوله وإن لم يشرط قطعه ) أي سواء شرطه أم لا ، فهو غاية للضمان لا للتصرف ح ل قال شيخنا ح ل قال شيخنا ح ف وانظر لم لم يجعل غاية لهما أيضا مع أن الأمر كذلك فيهما ، ا ه ( قوله لحصول قبضه بها ) أي بالتخلية وإن دخل أوان الجذاذ خلافا لمن قال : لا يحصل قبض الثمر الذي بلغ أوان الجذاذ إلا بقطعه م ر وانظر هذا الإطلاق مع أن الذي شرط قطعه لا يحصل 
ms2001	 قبضه إلا بالتخلية سم قوله { أمر بوضع الجوائح } أي عن المشتري جمع جائحة وهي العاهة والآفة كالريح والشمس والأغربة أي بوضع ثمن متلف الجوائح . ( قوله فمحمول على الندب ) أو على ما قبل التخلية ح ل ، فيكون الأمر للوجوب ( قوله وبما ذكر علم ) أي من قوله وإن لم يشرط قطعه ( قوله فلو تلف إلخ ) تقييد لقوله ويدخل في ضمانه بعد تخلية إذ مقتضاه أن العقد لا ينفسخ بالتلف ، ولا خيار بالتعيب فكأنه قال : محل دخوله في ضمان المشتري بالتخلية بالنسبة لغير تلفه أو تعيبه بسبب ترك السقي وإلا فهو من ضمان البائع شيخنا وهذا علم من قوله أولا وعلى بائع ما بدا صلاحه إلخ ومن ثم فرع هذا عليه بالفاء . ( قوله أو تعيب ) الظاهر أنه لا يشترط في التعيب هنا عروض ما ينقصه عن قيمته وقت البيع ، بل المراد به ما يشمل عدم نموه كنمو نوعه لما مر أنه يجب عليه السقي قدر ما ينميه ويقيه عن التلف . ا ه . ع ش على م ر ( قوله أو تعيب به خير مشتر ) أي فورا خرج ما لو تعيب بغيره وانظر لو تعيب بهما هل يثبت له الخيار ؟ أو لا ، وإذا قلنا بالثاني هل له أرش العيب بترك السقي ؟ يحرر شوبري الظاهر أن له أرش العيب . ( قوله خير مشتر ) هذا كله ما لم يتعذر السقي ، فإن تعذر بأن غارت العين أو انقطع النهر ، فلا خيار له كما صرح به أبو علي الطبري ولا انفساخ بالتلف أيضا سم ولا يكلف في هذه الحالة إجراء ماء آخر كما هو قضية نص الأم شرح م ر ( قوله بين الفسخ والإجازة ) فلو لم يفسخ وآل به التعيب إلى التلف وعلم به المشتري ولم يفسخ ، لم يغرم له البائع شيئا بناء على الراجح من وجهين ح ل ( قوله وإن كانت الجائحة ) أي متلفها والواو للحال وقوله من ضمانه أي المشتري بعد التخلية ح ل . ( قوله لأن الشرع ) علة للأمرين قبله ( قوله فالتلف والتعيب بتركه إلخ ) أي بخلافهما بالجائحة 
ms2002	 فإنهما من ضمان المشتري فكون متلف الجائحة من ضمان المشتري لا ينافي كون متلف ترك السقي من ضمان البائع ( قوله ولا يصح بيع ما ) أي ثمر أو زرع كما قاله شيخنا كابن حجر ، والمراد زرع يجز مرة بعد أخرى بحيث يكون بعضه للبائع وبعضه للمشتري ح ل ( قوله ما يغلب اختلاط حادثه بموجوده ) أي يقينا أخذا من PageV02P405 صلاحه ( كتين وقثاء ) وبطيخ لعدم القدرة على تسليمه ، ( إلا بشرط قطعه ) عند خوف الاختلاف فيصح البيع لزوال المحذور ويصح فيما لا يغلب اختلاطه ، بيعه مطلقا وبشرط قطعه أو إبقائه كما مر . ( فإن وقع اختلاط فيه ) هو من زيادتي ، ( أو فيما لا يغلب ) اختلاطه ( قبل التخلية ) سواء أندر ؟ وعليه اقتصر الأصل ، أم تساوى الأمران ؟ أم جهل الحال ؟ ( خير مشتر ) دفعا للضرر عنه ( إن لم يسمح له ) به ( بائع ) بهبة أو إعراض ، وإلا فلا خيار له لزوال المحذور وكلام الأصل كالروضة وأصلها يقتضي تخيير المشتري أولا حتى يجوز له المبادرة بالفسخ فإن بادر البائع وسمح ، سقط خياره قال في المطلب : وهو مخالف لنص الشافعي والأصحاب ، على أن الخيار للبائع أولا ، ورجحه السبكي وكلامي ظاهر في الأول ويحتمل(@)(@@) هامش قوله أو فيما لا يغلب سواء أندر إلخ ع ش واحترز بذلك عما لو تميز بكبر أو صغر أو رداءة أو جودة أو غير ذلك ، فلا فسخ ولا انفساخ كما في الشوبري . ( قوله يغلب تلاحقه ) أشار به إلى أن ذكره في متن المنهاج ليس ضروريا وأن الاختلاط يغني عنه ، فلذلك اقتصر في المتن على الثاني ، وهو وإن استلزم التلاحق فالتلاحق لا يستلزمه لجواز أن تظهر ثمرة ثانية قبل قطع الأولى ولا تشتبه بها لصغرها أو رداءتها أو غير ذلك لكن إن حمل التلاحق على مشاركته للأول في الوجود والصفة كانا متساويين وقوله وإن بدا صلاحه يجوز أن تكون الواو للحال لأن حكم ما لم يبد صلاحه تقدم أن صحة بيعه لا بد لها من شرط القطع ، ويجوز أن تكون للتعميم وهو لا يضر لأن غايته أنه من 
ms2003	 عطف العام بعد الخاص ، وهو جائز لكن يقيد بناء على هذا قوله بشرط القطع عند الاختلاط بما بعد بدو الصلاح لأن ما قبله لا بد فيه من شرط القطع حالا كما تقدم ع ش . ( قوله لعدم القدرة ) لاختلاط الحادث الذي هو ملك البائع بالمبيع والأولى التعبير بالتسلم كما مر . ( قوله إلا بشرط قطعه ) فالشرط في الحال والقطع عند خوف الاختلاط . ( قوله عند خوف الاختلاط ) الأولى إسقاطه لأنه إن تعلق بالقطع يقتضي أنه لا بد من ذكره في العقد ، وإن تعلق بالشرط اقتضى أن الشرط يكون عند خوف الاختلاط ، وليس كذلك بل لا بد منه حالة البيع وأقول هو متعلق بمحذوف والتقدير ويكلف القطع عند خوف الاختلاط كما يدل عليه كلام ح ل ( قوله لزوال المحذور السابق ) وهو عدم القدرة على التسليم ( قوله ويصح فيما لا يغلب ) وهو ما يندر اختلاطه أو تساوى فيه الأمران أو يجهل حاله ح ل ( قوله كما مر ) لعل المراد في قوله فصل جاز بيع ثمر بدا صلاحه إلخ ، وذكره توطئة لبيان حكمه إذا وقع فيه الاختلاط ع ش ( قوله خير مشتر ) وهو خيار عيب فيكون فوريا ولا يتوقف على حاكم لصدق حد العيب السابق عليه ، فإنه بالاختلاط صار ناقص القيمة لعدم الرغبة فيه حينئذ فإن أجاز المشتري ولم يسمح بائع ، جاء فيه ما يأتي ولا يخفى أن صاحب اليد حينئذ البائع شرح م ر مع زيادة للحلبي . ( قوله بهبة ) إن قلت يشترط في الموهوب أن يكون معلوما وهذا ليس كذلك قلت جازت الهبة هنا وإن كان الموهوب غير معلوم للضرورة . كما قيل بنظيره في اختلاط حمام البرجين فهو مستثنى من عدم صحة هبة المجهول ( قوله أو إعراض ) ويملكه بخلاف النعل لأن عوده متوقع شوبري . وعبارة ح ل قوله أو إعراض وحينئذ يملكه من غير صيغة فليس له الرجوع فيه ، وهو مخالف لنظائره لأنه لا سبيل إلى تمييز حق البائع ، كما يملك السنابل بالإعراض ولا أثر للمنة هنا لكونها في ضمن عقد بخلاف النعل لا يملكه 
ms2004	 البائع بإعراض المشتري عنه فيما إذا نعل الدابة ثم اطلع على عيب بها وردها ، لأن النعل عوده للمشتري متوقع بإمكان انفصاله عن الدابة ا ه ( قوله وسمح ) بفتح الميم وفي المصباح سمح يسمح بفتحتين سموحا وسماحا وسماحة جاد ا ه ( قوله سقط خياره ) انظر لو قارن سماحة البائع فسخ المشتري ، هل يغلب الفسخ فينفذ ؟ أو السماحة فلا ينفذ ، حرر شوبري . ( قوله قال في المطلب ) ضعيف ( قوله على أن الخيار للبائع ) أي بين السماح وعدمه ، لا بين الفسخ والإجازة ، أي فلا يخير المشتري إلا PageV02P406 الثاني ، بمعنى أن المشتري يخير إن سأل البائع ليسمح له فلم يسمح ، وخرج بزيادتي قبل التخلية ما لو وقع الاختلاط بعدها فلا يخير المشتري بل إن توافقا على قدر فذاك وإلا صدق صاحب اليد بيمينه في قدر حق الآخر ، وهل اليد بعد التخلية للبائع ؟ أو للمشتري ؟ أو لهما ؟ فيه أوجه ، وقضية كلام الرافعي ترجيح الثاني ( ولا يصح بيع بر في سنبله ب ) بر ( صاف ) من التبن ( وهو المحاقلة ولا ) بيع ( رطب على نخل بتمر وهو المزابنة ) للنهي عنهما في الصحيحين ولعدم العلم بالمماثلة فيهما ولأن المقصود من المبيع في المحاقلة مستور بما ليس من مصالحه ، وهي مأخوذة من الحقل جمع حقلة ، وهي الساحة التي تزرع سميت بذلك لتعلقها بزرع في حقلة والمزابنة من الزبن وهو الدفع لكثرة الغبن فيها فيريد المغبون دفعه ، والغابن خلافه فيتدافعان ، وفائدة ذكر هذين الحكمين تسميتهما بما ذكر وإلا فقد علما مما مر . ( ورخص في ) بيع ( العرايا ) جمع عرية وهي ما يفردها مالكها للأكل لأنها عريت عن حكم جميع(@)(@@) هامش بعد تخيير البائع ، والظاهر أن البائع لو سكت ساعة يتروى أي يتشهى لا ينقطع خيار المشتري ح ل مع زيادة . ( قوله ظاهر في الأول ) وهو كون الخيار أولا للمشتري وقوله ويحتمل الثاني وهو كون الخيار أولا للبائع بين أن يسمح بالزائد أو لا ، ووجه ظهوره في الأول أنه شامل لتخيير المشتري مع عدم علم البائع بالكلية فله أن ينفسخ حينئذ ، لأن قوله إن 
ms2005	 لم يسمح معناه إن لم يوجد منه السماحة ، وهو صادق بعدم العلم . وقوله بمعنى متعلق بيحتمل على أنه تصوير له ( قوله وهل اليد بعد التخلية للبائع ) أي لأن بعض المختلط له مع كون الأصل له أيضا ، وعلى هذا فهو المصدق وقوله أو للمشتري لأن بعض المختلط له ، وعلى هذا فهو المصدق وهو المعتمد وقوله أو لهما أي لأن مجموع المختلط لهما وعلى هذا فيقسم ما تنازعا فيه بينهما ، وهذا الخلاف خاص بهذه المسألة وإلا فغيرها من كل مبيع بعد قبضه ، اليد فيه للمشتري اتفاقا شيخنا ( قوله ولعدم العلم بالمماثلة فيهما ) عبارة شرح م ر ووجه فسادهما ما فيهما من الربا مع انتفاء الرؤية في الأولى ، ولهذا لو باع زرعا غير ربوي قبل ظهور الحب بحب ، أو برا صافيا بشعير وتقابضا في المجلس ، جاز إذ لا ربا ويؤخذ من ذلك أنه إذا كان أي الزرع ربويا ، كأن اعتيد أكله كالحلبة امتنع بيعه بحبه وبه جزم الزركشي ا ه ( قوله سميت ) أي المحاقلة بمعنى العقد بذلك أي بهذا اللفظ ( قوله وإلا فقد علما مما مر ) أي في باب الربا فيهما كما أفاده التعليل الأول ، وفي باب البيع في المحاقلة كما أفاده الثاني ( قوله ورخص في بيع العرايا ) هذا مستثنى من قوله ولا رطب على نخل إلخ فكأنه قال : إلا في العرايا ولو حذف الشارح لفظ بيع لكان أولى ، لأن المرخص فيه إنما هو العرايا بالمعنى الشرعي ، وهو بيع رطب إلخ كما يأتي فيصير المعنى مع ثبوت لفظ البيع ورخص في بيع البيع وهو تهافت ، ويمكن جعل الإضافة بيانية أي بيع هو العرايا وفيه أن الرخصة لا تكون في خطاب الوضع والصحة والفساد منه إلا أن يقال : الترخص من حيث الحكم الشرعي ، وهو تحريم بيع الربويات بعضها بدون الشرط ا ه شيخنا ( قوله في العرايا ) أي بالمعنى اللغوي كما أشار له بقوله وهي جمع عرية ، فصح ما قدره الشارح وإلا فلو كانت بالمعنى الشرعي لكان التقدير ورخص في بيع البيع ا ه شيخنا 
ms2006	 . وفيه أنه إذا كان المراد بها المعنى اللغوي ، يكون في المتن قصور إذ يكون التقدير ورخص في بيع ما يفردها مالكها للأكل والغرض الترخيص في بيع الرطب والعنب على الشجر مطلقا . ( قوله جمع عرية ) وأصلها عريوة قلبت الواو ياء ، وأدغمت في الياء فهي لغة النخلة ، فعيلة بمعنى فاعلة عند الجمهور لأنها عريت بإعراء مالكها لها عن باقي النخل فهي عارية ، وبمعنى مفعولة عند آخرين من عراه يعروه إذا أتاه ، لأن مالكها يعروها أي يأتيها فهي معروة وعليهما فتسمية العقد بذلك مجاز عن أصل ما عقد عليه شوبري . وهذا ظاهر بحسب اللغة وأما بحسب اصطلاح الفقهاء فقد يقال : إن إطلاقها على العقد حقيقة كما قاله العناني وقول الشوبري وأصلها عريوة إلخ ظاهر إن قلنا : إنها PageV02P407 البستان ( وهي بيع رطب أو عنب على شجر خرصا ، ولو لأغنياء بتمر أو زبيب كيلا ) { لأنه صلى الله عليه وسلم أرخص فيها في الرطب } رواه الشيخان وقيس به العنب بجامع أن كلا منهما زكوي يمكن خرصه ويدخر يابسه ، وظاهر الخبر التسوية بين الفقراء والأغنياء وما ورد مما ظاهره تخصيص ذلك بالفقراء ضعيف وبتقدير صحته فما ذكر فيه حكمة المشروعية ، ثم قد يعم الحكم كما في الرمل والاضطباع ، وكالرطب البسر بعد بدو صلاحه لأن الحاجة إليه كهي إلى الرطب ، ذكره الماوردي والروياني قيل : ومثله الحصرم ورد بأن الحصرم لم يبد به صلاح العنب ، وبأن الخرص لا يدخله لأنه لم يتناه كبره بخلاف البسر فيهما وقولي خرصا من زيادتي ، ودخل بقولي كيلا ما لو باع ذلك بتمر أو زبيب على شجر كيلا(@)(@@) هامش من عرا يعرو بمعنى نزل ، وأما إن قلنا إنها من عري يعرى كتعب يتعب فأصلها عريية بياءين أدغمت إحداهما في الأخرى ، وهذا هو المناسب لقول الشارح لأنها عريت إلخ ( قوله لأنها عريت ) لأن حكم جميع البستان أن الزكاة متعلقة بعينه ولا يجوز التصرف فيه ، والعرية عريت عن حكم جميع البستان لأنها تجب الزكاة فيها في الذمة ويجوز التصرف فيها أي لأنه خرص بعض البستان فقط 
ms2007	 ليتصرف في هذا المخروص ببيع أو أكل أو غيرهما ( قوله وهي بيع رطب إلخ ) الضمير راجع للعرايا بالمعنى الشرعي ، والعرايا المتقدمة بالمعنى اللغوي ففيه استخدام . ( قوله خرصا ) ويكفي خارص واحد ويكفي كونه أحد العاقدين توسعا في الرخص شوبري . ( قوله ولو لأغنياء ) فلا يختص بيع العرايا بالفقراء ، وإن كانوا هم سبب الرخصة لشكايتهم له صلى الله عليه وسلم أنهم لا يجدون شيئا يشترون به الرطب إلا التمر ، لأن العبرة بعموم اللفظ دون خصوص السبب ، والمراد بالفقراء من لا نقد بأيديهم وإن ملكوا أموالا كثيرة غيره . ا ه . س ل ( قوله كيلا ) أي مكايلة بأن يذكر في العقد مكايلة احترازا من الجزاف ، وليس الغرض أنه لا يبيعه إلا بعد الكيل إذا هذا ليس شرطا بل متى قال : مكايلة أو ما يدل على ذلك كالصاع كأن يقول : بعني صاعي رطب بصاع تمر صح البيع وسيأتي الشرط وهو التقابض في كلامه شيخنا ( قوله في الرطب ) بدل اشتمال من الضمير ( قوله وقيس به العنب ) فإن قلت : هذه رخصة وقد قال الشافعي ولا يتعدى بالرخصة موضعها قلت : محله حيث لم يدرك المعنى فيها كما أشار إلى ذلك المحقق المحلي شوبري ( قوله كما في الرمل والاضطباع ) فإن حكمة المشروعية فيهما أن المشركين كانوا يظنون ضعف الصحابة حيث قالوا : أضعفتهم حمى يثرب أي المدينة ففعلوهما ليظنوا أنهم أقوياء فيها بونهم ا ه شيخنا . ( قوله وكالرطب البسر إلخ ) ربما يفيد أن ما لم يبد صلاحه يقال له بسر . ا ه . ح ل وقوله بعد بخلاف البسر فيهما يقتضي أنه بدا صلاحه فيمكن حمل ما يأتي على ما إذا تناهت حمرته أو صفرته ، وحمل كلامه قبل على ما إذا لم يتناه والبسر هو البلح الأحمر أو الأصفر وفيه أن الجامع المتقدم لا يوجد فيه ، لأنه لا يدخر يابسه ( قوله الحصرم ) هو العنب الذي لم يبد صلاحه وهو بكسر الحاء على وزن زبرج قال في المصباح : الحصرم أول العنب ما دام حامضا قال أبو زيد : وحصرم كل شيء حشفه ومنه قيل 
ms2008	 للبخيل : حصرم ع ش ( قوله بخلاف البسر فيهما ) أي في بدو الصلاح والخرص ع ش ( قوله شجر كيلا ) أي مقدرا بكيل أي وقت التسليم وإلا فلا يمكن أن يكال وهو على الشجر ، فالعقد وهو على الشجر فقط ثم يقطع بعد وقوع العقد عليه ويكال ا ه ق ل واعتمد الرملي أنه لا بد أن يكون على الأرض فحينئذ لا يجوز أن يشترى وهو على الشجر ، وفيه ما لا يخفى عناني فالأرض قيد معتبر عند م ر والمراد بكونه على الأرض كونه مقطوعا ولو على رءوس الشجر ع ش على م ر . وعبارة ق ل على الجلال : اعتمد شيخنا الرملي أن الأرض قيد خلافا لشيخ الإسلام في المنهج وغيره وفيه نظر ظاهر أنه إن أريد كونه على الأرض حالة التسليم فهو لا يخالف شيخ الإسلام لاعتباره كيلا ، فلا حاجة لاعتماده ولا تضعيف ، أو كونها عليها حالة العقد فلا معنى له لأنه يقطع PageV02P408 بخلاف ما لو باعه به خرصا ، فتقييد الأصل كغيره بالأرض جري على الغالب ، وإن فهم بعضهم أنها قيد معتبر فرتب عليه المنع في ذلك مطلقا ولهذا لم يقيد بها في الروضة كأصلها ، ومحل الرخصة ( فيما دون خمسة أوسق ) بتقدير الجفاف بمثله روى الشيخان : { أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق } ، شك داود بن الحصين أحد رواته ، فأخذ الشافعي بالأقل في أظهر قوليه ، وظاهر أن محل الرخصة فيها إذا لم يتعلق بها حق الزكاة بأن كان الموجود دون خمسة أوسق أو خرص على المالك أما ما زاد على ما دونها فلا يجوز فيه ذلك ، ( فإن زاد ) على ما دونها ( في صفقات ) كل منها دون خمسة أوسق ، ( جاز ) سواء تعددت الصفقة بتعدد العقد ؟ أم بتعدد المشتري ؟ أم البائع ؟(@)(@@) هامش ويكال في المجلس ، ووجود الرخصة لا يوجب اعتباره لوجود القياس فيها على أن المراد بالأرض ما ليس متصلا بالشجر لا حقيقة الأرض ، فالوجه كلام شيخ الإسلام ، وأما كون الرطب والعنب 
ms2009	 على الشجر فلا بد منه لأنه مسمى العرايا وإلا فهو من باب الربا المحرم فتأمل . ( قوله بخلاف ما لو باعه خرصا ) أي تخمينا بأن قال : بعتك ما على هذا الشجر فالمراد أنه باعه جزافا ( قوله فتقييد الأصل ) قال شيخنا المعتمد التقييد لأن الرخص لا تتجاوز محل ورودها وإنما تجاوزت إلى الأغنياء لتصريحهم بذلك ولهذا قال شيخنا سم معترضا قد تجاوزه بقياس العنب على الرطب ، والصحيح في الأصول جواز القياس على الرخص ، ومن ثم اعتمد شيخنا طب أنه مثال لا قيد شوبري . ( قوله المنع في ذلك ) أي فيما إذا كان على الشجر ( قوله مطلقا ) أي كيلا أو خرصا . ا ه ا ج ( قوله ولهذا ) أي لكون التقييد بالأرض جريا على الغالب ( قوله فيما دون خمسة أوسق ) أي بقدر يزيد على تفاوت الكيلين فالخمسة تقريب ، وقيل : تحديد فإن زادت بطل في الكل ولا تفرق الصفقة . ا ه . ق ل وهذا أعني قوله فيما دون إلخ متعلق برخص ولعله بدل من العرايا كما قاله الشوبري : نقلا عن سم فحينئذ لا حاجة إلى هذا التقدير أي قوله محل الرخصة . ويجاب بأنه حل معنى لطول الفصل ، لا حل إعراب قال ابن حجر لا بد أن يكون النقص فوق ما يقع بين الكيلين وإلا لم يصح وجرى عليه الشيخ في شرحه ا ه شوبري . ( قوله بتقدير الجفاف ) متعلق بدون أي فالمدار على كونه دون بالنظر لحال جفافه وإن كان وقت البيع أكثر من خمسة . وقوله بمثله متعلق بمحذوف حال من الدون ، أي حال كونه مبيعا بمثله ا ه شيخنا . ( قوله روى الشيخان ) استدلال على هذا الشرط ( قوله بخرصها ) بكسر الخاء وفتحها والفتح أفصح كما قاله النووي في شرح مسلم ، أي بقدر مخروصها . ا ه . ز ي . ( قوله وظاهر أن محل الرخصة فيما إذا لم يتعلق بها حق الزكاة إلخ ) والحاصل أنه لا يجوز بيع العرايا إلا بتسع شروط : أن يكون المبيع عنبا أو رطبا ، وأن يكون ما على الأرض مكيلا والآخر مخروصا ، وأن يكون ما على 
ms2010	 الأرض يابسا والآخر رطبا ، وأن يكون الرطب على رءوس الأشجار ، وأن يكون دون خمسة أوسق ، وأن يتقابضا قبل التفرق ، وأن يكون بدا صلاحه ، وأن لا يتعلق به زكاة ، وأن لا يكون مع أحدهما شيء من غير جنسه ، ويؤخذ من كلام المتن والشرح ثمانية شروط ( قوله أو خرص على المالك ) أي وضمن المالك حق المستحقين في ذمته وكان موسرا كما تقدم ، وظاهره أنه لا بد من خرص الجميع مع أنه يكفي خرص قدر المبيع ، وظاهره أيضا أنه لا يحتاج إلى خرص ما دونها مع أنه لا بد منه في صحة البيع . ويجاب بأنه لا يحتاج له بالنسبة للزكاة لعدم وجوبها فيه فلا ينافي أنه يحتاج له في صحة البيع هنا ( قوله أما ما زاد على ما دونها ) أي في صفقة واحدة بدليل قوله فإن زاد إلخ ( قوله فلا يجوز فيه ذلك ) فيبطل في الجميع ، فلا يخرج على تفريق الصفقة شرح م ر ( قوله فإن زاد على ما دونها ) تقييد لمفهوم المتن ( قوله أم بتعدد المشتري ) علم منه أنه لو باع اثنان PageV02P409 ( وشرط ) في صحة بيع العرايا ( تقابض ) في المجلس لأنه بيع مطعوم بمطعوم ( بتسليم تمر أو زبيب ) كيلا ( وتخلية في شجر ) ، ومعلوم أنه لا بد من المماثلة فإن تلف الرطب أو العنب فذاك ، وإن جفف وظهر تفاوت بينه وبين التمر أو الزبيب فإن كان قدر ما يقع بين الكيلين لم يضر ، وإن كان أكثر فالعقد باطل ، وخرج بالرطب والعنب سائر الثمار كالجوز واللوز والمشمش لأنها متفرقة مستورة بالأوراق فلا يتأتى الخرص فيها ، وقولي أو زبيب من زيادتي ولهذا عبرت بشجر بدل تعبيره بنخل .(@)(@@) | ( باب الاختلاف في كيفية العقد )(@)(@@) هذا أعم من تعبيره باختلاف المتبايعين وكذا تعبيري بالعقد والعوض فيما يأتي أعم من تعبيره بالبيع والثمن والمبيع . لو ( اختلف مالكا أمر عقد ) من مالكين أو نائبيهما أو وارثيهما أو أحدهما ونائب(@)(@@) هامش لاثنين صفقة فيما دون عشرين صح ، لأن الصفقة هنا في حكم أربعة عقود ، وبقي تعدد الصفقة بتفصيل الثمن فتأمل شوبري 
ms2011	 . وقد يقال : إنها داخلة في كلام المتن أيضا فتأمل ( قوله بتسليم تمر أو زبيب كيلا ) أي لأنه منقول وقد بيع مقدرا فاشترط فيه ذلك كما مر في بابه وقوله وتخلية في شجر أي لأن غرض الرخصة طول التفكه بأخذ الرطب شيئا فشيئا إلى الجذاذ فلو شرط في قبضه كيله فات ذلك شرح م ر ( قوله وتخلية في شجر ) أي وإن لم يكن بمجلس العقد لكن لا بد من بقائهما فيه حتى يمضي زمن الوصول إليه ، لأن قبضه إنما يحصل حينئذ ولا ينافي ما مر في الربا أنه لا بد فيه من القبض الحقيقي ، لأن ذلك في قبض المنقول وهذا في قبض غير المنقول . ا ه . س ل ( قوله بين الكيلين ) أي كيله رطبا وكيله جافا ( قوله لم يضر ) لأن الظاهر في العقود جريانها على الصحة ، ومن ثم لم يجب بعد الجفاف الامتحان ليعرف النقص أو مقابله . ا ه . ابن حجر .(@)(@@) | ( باب الاختلاف في كيفية العقد )(@)(@@) [ درس ] أي فيما يتعلق به من الحالة التي يقع عليها من كونه بثمن قدره كذا وصفته كذا ع ش ، وعبر هنا بالكيفية وما يأتي بالصفة للتفنن أي وما يذكر معه من قوله ولو رد مبيعا معينا معيبا إلخ ع ش على م ر . ( قوله : هذا أعم من تعبيره إلخ ) إنما خصهما بالذكر ؛ لأن الكلام في البيع والاختلاف فيه أغلب من غيره وإلا فكل عقد معاوضة وإن لم تكن محضة وقع الاختلاف في كيفيته كذلك شرح م ر ( قوله : اختلف مالكا أمر عقد ) المراد بأمر العقد ما يترتب عليه من القبض والخيار والفسخ شيخنا ( قوله : أيضا مالكا أمر عقد ) أي ولو في زمن خيار م ر وفيه أن في زمن الخيار يمكن الفسخ بدون تحالفهما والغاية في كلام م ر للرد على ابن المقري القائل بأنهما لا يتحالفان في زمن الخيار للتمكن من الفسخ بدون التحالف . وأجيب بأن الفسخ صار له جهتان وبأنه لا يلزم من التحالف الفسخ . وعبارة الشوبري وأجاب عنه الإمام بأن التحالف لم 
ms2012	 يوضع للفسخ بل لتعرض اليمين على المنكر رجاء أن ينكل الكاذب فيتقرر العقد بيمين الصادق ا ه ، ( قوله : من مالكين ) هذه صورة واحدة وقوله أو نائبيهما يشمل أربع صور ، الوليين والوكيلين والولي والوكيل وقوله : أو وارثيهما يشمل صورة واحدة وقوله : أو أحدهما ونائب الآخر يشمل أربع صور ، البائع مع الولي أو مع الوكيل والمشتري مع الولي أو مع الوكيل وقوله : أو وارثه يشمل صورتين البائع ووارث المشتري والمشتري ووارث البائع وقوله : أو نائب أحدهما ووارث الآخر يشمل أربع صور الولي مع وارث البائع والولي مع وارث المشتري والوكيل مع وارث البائع والوكيل مع وارث المشتري جملة ذلك خمس عشرة صورة ز ي الأولى ستة عشر . قال شيخنا : حاصل الصور خمس وعشرون صورة ؛ لأنهما إما PageV02P410 الآخر أو وارثه أو نائب أحدهما ووارث الآخر ( في صفة عقد معاوضة وقد صح كقدر عوض ) من نحو مبيع أو ثمن ومدعى المشتري مثلا في المبيع أكثر أو البائع مثلا في الثمن أكثر ( أو جنسه ) كذهب وفضة والتصريح به من زيادتي ( أو صفته ) كصحاح ومكسرة ( أو أجل أو قدره ) كشهر وشهرين(@)(@@) هامش مالكان أو وليان أو وكيلان أو وارثان أو عبدان مأذونان وهذه الخمسة تضرب في نفسها بخمسة وعشرين وعلى كل إما أن يكون الاختلاف في القدر أو الجنس أو الصفة أو الأجل أو قدره فهذه خمسة تضرب في خمسة وعشرين بمائة وخمسة وعشرين ا ه وعلى كل إما أن تفقد البينة لكل منهما أو لكل بينة أو أطلقتا أو أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى أو أرختا بتاريخ واحد فتضرب المائه والخمسة والعشرون في هذه الأربعة أيضا فتبلغ الصور خمسمائة . وقال شيخنا العزيزي : يشمل النائبان تسع صور ؛ لأن النائب إما الولي أو الوكيل أو العبد المأذون له ؛ لأن إذن السيد له استخدام لا توكيل فهذه ثلاثة من جهة البائع تضرب في مثلها من جهة المشتري وقوله : أو أحدهما ونائب الآخر فيه ست ، البائع من نواب المشتري الثلاث الولي والوكيل والعبد ، والمشتري مع نواب البائع الثلاث ا ه 
ms2013	 ( قوله : أو وارثيهما ) إطلاق الوارث يشمل ما لو كان بيت المال فيمن لا وارث له غيره فهل يحلف الإمام كما يشمل كلامه أو لا فيه نظر ا ه إيعاب . ا ه . ع ش واستوجه ا ط ف عدم حلفه ( قوله : أو نائب أحدهما ووارث الآخر ) فيه ست صور أيضا وإن اعتبرت الذي يبدأ بالحلف هل هو البائع أو المشتري وهل يبدأ بالنفي أو الإثبات زادت الصور كثيرا وإذا نظر لكون العقد بيعا أو سلما أو كتابة أو خلعا أو صلحا عن دم أو صداق أو إجارة أو مساقاة أو قراضا زادت كثيرا ( قوله : في صفة عقد معاوضة ) خرج بالصفة اختلافهما في أصل العقد وسيأتي أي في قوله ولو ادعى أحدهما بيعا والآخر هبة إلخ وإنما كان ما ذكر اختلافا في الصفة ؛ لأن الاختلاف في جزئه وهو الثمن أو المثمن أو في صفة جزئه من حلول أو تأجيل اختلاف في صفته وإن كان بواسطة وقوله : أو أجل لم يقل أو أجله لئلا يتوهم رجوع الضمير في . قوله : أو قدره للعوض فيكون مكررا مع قوله كقدر عوض وخرج بالمعاوضة غيرها كوقف وهبة ووصية فلا تحالف فيه وخرج بقوله وقد صح ما لو اختلفا في الصحة والفساد وسيأتي في قوله ولو ادعى أحدهما صحته إلخ ز ي ( قوله : معاوضة ) ولو غير محضة أو غير لازمة كصداق وخلع وصلح عن دم وقراض وجعالة ، وفائدته في غير اللازم لزوم العقد بالنكول من أحدهما ، وبعد الفسخ في الصداق والخلع يرجع إلى مهر المثل وفي الصلح عن الدم إلى الدية وبعد فسخ عوض الكتابة بعد قبض السيد له يرجع بقيمته قال في الإرشاد وشرحه : وبعد الفسخ يرجع العاقد في سائر المعاوضات إلى عين حقه إلا الصداق والخلع والصلح عن الدم والعتق بعوض كالكتابة فلا يرجع فيها في عين الدم والبضع ورقبة العبد لتعذرها بل إنما يرجع لبدلها وهو الدية في الأول ومهر المثل في الثاني والثالث والقيمة في الرابع والمفسوخ فيها هو المسمى لا العقد . ( قوله : وقد 
ms2014	 صح ) أي باتفاقهما أو بيمين مدعيها ح ل ( قوله : مبيع ) كبعتك مدا بدرهم فقال بل مدين به شرح م ر وحج ( قوله : أكثر ) قضية صنيعه أن هذا القيد معتبر فيما يأتي من الجنس وما بعده وهو ظاهر فليراجع سم ( قوله : ومكسرة ) بأن قطعت بالمقراض أجزاء معلومة لأجل شراء الحاجات والأشياء الصغيرة أما نحو أرباع القروش فهي نقود صحيحة وأما نحو المقاصيص والذهب المشعور وكذا المكسر فالعقد بها باطل للجهل PageV02P411 ( ولا بينة ) لأحدهما ( أو ) لكل منهما بينة و ( تعارضتا ) بأن لم تؤرخا بتاريخين وهو من زيادتي ( تحالفا ) وقولي ( غالبا ) من زيادتي وخرج به مسائل منها ما لو اختلفا في ذلك بعد القبض مع الإقالة أو التلف و(@)(@@) هامش بقيمتها ق ل ( قوله : بأن لم تؤرخا بتاريخين ) أي مختلفين بأن أطلقتا أو أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى أو أرختا بتاريخ واحد ؛ لأن النفي دخل على مقيد بقيدين فيصدق بثلاث صور فإن أرختا بتاريخين مختلفين حكم بمقدمة التاريخ كأن تقول إحدى البينتين نشهد أنه اشتراه بمائة من سنة وتقول الأخرى نشهد أنه باعه بخمسين من ستة أشهر فيحكم للأولى لتقدمها والأخرى لا تعارضها حال السبق بل تعارضها بالنسبة للمدة المتأخرة فيتساقطان بالنسبة إليها فيعمل بالسابقة لخلوها عن المعارض ولا نظر لاحتمال عوده وانتقاله عنه ؛ لأنه خلاف الأصل . والظاهر كما في شرح م ر في كتاب الدعوى والبينات وكذا إذا كان لأحدهما بينة دون الأخرى فيحكم لصاحب البينة وهذه الصورة أيضا من محترز قوله ولا بينة إلخ وقوله : حكم بمقدمة التاريخ أي ما لم يقو جانب مؤخرته كأن كان داخلا لكن لا يقيم بينته إلا بعد إقامة الخارج بينته ا ه سلطان . ( قوله : تحالفا ) وإن كان زمن الخيار باقيا كما في ح ل و ع ن والتحالف على التراخي والفسخ كذلك على الراجح بدليل قولهم إن المبيع لو كان أمة جاز للمشتري وطؤها قبل الفسخ وبعد التحالف كذا بخط شيخنا م ر ا ه شوبري والمراد من قوله تحالفا أي عند الحاكم وألحق به المحكم 
ms2015	 فخرج تحالفهما بأنفسهما فلا يؤثر فسخا ولا لزوما ومثله فيما ذكر جميع الأيمان التي يترتب عليها فصل الخصومة فلا يعتد بها إلا عند الحاكم أو المحكم كما صرح به ع ش على م ر ( قوله : منها ما لو اختلفا في ذلك بعد القبض ) ومنها ما لو وقع الاختلاف في عقد هل كان قبل التأبير أو الولادة أو بعدهما فلا تحالف وإن رجع الاختلاف إلى قدر المبيع ؛ لأن ما وقع الاختلاف فيه من الحمل والثمر تابع لا يصح إفراده بعقد فالقول قول البائع بيمينه ؛ لأن الأصل بقاء ملكه ومن ثم لو زعم المشتري بأن البيع قبل الاطلاع أو الحمل صدق وهو ظاهر إذ الأصل عدمه عند البيع كذا قيل والأصح تصديق البائع شرح م ر . ( قوله : في ذلك ) أي قدر العوض وما بعده ( قوله : بعد القبض ) أي قبض ما وقع الاختلاف فيه ثمنا أو مثمنا وهذا أعني قوله : بعد القبض ليس قيدا بل هو تصوير كما في ع ش وقال البرماوي : قيد به لأنه قبل القبض مع الإقالة لا فائدة في الاختلاف ( قوله : مع الإقالة ) كأن باعه ثوبا بعشرة ثم أقاله وقبل ثم أتى المشتري بالثوب فقال البائع ما بعتك إلا ثوبين فيحلف المشتري أنه ثوب واحد لأنه مدعي النقص أو أدى البائع للمشتري الثمن وهو العشرة فقال المشتري ما اشتريت إلا بعشرين فيصدق البائع في هذه لا غارم كما قرره الشيخ عبد ربه وقوله لأنه غارم في هذه أي غارم للمتنازع فيه وإلا فالمشتري غارم أيضا فتأمل ولا تحصل الإقالة إلا إن صدرت بإيجاب وقبول بشرطه المار في البيع من كون القبول متصلا بالإيجاب بأن لا يتخللهما كلام أجنبي ولا سكوت طويل على ما مر صرح به م ر وع ش . PageV02P412 في عين نحو المبيع والثمن معا فلا تحالف بل يحلف مدعي النقص في الأولى بشقيها ؛ لأنه غارم وكل منهما على نفي دعوى صاحبه في الثانية على الأصل وعدلت عن قوله اتفقا على صحة البيع إلى قولي وقد صح ؛ لأن 
ms2016	 الشرط وجود الصحة لا الاتفاق عليها ففي الروضة كأصلها لو قال بعتك بألف فقال بل بخمسمائة وزق خمر حلف البائع على نفي سبب الفساد ثم يتحالفان ( فيحلف كل ) منهما(@)(@@) هامش ( قوله : أو التلف ) أي الذي ينفسخ به العقد بأن قبضه المشتري وكان الخيار للبائع وحده ثم تلف في يده بآفة سماوية أو بإتلاف البائع ثم اختلف البائع والمشتري في قدر الثمن مثلا أو قدر المبيع الذي يرجع بقيمته ع ش وهو عطف على الإقالة أي أو كان بعد القبض وتلف وليس عطفا على القبض حتى يكون المعنى بعد التلف سواء كان بعد القبض أو قبله كما يدل على الأول كلامه الآتي في قوله الأولى بشقيها . ا ه . ح ل وعبارة الشوبري قوله : أو التلف أي قبل القبض مطلقا أو بعده والخيار للبائع وأتلفه أو تلف بآفة لانفساخه بذلك فلا يمكن الفسخ بالتحالف لأن ضمان المبيع بعد القبض من ضمان البائع إذا كان الخيار له وحده وأتلفه أو تلف بآفة ( قوله : أو في عين نحو المبيع والثمن معا ) كأن يقول بعتك هذا العبد بهذه المائة الدراهم فيقول المشتري بل هذه الجارية بهذه العشرة الدنانير كما ذكره الرشيدي وخرج بقولنا معا ما لو اختلفا في عين أحدهما فقط فإنهما يتحالفان على المنقول المعتمد خلافا لما جرى عليه بعضهم من عدم التحالف بل يحلف كل على نفي ما ادعى عليه ولا فسخ شرح م ر ( قوله : فلا تحالف ) أي لأنه لا معنى للتحالف في مسألة الإقالة إذا كان الاختلاف في الأجل وفي غير ذلك وإن كان له معنى إلا أنه لا يلتفت إليه ح ل . ( قوله : بل يحلف مدعي النقص ) هذا لا يشمل الجنس فإنهما قد يختلفان فيه ولا نقص كأن ادعى البائع البيع بكذا من الدراهم وادعى المشتري أنه بكذا من الدنانير وقدرهما متساو فالمصدق حينئذ الغارم طب ( قوله : في الأولى بشقيها ) هما قوله : مع الإقالة أو التلف والثانية هي قوله : أو في عين نحو المبيع والثمن إلخ ع ش ( قوله : على 
ms2017	 نفي دعوى صاحبه ) أي ويلزم كلا منهما رد ما أخذه برماوي . وعبارة ع ش على م ر قوله : وكل منهما على نفي دعوى صاحبه ولا فسخ بل يرتفع العقد بحلفهما فيبقى العبد والجارية في يد البائع ولا شيء له على المشتري ويجب عليه رد ما قبضه منه إن قبله المشتري منه وإلا كان كمن أقر لشخص بشيء وهو ينكره فيبقى تحت يد البائع إلى رجوع المشتري واعترافه به ويتصرف البائع فيه بحسب الظاهر أما في الباطن فالحكم يحال على ما في نفس الأمر ا ه . فإن أقام البائع بينة أن المبيع هذا العبد والمشتري بينة أنه الأمة فلا تعارض إذ كل أثبت عقدا وهو لا يقتضي نفي غيره ويؤخذ منه أن صورتها أن لا تتفق البينتان على أنه لم يجر إلا عقد واحد وحينئذ فتسلم الأمة للمشتري ويقر العبد بيده إن كان قبضه وله التصرف فيه ظاهرا بما شاء للضرورة وهذا في الظاهر أما في الباطن فالحكم يحال على حقيقة الصدق والكذب ا ه شرح م ر ( قوله : ؛ لأن الشرط وجود الصحة ) ولو بيمين البائع ( قوله : حلف البائع على نفي سبب الفساد ) أي في البعض وهو مقابل الخمر وإلا فالخمر مع الخمسمائة لا يقتضي الفساد في الكل لأنه من باب باع حلا وحرما صح في الحل وفسد في الحرم فمراده بقوله وقد صح أي في الكل وفائدة حلفه صحة العقد في جميع المبيع ولكن لا يثبت الألفة لهذا احتيج إلى التحالف بعد وحينئذ فيظهر أن المشتري يحلف كما ادعى ا ه رشيدي على م ر وقوله : حلف البائع أي فيقول في حلفه والله ليس في الثمن خمر شيخنا عزيزي . ( قوله : ثم يتحالفان ) من تتمة كلام PageV02P413 ( يمينا ) واحدة ( تجمع نفيا ) لقول صاحبه ( وإثباتا ) لقوله فيقول البائع مثلا : والله ما بعتك بكذا ولقد بعتك بكذا ويقول المشتري : والله ما اشتريت بكذا ولقد اشتريت بكذا ، أما حلف كل منهما فلخبر مسلم { اليمين على المدعى عليه } وكل منهما مدعى عليه كما أنه مدع ، وأما 
ms2018	 أنه في يمين واحدة فلأن الدعوى واحدة ومنفي كل منهما في ضمن مثبته فجاز التعرض في اليمين الواحدة للنفي والإثبات ؛ ولأنها أقرب لفصل الخصومة وظاهر أن الوارث إنما يحلف على نفي العلم ( ويبدأ ) في اليمين ( بنفي ) ؛ لأنه الأصل فيها ( وبائع ) مثلا ؛ لأن جانبه أقوى ؛ لأن المبيع يعود إليه(@)(@@) هامش الروضة وهي أيضا صالحة للدخول على كلام المصنف ع ش ولا يحصل التحالف بمجرد حلف البائع على نفي المفسد بل ينبغي بعد حلفه مطالبة المشتري ببيان ثمن صحيح فإن بين شيئا ووافقه البائع عليه فذاك وإلا تحالفا ( قوله : كما أنه مدع ) قال بعضهم الأولى إسقاطه ؛ لأن المدعي في جانبه البينة وقال ح ل فيه إن يمين المدعي على ما يدعيه خارجة عن القواعد ؛ لأن اليمين إنما هي على المدعى عليه أي غالبا ( قوله : وأما أنه ) أي الحلف وهو مطلق وقوله : في يمين واحدة مقيد فاختلف الظرف والمظروف بالإطلاق والتقييد ورجوع الضمير للجمع المفهوم من قوله تجمع نفيا بعيد ويجوز أن يكونا في يمينين واحدة للنفي وواحدة للإثبات بل يظهر استحبابهما خروجا من خلاف من أوجبهما كما نقله ع ش على م ر ( قوله : ومنفي كل منهما ) أي نفي منفي كل منهما في ضمن إثبات مثبته فظاهر العبارة ليس مرادا كما لا يخفى أو المعنى المنفي من حيث نفيه في ضمن المثبت من حيث إثباته فاندفع ما يقال ليس المنفي في حلف المشتري في ضمن مثبته . ( قوله : وظاهر أن الوارث إلخ ) ومثله ولي المجنون ا ه شوبري . وعبارة شرح م ر ومعلوم أن الوارث في الإثبات يحلف على البت وفي النفي على نفي العلم وفي معنى الوارث سيد العبد المأذون لكنه يحلف على البت في الطرفين فقوله على نفي العلم أي في النفي وعلى البت في الإثبات ولو حلف على الإثبات كفى بالأولى ( قوله : ويبدأ بنفي ) أي ليكون للإثبات بعده فائدة لأنه إذا قال ما بعته لك بتسعين يبقى لقوله ولقد بعته لك بمائة فائدة لم تستفد من النفي بخلاف ما لو 
ms2019	 قال بعته لك بمائة يبقى قوله : وما بعته لك بتسعين لمجرد التأكيد والتأسيس خير منه ا ه قرره شيخنا البابلي ا ه عبد البر ، وإنما لم يكتف بالإثبات نظرا لإغنائه عن النفي ؛ لأن الأيمان لا يكتفى فيها باللازم والمفهوم ومن ثم اتجه عدم الاكتفاء بما بعت إلا بكذا وما اشتريت إلا بكذا ؛ لأن النفي فيه صريح والإثبات مفهوم كما حقق في الأصول ا ه برماوي ( قوله : وبائع مثلا ) كالزوج قال م ر والزوج في الصداق كالبائع فيبدأ به لقوة جانبه ببقاء التمتع له كما قوي جانب البائع بعود المبيع له ولأن أثر التحالف يظهر في الصداق لا في البضع وهو باذل له فكان كبائعه ا ه شرح م ر وكان القياس أن يبدأ بالزوجة لأنها نظير البائع ز ي ( قوله : ؛ لأن المبيع يعود إليه ) أي عين المبيع المعقود عليه ولا يأتي مثل هذا في الثمن الذي هو في الذمة كما فرضه ولو قبضه البائع ؛ لأن العائد ليس عين الثمن المعقود عليه لأنه في الذمة والمقبوض بدل عنه شيخنا . وعبارة ع ش ؛ لأن المبيع أي الذي هو المقصود بالذات فلا يرد أن المشتري أيضا يعود له الثمن إذا قبضه البائع سم PageV02P414 بعد الفسخ المترتب على التحالف ؛ ولأن ملكه على الثمن قد تم بالعقد ، وملك المشتري على المبيع لا يتم إلا بالقبض فمحل ذلك إذا كان المبيع معينا والثمن في الذمة ففي العكس يبدأ بالمشتري وفيما إذا كانا معينين أو في الذمة يستويان فيتخير الحاكم بأن يجتهد في البداءة بأيهما ( ندبا ) لا وجوبا لحصول المقصود بكل منهما وهذا من زيادتي . ( ثم ) بعد تحالفهما ( إن أعرضا ) عن الخصومة ( أو تراضيا ) بما قاله أحدهما فظاهر بقاء العقد به في الثانية والإعراض عنهما في الأولى وهي من زيادتي ( وإلا فإن سمح أحدهما ) للآخر بما ادعاه ( أجبر الآخر ) وهذا من زيادتي ( وإلا فسخاه أو أحدهما أو الحاكم ) أي لكل منهم فسخه ؛ لأنه فسخ لاستدراك الظلامة فأشبه الفسخ بالعيب ؛ لكنهم اقتصروا في الكتابة على(@)(@@) هامش ( قوله : ولأن 
ms2020	 ملكه على الثمن ) أي الذي في الذمة قد تم بالعقد بدليل أن له أن يحيل عليه ويستبدل عنه قال الشوبري : قال : قلت ما في الذمة معرض للسقوط بتلف مقابله المعين فما معنى تمام ملكه واستقراره بالعقد أجيب بأن معنى استقراره جواز الحوالة به وعليه والاستبدال عنه ( قوله : فمحل ذلك ) أي البداءة بالبائع وهذا تفريع على قوله ولأن ملكه على الثمن قد تم بالعقد ؛ لأن هذا لا يجري إلا إذا كان الثمن في الذمة ؛ لأن المعين لا يملك إلا بالقبض ( قوله : ففي العكس يبدأ بالمشتري ) أي لأنه صار قويا حينئذ فتلخص من هذا أن السلم يبدأ فيه بالمسلم الذي هو المشتري ؛ لأن المبيع الذي هو المسلم فيه في الذمة والثمن الذي هو رأس المال إما معين في العقد أو في المجلس والتعيين فيه كالتعيين في العقد ع ش على م ر . وعبارة ح ل قوله : ففي العكس وهو كون الثمن معينا والمبيع في الذمة يبدأ بالمشتري لأن ملكه على المبيع قد تم بمعنى أنه لا ينفسخ بانقطاعه وإلا فالحوالة عليه غير صحيحة ا ه . ( قوله : معينين ) أي في المجلس أو في العقد شوبري . ( قوله : أو في الذمة ) فالصور أربع ( قوله : ندبا ) أي حال كونه مندوبا أو ذا ندب أو يندب ندبا فهو على الأخير مفعول مطلق كذا في الإيعاب وعليه فليحرر صاحب الحال وعاملها قاله الشوبري والظاهر أنه حال من البدء المفهوم من يبدأ ( قوله : لا وجوبا ) لعل الإتيان بذلك لئلا يتوهم قراءة ندبا بألف التثنية مع الفعل الماضي المبني للمجهول أو لرد مقابله وهو الوجوب وعليه كثيرون شوبري وح ل ( قوله : لحصول المقصود ) تعليل لنفي الوجوب وإنما ذكر نفي الوجوب مع أنه لازم للندب قصدا للرد على من ذكره ووسيلة للتعليل ليتم به الرد ولو ذكر التعليل دون نفي الوجوب لم يصح ؛ لأن الندب يفيد الطلب والتعليل لا يقتضيه ع ش . ( قوله : أو تراضيا ) قال القاضي حسين وليس لأحدهما الرجوع بعد رضاه سم ( قوله : فإن سمح أحدهما ) أي وبقي الآخر 
ms2021	 على النزاع قال القاضي وليس له الرجوع عن رضاه كما لو رضي بالعيب حج ع ش وقوله : بما ادعاه أي ادعاه الآخر ( قوله : أجبر الآخر عليه ) فإن قلت كيف يجبر عليه مع أنه مدعاه ومطلوبه . أجيب بأن معنى إجباره إجباره على بقاء العقد وليس له الفسخ حينئذ ( قوله : وإلا فسخاه أو أحدهما ) علم من عدم انفساخه بنفس التحالف جواز وطء المشتري الأمة المبيعة حال النزاع وقبل التحالف وبعده أيضا على أوجه الوجهين لبقاء ملكه بل قضية تعليلهم جوازه أيضا بعد الفسخ إذا لم يزل به ملك المشتري وهو كذلك ا ه شرح م ر وقوله : إذا لم يزل به ملك المشتري أي لتعلق حق لازم به كأن كان مرهونا ولم يصبر البائع إلى فكاكه كما سيأتي ا ه رشيدي أي فله الوطء حينئذ لكن بإذن المرتهن أو كان قد كاتبه كتابة صحيحة ( قوله : أي لكل منهم فسخه ) انظر هل كلامه يوهم PageV02P415 فسخ الحاكم وفصلوا فيه بين قبض ما ادعاه السيد من النجوم وعدم قبضه وسيأتي بيان ذلك في باب الكتابة . ( ثم ) بعد الفسخ ( يرد مبيع ) مثلا ( بزيادة ) له ( متصلة وأرش عيب ) فيه إن تعيب وهو ما نقص من قيمته كما يضمن كله بها وذكر الزيادة المتصلة من زيادتي ( فإن تلف ) حسا أو شرعا كأن وقفه أو باعه أو كاتبه ( رد مثله ) إن كان مثليا وهذا من زيادتي ( أو(@)(@@) هامش الاجتماع حتى دفعه بذلك وهذا التوهم بعيد مع ذكر أو ، وقد يقال أتى بذلك لدفع توهم الوجوب وحينئذ ينفسخ ظاهرا وباطنا وذلك ظاهر إذا فسخه كل منهما أو الحاكم وأما لو فسخه أحدهما فلا ينفسخ ظاهرا وباطنا إلا إذا كان صادقا وإلا انفسخ ظاهرا فقط ح ل ( قوله : لأنه فسخ لاستدراك الظلامة ) أي تداركها بأن تزال وهذا إنما يحسن تعليلا لفسخهما أو فسخ أحدهما وأما فسخ الحاكم فإنما هو لقطع الخصومة كما علله م ر ( قوله : فأشبه الفسخ بالعيب ) أي في جهة جوازه لا من جهة كونه على الفور فإن الفسخ 
ms2022	 هنا على التراخي ا ه سلطان . ( قوله : لكنهم اقتصروا في الكتابة ) أي التي هي من أفراد ما هنا أي فما هنا ضعيف من حيث صدقه بالكتابة إذ المذكور في بابها أن الفاسخ لها هو الحاكم فقط هذا مراده ، . والمعتمد أن الكتابة كغيرها فيفسخها الرقيق أو السيد والحاكم وقوله : وفصلوا فيه أي في فسخ الحاكم بين قبض إلخ أي فيفسخ عقد النجوم لا عقد الكتابة وقوله : وعدم قبضه أي فيفسخ عقد الكتابة أي وهذا التفصيل خلاف ما هنا إذ مقتضى ما هنا أن الفسخ لعقدها مطلقا والمعتمد التفصيل الآتي وغرض الشارح أنهم صرحوا في الكتابة بما يخالف ما هنا من وجهين الأول أنهم انتصروا على أن الفاسخ لها هو الحاكم فقط والثاني أنهم فصلوا هناك بالتفصيل المذكور ومقتضي ما هنا أن الفسخ لعقدها من غير تفصيل وبعد ذلك فالمخالفة من الوجه الثاني مسلمة ومن الوجه الأول ضعيفة . ا ه . ح ل ( قوله : على فسخ الحاكم ) المعتمد أن الكتابة كالبيع من حيث إن الفاسخ هما أو أحدهما أو الحاكم لا الحاكم فقط ح ل ( قوله : بين قبض ما ادعاه ) أي فيعتق ولا فسخ لعقد الكتابة وقوله وعدم قبضه أي فلا يعتق ويفسخه الحاكم . وحاصله أنه إن كان السيد قبض ما كاتبه عليه وادعى العبد أن نصف ما قبضه عن الكتابة ونصفه الآخر وديعة عند السيد كأن أقبض العبد السيد عشرة وادعى أن خمسة منها عن الكتابة وأن العقد وقع على خمسة فقط وأن الخمسة الأخرى وديعة عنده تحالفا ويفسخ العوض فقط وحكم بعتقه ويرجع السيد عليه بقيمته ويرجع العبد بما أداه وإلا بأن لم يقبض شيئا تحالفا وفسخ عقد الكتابة وحكم برقه كما قرره شيخنا . ( قوله : وسيأتي بيان ذلك في الكتابة ) . وعبارة المتن هناك ثم إن لم يقبض ما ادعاه ولم يتفقا فسخها الحاكم وإن قبضه وقال المكاتب : بعضه وديعة عتق ورجع بما أدى والسيد بقيمته وقد يتقاصان . ( قوله : ثم بعد الفسخ يرد مبيع ) أي إن كان باقيا لم يتعلق به حق 
ms2023	 لازم لغيره وقوله بزيادة متصلة أي لتبعيتها للأصل دون المنفصلة قبل الفسخ ولو قبل القبض ؛ لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله وشمل ذلك ما لو نفذ الفسخ ظاهرا فقط واستشكل السبكي له بأن فيه حكما للظالم . وأجاب هو عنه بأن الظالم لما لم يتعين اغتفر ذلك وعلى البائع رد الثمن المقبوض كذلك ومؤنة الرد على الراد كما أفهمه التعبير ب ' يرد ' إذ القاعدة أن من كان ضامنا لعين فمؤنة ردها عليه كما ذكره م ر في شرحه وفي ق ل على الجلال قوله : بزيادة متصلة أي مطلقا أي أو منفصلة إن حدثت بعد الفسخ ( قوله : إن تعيب ) ظاهر إطلاقه ولو بعد الفسخ وهو كذلك لأنه مضمون عليه ضمان يد ح ل ( قوله : وهو ما نقص من قيمته ) يوم التعيب كيوم التلف وهل ولو كان له أرش مقدر من حر الظاهر نعم ففي قطع يده ما نقص من قيمته لا نصفها فالأرش هنا غيره فيما مر في باب الخيار سم ( قوله : فإن تلف حسا ) أي بأن مات وقوله : كأن وقفه إلخ أمثلة للتلف الشرعي ع ش ( قوله : أو PageV02P416 قيمته حين تلف ) حسا أو شرعا إن كان متقوما وإن رهنه فللبائع قيمته أو انتظار فكاكه أو أجره ، فله أخذه ولا ينزعه من يد المكتري حتى تنقضي المدة والمسمى للمشتري وعليه للبائع أجرة مثل ما بقي منها واعتبرت قيمة المتقوم حين تلفه لا حين قبضه ولا حين العقد ؛ لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله وهو أولى بذلك من المستام والمستعار . ( ولو ادعى ) أحدهما ( بيعا والآخر هبة ) كأن قال بعتكه بكذا فقال بل وهبتنيه ( حلف كل ) منهما ( على نفي دعوى الآخر ثم يرده ) لزوما ( مدعيها ) أي الهبة ( بزوائده ) المتصلة والمنفصلة إذ لا ملك له فيه ظاهرا وإنما لم يتحالفا ؛ لأنهما لم يتفقا على عقد كما علم ذلك من أول الباب وإنما ذكره هنا ليرتب عليه رد الزوائد فإنه قد يخفى . ( أو ) ادعى أحدهما ( صحته )(@)(@@) هامش كاتبه ) أي كتابة 
ms2024	 صحيحة ع ش ( قوله : رد مثله ) فلو تلف بعضه رد الباقي وبدل التالف قوله : حين تلف ) وفارق اعتبارها بما ذكر اعتبارها لمعرفة الأرش بأقل قيمتي العقد والقبض كما مر بأن النظر إليها ثم لا لتغرم بل ليعرف منها الأرش وهنا المغروم القيمة فكان اعتبار حالة الإتلاف أليق خ ط ونقض بأنه جعل النظر إلى قيمة الثمن التالف عند رد العيب حكم الأرش من اعتبارها أقل ما كانت من يوم العقد إلى يوم القبض مع أن النظر فيها لتغرم . ا ه . س ل ( قوله : فللبائع قيمته ) وهي للفيصولة بخلاف ما لو وجده هاربا فإنه يغرم قيمته يوم الهروب للحيلولة س ل وفي شرح حج ولو رهنه أو كاتبه كتابة صحيحة خير البائع بين أخذ قيمته للفيصولة بخلاف ما مر في الإباق لأنه لا يمنع تملك المبيع بخلاف الرهن والكتابة فأشبها البيع . ( قوله : أو انتظار فكاكه ) وإنما لم يخير الزوج في نظيره من الصداق ؛ لأن جبر كسره لها بالطلاق اقتضى إجباره على أخذ البدل حالا ( قوله : فله أخذه ) أي يجب عليه أخذه والمراد أخذه حكما بدليل قوله ولا ينزعه إلخ وليس له طلب قيمته ع ش نقلا عن شرح الروض وعن م ر وظاهر كلام حج والشارح أي حيث قال فله أخذه أنه يخير بين أخذه حالا مع أجرة مثل ما بقي وبين الصبر إلى فراغ المدة وأخذ القيمة للحيلولة ( قوله : وهو ) أي المتقوم المفسوخ بيعه أولى بذلك أي باعتبار قيمته يوم التلف من المستام والمعار لأنهما غير مملوكين ح ل وهذا كان مملوكا للمشتري قبل الفسخ ولأن الضمان متأصل فيهما وقد اعتبرت قيمتهما وقت التلف فهذا أولى شوبري ولأن المالك هنا سلط المشتري على المبيع ببيعه له . ( قوله : حلف كل منهما على نفي دعوى الآخر ) يعلم من هذا الفرق بين التحالف والحلف وهو أن التحالف لا بد فيه من نفي وإثبات كما تقدم بخلاف الحلف شوبري . ( قوله : ثم يرده مدعيها بزوائده ) استشكل رد الزوائد مع اتفاقهما على حدوثها في ملك الراد 
ms2025	 بدعواه الهبة وإقرار البائع له بالبيع فهو كمن وافق على الإقرار له بشيء وخالف في الجهة . وأجيب بأنه ثبت بيمين كل أن لا عقد فعمل بأصل بقاء الزوائد على ملك مالك العين ولا يشكل بأنه لا أجرة للبائع فيما لو استعمله مدعي الهبة لأنه يغتفر في المنافع ما لا يغتفر في الأعيان شوبري . ( قوله : إذ لا ملك له فيه ظاهرا ) قد يقال الملك ثابت على كل حال وإنما اختلفا في سببه هل هو الهبة أو المبيع إلا أن يقال ثبت بيمينهما أن لا عقد أصلا تأمل ( قوله : على عقد ) أي بل اختلفا في العقد الواقع بينهما ع ش ( قوله : كما علم ذلك من أول الباب ) أي في قوله في صفة عقد ؛ لأن هذا اختلاف في أصله ويكون علم بطريق المفهوم كما يؤخذ من كلام الزيادي . ( قوله : أو ادعى أحدهما صحته ) أي البيع والآخر فساده من ذلك ما لو ادعى أحدهما رؤية المبيع والآخر عدمها سواء كان المدعي البائع أو المشتري ومن ذلك ما لو ادعى أحدهما أنه كان حال العقد صبيا أو مجنونا والآخر خلافه فالمصدق مدعي الصحة على المعتمد م ر ز ي ومن ذلك ما لو اشترى مائعا من نحو سمن ثم أخذه المشتري في إنائه ثم بعد ذلك وجد فيه فأرة ميتة فقال المشتري للبائع هذا كان في إنائك وقال البائع كان في إنائك فيصدق البائع لأنه مدعي الصحة برماوي وهذا محترز قول المصنف أولا وقد صح ( قوله : أي البيع ) تبع في ذلك الأصل وكان الأولى أن يقال أي العقد ليشمل عقد النكاح وليناسب PageV02P417 أي البيع ( والآخر فساده ) كأن ادعى اشتماله على شرط فاسد ( حلف مدعيها ) أي الصحة فيصدق ؛ لأن الظاهر معه وخرج بزيادتي ( غالبا ) مسائل منها ما لو باع ذراعا من أرض معلومة الذرعان ثم ادعى إرادة ذراع معين ليفسد البيع وادعى المشتري شيوعه فيصدق البائع بيمينه ، وما لو اختلفا هل وقع الصلح على الإنكار أو الاعتراف فيصدق مدعي الإنكار ؛ لأنه الغالب . ( ولو رد ) المشتري مثلا 
ms2026	 ( مبيعا معينا ) هو أولى من تعبيره بالعبد ( معيبا فأنكر البائع أنه المبيع حلف ) البائع فيصدق ؛ لأن الأصل مضي العقد على السلامة فإن كان البيع في الذمة ولو مسلما فيه بأن يقبض المشتري ولو مسلما المؤدى عما في الذمة ثم يأتي بمعيب فيقول البائع ولو مسلما إليه ليس هذا المقبوض فيحلف المشتري أن هذا هو المقبوض ؛ لأن الأصل بقاء شغل ذمة البائع ويجيء مثل ذلك في الثمن فيحلف المشتري في المعين والبائع فيما في الذمة وذكر التحليف من زيادتي(@)(@@) هامش كلامه السابق وقوله : فيما يأتي وما لو وقع الصلح إلخ شوبري . ( قوله : معلومة الذرعان ) كأن وجه التقييد به أن مجهولتها لا تقيد دعوى المشتري شيوع الذرعان الصحة إذ لا يصير المبيع معلوما بالجزئية بل هو على جهله بخلاف المعلومة لأنه يصير معلوما بالجزئية حرر سم ( قوله : ثم ادعى إرادة ذراع معين ) أي في إرادته ليفسد البيع فالمراد بالمعين المهم أي عند المشتري فيكون معينا في إرادة البائع مبهما عند المشتري فيكون مجهولا للمشتري ؛ لأنه الذي يترتب عليها الفساد لا المشتري ؛ لأن إرادته لا يترتب عليها الفساد حينئذ أو المراد المشخص ويكون وجه البطلان عدم موافقة المشتري عليه تأمل شوبري مع زيادة ( قوله : ذراع معين ) بأن يقول أردت ذراعا بعينه في العشرة الصادق بأولها وآخرها وواحد من وسطها وحينئذ يكون شبيها بعبد من عبيده وذلك باطل ا ه عبد البر وقال سم : المراد بالمعين المبهم فيكون مجازا علاقته الضدية والقرينة استحالة المعنى الأصلي ؛ لأن التعيين لا يقتضي الفساد ( قوله : فيصدق البائع بيمينه ) أي ؛ لأن ذلك لا يعلم إلا من جهته شرح م ر ( قوله : على الإنكار ) فيكون باطلا . ( قوله : مدعي الإنكار ) فلو دفع إنسان عينا لآخر وادعى الدافع أنه دفعها إليه ليشتريها وقال المدفوع إليه بل هي هدية صدق الدافع بيمينه ع ش . ( قوله : مبيعا معينا ) أي في العقد أو في مجلسه فمدار التعيين في هذه المسألة سواء كان في المبيع أو في الثمن على التعيين في العقد أو بمجلسه ح ل 
ms2027	 ( قوله : هو أولى من تعبيره بالعبد ) الأولى أن يقول أعم ؛ لأن العبد لا مفهوم له فلا يلزم من الحكم عليه بشيء نفيه عن غيره فغيره مسكوت عنه ع ش وفي الشوبري وسيأتي في جناية الرقيق أنه قال وتعبيري به أعم فليتأمل وجه المغايرة ( قوله : حلف البائع ) فيصدق ولا يرد عليه سواء أكان الثمن معينا أو في الذمة ( قوله : لأن الأصل مضي العقد على السلامة ) عبارة حج لأن الأصل السلامة وبقاء العقد ( قوله : فإن كان المبيع في الذمة إلخ ) والضابط أن يقال إن جرى العقد على معين فالقول قول الدافع للمبيع أو الثمن لأنهما اتفقا على قبض ما وقع عليه العقد وتنازعا في سبب الفسخ والأصل عدمه أو على ما في الذمة وقبض في المجلس فالقول قول المردود عليه بائعا كان أو مشتريا ، وإن جرى على ما في الذمة ولم يقبض في المجلس فالقول قول الراد كذلك ويجري هذا الضابط في جميع الديون وسائر المعاوضات كما قاله شيخنا العلامة العزيزي . ولبعضهم : يحلف الدافع في المعين وآخذ في ذمة فأتقن وقوله : في المعين أي فيما إذا كان المدفوع معينا ثمنا أو مثمنا أو غيرهما وقوله : وآخذ في ذمة أي ويحلف الآخذ فيما إذا كان المأخوذ ثابتا في ذمة المأخوذ منه ، سواء كان ثمنا أو مثمنا أو غيرهما وأطلق الذمة على ما فيها تجوزا ( قوله : فيحلف المشتري في المعين ) أي ولا يرد عليه سواء أكان المبيع معينا أو في الذمة وقوله : والبائع فيما في الذمة أي ويرده على المشتري سواء أكان المبيع معينا أو في الذمة . PageV02P418 [ درس ](@)(@@) | ( باب ) في معاملة الرقيق(@)(@@) عبدا كان أو أمة فتعبيري به فيما يأتي أولى من تعبيره بالعبد وإن قال ابن حزم لفظ العبد يتناول الأمة . ( الرقيق ) تصرفاته ثلاثة أقسام ما لا ينفذ وإن أذن فيه السيد كالولايات والشهادات وما ينفذ بغير إذنه كالعبادات والطلاق والخلع وما يتوقف على إذنه كالبيع والإجارة وهو ما ذكرته بقولي(@)(@@) هامش(@)(@@) | باب في معاملة الرقيق(@)(@@) وما يتبع ذلك من قوله ولا يملك 
ms2028	 ولو بتمليك وذكره هنا تبعا للشافعي أولى من تقديمه على الاختلاف الواقع للحاوي كالرافعي لأنه تبع للحر فأخرت أحكامه عن جميع أحكامه ولو تأتى فيه بعضها وتوجيه ذلك ممكن أيضا بأن فيه إشارة لجريان التحالف في الرقيقين كما مر ومن تعقيبه للقراض الواقع في التنبيه لأنه وإن أشبهه في أن كلا فيه تحصيل ربح بإذن في تصرفه لكنه إنما يتضح على القول المرجوح إن إذن السيد لقنه توكيل ، والأصح أنه استخدام شرح م ر وقوله : معاملة الرقيق مصدر مضاف لفاعله أو مفعوله وكل مراد ، والمعاملة أخص من التصرف وهي المرادة هنا كما سيأتي ( قوله : عبدا كان أو أمة ) ؛ لأن الرقيق يستوي فيه المذكر والمؤنث شيخنا . ومقتضاه أنه لا يقال رقيقة مع أنه واقع في كلامهم قلت محل استواء المذكر والمؤنث فيه أي في فعيل إذا جرى على موصوفه نحو امرأة رقيق ورجل رقيق وأما إذا لم يجر على موصوفه فالتأنيث واجب دفعا للالتباس نحو بعت رقيقة مثلا ذكر الشوبري هذا التفصيل في باب قسم الفيء والغنيمة وأشار إليه في الخلاصة بقوله : ومن فعيل كقتيل إن تبع موصوفه غالبا التا تمتنع قوله : أولى من تعبيره بالعبد ) لأنه يوهم أن الأحكام التي تثبت للعبد لا تثبت للأمة مع أنهما مستويان وسيأتي في جناية الرقيق أنه قال وتعبيري به أعم فلينظر وجه المغايرة وقوله : وإن قال ابن حزم لم يلتفت إليه لأنه خلاف المشهور ح ل ( قوله : الرقيق ) خرج بالرقيق الظاهر في أنه رقيق الكل المبعض فإنه إن كانت مهايأة لم يتوقف شراؤه لنفسه في نوبته على إذن مالك بعضه وفي غير نوبته لا يصح شراؤه لها فإن لم تكن مهايأة صح شراؤه لنفسه إن قصدها أو أطلق فيما يظهر ترجيحه من تردد ، وقيل يجري فيه خلاف تفريق الصفقة وهما احتمالان للأذرعي شوبري باختصار ( قوله : تصرفاته ) المراد بالتصرفات الأفعال ولو قولية لأنها فعل اللسان فقوله كالولايات أي كأثرها كالتزويج والقضاء والمراد بالنفوذ الاعتداد به شرعا وقوله كالعبادات ولو قولية فإنها أفعال كما مر 
ms2029	 شيخنا . ( قوله : كالولايات ) أي أثر الولايات أي ما ينشأ عنها من التزويج والحكم مثلا وإلا فالولايات نفسها لا تتصف بكونها تصرفا بل هي معنى قائم بالشخص شيخنا ، ولا فرق في الولايات بين أن تكون عامة أو خاصة كما في ع ش . ( قوله : والشهادات ) أي تحملا وأداء ( قوله : كالعبادات ) ومنها الحج فيصح حجه بغير إذن سيده ويقع له نفلا وإن كان له تحليله . ا ه . ع ش قال شيخنا : ولا يخفى ما في إطلاق التصرف على العبادات من المسامحة وكذا الشهادات إلا أن يراد PageV02P419 ( لا يصح تصرفه في مالي ) هو أولى من اقتصاره على الشراء والاقتراض ( بغير إذن سيده ) فيه ( وإن سكت عليه ) ؛ لأنه محجور عليه لحق سيده ( فيرد ) أي المبيع أو نحوه سواء أكان بيده أم بيد سيده ( لمالكه ) ؛ لأنه لم يخرج عن ملكه ولو أدى الثمن من مال سيده استرد أيضا ( فإن تلف في يده ) أي يد الرقيق ( ضمنه في ذمته ) ؛ لأنه ثبت برضا مستحقه ولم يأذن السيد فيه ( أو ) تلف في ( يد سيده ضمن المالك(@)(@@) هامش بالتصرفات مطلق الأفعال والشهادات فعل اللسان والعبادات فعل الأركان ومعنى كون العبادات نافذة أنه معتد بها في إسقاط الفرض ( قوله : والإجارة ) سواء وردت على العين أو على ما في الذمة ع ش ( قوله : لا يصح تصرفه في مالي ) أي لا يصح مباشرته لعقد مشتمل على مال محله في المعاملة المحضة ليخرج الخلع ، أما هو فيصح منه سواء كان زوجا أو زوجة وعبارته في الخلع وشرط في الزوج صحة طلاقة فيصح من عبد ومحجور سفه ويدفع العوض لمالك أمرهما ثم قال وشرط في الملتزم إطلاق تصرف مالي فلو اختلعت أمة بلا إذن سيد بعين بانت بمهر مثل في ذمتها أو بدين فبه تبين ( قوله بغير إذن سيده ) وقد يصح تصرفه فيه بغير إذنه كأن امتنع سيده من إنفاقه عليه أي لما يجب إنفاقه عليه أو تعذرت مراجعته ولم يمكنه في الصورتين مراجعة الحاكم فيصح شراؤه في الذمة وبعين مال سيده ما تمس حاجته 
ms2030	 إليه وكذا لو قبل الرقيق هبة أو وصية من غير إذنه صح ولو مع نهي السيد عن القبول لأنه اكتساب لا يعقبه عوض كالاحتطاب ودخل ذلك في ملك السيد قهرا إلا أن يكون الموهوب أو الموصى به أصلا أو فرعا للسيد يجب عليه نفقته حال القبول لنحو زمانة أو صغر فلا يصح القبول ومثله قبول الولي لموليه ذلك شرح م ر ، وينبغي أن مثل المال الاختصاصات فلا يصح رفع يده عنها ويحرم على الآخذ ذلك وإنما اقتصروا على المال ؛ لأنه الذي يتصف بالصحة والفساد ؛ ولأن غيره تابع له ع ش على م ر وقوله أيضا بغير إذن سيده وإن كان في الذمة وإن تعدد السيد فلا بد من إذن كل وحينئذ يكون مأذونا لكل منهم ووكيلا له بإذن الآخر بأن قال كل اتجر لي ولشريكي وفي كونه يصير وكيلا عن كل بالقول المذكور نظر ؛ لأن كلا لم يسأل في ذلك إلا أن يقال هي وكالة حكمية ما لم يكن مهايأة ، وإلا اكتفى بإذن صاحب النوبة ح ل . وعبارة م ر أي كل من له عليه سيادة فلو كان لاثنين رقيق فأذن له أحدهما لم يصح حتى يأذن له الآخر كما لو أذن له في النكاح لا يصح حتى يأذن له آخر نعم إن كان بينهما مهايأة كفى إذن صاحب النوبة ا ه . وقوله : سيده أي الكامل أو وليه وإن تعدد فلا بد في المشترك من إذن جميع الشركاء وإن كان التصرف لواحد منهم ، وفي المهايأة يعتبر إذن صاحب النوبة والمبعض في نوبته كالحر وفي غيرها كالرقيق إن تصرف لغيره فإن تصرف لنفسه بماله صح ولو في نوبة السيد بغير إذنه كما قاله العلامة الطبلاوي ، ( قوله : فيرد لمالكه ) أي يجب رده على مالكه فورا وإن لم يطلب رده فمؤنة الرد على من العين في يده وتتعلق بذمة العبد على القاعدة ق ل فهي في ذمة العبد إن كان المبيع في يده وعلى السيد إن كان في يده ( قوله : ولو أدى الثمن 
ms2031	 من مال سيده استرد ) أي الثمن لكن إن رده الآخذ للسيد فظاهر ، وأما لو رده إلى العبد فهل يبرأ أم لا قال شيخنا ع ش : الذي يظهر أنه إن كان المال تحت يد العبد بإذن السيد برئ برده إليه وإن كان تحت يد العبد بغير إذن سيده لا يبرأ برده للعبد برماوي . ( قوله : فإن تلف في يده ضمنه في ذمته ) أي إن كان بائعه رشيدا فإن كان سفيها تعلق الضمان برقبة العبد لا بذمته وهذا بخلاف ما لو أودعه رشيد فتلف في يده فلا يضمن وإن فرط كما ذكره الشيخ في باب الوديعة ، ولعل الفرق بينه وبين ما هنا حيث تعلق الضمان بذمته أنه التزمه هنا بعقد فتعلق به بخلافه ثم إذ لا التزام فيه للبدل وإن التزم الحفظ ع ش على م ر ( قوله : لأنه ثبت برضا مستحقه ) تعليل لكون الضمان في ذمته لا لمطلق الضمان ، إذ القاعدة أن ما لزمه برضا مستحقه ولم يأذن السيد فيه يتعلق بذمته وما لزمه بغير رضا مستحقه كتلف بغصب يتعلق PageV02P420 أيهما شاء ) لوضع يدهما عليه بغير حق ( و ) لكن ( الرقيق إنما يطالب به بعد عتق ) له أو لبعضه ؛ لأنه لا مال له قبل ذلك . ( وإن أذن له ) سيده ( في تجارة تصرف بحسب إذنه ) بفتح السين أي بقدره فإن أذن له في نوع أو وقت أو مكان لم يتجاوزه ويستفيد بالإذن فيها ما هو من توابعها كنشر وطي وحمل متاع إلى حانوت ورد بعيب ومخاصمة في عهدة ( وإن أبق ) فإنه يتصرف بحسب إذنه له ولا ينعزل بذلك ؛ لأنه معصية فلا توجب الحجر وله التصرف في البلدة التي أبق إليها إلا إن خص سيده الإذن بغيرها ، وظاهر أن شرط صحة تصرف الرقيق بالإذن كونه بحيث يصح تصرفه لنفسه لو كان حرا . ( وليس له ) بالإذن فيها ( نكاح ولا تبرع ولا تصرف في نفسه ) رقبة ومنفعة ولا في كسبه ( ولا إذن ) لرقيقه أو غيره ( في تجارة ) ؛ لأنها لا تتناول(@)(@@) هامش برقبته فقط أي وإن أذن له 
ms2032	 السيد في التلف ، وما لزمه برضا مستحقه وأذن السيد فيه يتعلق بذمته وكسبه وما بيده ز ي ، ولا يلزمه الاكتساب ما لم يعص به كما يأتي نظيره في الفلس شرح م ر . وجمع بعضهم حاصل ما في هذا المقام بقوله : يضمن عبد تالفا في ذمته إن يرضه المالك دون سادته وإن يكن بلا رضا من استحق فليس إلا بالرقيبة اعتلق وبرضا المالك مع سيده علق بذمته وما في يده ( قوله : ولم يأذن ) أي والحال أو هو عطف على ثبت ع ش ( قوله : أو في يد سيده ) أو غيره بعد وضع السيد يده عليه س ل ( قوله : ضمن المالك إلخ ) والقرار على السيد لتعديه بوضع يده عليه ( قوله : ولكن الرقيق إلخ ) راجع لكل من المسألتين وقوله بعد عتق أي ويسار وعليه فلو غرم العبد بعد العتق وقد تلفت العين في يد السيد فهل يرجع بما غرمه عليه ؛ لأن قرار الضمان على من تلفت العين تحت يده أو لا فيه نظر وقياس ما سيأتي من أن المأذون له إذا غرم بعد عتقه ما لزمه بسبب التجارة لا يرجع على سيده أنه هنا كذلك وهو المعتمد وقد يفرق بأن المأذون له لما كان تصرفه بإذن السيد ونشأ منه الدين نزل ذلك منزلة المنفعة التي استحقها قبل إعتاقه كأن أجره مدة ثم أعتقه فإن الأجرة لصيده بعد الإعتاق ولا يرجع بها عليه العبد بخلاف ما هنا فإن تصرفه ليس ناشئا عن إذن السيد ولا علقة له فنزل ما يغرمه بعد العتق منزلة غرم الأجنبي وهو يرجع على من تلفت العين في يده ع ش على م ر ( قوله : أو لبعضه ) مثله حج قال ع ش على م ر والأقرب ما قاله حج ؛ لأن امتناع مطالبته لعجزه عن الأداء بعدم الملك فحيث ملك ما يقدر به على الوفاء ولو لبعض ما عليه فلا وجه للمنع على أن التأخير قد يؤدي إلى تفويت الحق على صاحبه رأسا لجواز تلف ما بيده قبل العتق ا ه . لكن 
ms2033	 المعتمد ما في شرح م ر أن عتق جميعه قيد معتبر ح ف وعبارته بعد عتق لجميعه لا لبعضه وكلام حج وجيه . ( قوله : وإن أذن له ) أي أو وليه إن كان سيده محجورا عليه وكان القن ثقة ز ي ( قوله : في تجارة ) بأن قال اتجر لي أو قال اتجر وإن لم يقل لي بخلاف اتجر لك فإنه فاسد فيما يظهر من احتمالات في ذلك ولا يشترط قبول القن للإذن بل PageV02P421 شيئا منها ولا ينفق على نفسه من مال التجارة وتعبيري بالتبرع والتصرف أعم من تعبيره بالتصدق والإجارة . ( ولا يعامل سيده ) ببيع وشراء وإجارة وغيرها ؛ لأن تصرفه لسيده بخلاف المكاتب وسيأتي(@)(@@) هامش لا يرتد برده لأنه استخدام لا توكيل يعاب وانظر لو قال اتجر لي ولنفسك شوبري . ( قوله : بحسب إذنه ) فإن لم ينص له على شيء تصرف بحسب المصلحة في الأنواع والأزمنة والبلدان ( قوله : فإن أذن له في نوع ) قال الإسنوي فهم من تعبيره بإن الشرطية أن تعيين النوع لا يشترط لأنها تستعمل فيما يجوز أن يوجد وأن لا يوجد ولا تستعمل فيما لا بد منه بخلاف إذا قال والأمر كذلك . ا ه . س ل فإن لم يدفع له مالا فيتصرف في الذمة حينئذ ( قوله : بفتح السين ) وقد يسكن لكن في الشعر خاصة ولم يقيد بذلك في القاموس . ا ه . ح ل قوله : فإن أذن له في نوع إلخ ) كالوكيل وعامل القراض وسكت عن القدر والأجل والحلول ؛ لأن الحال قد يقتضي إبدال ذلك لمصلحة كما في الوكيل قاله ابن الحناط . ا ه . ح ل ( قوله : ومخاصمة في عهدة ) أي علقة ناشئة عن المعاملة فلا يخاصم نحو سارق وغاصب أي من مال التجارة . ا ه . ز ي ( قوله : ولا ينعزل بذلك ) وبقي ما لو جن أو أغمي عليه ثم أفاق هل يحتاج إلى إذن جديد أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأنه استخدام وتردد فيه سم على المنهج ع ش على م ر ( قوله : وله التصرف في البلدة التي أبق إليها ) وهل 
ms2034	 يتقيد ذلك بما إذا تساوي نقداهما أم لا ؟ فيه نظر والأقرب أنه يتصرف فيها بما يتصرف به في محل الإذن من نقد بلده أو غيره حيث كان فيه ربح وقلنا يبيع بالعرض كعامل القراض وإذا اشترى شيئا يزيد عنه في محل الشراء على ثمنه في محل الإذن لم يجز إلا إذا غلب على ظنه حصول ربح فيه كأن يتيسر بيعه في محل الشراء بزيادة على ما اشتراه ع ش على م ر . ( قوله : يصح تصرفه لنفسه ) أي بأن يكون مكلفا رشيدا ز ي . ( قوله : ولا تبرع ) أي إذا لم يعلم رضا السيد وإلا فيجوز ع ش ( قوله : ولا في كسبه ) أي الحاصل من غير مال التجارة س ل ( قوله : ولا إذن لرقيقه أو غيره ) أي بغير إذن السيد فإن أذن له فيه جاز وينعزل الثاني بعزل السيد له وإن لم ينزعه من يد الأول هذا كله في التصرف العام فإن أذن المأذون لعبد التجارة في تصرف خاص كشراء ثوب جاز على المعتمد ع ش على م ر وهذا خرج بقوله في تجارة وله الشراء نسيئة لا البيع بها س ل ( قوله : لرقيقه ) سماه رقيقه من حيث كونه يتصرف فيه والإضافة تأتي لأدنى ملابسة ( قوله : لأنها ) أي التجارة لا تتناول شيئا منها أي من هذه المذكورات ( قوله : ولا ينفق على نفسه من مال التجارة ) ، والقياس أنه يراجع الحاكم في غيبة سيده ليأذن له في الإنفاق على نفسه فإن تعذر جاز له الاستقلال بالإنفاق للضرورة وليس له الاقتراض على المعتمد ز ي ، ويصدق في قدر ما أنفقه كما قاله ع ش وانظر النفقة على أموال التجارة كالعبيد والبهائم والذي يتجه أنه ينفق عليها لأنه من توابع التجارة شوبري . ( قوله : ولا يعامل سيده ) ولو بطريق الوكالة عن الغير بأن يوكل الغير السيد في شراء شيء فلا يصح أن يشتريه من ذلك العبد لأنه صار يشتري مال نفسه ا ه عبد البر ومثل السيد مأذون له ببيع أو غيره ؛ لأن تصرفه له م ر 
ms2035	 ع ش . وعبارة الشيخ سلطان قوله ؛ لأن تصرفه لسيده يؤخذ من التعليل أن السيد لو كان وكيلا عن الغير في شراء شيء ووجده عند عبده كان له الشراء منه ( قوله : بخلاف المكاتب ) فإنه يعامل سيده لأنه معه كالأجنبي فهو راجع للأخير فقط لأنه مفهوم التعليل أي قوله ؛ لأن تصرفه لسيده إذ يفهم منه أن الذي تصرفه لنفسه وهو المكاتب يصح أن يعامل سيده وبهذا علم أن المراد بالكتابة الكتابة الصحيحة أما الفاسدة فلا يعامل سيده كما جزم به ابن المقري في PageV02P422 في الإقرار صحة إقراره بديون معاملة وبغيرها . ( ومن عرف رقه لم يعامله ) أي لم يجز أن يعامله ( حتى يعلم الإذن بسماع سيده أو ببينة أو شيوع ) بين الناس حفظا لماله قال السبكي وينبغي جوازه بخبر عدل واحد لحصول الظن به وإن كان لا يكفي عند الحاكم كما لا يكفي سماعه من السيد ولا(@)(@@) هامش روضه وهو المعتمد شوبري واعتمد ع ش التسوية بينهما وعبارته بخلاف المكاتب ولو فاسدة لأنه مستقل كما في التهذيب وهو مقتضى إطلاق الشارح كالرملي وقال ح ل : قوله بخلاف المكاتب فالمكاتب مستثنى من الرقيق في قوله : الرقيق لا يصح تصرفه وهذا يدل على أن قوله : بخلاف المكاتب متعلق بقوله الرقيق لا يصح تصرفه في مالي وهو بعيد فكلام الشوبري أولى بل صواب ؛ لأن كلام ح ل يقتضي أن المكاتب يصح تزوجه وتبرعه بغير إذن سيده مع أنه ليس كذلك كما نص عليه المتن في باب الكتابة ( قوله : وسيأتي في الإقرار ) مراده بهذا الاستثناء من القسم الأول وهو قوله : لا يصح تصرفه في مالي بغير إذن سيده ؛ لأن الإقرار المذكور يصح بالإذن وبغيره وكان الأنسب تقديمه على قوله وإن أذن له فيه أن الإقرار ليس تصرفا . وأجيب بأنه يشبهه من جهة أن فيه نقل المقر به من شخص إلى آخر ومراده أيضا الاعتذار عن ترك ذكره هنا مع ذكر الأصل له شيخنا وعبارته في كتاب الإقرار وقبل إقرار رقيق بموجب عقوبة ويدين جناية ويتعلق بذمته فقط 
ms2036	 إن لم يصدقه سيده وقبل عليه بدين تجارة أذن له فيها . ( قوله : ومن عرف ) أي والشخص الذي عرف المعامل رقه أي رق الشخص المعامل فمن واقعة على الشخص المعامل بفتح الميم فالصلة جرت على غير من هي له ولم يبرز لكون الإبراز لا يجب إلا في الوصف بخلاف الفعل وليست من واقعة على المعامل بكسر الميم لأنه يلزم عليه حينئذ عود الضمير في رقه على الرقيق ولا معنى لكونه يعرف رق الرقيق إلا بالتأويل بأن يراد بالرقيق الشخص بقطع النظر عن وصفه بالرق ، . وعبارة الأصل ومن عرف رق عبد قال حج : المراد بالعبد الإنسان وقوله أيضا ومن عرف رقه المراد بالمعرفة ما يشمل الظن الراجح ع ش فإن لم يعرف رقه ولا حريته جازت له معاملته لأن الأصل في الناس الحرية كما يجوز معاملة من لم يعرف رشده ولا سفهه شرح م ر ( قوله : لم يجز ) ولا يصح ظاهرا ع ش ( قوله : حتى يعلم الإذن بسماع إلخ ) أي فتجوز معاملته وإن لم يثبت الإذن بالسماع منه ولا الشيوع كما سيأتي ع ش وقوله : حتى يعلم الإذن أو يظن بقول السيد أو ببينة أو شيوع فاستعمل العلم في حقيقته ومجازه شوبري . ( قوله : أو ببينة ) المراد بالبينة هنا إخبار عدلين أو رجل وامرأتين أو عدل إن لم يكن عند حاكم شيخنا . ( قوله : حفظا لماله ) في تعليل عدم جواز المعاملة بهذا نظر إذ لا يلزم الإنسان حفظ ماله ا ه رشيدي ( قوله : جوازه ) أي التعليل المفهوم من المعاملة ( قوله : بخبر عدل ) ولو عدل رواية كعبد وامرأة س ل ( قوله : وإن كان لا يكفي ) أي خبر العدل عند الحاكم وقوله : كما لا يكفي سماعه أي عند الحاكم فالمعنى ينبغي الاكتفاء بخبر عدل واحد في جواز معاملته وإن كان خبر العدل الواحد لا يكفي في الثبوت عند الحاكم لو تنازع المعامل والسيد انتهى عبد البر ، كأن اشترى شيئا بثمن وطالبه البائع به ليدفعه من الدراهم التي في يده فأنكر السيد أنه مأذون له في التجارة 
ms2037	 واختصم هو والمعامل عند الحاكم فطلب الحاكم من المعامل بينة أن هذا العبد مأذون له فلا يكفي عدل واحد في الثبوت عنده شيخنا عزيزي وقوله : وإن كان لا يكفي أي خبر العدل عند الحاكم كما لا يكفي سماعه من السيد ولا الشيوع هكذا بإثبات لا في بعض النسخ وفي بعضها بإسقاطها منهما وصحة توجيه ذلك أن إثباتها مبني على أنه تنظير لقوله وإن كان لا يكفي عند الحاكم وإسقاطها مبني على أنه تنظير لقوله وينبغي جوازه بخبر عدل أي أنه يجوز معاملته بخبر العدل كما تجوز بسماعه من السيد وبالشيوع ( قوله : كما لا يكفي سماعه ) أي سماع المعامل بلا واسطة أي لا يعمل بقوله سمعته أي الإذن من PageV02P423 الشيوع وخرج بما ذكر قول الرقيق أنا مأذون لي فلا يكفي في جواز معاملته ؛ لأنه متهم . ( ولو تلف في يد مأذون ) له ( ثمن سلعة باعها فاستحقت ) أي فخرجت مستحقة ( رجع عليه مشتر ببدله ) أي ثمنها ؛ لأنه المباشر للعقد فتتعلق به العهدة فقول الأصل ببدلها أي بدل ثمنها ( وله مطالبة السيد به كما يطالب بثمن ما اشتراه الرقيق ) وإن كان بيد الرقيق وفاء ؛ لأن العقد له فكأنه العاقد ( ولا يتعلق دين تجارته برقبته ) ؛ لأنه ثبت برضا مستحقه ( ولا بذمة سيده ) وإن أعتقه أو باعه ؛ لأنه المباشر للعقد ( بل ) يتعلق ( بمال تجارته ) أصلا وربحا ( وبكسبه ) باصطياد ونحوه بقيد زدته بقولي ( قبل حجر ) فيؤدي منهما لاقتضاء العرف والإذن ذلك ثم إن بقي بعد الأداء شيء من الدين يكون في ذمة الرقيق إلى أن يعتق فيطالب به ولا ينافي ما ذكر من أن ذلك لا يتعلق بذمة السيد مطالبته به ، إذ لا يلزم من المطالبة بشيء ثبوته في الذمة بدليل مطالبة القريب بنفقة قريبه والموسر بنفقة المضطر والمراد أنه يطالب ليؤدي(@)(@@) هامش سيده حتى يحكم الحاكم بذلك وإن كان يكفي سماعه لجواز معاملته له وقوله : ولا الشيوع أي لا يثبت الإذن عند الحاكم بالشيوع حتى يحكم بذلك وإن كان يكفي الشيوع لجواز المعاملة . ا ه . ز 
ms2038	 ي بإيضاح . فالكلام في مقامين قال شيخنا العزيزي صورة هذه المسألة أنه إذا أنكر السيد الإذن بعد المعاملة واختصم هو والمعامل وادعى المعامل أنه سمع الإذن من السيد أو من الإشاعة لا ينفعه ما ذكر عند الحاكم فلا يثبت الإذن عند الحاكم بما ذكر حتى يحكم به ( قوله : فلا يكفي ) وإن ظن صدقه لأنه يثبت لنفسه ولاية ويفارق الوكيل بأن الوكيل له يد في الجملة بدليل جواز معاملته بناء على ظاهر اليد تأمل شوبري . ( قوله : رجع عليه مشتر ببدله ) ولو بعد عتقه ولا يرجع على سيده بما غرمه بعد العتق بخلاف عامل المضاربة والوكيل فإن لرب الدين مطالبتهما وإذا غرما رجع ؛ لأن ما غرمه بعد العتق مستحق بالتصرف السابق على عتقه وتقدم السبب كتقدم المسبب فالمغروم بعد العتق كالمغروم قبله س ل ( قوله : فتتعلق به العهدة ) أي التبعة والغرم والمؤاخذة شرح الروض ( قوله : وله مطالبة السيد ) ومن غرم منهما لا يرجع على الآخر بخلاف الوكيل وعامل القراض إذا غرما بعد العزل لكن لا يطالب السيد في العقد الفاسد ؛ لأن الإذن لا يتناوله فيتعلق بذمة العبد فقط ق ل على الجلال . ( قوله : وإن كان بيد الرقيق ) الغاية للرد ( قوله : لأنه ثبت برضا مستحقه ) أي وقد أذن له سيده ( قوله : لأنه المباشر للعقد ) أي وسيده لم يباشر فطابق الدليل المدعى ( قوله : قبل حجر ) أي قبل أن يحجر عليه السيد ببيع أو إعتاق أو نحوهما ح ل كمنعه من التصرف والمراد كسبه بعد لزوم الدين لا من حين الإذن كالنكاح بخلاف الضمان ، والفرق أن المضمون ثابت من حين الإذن بخلاف مؤن النكاح والدين س ل وهذا أي قوله قبل الحجر راجع للكسب بدليل إعادة الباء إذ لا يظهر رجوعه لمال التجارة ، وفي شرح م ر أنه راجع للأمرين . ( قوله : من أن ذلك ) أي دين التجارة ( قوله : مطالبته به ) أي كما مر في قول المتن وله مطالبة السيد إلخ . وحاصله أن قول المتن وله مطالبة السيد ينافي قوله ولا بذمة سيده فدفع الشارح المنافاة 
ms2039	 ( قوله : والموسر بنفقة المضطر ) أي مع عدم ثبوتها في ذمتهما شرح م ر ( قوله : والمراد أنه يطالب ) راجع لقول المتن وله مطالبة السيد كما يطالب بثمن ما اشتراه الرقيق ، أم راجع للمطالبة المذكورة في الإيراد والأول أولى ؛ لأن فيه شرحا للمتن فقوله ليؤدي مما في يد الرقيق راجع للغاية التي ذكرها الشارح سابقا بقوله وإن كان بيد الرقيق وفاء وقوله : وفائدة مطالبة السيد إلخ راجع للمطوي تحت الغاية المذكورة فلو ذكر قوله : والمراد إلخ بعد قول المتن كما يطالب بثمن ما اشتراه الرقيق PageV02P424 مما في يد الرقيق لا من غيره ولو مما كسبه الرقيق بعد الحجر عليه وفائدة مطالبة السيد بذلك إذا لم يكن في يد الرقيق وفاء احتمال أنه يؤديه ؛ لأن له به علقة في الجملة وإن لم يلزم ذمته فإن أداه برئت ذمة الرقيق وإلا فلا . ( ولا يملك ) الرقيق ( ولو بتمليك ) من سيده أو غيره ؛ لأنه ليس أهلا للملك وإضافة الملك إليه في خبر الصحيحين { من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع } للاختصاص لا للملك وتعبيري بما ذكر أعم من قوله ولا يملك عبد بتمليك سيده .(@)(@@) هامش لكان أحسن فتأمل ( قوله : مما في يد الرقيق ) أي ما حقه أن يكون في يده وإن انتزعه السيد منه وهو مال التجارة أصلا وربحا ح ل ( قوله : ولو مما كسبه ) أي ولو كان ذلك الغير مما إلخ ( قوله : ؛ لأن له ) أي للسيد وقوله : به أي بالدين وقوله في الجملة أي في هذه الصورة وإنما كان له تعلق بالدين في هذه الصورة لأنه أذن له في التصرف فكان إذنه سببا في لزومه للعبد بخلاف المغصوب والمسروق فلا علقة للسيد به أصلا وإنما يحتاج لقوله في الجملة إذا أريد بالدين مطلق الدين الشامل لدين المعاملة وغيرها كبدل المغصوب والمسروق إذا تلف فإن أريد به دين المعاملة فقط كما هو الظاهر فلا حاجة لقوله في الجملة ومن ثم لم يذكرها حج ( قوله : وإن لم يلزم ذمته ) أي السيد والواو للحال 
ms2040	 . ( قوله : ولا يملك الرقيق ) ولو مأذونا له ( قوله : ولو بتمليك ) غاية للرد على القديم القائل بأن الرقيق يملك بتمليك سيده وعلى أبي حنيفة أيضا القائل بذلك لكن ملكه ضعيف عنده ( قوله : وإضافة الملك ) أي والإضافة التي ظاهرها الملك إلخ وفي بعض النسخ وإضافة المال وهي أولى شيخنا والمراد الإضافة اللغوية ( قوله : إلا أن يشترطه المبتاع ) أي يشترط دخوله في البيع بأن يقول له بعني هذا العبد مع الذي معه من ثياب وغيرها فباعه الجميع وأما شرطه له في العقد من غير جعله مبيعا فالظاهر أنه مبطل للعقد حرر ( قوله : لا للملك ) وإلا نافاه جعله للسيد . ا ه . ز ي ( قوله : أعم من قوله إلخ ) أجيب عنه بأن مراده الرد على المخالف صريحا وبأن غير التمليك يفهم بالأولى . PageV02P425 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب السلم )(@)(@@) ويقال له السلف والأصل فيه قبل الإجماع آية { يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين } فسرها ابن عباس رضي الله عنهما بالسلم وخبر الصحيحين { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم } ( هو بيع ) شيء ( موصوف في ذمة بلفظ سلم ) ؛ لأنه بلفظ البيع بيع لا سلم(@)(@@) هامش(@)(@@) | كتاب السلم(@)(@@) من المعلوم أن السلم من أفراد البيع بقرينة قوله هو بيع موصوف إلخ وإنما أفرده بكتاب لاختصاصه بالشروط السبعة الآتية فالغرض من هذا الكتاب ذكرها ( قوله : ويقال له السلف ) أي لغة وهذه الصيغة تشعر بأن السلم هو الكثير المتعارف وأن هذه اللغة قليلة وذكرها توطئة للخبر الآتي وسمي هذا العقد بالأول لتسليم رأس المال في المجلس وبالثاني لتقديمه وكره ابن عمر لفظ السلم ولعل عدم اقتصار الفقهاء على السلف لأنه قوي اشتراكه بين هذا والقرض بل صار يتبادر منه القرض أو أنهم لم ينظروا مخالفة ابن عمر لأن الشافعي لم يوافقه على ذلك ح ل ( قوله : والأصل فيه إلخ ) أي ولأن فيه رفقا فإن أرباب الضياع قد يحتاجون إلى ما ينفقونه على مصالحها فيتسلفون على الغلة وأرباب الديون ينتفعون بالرخص فجوز لذلك وإن كان فيه غرر 
ms2041	 كالإجارة على المنافع المعدومة شرح م ر قوله { إذا تداينتم بدين } أي تحملتم دينا فالباء صلة شيخنا وقال الجلال أي تعاملتم بدين قوله : فسرها ابن عباس رضي الله عنهما بالسلم ) أي فسر الدين فيها بدين السلم وهو المسلم فيه شيخنا فالخطاب فيها للمسلم إليهم ( قوله : من أسلف ) أي من أراد السلف في شيء إلخ ومثله حج . وعبارة م ر { من أسلم في شيء فليسلم في كيل } إلخ ولعلهما روايتان وقضيته أنه لا يجوز فيما قدر بالذرع والعد وهو غير مراد وإنما عبر بذلك جريا على الغالب . وعبارة ح ل { من أسلف في شيء } أي من أراد أن يسلف في مكيل فليكن معلوما أو موزون فليكن معلوما أو إلى أجل فليكن معلوما لا أنه حصره في المكيل والموزون والمؤجل لأنه عند الإطلاق يكون حالا فلا ينافي أيضا ما يأتي أن السلم يكون فيما يعد كاللبن أو فيما يذرع كالثياب ح ل مع تغيير وفي غيرهما كالحيوان ( قوله : ووزن ) الواو بمعنى أو إذ لا يجوز الجمع بين الكيل والوزن ع ش على م ر ( قوله : هو بيع موصوف إلخ ) قال المحلي بالجر أي فموصوف صفة لموصوف محذوف أي شيء موصوف كما قرره الشارح هنا وإنما فعل كذلك ؛ لأن البيع لا يصح في الذمة فلو قرئ بالرفع كان المعنى بيع موصوف في الذمة ( قوله : في ذمته ) متعلق بموصوف أو ببيع على سبيل التنازع وقوله : بعد فلو أسلم في معين يؤيد الثاني إذ البيع لا يصح وصفه بكونه في الذمة إلا بتجوز كأن يقال موصوف مبيعه أو ما تعلق به أو نحو ذلك ولا حاجة إليه أي التجوز وهذا معناه شرعا وأما لغة فلم يذكره المصنف ولا غيره من الشافعية PageV02P426 على ما صححه الشيخان لكن نقل الإسنوي فيه اضطرابا وقال الفتوى على ترجيح أنه سلم وعزاه للنص وغيره واختاره السبكي وغيره والتحقيق أنه بيع نظرا للفظ سلم نظرا للمعنى فلا منافاة بين النص وغيره لكن الأحكام تابعة للمعنى الموافق للنص حتى يمتنع الاستبدال فيه 
ms2042	 كما مر وفاقا للجمهور خلافا لما في الروضة كأصلها ويدل لذلك ما ذكروه في إجارة الذمة من أنها إجارة ويمتنع(@)(@@) هامش لكن ذكر العلامة منلا مسكين من الحنفية في شرح الكنز أن معناه لغة الاستعجال وقال شيخنا إنه لغة التقديم أو التأخير لأنه فيه استعجال رأس المال وتقديمه وفيه تأخير المسلم فيه قال ع ش ويؤخذ من جعله بيعا أنه قد يكون صريحا وهو ظاهر وقد يكون كناية كالكتابة وإشارة الأخرس التي يفهمها الفطن دون غيره ويؤخذ أيضا من كون السلم بيعا أنه لا يصح سلم الكافر في الرقيق المسلم وهو الأصح ومثله المرتد كما مر في البيع شرح م ر ومثل ذلك كل ما يمتنع تملك الكافر له كالمصحف وكتب العلم ع ش وقوله : أنه لا يصح سلم الكافر في الرقيق المسلم مفهومه أن المسلم إذا أسلم للكافر في عبد مسلم صح قال حج الذي يتجه فيه عدم الصحة مطلقا أي سواء كان حاصلا عند الكافر أو لا لندرة دخول العبد المسلم في ملك الكافر فأشبه السلم فيما يعز وجوده ولا يرد ما لو كان في ملكه مسلم ؛ لأن ما في الذمة لا ينحصر فيه ولا يجب دفعه عما فيها ويجوز تلفه قبل التسليم فلا يحصل به المقصود ع ش على م ر . ( قوله : لأنه بلفظ البيع ) تعليل لمحذوف أي لا بلفظ البيع لأنه إلخ ( قوله : لكن نقل الإسنوي إلخ ) ويتفرع على الخلاف جواز شرط الخيار وتسليم رأس مال السلم في المجلس والاستدلال عن الثمن والحوالة به وعليه والراجح أنه بيع فلا يشترط قبض في المجلس لكن يشترط التعيين في المجلس لئلا يكون بيع دين بدين ويجوز الاعتياض عن الثمن ويثبت فيه خيار الشرط ، وأما الاعتياض عن المبيع فلا يصح على القولين شوبري مع زيادة ( قوله : والتحقيق أنه بيع ) هو المعتمد اعتبارا باللفظ والأحكام فيه أيضا تابعة للفظ فلا يشترط قبض ثمنه في المجلس ويصح الاعتياض عنه والحوالة به وعليه وغير ذلك من الأحكام ، وهذا قول ثالث قصد به 
ms2043	 الجمع بين القولين . وكونه سلما نظرا للمعنى ضعيف ( قوله : لكن الأحكام تابعة ) سيأتي أنهم إنما يرجحون المعنى إذا قوي ولم يبين السبب الذي اقتضى تقوية المعنى هنا ولعله كونهم اشترطوا فيه شروطا ورتبوا عليه أحكاما فناسب رعاية المعنى كمنعهم الاستبدال عن رأس مال السلم على ما يأتي في كلامه وإلا فليس في اللفظ ما يدل على قوة المعنى ع ش ( قوله : تابعة للمعنى ) ضعيف ( قوله : حتى يمتنع الاستبدال فيه ) أي في المبيع قاله الشوبري والأولى أن يكون الضمير راجعا للعقد بالنسبة لرأس مال السلم ؛ لأن الاستبدال عن المبيع ممتنع قطعا سواء قلنا إنه مبيع أو سلم وإنما الخلاف في رأس مال السلم إن قلنا إنه بيع يصح الاستبدال عنه وتأخير قبضه عن المجلس وشرط الخيار فيه وإن قلنا إنه سلم لا تصح هذه الثلاثة ويكون قوله : كما مر معناه نظير ما مر شيخنا . وعبارة ع ش قوله : فيه أي ثمنا أو مثمنا لكن يشكل عليه قوله : كما مر ؛ لأن الذي مر له هو صحة الاستبدال عن دين غير مثمن كدين قرض إلخ وقد يقال لا إشكال ويجعل قوله : كما مر أي بالنسبة للمثمن الذي وقع في كلامه وبالنسبة للثمن الذي وقع في كلام غيره في ذلك الموضع كالروض والعباب فإنهما صرحا بمنع الاستبدال عن رأس مال السلم ( قوله : كما مر ) الذي مر عدم صحة الاستبدال عن المثمن في الذمة بلفظ بيع أو سلم ح ل ( قوله : ويدل لذلك ) أي لكون الأحكام تابعة للمعنى ( قوله : PageV02P427 فيها الاستبدال نظرا للمعنى ثم محل الخلاف إذا لم يذكر بعده لفظ السلم وإلا وقع سلما كما جزم به الشيخان في تفريق الصفقة ( فلو أسلم في معين ) كأن قال أسلمت إليك هذا الثوب في هذا العبد فقبل ( لم ينعقد ) سلما لانتفاء الدينية ولا بيعا لاختلال اللفظ ؛ لأن لفظ السلم يقتضي الدينية وهذا جرى على القاعدة من ترجيح اعتبار اللفظ وقد يرجحون اعتبار المعنى إذا قوي كترجيحهم في الهبة بثوب معلوم انعقادها بيعا . ( وشرط له مع شروط 
ms2044	 البيع ) غير الرؤية سبعة أمور : أحدها وهو من زيادتي ( حلول رأس مال ) كالربا ، ( و ) ثانيها ( تسليمه بالمجلس ) قبل التفرق إذ لو تأخر لكان ذلك في معنى بيع الكالئ بالكالئ(@)(@@) هامش ويمتنع فيها الاستبدال ) أي عن الأجرة وعن المنفعة معا ولعله غير مراد بل المراد الأول فقط أخذا من قولهم في الإجارة : يجوز إبدال المستوفى به والمستوفى فيه فليراجع ع ش ( قوله : نظرا للمعنى ) لأنها سلم في المنافع معنى . أجيب عنه بأن الإجارة لما وردت على معدوم يتعذر استيفاؤه دفعة واحدة ضعفت فجبروها بمنع الاستبدال عن عوضها ( قوله : إذا لم يذكر بعده ) أي بعد البيع ( قوله : وإلا وقع سلما ) هل ولو تراخى قوله ذلك أم لا فيه نظر والأقرب أنه لا يعتد به إلا إذا قاله متصلا ليكون سلما ع ش ( قوله : فلو أسلم في معين ) مفهوم قوله في ذمة وترك محترز قوله بلفظ سلم وقد استوفاه في الشرح ( قوله : ولا بيعا ) وإن نواه حج ( قوله : وهذا ) أي عدم انعقاده بيعا جرى على القاعدة ( قوله : من ترجيح اعتبار اللفظ ) لا ينافي قوله سابقا لكن الأحكام تابعة للمعنى ؛ لأن هذا في التسمية وذاك في الأحكام أو يقال هذا على كلام غيره وذاك على كلامه حرر ( قوله : كترجيحهم في الهبة بثواب إلخ ) أي ؛ لأن ذكر الثمن قوى اعتبار المعنى . ( قوله : غير الرؤية ) أقول إن أريد مطلق البيع لم يحتج لاستثناء الرؤية لأنها إنما تشترط في بيع المعينات لا ما في الذمم وبيع ما في الذمم سلم فليتأمل سم شوبري فيخص البيع هنا ببيع الأعيان ؛ لأن بيع الذمة سلم في المعنى ز ي ( قوله : سبعة أمور ) لكن الأولان منها متعلقان برأس مال السلم والخمسة الباقية متعلقة بالمسلم فيه تأمل ( قوله : حلول رأس مال ) ويتجه في رأس المال أنه لا يشترط فيه عدم عزة الوجود ويفرق بينه وبين المسلم فيه بأنه لا غرر هنا لأنه إن قبضه في المجلس صح وإلا فلا بخلافه سم شوبري . ( قوله : كالربا ) أي قياسا على الربا بجامع أن كلا منهما 
ms2045	 يشترط فيه القبض بالمجلس ويمتنع الاعتياض عن كل ( قوله : تسليمه بالمجلس ) المراد به ما يعم التسلم كما في الربا فلا يصح مع النهي عنه كما لا يكفي الوضع بين يديه وقال شيخنا م ر لا بد من التسليم بالفعل وقال بعضهم : يكفي القبض هنا ولو مع النهي عنه حذرا من بطلان العقد وهو ظاهر وخرج بهذا ما لو قال لمدينه اجعل ما في ذمتك رأس مال سلم على كذا في ذمتك أو ذمة غيرك فلا يصح لأنه إما قابض مقبض من نفسه أو وكيل في إزالة ملك نفسه وكل باطل ومن لازم التسليم غالبا كونه حالا فلا يصح فيه الأجل وإن قل وحل وقبض في المجلس وليس من التسليم عتق العبد المجعول رأس مال لعدم القبض الحقيقي بخلافه في البيع فإن قبض قبل التفرق صح العقد ونفذ العتق على المعتمد ا ه ( قوله : قبل التفرق ) أي وقبل التخاير وهذا بيان للمراد من المجلس حتى لو قاما وتماشيا منازل حتى حصل القبض قبل التفرق لم يضر ع ش على م ر ق ل ( قوله : إذ لو تأخر ) علة للأمرين . ( قوله : لكان ذلك ) أي العقد في معنى بيع الكالئ بالكالئ أي الدين بالدين وإنما كان في معناه ولم يكن منه ؛ لأن هذا PageV02P428 إن كان رأس المال في الذمة ولأن السلم عقد غرر جوز للحاجة فلا يضم إليه غرر آخر ( ولو ) كان رأس المال ( منفعة ) فيشترط تسليمها بالمجلس ( وتسليمها بتسليم العين ) وإن كان المعتبر في السلم القبض الحقيقي كما سيأتي ؛ لأن ذلك هو الممكن في قبضها ؛ لأنها تابعة للعين ( فلو أطلق ) رأس المال في العقد كأسلمت إليك دينارا في ذمتي في كذا ( ثم ) عين و ( سلم فيه ) أي في المجلس ( صح ) لوجود الشرط ( كما لو أودعه ) فيه المسلم إليه ( بعد قبضه المسلم ) أو رده إليه عن دين فإنه يصح خلافا للروياني في الثانية ؛ لأن تصرف أحد العاقدين مع الآخر لا يستدعي لزوم الملك ( لا إن أحيل به ) من(@)(@@) هامش بيع دين منشأ وذلك 
ms2046	 بيع دين ثابت قبل بدين كذلك ، ولا يخفى أنه يتخلص من بيع الكالئ بالكالئ بتعين رأس المال وتعيين المبيع في المجلس وذلك غير كاف هنا وقوله : فلا يضم إليه غرر فيه أن تعيينه في المجلس بنفي الغرر لأنه بذلك يتعين ح ل أي فكلا التعليلين لا ينتج المدعى ( قوله : فلا يضم إليه غرر آخر ) ؛ لأنه إذا لم يسلم رأس المال المعين يحتمل أن لا يوفي أو يتلف فيكون غررا ( قوله : أيضا فلا يضم إليه غرر آخر ) وهو تأخير قبضه عن المجلس أي إن كان رأس المال معينا ليقابل قوله في الذمة شيخنا . ( قوله : ولو منفعة ) كأسلمت إليك منفعة نفسي أو خدمتي شهرا أو تعليمي سورة كذا وإذا سلم نفسه ليس له إخراجها ولو كان رأس مال السلم عقارا غائبا كان قبضه أن يمضي في المجلس زمن يمكن الوصول إليه والتخلية وتفريغه من أمتعة غير المشتري ح ل ولا يكفي أسلمت إليك منفعة عقار صفته كذا ؛ لأن منفعة العقار لا تثبت في الذمة ع ش على م ر . وحاصل ما تلخص من شرح م ر وع ش عليه أن المنفعة يصح كونها رأس مال إن كانت معينة سواء كانت منفعة عقار أو غيره وإن كانت في الذمة لا يصح جعلها رأس مال إلا إن كانت منفعة غير عقار ( قوله : وتسليمها بتسليم العين ) فلو تلفت العين قبل فراغ المدة ينبغي انفساخ السلم فيما يقابل الباقي لتبين عدم حصول القبض فيه كما لو تلفت الدار المؤجرة قبل المدة فليحرر سم ع ش ( قوله : ؛ لأن ذلك ) علة لمحذوف تقديره ولن يعتبر هنا القبض الحقيقي ؛ لأن ذلك إلخ وقوله : لأنها تابعة للعين علة لقوله وتسليمها بتسليم العين ويدل لذلك عبارة الشارح في شرح الروض وهي قبضها بقبض العين ؛ لأنها تابعة أو علة للعلة كما قرره شيخنا . وأقول الظاهر أنه علة لقول وتسليمها إلخ وقوله : لأنها تابعة علة للعلة فتأمل ( قوله : فلو أطلق ) الإطلاق تارة يكون في مقابلة التقييد كما سيأتي ، وتارة في مقابلة التعيين وهذا 
ms2047	 منه وإلا فهو مقيد بما في الذمة تأمل شوبري . وعبارة م ر فلو أطلق أي عن تعيينه في العقد ( قوله : في ذمتي ) ليس قيدا بل يكفي أسلمت إليك دينارا ويحمل على ما في الذمة تأمل ع ش على م ر ( قوله : لوجود الشرط ) وهو الحلول والتسليم قبل التفرق ؛ لأنه بالإطلاق يصير حالا ح ل ( قوله : كما لو أودعه ) أي رأس مال السلم ح ل والهاء في أودعه مفعول ثان وقدمه لاتصاله بالعامل والمسلم مفعول أول لأنه فاعل في المعنى ( قوله : فإنه يصح ) أي كل من عقد السلم والإيداع والرد عن الدين ( قوله : ؛ لأن تصرف أحد العاقدين ) تعليل لقوله فإنه يصح بالنسبة للثانية ؛ لأن الأولى ليس فيها تصرف وقال بعضهم : إنه علة للمسألتين قبله ومعناه أن تصرف أحد العاقدين في المبيع أو الثمن مع الآخر لا يستلزم انقطاع الخيار الذي هو مفسد لعقد السلم إذا وقع قبل التقابض فإيداعه له أو رده له عن الدين تصرف في الثمن ، وهذا التصرف لا يتوقف على لزوم العقد ولا يقتضيه لو وقع بالفعل فلا مانع منه ( قوله : لا يستدعي لزوم الملك ) أي لا يتوقف على لزوم الملك بل يصح قبل لزومه بخلافه مع الأجنبي فإنه يستدعي لزومه أي لا بد أن يلزم وإلا لو قيل بصحة ذلك قبل لزومه لزم إسقاط ما ثبت لأحد المتبايعين من الخيار وقوله : بخلافه مع الأجنبي إلخ يرد على هذا قوله : فيما سبق والتصرف فيها من مشتر إجازة إذا كان الخيار لهما PageV02P429 المسلم فلا يصح السلم ( وإن قبض فيه ) أي قبضه المحتال وهو المسلم إليه في المجلس لأن بالحوالة يتحول الحق إلى ذمة المحال عليه فهو يؤديه عن جهة نفسه لا عن جهة المسلم نعم إن قبضه من المحال عليه أو من المسلم إليه بعد قبضه بإذنه وسلمه إليه في المجلس صح ولو أحيل على رأس المال من المسلم إليه وتفرقا قبل التسليم لم يصح السلم وإن جعلنا الحوالة قبضا ؛ لأن المعتبر هنا القبض الحقيقي ولهذا لا يكفي فيه 
ms2048	 الإبراء فإن أذن المسلم إليه للمسلم في التسليم إلى المحتال ففعل في المجلس صح وكان وكيلا عنه في القبض وعلم مما ذكرته أولا ما صرح به الأصل من أن رؤية رأس المال تكفي عن معرفة قدره . ( ومتى فسخ ) السلم بمقتض له ( وهو ) أي رأس المال ( باق رد ) بعينه ( وإن عين في المجلس ) لا في العقد ؛ لأنه عين مال المسلم فإن كان تالفا رد بدله من مثل أو قيمة .(@)(@@) هامش أو له مع أنه لم يلزم الملك . وأجيب بأن محل كون تصرف المشتري مع الأجنبي إجازة في زمن الخيار لهما إن أذن له البائع كما صرح به الشارح هناك بقوله والبقية صحيحة إن كان الخيار له أو أذن له البائع فلما أذن له البائع كأن البيع لزم من جهته فصح تصرفه حينئذ ( قوله : لا إن أحيل به ) أي برأس مال السلم كأن أحال المسلم المسلم إليه برأس مال السلم على شخص آخر ولا يخفى أن الحوالة به وعليه غير صحيحة فالتقييد فيه نظر . ا ه . ح ل مع زيادة وقال بعضهم : لم يقل أو عليه لأجل الغاية لأنها لا تأتي في الحوالة عليه بل يفصل بين القبض وعدمه كما أشار إليه الشارح . ( قوله : فهو يؤديه ) أي لو قلنا بصحة الحوالة ح ل ( قوله : نعم إن قبضه ) أي المسلم وهو المحيل من المحال عليه وهو الأجنبي أو من المسلم إليه الذي هو المحتال بإذنه أي إذن جديد غير الذي تضمنته الحوالة لفساد الإذن الذي تضمنته الحوالة بخلاف الوكالة إذا بطلت بقي عموم الإذن فيها لأنها تصرف عن الغير بخلاف الحوالة ولو أذن للمحال عليه أن يدفعه للمحتال لم تصح ح ل قال العلامة الشوبري هذا الاستدراك فيه نظر لعدم دخوله فيما قبله فهو استثناء صوري لبطلان الحوالة ( قوله : بعد قبضه ) أي قبض المسلم إليه رأس مال السلم ( قوله : وتفرقا ) ليس قيدا ؛ لأن الحوالة عليه باطلة مطلقا ( قوله : فإن أذن المسلم إليه ) هذا تفصيل في مفهوم قوله السابق وتفرقا قبل التسليم أي محل 
ms2049	 الصحة إن تفرقا بعده إذا أذن المسلم إليه للمسلم في القبض وفيه أنها حينئذ وكالة لا حوالة ( قوله : وكان ) أي المحتال وكيلا عنه أي المسلم إليه وعلى كل تقدير فالحوالة باطلة لتوقف صحتها على صحة الاعتياض على المحال به وعليه وهي منتفية في رأس مال السلم فلا تغفل شوبري . ( قوله : وعلم مما ذكرته أولا ) في قوله : وشرط له مع شروط البيع وفيه نظر لقوله غير الرؤية إلا أن يقال الاستثناء بالنسبة للمسلم فيه شوبري والأولى أن يراد به ما ذكره أول البيع بقوله وتكفي معاينة عوض إلخ كما قاله ع ش ( قوله : من أن رؤية رأس المال ) أي المثلي على الأصح والمتقوم اتفاقا شرح م ر ( قوله : عن معرفة قدره ) قضيته أنها لا تكفي عن معرفة الجنس والصفة ولعلة غير مراد كما تقدم في البيع من الاكتفاء برؤية العوض المعين وإن جهل جنسه أو صفته ثم رأيت سم على حج صرح بذلك فراجعه ع ش . ( قوله : بمقتض له ) كانقطاع المسلم فيه ح ل ( قوله : باق ) أي لم يتعلق به حق ثالث وإلا فيأتي جميع ما مر في الثمن بعد الفسخ بنحو رد بعيب أو إقالة أو تحالف وانظر لو خرج عن ملكه ثم عاد ويظهر أنه كالقرض فيرده شوبري . وعبارة ق ل المراد كونه في ملكه وإن زال وعاد وصرح به أيضا ع ش على م ر ( قوله رد ) أي ولا أرش له في مقابلة العيب لأنه حدث في ملكه كالثمن فإن المشتري يأخذه من البائع بلا أرش إذا فسخ عقد البيع بعد تعيبه حيث كان العيب بنقص صفة لا نقص عين فإن كان كذلك رده مع الأرش كما صرح به الشارح في باب الخيار ع ش والمراد بنقص الصفة ما لا يفرد بالعقد فيشمل PageV02P430 ( و ) ثالثها ( بيان محل ) بفتح الحاء أي مكان ( التسليم ) للمسلم فيه ( إن أسلم في مؤجل بمحل لا يصلح له ) أي للتسليم ( أو لحمله ) أي المسلم فيه ( مؤنة ) لتفاوت الأغراض فيما يراد من الأمكنة في ذلك 
ms2050	 ، أما إذا أسلم في حال أو في مؤجل لكن بمحل يصلح للتسليم ولا مؤنة لحمله فلا يشترط فيه ذلك ويتعين محل العقد للتسليم وإن عينا غيره تعين والمراد بمحل العقد تلك المحلة لا ذلك المحل بعينه ولو عينا محلا فخرج عن صلاحية التسليم تعين أقرب محل صالح على الأقيس في الروضة(@)(@@) هامش قطع نحو اليد والمراد بنقص العين ما يفرد بالعقد كتلف أحد العبدين كما قاله س ل ( قوله : وإن عين ) الغاية للرد على من قال إن عين في المجلس لا يجب رده بعينه بل يجوز رد بدله . وعبارة أصله وقيل للمسلم إليه رد بدله إن عين في المجلس دون العقد ( قوله لا في العقد ) انظر فائدة الإتيان به . ( قوله : وثالثها بيان محل التسليم ) وحاصله أن الصور ثمانية لأن المسلم فيه إما حال أو مؤجل وعلى كل إما لنقله لمحل التسليم مؤنة أو لا فهذه أربع وعلى كل إما أن يكون المكان الذي عقد فيه صالحا للتسليم أم لا فهذه ثمانية أربعة في المؤجل وهي كان لنقله مؤنة أم لا سواء كان المكان صالحا للتسليم أم لا فيجب بيان محل التسليم في هذه الأربع إلا صورة منها وهي ما إذا كان المحل صالحا للتسليم ولا مؤنة لحمله وأربعة في الحال أيضا مثل هذه المتقدمة فعلى كلام الشارح لا يجب البيان فيها كلها كما يؤخذ من قوله أما إذا أسلم في حال حيث أطلقه وفصل في المؤجل بعده ، والمعتمد أنه يجب البيان فيما لو كان الموضع غير صالح كان لنقله مؤنة أم لا فهذان اثنتان يضمان لثلاثة المؤجل تكون الصور التي يجب فيها البيان خمسة والثلاثة لا يجب فيها البيان كما أفاده شيخنا وصرح به سم على حج قال م ر ومتى اشترط التعيين فتركه لم يصح العقد قال ع ش . والحاصل أنه إن لم يصلح الموضع وجب البيان مطلقا أي حالا أو مؤجلا لحمله مؤنة أم لا وإن صلح وليس لحمله مؤنة لم يجب البيان مطلقا أي حالا أو مؤجلا 
ms2051	 وإن صلح ولحمله مؤنة وجب البيان في المؤجل دون الحال وبهذا يعلم احتياج كلام المحلي أي وكلام المنهج للتقييد سم على حج ( قوله : لا يصلح له ) سواء كان لحمله مؤنة أم لا ( قوله : أو لحمله ) أي أو يصلح ولحمله مؤنة وقوله : أو لحمله مؤنة أي من المحل الذي يطلب تحصيله منه إلى محل العقد ووقع في نسخة المؤلف إسقاط الهمزة هنا وإثباتها في قوله فيما سيأتي في الشرح ولا مؤنة لحمله والأولى إثباتها هنا وإسقاطها ثم ليفيد ما سيأتي برماوي . ( قوله : فيما يراد من الأمكنة في ذلك ) أي بسبب ذلك أي فيما لو أسلم في مؤجل بمحل لا يصلح له إلخ فالظرفية بمعنى الباء وقوله : فيما يراد متعلق بالأغراض وقوله من الأمكنة بيان لما ، وقوله : في ذلك متعلق بتفاوت شيخنا وقال ع ش : قوله في ذلك أي في التسليم وهو أظهر ( قوله : وإن عينا غيره تعين ) ظاهره ولو غير صالح وقرر شيخنا ز ي أنه إذا عين غير صالح بطل PageV02P431 وقولي في مؤجل من زيادتي . ( وصح ) السلم ( حالا ومؤجلا ) بأن يصرح بهما ، أما المؤجل فبالنص والإجماع ، وأما الحال فبالأولى لبعده عن الغرر ولا ينقض بالكتابة ؛ لأن الأجل فيها إنما وجب لعدم قدرة الرقيق ، والحلول ينافي ذلك والتأجيل يكون ( بأجل يعرفانه ) أي يعرفه العاقدان ( أو عدلان ) غيرهما أو عدد تواتر ولو من كفار ( كإلى عيد أو جمادى ويحمل على الأول ) الذي يليه من العيدين أو جماديين لتحقق الاسم به ، وخرج بذلك المجهول كإلى الحصاد أو في شهر كذا فلا يصح وقولي يعرفانه أو(@)(@@) هامش العقد ح ل . وعبارة الشوبري أي ولو كان غير صالح كما بحثه البرهان العلقمي ثم رأيت أنه يتعين أقرب محل صالح على الأقرب من وجهين ا ه باختصار ( قوله : تلك المحلة ) فيكفي أي موضع منها وإن لم يرض به المسلم ولا يلزمه إيصاله إلى منزله ولو قال : في أي مكان من المحلة أو البلد لم يضر إن لم يتسع البلد وإلا فسد كما لو قال في أي 
ms2052	 البلاد شئت أو في بلد كذا ق ل ولو قال : تسلمه لي في بلد كذا وهي غير كبيرة كفى إحضاره في أولها وإن بعد عن منزله كما في شرح م ر وع ش ويبقى ما لو اختلف اعتقادهما هل العبرة بعقيدة المسلم أو المسلم إليه فيه نظر ، والأقرب أن العبرة بعقيدة الحاكم المرفوع إليه ع ش على م ر ( قوله : فخرج عن صلاحية التسليم ) أي سواء كان ذلك لخراب أو خوف أو غيرهما وهو ظاهر خلافا لما في العباب من التفرقة بين الخوف والخراب حيث قال إن كان لخراب تعين أقرب موضع وإن كان لخوف فلا يجب على المسلم القبول فيه ولا المسلم إليه النقل فيخير المسلم قاله ع ش على م ر وفي ق ل على الجلال ومتى عينوا غير صالح بطل العقد ومتى خرج محل التسليم عن الصلاحية تعين أقرب محل إليه ولو أبعد من الأول ولا أجرة ولا خيار للمسلم لأنه من تتمة التسليم الواجب م ر بل لو طلب المسلم التسليم في الذي خرج عنها لم يجب إليه لتعين الأقرب شرعا كالنص عليه ا ه قال ع ش على م ر : وبقي ما لو تساوى المحلان هل يراعى جانب المسلم أو المسلم إليه فيه نظر والأقرب تخيير المسلم إليه لصدق كل من المحلين بكونه صالحا للتسليم من غير ترجيح لغيره عليه وقوله : ولا أجرة أي يأخذها المسلم في الأبعد أو المسلم إليه في الأنقص والمراد أجرة الزيادة في الأبعد وأجرة النقص في الأنقص . ( قوله : وصح السلم حالا ) أي وإن كان المسلم فيه موجودا حينئذ وإلا تعين كونه مؤجلا شرح م ر بمعنى أنه يتعين التصريح بالتأجيل وإلا لم ينعقد رشيدي وقوله : حالا وخالف الأئمة الثلاثة ا ه برماوي . ( قوله : بأن يصرح بهما إلخ ) إنما قيد بهذا لئلا يتكرر مع قوله : ومطلقه حال ( قوله : ولا ينقض ) أي التعليل ( قوله : والتأجيل يكون إلخ ) دفع به ما توهمه العبارة من أنه إذا أجل بأجل مجهول لهما أو لأحدهما يصدق 
ms2053	 عليه أنه مؤجل وإن كان العقد فاسدا مع أنه حيث فسد العقد فلا شيء في الذمة يتصف بحلول ولا تأجيل ع ش ( قوله : يعرفه العاقدان أو عدلان ) واكتفى هنا بمعرفة العاقدين الأجل أو معرفة عدلين ولم يكتف بذلك في صفات المسلم فيه كما سيأتي ؛ لأن الجهالة هنا راجعة إلى الأجل وثم إلى المعقود عليه فجاز أن يحتمل هنا ما لا يحتمل هناك وقوله : أو عدلان أي فيكفي أحد الأمرين بخلاف ما يأتي في الصفات حيث قال : وذكرها في العقد بلغة يعرفانها وعدلان ولا يكفي علم غيرهما ( قوله : أو عدلان ) أي في محل يلزمهما الحضور منه لو دعيا للشهادة على ما بحث ا ه شوبري وهو مسافة العدوى ق ل ( قوله : الذي يليه ) أي يلي عقد السلم ( قوله : أو جماديين ) بضم الجيم وفتح الميم والدال وبياءين الأولى منهما منقلبة عن الألف التي في المفرد وكسر النون قال في الخلاصة آخر مقصور تثني اجعله يا إن كان عن ثلاثة مرتقيا ولم يعرفهما كاللذين قبلهما ؛ لأن نحو العيد إذا ثني قصد تنكيره فيزول منه تعريف العلمية بخلاف جمادى فيثنى مع علميته وحينئذ فلا يعرف باللام لئلا يجتمع عليه معرفان وهذا مقرر في كتب العربية لكن يبقى النظر في وجه خروج الجماديين عن القاعدة مع التنكير عند إرادة التثنية أو الجمع فليحرر ا ه شوبري بزيادة . والذي في كتب العربية أن العلم إذا أريد تثنيته وجمعه يقصد تنكيره وهو شامل لجمادى فلينظر وجه عدم دخول أل عليه ولعل ذلك للتخفيف لكونها غير لازمة ( قوله : أو في شهر كذا فلا يصح ) أي لأنهما جعلا جميع الشهر ظرفا فيصدق بأي جزء من أجزائه والفرق بينه وبين تسلمه لي في بلد كذا اختلاف الغرض في الزمان دون المكان كما قاله س ل وإنما جاز ذلك في الطلاق لأنه لما قبل التعليق بالمجهول كقدوم زيد قبله بالعام ثم تطلق بأوله لتعينه للوقوع فيه لا من حيث الوضع ولا من حيث العرف بل من حيث صدق الاسم به كما 
ms2054	 هو القاعدة في التعليق بالصفات أنه PageV02P432 عدلان أولى من قوله ويشترط العلم بالأجل ، ( ومطلقه ) أي السلم بأن يطلق عن الحلول والتأجيل ( حال ) كالثمن في البيع المطلق ( وإن عينا شهورا ولو غير عربية ) كالفرس والروم ( صح ) ؛ لأنها معلومة مضبوطة ( ومطلقها هلالية ) ؛ لأنها عرف الشرع وذلك بأن يقع العقد أولها ( فإن انكسر شهر ) منها بأن وقع العقد في أثنائه ( حسب الباقي ) بعده ( بأهلة وتمم الأول ثلاثين ) مما بعدها ولا يلغى المنكسر لئلا يتأخر ابتداء الأجل عن العقد ؛ نعم لو وقع العقد في اليوم الأخير من الشهر اكتفي بالأشهر بعده بالأهلة وإن نقص بعضها ولا يتمم اليوم مما بعدها وإن نقص آخرها ؛ لأنها مضت عربية كوامل ويتمم من الأخير إن كمل . ( و ) رابعها ( قدرة على تسليم ) للمسلم فيه ( عند وجوبه ) وذلك في السلم الحال بالعقد وفي(@)(@@) هامش حيث صدق وجود الاسم المعلق به وقع المعلق . ا ه . حج مع اختصار ا ه شوبري ، وأما السلم فلما لم يقبل التأجيل بالمجهول لم يقبله بالعام ( قوله : أولى من قوله ويشترط العلم بالأجل ) لأنه يوهم أنه يشترط علمهما . وأجيب بأن المراد علمهما أو علم عدلين غيرهما ( قوله : ومطلقه حال ) ولو ألحقا به أجلا في المجلس لحق ولو صرحا بالأجل في العقد ثم أسقطاه في المجلس سقط وصار حالا ولو حذفا فيه المفسد لم ينقلب العقد صحيحا س ل ( قوله : وذلك بأن يقع العقد أولها ) أي فقوله : هلالية أي كلها بخلاف ما إذا وقع في أثنائها فليست كلها هلالية بل البعض شيخنا . ( قوله : وتمم الأول ثلاثين ) انظر لماذا ذكر لفظ الأول وهلا أضمر ويكون الضمير راجعا للمنكسر ولعله للإيضاح وقوله : مما بعدها هلا قال مما بعده ويكون الضمير راجعا للباقي المقدم إلا أن يقال ربما يتوهم رجوعه للأول وأنث الضمير نظرا للمعنى ( قوله : ولا يلغى المنكسر ) أي اليوم الذي وقع فيه العقد وما بعده إلى آخر الشهر والمراد بإلغائه أن لا يحسب من المدة بل يتمم ( قوله : نعم إلخ ) فقد حصلت المخالفة في هذه الصورة لما سبق 
ms2055	 في قوله فإن انكسر شهر إلخ إذ مقتضى ما سبق أنه لو نقص الأخير تمم اليوم مما بعده ليكمل المنكسر ثلاثين يوما فهو استدراك على قوله وتمم الأول ثلاثين مما بعدها وليس استدراكا على قوله : ولا يلغى المنكسر ؛ لأن معنى الإلغاء عدم الحسبان ونصف اليوم في هذه الصورة محسوب من الأجل وإن نقص الأخير شيخنا وانظر كيف يحسب نصف اليوم مع أن الأشهر التي وقع التأجيل بها لم تشمله فيلزم على حسبانه أن يكون الأجل أزيد مما شرطاه وقوله : نعم إلخ استدراك على قوله ولا يلغى المنكسر ( قوله : اكتفي بالأشهر بعده ) يلزم عليه تأخر ابتداء الأجل عن العقد ولعله اغتفر لقلته ( قوله : ولا يتمم اليوم ) أي الذي وقع العقد فيه ( قوله : وإن نقص آخرها ) تتأمل هذه الغاية ولعل الوجه حذف الواو ، ثم ظهر أن الوجه إبقاؤها ؛ لأن المراد لا يكمل يوم العقد مما بعدها مطلقا أي نقص آخرها أو لا ، وأما من الأخير فيفصل فيه بين كماله أو لا وإن كان يفهم من عدم التكميل مع النقص عدم التكميل مع الكمال بالأولى تأمل شوبري بإيضاح . والحاصل أن اليوم الذي وقع فيه العقد لا يكمل من الشهر الذي يلي الأشهر المؤجل بها مطلقا سواء أكملت أو نقصت ويكمل من آخر الشهور المؤجل بها إن كمل بمعنى أنه يحل الدين في أثنائه وإن نقص لم يكمل ( قوله : كوامل ) أي من حيث الشرع وإن كانت ناقصة شوبري . ( قوله : ويتمم من الأخير ) فإذا وقع العقد وقت الزوال من آخر ذي الحجة مثلا وأجل بثلاثة أشهر اكتفي بالمحرم وصفر مطلقا كاملين أو ناقصين أو مختلفين وكذا ربيع الأول إن نقص بخلاف ما إذا كمل فإن الدين يحل بزوال اليوم الأخير منه ع ش وقوله : بخلاف إلخ انظر الفرق بينهما تأمل . ( قوله : وقدرة على تسليم ) يؤخذ من كون هذا من شروط PageV02P433 المؤجل بحلول الأجل فلو أسلم في منقطع عند الحلول كالرطب في الشتاء لم يصح وهذا الشرط في الحقيقة من شروط البيع وإنما صرح به هنا 
ms2056	 مع الاغتناء عنه بقولي مع شروط البيع ليرتب عليه ما يأتي ولأن المقصود بيان محل القدرة وهو حالة وجوب التسليم وهي تارة تقترن بالعقد لكون السلم حالا وتارة تتأخر عنه لكونه مؤجلا كما تقرر ، بخلاف البيع للمعين فإن المعتبر اقتران القدرة فيه بالعقد مطلقا وخرج بزيادتي ( بلا مشقة عظيمة ) ما لو ظن حصوله عند الوجوب لكن بمشقة عظيمة كقدر كثير من الباكورة فإنه لا يصح كما قال الشيخان أنه الأقرب إلى كلام الأكثرين ( ولو ) كان المسلم فيه يوجد ( بمحل ) آخر فيصح إن ( اعتيد نقله ) منه ( لبيع ) فإن لم يعتد نقله بأن نقل له نادرا أو لم ينقل له(@)(@@) هامش البيع كما يأتي أنه كان الأولى التعبير بالقدرة على التسليم كما عبر به فيما سبق فعلى هذا الأولى أن يكون شرطا زائدا على شروط البيع ا ه لكن الحق صحة هذا للتعبير وفرق بين ما هنا وما سبق كما في ع ش على م ر وعبارته وقد يفرق بين ما هنا وبين البيع بأن البيع لما ورد على شيء بعينه اكتفي بقدرة المشتري على انتزاعه بخلاف ما هنا فإن السلم يرد على ما في الذمة فلا بد من قدرة المسلم إليه على تسليمه لكن مقتضى قول الشارح وهذا الشرط في الحقيقة من شروط البيع أن الشرط القدرة على التسليم فحرر ذلك ( قوله : بحلول الأجل ) أي أن يعلم حالة العقد قدرته عليه عند حلول الأجل وقال الإمام مالك وعند العقد وقال الإمام أبو حنيفة : وفيما بينهما ق ل ( قوله : كالرطب في الشتاء ) أي في أكثر البلاد أما في بلد يوجد فيه الرطب في الشتاء كثيرا فيصح السلم فيه ا ه إيعاب شوبري . ( قوله : ما يأتي ) وهو قوله : فلو أسلم فيما يعز إلخ ا ه شيخنا قوله : ولأن المقصود بيان إلخ ) هذا أولى مما قبله ؛ لأن محصل هذا أن الشرط كون القدرة عليه في محله وهذا زيادة على مفهوم القدرة على التسليم فلا ينافي أن الأمور المعتبرة سبعة ليس منها القدرة على التسليم 
ms2057	 بخلاف الجواب الأول فإنه يستلزم أن من الشروط المعتبرة القدرة على التسليم مع القدرة على التسليم وهو كلام لا معنى له ويحوج إلى تأويل العبارة بما يخرجها عن عدها شرطا ع ش قال سم ويرد عليه أنه آل الحال إلى عدم افتراق البيع والسلم في ذلك ؛ لأن البيع في الذمة يشترط فيه القدرة عند وجوب التسليم وهي تارة تقترن بالعقد وتارة تتأخر عنه كما أن السلم كذلك فاستوى السلم والبيع في الجملة في ذلك وملاحظة البيع المعين دون غيره والافتراق بينه وبين السلم مما لا حاجة إليه إلا أن يقال بيع المعين هو الغالب فاتجهت ملاحظته دون غيره سلطان ( قوله : مطلقا ) أي سواء كان الثمن مؤجلا أو حالا وإلا فالمبيع المعين لا يكون مؤجلا شوبري وقال ع ش : قوله بالعقد مطلقا لمجرد التأكيد إذ المعين لا يدخله أجل وعبارته توهم أنه يصح حالا مؤجلا وليس كذلك فلعل المراد بالإطلاق أنه ليس له إلا هذه الحالة أو أن المراد ولو كان ثمنه حالا أو مؤجلا لكن هذا بعيد عن السياق فلو أسقط لفظة مطلقا لكان أولى كما لا يخفى على الحذاق ( قوله : بلا مشقة ) أي بالنسبة لغالب الناس في تحصيله إلى موضع وجوب التسليم ع ش والمراد مشقة لا تحتمل عادة فيما يظهر شوبري . ( قوله : كقدر كثير من الباكورة ) الباكورة هي الثمرة عند الابتداء وعند النفاد أي الانتهاء راجع الأنوار شوبري ، وفي المصباح و ز ي وباكورة الفاكهة أول ما يدرك منها . ( قوله : فإنه لا يصح ) أي فلو تبين أنه كثير في نفس الأمر فهل يتبين صحة العقد اكتفاء بما في نفس الأمر أو لا نظرا لفقد الشرط ظاهرا فيه نظر ، وقضية قولهم العبرة في شروط البيع بما في نفس الأمر الأول ع ش ( قوله : بمحل آخر ) ولو فوق مسافة القصر لأنه لا مؤنة لنقله على المسلم إليه ح ل ؛ لأن الناقل غيره ( قوله : اعتيد نقله منه ) قال الأذرعي ينبغي أن لا يكتفى باعتياد نقله مرة أو مرتين بل أن يعتاد 
ms2058	 نقله PageV02P434 أصلا أو اعتيد نقله لغير البيع كالهدية لم يصح السلم فيه لعدم القدرة عليه . ( فلو أسلم فيما يعز ) وجوده ، إما لقلته ( كصيد بمحل عزة ) أي بمحل يعز وجوده فيه ، ( و ) إما لاستقصاء وصفه الذي لا بد منه في المسلم فيه مثل ( لؤلؤ كبار وياقوت و ) إما لندرة اجتماعه مع الصفات مثل ( أمة ، وأختها ، أو ولدها لم يصح ) فيه لانتفاء الوثوق بتسليمه في الأولى ولندرة اجتماعه مع الصفات المشروط ذكرها في الأخيرتين وخرج بالكبار الصغار فيجوز السلم فيها كيلا ووزنا وهي ما(@)(@@) هامش كثيرا أو غالبا ؛ لأنهم اعتبروا عموم وجود المسلم فيه عند المحل شوبري . وعبارة ع ش اعتيد نقله أي كثيرا أخذا من قوله نادرا فإنه يفهم منه أنه لا بد في الكثرة من الاعتياد ا ه . وبقي ما إذا استوى الأمران فهل يصح السلم حينئذ أم لا فيه نظر وينبغي القول بالصحة لأنه حينئذ مما لا مشقة في حصوله ع ش على م ر ( قوله : كالهدية ) أي ولم تجر عادة المهدى إليه بالبيع ولم يكن هو مسلم إليه وإلا فيصح فيهما قال شيخنا ونوزع في الثانية لأنه قد يتلف فلا يجد وفاء ق ل على الجلال وفي ع ش على م ر أو نقل لنحو هدية أي مما لم يعتد المهدى إليه بيعها وإلا فتكون كالمنقول للبيع وبقي ما لو كان المسلم إليه هو المهدى إليه هل يصح أيضا فيه نظر ؛ والأقرب عدم الصحة لأنه لا يتقاعد عما لو أسلم في لحم الصيد الذي يعز وجوده لمن هو عنده وقد قالوا فيه بعدم الصحة على المعتمد وعما لو أسلم لكافر في عبد مسلم فإنه لا يصح ولو كان عنده عبد كافر وأسلم لندرة ملكه له اللهم إلا أن يقال لما اعتيد نقله للمهدى إليه كثيرا وهو المسلم إليه صيره بمنزلة الموجود وقت وجوب التسليم . ( قوله : وإما لاستقصاء ) أي استبعاد وصفه ( قوله : مثل لؤلؤ كبار إلخ ) ؛ لأنه لا بد فيها من التعرض للحجم والوزن والشكل والصفاء واجتماع هذه الأمور 
ms2059	 نادر ا ه شرح م ر ( قوله : كبار ) بكسر أوله فإن ضم كان مفردا وحينئذ تشدد الباء وقد تخفف ا ه شرح م ر . وظاهره استواؤهما مفهوما وفرق بينهما بأنه إذا أفرط في الكبر قيل كبار مشددا وإذا لم يفرط فيه قيل كبار بالضم مخففا ومثله طوال بالتشديد وبالتخفيف كما في المختار فيهما ع ش على م ر قال تعالى { ومكروا مكرا كبارا } أي عظيما جدا بأن كذبوا نوحا وآذوه ومن تبعه ا ه جلال . قوله : وإما لندرة اجتماعه ) وإن كان عنده ذلك ح ل قال الشوبري أورد على هذا إذا شرط في الجارية أنها ماشطة أو في العبد أنه كاتب فإن ذلك صحيح مع أنه يعز وجوده باعتبار ما شرط فيه من الصفات . وأجيب بأن الكتابة والتمشيط صفتان ويمكن تحصيلهما بخلاف هذا فإنه عين أخرى يعتبر فيها صفات أخرى ( قوله : مثل أمة ) أي وكذا بهيمة وولدها فإن قلت هنا لا يندر اجتماعهما قلت يندر بالنظر للأوصاف التي يجب ذكرها في السلم كما أشار إليه الشارح بقوله مع الصفات فكون البهيمة توصف بأوصاف مخصوصة وولدها بأوصاف مخصوصة مما يندر فتأمل وكذا تقول في اللؤلؤ والياقوت والأمة وأختها وولدها كما في س ل . ( قوله : لانتفاء الوثوق ) إن كان انتفاء الوثوق للندرة فلم غاير في تعليل الأولى والثانية وإن كان غيره فما هو وهلا علل بالندرة فيها أيضا وقد يختار الأول وإنما غاير ؛ لأن الندرة في الأولى ذاتية وفي الثانية عرضية باعتبار ما عرض له فتأمل شوبري . ( قوله : بتسليمه في الأولى ) هي قوله : إما لقلته ( قوله : ولندرة اجتماعه مع الصفات ) فيه إشارة إلى أن الآخرين مؤداهما واحد وهو أن اللآلئ الكبار لا يندر اجتماعها إلا مع الصفات وكذا الأمة وبنتها س ل ( قوله : فيجوز السلم فيها ) إذا عم وجودها لقلة تفاوتها فهي كالقمح والفول وضبط الصغر بوزن سدس مثقال وينبغي ضبطه بما لا يقبل الثقب ح ل PageV02P435 تطلب للتداوي والكبار ما تطلب للتزين قال الماوردي ويجوز السلم في البلور بخلاف العقيق لاختلاف 
ms2060	 أحجاره . ( أو ) أسلم ( فيما يعم فانقطع ) كله أو بعضه ( في محله ) بكسر الحاء أي وقت حلوله ( خير ) على التراخي بين فسخه والصبر حتى يوجد فيطالب به فإن أجاز ثم بدا له أن يفسخ مكن من الفسخ ولو أسقط حقه من الفسخ لم يسقط على الأصح في الروضة وعلم من تخييره أنه لا ينفسخ السلم بذلك بخلاف تلف المبيع ؛ لأن المسلم فيه يتعلق بالذمة ( لا قبل انقطاعه فيه ) أي في المحل وإن علمه قبله أي فلا خيار له إذ لم يجئ وقت وجوب التسليم . ( و ) خامسها ( علم بقدر ) له ( كيلا ) فيما يكال ( أو نحوه ) من وزن فيما يوزن وعد فيما يعد(@)(@@) هامش ( قوله والكبار ما تطلب للتزين ) أي تقبل الثقب وظاهر كلامهم أنه لا يجوز في اللؤلؤ الكبار الواحدة والجملة والقياس في البطيخ صحته في الجملة لأنه في الجملة لا يحتاج لذكر الحجم في كل واحدة حيث لم يذكر مع ذلك العدد على ما سيأتي ح ل . ( قوله : فانقطع ) أي من بلد التسليم وما يجب تحصيله منه بأن كان بينه وبينه دون مسافة القصر ولم يتلف بنقله ولم يمتنع ربه من بيعه بثمن مثله لأنه يجب على المسلم إليه تحصيله حينئذ فلا يخير المسلم حينئذ بخلاف ما لو كان بمحل فوق مسافة القصر من بلد التسليم أو دونها وكان ربه لا يبيعه إلا بأكثر من ثمن المثل فلا يجب عليه تحصيله حينئذ ويخير المسلم حينئذ ح ل باختصار وفي معنى انقطاعه ما لو غاب المسلم إليه وتعذر الوصول إلى الوفاء مع وجود المسلم فيه شرح م ر . وعبارة س ل المراد بانقطاعه أن لا يوجد أصلا أو يوجد ببلد بعيد بمسافة القصر أو ببلد آخر ولو نقل لفسد أو لم يوجد إلا عند قوم لا يبيعونه أو يبيعونه بأكثر من ثمن مثله بخلاف ما إذا غلا سعره فإنه يحصله ، وفي شرح م ر ولو وجده يباع بثمن غال أي ولم يزد على ثمن مثله وجب تحصيله وهذا هو مراد الروضة بقولها 
ms2061	 وجب تحصيله وإن غلا سعره لا أن المراد أنه يباع بأكثر من ثمن مثله لأن الشارع جعل الموجود بأكثر من قيمته كالمعدوم كما في الرقبة وماء الطهارة وأيضا فالغاصب لا يكلف ذلك على الأصح فهذا أولى ( قوله : بكسر الحاء ) أي لأنه يقال في الفعل منه حل الدين يحل بكسر الحاء واسم الزمان والمكان فيه على مفعل بالكسر أما اسم الزمان من حل بمعنى نزل بالمكان فبالفتح والكسر لغة ؛ لأن مضارعه يحل بالضم ع ش على م ر ( قوله : بين فسخه ) أي العقد في جميعه ولا يصح في بعضه وإن قبض بعضه الآخر حتى لو فسخ في بعضه انفسخ في جميعه كذا قالوا هنا وقد مر أنه إذا تفرقا بعد قبض بعض رأس المال صح فيه بقدره من مقابله فقياسه هنا كذلك إلا أن يفرق فراجعه . ا ه . ق ل ( قوله : فيطالب به ) لعله تفسير مراد لأنه لا يتفرع على كون الخيار على التراخي ولو عبر بالواو لكان أولى . ا ه . ع ش . وأجيب بأنه مفرع على قوله حتى يوجد . ( قوله : وعلم من تخييره إلخ ) غرضه بهذا الرد على الضعيف . وعبارة أصله مع شرح م ر ولو أسلم فيما يعلم فانقطع في محله لم ينفسخ في الأظهر والثاني ينفسخ كما لو تلف المبيع قبل القبض ا ه . ( قوله : أنه لا ينفسخ السلم بذلك ) أي بالانقطاع وقوله : بخلاف تلف المبيع أي قبل القبض ( قوله : لا قبل انقطاعه ) عطف على مقدر أي خير وقت انقطاعه في محله لا قبله فتأمل . ( قوله : وعلم بقدر ) قيل هذا معلوم من شروط البيع إذ المبيع في الذمة لا بد من علمه قدرا وصفة . وأجيب بأن الكلام ثم في المبيع المعين وما هنا في المبيع في الذمة والشارح يرى أن البيع في الذمة سلم PageV02P436 وذرع فيما يذرع للخبر السابق مع قياس ما ليس فيه على ما فيه ومعلوم أنه لو أسلم في مذروع معدود كبسط اعتبر من الذرع العد . ( وصح نحو جوز ) مما جرمه كجرمه فأقل أي سلمه 
ms2062	 ( بوزن ) وإن كان في(@)(@@) هامش وكذا يقال في قوله : ومعرفة أوصاف إلخ ( قوله : كيلا ) تمييز من قدر محول عن المضاف إليه أي بقدر كيله وقوله : أو نحوه معطوف عليه ونحو لا تتعرف بالإضافة كمثل وشبه فلا يلزم وقوع التمييز معرفة شيخنا . ( قوله : للخبر السابق ) وهو { من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم } ( قوله : مع قياس ما ليس فيه ) وهو المعدود والمذروع على ما فيه وهو المكيل والموزون ح ل ( قوله : ومعلوم ) أي من كلام الأصحاب وعبارة ح ل قوله : ومعلوم أي مقرر في النفوس لما علم أنه لو أسلم في معدود لا بد من العد وإذا أسلم في مذروع لا بد من الذرع فما جمع بين الصفتين لا بد من مقتضاهما فيه ومعلوم أن الجمع بين الذرع والعد لا يوجب عزة الوجود ( قوله كبسط ) بضمتين جمع بساط بكسر الباء ككتاب وكتب . قال في الخلاصة : وفعل لاسم رباعي بمد قد زيد قبل لام إعلالا فقد ويجوز تسكين السين تخفيفا . [ درس ] . ( قوله : نحو جوز ) كلوز وفستق وبندق في قشرها الأسفل أي الذي يكسر عند الأكل لا الأعلى الذي يزال عنه عادة قبل بيعه ولم أفهم لذكر هذه المسألة فائدة ؛ لأنه إن كان الغرض من ذكرها أن الجوز ونحوه الضابط فيه الكيل ويصح السلم فيه وزنا فهو في الجوز ونحوه ممنوع ؛ لأن الكيل إنما هو ضابط فيما هو أقل جرما من التمر وسيصرح بهذه المسألة في قوله وصح مكيل بوزن إلخ فليحرر ح ل . وأجيب بأن مراده بقوله وصح نحو جوز إلخ ما هو أعم من كون الكيل يعد ضابطا فيه أو لا وأن قوله وصح مكيل بوزن إلخ إنما ذكره مع علمه من هنا توطئة لقوله لا بهما وفي شرح م ر ما يفيد أن الجوز مكيل حيث أقر كلام الأصل وهو قوله : وكذا كيلا في الأصح وذكر مقابله حيث قال والثاني لا لتجافيهما في المكيال ا ه . ثم رأيت في ع ش على م ر 
ms2063	 ما نصه قوله : كجوز مما جرمه إلخ وفي الربا جعلوا ما يعد الكيل فيه ضابطا ما كان قدر التمر فأقل فانظر الفرق بينهما وقد يقال لما كان الغالب على الربا التعبد احتيط له فقدر ما لم يعهد كيله في زمنه صلى الله عليه وسلم بالتمر لكونه كان مكيلا في زمنه عليه الصلاة والسلام بخلاف السلم . ا ه . ح ف ( قوله : وصح نحو جوز ) من لوز وفستق وألحق به بعضهم البن المعروف الآن ا ه شوبري ولا فائدة لذكر هذه المسألة لأنه إن كان المراد من ذكرها أن الجوز ونحوه مكيل ويصح وزنا فلا حاجة إليها مع قوله الآتي وصح مكيل بوزن وإن كان المراد منها التنبيه على أن الجوز ونحوه موزون فلا حاجة إليها أيضا مع قوله الآتي وصح موزون بكيل إلخ ومن جملته الجوز كما في الشرح ولهذا قال ح ل لم أفهم لذكر هذه المسألة فائدة . وأجيب بأنه أتى بها للرد على الإمام ومن تبعه لأنه يمنع السلم في الجوز واللوز وزنا وكيلا إن كان من نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها كما يأتي فافهم ( قوله : مما جرمه كجرمه ) ويصح بالوزن فيما زاد جرمه على الجوز بالأولى وعلى هذا فلا إشكال في قوله بعد وما صغر جرمه كجوز إلخ والحاصل أنه اعترض قوله : يعد فيه الكيل ضابطا وبيانه بقوله وما صغر جرمه كالجوز بأنه لا حاجة إليه بل لا يصح جعله مقابلا للموزون على هذا الوجه ؛ لأن حاصله أن ما صغر جرمه موزون ومكيل . وحاصل الجواب كما علم أنه أشار أولا إلى أن الموزون لا يتقيد بجرم وثانيا أن ما صح وزنا يصح كيلا إذا عد فيه الكيل ضابطا بأن كان قدر الجوز فما دونه فأفاد أن الجوز وما دونه يصح كيلا ووزنا وما زاد على الجوز يصح وزنا لا كيلا هذا وقد اعترض على قوله وصح نحو جوز بوزن بوجه آخر وهو أن قوله وصح إلخ يفيد أن الأصل في الجوز الكيل وأن الوزن طارئ عليه وقوله 
ms2064	 ثانيا PageV02P437 نوع يكثر اختلافه بغلظ قشوره ورقتها خلافا للإمام وإن تبعه الرافعي وكذا النووي في غير شرح الوسيط . ( و ) صح ( موزون ) أي سلمه ( بكيل ) بقيد زدته بقولي ( يعد ) أي الكيل ( فيه ضابطا ) ؛ لأن المقصود معرفة المقدار كدقيق وما صغر جرمه كجوز ولوز وإن كان في نوع يكثر اختلافه بما مر بخلاف ما لا يعد الكيل فيه ضابطا كفتات مسك وعنبر ؛ لأن للقدر اليسير منه مالية كثيرة والكيل لا يعد ضابطا فيه وكبطيخ وباذنجان ورمان ونحوها مما كبر جرمه فيتعين فيه الوزن فلا يكفي فيه الكيل ؛ لأنه يتجافى في المكيال ولا العد لكثرة التفاوت فيه والجمع فيه بين العد والوزن لكل واحدة مفسد لما يأتي بل لا(@)(@@) هامش وموزون بكيل يفيد أن الأصل في الجوز الوزن والكيل طارئ عليه فكأنه قال المعيار الأصلي في الجوز الكيل والمعيار الأصلي في الجوز الوزن وهو تناقض . والجواب أنه إنما قصد بذلك مجرد بيان ضابط الموزون والمكيل من غير التفات إلى أن أحدهما أصل والآخر طارئ . ا ه . ع ش ( قوله : أي سلمه ) قدره ؛ لأن الصحة لا تتعلق بالذوات بل بالعقود والعبادات والإضافة بمعنى في والتقدير أي السلم فيه ( قوله : خلافا للإمام ) أي حيث قال لا يصح فيه أصلا أي لا كيلا ولا وزنا م ر فقوله الآتي وإن كان في نوع إلخ للرد على الإمام أيضا ( قوله : في غير شرح الوسيط ) أما فيه فوافق غير الإمام من الجمهور وقدم ما في شرح الوسيط على غيره لأنه متتبع فيه كلام الأصحاب لا مختصر ز ي ع ش بل قيل إنه آخر مؤلفاته ( قوله : كجوز ولوز ) سوقه يقتضي أنه موزون الأصل وتقدم قبله أنه مكيل وأنه يصح سلمه موزونا تأمل وقد يقال الذي تقدم إنما هو بيان صحة السلم فيه وزنا أي لا أصالة الوزن فيه فأومأ فيه هنا إلى بيان أصالة الوزن فيه شوبري . ( قوله : وإن كان في نوع ) الغاية للرد وفي بمعنى من إن كان ضمير كان راجعا لنحو الجوز وإن كان راجعا للسلم 
ms2065	 كانت على بابها وقوله : بما مر أي بغلظ قشوره ورقتها . ( قوله : كفتات مسك ) في المصباح الفتات بالضم ما تفتت من الشيء ( قوله : والكيل ) الأولى التفريع ( قوله : وكبطيخ ) معطوف على قوله كفتات إلخ ( قوله : وباذنجان ) بفتح الباء وكسر الذال وفتحها شوبري وبرماوي ( تنبيه ) في اشتراط قطع أقماع الباذنجان احتمالان للماوردي رجح الزركشي منهما المنع قال : لأنه العرف في بيعه لكن يشهد للاشتراط قول الإمام إذا أسلم في قصب السكر لا يقبل أعلاه الذي لا حلاوة فيه ويقطع مجامع عروقه من أسفله ويطرح ما عليه من القشور أي الورق وعلى الأول يفرق بأن التفاوت فيما ذكر في القصب أعلى منه في الأقماع فسومح هنا لا ثم . ا ه . حج وقوله : لا يقبل ظاهره صحة العقد بدون اشتراط القطع ولكن إذا أحضره المسلم إليه بالورق لا يجب على المسلم القبول . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : مما كبر جرمه ) كالبيض وهو بضم الباء في المعاني والأجرام كما هنا وبكسرها في السن يقال كبر بكسر الباء في الماضي وفتحها في المضارع للكبير في السن وبضمها فيهما للكبير في الجسم والمعنى ، وقد نظم بعضهم ذلك فقال : كبرت بكسر الباء في السن واجب مضارعه بالفتح لا غير يا صاح وفي الجرم والمعنى كبرت بضمها مضارعه بالضم جاء بإيضاح ا ه من حاشية ع ش على المواهب ( قوله : والجمع فيه ) أي المذكور من البطيخ وما بعده PageV02P438 يجوز السلم في البطيخة ونحوها ؛ لأنه يحتاج إلى ذكر جرمها مع وزنها فيورث عزة الوجود وقولي يعد فيه ضابطا أولى مما ذكره . ( و ) صح ( مكيل ) أي سلمه ( بوزن ) لما مر ( لا يبهما ) أي الكيل والوزن معا ، فلو أسلم في مائة صاع بر على أن وزنها كذا لم يصح لأن ذلك يعز وجوده .(@)(@@) هامش ( قوله : لكل واحدة ) أي وللجملة كما اعتمده شيخنا الشهاب م ر وحينئذ فالبطيخة الواحدة والعدد من البطيخ كل منهما لا يصح السلم فيه فلو أتلف إنسان عددا من البطيخ فهل يضمن قيمته ؛ لأنه غير مثلي ؛ لأنه 
ms2066	 لا يصح السلم فيه أو يضمن وزنه بطيخا ؛ لأنه مع النظر لمجرد الوزن يصح السلم فيه وامتناعه فيه إنما جاء من جهة ذكر عدده مع وزنه فيه نظر والمتجه ما تحرر من المباحثة مع م ر أن العدد من البطيخ مثلي ؛ لأنه يصح السلم فيه وزنا فيضمن بمثله إذا تلف وإنما يعرض له امتناع السلم فيه إذا جمع فيه بين العد والوزن الغير التقريبيين وأن البطيخة الواحدة متقومة فتضمن بالقيمة ؛ لأن الأصل منع السلم فيها وإن عرض جوازه فيها إذا أراد الوزن التقريبي . ا ه . سم . ( قوله : والوزن لكل واحدة مفسد ) هذا تبع فيه السبكي والمعتمد البطلان مطلقا سواء قال لكل واحدة أم للجملة لعزة الوجود . ا ه . ز ي . وقوله : لما يأتي أي في قوله فلو أسلم في مائة صاع بر على أن وزنها إلخ والذي يأتي فيه قوله : لأنه يعز وجوده . وعبارة م ر في شرحه نعم لو أراد الوزن التقريبي فالأوجه الصحة حينئذ في الصورتين وهما الجمع بين الكيل والوزن أو العد والوزن لكل واحدة لانتفاء عزة الوجود إذ ذاك وقول السبكي ممنوع . ا ه . ع ش وكالجمع في البطيخ بين العد والوزن الجمع في الثوب بين الذرع والوزن بخلاف الخشب ونحوه لإمكان نحت ما زاد ولا ينافيه ذكر طوله وعرضه وثخنه ؛ لأن الوزن فيه تقريبي شوبري . ( قوله : ونحوها ) كسفرجلة وبيضة قال شيخنا نعم لو أراد الوزن التقريبي فالأوجه الصحة في الصورتين أي في هذه والتي قبلها لانتفاء عزة الوجود إذ ذاك ح ل .(@)(@@) قوله ؛ ( وقولي بعد فيه ضابطا الخ ) قال في اقوت : أطلقوا جواز السلم يفي القبول وزنا . ةوف يالحاوي للماوردي أنها ثلاثة أقسام قسم يقصد منه شيئان أصله وورقه كالخس والفجل فالسلم فيه باطل ، وقسم يتصل به ما ليس مقصودة كالهندباء فيجوز وزنا ح ل . وعبارة م ر في شرح قول المتن : والحنطة وسائر الحبوب كالتمر ويصح في القول ككراث وثوم وبصل وفجل وسلق ونعناع وهندباء وزنا فيذكر جنسها ونوعها ولونها وصغرها أو كبرها أ 
ms2067	 ه . وهي مخالفة لكلام ح ل إلا أن ييحمل ما قاله على السلم في رؤوسه مع روقه ، وكلام م ر على السلم في أحدهما كذا قرره شيخنا ، ثم رأيت في سم على حج ما يشهد لشيخنا حيث قال : ولقائل أن يقول في القسم الأول ينبغي الجواز بعد قطع ورقه أو رؤوسه لزوال الاختلاف فتأمل أ ه من خط شيخنا الشهاب ح ف . | قوله : ( وصح مكيل بوزن الخ ) والفرق بين هذا الباب وباب الربا حيث جوزنا وزم ما يكال وعكسه هنا دون ذاك أن المدار في هذا الباب على علم العاقدين بالقدر وهو موجود بوزن المكيل وكيل الموزون وذاك فيه ضرب من التعبد ، فلا يصح في المكيل وزنا والموزون كيلا فتأمل شيخنا عزيزي وأجيب أيضا بأن المدار في الراب على المعيار الشرعي وهو الكيل يفي المكيل والوزن في الموزون . قال الشويري : هذا علم من قوله : وضح نحو جوز بوزن ، وقد يقال : ذكره توطئة لقوله لا بهما أو يقال ذكره ثم لبيان أنه موزون فقد PageV02P439 ( ووجب في لبن ) بكسر الباء وهو الطوب غير المحرق ( عد وسن ) معه ( وزن ) فيقول مثلا : ألف لبنة وزن كل واحدة كذا لأنه يضرب عن اختيار فلا يعز وجوده والأمر في وزنه على التقريب لكن يشترط أن يذكر طوله وعرضه وثخانته وأنه من طين معروف ، وذكر سن الوزن من زيادتي . ( وفسد ) السلم ولو حالا ( بتعيين نحو مكيال ) من ميزان وذراع وصنجة ( غير معتاد ) ككوز لأنه قد يتلف قبل قبض ما في الذمة فيؤدي إلى التنازع بخلاف ما لوقال بعتك ملء هذا الكوز من هذه الصبرة فإنه يصح لعدم الغرر ، فإن(@)(@@) هامش لا لبيان أنه مكيل أصالة ويصح السلم فيه وزنا تأمل . قوله ( لما مر ) أي من أن المنقصود معرفة االمقدار شويري : قوله : ( في مائة صاع بر ) وكذا لو أسلم في مائة ثوب على أن وزنها كذا أو في ثوب واحد على أن وزنه كذا لم يصح للعلة المذكورة بخلاف الخشب فإن زائده ينحت شرح م ر . والصاع اسم 
ms2068	 للوزن أصالة لأنه أربعة أمداد والمد رطل وثلث ثم صار اسما للكيل عرفا وهو المراد هنا كما في ق ل . قوله ( وهو الطوب غير المحرق ) ومثله بعد حرقه إن لم يكن رخوا وكذا الخزف إن انضبط ومعياره العد ، وكذا الخشب لغير الوقود أخذا من العلة وإلا اعتبر فيه الوزن فقط ق ل . قوله ( على التقريب ) أي يحمل على فلو أراد التحديد فكذلك لأنه يضرب عن اختيار ح ل .(@)(@@) قوله ( وفسد بتعيين نحو مكيال غير معتاد ) بأن لم يعلم مقداره فإن علم للعاقدين وعدلين صح ، ويجب تعيين المكيال إذا تعددت المكاييل ولا غالب وتعيين ذراع اليد مفسد إن لم يعلم قدره لاحتمال الموت أ ه ق ل . وفي م ر : ولو اختلفت المكاييل والموازين والذرعان اشترط بيان نوع منهما ما لم يكن ثم غالب فيحمل عليه الإطلاق ، وكثل ذلك ما لو اعتيد كيل مخصوصو في حب مخصوص ببيلد السلم فيحمل الإطلاق عليه أ ه . وقوله : ولو اختلفت المكاييل الخ ومن ذلك ما هو بمصرنا من تفاوت كيل الرميلة وكيل غيرها من بقية مكاييل مصر ، وعليه فينبغي أن العاقدين إن كانات من الرميلة حمل عليه أوة من غيرها حمل عليه أ ه ع ش على م ر . قوله _ ولو حالا ) الغاية للرد على من قال : لا يضر التعيين المذكور يفي الحال قياسا على ما لو قال : بعتك ملء هذا الكوز من هذه الصبرة ، ورد بأن الصبرة لما كانت معينة حاضرة أمكن أخذه منها قبل تلفه ، ولذلك رد عليه الشارح بقوله لأنه قد يتلف قبضه الخ . وبقوله بخلاف ما لو قال بعتك الخ . | قوله ( من ميزان ) كأن قال له : أسلمت إليك دينارا فيما تخرجه هذا القبان أي الذي يزن به القباني من التمر مثلا ولم يعرفا قدر ما يخرجه بأن عينا محلا من ميزان القباني وقال : أسلمت إليك فيما يخرج من وضع آلة الوزن على هذا المحل والصنجة شيء يوزن مجهول القدر كأن قال : أسلمت إليك قدر هذا الحجر من التمر بأن يوضع 
ms2069	 في كفة الميزان ويقابله المسلم فيه في الكفة الأخرى وبذلك حصلت المغايرة بين الميزان والصنجة أ ه شيخنا . وقال في المصباح : قال الأزهري قال الفراء : هي بالسين ولا يقال بالصاد . سنجة وصنجة والسين أعرب وأفصح لأن الصاد والجيم لا يجنمعان في كلمة عربية كمت في ع ش على م ر . قوله ( غير معتاد ) المراد به أن لا يكون معلوم القدر والمعتاد بخلافه ح ل . | قوله ( لأنه قد يتلف الخ ) هذا لا يشمل الحال كذا قيل وهو ممنوع شوبري أي بل يشمله لأنه قد يؤخر القبض في الحال فيتلف المكيال كما قرره شيخنا . قوله ( فإنه يصح ) أي فلو تلف قبل القبض غير المشتري فإن أجاز صدق البائع في قدر ما يحويه الكوز لأنه الغارم . وقضية قوله من هذه أ ، ه لو قال من البر الفلاني المعلوم لهما لم يصح ولعله غير مراد وأنه جرى على الغالب وأن المدار على كون البر معينا كما | PageV02P440 كان معتادا لم يفسد السلم ويلغو تعيينه كسائر الشروط التي لا غرض فيها ويقوم مثل المعين مقامه ، فلو شرط أن لا يبدل بطل السلم ، ونحو من زيادتي . ( و ) فسد بتعيين ( قدر من ثمر قرية قليل ) لأنه قد ينقطع فلا يحصل منه شيء لا من ثمر قرية كثير لأنه لا ينقطع غالبا ، وتعبيري بهما في القرية إذا الثمر قد يكثر في الصغيرة دون الكبيرة . ( و ) سادسها ( معرفة أوصاف ) للمسلم فيه أي معرفتها للعاقدين وعدلين ( يظهر بها اختلاف غرض وليس الأصل عدمها ) فإن فقدت لم يصح السلم لأن البيع لا ييحتمل جهل المعقود عليه وهو عين فلأن لا يحتمله وهو دين أولى ، وخرج بالقيد الأول ما يتسامح بإهمال ذكره كالكحل والسمن في الرقيق ، وبالثاني وهو من زيادتي كون الرقيق قويا على العمل أو كاتبا مثلا فإنه وصف يظهر به اختلاف غرض مع أنه لا يجب التعرض له لأن الأصل عدمه .(@)(@@) هامش دل عليه قوله : لأنه يتلف قبل قبض ما في الذمى ع ش على م ر . قوله ( لعدم الغرر ) لأن 
ms2070	 المعين يتأتى قبضه حالا بخلاف ما في الذمة أ ه ح ل . | قوله ( فإن كان معتادا ) بان عرف قدره أي عرفه العاقدان وعدلان غيرهمات وهذا كله إن لم يختلف نحو المكيال ولم يكن ثم غالب وإلا فلا بد من بيان نوعه ، فإن كان ثم غالب حمل الإطلاق عليه منا اعتيد كيل مخصوص ببلد السلم فيحمل الإطلاق عليه ح ل . قوله ( من ثمر قرية قليل ) هو الذي لا يؤمن فيه الانقطاع والكثير بخلافه شوبري أما في السلم كله فغير صحيح قل أو كثر شرح م ر لأنه قدي تلف منهه شيء أو ينقطع بتمامه ، قوله ( لأنه قد ينقطع ) والذي يتجه أنه لا فرق بين الحال والموجل ح ل . قوله ( لا من ثمر قرية كثير ) وهل يتعين ذلك الثمر أو ييكفي الإتيان بمثله ؟ فيه احتمالان للإمام ، والمفهوم من كلامهم الأول وعليه لو أتى بأجود من غير تلك القرية أجبر على قبوله شرح م ر . | قوله ( وتعبيري بالقليل والكثير الخ ) أي منطوقا ومفهوما قوله ( أولى من تعبيره بهما في القرية ) أي بالقليل والكثبر أي بملزمهما وهو الصغيرة والكبيرة ، لأن الأصل إنما عبر في القرية بالصغيرة والكبيرة لا بالقليلة والكثيرة وفيه أنه لا تلازم ، واجيب بأن بينهما تلازما عاديا . | قوله ( أي بمعرفتها للعاقدين ) ولو إجمالا كمعرفة الأعمى الأوصاف بالسماع وعدلين ولا بد من معرفتهما الصفات بالتعيين لأن الغرض منهما الرجوع إليهما عند التنازع ، ولا تحمل تلك الفائدة إلا بمعرفتهما تفصيلا كذا قاله في الفوت وهو حسن متعبن أ ه ع ش على م ر . فإذا اسلم إليه في عبد تركي فيكفي معرفة العاقدين بأن في العبيد نوعا تركيا ، وأما العدلان فيشترط علمهمات بهذا النوع تفصيلا بأن يعرفا علاماته التي تميزه عن غيره بحيث إذا عرض عليهما العبد المسلم فيه يعرفان أنه تركي أو غيره ، فالمراد بالأوصاف ما يشمل النوع الآتي في الرقيق وكذا إذا أسلم في بر سبقي . | قوله ( وعدلين ) وإن لم يحضر العقد شوبري والمراد أن يوجد أبدا في الغالب في محل التسليم 
ms2071	 وما قرب منه عدلان يعرفان الأوصاف أي مدلولها ليرجع إليهما عند التنازع في أن هذه الصفات ليست المشروطة ، والمراد عدلا شهادة ولو رجلا وامرأتين بأنم يوجدا في مسافة العدوى شيخنا . قوله ( فإن فقدت ) أي المعرفة . قوله ( فلأن لا يحتمله ) اللام لام الابتداء وأن لا يحتمله مبتدا مؤول بمصدر أي فلعدم احتماله أولى شيخنا . قوله ( وخرج بالقيد الأول ) وهو ظهور اختلاف الغرض ولو شرط ذلك أي ما يتسامح بإهماله اعتبر ولم يجب القبول بدونه ح ل و م ر . قوله ( بالثاني ) وهو كون الأصل ليس عدمها ، وقدج يتوقف في كون الأصل في العبد أن لا يكون قويا على العمل إلا أن يقال : المراد شدة القوة وبه قال شيخنا كحج . وأورد ابن شبهة على هذا الضابط اشتراط الثيوبة مع أن الأصل عدمها ، ورد بأنه لما غلب وجودها صارت بمنزلة ما الأصل وجوده قاله حج كشيخنا أ ه ح ل . قوله ( مع أنه لا يجب التعرض له ) المناسب أن PageV02P441 ( و ) سابعها ( ذكرها في العقد بلغة يعرفانها ) أي يعرفها العاقدان ، ( وعدلان ) غيرهما ليرجع إليهما عند تنازع العاقدين ، فلو جهلاها أو أحدهما أو غيرهما لم يصح العقد ، وهذا بخلاف ما مر في الأجل من الاكتفاء بمعرفتهما أو معرفة عدلين غيرهما لأن الجهل ثم راجع إلى ألأجل وهنا إلى المعقود عليه فجاز أن يحتمل ثم مالا يحتمل هنا وليس المراد ها ، وثم عدلين معينين إذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال أن يموتا أو أحدهما أو يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها ، بل المراد أن يوجد أبدا في الغالب ممن لا يعرفها عدلان أو أكثر ، وتعبيري بعدلين أولى من تعبيره بغير العاقدين . ( لا ) ذكر ( جودة ورداءة ) فيما يسلم فيه فلا يشترط ذكر شيء منهما ، ( ومطلقه ) أي المسلم فيه بأن لم يقيد بشيء منهما ( جيد ) للعرف وينزل على أقل درجاته ، وكذا لو شرط شيء منهما حيث يجوز ، ولو شرط ردئ نوع أو(@)(@@) هامش يقول : مع أنه لا يشترط معرفته لأنه المدعي في قوله ومعرفة أوصاف إلا أن 
ms2072	 يقال في كلامه شيء مقدر والتقدير ومعرفة أوصافه التي يجب التعرض لها في العقد كما شرح البهجة . لكن لما كان يلزم من نفي وجوب التعرض وجوب المعرفة استغنى به عنه ، لكن على هذا التقدير يكون الشرط السابع ضائعا إلا أن يقال محله قوله في العقد بلغة يعرفانها . قولهخ ( وذكرها في العقد ) أو إرادتهما لذلك لا بعده ولو في المجلس . قال الإسنوي : وهذه من المسائل التي لم يجعلوا فيها الواقع في المجلس كالواقع في العقد ح ل . قال شيخنا : ومحل الشرط هو قوله في العقد لا قوله بلغة الخ ، إذ قوله بلغة يعرفانها الخ قد علم من الشرط السادس ، كما ذكره م ر من أن كون ذكرها في العقد بلغى يعرفانها الخ من لازم معرفة العاقدين وعدلين للصفات وعبارته مع الأصل ويشترط ذكرها في العقد مقترنة به لتميز المعقود عليه فلا يكفي ذكرها قبله ولا بعده ولو في مجلس العقد ، نعم إن توافقا قبل العقد وقالا أردنا في حالة العقد ما كنا اتفقنا عليه صح على ما قاله الإسنوي ، وهذا نظير من له بنات وقال لآخر : زوجتك بنتي ونويا معينة ولا من كون ذكرها على وجه لا يؤدي إلى عزة الوجود أي قلته لا السلم غرر كما مر أ ه . ثم رأيت في ق ل على الجلال ما مصه : وذكرها في العقد فلا يكفي ذكرها قبل العقد ولا بعده ولو في مجلسه ولا نيتها مطلقا ، وما نقل عن شيخنا الرملي من الاكتفاء بنيتها في العقد كالمعقود عليه في النكاح لم يرتضه شيخنا قال ويفرق بينهما باختلاف اللغات فحرر . قوله ( يعرفانها وعدلان ) المراد بمعرفة اللغة معرفة مدلولها وحينئذ يقال : إن هذا يغني عنه ما قبله إذا لا يتصور معرفة اللغة أي من حيث مدلولها مع جهل الصفات ، وعبارة شرح م ر . ومنلازم معرفة من ذكر للصفات ذكرها في العقد بلغة يعرفها العاقدان وعدلان أ ه ، فإذا شرط كونه أدعج أو أزج أو أكحل اشترط معرفة مدلول هذه الألفاظ من العاقدين وعدلين أ 
ms2073	 ه . قوله ( فلو جهلاها ) أي اللغة وأما جهل الصفات فقد نتقدم تعليله شوبري . قوله ( فيتعذر معرفتها ) أي الصثفات : قوله ( بل الرماد أن يوجد أبدا في الغالب الخ ) أي الغالب أن يوجد في سائر الأزمنة ، والمراد وجودهما في محل التسليم فما فوقه إلى مسافة العدوى لأن من تعين عليه أداه الشهادة لا تجب عليه الإجابةى إلا من المحل المذكور كالمتحمل لها ح ل . وعبارة الشوبري بل المراد أن يوجد أبدا أي في محل التسليم أو ما قرب منه أ ه ، ولا يخفى أن في العبارة تقديما وتأخيرا والمراد أن يغلب وجودهما غلية غير منفكة ، فاندفع ما يقال : إن قوله أبدا ينافي وقله في الغالب فتأمل ، فالمعنى أن يغلب وجودها في سائر الأزمنة . فقوله في الغالب بمنزلة البدل من لفظ أبدا ، فالمراد الأبدية الغالبة في غالب الأزمنة أ ه . قوله ( ممن يعرفها ) أي الصفات واللغة حكمها كذلك شوبري . | قوله : ( أولى من تعبيرة بغير العاقدين ) وجه الأولوية أن غيرهما يصدق بفاسقين أو بعدل فقط أو بعدل وفاسق أو فاسق فقط ع ش . قوله ( لا جودة ) فيه العطف على ضمير الخفض من غير إعادة السخافض على رأي ابن مالك . قوله ( منهما ) أي من الجودة والرداءة . قوله ( حيث يجوز ) وذلك فيما إذا كان رديء PageV02P442 أردأ لانضباطها وطلب أردأ من المحضر عناد ، بخلاف ما لو شرط ردئ عيب لعدم انضباطه أو أجود لأن أقصاه غير معلوم إذا تقرر ذلك . ( فيصح ) السلم ( في منضبط وإن اختلط ) بعضه ببعض مقصود أو غيره . ( كعتابي وخز ) من الثياب الأول مركب من قطن وحرير ، والثاني من إبريسيم ووبر أو صوف وهما مقصود أركانهما . ( وشهد ) بفتح الشين وضمها على الأشهر مركب من عسل وشمعهه خلقه فهو شبيه بالتمر وفيه النوى . ( وجبن وأقط ) كل منهما فيه مع اللبن المقصود الملح والإنفحة من(@)(@@) هامش نوع أو أردأ في الرداءة كما يأتي على الأثر كما لوقال : أسلمت إليك في إردب قمح سبقي ردئ أو أردأ أو فيما إذا اشترط كونه جيدا في الجودة فينزل على 
ms2074	 أقل درجات الردئ أو الأردأ أو الجيد ، فقوله حيث تجوز حيثية تقييد بالنسبة للرداءة بخلاف الجودة لأنها لا تكون إلا جائزة ، وقد شرح هذا القيد بقوله بقوله بخلاف ما لو شرط ردئ عيب أي أو أردأ بالأولى وقوله : أو أجود مفهوم الجودة ، والحاصل أن في الرداءة والجودة ألأربعة : ردئ وأردأ وجيد وأجود الممتنع الأخير فقط ، وفي العيب اثنان ردئ وأردأ ممنوعان شيخنا فالصور ستة منها ثلاثة ممتنعة . قوله ( ردئ نوع ) أي ردئ نوعه . وقلله : ردئ أي ردئ عيبه أو ردئ بسبب عيبه . ومثل ا ج لردئ العيب بالقمح المسوس لأن السشوس لا ينضبط . قوله ( وطلب أردا من المحضر عناد ) جواب عما يقال : إن شرط ردئ الأنواع يؤدي إلى التنازع وحاصل الجواب أنه يجبر على دفعه له من أردأ الأنواع وإن كان هناك أردأ منه لأنمه أعلى من المشروط إن كان هناك أردأ من المفوع . قوله ( ردئ عيب ) ما لم ينضبط كالعمى وسكات عن الأردأ يفي العيب ، وفي شرح الإرشاد أنه كذلك ح ل . | قوله ( إذا تقرر ذلك ) أي ما ذكر من الشرطين الأخيرين فهذا مفرع عليهما كما يدل عليه كلامه في شرح البهجة . وعبارة الشوبري قوله : إذا تقرر ذلك أي معرفة الأوصاف وذكرها في العقد الخ . وليس المراد باشم الإشارة جميع الشروط المتقدمة كما لا يخفى إذ حلول رأس الملال وتسليمه وبيان المحل والقدرة ونحوها لا يتفرع عليه ما ذكر أى ه . والظاهر أنه يتفرع أيضا على العم بالقدر لأن له دخلا في الانضباط ومعرفة الأوصاف لا تغني عنه وفي الرشيدي : أنه أي قوله فيصح تفريع على اشتراط معرفة الأوصاف إذ ما لا ينضبط مقصوده لا تعرف أوصافه أ ه . قوله ( في منضبط وإن اختلط ) فيشترط علم العاقدين بكل من أجزائه على المعتمد ، وعليه فيظهر الاكتفاء بالظن أ ه حج شوبري . | قوله ( من الثياب ) والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأأجزاء كما جرى على ذلك الأذرعي خلافا للسبكي لأن القيم والأغراض تتفاوت بذلك تفاوتا ظاهرا أ 
ms2075	 م ر ع ش . قوله ( وهما ) أي العتابي والخز مقصود أركانهما برفع أركانها على النيابة عنم الفاعل ولا تصح الإضافة ق ل . | قوله ( على الأشهر ) قال الشوبري : انظر غير الأشهر أ ه ولعله الكسر فيهما . وليس في المصباح والمختار إلا الوجهان المذكوران ، ولفظ الثاني والشهد بفتح الشين وضمها العسل في شمعها والجمع شهاد بالكسر . قلت : إنما قال في شمعها لأن العسل يذكر ويؤنث ولكن الأغلب عليه التأنيث ازه ثم رأيت في ق ل على الجلال : قوله : بفتح الشين وضمها أي مع سكون الهاء وبكسرهما معا . | وقوله ( وشمعه ) بفتح الميم وسكونها لحن ع ش وهو من لإضافة الجزء للكل . قوله ( وجبن ) بضم فسكون أو بضمتين مع تخفيف النون وتشديدها ، نعم إن تهري أو كان عتيقا لم يصح السلم فيه لعدم ضبطه والسمك المملح مثله أ ه ق ل . وقوله : السمك المملح كالجبن قضية التنظير أنه لا يصح في القديم أ ه .(@)(@@) PageV02P443 مصالحه . ( وخل تمر أو زبيب ) هو يحصل من اختلاطهما بالماء الذي هو قوامه ، فشهد وما بعده معطوبان على مجرور الكاف لا مجرور في ( لا فيما ينضبط مقصوده كهريسة ومعجون وغالية ) وهي مركبة من مسك وعنبر وعود كذا في الروضة كأصلها وفي تحرير النووي ذكر الدهن مع الأولين فقط .(@)(@@) هامش قوله ( قوامه ) بفتح القاف وكسرها والكسر أفصح . قوله ( على مجرور الكاف ) فهي من أمثلة المتضبط لكن القسم الثاني منه وهم ما اختلط بعضه ببعض وذلك البعض غير مقصود .(@)(@@) قوله ( لا مجرور في ) فيلزم أن يكون من غير المنضبط ومن هذا يعلم الاتفاق على صحة السلم في الشهد والخلاف إنما هو هل هو منضبط أو لا . ونقل شيخنا زي أن بعضهم قال بعدم قال بعدم صحة السلم فيه لعدم انضباطه ، ولعل قائل ذلك يقول بعدم صحة السلم في كل ما ذكر مع الشهد من الجبن والأقط والخل لأنه قيل فيها أنها غير منضبطة . قال شيخنا م ر : والأوجه أن المراد بالانضباط هنا معرفة المتعاقدين وزن كل من الأجزاء ، وفيه ان العاقدين لا 
ms2076	 يعرفان مقدار وزن كل منالشمع والعسل وكل من اللبن والأنفحة والملح ، والذي ينبغي أن المراد بالانضباط أنه لو زاد أو نقص أفسد وهو واضح على ما فيه في الجبن والأقط دون الشهد والعسل أ ه ح ل . | فرع : تقدم عن شيخنا م ر أنه لا يصح بيع القشطة ولا بيع العسل بشمعه ولا بيع الزبد ولو بالدراهم . فقوله هنا كغيره : إنه يصح السلم في الزبد إن خلا عن كثير مخيض وفي القشطة ولا يضر ما فيها من بعض الأطرون أو دقيق أرز وفي العسل بشمعه مخالف لذلك مع أن السلم أضيق من البيع فالأوجه عدم الصحة في ذلاك . وليس الشمع في العسل كالنوى في التمر لأن الشمع مقصود لذاته ، وليس بقاؤه فيه من مصالحة لأنه إن عجن معه فهو كالعجوة المعجونة المختلطة بالنوى فلا يصح ، وإلا فالشمع مانع من معرفة قدر العسل فيه فهو من الجهل بأحد المقصودين على أنه مانع من رؤية العسل فيه أيضا لأنه ظرف له ، والشهد في كلام المصنف يراد به من حيث الصحة العسل الخالص من شمعه فقط لا معه ، وتفسير الشارح له بيان لمعناه اللغوي في ذاته أو لضرورة كونه من المختلط الذي في كلام المصنف على أنه غير مختلط فتأمل ق ل . وخالف ز ي فقال : يصح السلم في الشهد ويصح السلم في المخيض إن خلا عن الماء ، وكذا يصح في اللبن بسائر أنواعه إلا الحامض لاختلاف حموضته . | تنبيه : : علم مما ذكر أنه يصح السلم في الزبد والسمن حيث ذكر حيوتنه ومأكوله ولا بد أن يبين جديد السمن من عتيقه وطراوة الزبد وضدها وجامد السمن الذي يتجافى في المكيال بوزن لأن الكيل لا يعد ضابطا فيه . وأفتى والد شيخنا بصحة السلم في القشطة ولا يضر فيها الأطرون لأنه من مصالحها أ ه ح ل . | فرع : أفتى شيخنا بأنه لا يصح السلم في الفول المدشوش ولا يخفى أن مثله القمح المدشوش وقال في شرح الروض : يجوز السلم في النخالة إذا انضبطت بالكيل ولم يكثر 
ms2077	 تفاوتها فيه أ ه سم | قوله ( لا فيما لا ينضبط مقصوده الخ ) علم من كلامه أن المختلط أربعة أقسام مختلط أركانه مقصودة غير منضبطة كهريسة وغالبة أو منضبطة كعتابي وخز أو بعضصها مقصود والآخر للإصلاحج كالجبن والأقط وهذه كلها صناعية أو مختلط خلقي وهو الشهد ، فالأول لا يصح السلم فيه وما عداه يصح السلم فيه أ ه س ل . قوله ( وفي تحرير النووي ذكر الدهن ) ولا مخالفة لأنها قد تعمل هكذا وهكذا لكن الدهن مراد في PageV02P444 ( وخف مركب ) لاشتماله على ظهارة وبطانة وحشو ، والعبارة لا تفي بذكر أقدارها وأوضاعها ، وخرج بزيادتي مركب المفرد فيصح السلم فيه إن كان جديدا أو اتخذ من غير جلد وإلا امتانع ، وهذا ما حرره السبكي وغيره لكنهم أطلقوا الصحة في غير الجلد ، ويشهد لما قلته صحة السلم في اللصياب المخيطة الجديدة دون الملبوسة ، ( وترياق مخلوط ) فإن كان مفردا جاز السلم فيه وهو مثناة أو دال مهملة أو طاء كذلك مكسورات ومضمومات ففيه ست لغات ويقال دراق وطراق ، ( ورؤوس حيوان ) لأنها تجمع أجناسا مقصودة ولا تنضبط بالوصف ومعظمها العظم وهو غير مقصود . ( ولا ) في ( ما تأثير تاره غير منضبط ) هو أولى مما عبر به ، فلا يصح السلم في خبز ومطبوخ ومشوي لاختلاف الغرض باختلاف تأثير النار فيه ، وتعذر الضبط بخلاف ما ينضبط تأثير ناره كالعسل المصفى بها والسكر والفانيذ والدبس واللبأ فيصح السلم فيها كما مال إلى ترجيحه النووي في الروضة ، وصرح بتصحيحه(@)(@@) هامش الأول أيضا ، والتمثيل للدهن بالزيت وقع في كلانم بعضهم نقلا عن التحرير ، والمشهور عند أهل الحجاز واليمن أنه دهن البان لا غير أ ه إيعاب شوبري . قوله ( وخف مركب ) أي ونعل . وقوله لاشتماله على طهارة وبطانة وليست منضبطة وكل منهما مقصود إن كانت من جنس واحد ، وظاهر كلام المصنف كأصله أن قوله : وخف عطف على هريسة فيفيد أن المنع فيه لعدم انضباط أجزائه لا أن المانع من ذلك ما أشار إليهه بقوله : والعبارة الخ ، وقد أشار إلى ذلك أي أن المنع فيه 
ms2078	 لعدم انضباط أجزائه لا أن المانع من ذلك ما أشار إليه بقوله : والعبارة الخ ، وقد أشار إلى ذلك أي أن الأولى عدم عطف الخف على الهريسة الجلال المحلي بقوله : وكذا الخفاف أ ه ح ل . قوله ( والعبارة ) أي عبارة العاقدين لا عبارة الكتاب . قوله ( وأوضاعها ) أي أشكالها ، وعبارة شرح م ر : لأن العبارة غير واقية بذكر انعطافها وأقدارها . قوله ( وإلا ) بأن لم يكن جديدا أو اتخذ من جلد . قوله ( لكنهم أطلقوا ) ضعيف , وقوله , يشهد لما قلته وهو صحة السلم في الخف الجديد إذا كان من غير جلد ح ل . وقال بعضهم : قوله : لما قلته وهو تقييد الصحة في غير الجلد بالجديد . قوله ( وترياق مخلوط ) أي من أجزاء طاهرة فالترياق الأكبر وهو الذي يجعل فيه لحم الحيات لا يصح بيعه ولا السلم فيه لانتفاء شرط صحته وهو طهارة عينه ، فقول المصباح : وقيل : مأخوذ من الريق والتاء زائدة ووزنه تفعال بكسرها لما فيه من ريق الحيات بيان لحكمة التسمية وهو لا يستلزم صحة البيع أ ه ع ش . وفي الزيادي قال القاضي أبو الطيب وغيره : الترياق نجس فإنه يطرح فيه لحوم الحيات أو لبن الأتان ونص عليبه في الأم . قال الرشيدي : فيحمل كلام المصنف وغيره على ترياق ظاهر . قوله ( ويقال دراق وطراق ) أي بكسر أولهما وضمه والتشديد كذا نقلعن شيخ الإسلام بهامش شرح الروض ، وإنما غاير في التعبير لأن الأخيرين قليلتان جدا ، وعبارة ق ل درياق بدال مهملة أوله أو طاء مهملة بدلها أو مثناة كذلك ، ويجوز إسقاط التحتية في الأولين مع تشديد الراء وكل منها بضم أوله وكسره ففيه عشر لغات ، وقال الجلال : لغات الطاء ردئية أ ه . | فرع : يصح السلم في النيدة والنيلة الخالصة من نحو الطين وفي العجوة غير المعجونة بنواها أ ه ق ل على التحرير . | قوله : ( أجناسا ) من عظم ولحم ودهن . وعبارة شرح م ر : ولاشتمالها على أبعاض مختلفة من المتأخر والمشافر وغيرهما وياعذر ضبطها . قوله ( ولا فيما تأثير ناره غير منضبط ) عطف على فيما لا ح 
ms2079	 ل . قوله ( كالعسل المصفى ) أي عسل النحل لأنه المنصرف إليه الاسم عند الإطلاق مدابعي , قوله ( والسكر ) أي والصابون واتلجص والنورة والزجاج والفحم أذا انضبط وماء الورد والشمع ، وقد يقال في انضباط نار العسل نظر لأنها لتمييز شهده فالتمييز حاصل بها خفت أو كثرت تأمل حر ل . قوله ( والفانيذ ) وهو العسل المأخوذ من أطراف القصب المسماة باللكاليك أي الزعاريع وهو غير حلو ، وقيل : المأخوذ من القصب جميعه PageV02P445 في تصحيح التنبيه في كل ما دخلته نار لطيفة ، ومثل بالمذكورات غير العسل ، لكن كلام الرافعي يميل إلى المنع كما في الربا ، وبه جزم صاحب الأنوار واعتمده الإسنوي ، ويؤيد الأول صحة السلم في الأجر كما صححه الشيخان وعليه يفرق بين البابين بضيق باب الربا ، ( ولا ) في ( مختلف ) أجزاؤه ( كبرمة ) أي قدر ( وكوز وطس ) بفتح الطاء وكسرها ويقال فيه طست . ( وقمقم ومنارة ) بفتح الميم ( وطنجير ) بكسر الطاء الدست وفتحها النووي ، وقال الحريري : فتحها من لحنت الناس . ( معمولة ) كل منهم لتعذر ضبطها ، وخرج بمعمولة المصبوبة في قالب فيصح السلم فيها كما شمله الكلام الآتي . ( وجلد ) لاختلاف الأجزاء في الرقة والغلظ ، نعم يصح السلم في قطع منهخ مدبوغة وزنا ، ( ويصح ) السلم ( فيما صب منها ) أي المذكورات أي من أصلها المذاب . ( في قالب ) بفتح اللام أفصح من كسرها . ( و ) يصح في ( أسطال ) مربعة أو مدورة ، فإطلاقي لها عن تقييدها بالمربعة مع تأخيرها عما صب منعا في قالب أولى مما صنعه ، ويصح السلم في دراهم ودنانير بغيرهما لا بمثلهما ولا في أحدهما حالا كان أو مؤجلا . ( وشرط في ) السلم في ( رقيق(@)(@@) هامش والدبس ماء العنب بعد طبخه . قوله ( وللبأ ) بالهمز والقصر أول ما يجلب . قوله ( في كل ما دخلته نار لطيفة ) المراد باللطيفة المنضبطة وإن أثرت شيخنا . قوله ( ومثل بالمذكورات غير العسل ) وهو السكر والفانيذ والدبس واللبأ ح ل . وقوله ( يميل إلى المنع ) أي في المذكورات غير العسل . قوله ( كما في الربا ) أي لأنه لا يجوز بيع بعضها ببعض للجهل بالمماثلة . قوله ( صحة السلم في الآجر ) ومثله أوأني الخزف 
ms2080	 ح ل . قوله ( ومنارة ) تجمع على منائر بالهمز على غير قياس تشبيها للأصلى لبالزائد وأصله مناور كذا في الصحاح وغيره ، ونظيره مصائب أصله مصاوب فزعم بعضهم أن الصواب مناور لا منائر غير صحيح إيعاب شوبري . والمراد بالمنارة المسرجة التي يقاد فيها مأخوذة من النور . قوله ( وخرج بمعمولة ) لا حاجة إليه من قول المتن ، ويصح فيما صب منها في قالب وإنما ذكر المصنف المفهومك لأجل قوله بعد : وأسطال فيفهم منه أن السلم يصح فيها مطلقا ، وكان الأولى تقديم قوله ويصح على الجلد ليتصل المفهوم بالمنطوق أ , تقديم الجلد على البرمة قوله ( في قالب ) بفتح اللام إذ مكسورها البسر الأحمر ، وقيل : يجوز هنا الكسر أيضا حج شوبري . وفي ق ل على الجلال : وهو آلة يعمل بها الأواني تصب المعادن المذابة فيها من غير طرق ولا دق أ ه . والجمع قوالب بكسر اللام لأن ماكان مفرده على فاعل بفتح العين فجمعه فواعل بكسرها كعالم بالفتح وعوالم بالكسر أه ع ش على م ر . قوله ( كما شمله الكلام الآتي ) هذا يقتضي أن ما يأتي أعم من هذا مع أنه عينه كما يعلم عن قول المتن منها فلعل الأولى أن يقول : كما يعلم الكلام الآتي . قوله ( أولى مما صنعه ) لأن إطلاقها يفيد أن مثل المربعة المدورة أ ه . وتأخيرها يفيد صحة السلم فيها وإن كانت معمولة ، ولعل وجهه أن المعمول منها لا تختلف أجزاؤه رقة وغلظا ح ل . وانظر الفرق بينها وبين الطنجير وقد يقال : الفرق أن الطنجير لما كان شأنه أن يستعمل في النار كان اختلاف أجزائه بالرقة والثخن مضرا لأنه ربما أسرع إليه الخلل من الجزء الرقيق ، وأن السطل لما كان المقصود الأغلب استعماله في غير النار كان اختلاف أجزائه بما ذكر غير مضر لكن يرد على هذا الفرق نحو الطشت والقمقم . قوله : ( لا بملثهما ) لتضاد أحكام السلم والصرف لأن الالصرف يقتضي فيض العوضين ، والبسلم إنما يقتضي قبض أحدهما في المجلس ، فيلزم أن يكون العوضان يستحق قبضهما ولا يستحق قبضهما في المجلس أ 
ms2081	 ه ح ل وقول ح ل : يستحق قبضهما الخ أي فيكون الشيء الواحد يستحق قبضه ولا يستحق ، وفيه بحث بأن ذلك PageV02P446 ذكر نوعه كتركي ) أو حبشي فإن اختلف صنف النوع وجب ذكره كخطائي أو رومي . ( و ) ذكر ( لونه ) إن اختلف كأبيض أو أسود . ( مع وصفه ) كأن يصف بياضه بسمرة أو شقرة وسواده بصفاء أو كدرة ، فإن لم يختلف لون الرقيق كالرنج لم يجب ذكره . ( و ) ذكر ( سنه ) كابن ست أو سبع أو محتلم . ( و ) ذكر ( قده طولا أو غيره ) من قصر وربعة ( تقريبا ) ف يالوصف والسن والقد ، حتى لو شرط كونه ابن سبع سنين مثلا بلا زيادة ولا نقصان لم يجدز لندوره ، ويعتمد قول الرقيق في الاحتلام وكذا في السن إن كان بالغا وإلا فقول سيده لمن ولد في(@)(@@) هامش بجهتين ولا محذور في مثله إلا أن يقال : الجهتان المستندتان لعقد واحد في حكم الجهة الواحدة أ ه سم قال في شرح الروضض : تم محل ذلك إذا لم ينويا بالسلم عقدالصرف والأصح لأن ما كان صريحا في بابه ولم يجد نفاذال في موضوعه يكون كناية فيي غيره ، وهذا أي كلام الحلبي المتقدم إنما يتم لو كان السلم ولا عدمه أي في المسلم فيه قوله ( قوله : وشرط في رقيق إلخ ) شروع في تفصيل ما أجمله أولا بقوله وذكرها أي الصفات التي يختلف بها الغرض وليس الأصل عدمها في العقد ع ش ويلزم أن النوع من الصفات شيخنا . ( قوله : كتركي ) إن قلت التركي ليس نوعا وإنما هو صنف من النوع الذي هو إنسان كما هو مقرر في المنطق وكلام الشرح يقتضي أن الرقيق جنس والتركي نوع من أنواعه مع أن الجنس إنما هو الحيوان قلنا : المراد بالجنس والنوع هنا عند أهل اللغة فإنهم يطلقون الجنس على ما تحته أصناف والنوع على ما تحته أفراد وليس المراد اصطلاح المنطقيين شيخنا . ( قوله : كخطائي ) بتخفيف الطاء نسبة إلى خطاء بلدة بالعجم وهو وما بعده صنفان من التركي شيخنا . ( قوله : وذكر لونه ) أي الرقيق إن اختلف 
ms2082	 كأبيض قضيته أن لون التركي يختلف فيكون أبيض تارة وأسود أخرى وليس مرادا بل كله أبيض وعليه فالمراد التفاوت في مقدار البياض ع ش لكن حينئذ لا حاجة إلى ذكر اللون ؛ لأنه لم يختلف وإنما المختلف وصفه فذكر الوصف يغني عنه وإن أريد بالاختلاف اختلاف اللون من أصله فذكر النوع يغني عنه لأنه إذا ذكر النوع لا يكون لونه إلا واحدا وإن اختلف بالشدة والضعف فذكر النوع مستدرك على كل حالة تأمل ( قوله : كأن يصف بياضه بسمرة ) أي بحمرة بأن يكون البياض مشوبا بحمرة وقوله : أو شقرة أي صفرة ( قوله : كالزنجي ) بفتح الزاي وحكي كسرها ع ش . وفي المصباح الزنج طائفة من السودان تسكن تحت خط الاستواء وليس وراءهم عمارة قال بعضهم وتمتد بلادهم من الغرب إلى قرب الحبشة وبعض بلادهم على نيل مصر الواحد زنجي مثل روم ورومي وهو بكسر الزاي والفتح لغة ا ه ( قوله : أو محتلم ) أي أول عام احتلامه إن احتلم بالفعل أو وقته وهو تسع سنين م ر وإلا فابن عشرين سنة يقال له محتلم زي وقوله : أو وقته أي أول وقت إمكانه بدليل قوله : وهو ابن تسع سنين ، وأما قول حج وهو : خمس عشرة سنة فهو بيان لوقته المحقق فلا تنافي ( قوله : وذكر قده ) أي القامة كأن يقول : ستة أشبار مثلا ح ل ( قوله : من قصر أو ربعة ) نعم لو جاء به قصيرا على خلاف العادة لا يجب قبوله ؛ لأن القصر على خلاف العادة عيب ح ل ( قوله : أو ربعة ) بسكون الباء وفتحها شوبري . ( قوله : حتى لو شرط إلخ ) اقتصاره على هذا ؛ لأن ذلك لا يأتي في غيره مما ذكر معه حرر ح ل أي من الوصف والقد ويمكن أن يأتي فيهما أيضا بأن يقول طوله خمسة أشبار ولا يزيد ولا ينقص أو يقول بياضه مشوب بحمرة مثل هذا الشخص لا يزيد عليه ولا ينقص عنه بأن يكونا سيين شيخنا . ( قوله : ويعتمد قول الرقيق ) أي العدل في دينه ( قوله : في الاحتلام ) ظاهره ولو كافرا 
ms2083	 وهو ظاهر ويوجه بأن ذلك لا يعلم إلا منه كما ذكره الشيخ حمدان ع ش لكن هذا PageV02P447 الإسلام فقول النخاسين أي الدلالين بظنونهم ، وقولي أو غيره أولى من قوله وقصرا ، ( و ) ذكر ( ذكورته أو أنوثته ) وثيوبة أو بكارة ( لا ) ذكر ( كحل ) بفتح الكاف والحاء وهو أن يعلو جفون العينين سواد من غير اكنحال . ( وسمن ) في الأمة ( ونحوهما ) كملاحة ودعج وهو شدة العين مع سعتها(@)(@@) هامش لا يتم إلا إذا كان المراد بالمحتلم المحتلم بالفعل ، وأما إذا كان المراد به من بلغ سن الاحتلام وإن لم يحتلم فلا يقبل قول الرقيق في الاحتلام بهذا المعنى فقول الشارح ويعتمد قول الرقيق إلخ يعين أن المراد بالمحتلم من احتلم بالفعل وقوله : إن كان بالغا أي مسلما وقوله : وإلا فقول سيده أي المسلم ( قوله : وإلا فقول سيده ) أي العدل المسلم ظاهره أن السيد لا يقبل قوله إلا إذا كان العبد غير بالغ ولعله غير مراد وحينئذ فيمكن تقرير الشرح بما حاصله أنه يعتمد قول الرقيق إن كان بالغا وأخبر فإن لم يوجد ذلك بأن كان غير بالغ أو بالغا ولم يخبر فقول السيد ولكنه يقتضي أنه إذا تعارض قول العبد والسيد قدم قول العبد ؛ لأنه إنما قبل قول السيد عند عدم إخبار العبد وهو محل تأمل إن ظهرت قرينة تقوي صدق السيد كأن ولد عنده وادعى أنه أرخ ولادته ولم يذكر العبد قرينة يستند إليها بل قال : سني كذا ولم يزد ثم رأيت في شرح العباب لحج ما يصرح بالأول حيث قال : وإلا أي وإن لم يولد في دار الإسلام ولم يعلم السيد من حاله شيئا وإن كان الرقيق غير بالغ أو بالغا ولم يعلم سن نفسه وكذا لو اختلف السيد في سن العبد فيما يظهر ا ه . أي فيقدم خبر العبد ع ش على م ر ( قوله : إن ولد في الإسلام ) ليس قيدا أي فالمدار على علمه وإن لم يولد في دار الإسلام م ر . وعبارة ق ل إن ولد أي العبد في 
ms2084	 الإسلام أي إن كان أي حين ولادته مسلما وسيده كذلك والمراد المسلم العدل في كل ما ذكروه فيه . ( قوله : فقول النخاسين ) أي اثنين منهم فيما يظهر بل لو قيل واحد لم يبعد ويشترط فيهم التكليف والعدالة نظير ما مر في الرقيق والسيد ويظهر الاكتفاء بعدل الرواية شوبري فإن لم يخبروا بشيء وقف أمره إلى الاصطلاح على شيء كما في ع ش والنخس في الأصل الضرب باليد على الكفل ( قوله : وذكورته إلخ ) أي فلا يصح في الخنثى وإن اتضح بالذكورة لعزة وجوده وعليه فلو أسلم إليه في ذكر فجاء له بخنثى اتضحت ذكورته وكذا لو أسلم إليه في أنثى له بخنثى اتضحت أنوثته لم يجب قبوله ؛ لأن اجتماع الآلتين يقلل الرغبة فيه ويورث نقصا في خلفته ومثل الخنثى الحامل للعلة المذكورة ، وقد تقدم عدم صحة السلم في الحامل عن حج هذا والأولى أن يقال هنا إذا لم يذكر في العقد كون المسلم فيه حائلا أو حاملا ثم أتى له بحامل فإن كانت مما يعد الحمل فيها عيبا لم يجب قبولها وإلا وجب ع ش على م ر . ( قوله : وثيوبة أو بكارة ) انظر هل هذا راجع للذكر أيضا بأن تقدم له تزوج وللأنثى أو للأنثى فقط شيخنا . وعبارة ع ش نصها وينبغي تقييده بالأنثى . وعبارة متن الروض وشرحه ويجب في الأمة ذكر الثيوبة والبكارة أي إحداهما ا ه . ( قوله : لا ذكر إلخ ) لكن لو ذكر شيئا منها وجب اعتباره باتفاق القولين وينزل على أقل الدرجات بالنسبة لغالب الناس . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : جفون العينين ) أي من داخل ( قوله : في الأمة ) راجع لكل من الكحل والسمن وإنما اقتصر على الأمة لكونها محل توهم الاشتراط دون العبد فلا اعتراض عليه كالمحلي في التقييد بالأمة ع ش وأيضا ذكرها لأنها محل الخلاف ؛ لأنه قيل باشتراطهما فيها وإنما لم يشترطا ؛ لأن القصد من الرقيق الخدمة ( قوله : كملاحة ) وهي تناسب الأعضاء أو صفة يلزمها تناسب الأعضاء والمراد الملاحة بالنسبة لغالب الناس PageV02P448 وتكلثم وجه 
ms2085	 وهو استدارته لتسامح الناس بإهمالها . ( و ) شرط ( في ماشية ) من إبل وبقر وغنم وخيل وبغال وحمير فهو أعم من قوله وفي الإبل والخيل والبغال والحمير ذكر ( تلك ) أي الأمور المذكورة في الرقيق من نوع كقوله من نعم بلد كذا أو نعم بني فلان ولون وذكورة وأنوثة وسن كابن مخاض أو ابن لبون ( لا وصفا ) للون ( وقدا ) فلا يشترط ذكرهما والتصريح بهذا الاستثناء من زيادتي ونقل الرافعي اتفاق الأصحاب عليه في الثانية لكن جزم ابن المقري فيها بالاشتراط وسبقه إليه الماوردي قال : وليس للإخلال به وجه ويسن في غير الإبل ذكر الشية كمحجل وأغر ولطيم وهو ما سالت غرته في أحد شقي وجهه ولا يجوز السلم في أبلق لعدم انضباطه . ( و ) شرط ( في طير ) وسمك ولحمهما ( نوع وجثة ) كبرا وصغرا أي ذكر هذه الأمور وكذا ذكورة أو أنوثة إن أمكن التمييز واختلف بهما الغرض وإن عرف السن ذكر أيضا ويذكر في الطير لونه إن لم يرد للأكل وفي السمك أنه نهري أو بحري طري أو مالح ( وفي لحم غير صيد وطير ) قديد(@)(@@) هامش ع ش و ق ل وقال ح ل : هي الحسن يقال ملح الشيء بالضم ملوحة وملاحة أي حسن فهو مليح وملاح ( قوله : ودعج ) ولو اشترط شيء من ذلك حالة العقد وجب اعتباره وينزل على أقل الدرجات بالنسبة لغالب الناس ، والقاعدة أن كل ما لا يجب ذكره في العقد من الأوصاف إذا ذكر تعين لالتزامه بالشرط ق ل . ( قوله : لتسامح الناس ) ؛ لأن القصد من الرقيق الخدمة . ( قوله : من نوع ) أي أو ما يقوم مقامه وقوله : كقوله إلخ بيان لما يقوم مقام النوع ومثال النوع بخاتي أو عراب أو يقال يمكن أن يكون تمثيل الشارح للنوع باعتبار أنه معلوم عند العاقدين وعدلين أن نعم بني فلان بخاتي أو عراب مثلا شيخنا . ( قوله : ونقل الرافعي ) قال شيخنا في شرحه : يحمل على كون ذلك ببلد لا يختلف بذكره وعدمه غرض صحيح شوبري ، وما جزم به ابن المقري في الثانية هو المعتمد ( قوله 
ms2086	 : ويسن في غير الإبل ) قضيته أن الشية توجد في البقر والغنم وغيرهما من بقية الأنواع إلا الإبل مع أن الأقسام التي ذكرها إنما تعرف في الخيل دون غيرها وعليه فلعل المراد أن غير الإبل لا بقيد كونه من الخيل ولا غيرها توجد فيها شية محمودة عند من يعانيها وأفرادها مختلفة باختلاف الأنواع فيوجد في البقر مثلا صفة محمودة ترغب فيها وكذا يوجد في غيرها من الغنم ونحوها فتأمل ع ش . لكن عبارته في شرح البهجة ويسن في الخيل ذكر الشية ( قوله : ذكر الشية ) أي اللون المخالف لمعظم لونها ومنه { لا شية فيها } ز ي ( قوله : كمحجل ) هذا وما بعده أمثلة للشية فالمحجل هو الذي في قوائمه بياض والأغر هو الذي في جبهته بياض مخالف لمعظم البدن شيخنا . ( قوله : ولا يجوز السلم في أبلق ) قال شيخنا م ر : إلا في بلد غلب وجوده فيها ق ل وهو مبني على أن العلة في عدم صحة السلم فيه عزة الوجود فعلى القول بأن العلة في ذلك عدم الانضباط فلا يصح السلم مطلقا كما قاله ع ش وفي المختار البلق سواد وبياض وكذا البلقة بالضم يقال فرس أبلق وعليه فينبغي أن يلحق بالأبلق ما فيه حمرة وبياض بل يحتمل أن المراد بالأبلق في كلامهم ما اشتمل على لونين فلا يختص بما فيه بياض وسواد ع ش على م ر ، ويصح في الأعفر وهو لون بين البياض والسواد ق ل . ( قوله : وشرط في طير ) أي غير النحل ، أما النحل فلا يجوز السلم فيه وإن جوزنا بيعه كما بحثه الأذرعي ؛ لأنه لا يمكن حصره بعدد ولا كيل ولا وزن شرح م ر وقوله : النحل بالحاء المهملة وأما النخل بالخاء فالظاهر صحة السلم فيه لإمكان ضبطه بالطول ونحوه فيقول : أسلمت إليك في نخلة صفتها كذا فيحضرها له بالصفة التي ذكرها ومن الصفة أن يذكر مدة نباتها من سنة مثلا كما قاله ع ش عليه ( قوله : نوع وجثة ) هلا قال أن يذكر أو ذكر كبقية المعطوفات شوبري . ( قوله 
ms2087	 : أي ذكر هذه الأمور ) فيه أنهما أمران إلا أن يقال : المراد بالجمع ما فوق الواحد ( قوله : إن لم يرد للأكل ) وفيه أن الإوز الأبيض لا يجوز أكله بمصر . PageV02P449 أو طري مملح أو غيره أن يذكر ( نوع ) كلحم بقر عراب أو جواميس أو لحم ضأن أو معز ( وذكر خصي رضيع معلوف جذع أو ضدها ) أي أنثى فحل فطيم راع ثني والرضيع والفطيم في الصغير أما الكبير فمنه الجذع والثني ولا يكفي في المعلوف العلف مرة أو مرات بل لا بد أن ينتهي إلى مبلغ يؤثر في اللحم قاله الإمام وأقره الشيخان وقولي جذع من زيادتي ( من فخذ ) بإعجام الذال ( أو غيرها ) ككتف أو جنب من سمين أو هزيل كما في الروضة كأصلها عن العراقيين وتعبيري بغيرها أعم من قوله أو كتف أو جنب وخرج بزيادتي غير صيد وطير لحمهما فيذكر في لحم الصيد غير السمك ما ذكر في غيره إن أمكن وأنه صيد سهم أو أحبولة أو جارحة وأنها كلب أو فهد(@)(@@) هامش ا ه . ح ل قال الشيخ منصور الطوخي ولعله إذا طبخ وبات لأنه يحصل منه ضرر شديد ( قوله : أنه نهري ) أي من النهر الحلو وقوله : أو بحري أي من البحر الملح . ا ه . ع ش ( قوله : طري أو مالح ) ليسا متقابلين بل الطري يقابله القديد والمالح يقابله غير المالح بدليل ما يأتي ففيه اكتفاء ( قوله : وفي لحم غير صيد ) لم يتكلم على الصيد نفسه لا منطوقا ولا مفهوما ويمكن دخوله في الماشية فليحرر ح ل ولو اختلف المسلم والمسلم إليه في كونه مذكى أو غيره صدق المسلم عملا بالأصل ما لم يقل المسلم إليه أنا ذكيته فيصدق ع ش م ر . ( قوله : قديد ) فيه إشارة إلى أنه لا بد في صحة السلم في اللحم من بيان كونه قديدا أو غيره وإن كان قول المتن : وفي لحم غير صيد وطير نوع إلخ قد يوهم خلافه فلو أخره أي قوله : قديدا إلخ وجعله من مدخول الاشتراط كان أظهر ع ش 
ms2088	 ؛ لأنه لا بد من ذكره ( قوله : أن يذكر نوع ) هكذا فعل المصنف هنا وفي المعطوفات إلى آخر الفصل وذكر في المعطوفات قبله لفظ ذكر في المتن حيث قال : وشرط في رقيق ذكر نوعه ثم قدر ذلك في المعطوفات إلى ما ذكر هنا وما بعده فليتأمل وجه مغايرة الأسلوب مع تقدم ما يقتضي الإتيان به مصدرا صريحا وكونه تفننا لعله غير كاف فليتأمل شوبري . قلت : تأملنا فوجدنا عذره المحافظة على إعراب المتن لأنه لو قدر المصدر هنا لزم عليه جر المرفوع ، وأما فيما سبق فالمتعاطفات مجرورة فناسب فيها تقدير المضاف لكن يعكر على هذا التوجيه ما صنعه في قوله وفي طير نوع حيث كان مرفوعا كالذي بعده ومع ذلك قدر فيه المصدر الصريح على وجه لا يخرجه عن كونه مرفوعا كما ترى وكان يمكنه أن يقدره في البقية على هذا الوجه فبحث الشوبري باق لا محالة ، لكن تقدير المصدر مؤخرا فيه طول . وعبارة ع ش فإن قلت لم غاير في الأسلوب فعبر فيما سبق بذكر وهنا بأن يذكر . قلت عبر به للتفنن أو أنه لما لم يذكر العامل وكان الأصل في العمل للفعل كان تقديره أولى ( قوله : بقر عراب ) وهو ما قابل الجواميس الذي اشتهر بإطلاق البقر عليه الآن ( قوله : أو لحم ضأن ) جمع ضائن شوبري . ( قوله : خصي ) بفتح الخاء شوبري . ( قوله : جذع ) انظر لو ذكر كونها جذعة ضأن هل يجزي ما أجذعت قبل العام أو ما تأخر إجذاعها عن تمام العام وقد يقال لا تجزي في الأول وكذا في الثاني إن اختلف به الغرض سم على المنهج ، والأقرب الاكتفاء بها إذا أجذعت قبل تمام السنة في وقت جرت به العادة بإجذاع مثلها فيه ؛ لأن عدوله عن التقدير بالسن قرينة على إرادة مسمى الجذعة وكذا بعدها ما لم تنتقل إلى حد لا يطلق عليها جذع عرفا ع ش على م ر قال الشوبري قياس ما تقدم في محتلم من أنه يؤخذ المحتلم بالسن أو بالاحتلام أن يكون هنا كذلك فيؤخذ ما 
ms2089	 لها سنة أو أجذعت مقدم أسنانها وإن لم تبلغ سنة فقد قالوا : إن الإجذاع قبل تمام السنة كالبلوغ بالاحتلام فليتأمل . ( قوله : إن أمكن ) لعله احتراز عن الخصاء وضده وعن العلف وضده وفيه أنه يمكن وجودهما بأن اصطاد غزالا وخصاء وعلفه ثم ذبحه فلعل كلامه مفروض فيما إذا ذبحه عقب اصطياده كما هو الغالب فلما كان لحم الصيد ينقص عن غيره مما ذكر ويزيد عليه من كونه صيد سهم أو أحبولة إلخ لم يضمه مع غيره ولما PageV02P450 وفي لحم الطير والسمك ما مر وتعبيري بالنوع أولى مما عبر به ( ويقبل عظم ) للحم ( معتاد ) ؛ لأنه بمنزلة النوى من التمر فإن شرط نزعه جاز ولم يجب قبوله ويجب أيضا قبول جلد يؤكل عادة مع اللحم كجلد الجدي والسمك ولا يجب قبول الرأس والرجل من الطير والذنب من السمك إلا أن يكون عليه لحم فيجب قبوله نص عليه في الأم ونص في البويطي : على أنه لا يجب قبول رأس السمك . ( و ) شرط ( في ثوب ) أن يذكر ( جنسه ) كقطن أو كتان ( ونوعه ) وهو من زيادتي وبلده الذي ينسج فيه إن اختلف به الغرض وقد يغني ذكر النوع عنه وعن الجنس ( وطوله وعرضه وكذا غلظه وصفاقته ونعومته أو ضدها ) من دقة ورقة وخشونة ، والغلظ والدقة صفتان للغزل ، والصفاقة والرقة صفتان للنسج والأولى منهما انضمام بعض الخيوط إلى بعض والثانية عدم ذلك ( ومطلقه ) أي الثوب عن القصر وعدمه ( خام ) دون مقصور ؛ لأن القصر صفة زائدة ( وصح ) السلم ( في مقصور ) ؛ لأن القصر وصف مقصود ( و ) في ( مصبوغ قبل نسجه ) كالبرود لا(@)(@@) هامش بقي على الشارح من مفهوم المتن لحم الطير والسمك ذكرهما بقوله وفي لحم الطير والسمك ما مر أي في قوله وفي طير وسمك ونحوهما إلخ فغرضه تكميل مفهوم المتن وإن علم حكمهما مما مر فلا تكرار في كلامه ولحم صيد السهم أطيب ؛ لأن السهم يخرج الدم والأحبولة تكتم الدم ( قوله : وفي لحم الصيد والسمك إلخ ) إن أراد أي بقوله ما مر في غير الصيد والطير فلم 
ms2090	 أخرجهما وإن أراد في الصيد فلم فصلهما تأمل سم وقد يقال باختيار الشق الثاني وحكمة التفصيل أنه اعتبر في الصيد كونه صيد أحبولة أو غيرها وهو زائد على ما مر وفي الطير النوع والجثة وعبر عنهما بما مر أي في الطير ولو لم يفصلهما لأوهم أنه يشترط فيهما ما يشترط في لحم غيرهما من الحيوانات من كونه راعيا أو معلوفا أو فطيما أو غيرها ع ش ( قوله : ما مر ) أي ذكر النوع والجثة دون ما ذكر هنا في غيرهما أي علم مما مر أنه لا بد من ذكر النوع والجثة وكان الأولى أن يقول ، وأما الطير والسمك فقد مر حكمهما ولا مدخل للخصاء والعلف ونحوهما كالذكورة والأنوثة في لحم الصيد ح ل وأولى من هذا أن يراد ما مر في قوله وشرط في طير وسمك ولحمهما إلخ وذكره لينبه عليه لئلا يغفل عنه وبهذا التقرير سقط ما قيل من الترديد شوبري . ( قوله : ويقبل ) أي وجوبا ( قوله : فإن شرط نزعه ) أي العظم وخرج به ما لو شرط نزع نوى التمر فلا يجوز ؛ لأنه يفسده ع ش ( قوله : كجلد الجدي ) أي السميط ( قوله : قبول رأس السمك ) إلا أن يكون عليه لحم فيجب قبوله كما يؤخذ من شرح م ر ونص عليه ع ش ( قوله : إلا أن يكون عليه ) أي على الذنب من السمك وأما رأس ورجل الطير فلا يجب فيهما القبول مطلقا سواء كان عليهما لحم أو لا كما يؤخذ من شرح م ر وعبارته ويجب قبول جلد يؤكل في العادة مع اللحم لا رأس ورجل من طير وذنب أو رأس لحم عليه من سمك ا ه بحروفه قال ع ش : قوله لا لحم عليه راجع لكل من الذنب والرأس ا ه . ( قوله : وشرط في ثوب إلخ ) ويجوز السلم في الكتان أي بعد دقه أي نفضه لا قبله فيذكر بلده ولونه وطوله أو قصره ونعومته أو خشونته ودقته أو غلظه وعتقه أو حداثته إن اختلف الغرض بذلك شرح م ر ( قوله : وبلده 
ms2091	 ) أي قطره ولا يشترط خصوص شخص البلد إلا إن خالفت قطرها لاختلاف الغرض حينئذ ح ل ( قوله : وقد يغني ذكر النوع إلخ ) أي بأن كان ذلك النوع لا ينسج إلا من جنس كذا في بلد كذا كأن أسلم إليه في بفت حجازي فإنه لا يكون إلا من القطن ( قوله : وكذا غلظه ) أتى بكذا لأجل قوله أو ضدها ( قوله : ومطلقه خام ) فلو أحضر المقصور فهو أولى قاله الشيخ أبو حامد ومقتضاه وجوب قبوله وهو الأوجه إلا أن يختلف به الغرض فلا يجب قبوله شرح م ر ( قوله : عن القصر ) بفتح القاف وسكون الصاد ( قوله : كالبرود ) وكالعرقشين ؛ لأنه يصبغ قبل نسجه ح ف PageV02P451 مصبوغ بعده ؛ لأن الصبغ بعده يسد الفرج فلا تظهر معه الصفاقة بخلاف ما قبله وصح في قميص وسراويل جديدين ولو مغسولين إن ضبطا طولا وعرضا وسعة أو ضيقا بخلاف الملبوس مغسولا كان أو غيره ؛ لأنه لا ينضبط . ( و ) شرط ( في تمر أو زبيب ) هو من زيادتي ( أو حب ) كبر وشعير أن يذكر ( نوعه ) كبرني أو معقلي ( ولونه ) كأحمر أو أبيض ( وبلده ) كمدني أو مكي ( وجرمه ) كبرا أو صغرا ( وعتقه ) بضم العين ( أو حداثته ) ولا يجب تقدير مدة عتقه قال الماوردي ويبين أن الجفاف على النخل أو بعد الجذاذ وشرط في الرطب والعنب ما ذكر إلا العتق والحداثة ( وفي عسل ) أي عسل نحل وهو المراد عند الإطلاق أن يذكر ( مكانه ) كجبلي أو بلدي ويبين بلده كحجازي أو مصري ( وزمانه ) كصيفي أو خريفي ( ولونه ) كأبيض أو أصفر لتفاوت الغرض بذلك قال الماوردي ويبين مرعاه وقوته أو رقته لا عتقه أو حداثته كما صرح به الأصل ؛ لأنه لا يختلف الغرض فيه بذلك بخلاف ما قبله .(@)(@@) هامش ( قوله : ؛ لأن الصبغ بعده إلخ ) يؤخذ منه أن ما غسل بحيث زال انسداد الفرج يجوز السلم فيه كأن يقول أسلمت إليك في ثوب مصبوغ بعد النسخ مغسول بحيث لم يبق به انسداد ح ل وهو كذلك كما جزم به س ل . ( قوله : وسعة أو ضيقا ) هذا 
ms2092	 كالتفسير لما قبله ؛ لأنه إذا بين العرض ومقابله فقد بين السعة ومقابلها فبيانهما يغني عنه شيخنا . ( قوله : وفي تمر ) ولا يصح في التمر المكنوز في القواصر وهو المعروف بالعجوة لتعذر استقصاء صفاته المشروطة حينئذ ؛ ولأنه لا يبقى على صفة واحدة غالبا كما نقله الماوردي عن الأصحاب وأفتى به الوالد ومر عدم صحة السلم في الأرز في قشرته العليا كما أفتى به الوالد خلافا لما في فتاوى المصنف كالبحر إذ لا يعرف حينئذ لونه وصغر حبه وكبرها لاختلاف قشرة خفة ورزانة وإنما صح بيعه ؛ لأنه يعتمد المشاهدة ، والسلم يعتمد الصفات ومن ثم صح بيع المعجونات دون السلم فيها شرح م ر وقوله لتعذر استقصاء صفاته هذا قد يفهم صحة السلم في العجوة المنسولة وهو كذلك ا ه شوبري و ع ش على م ر . ( قوله : وشعير ) أي شعير الغسلة لا شعير الأرز فلا يجوز السلم فيه وإن جاز بيعه ح ل ( قوله : وبلده كمدني ) هذا يفيد أن المراد بالبلد القطر لا شخص البلد ومحله حيث لم يختلفا قال السبكي جرت عادة الناس أن لا يذكروا اللون ولا صغر الحبات وهي عادة فاسدة مخالفة لنص الشافعي والأصحاب ح ل قال الشوبري فليتنبه له ا ه . ( قوله : كبرا أو صغرا ) أي ؛ لأن صغير الحب أقوى شرح م ر ( قوله : بضم العين ) وضبطه الإسنوي بكسرها وفي القاموس ما يصرح بجواز كل منهما فليحرر شوبري . ( قوله : ولا يجب تقدير مدة عتقه ) فيه نظر لاختلاف الغرض به ح ل ( قوله : ويبين أن الجفاف على النخل أو بعد الجذاذ ) أي ؛ لأن الأول أبقى والثاني أصلب لا مدة جفافه إلا في محل يختلف فيه الغرض بذلك ح ل ( قوله : أي عسل نحل ) ويسمى الحافظ الأمين ؛ لأنه يحفظ كل شيء وضع فيه من التغير ( قوله : وزمانه ) لم يقل وزمنه الأخصر ولعله لموازنته لما قبله شوبري . ( قوله : ويبين مرعاه ) الضمير للعسل بتقدير مضاف أي مرعى أصله وهو الحل وكذا ما بعده والمراد يبين وجوبا ( قوله : وقوته ) بتشديد الواو ؛ لأنه إن 
ms2093	 قرئ بإسكانها تكرر مع قوله مرعاه والمراد بها الثخن بدليل قوله أو رقته وفي حج ما يفيد ذلك وعليه فلعل المراد بالقوة ما قابله الرقة ع ش واقتصر في العباب على ذكر مرعاه قال في الإيعاب تنبيه حذف المصنف من كلام الماوردي ومن تبعه قوله وقوته وكأنه فهم أنه تأكيد وأن النحل لا قوت له إلا ما يرعاه وفيه نظر بل متى لم يكن مرعى أو لم يكفه يطعمه ملاكه وحينئذ يختلف الغرض بما يطعمه فوجب بيانه شوبري ا ه . فيكون عطفه على المرعى من عطف العام على الخاص . PageV02P452(@)(@@) | ( فصل ) في بيان أداء غير المسلم فيه عنه ووقت أدائه ومكانه(@)(@@) ( صح أن يؤدي عن مسلم فيه أردأ أو أجود ) منه ( صفة ويجب قبول الأجود ) ؛ لأن الامتناع منه عناد ولأن الجودة صفة لا يمكن فصلها فهي تابعة بخلاف ما لو أسلم إليه في خشبة عشرة أذرع فجاء بها أحد عشر ذراعا ، أما الأردأ فلا يجب قبوله وإن كان أجود من وجه آخر ؛ لأنه ليس حقه مع تضرره به وخرج بما ذكر أداء غير جنسه ونوعه عنه كبر عن شعير وتمر معقلي عن تمر برني فلا يصح لامتناع الاعتياض عن المسلم فيه كما مر ويجب تسليم البر ونحوه نقيا من مدر وتراب ونحوهما ، فإن(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في بيان أداء غير المسلم فيه عنه )(@)(@@) ( قوله : ووقت أدائه ) معطوف على قوله المسلم فيه فتكون غير مسلطة عليه أيضا والإضافة على معنى في أي وبيان أداء غير وقت أدائه أي بيان أدائه في غير وقت أدائه وفي غير مكان أدائه وذكر الأول بقوله ولو عجل إلخ والثاني بقوله ولو ظفر به إلخ كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل على الجلال فصل في الاستبدال عن المسلم فيه وزمانه ومكانه ( قوله : أردأ ) أي ؛ لأنه من جنس حقه فإذا تراضيا به كان مسامحة بصفة م ر ( قوله : ويجب قبول الأجود ) فلو كان عليه في قبوله ضرر ومشقة كأن كان ممن يعتق عليه أو زوجه لم يجب قبوله ولو 
ms2094	 قبضه جاهلا صح وعتق عليه وانفسخ نكاحه ولو كان لا يعتق عليه لكن كان عما له مثلا لم يجب قبوله نظرا إلى أن بعض الحكام وهو الحاكم الحنفي يحكم بعتقه . ا ه . ح ل ( قوله : بخلاف إلخ ) غرضه بهذا إفساد القياس الذي تمسك به الضعيف بإبداء فارق . وعبارة م ر والثاني لا يجب لما فيه من المنة كما لو أسلم إليه في خشبة خمسة أذرع فجاء بها ستة فلا يلزمه قبولها وفرق الأول بعدم إمكان فصل الجودة فهي تابعة بخلاف زيادة الخشبة ا ه ( قوله : ما لو أسلم إليه في خشبة عشرة أذرع ) أي فإن الجودة وهي الزيادة ليست صفة بل عين ويمكن فصلها فظهر الفرق بين ما هنا وبين الخشبة فقوله : بخلاف إلخ راجع لقوله ؛ ولأن الجودة إلخ وغرضه منه الرد على المعترض بالخشبة وليس محترز قوله صفة ؛ لأنه سيأتي محترزها فيما بعد ا ه شيخنا . وعبارة ح ل : قوله بخلاف ما لو أسلم إلخ أي لا يلزمه قبولها لإمكان فصل ما زاد وهذا بناء على أن زيادة القدر من زيادة الصفة وإلا فهي خارجة من كلامه ا ه بحروفه وما تقدم أولى ( قوله : ؛ لأنه ليس حقه ) فيه أن الأجود ليس حقه أيضا فلذلك زاد في العلة قوله مع تضرره به ( قوله : وخرج بما ذكر إلخ ) أي في قوله : أردأ أو أجود منه صفة فإنه ظاهر في أن المخالفة بين المؤدي والمؤدى عنه إنما هي في الصفة فيفيد اتحاد الجنس والنوع فيخرج به ما ذكره الشارح ح ل ( قوله : كبر عن شعير ) ومن اختلاف النوع إذا كان أحدهما مسقيا بماء السماء والآخر بالعيون ا ه شوبري . ( قوله : فلا يصح ) أي ولا يجوز ؛ لأن عدم الجواز لازم لعدم الصحة ع ش على م ر ( قوله : لامتناع الاعتياض عن السلم فيه ) أي حقيقة أو حكما فالمراد المثمن ليشمل ما عقد عليه بلفظ البيع ولم يجعل ذلك اعتياضا فيما لو أخذ موصوفا بغير الصفة التي اعتبرت في العقد لعلة ؛ لأن الصفات لعدم 
ms2095	 كثرة التفاوت بينها عدت واحدة فلم يستوف إلا ما عقد عليه ع ش قال م ر والحيلة في الاعتياض أن يفسخا السلم بأن يتقايلا فيه ثم يعتاض عن رأس المال ا ه قال الرشيدي قوله بأن يتقايلا إلخ أي فلا أثر لمجرد التفاسخ إذ لا يصح من غير سبب خلافا لحج فيما مر وإن كان هنا قد ذكر هذا التفسير الذي ذكره الشارح ا ه وقوله : ثم يعتاض عن رأس المال أي ولو كان أكثر من رأس المال بكثير . ا ه . ع ش على م ر ( قوله : كما مر ) أي في باب المبيع قبل قبضه لكن تقدم أن محل ذلك إذا لم يضمنه شخص وإلا جاز الاعتياض عنه بغير جنسه أو نوعه ؛ لأنه الآن دين ضمان لا دين سلم ؛ لأن الثابت في ذمة الضامن نظير المسلم فيه لا عينه عزيزي ( قوله : من مدر ) أي حصى صغير وقوله ونحوهما كالتبن ( قوله : جاز ) أي وجب إلا أن يكون لإخراج نحو PageV02P453 كان فيه قليل من ذلك وقد أسلم كيلا جاز أو وزنا فلا وما أسلم فيه كيلا لا يجوز قبضه وزنا وبالعكس . ويجب تسليم التمر جافا والرطب غير مشدخ ( ولو عجل ) المسلم إليه مسلما فيه ( مؤجلا فلم يقبله ) المسلم ( لغرض صحيح ككونه ) هو أولى من قوله بأن كان ( حيوانا ) فيحتاج إلى علف أو كونه ثمرا أو لحما يريد أكلهما عند المحل طريا ( أو ) كان الوقت ( وقت نهب ) فيخشى ضياعه ( لم يجبر ) على قبوله وإن كان للمؤدي غرض لما مر فإن لم(@)(@@) هامش التراب مؤنة فلا يلزمه قبوله شوبري و ح ل ( قوله : أو وزنا ) أي فلا يجوز أي لا يجب القبول شوبري . ( قوله : لا يجوز قبضه وزنا وبالعكس ) أي ولا بكيل أو وزن غير ما وقع العقد عليه ولا يزلزل المكيال ولا يوضع الكف على جوانبه بل يملؤه ويصب على رأسه بقدر ما يحمل ا ه شرح م ر وقوله : ولا يزلزل المكيال أي وإن اعتيد ذلك في بعض الأنواع وكان المسلم فيه 
ms2096	 منه ؛ لأن ما يحويه المكيال مع الزلزلة لا ينضبط فلا التفات إلى اعتياده ا ه قال في شرح الروض : فإن خالف لزمه الضمان لفساد القبض كما لو قبضه جزافا ولا ينفذ التصرف فيه كما مر في البيع وكذا لو اكتاله بغير الكيل الذي وقع عليه العقد كأن باع صاعا فاكتاله بالمد على ما رجحه ابن الرفعة من وجهين والمراد بالضمان ضمان اليد وهو المثل في المثلي وقيمة يوم التلف إن تلف كالمستام ا ه سم و ق ل . ( قوله : والرطب غير مشدخ ) بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد الدال المهملة وآخره خاء معجمة بلح بسر يغمر في نحو خل ليصير رطبا ويقال له بمصر المعمول ، فإن اختلفا في أنه معمول صدق المسلم إليه ؛ لأن الأصل عدم التشديخ بخلاف ما لو اختلفا في لحم أنه ميتة أو مذكى ؛ نعم إن قال المسلم إليه ذبحته بنفسي صدق هو والتصديق فيما ذكر باليمين ويجبر الحاكم المسلم على القبول ثم بعد ذلك انظر ماذا يفعل فيه هل يجوز له التصرف فيه بالبيع ونحوه عملا بحكم الحاكم وبالظاهر أو يعمل بظنه فلا يجوز له استعماله ولا التصرف فيه ؛ لأنه ميتة في ظنه فيه نظر والظاهر الثاني ع ش على م ر ( تنبيه ) جعلوا هنا اختلاف النوع كاختلاف الجنس وفي الربا كاتفاقه ولعله للاحتياط فيهما ، أما ثم فواضح ، وأما هنا فلأن فيه غررا وهو يكثر مع اختلاف النوع دون الصفة ق ل و حج ( قوله : ولو عجل مؤجلا ) ومثل المسلم فيه في جميع التفاصيل الآتية كل دين مؤجل شرح م ر وقال ح ل : ولو عجل مؤجلا أي في مكان التسليم أو لا ( قوله : إلى علف ) أي له وقع أو يحتاج إلى مكان حفظه أو كان يترقب به زيادة سعر ق ل ( قوله : طريا ) راجع لهما ولم يثن ؛ لأن فعيلا يستوي فيه المفرد وغيره وفيه أن فعيلا إنما يستوي فيه المثنى وغيره إذا كان بمعنى مفعول وهنا ليس كذلك ؛ لأنه بمعنى قام به الطراوة فالأحسن أن 
ms2097	 يقال طريا أي كل منهما أو أفرد ؛ لأن العطف بأو ا ه شيخنا . ( قوله : أو وقت نهب ) عطف على حيوان فيكون المعنى أو كونه أي المسلم فيه وقت نهب وهذا فاسد ؛ لأن فيه الإخبار باسم الزمان عن الذات وهو المسلم فيه . وأجيب بأن كلامه على تقدير مضافين أي كون وقت تعجيله وقت نهب وصرح الشارح بأولهما أخذا من الخبر وأل في الوقت عوض عن الضمير فاندفع ما يقال من أين أخذ الشارح لفظ الوقت ولم يتقدم ما يدل عليه وهلا قال أو كونه وقت نهب ويكون على تقدير مضافين كما قدرنا ( قوله : لما مر ) أي في قوله مع تضرره به ( قوله : أجبر على قبوله ) أي فقط على المعتمد وإلا فسيأتي مقابله بقوله وقد يقال إلخ ولا يختص الإجبار بهذه المسألة بل يجبر الدائن على قبول كل دين حال أو الإبراء منه عند انتقاء غرضه وقد أحضره من هو عليه أو وارثه لا أجنبي عن حي بخلافه عن ميت لا تركة له فيما يظهر لمصلحة براءة ذمته وسيأتي أن الدين يجب بالطلب أداؤه فورا شرح م ر PageV02P454 يكن له غرض صحيح في عدم قبوله أجبر على قبوله سواء كان للمؤدي غرض صحيح في التعجيل كفك رهن أو ضمان أو مجرد براءة لذمته وعليه اقتصر الأصل كالروضة وأصلها أم لا كما اقتضاه كلام الروض وهو أوجه ؛ لأن عدم قبوله له تعنت فإن أصر على عدم قبوله أخذه الحاكم له ولو أحضر المسلم فيه الحال في مكان التسليم لغرض غير البراءة أجبر المسلم على قبوله أو لغرضها أجبر على القبول أو الإبراء وقد يقال بالتخيير في المؤجل والحال المحضر في غير مكان التسليم أيضا وعليه جرى صاحب الأنوار في الثاني ، والذي يقتضيه كلام الروضة وأصلها الإجبار فيهما على القبول فقط وعليه يفرق بأن المسلم في مسألتنا استحق التسليم فيها لوجود زمانه ومكانه فامتناعه منه محض عناد(@)(@@) هامش ( قوله : أو مجرد براءة لذمته ) وكذا يجبر لو لم يكن له غرض أصلا قال شيخنا الرملي 
ms2098	 نقلا عن الشرحين والروضة لكن في وجوده نظر . ا ه . ق ل ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه قوله : أو لا لغرض في تصوير انتفاء الغرض للمسلم إليه نظر إذ أقل المراتب حصول البراءة بقبض المسلم له اللهم إلا أن يقال المراد أنه لم يقصد حصول البراءة وإن كانت حاصلة بقبول المسلم ولا يلزم من كون الشيء حاصلا كونه مقصودا ا ه بحروفه . ( قوله : وعليه اقتصر الأصل ) أي كونه له فيه غرض ( قوله : أم لا ) أي لا لغرض أصلا أي لم يلاحظ عند الأداء واحدا مما مر وبهذا يندفع ما يقال لا شك أن البراءة حاصلة بذلك ولا بد فلا يتصور عدم الغرض بالكلية ؛ لأنه لا يلزم من حصول البراءة ملاحظتها ح ل ( قوله : أخذه الحاكم ) ويظهر وجوبه عليه عند الطلب ويبرأ المدين وحيث أخذه الحاكم فهو أمانة عنده كأموال الغائبين ا ه شرح م ر وق ل ( قوله : ولو أحضر المسلم فيه الحال ) أي أصالة ومثله المؤجل إذا حل ومثله كل دين حال . ا ه . ز ي وهذا مفهوم قول المتن ولو عجل وقوله وقد يقال بالتخيير في المؤجل أي المذكور في قول الشارح فإن لم يكن له غرض أجبر على قبوله وقوله والحال المحضر في غير مكان التسليم مفهوم قوله ولو أحضر المسلم فيه الحال في مكان التسليم ( قوله : لغرض غير البراءة ) كفك رهن وضمان ( قوله : أجبر على القبول أو الإبراء ) لك أن تقول هلا أجبر في الشق الأول أعني إذا كان الغرض غير البراءة على القبول أو الإبراء كما في الشق الثاني أعني إذا كان الغرض البراءة ؛ لأن الغرض في الشق الأول كفك الرهن تحصل به البراءة إلا أن يفرق بأنه لما لم يكن في الشق الأول البراءة مقصودة بالذات اقتصر على الأصل من مطالبته بالقبول بخلافه في الشق الثاني سم . وعبارة ق ل وإنما يجبر على أحدهما في الشق الأول لعدم تمحض غرض البراءة فيه ( قوله : بالتخيير في المؤجل ) أي ولم يكن 
ms2099	 للمسلم غرض صحيح في الامتناع ؛ لأن هذه بعينها هي مفهوم المتن الذي صرح به بقوله قبل فإن لم يكن له غرض صحيح أجبر على قبوله فجزم بالإجبار على القبول جريا على المعتمد ، وإنما ذكر هاهنا لغرض الفرق الذي أشار إليه بقوله وعليه إلخ شيخنا . ( قوله : في المؤجل ) أي الذي عجل عن محل التسليم ولم يكن للمسلم غرض صحيح في الامتناع وكان غرض المؤدي هو البراءة وقوله والحال أي وكان غرض المؤدي هو البراءة وقوله المحضر صفة للحال شيخنا و ح ل ( قوله : في الثاني ) أي الحال وقوله وعليه يفرق أي بين المؤجل مطلقا أي المحضر في مكان التسليم أو لا والحال المحضر في غير مكان التسليم وبين الحال المحضر في مكان التسليم وقوله : في مسألتنا أي وهي قوله : ولو أحضر المسلم إليه الحال في مكان التسليم فعلم من هذا التقرير أن المسلم إذا لم يكن له غرض في المؤجل المعجل وكان المسلم إليه غرضه من تعجيله براءة ذمته يجبر المسلم على القبول فقط لا عليه وعلى الإبراء الذي هو التخيير ح ل ( قوله : الإجبار فيهما ) أي إن لم يكن للمسلم غرض صحيح في الامتناع فإن كان له غرض كأن كان لنقله مؤنة إلى محل التسليم ولم يتحملها المسلم إليه أو كان الموضع مخوفا لم يجبر كما يأتي ( قوله : لوجود زمانه ومكانه ) أي ولا نظر لتضرره PageV02P455 فضيق عليه بطلب الإبراء بخلاف ذينك . ( ولو ظفر ) المسلم ( به ) أي بالمسلم إليه ( بعد المحل ) بكسر الحاء ( في غير محل التسليم ) بفتحها أي مكانه المعين بالشرط أو العقد وطالبه بالمسلم فيه ( ولنقله ) من محل التسليم إلى محل الظفر ( مؤنة ) ولم يتحملها المسلم عن المسلم إليه ( لم يلزمه أداء ) لتضرر المسلم إليه بذلك ( ولا يطالبه بقيمته ) ولو للحيلولة لامتناع الاعتياض عنه كما مر فله الفسخ واسترداد رأس المال كما لو انقطع المسلم فيه ، أما إذا لم يكن لنقله مؤنة أو تحملها المسلم فيلزم المسلم إليه الأداء ( وإن امتنع ) المسلم ( من قبوله ثم ) أي في غير محل 
ms2100	 التسليم وقد أحضر فيه وكان امتناعه ( لغرض ) صحيح كأن كان لنقله منه إلى محل التسليم مؤنة ولم يتحملها المسلم إليه أو كان الموضع مخوفا ( لم يجبر ) على قبوله لتضرره بذلك فإن لم يكن له غرض صحيح أجبر على قبوله إن كان للمؤدي غرض صحيح لتحصل براءة الذمة ولو اتفق كون رأس مال السلم بصفة المسلم فيه فأحضره وجب قبوله وتعبيري بغرض أعم مما عبر به .(@)(@@) هامش لكون الزمن زمن نهب بخلافه قبل المحل ا ه شوبري . ( قوله : بطلب الإبراء ) أي والقبول وفيه نظر ؛ لأن التضييق في ذينك أشد ؛ لأن فيهما الإجبار على القبول وفي مسألتنا التخيير بين القبول والإبراء تأمل . وأجيب بأن طلب الإبراء فيه تضييق حيث قيل له إما أن تقبل أو تبرئ ( قوله : بخلاف ذينك ) أي المؤجل والحال المحضر في غير مكان التسليم فإن المؤجل الذي عجل والمحضر في غير مكانه قد اختلف فيه الزمان والمكان ، والمحضر في مكانه قد اختلف فيه الزمان والحال المحضر في غير مكانه اختلف فيه المكان ح ل وقول الروضة هو المعتمد . ( قوله : ولنقله مؤنة ) ومثل المؤنة ارتفاع الأسعار فإذا وجد المسلم المسلم إليه في محل كان المسلم . فيه أغلى منه في محل التسليم فلا يلزم المسلم إليه تسليمه فيه ق ل و م ر وقوله : ولنقله مؤنة هل ولو كانت تافهة شوبري وفي شرح م ر أنه لا بد أن يكون لها وقع عرفا وقوله : ولنقله من محل التسليم إلى محل الظفر هل العبارة مقلوبة وأصلها ولنقله من محل الظفر إلى محل التسليم مؤنة كما يدل عليه قوله : بعد كأن كان لنقله منه إلى محل التسليم مؤنة الظاهر نعم ( قوله : بذلك ) أي بالتزام مؤنة النقل ؛ لأن الأصل في الأداء أن يكون كذلك ا ه ح ل ( قوله : ولا يطالبه بقيمته ) قال الزركشي : لكن له الدعوى عليه وإلزامه بالسفر إلى محل التسليم أو التوكيل ولا يحبس . ا ه . سم . ( قوله : فله الفسخ ) بأن يتقايلا عقد السلم س ل ( قوله : ولم يتحملها المسلم إليه 