ms13201	 واسط ثم إلى البصرة ثم ينصب في بحر فارس . قوله : ( فنهران في الجنة ) قيل : هما السلسبيل والكوثر ، وهما النهران الباطنان ، وقال ابن بطال : في حديث أنس : إذا بدلت الأرض ظهرا إن شاء الله تعالى . قوله : ( فأتيت ) على صيغة المجهول . قوله : ( بثلاثة أقداح ) وقد مر عن قريب أنه قدحان فلاتنا في بينهما لأن مفهوم العدد لا اعتبار له مع احتمال أن القدحين كانا قبل رفعه إلى سدرة المنتهى ، والثلاثة بعده . قوله : ( قدح فيه لبن ) يجوز في : قدح ، الرفع والجر ، أما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : أحدها قدح فيه لبن ، وأما الجر فعلى أنه بيان لقوله ( بثلاثة أقداح ) هو وما عطف عليه من قدحين ، وكذلك الكلام في ( قدح فيه عسل ، وقدح فيه خمر ) قوله : ( أصبت الفطرة ) أي : علامة الإسلام والاستقامة . قوله : ( أنت ) تأكيد للضمير الذي في : ( أصبت ) قوله : ( وأمتك ) أي : ولتصب أمتك ، وإعرابه كإعراب قوله تعالى : { اسكن أنت وزوجك الجنة } تقديره : وليسكن زوجك .(@)(@@) قال هشام وسعيد وهمام عن قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأنهار نحوه ، ولم يذكروا ثلاثة أقداح .(@)(@@) أي : قال هشام الدستوائي ، وسعيد بن أبي عروبة وهمام بتشديد الميم ابن يحيى يعني : كلهم رووا الحديث المذكور عن قتادة عن أنس بن مالك ، وزادوا في الإسناد : مالك بن صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عمر : مالك بن صعصعة الأنصاري المازني من بني مازن بن النجار ، روى عنه أنس بن مالك حديث الإسراء ، وتعليق هشام وسعيد وهمام قد وصله البخاري في كتاب بدء الخلق في : باب ذكر الملائكة ، مطولا أخرجه عن هدبة بن خالد عن همام عن قتادة وعن خليفة عن يزيد بن زريع عن سعيد وهشام كلاهما عن قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( في الأنهار نحوه ) أراد أنهم توافقوا في المتن على ذكر الأنهار نحوالمذكور في الحديث السابق . قوله : ( ولم يذكروا الأقداح ) أي : لم يذكر 
ms13202	 هؤلاء ثلاثة الأقداح في روايتهم ، وفي رواية الكشميهني : ولم يذكر ثلاثة أقداح ، بإفراد : لم يذكر ، فظاهر هذا أنه لم يقع ذكر الأقداح أصلا في رواية هؤلاء الثلاثة . فإن قلت : قد ذكرت ثلاثة أقداح في رواية همام ، ثم أتيت بإناء من خمر وإناء من لبن ، وإناء من عسل قلت : يحتمل أن يكون المراد بالنفي ذكر لفظ الأقداح بخصوصها ، ويحتمل أن تكون رواية الكشميهني هي الصحيحة أعني لم يذكر بالإفراد ، ويكون فاعل : لم يذكر ، هشام الدستوائي ، فإنه تقدم في بدء الخلق من طريق يزيد بن زريع عن سعيد PageV21P188 وهشام جميعا عن قتادة بطوله ، وليس فيه ذكر الآنية أصلا .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب استعذاب الماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعذاب الماء أي : في طلب الماء العذب ، أي : الحلو .(@)(@@) 5611 حدثناعبد الله بن مسلمة عن مالك عن إسحاق بن عبد الله أنه سمع أنس بن مالك يقول : كان أبو طلحة أكثر أنصاري بالمدينة مالا من نخل ، وكان أحب ماله إليه بيرحاء ، وكانت مستقبل المسجد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ، قال أنس : فلما نزلت : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( آل عمران : 92 ) . قام أبو طلحة فقال : يا رسول الله ! إن الله يقول : { لن تنالو البر حتاى تنفقوا مما تحبون } وإن أحب مالي إلي بيرحاء ، وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله ، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بخ ذالك مال رابح أو : رايح شك عبد الله ، وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين . فقال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله ، فقسمها أبو طلحة في أقاربه وفي بني عمه ، وقال إسماعيل ويحياى بن يحياى : رايح .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ) وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم كان يستعذب ماءها ، وذكر الواقدي من حديث سلمى امرأة أبي رافع كان أبو أيوب رضي الله عنه حين نزل 
ms13203	 عنده النبي صلى الله عليه وسلم يستعذب له الماء من بئر مالك بن النضر والدانس ، ثم كان أنس وهند وحارثة أبناء أسماء يحملون الماء إلى بيوت نسائه من بيوت السقيا ، وكان رباح الأسود عنده يستقي له من بئر عروس مرة ومن بيوت سقيا مرة ، وقال ابن بطال : استعذاب الماء لا ينافي الزهد ولا يدخل في الترفه المذموم ، بخلاف تطيب الماء بالمسك ونحوه ، فقد كرهه مالك لما فيه من السرف ، وأما شرب الماء الحلو وطلبه فمباح قد فعله الصالحون ، وليس في شرب الماء الملح فضيلة .(@)(@@) والحديث مضى في الزكاة في : باب الزكاة على الأقارب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره ، ومضى الكلام فيه أيضا في الوصايا عن عبد الله بن يوسف ، وفي الوكالة عن يحيى بن يحيى ، وفي التفسير عن إسماعيل ، وفي تفسير بيرحاء وجوه تقدمت في الزكاة ، وهو اسم بستان .(@)(@@) قوله : ( بخ ) بفتح الموحدة وبالخاء المعجمة كلمة تقال عند المدح والرضا بالشيء ، وتكرر للمبالغة ، فإن وصلت خففت ونونت وربما شددت . قوله : ( رابح أو : رياح شك عبد الله ) بن مسلمة فيه فالأول بالباء الموحدة من الربح ، والثاني بالياء آخر الحروف من الرواح . قوله : ( وقال إسماعيل ) هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس ، ويحيى بن يحيى بن بكير أبو زكريا التميمي الحنظلي . قوله : ( رايح ) يعني بالياء من الرواح .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب شرب اللبن بالماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شرب اللبن ممزوجا بالماء ، وقيده بالشرب احترازا عن الخلط عند البيع ، فإنه غش ، ووقع في رواية الكشميهني : باب شوب اللبن بالماء ، بالواو بدل الراء ، والشوب الخلط . قيل : مقصود البخاري أن ذلك لا يدخل في النهي عن الخليطين ، وإنما كانوا يمزجون اللبن بالماء عند الشرب ، لأن اللبن عند الحلب يكون حارا ، وتلك البلاد في الغالب حارة فكانوا يكسرون حر اللبن بالماء البارد .(@)(@@) 5612 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال : أخبرني أنس بن مالك رضي الله عنه أنه رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب 
ms13204	 لبنا وأتى داره فحلبت شاة فشبت لرسول الله صلى الله عليه وسلم من البئر ، فتناول القدح فشرب وعن يساره أبو بكر وعن يمينه أعرابي فأعطى الأعرابي فضله ثم ، قال : الأيمن فالأيمن . PageV21P189(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي ، وقد تكرر ذكره وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، والزهري هو محمد بن مسلم .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الهبة ، ولكن من رواية أبي طوالة عن أنس .(@)(@@) قوله : ( وأتى داره ) أي : دار أنس ، والواو فيه للحال . قوله : ( فشبت ) أي : خلطت لأجل رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء من البئر وهو من الشوب بلفظ المتكلم ، ووقع في رواية الأصيلي : شيب ، بكسر الشين وسكون الياء وفتح الباء على صيغة المجهول . قوله : ( وعن يساره أبو بكر ) وفي رواية أبي طوالة عن يونس التي تقدمت في الهبة : وعمر رضي الله عنه تجاهه . قوله : ( فأعطى الأعرابي فضله ) أي : فضل اللبن الذي فضل منه في الإناء بعد شربه ، قيل : الأعرابي هو خالد بن الوليد ، ولم يصح لأنه لا يقال لمثل خالد أعرابي قوله : ( الأيمن ) تقديره يقدم الأيمن ، أو الأيمن مقدم لفضل الأيمن على الأيسر .(@)(@@) 5613 حدثناعبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ، دخل على رجل من الأنصار ومعه صاحب له ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إن كان عندك ماء بات هذه الليلة في شنة وإلا كرعنا ، قال : والرجل يحول الماء في حائطه قال : فقال الرجل : يا رسول الله ! عندي ماء بائت ، فانطلق إلى العريش ، قال : فانطلق بهما فسكب في قدح ثم حلب عليه من داجن له ، قال : فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم شرب الرجل الذي جاء معه . ( انظر الحديث : 5613 طرفه في 5621 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي ، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي بفتحتين .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في 
ms13205	 الأشربة عن أبي عامر أيضا ، وعن يحيى بن صالح . وأخرجه ابن ماجة فيه عن أحمد بن منصور الزيادي .(@)(@@) قوله : ( على رجل من الأنصار ) قيل : إنه أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري . قوله : ( ومعه ) أي : ومع النبي صلى الله عليه وسلم صاحب له ، وهو أبو بكر رضي الله عنه . ( قوله : ( في شنة ) بفتح الشين المعجمة وتشديد النون ، وهي القربة الخلقة . وقال الداودي : هي التي زال شعرها من البلاء بكسر الباء . قلت : من كثرة الاستعمال . قوله : ( وإلا كر عنا ) فيه حذف تقديره : إن كان عندك إناء فاسقنا وإلا كرعنا ، من الكرع ، وهو تناول الماء بالفم من غير إناء ولا كف ، وقال ابن النين : حكى عبد الملك أنه الشرب باليدين معا ، قال : وأهل اللغة على خلافه ، وكرع بفتح الراء ، وقال الجوهري بالكسر أيضا : يكرع كرعا ، والنهي عن الشرب بالكرع لئلا يعذب نفسه بكراهته في كثرة الجرعات . قوله : ( والرجل يحول الماء في حائطه ) أيضا أي : ينقل الماء من مكان إلى مكان آخر من البستان ليعم أشجاره بالسقي . قوله : ( إلى العريش ) أراد به ما يستظل به . وقيل : هو خيمة من خشب وثمام بضم الثاء المثلثة مخففا ، وهو نبات ضعيف له خوص ، وقد يجعل من الجريد كالقبة أو من العيدان ، ويظلل عليها وليس منافيا للزهد . قوله : ( فسكب في قدح ) في رواية أحمد : فسكب ماء في قدح . قوله : ( من داجن ) بكسر الجيم وهو الشاة التي تألف البيوت . قوله : ( ثم شرب الرجل ) في رواية أحمد : شرب النبي صلى الله عليه وسلم ، وسقى صاحبه .(@)(@@) وفيه : أنه لا بأس بطلب الماء البارد في سموم الحر . وفيه : قصد الرجل الفاضل بنفسه حيث يعرف مواضعه عند إخوانه ، وقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له : ألم أصح جسمك وأرويك من الماء البارد ؟ وفيه : جواز خلط اللبن بالماء عند الشرب ، ولا يجوز عند البيع : وفيه : أن من قدم إليه طعام لا يلزمه أن يسأل من أين صار إليه ؟ إلا إذا علم 
ms13206	 أن أكثر ماله حرام ، فإنه لا يأكله فضلا عن أن يسأله .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب شراب الحلواء والعسل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شراب الحلواء ، وهو بالمد عند المستملي ، وعند غيره بالقصر ، وقيل : هما لغتان ، وقال الكرماني : القصر أظهر لأنه لا يشرب غالبا ، وقال ابن التين عن الداودي : هو النقيع الحلو ، وعليه يدل تبويب البخاري : بشراب الحلواء ، وقال الخطابي : الحلواء ما يعقد من العسل ونحوه ، ويقال : العرب لا تعرف هذه الحلواء المعقودة التي هي الآن معهودة ، فتعين أن PageV21P190 المقصود ما يمكن شربه وهو الماء المنبوذ فيه التمر ، ونحوه وكذلك العسل . فإن قلت : قوله : ( الحلواء ) يشمل العسل وغيره من كل حلو ، فما فائدة ذكر العسل بالخصوصية ؟ قلت : هذا من قبيل التخصيص بعد التعميم كما في قوله : تعالى : { فيهما فاكهة ونخل ورمان } ( الرحمن : 68 ) . ويحتمل أن يكون ذكره للتنبيه على جواز شرب العسل إذ قد يتخيل أن شربه من السرف .(@)(@@) وقال الزهري : لا يحل شرب بول الناس لشدة تنزل لأنه رجس ، قال الله تعالى : { أحل لكم الطيبات } ( المائدة : 5 ) .(@)(@@) قيل : ترجم البخاري على شيء ثم أعقبه بضده ، قلت : أراد هذا القائل أن البخاري قال : باب شراب الحلواء والعسل ، ثم قال عن الزهري : لا يحل شرب بول الناس إلى آخره ، وبينهما تضاد . أقول : مقصود البخاري من إيراد قول الزهري ، هو قوله : قال الله تعالى : { أحل لكم الطيبات } والحلواء والعسل ، وكل شيء يطلق عليه أنه حول من الطيبات ، وهذا في معرض التحليل للترجمة غاية ما في ا لباب أنه ذكر أولا عن الزهري مسألة شرب البول تنبيها على أنه ليس من الطيبات ، وتعليق الزهري هذا أخرجه عبد الرزاق عن معمر عنه . قوله : ( لشدة ) أي : لضرورة ، وهذا خلاف ما عليه الجمهور ، وتعليله بقوله : ( لأنه رجس ) أي : لأن البول نجس غير ظاهر ، لأن الميتة والدم ولحم الخنزير رجس أيضا مع أنه يجوز التناول منها عند الضرورة . وقالت الشافعية : يجوز التداوي بالبول ونحوه من النجاسات خلا الخمر والمسكرات ، وقال مالك : لا يشربها لأنها لا تزيده إلا عطشا وجوعا ، وأجاز أبو حنيفة أن 
ms13207	 يشرب منها مقدار ما يمسك به رمقه .(@)(@@) وقال ابن مسعود في السكر : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .(@)(@@) الذي قيل في إيراد أثر الزهري قيل : هنا أيضا : والجواب من جهة الزهري قد مر ، وأما الجواب عن إيراده أثر ابن مسعود هنا ، فهو أنه أشار بذكر هذا إلى قوله تعالى : { فيه شفاء للناس } ( النحل : 69 ) . فدل على ضده أن الله لم يجعل الشفاء فيما حرمه ، وأما تعيين السكر هنا من دون سائر المحرمات من هذا الجنس فهو أن ابن مسعود سئل عن ذلك على التعيين ، فلذلك قال : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ، وأوضح ذلك علي بن حرب الطائي عن سفيان بن عيينة عن منصور عن أبي وائل ، قال : اشتكى رجل منا يقال له : خيثم بن العدا داء ببطنه يقال له الصفر ، فنعت له السكر ، فأرسل إلى ابن مسعود يسأله فذكره ، وأخرجه ابن أبي شيبة عن جرير عن منصور وسنده صحيح على شرط الشيخين ، فهذا وجه تعيين السكر في هذا الأثر ، والسكر بفتحتين الخمر فيما نقله ابن التين عن بعضهم ، وقيل : هو نبيذ التمر إذا اشتد ، وقيل : المراد من السكر والمسكر ، وقال صاحب ( الهداية ) ونقيع التمر وهو السكر ، ونقيع الزبيب إذا اشتد ، وغلا عد هذين القسمين من أنواع الأشربة المحرمة الأربعة ، وعد قبلهما اثنين آخرين ، وهما الخمر والطلاء وفي ( المحيط ) والمتخذ من التمر ثلاثة : السكر والفضيخ والنبيذ ، وقال أبو الحسن : إن كان البخاري أراد سكر الأشربة فيمكن أن يكون سقط من الكلام ، شيء ، وهو ذكر السؤال عن ذلك ، وإن كان أراد السكر بفتح السين وسكون الكاف ، فهو الذي يسد به النهر فيكون السؤال من ابن مسعود عن السكر عند التداوي بشيء من المحرمات ، فقال : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .(@)(@@) 5614 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أبو أسامة ، قال : أخبرني هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم ، يعجبه الحلواء والعسل .(@)(@@) هذا يطابق الترجمة من غير تعسف ، وعلي بن 
ms13208	 عبد الله هو ابن المديني ، وأبو أسامة هو حماد بن أسامة يروي عن هشام بن عروة ، يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة . والحديث قد مر في كتاب الأطعمة في باب الحلواء والعسل ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب الشرب قائما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشرب حال كونه قائما ، وقال ابن بطال : أشار بهذه الترجمة إلى أن الأحاديث الواردة في كراهة الشرب قائما لم تصح عنده ، وقال بعضهم : ليس بجيد ، بل إذا تعارضت عنده الأحاديث لا يتعرض إلى الحكم . PageV21P191 قلت : كلام ابن بطال في واد وكلام هذا القائل في واد آخر ، وليس بجيد نسبة كلامه إلى عدم الجودة ، وإنما عادته في الغالب أنه يبهم الحكم في الترجمة ولا يصرح بالجواز ولا بالعدم على عادته في ذلك اعتمادا على ما يفهم من الحكم في أحاديث الباب .(@)(@@) 5615 حدثناأبو نعيم حدثنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال . قال : أتى علي رضي الله عنه على باب الرحبة فشرب قائما ، فقال : إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم ، وإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت . ( انظر الحديث : 5615 طرفه في : 5616 ) .(@)(@@) هذا الحديث يطابق الترجمة في الشرب قائما ، ويوضح الحكم بأنه جائز أخرجه عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن مسعر بكسر الميم وسكون السين وفتح العين المهملتين وبالراء ابن كدام الكوفي عن عبد الله بن ميسرة ضد الميمنة الزراد بالزاي والراء والدال المهملتين عن النزال بفتح النون وتشديد الزاي بن سبرة بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وبالراء ، وهؤلاء الثلاثة كلهم هلاليون كوفيون وأبو نعيم أيضا كوفي ، وعلي أيضا نزل الكوفة ومات بها ، والنزال تقدمت له رواية عن ابن مسعود في فضائل القرآن وليس له في البخاري سوى هذين الحديثين .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في الأشربة عن مسدد عن يحيى . وأخرجه الترمذي في الشمائل عن أبي كريب . وأخرجه النسائي في الطهارة عن عمرو بن يزيد الجرمي .(@)(@@) قوله : ( على باب الرحبة ) أراد به رحبة مسجد الكوفة ، وفي 
ms13209	 رواية شعبة أنه صلى الظهر ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة ، والرحبة بفتحات : المكان الواسع والرحب بسكون الحاء أيضا المكان المتسع . قوله : ( أن يشرب ) أي : بأن يشرب ، وأن ، مصدرية تقديره : يكره الشرب وهو قائم أي : في حالة القيام . قوله : ( فعل ) أي : شرب قائما . قوله : ( كما رأيتموني ) أي : كرؤيتكم إياي فعلت ، أي : شربت .(@)(@@) واعلم أن لفظ : فعل ، أعم الأفعال ، يستعمل في معنى كل فعل ، ولهذا عينه أهل الصرف في الأوزان . واعلم أنه قد وردت أحاديث بجواز الشرب قائما ، ووردت أحاديث بمنعه .(@)(@@) ( فمن أحاديث الجواز ) حديث علي ، وحديث ابن عباس . رواهما البخاري هنا ، وحديث ابن عمر رواه الترمذي من حديث نافع عنه ، وقال : كنا نأكل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام ، ثم قال : هذا حديث حسن صحيح ، وأخرجه ابن ماجة وابن حبان ، وحديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه رواه الترمذي في الشمائل عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما ، وإسناده حسن ، وحديث عائشة أخرجه النسائي من حديث مسروق عنها ، قالت : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا . . . الحديث ، وحديث أنس رواه أحمد في ( مسنده ) أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وقربة معلقة فشرب من فم القربة وهو قائم الحديث ، وحديث الحسين بن علي رويناه عن شيخنا زين الدين ، رحمه الله ، رواه في الجزء العاشر من ( فوائد أبي بكر الشافعي ) من رواية زياد بن المنذر عن بشير بن غالب عن حسين بن علي رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما ، وحديث خباب بن الأرت . رويناه عن شيخنا ، وهو يرويه عن مجاهد من حديث الطبراني عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فأصابنا العطش وليس معنا ماء ، فتنوخت ناقة لبعضنا فإذا بين رجليها مثل السقاء فشربنا من لبنها ، فهذا من فعل الصحابة في زمنه فيكون في حكم المرفوع ، وحديث أبي هريرة رضي الله عنه رويناه عن شيخنا 
ms13210	 وهو يروى من حديث سعيد بن جبير في ( المعجم الصغير ) للطبراني أنه قال : حدثني أبو هريرة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يشرب من زمزم قائما ، وحديث أم سليم رويناه عن شيخنا وهو يروى من حديث أنس عن أمه في ( مسند أحمد ) قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت قربة معلقة فشرب منها قائما ، وحديث كبشة أخرجه الترمذي وابن ماجة عنها ، قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قائما ، وحديث كلثم رواه أبو موسى المديني في كتاب ( معرفة الصحابة ) قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من قربة معلقة وهو قائم ، وحديث عبد الله بن عمرو بن العاص أخرجه عبد الرزاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب قائما وقاعدا ، وحديث عبد الله بن السائب بن خباب عن أبيه عن جده ، قال : PageV21P192 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إلى فخارة فيها ماء فشرب قائما ، رواه أبو محمد بن أبي حاتم الرازي بسند صحيح .(@)(@@) ( ومن أحاديث المنع ) ما رواه الأثرم عن معمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا : لو يعلم الذي يشرب وهو قائم لاستتاء وروى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يشربن أحدكم قائما ، فمن نسي فليستقىء ، وروى من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما ، وروى أيضا من حديث أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما ، وروى الترمذي من حديث الجارود بن المعلى : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما ، وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) واستدل أهل الظاهر بهذه الأحاديث على تحريم الشرب قائما ثم كيفية الجمع بينهما على أقوال : أحدها : أن النهي محمول على التنزيه لا على التحريم ، وهو الذي صار إليه الأئمة الجامعون بين 
ms13211	 الحديث والفقه كالخطابي وأبي محمد البغوي وأبي عبد الله المازري ، والقاضي عياض وأبي العباس القرطبي ، وأبي زكريا النووي ، رحمهم الله تعالى . الثاني : أن المراد بالقائم هنا الماشي لأن الماشي يسمى قائما ، قال الله عز وجل : { إلا ما دمت عليه قائما } ( آل عمران : 75 ) . أي : مواظبا بالمشي إليه ، والعرب تقول : قم في حاجتنا أي : امش فيها ، قاله ابن التين . الثالث : أنه محمول على أن يأتي الرجل أصحابه بشراب فيبدأ قبل أصحابه فيشرب قائما ، ذكره أبو الوليد الباجي والمازري . الرابع : تضعيف أحاديث النهي عن الشرب قائما ، قاله جماعة من المالكية ، منهم : أبو عمر بن عبد البر ، وفيه نظر . الخامس : أن أحاديث النهي منسوخة قاله أبو حفص بن شاهين وابن حبان في صحيحه . السادس : ما قاله ابن حزم أن أحاديث النهي ناسخة لأحاديث الشرب قائما ، وقال النووي في ( شرح مسلم ) : الصواب أن النهي محمول على كراهة التنزيه ، وأما شربه صلى الله عليه وسلم قائما فبيانه للجواز فلا إشكال ولا تعارض ، قال : وهذا الذي ذكرناه يتعين المصير إليه ، قال : وأما من زعم نسخا أو غيره فقد غلط غلطا فاحشا ، وكيف يصار إلى النسخ مع إمكان الجمع لو ثبت التاريخ ؟ وأنى له بذلك ، والله أعلم . قلت : جزم النووي هنا بالكراهة ، وخالف ذلك في ( الروضة ) تبعا للرافعي ، فقال : إن الشرب قائما ليس بمكروه .(@)(@@) 5616 حدثناآدم حدثنا شعبة حدثنا عبد الملك بن ميسرة سمعت النزال بن سبرة يحدث عن علي رضي الله عنه أنه صلى الظهر ثم قعد في حوائج الناس في رحبة الكوفة حتى حضرت صلاة العصر ، ثم أتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه ، وذكر رأسه ورجليه ، ثم قام فشرب فضله وهو قائم ، ثم قال : إن ناسا يكرهون الشرب قائما ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت . ( انظر الحديث : 5615 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث علي رضي الله عنه أخرجه عن آدم بن أبي إياس إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( في حوائج الناس ) الحوائج جمع حاجة على غير القياس ، وذكر الأصمعي أنه مولد ، والجمع حاجات وحاج ، وقال ابن 
ms13212	 ولاد : الحوجاء الحاجة وجمعها حواجي بتشديد الياء ، ويجوز التخيف ، قال : فلعل حوائج مقلوبة من حواجي مثل : سوايع من سواعي ، وقال الهروي : قيل : الأصل حائجة فيصح الجمع على حوائج . قوله : ( ثم أتى بماء ) وفي رواية عمرو بن مرزوق عن شعبة عند الإسماعيلي : فدعا بوضوء ، وللترمذي من طريق الأعمش عن عبد الملك بن ميسرة : ثم أتي علي بكوز من ماء ، ومثله في رواية بهز بن أسد عند النسائي ، وكذا لأبي داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة . قوله : ( وذكر رأسه ) أي : وذكر آدم رأسه ورجليه ، وكان آدم توقف في سياقه فعبر بقوله : ( وذكر رأسه ورجليه ) وفي رواية بهز : فأخذ منه كفا فمسح وجهه وذراعيه ورأسه ورجليه ، وعند الطيالسي : فغسل وجهه ويديه ومسح على رأسه ورجليه ، ووقع في رواية الأعمش : فغسل يديه ومضمض واستنشق ومسح بوجهه وذراعيه ورأسه ، وفي رواية الإسماعيلي : فمسح بوجهه ورأسه ورجليه ، وقد ثبت في آخر الحديث قول علي رضي الله عنه : هذا وضوء من لم يحدث ، وقعت هذه الزيادة في رواية النسائي والإسماعيلي من طريق شعبة ، وقال الكرماني : فإن قلت : لم فصل الرأس والرجلين عما تقدم ولم يذكرها على وتيرة واحدة ؟ قلت : حيث لم يكن الرأس مغسولا بل ممسوحا فصله عنه وعطف الرجل عليه وإن كانت مغسولة ، على نحو قوله تعالى : { وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم } ( لمائدة : 6 ) إذ كان PageV21P193 لابس الخف فمسحه أيضا ، وقيل ذلك لأن الراوي الثاني نسي ما ذكره الراوي الأول في شأن الرأس والرجلين . قوله : ( فضله ) أي : فضل الماء الذي توضأ منه . قوله : ( قائما ) كذا هو في رواية الأكثرين ، ووقع في رواية الكشميهني : قياما ، وهذه أولى ، وفي رواية الطيالسي : أن يشربوا قياما . قوله : ( صنع مثل ما صنعت ) ويروى : صنع كما صنعت ، أي : من الشرب قائما ، وصرح به الإسماعيلي في روايته ، فقال : شرب فضل وضوئه . قائما كما شربت .(@)(@@) 5617 حدثناأبو نعيم حدثنا سفيان عن عاصم الأحول عن الشعبي عن ابن عباس قال : شرب النبي صلى الله عليه وسلم قائما من زمزم . ( انظر الحديث : 1637 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو نعيم الفضل بن دكين 
ms13213	 روى عن سفيان ، قال الكرماني : قال الكلاباذي : أبو نعيم سمع الثوري وابن عيينة وهما سمعا عاصما الأحول ، فهذا سفيان يحتمل أن يكون هذا وأن يكون ذاك ، وقال بعضهم بعد نقله كلام الكرماني : ليس الاحتمالان فيهما هنا على السواء ، فإن أبا نعيم مشهور بالرواية عن الثوري معروف بملازمته وروايته عن ابن عيينة قليلة وإذا أطلق اسم شيخه حمل على من هو أشهر بصحبته وروايته أكثر انتهى قلت بعد أن ثبتت رواية أبي نعيم عن ابن عيينة الاحتمال باق ولا ترجيح لأحد الاحتمالين على الآخر بما ذكره ، لأن ابن عيينة روى هذا الحديث بعينه عند مسلم وأحمد في ( مسنده ) وأخرجه الترمذي : حدثنا أحمد بن منيع حدثنا هشيم أخبرنا عاصم الأحول ومغيرة عن الشعبي عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، شرب من زمزم وهو قائم ، وقال : هذا حديث حسن صحيح ، ورواه النسائي أيضا ، وفي لفظ : سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قائم .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب من شرب وهو واقف على بعيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من شرب والحال أنه واقف على بعيره ، وقال ابن العربي : لا حجة في هذا على الشرب قائما ، لأن الراكب على البعير قاعد غير قائم ، وأجيب بأن البخاري أراد بهذا بيان حكم هذه الحالة ، وليس في صدد بيان الاستدلال به على جواز الشرب قائما . وبين حكم هذه الهيئة بفعل النبي صلى الله عليه وسلم لأن الراكب يشبه القائم من حيث كونه سائرا ، ويشبه القاعد من حيث كونه مستقرا على الدابة .(@)(@@) 5618 حدثنامالك بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة أخبرنا أبو النضر عن عمير مولى ابن عباس عن أم الفضل بنت الحارث أنها أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن وهو واقف عشية عرفة فأخذ بيده فشربه .(@)(@@) زاد مالك عن أبي النضر : على بعيره .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي الكوفي من كبار شيوخ البخاري ، وروى مسلم عن هارون بن عبد الله عنه في الحدود ، قال البخاري 
ms13214	 : مات سنة تسع عشرة ومائتين ، وعبد العزيز بن أبي سلمة بفتحتين الماجشون واسم أبي سلمة دينار وهو جد عبد العزيز لأنه ابن عبد الله بن أبي سلمة ، وأبو النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ، واسمه سالم بن أبي أمية مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المدني ، وعمير مصغر عمرو مولى ابن عباس رضي الله عنهما وأم الفضل بنت الحارث واسمها لبابة بضم اللام وتخفيف الباء الموحدة الأولى والثانية ، زوج العباس بن عبد المطلب .(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في : باب شرب اللبن ، أخرجه عن الحميدي عن سفيان عن سالم أبي النضر إلى آخره ، وقد ذكرنا أنه أخرجه أيضا في الحج عن القعنبي ، وفي الصوم عن عبد الله بن يوسف ، وعن مسدد . فإن قلت : ذكر في : باب شرب اللبن ، أن عميرا مولى أم الفضل ، وذكر هنا أنه مولى ابن عباس . قلت : أم الفضل أم ابن عباس ، ولما كان عمير مولى للأم وملازما للابن صحت النسبتان ، والإضافة صحيحة بأدنى ملابسة ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( زاد مالك عن أبي النضر ) أي : زاد مالك بن أنس في روايته عن أبي النضر سالم لفظ : ( على بعيره ) يعني : شرب وهو على بعيره ، PageV21P194 وبهذه الزيادة تتضح المطابقة بين الحديث والترجمة ، فإذا جاز الشرب قائما على الأرض فالشرب على الدابة أحرى بالجواز لأن الراكب أشبه بالحالين .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب الأيمن فالأيمن في الشرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه يقدم الذي على يمين الشارب ، فارتفاع الأيمن بالفعل المقدر الذي ذكرناه ، ويجوز أن يكون مرفوعا على أنه مبتدأ محذوف الخبر ، والتقدير : الأيمن أحق لفضيلة اليمين على الشمال . قوله : ( فالأيمن ) عطف عليه ، ويجوز فيهما النصب أيضا أي : أعط الأيمن . فالأيمن . قوله : ( في الشرب ) أعم من شرب الماء وغيره من المشروبات ، ونقل عن مالك وحده أنه خصه بالماء قال ابن عبد البر : لا يصح هذا عن مالك .(@)(@@) 5619 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن ابن شهاب عن أنس ابن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بلبن 
ms13215	 قد شيب بماء وعن يمينه أعرابي وعن شماله أبو بكر ، فشرب ثم أعطى الأعرابي ، وقال : الأيمن فالأيمن .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل بن أبي أويس . والحديث مر عن قريب في أول شرب اللبن بالماء .(@)(@@) قوله : ( قد شيب ) على صيغة المجهول من الماضي من الشوب وهو الخلط ، وأصل شيب شوب قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها . قوله : ( وعن يمينه أعرابي ) الواو فيه للحال أي : والحال أن الذي عن يمينه أعرابي ، والذي عن شماله أبو بكر رضي الله عنه فإن قلت : يقال : عن يمينه وعلى يمينه ، وعن شماله وعلى شماله ، فما الفرق بينهما ؟ قلت : معنى : على يمينه ، أنه تمكن من جهة اليمين تمكن المستعلي من المستعلى عليه ، ومعنى : عن يمينه ، أنه جلس متجافيا عن صاحب اليمين ، ثم كثر استعماله في المتجافي وغيره ، وقال الملهب : التيامن في الأكل والشرب وجميع الأشياء من السنن ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يحب التيامن استشعارا منه بما شرف الله عز وجل به أهل اليمين . وقال القرطبي : إنما أعطى الأعرابي لأنه كان من كبار قومه ، ولذلك جلس عن يمينه . قلت : الأظهر أنه سنة ، أو لعله سبق إلى اليمين ، فلذلك لم يقمه لأجل الصديق ، فإنه سبقه به بخلاف الصلاة ، لقوله : ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ، وإن لم يكن في اليمين أحد فالأكبر الأكبر ، كما مضى في موضعه .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب هل يستأذن الرجل من عن يمينه في الشرب ليعطي الأكبر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه : هل يستأذن الرجل أي : يطلب الإذن من الذي هو جالس على يمينه ، وقوله : من ، بفتح الميم موصولة ، وإنما لم يجزم الحكم وذكره بصورة الاستفهام على سبيل الاستخبار لكونها واقعة عين فيتطرق إليها احتمال التخصيص ، فلا يطرد الحكم فيها لكل جليس .(@)(@@) 5620 حدثناإسماعيل قال : حدثني مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره الأشياخ ، فقال للغلام : أتأذن لي أن أعطي هاؤلاء ؟ فقال الغلام : والله يا رسول 
ms13216	 الله لا أوثر بنصيبي منك أحدا . قال : فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وأبو حازم بالحاء المهملة وبالزاي واسمه سلمة بن دينار ، وسهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في المظالم في : باب إذا أذن له أو أحله ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره نحوه سواه ومضى أيضا في الهبة عن يحيى بن قزعة وقتيبة ، وقد مر الكلام فيه في : باب المظالم .(@)(@@) قوله : ( غلام ) الأصح أنه كان عبد الله بن عباس ، والأشياخ : خالد بن الوليد وغيره . قوله : ( أتأذن لي ؟ ) فإن قلت : لم يقل في حديث أنس : أتأذن لي ؟ قلت : أجاب النووي وغيره بأن السبب فيه أن الغلام كان ابن عمه وله عليه إدلال ، وكان من اليسار أقارب الغلام أيضا PageV21P195 وطيب نفسه مع ذلك بالإستئذان لبيان الحكم وأن السنة تقديم الأيمن ، ولو كان مفضولا بالنسبة إلى من على اليسار . فإن قلت : قد يعارض حديث سهل هذا وحديث أنس الذي مضى عن قريب حديث سهل بن أبي خيثمة الآتي في القسامة : كبركبر ، وتقدم في الطهارة حديث ابن عمر في الأمر بمناولة السواك الأكبر ، وأخص من هذا حديث ابن عباس الذي أخرجه أبو يعلى بسند قوي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقي قال : ابدأوا بالأكبر . قلت : الجواب في هذا أنه محمول على الحالة التي يجلسون فيها متساويين ، إما بين يدي الكبير أو عن يساره كلهم أو خلفه أو حيث لا يكون فيهم ، فيخص هذه الصورة من عموم تقديم الأيمن ، أو يخص من عموم هذا الأثر بالبداءة بالكبير ما إذا جلس بعض عن يمين الرئيس وبعض عن يساره ، ففي هذه الصورة يقدم الصغير على الكبير والمفضول على الفاضل ، ويظهر من هذا أن الأيمن ما امتاز بمجرد الجلوس في الجهة اليمنى ، بل لحصول كونها يمين الرئيس ، فالفضل إنما فاض عليه من الأفضل . قوله أتأذن لي ؟ ظاهره أنه لو أذن له لأعطاهم 
ms13217	 ، ويؤخذ من ذلك جواز الإيثار بمثل ذلك . قيل : إنه مشكل على ما اشتهر من أنه لا إيثار بالقرب ، وإنما الإيثار المحمود ما كان من حظوظ النفس دون الطاعات ، وقد اقتصر القاضي في النقل عن العلماء على كراهة الإيثار بالقرب بخلاف ما يتوهمه كثير من الناس أنه يحرم الإيثار بالقرب . قوله : ( فتله ) بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد اللام أي : وضعه ، وقال الخطابي : وضعه بعنف ، وأصله من الرمي على التل وهو المكان العالي المرتفع ، ثم استعمل في كل شيء يرمى به وفي كل إلقاء .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب الكرع في الحوض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الكرع بفتح الكاف وسكون الراء وهو الشرب من الحوض أو من النهر بالفم ، وهو من كرع يكرع من باب فتح يفتح ، وقد جاء بالكسر في الماضي من باب علم يعلم ، وقال ابن سيده : كرع تناول بفيه من غير إناء ، وقيل : هو أن يدخل النهر فيشرب ، وقيل : هو أن يصوب رأسه في الماء وإن لم يشرب ، وفي ( الجامع ) : كل خائض في الماء فهو كارع شرب أو لم يشرب ، وفي ( التهذيب ) : كرع في الإناء إذا أمال نحوه عينه فشرب منه .(@)(@@) 5621 حدثنايحياى بن صالح حدثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على رجل من الأنصار ومعه صاحب له ، فسلم النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه ، فرد الرجل فقال : يا رسول الله ! بأبي أنت وأمي ، وهي ساعة حارة ، وهو يحول في حائط له يعني الماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كان عندك ماء بات في شنة وإلا كرعنا والرجل يحول الماء في حائط . فقال الرجل : يا رسول الله ! عندي ماء بات في شنة ، فانطلق إلى العريش فسكب في قدح ماء ثم حلب عليه من داجن له فشرب النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أعاد فشرب الرجل الذي جاء معه . ( انظر الحديث : 5643 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وإلا كرعنا ) ويحيى بن صالح الوحاظي أبو زكريا 
ms13218	 ، ويقال : أبو صالح الشامي الدمشقي ، ويقال : الحمصي وهو من جملة الأئمة الحنفية وأصحاب الإمام أبي حنيفة وكان عديل محمد بن الحسن إلى مكة ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في : باب شرب اللبن بالماء ، ومضى الكلام فيه . وأخرجه أبو داود في الأشربة عن عثمان ابن أبي شيبة . وأخرجه ابن ماجة فيه عن أحمد بن منصور الزيادي .(@)(@@) قوله : ( فرد الرجل ) أي : السلام . قوله ( بأبي أنت وأمي ) أي : أنت مفدى بأبي وأمي . قوله : ( والرجل يحول الماء ) إنما كرره لأنهما حالان باعتبار فعلين مختلفين ، والتحويل هو النقل من قعر البئر إلى ظاهره ، أو إجراء الماء من جانب إلى جانب في بستانه .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب خدمة الصغار الكبار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان خدمة الصغار الكبار .(@)(@@) 5622 حدثنا مسدد حدثنا معتمر عن أبيه وقال : سمعت أنسا رضي الله عنه قال : كنت قائما على PageV21P196 الحي أسقيهم عمومتي وأنا أصغرهم الفضيخ ، فقيل : حرمت الخمر ، فقال : اكفئها ، فكفأنا . قلت . لأنس : ما شرابهم ؟ قال : رطب وبسر ، فقال أبو بكر بن أنس : وكانت خمرهم فلم ينكر أنس .(@)(@@) وحدثني بعض أصحابي أنه سمع أنسا يقول : كانت خمرهم يومئذ .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومعتمر يروى عن أبيه سليمان . والحديث مضى في أوائل الأشربة في : باب نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر ، فإنه أخرجه هناك بعين هذا االإسناد وعين هذا المتن ، ومضى الكلام فيه مستوفى . قوله : ( عمومتي ) بدل أو منصوب على الاختصاص ، والفضيخ بالمعجمتين .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب تغطية الإناء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم تغطية الإناء .(@)(@@) 5623 حدثناإسحاق بن منصور أخبرنا روح بن عبادة أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني عطاء أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان جنح الليل أو أمسيتم فكفوا صبيانكم ، فإن الشياطين تنتشر حينئذ ، فإذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم وأغلقوا الأبواب واذكروا اسم الله ، فإن الشيطان لا يفتح بابا مغلقا ، وأوكوا قربكم واذكروا اسم الله ، وخمروا آنيتكم واذكروا اسم الله ، ولو أن تعرضوا عليها شيئا ، وأطفؤوا مصابيحكم .(@)(@@) مطابقته 
ms13219	 للترجمة تؤخذ من قوله : ( وخمروا آنيتكم ) لأن معناه : غطوا آنيتكم .(@)(@@) وإسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي ، انتقل بآخره إلى نيسابور ، وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء بن أبي رباح .(@)(@@) والحديث قد مر في صفة إبليس فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن جعفر عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن ابن جريج إلى آخره ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( جنح الليل ) بكسر الجيم وضمها الظلام معناه طائفة من ظلام الليل . قوله : ( أو أمسيتم ) أي : دخلتم في المساء . قوله : ( فكفوا صبيانكم ) أي : امنعوهم من الخروج في هذا الوقت أي : يخاف عليهم حينئذ لكثرة الشياطين وإيذائهم ، وقال ابن بطال : خشي صلى الله عليه وسلم على الصبيان عند انتشار الجن أن تلم بهم فتصرعهم ، فإن الشيطان قد أعطاه الله تعالى قوة عليه . وأعلمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن التعرض للفتن . مما لا ينبغي وأن الاحتراس منها أحزم على أن ذلك الاحتراس لا يرد قدرا ، ولكن ليبلغ النفس عذرها ، ولئلا يتسبب له الشيطان إلى لوم نفسه في التقصير . قوله : ( فحلوهم ) بضم الحاء المهملة ، وقال : الكرماني : فحلوهم بإعجام الخاء . قوله : ( وأوكوا ) من أوكى ما في سقائه إذا شده بالوكاء وهو ما يشد به رأس القربة . قوله : ( وخمروا ) من التخمير وهو التغطية . قوله : ( ولو أن تعرضوا ) بضم الراء وكسرها أي : إن لم يتيسر التغطية بكمالها فلا أقل من وضع عود على عرض الإناء ، وجواب : لو محذوف نحو : لكان كافيا . وإنما أمر بالتغطية لأن في السنة ليلة ينزل فيها وباء وبلاء لا يمر بإناء مكشوف إلا نزل فيه من ذلك ، والأعاجم يتوقعون ذلك في كانون الأول . قوله : ( واطفئوا مصابيحكم ) وهو جمع مصباح ، وذلك لأجل الفأرة فإنها تضرم على الناس بيوتهم ، وأما القناديل المعلقة في المساجد والبيوت فإن خيف منها أيضا فتطفأ وإلا فلا .(@)(@@) 5624 حدثناموسى بن إسماعيل حدثنا همام عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أطفئوا المصابيح إذا رقدتم ، وغلقوا الأبواب وأوكوا الأسقية وخمروا الطعام 
ms13220	 والشراب ، وأحسبه قال : ولو بعود تعرضه عليه .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر المذكور أخرجه عن موسى بن إسماعيل البصري التبوذكي عن همام بن يحيى PageV21P197 عن عطاء بن أبي رباح عن جابر رضي الله عنه قوله : ( الأسقية ) جمع سقاء بكسر السين وهو ظرف الماء . قوله : ( خمروا ) أي : غطوا من التخمير .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب اختناث الأسقية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم اختناث الأسقية الاختناث من اختنث السقاء إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه ، وأصله التكسر والانطواء ، ومنه سمي الرجل المتشبه بالنساء في أفعاله مخنثا ، والأسقية جمع سقاء وهو ظرف ماء .(@)(@@) 5625 حدثنا آدم حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية ، يعني : أن تكسر أفواهها فيشرب منها . ( انظر الحديث : 5625 طرفه في : 5626 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وآدم هو ابن أبي إياس ، وابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث ، فقيه أهل المدينة ممن كان يأمر بالمعروف ، واسم أبي سعيد الخدري سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأشربة عن عمر والناقد عن سفيان بن عيينة إلى آخره نحوه ، وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجة من رواية يونس .(@)(@@) قوله : ( يعني : أن تكسر أفواهها ) المراد من كسرها ثنيها لا كسرها حقيقة ولا إبانتها ، ولأفواه جمع فم على سبيل الرد إلى الأصل لأن أصل فم فوه حذفت منه الهاء لاستثقالها عند الضمير لو قيل : فوهه ، فلما حذفت عوضت عنها الميم . وقال الخطابي : أحسب أن قوله : يعني : أن تكسر أفواهها عن الزهري فيكون هذا التفسير مدرجا ، والدليل عليه أن أحمد رواه عن أبي النضر عن ابن أبي ذئب بحذف لفظ : يعني وقال المهلب : معنى هذا النهي والله أعلم على وجه الأدب لجواز أن يكون في أفواهها حية أو بعض الهوام لا يدريها الشارب فيدخل في جوفه . وروى ابن ماجة والحاكم في ( مستدركه ) من 
ms13221	 رواية زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية وأن رجلا بعدما نهى رسول الله قام من الليل إلى السقاء فاختنثه فخرجت منه حية .(@)(@@) 5626 حدثنامحمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن اختناث الأسقية . قال عبد الله : قال معمر ، أو غيره : هو الشرب من أفواهها . ( انظر الحديث : 5625 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث أبي سعيد أخرجه عن محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد الأيلي عن محمد بن مسلم الزهري ، وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه سمع أبا سعيد الخدري ، وهنا صرح عبيد الله بالسماع عن أبي سعيد ، بخلاف الطريق الأول ، فإنه بالعنعنة وكذلك صرح أبو سعيد هنا بالسماع من النبي صلى الله عليه وسلم ، بخلاف الطريق الأول .(@)(@@) قوله : ( قال عبد الله ) هو ابن المبارك وقال معمر بن راشد أو غيره أي : غير معمر : ( هو الشرب ) يعني اختناث الأسقية هو الشرب من أفواه الأسقية ، وشك عبد الله في هذا التفسير ، هل قاله معمر أو غيره ؟ وأخرجه مسلم من غير تردد : حدثني حرملة بن يحيى أخبرنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية أن يشرب من أفواهها ، فإن قلت : قال ابن حزم : فإن قيل : إنه صلى الله عليه وسلم شرب من فم قربة ؟ قلنا : لا حجة في شيء منه ، لأن أحدهما من طريق الحارث بن أبي أسامة وقد ترك ، وفيه البراء ابن بنت أنس وهو مجهول ، وآخر من طريق رجل لم يسم قلت : أحد الحديثين اللذين ذكرهما رواه أحمد في ( مسنده ) والترمذي في الشمائل من رواية عبد الكريم الجزري عن البراء ابن بنت أنس بن 
ms13222	 مالك عن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وقربة معلقة فشرب من فم القربة . . . الحديث ، والبراء هذا ذكره ابن حبان في الثقات ، وباقي رواته محتج بهم ، وتابع البراء PageV21P198 عليه حميد الطويل ، رواه الطحاوي في كتاب ( شرح معاني الآثار ) من رواية شريك عن حميد عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من قربة ماء معلقة وهو قائم . . . والحديث الآخر الذي فيه رجل لم يسم .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب الشرب من فم السقاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ورد من النهي عن الشرب من فم السقاء ، ويجوز تشديد الميم ، ويروى : من في السقاء ، قيل : لم يكتف البخاري بالترجمة التي قبلها لئلا يظن أن النهي خاص بصورة الاختناث ، وأشار بأن النهي يعم ما يمكن اختناثه وما لا يمكن كالفخار مثلا . قلت : روى أحاديث تدل على جواز الشرب من فم السقاء ، منها : ما رواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته كبشة ، قالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة ، وقال : حديث حسن صحيح . ومنها : حديث أنس بن مالك رواه الترمذي في الشمائل ، وقد ذكرناه قبل هذا الباب . ومنها : حديث عبد الله بن أنيس عن أبيه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قام إلى قربة معلقة فخنقها ثم شرب من فمها ، رواه الترمذي وأبو داود ، وقد صح عن جماعة من الصحابة والتابعين فعل ذلك ، فروى ابن أبي شيبة في ( المصنف ) عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان لا يرى بأسا بالشرب من في الإداوة ، وعن سعيد بن جبير قال : رأيت ابن عمر رضي الله عنهما يشرب من في الإداوة ، وعن نافع ، أن ابن عمر كان يشرب من في السقاء ، وعن عباد بن منصور قال : رأيت سالم بن عبد الله بن عمر يشرب من في الإداوة .(@)(@@) فإن قلت : كيف يجمع بين هذه الأحاديث التي تدل على الجواز وبين حديثي الباب اللذين يدلان على المنع ؟ قلت : قال شيخنا ، رحمه الله : لو 
ms13223	 فرق بين ما يكون لعذر كأن تكون القربة معلقة ولم يجد المحتاج إلى الشرب إناء متيسرا ولم يتمكن من التناول بكفه فلا كراهة حينئذ ، وعلى هذا تحمل هذه الأحاديث المذكورة ، وبين ما يكون لغير عذر فيحمل عليه أحاديث النهي . قيل : لم يرد حديث من الأحاديث التي تدل على الجواز إلا بفعله صلى الله عليه وسلم وأحاديث النهي كلها من قوله فهي أرجح ، والله أعلم .(@)(@@) 5627 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا أيوب قال : قال لنا عكرمة : ألا أخبركم بأشياء قصار حدثنا بها أبو هريرة : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من فم القربة أو السقاء وأن يمنع جاره أن يغرز خشبه في داره . ( انظر الحديث : 2463 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يوضح الإبهام الذي فيها وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأيوب هو السختياني ، وعكرمة هو مولى ابن عباس رضي الله عنهما .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجة في الأشربة عن بشر بن هلال الصواف عن عبد الوارث بن سعيد عن أيوب به .(@)(@@) قوله : ( حدثنا ) فاعل حدثنا أبو هريرة ، والضمير في : بها ، يرجع إلى قوله : ( بأشياء ) والذي أخبر به شيئان ، وقد قال : ألا أخبركم بأشياء ؟ ولعله أخبر بها ولم يذكرها بعض الرواة ، ويجوز أن يكون ذلك عمدا أو نسيانا ، وقيل : أو يكون أقل الجمع عنده اثنان ، وبين قوله : حدثنا ، وبين قوله : ألا أخبركم ؟ شيء مقدر تقديره : ألا أخبركم بأشياء قصار ؟ قلنا : نعم ، أو نحو ذلك ، فقال : حدثنا بها . قوله : ( أو السقاء ) شك من الراوي ، والفرق بين القربة والسقاء أن القربة للماء والسقاء للماء واللبن . قوله : ( وأن يمنع ) أي : ونهى أن يمنع الشخص جاره أن يغرز أي : بأن يغرز ، وأن مصدرية أي : غرز خشبة ، بإضافة الخشب إلى الضمير الذي يرجع إلى الجار ، ويروى : خشبة بالتنوين . قوله : ( في داره ) ويروى : في جداره ، وهذا أوضح ( . وفي ( التوضيح ) : هو عندنا وعند مالك محمول على الاستحباب ، والقديم عندنا وجوبه ، وبه قال ابن حبيب وغيره .(@)(@@) 5628 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل أخبرنا 
ms13224	 أيوب عن عكرمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرب من في السقاء . ( انظر الحديث : 2463 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في الحديث السابق . وإسماعيل هو ابن علية ، وأيوب هو السختياني . وقال النووي : اتفقوا على أن النهي هنا للتنزيه لا للتحريم قيل في دعواه الاتفاق نظر ، لأن أبا بكر الأثرم صاحب أحمد أطلق أن أحاديث النهي PageV21P199 ناسخة للإباحة لأنهم كانوا أولا يفعلون ذلك حتى وقع دخول الحية في بطن الذي شرب من فم السقاء ، فنسخ الجواز . ووجه الحكمة في النهي ما قاله قوم من أنه لا يؤمن من دخول شيء من الهوام مع الماء في جوف السقاء فيدخل فم الشارب ولا يدري فعلى هذا لو ملأ السقاء وهو يشاهد الماء الذي يدخل فيه ، ثم ربطه ربطا محكما ، ثم لما أراد أن يشرب حله فشرب منه لا يتناوله النهي ، وقيل : ما أخرجه الحاكم من حديث عائشة رضي الله عنها بسند قوي بلفظ : نهى أن يشرب من في السقاء ، لأن ذلك ينتنه ، وهذا عام ، وقيل : إن الذي يشرب الماء من فم السقاء قد يغلبه الماء فينصب منه أكثر من حاجته فلا يأمن أن يشرق به أو تبتل ثيابه . وقيل : ينزل بقوة فيقطع العروق الضعيفة التي بإزاء القلب ، فربما كان سببا للهلاك .(@)(@@) 5629 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وخالد هو الحذاء . والحديث أخرجه ابن ماجة في الأشربة عن بكر بن خلف عن يزيد بن زريع به .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب النهي عن التنفس في الإناء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النهي عن التنفس في الإناء عند الشرب ، والتنفس أخذ النفس .(@)(@@) 5630 حدثنا أبو نعيم حدثنا شيبان عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء ، وإذا بال أحدكم 
ms13225	 فلا يمسح ذكره بيمينه ، وإذا تمسح أحدكم فلا يتمسح بيمينه . ( انظر الحديث : 153 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ، ويحيى هو ابن أبي كثير ، واسم أبي قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الطهارة في : باب النهي عن الاستنجاء باليمين ، فإنه أخرجه هناك عن معاذ بن فضالة عن هشام عن يحيى بن أبي كثير إلى آخره ، ولفظه هناك : وإذا أتى الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ولا يتمسح بيمينه ، ومر الكلام فيه هناك . وقال الكرماني : وروي : لا يتنفس ولا يمسح ولا يتمسح ، بالنفي والنهي . وقال الملهب : التنفس إنما نهى عنه كما نهى عن النفخ في الطعام والشراب والله أعلم من أجل أنه لا بد أن يقع فيه شيء من ريقه فيعافه الطاعم له ويستقذر أكله فنهى لذلك لئلا يفسد على من يريد تناوله ، وهذا إذا أكل أو شرب مع غيره ، وإذا كان وحده أو مع من يعلم أنه لا يستقذر شيئا منه فلا بأس بالتنفس في الإناء .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب الشرب بنفسين أو ثلاثة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشرب بنفسين أو ثلاثة أنفاس قيل : بين الترجمتين مع حديثيهما تعارض ، لأن الترجمة الأولى في النهي عن التنفس في الإناء ، وهذه في ثبوت التنفس . وأجيب بأجوبة مختلفة ، وأحسنها أن البخاري جعل الإناء في الترجمة الأولى ظرفا للتنفس ، والنهي عنه لاستقذاره ، وقال في هذه الترجمة : الشرب بنفسين فجعل التنفس للشرب أن لا يقتصر على نفس واحد بل يفصل بين الشربين بنفسين أو ثلاثة خارج الإناء ، فبهذا ينتفي التعارض .(@)(@@) 5631 حدثناأبو عاصم وأبو نعيم قالا : حدثنا عزرة بن ثابت قال : أخبرني ثمامة بن عبد الله قال : كان أنس يتنفس في الإناء مرتين أو ثلاثا ، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس ثلاثا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وعزرة بفتح العين المهملة وسكون الزاي بعدها راء ابن ثابت بالثاء المثلثة في أوله الأنصاري التابعي أصله من المدينة نزل 
ms13226	 البصرة ، وقد سمع من جده لأمه عبد الله بن يزيد الخطمي ، وعبد الله بن أبي أوفى وغيرهما ، وثمامة بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم ابن عبد الله بن أنس رضي الله عنه يروي عن جده .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأشربة عن أبي بكر وقتيبة . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار . وأخرجه PageV21P200 النسائي في الوليمة عن إبراهيم بن مسعود وغيره . وأخرجه ابن ماجه في الأشربة عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أو ثلاثا ) يحتمل أن يكون أو للتنويع أي : ثلاث مرات ، ويحتمل أن يكون للشك ، وقد أخرج إسحاق بن راهويه الحديث عن عبد الرحمن بن مهدي عن عزرة بلفظ : كان يتنفس ثلاثا ، ولم يقل : أو ، وروى الترمذي قال : حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع عن يزيد بن سنان الجزري عن ابن عطاء بن أبي رباح عن أبيه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشربوا واحدا كشرب البعير ، ولكن اشربوا مثنى وثلاث وسموا إذا أنتم شربتم ، واحمدوا إذا أنتم رفعتم . وقال : هذا حديث غريب ، وقال بعضهم : سنده ضعيف ، فإن كان محفوظا . فهو يقوى ما تقدم من التنويع . قلت : قال شيخنا : حسن الترمذي حديث ابن عباس ، وفيه : من لم يسم ، وهو ابن عطاء بن أبي رباح ، وكان له ولدان روى كل واحد منهما عنه وهما : خلاد ويعقوب ، ويعقوب روى له النسائي باسمه ، وضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة والنسائي ، وذكره ابن حبان في الثقات . وأما خلاد فليس له رواية في الكتب الستة . قال البخاري فيه : منكر الحديث ، وقال الترمذي ويزيد بن سنان : هو أبو فروة الرهاوي ، وقال شيخنا : ضعفه أحمد وابن معين وابن المديني ، وتركه النسائي ، وقال البخاري : مقارب الحديث ، وإنما قال الترمذي ويزيد بن سنان هو أبو فروة الرهاوي لأن لهم يزيد بن سنان المقرىء البصري ثقة ، روى عنه النسائي ، متأخر الطبقة عن هذا . قوله : ( وزعم ) أي : قال : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس ثلاثا ) أي : ثلاث مرات . وأخرج الترمذي أيضا عن ابن عباس : أن النبي 
ms13227	 صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس مرتين ، ثم قال : وهذا حديث حسن غريب فإن قلت : ما التوفيق بينهما ؟ قلت : هذا ليس بنص على المرتين بل هو من باب الاكتفاء ، والأصل أن المستحب الشرب في ثلاثة أنفاس . وفي حديث ابن عباس المذكور عن قريب ، وهو قوله اشربوا مثنى وثلاث ، وفيه الاقتصار على الشرب مرتين إذا حصل الاكتفاء بذلك ، ولكن ينبغي أن يزيد ثالثة ، وإن اكتفى بمرتين .(@)(@@) واختلفوا : هل يجوز الشرب بنفس واحد ؟ فروي عن ابن المسيب وعطاء بن أبي رباح أنهما أجازاه بنفس واحد ، وروي عن ابن عباس وطاووس وعكرمة كراهة الشرب بنفس واحد ، وقال ابن عباس : هو شرب الشيطان ، وقال الأثرم : هذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة والوجه فيها عندنا أنه يجوز الشرب بنفس وباثنين وبثلاثة وبأكثر منها ، لأن اختلاف الرواية في ذلك يدل على التسهيل فيه ، وإن اختار الثلاث فحسن .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الشرب في آنية الذهب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الشرب في آنية الذهب ، ولم يصرح بالحكم اكتفاء بما في الحديث من صريح النهي عن ذلك .(@)(@@) 5632 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال : كان حذيفة بالمدائن فاستسقاى فأتاه دهقان بقدح فضة فرماه به ، فقال : إني لم أرمه إلا أني نهيته فلم ينته ، وإن النبي صلى الله عليه وسلم نهنا عن الحرير والديباج والشرب في آنية الذهب والفضة . وقال : هن لهم في الدنيا . وهي لكم في الآخرة . ابقته للترجمة في قوله : ( والشرب في آنية الذهب ) . والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة مصغر عتبة الدار وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن ، وحذيفة بن اليمان واسم اليمان حسل بن جابر واليمان لقب ، وهو من كبار الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الأطعمة في : باب الأكل في إناء مفضض ، فإنه أخرجه هناك عن أبي نعيم عن سيف بن أبي سليمان عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وانظر التفاوت بينهما في المتن والإسناد .(@)(@@) قوله : ( بالمدائن ) وهي مدينة عظيمة على دجلة بينها وبين 
ms13228	 بغداد سبعة فراسخ ، وكانت مسكن ملوك الفرس ، وبها إيوان كسرى المشهور ، وكان فتحها على يد سعد بن أبي وقاص في خلافة عمر ، رضي الله عنه ، سنة عشر . وقيل قبل ذلك ، وكان حذيفة عاملا عليها في خلافة عمر ثم عثمان إلى أن مات بعد قتل عثمان سنة ست وثلاثين في أول خلافة علي ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فاستسقى ) أي طلب الماء للشرب . قوله : ( دهقان ) بكسر الدال المهملة وضمها بعدها هاء ساكنة ثم قاف وبعد الألف نون ، وهو زعيم القوم وكبير القرية بالفارسية منصرفا وغير منصرف ، وفي PageV21P201 رواية الترمذي : فأتاه إنسان ، وقد مر في كتاب الأطعمة : فسقاه مجوسي ، وفي رواية أحمد عن وكيع عن شعبة : استسقى حذيفة من دهقان أو علج . قوله : ( بقدح فضة ) بالإضافة مثل خاتم فضة ، وفي رواية أبي داود عن حفص شيخ البخاري فيه : بإناء من فضة ، وفي رواية مسلم من طريق عبد الله بن عكيم : كنا عند حذيفة فجاء دهقان بشراب في إناء من فضة ، ويأتي في اللباس عن سليمان بن حرب عن شعبة بلفظ : بماء في إناء . قوله : ( فرماه به ) أي : رمى الدهقان بالقد ، ويوضحه رواية وكيع : فجذفه به ، قوله : ( إني لم أرمه ) أي القدح ، وفي رواية الإسماعيلي : لم أكسره ، وهذا اعتذار من حذيفة لأنه تقدم إلى دهقان مرة أو مرتين ، ويقول : لم أفعل به هذا ، وهو معنى قوله : ( إلا أني نهيته ) أي : الدهقان فلم ينته ، ويوضح هذا رواية يزيد : لولا أني تقدمت إليه مرة أو مرتين ، ورواية عبد الله بن عكيم : إني أمرته أن لا يسقيني فيه ، ثم قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا . . . إلى آخره . قوله : ( والديباج ) هو الثياب المتخذة من الإبريسم ، وهو فارسي معرب . قوله : ( هن ) كذا هو في الموضعين ، وفي رواية ، أبي داود : هي ، ووقع في رواية مسلم : هو ، أي : جميع ما ذكر . قوله : ( لهم ) أي : للكفار ، والسياق يدل عليه . وقال الإسماعيلي : ليس المراد بقوله : ( هن لهم في الدنيا ) إباحة استعمالهم إياه ، وإنما المعنى بقوله : ( لهم ) أي : هم يستعملونه مخالفة 
ms13229	 لزي المسلمين ، وكذا قوله : ( ولكم في الآخرة ) أي : تستعملونه مكافأة لكم على تركه في الدنيا ، ويمنعه أولئك جزاء لهم على معصيتهم باستعماله . قلت : الظاهر أن الذي يستعمله في الدنيا لا يتعاطاه في الآخرة ، كما في شرب الخمر . والكلام فيه مثل الكلام في الخمر على الوجه الذي فيها .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب آنية الفضة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم استعمال آنية الفضة . وإنما أفرد هذه الترجمة مع أنها داخلة في الترجمة السابقة لأن في حديث الترجمة الأولى بين حرمة الذهب والفضة بلفظ الإخبار بالفعل الماضي من النهي ، وهنا بين بلفظ : لا تشربوا ، وبينهما فرق لا يخفى .(@)(@@) 5633 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن ابن عون عن مجاهد عن ابن أبي ليلى ، قال : خرجنا مع حذيفة ، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تلبسوا الحرير والديباج فإنها لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وابن أبي عدي هو محمد ، واسم أبي عدي إبراهيم البصري ، وابن عون عبد الله بن عون ، وابن أبي ليلى عبد الرحمن .(@)(@@) قوله : ( خرجنا مع حذيفة وذكر النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وكذا ذكره مختصرا ، وفيه حذف كثير بينه الإسماعيلي فقال : خرجنا مع حذيفة إلى بعض السواد ، فاستسقى فأتاه دهقان بإناء من فضة فرمى به في وجهه ، قال : فقلنا : اسكتوا ، فإنا إن سألناه لم يحدثنا ، قال : فسكتنا ، فلما كان بعد ذلك قال : أتدرون لم رميت بهذا في وجهه ؟ قلنا : لا . قال : ذلك أني كنت نهيته . قال : فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ) . الحديث ، وأصله في ( صحيح مسلم ) إلا أنه ذكر بعضه مقطعا .(@)(@@) 5634 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك بن أنس عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله قال : الذي يشرب في إناء الفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم 
ms13230	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في إناء الفضة ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وزيد بن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هو تابعي ثقة ، وقد مضت روايته عن أبيه في إسلام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وليس له في البخاري سوى هذين الحديثين ، وهذا الإسناد كله مدنيون ، و عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق هو ابن أخت أم سلمة التي روى عنها هذا الحديث ، وأمه قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية ، وهو ثقة ماله في البخاري غير هذا الحديث ، وأم سلمة أم المؤمنين اسمها هند بنت أبي أمية .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأطعمة عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن آخرين . وأخرجه النسائي في الوليمة عن علي بن حجر به ، وعن غيره . وأخرجه ابن ماجه في الأشربة عن محمد بن رمح به .(@)(@@) قوله : ( يجرجر ) بضم الياء وفتح الجيم وسكون الراء PageV21P202 وكسر الجيم الثانية من الجرجرة ، وهو صوت يردده البعير في حنجرته إذا هاج نحو صوت اللجام في فك الفرس ، والمعنى يصوت في بطنه نار جهنم ، وقال الداودي : يتجرع نار جهنم ، وقال النووي : اتفقوا على كسر الجيم الثانية من يجرجر ، قيل : رد عليه بما حكى الموفق بن حمزة الفتح في كلامه على المهذب ، وجوز ابن مالك كون : يجرجر على البناء للفاعل والمفعول ، ورد عليه بأن أحدا من الحفاظ قديما وحديثا لم يرو على البناء للمفعول ، مع أن الأصل إسناد الفعل إلى الفاعل . قوله : ( نار جهنم ) قال الطيبي : اختلفوا في نار جهنم بالنصب أم بالرفع ، والصحيح المشهور النصب ، ورجحه الزجاج والخطابي والأكثرون ، ويؤيده الرواية الثانية . قلت : أراد به ما رواه مسلم بلفظ ، فإنما يجرجر في بطنه نارا من جهنم ، وقال الزمخشري : الأكثر النصب ، والشارب هو الفاعل ، والنار مفعوله . يقال : جرجر فلان الماء إذا جرعه جرعا متواترا صوت ، فالمعنى : كأنما يجرع نار جهنم ، وأما الرفع فمجاز لأن جهنم على الحقيقة لا تجرجر في جوفه ، ولكنه جعل صوت تجرع الإنسان للماء في هذه الأواني المخصوصة لوقوع النهي عنها 
ms13231	 واستحقاق العقاب على استعمالها كجرجرة نار جهنم في بطنه بطريق المجاز ، وأجاز الأزهري النصب على أن الفعل عدى إليه وابن السيد الرفع على أنه خبر : أن ، واسمها : ما ، الموصولة . قال : ومن نصب جعل : ما ، زائدة كافة لأن عن العمل وهو نحو : { إنما صنعوا كيد ساحر } ( طه : 69 ) . فقرىء يرفع : كيد ، ونصبه قيل : ويدفعه أنه لم يقع في شيء من النسخ بفصل : ما ، من : إن قلت : عدم وقوعه بالفصل لا يدفع ما قاله ، فافهم .(@)(@@) 5635 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن الأشعث بن سليم عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بسبع ونهانا عن سبع ، أمرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس وإجابة الداعي وإفشاء السلام ونصر المظلوم وإبرار المقسم ، ونهانا عن خواتيم الذهب وعن الشرب في الفضة أو قال : آنية الفضة وعن المياثر والقسي وعن لبس الحرير والديباج والإستبرق .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو آنية الفضة ) . وأبو عوانة بفتح العين المهملة وبالنون بعد الألف ، اسمه الوضاح اليشكري ، والأشعث بالشين المعجمة ثم بالعين المهملة ثم بالثاء المثلثة ابن سليم مصغر السلم ، وسويد مصغر السود ومقرن اسم فاعل من التقرين .(@)(@@) والحديث قد مضى في أوائيل الجنائز في : باب الأمر باتباع الجنائز ، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبة عن الأشعث . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( وتشميت العاطس ) . بالشين المعجمة والمهملة ، وهو قولك للعاطس : يرحمك الله ، وهو سنة على الكفاية . قوله : ( وإفشاء السلام ) من أفشى كلامه إذا أذاعه ونشره بين الناس ، وذكر في كتاب الجنازة : ورد السلام ، وهنا قال : وإفشاء السلام ، لأن المقصود من السلام ما يجري بين المسلمين عند الملاقاة مما يدل على الدعاء لأخيه المسلم ، وإرادة الخير له ثم لا شك أن بعض هذه الأمور سنة وبعضها فريضة ، فالرد من الواجبات والإفشاء من السنن ، فصح الاعتباران ، وإنما جاز إرادة الفريضة والسنة بإطلاق واحد وهو لفظ : أمرنا ، باعتبار عموم المجاز عند الحنفية وجواز إرادة الحقيقة والمجاز كليهما من لفظ 
ms13232	 واحد عند الشافعية . قوله : ( وإبرار المقسم ) بضم الميم وسكون القاف وكسر السين وهو أن يفعل ما سأله الملتمس . قوله : ( وخواتيم الذهب ) قال الجوهري : الخاتم والخاتم بكسر التاء والخيتام والخاتام كله بمعنى الجمع والخواتيم . قوله : ( أو قال : آنية الفضة ) شك من الراوي . قوله : ( والمياثر ) جمع الميثرة بكسر الميم من الوثارة بالمثلثة يعني : اللين ، وهي وطاء كانت النساء تصنعه لأزواجهن على السروج وأكثرها من الحرير ، وقيل : هي من الأرجوان الأحمر ، وقيل : هي جلود السباع . وقال أبو عبيدة : المياثر الحمر كانت من مراكب الأعاجم من ديباج أو حرير ، وقال ابن التين ، وهذا أبين لأن الأرجوان لم يأت فيه تحريم ولا في جلود السباع إذا ذكيت . قوله : ( وعن القسي ) بفتح القاف وتشديد السين المهملة المكسورة ، قال الكرماني : القسي منسوب إلى بلد بالشام : ثوب مضلع بالحرير . قلت : ليس كذلك ، وإنما القسي ثياب من كتان مخلوط بحرير يؤتى بها من مصر ، نسبت إلى قرية على ساحل البحر قريبا من تنيس يقال لها : القس ، بفتح القاف ، وبعض أهل الحديث يكسرها PageV21P203 كذا قاله ابن الأثير . قلت : القس وتنيس والفرماء كلها كانت بلادا على ساحل البحر بالقرب من دمياط ، وقد خربت واندرست ، وقيل : أصل القسي القزي بالزاي منسوب إلى القز وهو ضرب من الإبريسم ، فأبدل من الزاي سين ، وقيل : منسوب إلى القس ، وهو الصقيع لبياضه . قوله : ( والديباج ) قد مر تفسيره ، ( والإستبرق ) ضرب من الديباج غليظ ، قيل : وفيه ذهب وهو فارسي معرب أصله : استبره ، والمعروف أن الإستبرق غليظ الديباج ، وقال الداودي : رقيقه .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب الشرب في الأقداح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز الشرب في الأقداح وهو جمع قدح ، وقال في ( المغرب ) : القدح بفتحتين الذي يشرب به ، وقال بعضهم : لعله أشار إلى أن الشرب فيها وإن كان من شعار الفسقه لكن ذلك بالنظر إلى المشروب وإلى الهيئة الخاصة . قلت : هذا كلام غير مستقيم ، وكيف يقول : إن الشرب فيها من شعائر الفسقة وقد وضع البخاري عقيب هذا : باب الشرب من قدح النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وذكر فيه أن للنبي صلى الله 
ms13233	 عليه وسلم ، قدحا كان عند أنس ، على ما يأتي الآن ، وذكروا أيضا أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم ، قدح يقال له : الريان ، وآخر يقال له : المغيث ، وآخر مضبب بثلاث ضبات من فضة ، وقيل : من حديد ، وفيه حلقة يعلق بها أصغر من المد وأكثر من نصف المد . وعن عاصم قال : رأيت عند أنس قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، فيه ضبة من فضة ، رواه الإمام أحمد ، وفي رواية البيهقي : وكان قد انصدع فسلسله من فضة ، قال : وهو قدح عريض من نضار ، والقدح الذي يشرب به الفسقة معلوم بين الناس أنه من زجاج ومن بلور ومن فضة ونحوها ، وكانت أقداح النبي صلى الله عليه وسلم كلها من جنس الخشب ، فإن قلت : روى البزار من حديث ابن عباس أن المقوقس أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير فكان يشرب منه ؟ قلت : هذا حديث ضعيف ، ولئن سلمنا صحته فنقول : لم يكن شرب النبي صلى الله عليه وسلم منه مثل شرب غيره من المترفين ، ولا شرابه مثل شرابهم .(@)(@@) 5636 حدثني عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمان حدثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن عمير مولى أم الفضل عن أم الفضل : أنهم شكوا في صوم النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة ، فبعث إليه بقدح من لبن فشربه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فشربه ) وعمر وبفتح العين ابن عباس بفتح العين المهملة وتشديد الباء البصري ، و عبد الرحمن هو ابن مهدي ، و سفيان هو الثوري : والحديث مضى عن قريب في : باب من شرب وهو واقف على بعيره .(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب الشرب من قدح النبي صلى الله عليه وسلم وآنيته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شرب جماعة من قدح النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وآنيته ) أي : والشرب من آنية النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من عطف العام على الخاص لأن الآنية أعم من أن تكون قدحا أو قصعة أو مخضبا أو طشتا أو نحو ذلك ، وقيل : أراد البخاري بهذه الترجمة دفع توهم من يقع في 
ms13234	 خياله أن الشرب في قدح النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته تصرف في ملك الغير بغير إذن ، فبين أن السلف كانوا يفعلون ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يورث وما تركه فهو صدقة ، ولا يقال : إن الأغنياء كانوا يفعلون ذلك ، والصدقة لا تحل للغني لأن الجواب : أن الممتنع على الأغنياء من الصدقة هو المفروض منها ، وهذا ليس من الصدقة المفروضة . قلت : الأحسن أن يقال : إنما كانوا يشربون من قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، لأجل التبرك به ، أما في حياته فلا نزاع فيه ، وأما بعد موته فكذلك للتبرك به ، ولا يقال : إن من كان عنده شيء من ذلك أنه استولى عليه بغير وجه شرعي ، ألا ترى أنه كان عند أنس قدح ، وعند سهل قدح ، وعند عبد الله بن سلام آخر ؟ وكانت جبته عند أسماء بنت أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنهما ، ولا يقال : إنهم حازوا هذه الأشياء بغير وجه شرعي .(@)(@@) { وقال أبو بردة : قال لي عبد الله بن سلام : ألا أسقيك في قدح شرب النبي صلى الله عليه وسلم فيه ؟ } . PageV21P204(@)(@@) أبو بردة بضم الباء الموحدة وسكون الراء هو ابن أبي موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه عامر ، وعبد الله بن سلام بتخفيف اللام صحابي مشهور ، وهو طريق من حديث سيأتي موصولا في كتاب الاعتصام . قوله : ( ألا ) بفتح الهمزة وتخفيف اللام للعرض والحث ، وهذا يدل على أن هذا القدح كان للنبي صلى الله عليه وسلم لأن الترجمة تدل عليه ، ثم حازه عبد الله بن سلام بوجه شرعي ، ولا يظن فيه أنه استولى عليه بغير طريق شرعي .(@)(@@) 5637 حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال حدثني أبو حازم عن سهل بن سعد ، رضي الله عنه قال : ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم امرأة من العرب ، فأمر أبا أسيد الساعدي أن يرسل إليها ، فأرسل إليها فقدمت فنزلت في أجم بني ساعدة ، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاءها ، فدخل عليها فإذا امرأة منكسة رأسها ، فلما كلمها 
ms13235	 النبي صلى الله عليه وسلم قالت : أعوذ بالله منك . فقال : قد أعذتك مني . فقالوا لها : أتدرين من هاذا ؟ قالت : لا . قالوا : هاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ليخطبك . قالت : كنت أنا أشقى من ذالك . فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ حتى جلس في سقيفة بني ساعدة هو وأصحابه ، ثم قال : اسقنا يا سهل . فخرجت لهم بهاذا القدح فأسقيتهم فيه ، فأخرج لنا سهل ذالك القدح فشربنا منه قال : ثم استوهبه عمر بن عبد العزيز بعد ذالك فوهبه له . ( انظر الحديث 5256 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فخرجت لهم بهذا القدح فأسقيتهم فيه ) ووجه المطابقة أن الترجمة في شربهم من قدح النبي صلى الله عليه وسلم ، فلو لم يكن القدح في الأصل للنبي صلى الله عليه وسلم ، لم توجد المطابقة ، ومما يدل عليه استيهاب عمر بن عبد العزيز هذا القدح من سهل لأنه إنما استوهبه منه لكونه في الأصل للنبي صلى الله عليه وسلم ، لأجل التبرك به ، وهذا شيء ظاهر لا يخفى ، ولم أر أحدا من الشراح ولا ممن يعتني ببيان التراجم ومطابقة الأحاديث لها ذكر شيئا هنا .(@)(@@) بيان رجاله : سعيد بن أبي مريم هو سعيد بن محمد بن الحكم أو الحكم بن محمد بن أبي مريم ، واسم أبي مريم سالم الجمحي مولاهم المصري ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين ، وأبو غسان بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة وبالنون اسمه محمد بن مطرف على صيغة اسم الفاعل من التطريف وأبو حازم سلمة بن دينار ، وسهل بن سعد بن مالك الساعدي الأنصاري ، وأبو أسيد مصغر أسد مالك بن ربيعة الساعدي الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأشربة عن محمد بن سهل وأبي بكر بن إسحاق ، كلاهما عن ابن أبي مريم به .(@)(@@) قوله : ( ذكر امرأة ) وهي الجونية بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون ، قيل : اسمها أميمة ، بضم الهمزة وقد تقدمت قصة خطبتها في أول كتاب الطلاق . قوله : ( في أجم ) بضم الهمزة والجيم ، هو بناء يشبه القصر وهو من حصون المدينة ، والجمع آجام مثل أطم 
ms13236	 وآطام . وقال الخطابي : الأجم والأطم بمعنى ، وأغرب الداودي فقال : الآجام الأشجار والحوائط ، وقال الكرماني : الأجم جمع أجمة وهي الغيضة . وقال الجوهري : هو حصن بناه أهل المدينة من الحجارة وهو الصواب . قوله : ( فإذا امرأة ) كلمه : إذا ، للمفاجأة . قوله : ( منكسة ) قال الكرماني : على صيغة اسم الفاعل من الإنكاس والتنكيس . قوله : ( كنت أشقى من ذلك ) ليس أفعل التفضيل هنا على بابه ، وإنما مرادها إثبات الشقاء لها لما فاتها من التزوج برسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( في سقيفة بني ساعدة ) وهي ساباط كانت لبني ساعدة الأنصاريين ، وهو المكان الذي وقعت فيه البيعة لأبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فخرجت لهم بهذا القدح ) هكذا هو في رواية المستملى ، وفي رواية غيره : فأخرجت لهم هذا القدح . قوله : ( فأخرج لنا سهل ) قائل هذا أبو حازم الراوي ، وصرح بذلك مسلم . قوله : ( ثم استوهبه عمر بن عبد العزيز ) ، رضي الله تعالى عنه : ( كان استيهابه لما كان هو متولي إمرة المدينة ) .(@)(@@) وفيه : أن الشرب من قدحه صلى الله عليه وسلم وآنيته من باب التبرك بآثاره .(@)(@@) % لعلي أراهم أو أرى من يراهم %(@)(@@) ومن باب الإمساك بفضله ، كما كان ابن عمر رضي الله عنهما ، يصلي في المواضع PageV21P205 التي كان صلى الله عليه وسلم يصلي فيها ، ويدور ناقته حيث أدارها تبركا بالاقتداء به وحرصا على اقتفاء آثاره . وفيه : التبسط على الصاحب واستدعاء ما كان عنده من مأكول ومشروب ، وتعظيمه بدعائه بكنيته .(@)(@@) 5638 حدثنا الحسن بن مدرك قال : حدثني يحيى بن حماد أخبرنا أبو عوانة عن عاصم الأحول ، قال : رأيت قدح النبي صلى الله عليه وسلم . عند أنس بن مالك ، وكان قد انصدع فسلسله بفضة . قال : وهو قدح جيد عريض من نضار ، قال : قال أنس : لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في هاذا القدح أكثر من كذا وكذا .(@)(@@) قال : وقال ابن سيرين : إنه كان فيه حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة ، فقال له أبو طلحة : لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله صلى 
ms13237	 الله عليه وسلم ، فتركه . ( انظر الحديث 3109 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو عوانة الوضاح اليشكري .(@)(@@) والحديث قد مرت منه قطعة في أواخر كتاب الجهاد في : باب ما جاء من درع النبي صلى الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه ، أخرجها عن عبدان عن أبي حمزة عن عاصم عن ابن سيرين عن أنس ابن مالك : أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة ، قال عاصم : رأيت القدح وشربت منه .(@)(@@) قوله : ( قد انصدع ) أي : انشق . قوله : ( فسلسله بفضة ) ، أي : وصل بعضه ببعض ، وظاهره أن الذي وصله هو أنس ، ويحتمل أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو ظاهر رواية أبي حمزة المذكورة الآن . قوله : ( قال : وهو قدح ) القائل هو عاصم الأحول . قوله : ( عريض ) يعني : ليس بمتطاول ، بل طوله أقصر من عمقه . قوله : ( من نضار ) بضم النون وتخفيف الضاد المعجمة وبالراء . وقال أبو حنيفة بضم النون وكسرها وهو أجود الخشب للآنية ويعمل منه ما رق من الأقداح واتسع وما غلظ ، وقال ابن الأعرابي : النضار النبع ، وقال أيضا : هو شجر الأثل ، والنضار الخالص من كل شيء ، وقال ابن سيده : من التبر والخشب . وقال ابن فارس : النضار أثل يكون بالغور ، وقيل : إنه من الأثل الطويل المستقيم الغصون ، وقال القزاز : العرب تقول : قدح نضار ، مضاف إلى هذا الخشب ، وإنما سمى الأثل نضارا لأنه ينبت في الجبل ، وذكر شمر أن النضار هذه الأقداح الحمر الحبشانية . قوله : ( قال : قال أنس ) أي : قال عاصم الأحول : قال أنس بن مالك : ( لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ) وروى مسلم من حديث ثابت عن أنس قال : لقد سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدحي هذا الشراب كله : العسل والنبيذ والماء واللبن .(@)(@@) قوله : ( قال : وقال ابن سيرين ) أي : قال عاصم : وقال محمد بن سيرين ، موصول بالإسناد المتقدم . قوله : ( أو فضة ) شك من الراوي . قوله : ( قال أبو طلحة ) هو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم سليم والدة أنس . قوله : ( لا تغيرن ) كذا بنون التأكيد في رواية الأكثرين 
ms13238	 : وفي رواية الكشميهني : لا تغير ، بدون نون التأكيد . وكلام أبي طلحة هذا إن كان سمعه ابن سيرين من أنس وإلا فيكون أرسله عن أبي طلحة لأنه لم يلقه .(@)(@@) وفي الحديث : جواز اتخاذ ضبة الفضة ، وكذلك السلسلة والحلقة ، ولكن فيه اختلاف . فقال الخطابي : منعه مطلقا جماعة من الصحابة والتابعين ، وهو قول مالك والليث ، وعن مالك : يجوز من الفضة إذا كان يسيرا ، وكرهه الشافعي ، وقال أبو حنيفة وأصحابه : فلا بأس إذا اتقى وقت الشرب موضع الفضة ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور ، وتحرم ضبة الذهب مطلقا ومنهم من سوى بين ضبتي الفضة والذهب . فإن قلت : روى الدارقطني والحاكم والبيهقي من طريق زكرياء ابن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع عن أبيه عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من شرب في إناء من ذهب أو فضة ، أو في إناء فيه شيء من ذلك ، فإنما يجر جر في بطنه نار جهنم . قلت : قال أبو الحسن بن القطان : زكرياء وأبوه لا يعرف لهما حال ، وقيل : الحديث معلول بإبراهيم ، فإنه مجهول وكذا ولده وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث أم عطية : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى عن لبس الذهب وتفضيض الأقداح ، ثم رخص في تفضيض الأقداح ، وهو حجة على الشافعي .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب شرب البركة والماء المبارك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شرب البركة ، وأراد بالبركة الماء ، وأطلق عليه هذا الاسم لأن العرب تسمي الشيء المبارك فيه : بركة ، PageV21P206 ولا شك أن الماء مبارك فيه : فلذلك قال جابر في حديث الباب : فعلمت أنه بركة ، ومنه قول أيوب ، عليه السلام : لا غنى لي عن بركتك ، فسمى الذهب بركة ، وذلك فيما رواه أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينما أيوب يغتسل عريانا خر عليه جراد من ذهب ، فجعل أيوب يحثي في ثوبه ، فناداه ربه عز وجل : يا أيوب ! ألم أكن أغنيتك عما ترى ؟ قال : بلى يا رب ، ولكن لا غنى لي عن بركتك .(@)(@@) 5639 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن 
ms13239	 الأعمش قال : حدثني سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، هاذا الحديث قال : قد رأيتني مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد حضرت العصر وليس معنا ماء غير فضلة ، فجعل في إناء فأتي النبي صلى الله عليه وسلم ، به فأدخل يده فيه وفرج أصابعه ثم قال : حي على أهل الوضوء ! البركة من الله ، فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه فتوضأ الناس وشربوا ، فجعلت لا آلوا ما جعلت في بطني منه ، فعلمت أنه بركة .(@)(@@) قلت لجابر : كم كنتم يومئذ ؟ قال : ألفا وأربعمائة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فعلمت أنه بركة ) ويمكن أن يجل قوله : ( البركة من الله ) مطابقا للجزء الثاني للترجمة ، وهو قوله : ( والماء المبارك ) .(@)(@@) وجرير هو ابن عبد الحميد ، والأعمش هو سليمان .(@)(@@) والحديث قد مر في علامات النبوة من رواية حصين عن سالم بن أبي الجعد عن جابر .(@)(@@) قوله : ( هذا الحديث ) أشار به إلى الذي بعده . قوله : ( قد رأيتني ) أي : قد رأيت نفسي ، وهذا يعد من باب التجريد . قوله : ( وقد حضرت العصر ) أي : صلاة العصر ، وكان ذلك في الحديبية . قوله : ( غير فضلة ) ، الفضلة ما فضل من الشيء . قوله : ( فأتي ) على صيغة المجهول . قوله : ( حي على أهل الوضوء ) هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي : حي على الوضوء ، بإسقاط لفظ : أهل ، وهذه أصوب ، ووجه الأول أن : حي ، معناه : أسرعوا ، وأهل الوضوء منصوب على النداء ، وحذف منه حرف النداء . وقال بعضهم : كأنه قال : حي على الوضوء المبارك يا أهل الوضوء . قلت : ليس كذلك ، بل تقديره : حي علي ، بتشديد الياء يعني : أسرعوا إلي يا أهل الوضوء ، وهو بفتح الواو اسم لما يتوضأ به . قوله : ( يتفجر ) من التفجر ، وهو التفتح بالسعة والكثرة . قوله : ( من بين أصابعه ) يحتمل أن يكون الانفجار من نفس الأصابع ينبع منها وأن يخرج من بين الأصابع لا من نفسها ، وعلى كل تقدير فالكل معجزة عظيمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم . والأول أقوى لأنه من اللحم . قوله : ( لا آلو ) أي : لا أقصر في الاستكثار من 
ms13240	 شربه ، ولا أفتر فيما أقدر أن أجعله في بطني من ذلك الماء .(@)(@@) وفيه : من الفقه : أن الإسراف في الطعام والشراب مكروه إلا الأشياء التي أرى الله فيها بركة غير معهودة ، وأنه لا بأس بالاستكثار منها وليس في ذلك سرف ولا استكثار ولا كراهية .(@)(@@) قوله : ( قلت لجابر ) القائل هو سالم بن أبي الجعد . قوله : ( ألفا وأربعمائة ) بالنصب على أنه خبر : كان ، والتقدير : كنا ألفا وأربعمائة ، وعند الأكثرين : ألف وأربعمائة ، بالرفع تقديره : نحن يومئذ ألف وأربعمائة ، فيكون ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وقد مر الكلام على الاختلاف على جابر في عددهم يوم الحديبية .(@)(@@) { بسم الله الرحمن الرحيم }(@)(@@)(@)(@@) 75(@)(@@) | 1 ( كتاب المرضى ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحوال المرضى ، وهو جمع مريض ، والمرض خروج الجسم عن المجرى الطبيعي ، ويعبر عنه بأنه حالة أو ملكة تصدر بها الأفعال عن الموضوع لها غير سليمة ، وقدم ابن بطال عليه : كتاب الأيمان والنذور ، وذكره بعد كتاب الأدب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في كفارة المرض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من الأخبار في كفارة المرض ، والكفارة صيغة المبالغة من الكفر ، وهو التغطية قيل : المرض ليس له كفارة بل هو كفارة للغير . وأجيب بأن الإضافة بيانية ، نحو : شجر الأراك ، أي : كفارة هي مرض أو الإضافة بمعنى : في ، فكان PageV21P207 المرض ظرف للكفارة ، أو هو من باب إضافة الصفة إلى الموصوف ، ثم إعلم بأنه قد جرت العادة بين المؤلفين على أنهم إذا ذكروا لفظ : الكتاب ، في أي شيء كان يذكرون عقيبه لفظ : الباب بابا بعد باب إلى أن تنتهي الإشارة بالأبواب إلى الأنواع التي تتضمن الكتاب والباب بمعنى النوع ، يأتي : وهكذا وقعت هذه الترجمة عقيب الترجمة بكتاب المرضى عند الأكثرين وخالفهم النسفي فلم يفرد كتاب المرضى من كتاب الطب ، بل صدر بكتاب الطب ثم ذكر التسمية ، ثم قال : ما جاء . . إلى آخره ، ولهذا وقع في بعض النسخ هنا موضع كتاب المرضى كتاب الطب .(@)(@@) وقول الله تعالى : { من يعمل سوءا يجز به } ( النساء : 123 ) .(@)(@@) وقول الله بالجر عطفا على قوله : ما جاء ، لأنه 
ms13241	 مجرور محلا بالإضافة . قال الكرماني : وجه مناسبة الآية بالكتاب هو أن الآية أعم من يوم القيامة ، فيتناول الجزاء في الدنيا بأن يكون مرضه عقوبة لتلك المعصية ، فيغفر له بسبب ذلك المرض . وقيل : الحاصل أن المرض كما جاز أن يكون مكفرا للخطايا كذلك يكون جزءا لها . وقال ابن بطال : ذهب أكثر أهل التأويل إلى أن معنى الآية أن المسلم يجازى على خطاياه في الدنيا بالمصائب التي تقع له فيها ، فتكون كفارة لها . وقال الليث : عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : لما نزل قوله تعالى : { من يعمل سوءا يجز به } خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لقد أنزلت علي آية هي خير لأمتي من الدنيا ، وما فيها ، ثم قرأها ، ثم قال : إن العبد إذا أذنب ذنبا فتصيبه شدة أو بلاء في الدنيا فإن الله تعالى أكرم من أن يعذبه ثانيا .(@)(@@) 5640 حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الترجمة فيما جاء في كفارة المرض . وحديث عائشة مما جاء في ذلك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم من طريق مالك بن أنس ويونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من مصيبة يصاب بها المسلم إلا كفر بها عنه ، حتى الشوكة يشاكها . . . وأخرج الترمذي من حديث الأسود عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يصيب المؤمن شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة .(@)(@@) قوله : ( ما من مصيبة ) أصل المصيبة الرمية بالسهم ثم استعملت في كل نازلة ، وقال الراغب : أصاب يستعمل في الخير والشر ، قال الله عز وجل : { إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة } ( التوبة : 50 ) . . . الآية قال 
ms13242	 : وقيل : الإصابة في الخير مأخوذة من الصوب ، وهو المطر الذي ينزل بقدر الحاجة من غير ضرر ، وفي الشر مأخوذة من أصابة السهم . وقال الكرماني : المصيبة في اللغة ما ينزل بالإنسان مطلقا ، وفي العرف : ما نزل به من مكروه خاصة ، وهو المراد هنا . قوله : ( حتى الشوكة يشاكها ) قال الطيبي : الشوكة مبتدأ ، أو يشاكها خبره ، ورواية الجر ظاهرة ، والضمير في : يشاكها ، مفعوله الثاني ، والمفعول الأول مضمر . أي : يشاك المسلم تلك الشوكة . قيل : ويجوز النصب بتقدير عامل أي : حتى وجد الشوكة يشاكها . قوله : ( يشاكها ) بالضم ، قال الكسائي : شكت الرجل الشوكة أي : أدخلت في جسده شوكة ، وشيك ، هو ما لم يسم فاعله ، يشاك شوكا ، وقال الأصمعي : شاكتني الشوكة إذا دخلت في جسدي ، ويقال : أشكت فلانا أي : آذيته بالشوكة . وقال الكرماني : وهو متعد إلى مفعول واحد ، فما هذا الضمير ؟ قلت : هو من باب وصل الفعل أي : يشاك بها ، فحذف الجار وأوصل الفعل . وقال ابن التين : حقيقة قوله : ( يشاكها ) أي : يدخلها غيره . قلت : يرده ما رواه مسلم من رواية هشام بن عروة لا يصيب المؤمن شوكة ، بإضافة الفعل إليها ، وهو الحقيقة ، ولكن لا يمنع : إرادة المعنى الأعم ، وهو أن تدخل هي بغير فعل أحد ، أو تدخل بفعل أحد . فإن قلت : على هذا يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز . قلت : هذا لا يمنع عند من يجوز الجمع بين إرادة الحقيقة والمجاز ، وأما عند من يمنع ذلك فيكون من باب عموم المجاز .(@)(@@) 5641 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الملك بن عمر و حدثنا زهير بن محمد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري . وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV21P208 قال : ما ي صيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها ، إلا كفر الله بها من خطاياه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وعبد الملك بن عمرو هو أبو عامر العقدي مشهور بكنيته أكثر من اسمه ، وزهير 
ms13243	 مصغر الزهر هو ابن محمد أبو المنذر التميمي ، وتكلموا في حفظه لكن قال البخاري في ( التاريخ الصغير ) : ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير ، وما روى عنه أهل البصرة فإنه صحيح . وقال في ( رجال الصحيحين ) : زهير بن محمد التميمي العنبري الخراساني المروزي روى عنه أبو عامر العقدي عند البخاري في غير موضع ، وقيل : ليس له في البخاري إلا هذا الحديث وحديث آخر في الاستئذان ومحمد بن عمرو بن حلحلة بفتح الحاءين المهملتين وسكون اللام الأولى وعطاء بن يسار ضد اليمين وأبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن أبي بكر وأبي كريب ، وأخرجه الترمذي في الجنائز عن سفيان بن وكيع .(@)(@@) قوله : ( من نصب ) أي : من تعب وزنه ومعناه . قوله : ( ولا وصب ) وهو المرض وزنه ومعناه . قوله : ( ولا هم ) وهو المكروه يلحق الإنسان بحسب ما يقصده ، والحزن ما يلحقه بسبب حصول مكروه في الماضي وهما من أمراض الباطن ، والأذى ما يلحقه من تعدي الغير عليه ، والغم بالغين المعجمة ما يضيق على القلب ، وقيل : في هذه الأشياء الثلاثة ، وهي الهم والغم والحزن : إن الهم ينشأ عن الفكر فيما يتوقع حصوله مما يتأذى به ، والغم كرب يحدث للقلب بسبب ما حصل ، والحزن يحدث لفقد ما يشق على المرء فقده ، وقيل : الغم والحزن بمعنى واحد ، وقال الكرماني : الغم يشمل جميع المكروهات لأنه إما بسبب ما يعرض للبدن أو للنفس ، والأول إما بحيث يخرج عن المجرى الطبيعي أو لا ، والثاني إما أن يلاحظ فيه الغير أو لا ثم ذلك إما أن يظهر فيه الانقباض والاغتمام أو لا ثم ذلك بالنظر إلى الماضي أو لا .(@)(@@) 5643 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان عن سعد عن عبد الله بن كعب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : مثل المؤمن كالخامة من الزرع تفيئها الريح مرة وتعدلها مرة ، ومثل المنافق كالأرزة لا تزال حتى يكون انجعافها مرة واحدة .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( مثل المؤمن كالخامة من الزرع ) لأن المراد من تشبيه 
ms13244	 المؤمن بالخامة في كونه تارة يصح وتارة يضعف ، كالخامة تحمر ثم تصفر فلا تبقى على حالة واحدة .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وسفيان هو الثوري ، وسعد هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، وعبد الله بن كعب يروي عن أبيه كعب بن مالك أبو عبد الرحمن الأنصاري ، وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في التوبة عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في الطب عن محمد بن بشار به .(@)(@@) قوله : ( كالخامة ) بالخاء المعجمة وتخفيف الميم هي الفضة الرطبة من النبات أول ما ينب ، وفي ( المحكم ) هي أول ما ينبت على ساق واحد ، وقيل : هي الطاعة الغضة منه . وقيل : هي الشجرة الغضة الرطبة ، وقال القزاز ، وروي الخافة بالفاء وهي الطاقة ، وقال الخليل : الخامة الزرع أول ما ينبت على ساق واحد ، والألف فيها منقلبة عن واو ، ووقع في ( مسند أحمد ) في حديث جابر : مثل المؤمن مثل السنبلة تستقيم مرة وتخر مرة ، وله في حديث أبي بن كعب : مثل المؤمن مثل الخامة تحمر مرة وتصفر أخرى . قوله : ( تفيئها الريح ) أي : تميلها ، وعن أبي عبد الملك أي : ترقدها ، ومادته : فاء وياء وهمزة ، وأصله من فاء إذا رجع ، وأفاءه غيره إذا رجعه . وقال ابن قرقول : وفي رواية أبي ذر : تفيأها ، بفتح التاء والفاء . قوله : ( وتعدلها أخرى ) بفتح التاء وكسر الدال ، أي : ترفعها ، ويروى بضم أوله وفتح ثانيه والتشديد ، وفي رواية مسلم : تفيئها الريح تصرعها مرة وتعدلها أخرى ، ومثل المنافق كالأرزة . . . وفي حديث أبي هريرة المذكور بعده : ومثل الفاجر ، وفي رواية مسلم : ومثل الكافر . قوله : ( كالأرزة ) بفتح الهمزة وسكون الراء وبالزاي ، قال ابن قرقول : كذا الرواية ، وقال أبو عبيدة : إنما هو الآرزة على وزن فاعلة ومعناها الثابتة في الأرض ، وأنكر هذا أبو عبيد بأن الرواة اتفقوا على عدم المد وإنما اختلفوا في سكون الراء وتحريكه والأكثر PageV21P209 على السكون وقال أبو حنيفة : راؤه ساكنة وليس هو نبات أرض العرب ولا السباخ بل يطول طولا شديدا ويغلظ . قلت 
ms13245	 : شاهدته في بلاد الروم في أراضي بين جبال طرسوس والأرندة وتكيده ، أما طوله فإن شجرة منه قلعها هبوب الرياح الشديدة من جبل ووصل طرفه إلى جبل آخر وبينهما واد عظيم فصار كالجسر من جبل إلى جبل ، وأما غلظه فإن عشرين نفسا وأكثر مسك بعضهم بأيادي بعض ولم يقدروا على أن يحضنوها . قيل : ولا يحمل شيئا وإنما يستخرج من أغصانه الزفت ، وقال قوم : الأرزة على وزن فعلة محركة العين أي الراء ، قالوا : هو ضرب من الشجر يقال له : الأرزن ، له صلابة . وقالوا : الأرز معروف واحدته أرزة وهو الذي يقال له : الصنوبر ، وإنما الصنوبر ثمر الأرز . وقال الخطابي : الأرزة مفتوحة الراء الصنوبر ، وقال ابن فارس : هي شجرة بالعراق تسمى الصنوبر . قوله : ( انجعافها ) أي : انقلاعها ، قاله ابن سيده ، وقال الداودي : يريد كسرها من وسطها ، ومادته جيم وعين مهملة وفاء ، يقال : جعفته فانجعف مثل قلعته فانقلع ، وقال المهلب : معنى هذا الحديث أن المؤمن من حيث جاءه أمر الله انطاع له ولان له ورضي به ، وإن جاء مكروه رجا فيه الخير ، وإذا سكن البلاء اعتدل قائما بالشكر لربه على البلاء ، بخلاف الكافر فإن الله عز وجل لا يتفقده باختبار بل يعافيه في دنياه وييسر عليه أموره ليعسر عليه في معاده حتى إذا أراد الله إهلاكه قصمه قصم الأرزة الصماء ليكون موته أشد عذابا عليه وألما .(@)(@@) { وقال زكرياء : حدثني سعد حدثنا ابن كعب عن أبيه كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم } .(@)(@@) زكرياء هو ابن أبي زائدة ، وسعد هو ابن إبراهيم المذكور ، وابن كعب هو عبد الله بن كعب بن مالك ، وهذا التعليق وصله مسلم من طريق عبيد الله بن نمير ومحمد بن بشر كلاهما عنه ، وأشار البخاري بهذا التعليق إلى شيئين : أحدهما : فيه اسم ابن كعب مبهم ، والآخر : تصريحه بالتحديث عن سعد .(@)(@@) 5644 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال : حدثني محمد بن فليح قال : حدثني أبي عن هلال بن علي من بني عامر بن لؤي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال 
ms13246	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن كمثل الخامة من الزرع من حيث أتتها الريح كفأتها ، فإذا اعتدلت تكفأ بالبلاء ، والفاجر كالأرزة صماء معتدلة حتى يقصمها الله إذا شاء ( الحديث 5644 طرفه في : 7466 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرناه في الحديث السابق وإبراهيم بن المنذر بن عبد الله أبو إسحاق الحزامي المديني ، ومحمد بن فليح مصغر الفلح بالفاء واللام والحاء المهملة ، يروي عن أبيه فليح بن سليمان ، وهلال بن علي من بني عامر بن لؤي بضم اللام وفتح الواو والهمزة على القولين فيه وتشديد الياء ، وليس هلال هذا من أنفسهم وإنما هو من مواليهم ، واسم جده أسامة ، وقد ينتسب إلى جده ويقال له أيضا : هلال بن أبي ميمونة ، وهلال بن أبي هلال تابعي صغير مدني موثق ، وفي الرواة : هلال بن أبي هلال الفهري تابعي مدني أيضا يروي عن ابن عمر ، روى عنه أسامة بن زيد الليثي وحده ، ووهم من خلط فيهما ، وفيهم أيضا : هلال بن أبي هلال ، مذحجي تابعي أيضا يروي عن أبي هريرة ، وهلال بن أبي هلال أبو ظلال بصري تابعي أيضا يأتي ذكره قريبا في : باب من ذهب بصره ، وهلال بن أبي هلال شيخ يروي عن أنس رضي الله تعالى عنه ، وعطاء بن يسار بفتح الياء آخر الحروف وبالسين المهملة المخففة وبالراء . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( كفأتها ) بفتح الكاف والفاء والهمزة أي : أمالتها ، ونقل ابن التين أن منهم من رواه بغير همزة كأنه سهلها . قوله : ( فإذا اعتدلت تكفأ بالبلاء ) قال عياض : وصوابه فإذا انقلبت ، ثم يكون قوله : ( تكفأ ) رجوعا إلى وصف المسلم . وقال الكرماني : البلاء إنما يستعمل فيما يتعلق بالمؤمن ، فالمناسب أن يقال بالريح ، وأجاب بأن الريح أيضا بلاء بالنسبة إلى الخامة أو أراد بالبلاء ما يضر بالخامة ، أو لما شبه المؤمن بالخامة أثبت للمشبه به ما هو من خواص المشبه . قوله : ( صماء ) أي : الصلبة المكتنزة الشديدة ليست بجوفاء ولا خوارة ضعيفة . قوله : ( حتى يقصمها الله ) من القصم بالقاف والصاد المهملة ، وهو الكسر عن إبانة بخلاف القصم بالفاء .(@)(@@) PageV21P210(@)(@@) 5645 حدثنا 
ms13247	 عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة أنه قال : سمعت سعيد بن يسار أبا الحباب يقول : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( يصب منه ) وأبو الحباب ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة الأولى .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الطب عن سعيد بن نصر وغيره .(@)(@@) قوله : ( يصب منه ) بضم الياء وكسر الصاد والضمير الذي فيه يرجع إلى الله عز وجل ، وفي : منه ، يرجع إلى : من كذا ، هو في راوية الأكثرين معناه : يبتليه بالمصائب ، قاله محيى السنة ، وقال المطهري : يوصله الله إلى مصيبة ليطهره من الذنوب ، وقال ابن الجوزي : أكثر المحدثين يرويه بكسر الصاد ، وسمعت ابن الخشاب بفتح الصاد وهو أحسن وأليق . وقال الطيبي : الفتح أحسن للأدب كما في قوله تعالى : { وإذا مرضت فهو يشفين } ( الشعراء : 80 ) وقال الزمخشري : أي نيل منه بالمصائب فعلى الفتح يكون يصب على صيغة المجهول مفعول ما لم يسم فاعله .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب شدة المرض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما في شدة المرض من الفضل .(@)(@@) 5646 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الأعمش ، وحدثني بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا شعبة عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت : ما رأيت أحدا أشد عليه الوجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأخرج هذا الحديث من طريقين : أحدهما : عن قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش عن أبي وائل شقيق بن سلمة عن مسروق بن الأجدع عن عائشة . والآخر : عن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن محمد بن أبي محمد السختياني المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن شعبة بن الحجاج عن سليمان الأعمش . . . إلى آخره .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن عثمان بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في الطب وفي الوفاة عن إبراهيم بن محمد التيمي . وأخرجه ابن ماجه 
ms13248	 في الجنائز عن محمد بن عبد الله بن نمير به .(@)(@@) قوله : ( الوجع ) أي : المرض ، والعرب تسمي كل وجع مرضا ، وقد خص الله تعالى أنبياءه بشدة الأوجاع والأوصاب لما خصهم به من قوة اليقين وشدة الصبر والاحتساب ليكمل لهم الثواب ويعم لهم الخير .(@)(@@) 5647 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله ، رضي الله عنه ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه وهو يوعك وعكا شديدا ، وقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ! قلت : إن ذاك بأن لك أجرين ؟ قال : أجل ما من مسلم يصيبه أذى إلا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وهو يوعك وعكا شديدا ) لأن الوعك الذي هو الحمى مرض شديد .(@)(@@) ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، وسفيان هو الثوري ، والأعمش هو سليمان ، وإبراهيم التيمي هو إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي تيم الرباب الكوفي ، والحارث ابن سويد بضم السين المهملة مصغر السود الكوفي ، وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن عثمان بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في الطب عن أبي كريب وغيره .(@)(@@) قوله : ( وهو يوعك ) جملة حالية بفتح العين ، يقال : وعك ! الرجل يوعك فهو موعوك ، والوعك بسكون العين وفتحها الحمى ، وقيل : ألمها وتعبها . وقال صاحب ( المطالع ) : الوعك PageV21P211 قيل : هو إرعاد الحمى وتحريكه إياه . وقال الأصمعي : الوعك شدة الحر فكأنه أراد حر الحمى وشدتها ، وفي ( المحكم ) : الوعك الألم يجده الإنسان من شدة التعب . قوله : ( إن ذاك ) لفظ : ذاك ، إشارة إلى تضاعف الحمى . قوله : ( أجل ) أي : نعم . قوله : ( حات الله ) بفتح الحاء المهملة وبعد الألف تاء مثناة مشددة وهو من باب المفاعلة ، وأصله حاتت فأدغمت التاء في التاء أي : نثر الله عنه خطاياه ، يقال : تحات الشيء أي : تناثر . قوله : ( كما تحات ) أي : كما يسقط ورق الشجر ، وقال ابن الأثير : حاتت عنه ذنوبه أي : تساقطت ، وقال الكرماني . فإن قلت : هذا يدل على ما صدقه بقوله : أجل ، إذ 
ms13249	 ذاك يدل على أن في المرض زيادة الحسنات ، وهذا يدل على أنه يحط الخطيئات ؟ قلت : أجل تصديق لذلك الخبر فصدقه أو لأثم استأنف الكلام وزاد عليه شيئا آخر وهو حط السيئات ، فكأنه قال : نعم يزيد الدرجات ويحط الخطيئات أيضا .(@)(@@) واختلف العلماء فيه فقال أكثرهم : فيه رفع الدرجة وحط الخطيئة ، وقال بعضهم : إنه يكفر الخطيئة فقط .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأول فالأول ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء من قوله صلى الله عليه وسلم : أشد الناس بلاء الأنبياء ، ولفظ الحديث ما رواه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا شريك عن عاصم بن مصعب بن سعد عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ؟ أي الناس أشد بلاء ؟ قال : الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل . . الحديث . وأخرجه ابن ماجة أيضا وابن بطال ذكر الترجمة بلفظ الحديث ، وهو أولى قوله : ( ثم الأول فالأول ) هكذا وقع في رواية النسفي ، وفي رواية الأكثرين : ثم الأمثل فالأمثل ، مثل ما في الحديث ، والمستملي جمعهما في روايته ، ويمكن أن قوله : ( ثم الأول فالأول ) إشارة إلى ما أخرجه النسائي والحاكم وصححه من حديث فاطمة بنت اليمان أخت حذيفة قالت : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في نساء نعوده ، فإذا سقاء يقطر عليه من شدة الحمى ، فقال : إن من أشد الناس بلاء الأنبياء ، ثم الذين يلونهم ، وإنما قال أولا : ثم الأمثل بلفظ : ثم وقال ثانيا : فالأمثل ، بالفاء للإعلام بالبعد والتراخي في المرتبة بين الأنبياء وغيرهم ، وعدم ذلك بين غير الأنبياء إذ لا شك أن البعد بين النبي والولي أكثر من البعد بين ولي وولي ، إذ مراتب الأولياء بعضها قريبة من البعض ، ولفظ الأول تفسير للأمثل . إذ معنى الأول المقدم في الفضل ، ولذا لم يعطف عليه بثم ، والأمثل الأفضل .(@)(@@) 5648 حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله ، قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك ، فقلت : يا رسول الله ! إنك توعك وعكا شديدا ، قال : أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم 
ms13250	 . قلت : ذالك أن لك أجرين ؟ قال : أجل ذالك كذالك ، ما من مسلم يصيبه أذى ، شوكة فما فوقها ، إلا كفر الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من جهة قياس الأنبياء على نبينا صلى الله عليه وسلم ، وإلحاق الأولياء بهم لقربهم منهم ، وإن كانت درجتهم منحطة عنهم ، والسر فيه أن البلاء في مقابلة النعمة ، فمن كانت نعمة الله عليه أكثر كان بلاؤه أشد ، ومن ثمة ضوعف حدا الحر على العبد ، قاله الكرماني .(@)(@@) وهذا الحديث مضى قبل هذا الباء ، غير أنه من طريق آخر وبينهما بعض زيادة ونقصان أخرجه عن عبدان وهو لقب عبد الله بن عثمان عن أبي حمزة بالحاء المهملة وبالزاي محمد بن ميمون السكري عن سليمان الأعمش عن إبراهيم التيمي عن عبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، ومعناه قد مر هناك .(@)(@@) قوله : ( أذى ) التنكير للتقليل لا للجنس ليصح ترتب ما فوقها وما دونها في العظم والحقارة عليه بالفاء ، وهو يحتمل وجهين : فوقها في العظم ، ودونها في الحقارة . وعكس ذلك . قوله : ( شوكة ) ، بالرفع بدل من أذى ، أو بيان قوله : ( سيئاته ) جمع مضاف فيفيد العموم فيلزم منه تكفير جميع الذنوب صغيرة وكبيرة ، نرجو ذلك منك يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين . قوله : ( كما تحط ) بفتح التاء وضم الحاء وتشديد الطاء المهلة أي : تلقيه منتثرا . وحاصل المعنى : أن المرض إذا اشتد ضاعف الأجر ثم زاد عليه بعد ذلك أن المضاعفة تنتهي إلى أن تحط السيئات كلها ، وقد روى أحمد وابن أبي شيبة من حديث أبي هريرة بلفظ : لا يزال البلاء بالمؤمن حتى يلقى الله ، وليس عليه خطيئة .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب وجوب عيادة المريض ) 2(@)(@@) PageV21P212(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب عيادة المريض ، يقال : عدت المريض أعوده عيادة إذا زرته ، وسألت عن حاله . وأصل عيادة عوادة قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها ، وأصل العود الرجوع ، يقال : عاد إلى فلان يعود عودا وعودة : إذا رجع ، وهذا يتعدى بنفسه وبحرف الجر بإلى وعلى وفي وباللام ، وأطلق الوجوب على عيادة المريض لظاهر الحديث فيحتمل أن 
ms13251	 يكون من فروض الكفاية ، ويحتمل أن يكون ندبا ، ويتأكد في حق بعض الناس . وقال الداودي : هو فرض يحمله بعض الناس عن بعض .(@)(@@) 5649 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا أبو عوانة عن منصور عن أبي وائل عن أبي موساى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أطعموا الجائع وعودوا المريض وفكوا العاني .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وعودوا المريض ) وأبو عوانة الوضاح ، ومنصور بن المعتمر ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وأبو موسى عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث قد مر في أول كتاب الأطعمة ، وفي النكاح أيضا .(@)(@@) قوله : ( وفكوا العاني ) أي : الأسير وفكه تخليصه بالفداء ، واستدل بعموم قوله : ( وعودوا المريض ) على مشروعيته العيادة في كل مرض واستثنى بعضهم الأرمد ، ويرد عليه بما رواه أبو داود من حديث زيد بن الأرقم ، قال : عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من زوج كان بعيني . فإن قلت : روى البيهقي والطبراني مرفوعا : ثلاثة ليس لهم عيادة : العين والدمل والضرس . قلت : صحيح البيهقي أنه موقوف على يحيى بن أبي كثير ، ويستدل بعموم الحديث أيضا على عدم التقييد بزمان يمضي من ابتداء مرضه ، وهو قول الجمهور ، وجزم الغزالي في ( الإحياء ) بأنه لا يعاد إلا بعد ثلاث ، وأسند إلى حديث أخرجه ابن ماجه عن أنس : كان النبي صلى الله عليه وسلم ، لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث . قلت : هذا ضعيف جدا تفرد به مسلمة بن علي وهو متروك ، وقد سئل عنه أبو حاتم فقال : هو حديث باطل . فإن قلت : لحديث أنس هذا شاهد من حديث أبي هريرة رواه الطبراني في ( الأوسط ) . قلت : فيه راو متروك أيضا ، ويستدل بإطلاق الحديث أيضا على أن العيادة لا تقيد بوقت دون وقت ، لكن جرت العادة بها في طرفي النهار ، وترجم البخاري في ( الأدب المفرد ) : العيادة في الليل .(@)(@@) 5650 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال : أخبرني أشعث بن سليم قال : سمعت معاوية ابن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب ، رضي الله عنهما ، قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن 
ms13252	 سبع ، نهانا عن خاتم الذهب ولبس الحرير والديباج والإستبرق وعن القسي والميثرة ، وأمرنا أن نتبع الجنائز ونعود المريض ونفشي السلام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث قد مضى عن قريب في كتاب الأشربة في : باب آنية الفضة ، ومر أيضا في الجنائز في : باب الأمر باتباع الجنائز ، واقتصر هنا في النهي على خمسة ، وفي الأمر على ثلاثة ، ولم يذكر إبرار المقسم وإجابة الدعوة ونصر المظلوم وتشميت العاطس .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب عيادة المغمى عليه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عيادة المغمى عليه ، من : أغمي ، بضم الهمزة من الإغماء وهو الغشي ، وهو تعطل جل القوى المحركة والحساسة : كضعف القلب واجتماع الروح كله إليه واستفراغه وتخلله ، وقيل : فائدة هذه الترجمة أن لا يعتقد أن عيادة المغمى عليه ساقطة الفائدة لكونه لا يعلم بعائده .(@)(@@) 5651 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن ابن المنكدر سمع جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، يقول : مرضت مرضا فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني وأبو بكر وهما ماشيان ، فوجداني أغمي علي ، فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم ثم صب وضوءه علي فأفقت ، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ! PageV21P213 كيف أصنع في مالي ؟ كيف أقضى في مالي ؟ فلم يجبني بشيء حتى نزلت آية الميراث .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( فوجد أني أغمي علي ) وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي ، وسفيان بن عيينة ، وابن المنكدر هو محمد بن المنكدر بن عبد الله المدني .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الطهارة فإنه أخرجه هناك في : باب صب النبي صلى الله عليه وسلم وضوءه على المغمى عليه عن أبي الوليد عن شعبة عن محمد بن المنكدر .(@)(@@) قوله : ( نزلت آية الميراث ) وهناك : حتى نزلت آية الفرائض ، ومر الحديث أيضا في تفسير سورة النساء ، وهي قوله تعالى : { يوصيكم الله في أولادكم } ( النساء : 11 ) الآية .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب فضل من يصرع من الريح ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من يصرع من الريح ، كلمة : من ، تعليلية أي : فضل من يحصل له صرع بسبب الريح ، أي : الريح التي تحتبس 
ms13253	 في مناقد الدماغ وتمنع الأعضاء الرئيسية عن انفعالها منعا غير تام ، أو بخار يرتفع إليه من بعض الأعضاء ، والريح هو ما يكون منشأ للصرع وسببه : شدة تعرض في بطون الدماغ ، وفي مجاري الأعصاب المحركة ، وسبب الزبد غلظ الرطوبة والريح وقد يكون الصرع من الجن ولا يقع إلا من النفوس الخبيثة منهم ، وقال الشيخ أبو العباس : صرع الجن للإنس قد يكون عن شهوة وهوى وعشق ، كما يتفق للإنس مع الإنس ، وقد يتناكح الإنس والجن ويولد بينهما ولد ، وقد يكون عن بغض ومجازاة مثل أن يؤذيهم بعض الناس أو يبول على بعضهم أو يصب ماء حارا ويقتل بعضهم ، وإن كان الإنس لا يعرف ذلك ، وأنكر طائفة من المعتزلة كالجبائي وأبي بكر الرازي ومحمد بن زكرياء الطبيب وآخرون دخول الجن في بدن المصروع ، وأحالوا وجود روحين في جسد مع إقرارهم بوجود الجن ، وهذا خطأ ، وذكر أبو الحسن الأشعري في ( مقالات أهل السنة والجماعة ) أنهم يقولون : إن الجن يدخل في بدن المصروع كما قال لله عز وجل : { الذين يأكلون الربا ألا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } ( البقرة : 275 ) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قلت لأبي : إن قوما يقولون : إن الجن لا تدخل في بدن الإنس ، فقال : يا بني ! يكذبون ، هو ذا يتكلم على لسانه ، وفي حديث أم أبان الذي رواه أبو داود وغيره قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرج عدو الله ، وكذا في حديث أسامة بن زيد : أخرج يا عدو الله فإني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال القاضي عبد الجبار : أجسامهم كالهواء فلا يمتنع دخولهم في أبدان الإنس كما يدخل الريح والنفس المتردد ، والله أعلم .(@)(@@) 5652 حدثنا مسدد حدثنا يحيى ا عن عمران أبي بكر قال : حدثني عطاء بن أبي رباح قال : قال لي ابن عباس : ألا أريك امرأة من أهل الجنة ؟ قلت بلى . قال : هاذه المرأة السوداء أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني أصرع وإني أتكشف فادع الله لي . قال : إن شئت صبرت 
ms13254	 ولك الجنة ، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك . فقالت : أصبر . فقالت : إني أتكشف فادع الله أن لا أتكشف ، فدعا لها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إني أصرع ) وقال صاحب ( التلويح ) : هذا الحديث ليس فيه ذكر الريح الذي ترجم له . قلت : الترجمة معقودة في فضل من يصرع ، فالحديث يدل عليه . وقوله : ( من الريح ) بيان سبب الصرع كما قلنا ، ولا يلزم أن يكون له شيء .(@)(@@) ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وعمران هو ابن مسلم بصري تابعي صغير وكنيته أبو بكر ، فلذلك قال : عن عمران أبي بكر وهو معروف بالقصير .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن القواريري . وأخرجه النسائي في الطب عن يعقوب بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( ألا ) بفتح الهمزة وتخفيف اللام للعرض . قوله : ( هذه المرأة السوداء ) روى أبو موسى في ( الذيل ) من رواية عطاء الخراساني عن عطاء بن أبي رباح في هذا الحديث : فأراني حبشية صفراء عظيمة ، فقال : هذه سعيرة الأسدية ، وسعيرة بضم السين وفتح العين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبالراء ، ويقال : شقيرة بضم الشين المعجمة وفتح القاف ، قال الذهبي في باب الشين المعجمة : شقيرة الأسدية مولاتهم حبشية ، قيل : هي سعيرة التي كانت تصرع ، وفي رواية المستغفري : سكيرة بالكاف قوله : ( إني أصرع ) على صيغة المجهول . قوله : ( أتكشف ) بالتاء المثناة من فوق وتشديد الشين المعجمة من التكشف PageV21P214 من باب التفعل ويروى : انكشف ، بالنون من الانكشاف من باب الانفعال ، أرادت أنها تخشى أن تظهر عورتها وهي لا تشعر . قوله : ( إن شئت صبرت ) . . . إلى الخ ، خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أن تصبر على هذه الهيئة ولها الجنة ، وبين أن يدعو الله تعالى فيعافيها ، فاختارت الصبر ، ثم قالت : أخشى من كشف العورة ، فدعا لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فانقطع عنها التكشف . قوله : ( فادع الله أن لا أتكشف ) بالتاء المثناة من فوق ، ويروى : فادع الله أن لا أنكشف ، بالنون وبزيادة كلمة لي ، وفيه فضيلة ما يترتب على الصبر على الصرع ، وأن اختيار البلاء والصبر عليه يورث الجنة ، وأن الأخذ بالشدة أفضل من الأخذ 
ms13255	 بالرخصة لمن علم من نفسه أنه يطيق التمادي على الشدة ، ولا يضعف عن التزامها .(@)(@@) ح دثنا محمد أخبرنا مخلد عن ابن جريح أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك امرأة طويلة سوداء على ستر الكعبة .(@)(@@) الذي : يفهم من هذه الرواية التي رواها البخاري عن محمد بن سلام عن مخلد بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة ابن يزيد عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عطاء بن أبي رباح : أن أم زفر هي المرأة السوداء المذكورة ، وبهذا قال الكرماني : أم زفر ، بضم الزاي وفتح الفاء وبالراء ، كنية تلك المرأة المصروعة ، ولكن الذي يفهم من كلام الذهبي في ( تجريد الصحابة ) أن أم زفر غير السوداء المذكورة لأنه ذكر كل واحدة منهما في باب ، وكذلك يفهم من كلام ابن الأثير : إن أم زفر غيرها ، حيث قال : أم زفر ماشطة خديجة كانت عجوزا سوداء يغشاها صلى الله عليه وسلم في زمان خديجة ، رضي الله تعالى عنها ، وذكر الذهبي أن أم زفر ثنتان حيث قال في باب الكنى : أم زفر كان بها جنون ، ذكرت في حديث مرسل ، وقال أيضا : أم زفر ماشطة خديجة فيما قيل ، فعلم على الأولى علامة البخاري ولم يعلم على الثانية ، وعن هذا قال صاحب ( التلويح ) : ذكرت في الصحابيات أم زفر ثنتان ، ثم طول الكلام من غير تحرير ، وقول الذهبي : ذكرت في حديث مرسل ، هو ما ذكره أبو عمر في ( الاستيعاب ) فقال : أم زفر التي كان بها مس من الجن . ذكر حجاج وغيره عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم أنه أخبره أنه سمع طاووسا يقول : كان النبي صلى الله عليه وسلم ، يؤتى بالمجانين فيضرب صدر أحدهم ويبرأ ، فأتي بمجنونة يقال لها : أم زفر ، فضرب صدرها فلم تبرأ ولم يخرج شيطانها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو معها في الدنيا ولها في الآخرة خير . قوله : ( تلك امرأة ) هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : تلك المرأة قوله : ( على ستر الكعبة ) بكسر السين المهملة ، أي : جالسة على ستر الكعبة أو معتمدة 
ms13256	 عليه ، وعلى يتعلق بقوله : رأى ، وقال أبو عمر : قال ابن جريج : أخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك المرأة سوداء طويلة على سلم الكعبة ، وروى البزار من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، أنها قالت : إني أخاف الخبيث أن يجردني ، فدعا لها ، فكانت إذا خشيت أن يأتيها تأتي أستار الكعبة فتتعلق بها .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب فضل من ذهب بصره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل من ذهب بصره ، قيل : سقطت هذه الترجمة وحديثها من رواية النسفي ، وقد جاء بلفظ الترجمة حديث أخرجه البزار عن زيد بن أرقم بلفظ : ما ابتلي عبد بعد ذهاب دينه بأشد من ذهاب بصره ، ومن ابتلي ببصره فصبر حتى يلقى الله لقي الله تعالى ولا حساب عليه .(@)(@@) 5653 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال : حدثني ابن الهاد عن عمرو مولى المطلب عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى قال : إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر ، عوضته منهما الجنة يريد : عينيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن أسامة الليثي عن عمرو بفتح العين ابن أبي عمرو وميسرة مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث بهذا الإسناد من أفراده .(@)(@@) قوله : ( بحبيبتيه ) قد فسرهما في آخر الحديث بقوله : ( يريد : عينيه ) وحبيبتيه بمعنى محبوبتيه لأنها أحب أعضاء الإنسان إليه ، ولا يخفى ذلك على أحد . قوله : PageV21P215 ( فصبر ) . ويروى : ثم صبر ، وزاد الترمذي في روايته : واحتسب ، ومعناه صبر مستحضرا ما وعد الله به للصابرين من الثواب ، لا أن يصبر مجردا عن ذلك ، لأن الأعمال بالنيات ، هذا الذي ذكروه ، والظاهر أن المراد بصبره أن لا يشتكي ولا يقلق ولا يظهر عدم الرضا به . قوله : ( يريد عينيه ) من كلام أنس ، أي : يريد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( حبيبته عينيه ) .(@)(@@) { تابعه أشعث بن جابر ، وأبو ظلال عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم } .(@)(@@) أي : تابع عمرا في روايته عن أنس أشعث 
ms13257	 بن جابر وهو أشعث بن عبد الله بن جابر نسب إلى جده ، وهو أبو عبد الله البصري الأعمى الحداني بضم الحاء المهملة وتشديد الدال المهملة وبالنون نسبة إلى جدان ، بطن من الأزد ، ولهذا يقال له : الأزدي أيضا . واختلف فيه ، فقال الدارقطني : يعتبر به ، ووثقه النسائي وليس له في البخاري إلا هذا الموضع تعليقا ومتابعة أخرجها أحمد بلفظ : قال ، ربكم : من أذهبت كريمتيه ثم صبر واحتسب كان ثوابه الجنة . قوله : وأبو ظلال أي : وتابعه أيضا أبو ظلال ، بكسر الظاء المعجمة وتخفيف اللام واسمه هلال بن هلال وهو أيضا أعمى وهو ضعيف عند الجميع إلا أن البخاري قال : وهو مقارب الحديث وليس له في ( صحيحه ) غير هذه المتابعة أخرجها الترمذي عن عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا أبو ظلال عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يقول : إذا أخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي إلا الجنة ) .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب عيادة النساء للرجال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم عيادة النساء للرجال : ولو كانوا أجانب بشرطه المعتبر .(@)(@@) وعادت أم الدرداء رجلا من أهل المسجد من الأنصار(@)(@@) أم الدرداء هذه زوجة أبي الدرداء عويمر ، والمسجد مسجد المدينة . فإن قلت : أبو الدرداء له زوجتان كل منهما تسمى أم الدرداء إحداهما : أم الدرداء الكبرى اسمها خيرة بنت أبي حدرد اسمه عبد الله الأسلمي كانت صحابية من فضلاء النساء وعقلائهن ، ماتت بالشام في خلافة عثمان قبل أبي الدرداء بسنتين ، والأخرى : أم الدرداء الصغرى اسمها هجيمة بنت حيي الوصابية ، وقال أبو عمر : لا أعلم لها خبرا يدل على صحبة أو رؤية ، ومن خبرها أن معاوية خطبها بعد أبي الدرداء فأبت أن تتزوجه ، فأيتهما التي عادت رجلا من أهل المسجد من الأنصار ؟ قلت : قال الكرماني : الظاهر أن المرادة ههنا الكبرى ، وقيل : ليس كذلك بل هي الصغرى ، لأن الأثر المذكور أخرجه البخاري في ( الأدب المفرد ) من طريق الحارث بن عبيد وهو شامي تابعي 
ms13258	 صغير لم يلحق أم الدرداء الكبرى فإنها ماتت قبل موت أبي الدرداء في خلافة عثمان ، كما قلنا . قال : رأيت أم الدرداء على راحلة أعواد ليس لها غشاء تعود رجلا من الأنصار في المسجد ، والصغرى عاشت إلى أواخر خلافة عبد الملك بن مروان ، وماتت في سنة إحدى وثمانين بعد الكبرى بنحو خمسين سنة ، فإن قلت : قد جعل ابن منده وأبو نعيم وأبو مسهر ، خيرة وهجمية واحدة . قلت : قالوا : هذا وهم والصحيح أنهما ثنتان كما ذكرنا ، ولي فيه تأمل لا يخفى .(@)(@@) 5654 حدثنا قتيبة عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وعك أبو بكر وبلال ، رضي الله عنهما ، قالت : فدخلت عليهما ، قلت : يا أبت ! كيف تجدك ؟ ويا بلال ! كيف تجدك ؟ قالت : وكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول :(@)(@@) % كل امرىء مصبح في أهله % والموت أدنى من شراك نعله %(@)(@@) وكان بلال إذا أقلعت عنه يقول :(@)(@@) % ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة % بواد وحولي إذ خر وجليل %(@)(@@) % وهل أردن يوما مياه مجنة % وهل يبدون لي شامة وطفيل % % PageV21P216(@)(@@) قالت عائشة : فجئت إلى رسول الله فأخبرته ، فقال : اللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد اللهم وصححها وبارك لنا في مدها وصاعها . وانقل حماها فاجعلها بالجحفة .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فدخلت عليهما ) لأن دخول عائشة علي أبي بكر وبلال كان لعيادتهما ، وهما متوعكان .(@)(@@) والحديث قد مر في : باب مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، وهنا عن قتيبة بن سعيد عن مالك ، ومر الكلام فيه مبسوطا ، تركنا أكثره هنا خوفا من التكرار .(@)(@@) قوله : ( كيف تجدك ؟ ) بالتاء المثناة من فوق ، أي : كيف تجد نفسك . قوله : ( أدنى ) أي : أقرب ، والشراك بكسر الشين المعجمة أحد سيور النعل التي تكون على وجهه . قوله : ( بواد ) بالتنكير أي : وادي مكة ، والإذخر والجليل نباتان ، ومجنة بفتح الميم والجيم وتشديد النون اسم موضع على أميال من مكة ، وكان 
ms13259	 سوقا في الجاهلية . قوله : ( يبدون ) بالنون الخفيفة أي : هل يظهر ، وشامة وطفيل جبلان بمكة ، والجحفة بضم الجيم وسكون الحاء المهملة وبالفاء موضع بين مكة والمدينة ، وهي ميقات أهل الشام ، وكان اسمها : مهيعة ، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الياء آخر الحروف والعين المهملة فأجحف السيل بأهلها فسميت جحفة ، وجوز طائفة نقل الحمى مع أنها عرض . والمعنى الصحيح أن تعدم من المدينة وتظهر في الجحفة وكان أهلها يهود شديد الإيذاء والعداوة للمؤمنين ، فلذلك دعا عليهم وأراد الخير لأهل الإسلام .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب عيادة الصبيان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عيادة الصبيان ، وعيادة مصدر مضاف إلى مفعوله ، وطوى فيه ذكر الفاعل ، والتقدير : باب عيادة الرجال الصبيان .(@)(@@) 5655 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال : أخبرني عاصم قال : سمعت أبا عثمان عن أسامة بن زيد ، رضي الله عنهما ، أن ابنة للنبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إليه وهو مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وسعد وأبي بن كعب يحسب أن ابنتي قد حضرت ، فأشهدنا فأرسل إليها السلام ويقول : إن لله ما أخذ وما أعطى ، وكل شيء عنده مسمى فلتحتسب ولتصبر ، فأرسلت تقسم عليه ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقمنا فرفع الصبي في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ونفسه تقعقع ففاضت عينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال له سعد : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : هاذه رحمة وضعها الله في قلوب من شاء من عباده ، ولا يرحم الله من عباده إلا الرحماء .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم جاء إلى ابنته فأخذ ابنها فوضعه في حجره ، وهذا عيادة بلا شك .(@)(@@) وعاصم هو ابن سليمان ، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون .(@)(@@) ومضى الحديث في الجنائز في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : يعذب الميت ببكاء أهله عليه ، فإنه أخرجه هناك عن عبدان ومحمد كلاهما عن عبد الله عن عاصم عن أبي عثمان . قال : حدثني أسامة بن زيد إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( إن ابنة للنبي صلى الله 
ms13260	 عليه وسلم ) وفي رواية الكشميهني : إن بنتا للنبي صلى الله عليه وسلم ، قال صاحب ( التلويح ) . وبنته التي أرسلت إليه تدعوه صلى الله عليه وسلم هي زينب ، وابنها اسمه علي ، كذا بخط شيخنا أبي محمد الدمياطي ، وقال ابن بطال : إن هذا الحديث لم يضبطه الراوي فمرة قال : قالت : ابنتي قد احتضرت ، ومرة قال : فرفع الصبي ونفسه تقعقع ، فأخبر مرة عن صبي ورمة عن صبية . قوله : ( وهو مع النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : والحال أن أسامة مع النبي صلى الله عليه وسلم : ( وسعد ) أي : ابن عبادة وأبي بن كعب قوله : ( نحسب ) أي : يظن الراوي أن أبيا كان معه ، ولا يجزم بكون أبي معه في ذلك الوقت ، ويدل على هذا ما سيجىء في كتاب النذور حيث قال : ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة وسعد أو أبي ، على الشك . قوله : ( قد حضرت ) على صيغة بناء المجهول ، ويروى : احتضرت ، أي : حضرها الموت . قوله : ( فاشهدنا ) أي احضر إلينا قوله : ( وكل شيء مسمى ) ويروى : مسمى إلى أجل . قوله : ( فلتحتسب ) أي : لتطلب الأجر من عند الله ، ولتجعل الولد في حسابها الله تعالى راضية بقضائه . قوله : ( في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ) بفتح PageV21P217 الحاء وكسرها . قوله : ( ونفسه ) بسكون الفاء . قوله : ( تقعقع ) أي : تضطرب ويسمع لها صوت . قوله : ( فقال سعد : ما هذا ؟ ) إنما قال ذلك لأنه استغرب ذلك منه لأنه مخالف ما عهده منه من مقاومة المصيبة بالصبر . قوله : ( هذه رحمة ) ويروى : هذه الرحمة أي : أثر رحمة جعلها الله في قلوب الرحماء ، وليس من باب الجزع وقلة الصبر ، وقد صح أن لله مائة رحمة أنزل منها رحمة واحدة بين الجن والإنس والبهائم والهوام فبها يتعاطفون ، وفيها يتراحمون وبها يعطف الوحش على ولده ، وأخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ، أخرجه مسلم ، وروى البخاري نحوه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب عيادة الأعراب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عيادة الأعراب ، بفتح الهمزة ، وهم : سكانو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة ، والعرب اسم لهذا الجيل 
ms13261	 من الناس ولا واحد له من لفظه ، وسواء أقام بالبادية أو المدن والنسبة إليها أعرابي وعربي .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب عيادة المشرك ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عيادة المشرك ، قال ابن بطال : إنما يعاد لمشرك ليدعى إلى الإسلام إذا رجى إجابته وإلا فلا . قلت : الظاهر أن هذا يختلف باختلاف المقاصد ، فقد تقع لعيادته مصلحة أخرى ، ولا يخفى ذلك .(@)(@@) 5657 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس ، رضي الله عنه ، أن غلاما ليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال : أسلم ، فأسلم . ( انظر الحديث 1356 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مر في الجنائز بأتم منه في : باب إذا أسلم الصبي فمات .(@)(@@) { وقال سعيد بن المسيب عن أبيه لما حضر أبو طالب جاءه النبي صلى الله عليه وسلم } .(@)(@@) هذا التعليق قد مر موصلا في تفسير سورة القصص ، وفي الجنائز أيضا ، وأبو سعيد هو المسيب بن حزن صحابي ممن بايع تحت الشجرة . وأبو طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم اسمه : عبد مناف .(@)(@@) PageV21P218(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب إذا عاد مريضا فحضرت الصلاة فصلى بهم جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا عاد ناس مريضا . قوله : ( فحصرت الصلاة فصلى ) أي : المريض . بهم أي بمن عاده من الناس .(@)(@@) 5658 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحياى حدثنا هشام قال : أخبرني أبي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه ناس يعودونه في مرضه ، فصلى بهم جالسا فجعلوا يصلون قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا ، فلما فرغ قال : إن الإمام ليؤتم به ، فإذا ركع فاركعوا ، وإذا رفع فارفعوا ، وإن صلى جالسا فصلوا جلوسا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . و يحيى هو ابن سعيد القطان ، و هشام هو ابن عروة .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الصلاة في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( قياما ) القيام جمع قائم أو هو مصدر بمعنى : قائمين . قوله : ( ليؤتم به ) على صيغة بناء المجهول وهو بكسر اللام أبي : لأن يؤتم به وقال الكرماني : وبفتحها 
ms13262	 أيضا ، قلت : إن صحت الرواية بذلك فتكون اللازم للتأكيد ويؤتم يكون مرفوعا . قوله : ( وإذا رفع ) أي : رأسه فارفعوا أي : رؤوسكم وإن صلى جالسا أي : وإن صلى الإمام حال كونه جالسا لعذر فصلوا جلوسا أي : جالسين .(@)(@@) { قال أبو عبد الله : قال الحميدي : هذا الحديث منسوخ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ، آخر ما صلى صلى قاعدا والناس خلفه قيام } .(@)(@@) أبوعبد الله هو البخاري نفسه . والحميدي قد مر غير مرة ، وهو عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبد الله بن الزبير بن عبد الله بن حميد ، والحميدي نسبة إلى بطن من قريش يقال له : حميد بن زهير ، ووجه النسخ وباقي المسألة من الخلاف قد ذكرناه في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وبالذي قاله الحميدي . قال أبو حنيفة والشافعي ، والمنسوخ منه قعودهم معه فقط ، وأخذ أحمد وإسحاق بظاهره وأن الإمام إذا صلى جالسا تابعوه فيه ، وحمل ابن القاسم حديث الباب على أنه كان نافلة وهو غلط .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب وضع اليد على المريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضع عائد المريض يده عليه للتأنيس له ولمعرفة مرضه ، ويدعو له على حسب ما يبدو منه ، وربما يرقيه بيده ويمسح على ألمه فينتفع به العليل خصوصا إذا كان العائد صالحا يتبرك بيده ودعائه ، كما كان صلى الله عليه وسلم يفعله ، وذلك من حسن الأدب واللطف بالعليل ، وقد يكون واضع يده عارفا بالعلاج فيصف له بما يناسبه .(@)(@@) 5659 حدثنا المكي بن إبرااهيم أخبرنا الجعيد عن عائشة بنت سعد أن أباها قال : تشكيت بمكة شكواى شديدة ، فجاءني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني فقلت : يا نبي الله إني أترك مالا وإني لم أترك إلا ابنة واحدة ، فأوصي بثلثي مالي وأترك الثلث ؟ فقال : لا . فقلت : فأوصي بالنصف وأترك النصف ؟ قال : لا . قلت : فأوصي بالثلث واترك لها الثلثين ؟ قال : الثلث والثلث كثير ، ثم وضع يده على جبهته ، ثم مسح يده على وجهي وبطني ثم قال : أللهم اشف سعدا وأتمم له هجرته ، فمازلت أجد برده على كبدي فيما يخال إلي حتى 
ms13263	 الساعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله : ( ثم وضع يده على جبهته ثم مسح يده على وجهي وبطني ) .(@)(@@) و المكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد البرجمي التميمي الحنظلي البلخي ، مات سنة خمس عشرة ومائتين ، و الجعيد بضم الجيم وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهلمة ابن عبد الرحمن الكندي ، ويقال : الجعد ، مكبرا ، أو عائشة بنت سعد بن أبي وقاص رضي الله PageV21P219 عنه .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الوصايا في : باب أن تترك ورثتك أغنياء ، من رواية عامر بن سعد عن أبيه سعد . وأخرجه بقية الجماعة من هذا الوجه . وأما من رواية عائشة بنت سعد فأخرجه أبو داود في الجنائز عن هارون بن عبد الله عن مكي بن إبراهيم به مختصرا ، وأخرجه النسائي في الفرائض عن يعقوب بن إبراهيم وغيره .(@)(@@) قوله : ( تشكيت ) من باب التفعل الذي يدل على المبالغة . قوله : ( شكوى ) بالتنوين وبغيره : الشكوى والشكو والشكاة والشكاية : المرض . قوله : ( شديدة ) في رواية المستملي : شديدا بالتذكير على إرادة المرض . قوله : ( كثير ) بالثاء المثلثة وبالباء الموحدة . قوله : ( ثم وضع يده على جبهته ) من باب التجريد وفي رواية الكشميهني : على جبهتي ، على الأصل . قوله : ( واتمم له هجرته ) إنما دعا له بإتمام الهجرة لأنه كان مريضا وخاف أن يموت في موضع هاجر منه ، فاستجاب الله عز وجل دعاء رسوله وشفاه ، ومات بعد ذلك بالمدينة . قوله : ( بردة ) الضمير عائد إلى المسح أو إلى اليد باعتبار العضو . قوله : ( فيما يخال ) أي : فيما يتخيل ويتصور ، وقال ابن التين : صوابه : فيما يتخيل إلي ، بالتشديد لأنه من التخيل ، قال الله تعالى { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) . قلت : جاء يخال ويتخيل بمعنى واحد ، وفي ( المحكم ) : خال الشيء يخاله يظنه وتخيله ظنه . قوله : ( حتى الساعة ) حتى هنا بمعنى إلي فلذلك جرت الساعة .(@)(@@) 5660 حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد ، قال : قال عبد الله بن مسعود : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا ، فمسسته بيدي فقلت : يا رسول 
ms13264	 الله ! أنك توعك وعكا شديدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم . فقلت : ذالك أن لك أجرين . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يصيبه أذى مرض فما سواه إلا حط الله له سيئاته كما يحط الشجرة ورقها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فمسسته بيدي ) والحديث قد مر عن قريب في : باب أشد الناس بلاء الأنبياء ، فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش إلى آخره . وهنا أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن جرير بن عبد الحميد عن سليمان الأعمش إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أذى ) بالذال المعجمة . قوله : ( مرض ) بيان له ، وقال الكرماني : يروى : أدنى مرض ، فما سواه أي : أقل مرض فما فوقه ، ثم قال : ويروى أذى بإعجام الذال .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب ما يقال للمريض وما يجيب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يقال للمريض عند العيادة ، وفي بيان ما يجيبه المريض .(@)(@@) 5661 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله رضي الله عنه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فمسسته وهو يوعك وعكا شديدا فقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا ، وذالك أن لك أجرين . قال : أجل ، وما من مسلم يصيبه أذى إلا حاتت عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول ابن مسعود للنبي صلى الله عليه وسلم وجواب النبي صلى الله عليه وسلم له . وقبيصة بن عقبة وسفيان هو الثوري . والحديث قد مر الآن في الباب الذي قبله .(@)(@@) 5662 حدثنا إسحاق حدثنا خالد بن عبد الله عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دخل على رجل يعوده فقال : لا بأس ! طهور إن شاء الله ، فقال : كلا ، بل حمى تفور على شيخ كبير كيما تزيره القبور ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فنعم إذا . ( انظر الحديث : 3616 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms13265	 في قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا بأس طهور ) وجواب المريض له : كلا إلى آخره . PageV21P220 وإسحاق هو ابن شاهين الواسطي ، وخالد الأول هو ابن عبد الله الطحان ، والثاني خالد الحذاء . والحديث قد مر عن قريب في : باب عيادة الأعراب ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب عيادة المريض راكبا وماشيا وردفا على الحمار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عيادة المريض حال كونه راكبا . وحال كونه ماشيا ، وحال كونه ردفا أي : مرتدفا بغيره على حماره .(@)(@@) 5663 حدثني يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة أن أسامة بن زيد أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية وأردف أسامة وراءه يعود سعد بن عبادة قبل وقعة بدر ، فسار حتى مر بمجلس فيه عبد الله بن أبي بن سلول وذلك قبل أن يسلم عبد الله ، وفي المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الأوثان واليهود ، وفي المجلس عبد الله بن رواحة ، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه ، قال : لا تغبروا علينا ، فسلم النبي صلى الله عليه وسلم ووقف ونزل ، فدعاهم إلى الله فقرأ عليهم القرآن ، فقال له عبد الله بن أبي : يا أيها المرء ! إنه لا أحسن مما تقول إن كان حقا ، فلا تؤذنا به في مجلسنا وارجع إلى رحلك ، فمن جاءك منا فاقصص عليه قال ابن رواحة : بلى يا رسول الله فاغشنا به في مجالسنا فإنا نحب ذالك ، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتثاورون ، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى سكتوا فركب النبي صلى الله عليه وسلم دابته حتى دخل على سعد بن عبادة ، فقال له : أي سعد ! ألم تسمع ما قال أبو حباب ؟ يريد عبد الله بن أبي . قال سعد : يا رسول الله ! اعف عنه واصفح ، فلقد أعطاك الله ما أعطاك ، ولقد اجتمع أهل هاذه البحرة أن يتوجوه فيعصبوه ، فلما رد ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذالك ، فذلك الذي فعل به ما رأيت . ( انظر 
ms13266	 الحديث : 2987 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فركب على حمار ) وقوله : ( وأردف أسامة وراءه يعود سعد بن عبادة ) .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة . والحديث قد مر في آخر تفسير سورة آل عمران فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن عروة : أن أسامة بن زيد أخبره الخ . . . ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( على إكاف ) بدل من قوله ( على حمار ) وقوله : ( على قطيفة ) بدل من قوله : ( على إكاف ) وكلا البدلين في حكم الطرح ، والقطيفة الدثار المهذب . قوله : ( فدكية ) نسبة إلى فدك بفتح الفاء والدال المهملة وهي قرية بخيبر كأن القطيفة صنعت فيها . قوله : ( سعد بن عبادة ) بضم العين المهلمة وتخفيف الباء الموحدة ، سيد الخزرج . قوله : ( عبد الله بن أبي ) بضم الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف ، وسلول بفتح السين المهملة وضم اللام اسم أم عبد الله ، فلا بد أن يقرأ ابن سلول بالرفع لأنه صفة لعبد الله لا صفة لأبي . قوله : ( واليهود ) عطف على : ( المشركين ) ويجوز أن يكون عطفا على ( عبدة الأوثان ) لأنهم أيضا مشركون حيث قالوا : عزير ابن الله ، تعالى وتعظم عن ذلك . قوله : ( عجاجة الدابة ) بفتح العين المهملة وتخفيف الجيم الأولى ، وهي الغبار . قوله : ( خمر ) بالخاء المعجمة وتشديد الميم أي غطى قوله : ( لا أحسن مما تقول ) لفظ : أحسن ، أفعل التفضيل ، ومن ، في مما زائدة . قال التيمي : أي ليس أحسن مما تقول أي : إنما تقول حسن جدا ، قال ذلك استهزاء ، ويروى : لا أحسن ، بلفظ فعل المتكلم من المضارع ، وما تقول مفعوله قوله : ( إن كان حقا ) يصح تعلقه بما قبله وبما بعده . قوله : ( إلى رحلك ) بفتح الراء وسكون الحاء المهملة أي : إلى منزلك ، ويقال : الرجل مسكن الرجل وما يستصحبه من الأثاث . قوله : ( يتثاورون ) أي : يتثاوبون ويتهايجون غضبا . قوله : ( حتى سكنوا ) بالنون من السكون ، ويروى : سكتوا ، بالتاء المثناة من فوق من السكوت . قوله : ( أبو حباب ) بضم الحاء المهلمة وتخفيف الباء الموحدة الأولى كنية عبد الله بن أبي PageV21P221 قوله : ( البحرة ) بفتح الباء الموحدة وسكون الحاء المهملة : البلدة ، يقال : هذه بحرتنا 
ms13267	 أي : بلدتنا . قوله : ( أن يتوجوه ) أي : يجعلوا التاج على رأسه وهو كناية عن الملك أي : يجعلونه ملكا ويشدون عصابة السيادة على رأسه ، وهذا يحتمل أن يكون على سبيل الحقيقة وعلى المجاز . قوله : ( فلما رد ) بضم الراء وتشديد الدال . قوله : ( شرق ) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء أي : غص به والشرق : الشجي والغصة .(@)(@@) 5664 حدثنا عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمان حدثنا سفيان عن محمد هو ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال : جاءني النبي صلى الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا برذون .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ليس براكب بغل ولا برذون ) أراد أنه كان ماشيا .(@)(@@) وعمرو بن عباس أبو عثمان البصري ، و عبد الرحمن هو ابن مهدي العنبري ، و سفيان هو ابن عيينة ، صرح به الحافظ المزي في ( الأطراف ) [ / ح .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفرائض وفي الاعتصام . وأخرجه مسلم في الفرائض عن عمر والناقد . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه الترمذي فيه عن الفضل بن الصباح وفي التفسير عن عبد بن حميد عن يحيى بن آدم . وأخرجه النسائي في الطهارة وفي الفرائض وفي التفسير عن محمد بن منصور وفي الطب عن قتيبة . وأخرجه ابن ماجة في الجنائز عن محمد بن عبد الأعلى وفي الفرائض عن هشام .(@)(@@) قوله : ( والبرذون ) بكسر الباء الموحدة وفتح الذال المعجمة الدابة لغة لكن العرف خصصه بنوع من الخيل ، قاله الكرماني .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب قول المريض : إني وجع ، أو : وارأساه ، أو : اشتد بي الوجع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول المريض : إني وجع ، وفي بعض النسخ : باب ما رخص للمريض أن يقول : إني وجع ، بفتح الواو وكسر الجيم ، قال الجوهري : يقال : وجع فلان يوجع وييجع وياجع فهو وجع ، وقوم وجعون ووجعي ووجعات وقال : الوجع المرض ، والجمع أوجاع ووجاع . قوله : أو وارأساه ، أي : أو قول المريض : وارأساه ، وهو تفجع على الرأس من شدة صداعه ، وهو مذكور صريحا في حديث الباب . قوله : أو اشتد بي الوجع ، أي : أو قول المريض : اشتد بي الوجع ، بفتح الجيم 
ms13268	 وفي بعض النسخ هذا غير مذكور .(@)(@@) وقول أيوب عليه الصلاة والسلام : { أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين } ( الأنبياء : 83 ) .(@)(@@) وقول ، مجرور عطفا على قول المريض المجرور بالإضافة ، قال صاحب ( التوضيح ) : قول أيوب عليه الصلاة السلام : إني مسني الضر ، ليس مما يشاكل تبويبه ، لأن أيوب عليه الصلاة السلام إنما قال ذلك داعيا ولم يذكره للمخلوقين ، وقد ذكر أنه كان إذا سقطت دودة من بعض جراحه ردها مكانها . قلت : هذا نقله ابن التين فإنه هو الذي ذكر هذا ، ولكن أجيب عن هذا بأن مطلق الشكوى لا يمنع ، ولعله أشار بهذا إلى الرد على من زعم من الصوفية أن الدعاء لكشف البلاء يقدح في الرضى والتسليم . قلت : المذموم هو الشكوى إلى الخلق ، أما إلى الخالق فلا ، ولقد شكى الألم والوجع النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه وجماعة ممن يقتدى بهم ، روي أن الحسن البصري دخل عليه أصحابه وهو يشكو ضرسه ، فقال : رب مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ، ولا أحد من بني آدم إلا وهو يألم من الوجع ويشتكي من المرض إلا أن المذموم من ذلك ذكره للناس تضجرا وتسخطا ، وأما من أخبر به إخوانه ليدعوا له بالشفاء والعافية وأن أنينه وتأوهه استراحة فليس ذلك بشكوى ، وجزم أبو الطيب وابن الصباغ وجماعة من الشافعية أن أنين المريض وتأوهه مكروه ، وقال النووي : هذا ضعيف أو باطل ، فإن المكروه ما ثبت فيه نهي مقصود ، وهذا لم يثبت فيه ذلك ، واحتج بحديث عائشة المذكور في الباب .(@)(@@) 5665 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح وأيوب عن مجاهد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال : مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت القدر ، فقال : أيؤذيك هوام رأسك ؟ قلت : نعم ، فدعا الحلاق فحلقه ، ثم أمرني بالفداء . PageV21P222(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أيؤذيك هو أم رأسك ؟ قلت : نعم ) فإن كعبا أخبر أن هوام رأسه تؤذيه ، وهذا ليس بشكوى منه ، بل إنما أخبره به لبيان الواقع .(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة ، وابن أبي 
ms13269	 نجيح هو عبد الله ، وأبو نجيح اسمه يسار ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) والحديث قد مضى في الحج في : باب قول الله عز وجل : { فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه } ( البقرة : 196 ) ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5666 حدثنا يحيى بن يحياى أبو زكرياء أخبرنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد قال : سمعت القاسم بن محمد قال : قالت عائشة رضي الله عنها : وارأساه . فقال رسول الله : ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك ، فقالت عائشة : واثكلياه ! والله إني لأظنك تحب موتي ، ولو كان ذاك لظللت آخر يومك معرسا ببعض أزواجك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل أنا وارأساه لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه وأعهد أن يقول القائلون أو يتمنى المتمنون ، ثم قلت : يأبى الله ويدفع المؤمنون ، أو : يدفع الله ويأبى المؤمنون .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وارأساه ) ويحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن أبو زكريا التميمي الحنظلي النيسابوري ، وهو شيخ مسلم أيضا وليس له في البخاري إلا مواضع يسيرة في الزكاة والوكالة والتفسير والأحكام ، وأكثر عنه مسلم ، ويقال : إنه تفرد بهذا الإسناد . وقال الدمياطي : وكان من العباد الزهاد الفضلاء ، وقال البخاري : مات يوم الأربعاء سلخ صفر سنة ست وعشرين ومائتين ، ويحيى بن سعيد هو الأنصاري ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام .(@)(@@) قوله : ( ذاك ) بكسر الكاف إشارة إلى ما يستلزم المرض من الموت ، أي : لو مت وأنا حي وأنا أستغفر لك ، وفي رواية عبد الله بن عتبة : لو مت قبلي فكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك . قوله : ( واثكلياه ) مندوب ، وقال بعضهم : واثكلياه بضم الثاء المثلثة وسكون الكاف وفتح اللام وبالياء الخفيفة وبعد الألف هاء ندبة قلت : ليس كذلك لأن ثكلياه لا يخلوا إما أن يكون مصدرا أو صفة للمرأة التي فقدت ولدها ، فإن كان مصدرا فالثاء مضمومة واللام مكسورة ، وإن كان اسما فالثاء مفتوحة واللام كذلك يقال : ثكلته أمه ثكلا بالضم ، والثكل فقدان المرأة 
ms13270	 ولدها ، وكذلك الثكل بفتحتين ، وامرأة ثاكل وثكلى ، وأثكله الله أمه ، وهذا لا يراد به حقيقته بل هو كلام كان يجري على لسانهم عند إصابة مصيبة أو خوف مكروه ونحو ذلك . قوله : ( إني لأظنك تحب موتى ) كأنها أخذت ذلك من قوله ( لها : لو مت قبلي ) قوله : ( ولو كان ذاك ) هكذا رواية الكشميهني بغير اللام ، وفي رواية غيره : ذلك ، باللام وهو إشارة إلى موتها . قوله : ( لظللت ) بكسر اللازم قوله : ( معرسا ) بضم الميم وسكون العين وكسر الراء من أعرس بأهله إذا بنى بها ، وكذلك إذا غشيها ، ويروى بتشديد الراء من التعريس يقال : أعرس وعرس بمعنى واحد . قوله : ( بل أنا وارأساه ) أتى بكلمة إضراب لأن معناه دعي ذكر ما تجدينه من وجع رأسك واشتغلي بي إذ لا بأس بك وأنت تعيشين بعدي ، عرف صلى الله عليه وسلم ، ذلك بالوحي . قوله : ( أو أرادت ) شك من الراوي . قوله : ( إلى أبي بكر وابنه ) كذا في رواية الأكثرين بعطف لفظ الابن عليه ، ووقع في رواية مسلم : أو ابنه ، بكلمة : أو التي هي للشك أو للتخيير ، ويروى : إلى أبي بكر أو آتيه ، من الإتيان بمعنى المجيء ، ونقل عياض عن بعض المحدثين تصويبها وخطأه ، وقال : ويوضح الصواب قولها في الحديث الآخر عند مسلم : ادعى لي أباك وأخاك ، وأيضا فإن مجيئه إلى أبي بكر كان متعسرا لأنه عجز عن حضور الصلاة مع قرب مكانها من بيته . قوله : ( واعهد ) أي أوصى بالخلافة له ، يقال عهدت إليه أي : أوصته . قيل : ما فائدة ذكر الابن إذ لم يكن له دخل في الخلافة ؟ وأجيب : بأن المقام مقام استمالة قلب عائشة ، يعني أن الأمر مفوض إلى والدك كذلك الايتمار في ذلك بحضور أخيك وأقاربك هم أهل أمري وأهل مشورتي ، أو لما أراد تفويض الأمر إليه بحضورها أراد إحضار بعض محارمه حتى لو احتاج إلى رسالة إلى أحد أو قضاء حاجة لتصدي لذلك ، والله أعلم . قوله : ( أن يقول القائلون ) أي : كراهة أي : يقول القائلون : الخلافة لفلان أو PageV21P223 لفلان أو واحد منهم ، يقول الخلافة لي ، وكلمة أن ، مصدرية 
ms13271	 ، ويقول القائلون محذوف . قوله : ( أو يتمنى المتمنون ) أي : الخلافة عينه قطعا للنزاع . وقال صاحب ( التوضيح ) ، ناقلا عن ابن التين : ضبط في غير كتاب بفتح النون يعني النون التي في المتمنون ، وإنما هو بضمها لأن أصله المتمنيون على زنة المتطهرون ، فاستثقلت الضمة على الياء فحذفت فاجتمع ساكنان الياء والواو فحذفت الياء كذلك وضمت النون لأجل الواو إذ لا يصح وو قبلها كسرة ، وتبع هذا الكلام بعضهم في شرحه . قلت : ضبط النون بالفتح هو الصواب وهو الأصل كما في قولك : المسمون إذ لا يقال فيه بضم الميم ، وتشبيه القائل المذكور المتمنون بقوله : المتطهرون ، غير مستقيم لأن هذا صحيح وذاك معتل اللام ، وكل هذا عجز وقصور عن قواعد علم الصرف . قوله : ( يأبى الله ) لغير أبي بكر ( ويدفع المؤمنون ) غيره . قوله : ( ويدفع ) إلى آخره ، شك من الراوي في التقديم والتأخير .(@)(@@) 5667 حدثنا موسى حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا سليمان عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته فقلت : إنك لتوعك وعكا شديدا . قال : أجل كما يوعك رجلان منكم ، قال : لك أجران ؟ قال : نعم ما من مسلم يصيبه أذى مرض فما سواه إلا حط الله سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث . وموسى هو ابن اسماعيل المنقري ، وسليمان هو الأعمش ، وقد مر الحديث عن قريب في : باب شدة المرض ، وفي : باب أشد الناس بلاء ، وفي : باب وضع اليد على المريض ، وفي : باب ما يقال للمريض .(@)(@@) 5668 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة أخبرنا الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي زمن حجة الوداع فقلت : بلغ بي من الوجع ما ترى ، وأنا ذو مال ولا يرثني إلا ابنة لي ، أفأتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا قلت : بالشطر ؟ قال : لا قلت : الثلث ؟ قال : الثلث كثير ، أن تدع ورثتك أغنياء 
ms13272	 خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس ، ولن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها حتى ما تجعل في امرأتك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يعودني من وجع اشتد بي ) وعامر بن سعد يروي عن أبيه سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة بالجنة .(@)(@@) والحديث قد مضى عن قريب في باب وضع اليد على المريض ، ومضى أيضا في كتاب الوصايا في : باب أن تترك ورثتك أغنياء ، وفي : باب الوصية بالثلث ، ومضى الكلام فيه مكررا .(@)(@@) قوله : ( زمن حجة الوداع ) وقد تقدم عن ابن عيينة : زمن الفتح ، والأول أصح . قوله : ( أن تدع ) أي : لأن تدع . قوله : ( حتى ما تجعل ) كلمة ما موصولة بمعنى : الذي .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب قول المريض قوموا عني ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول المريض للعواد : قوموا عني ، إذا وقع منهم ما يستدعي ذلك .(@)(@@) 5669 حدثنا إبراهيم بن موساى حدثنا هشام عن معمر .(@)(@@) ( ح ) وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : هلم أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده . فقال عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع وعندكم القرآن حسبنا كتاب الله . فاختلف أهل البيت فاختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده ، ومنهم من يقول ما قال عمر ، فلما أكثروا اللغو والإختلاف PageV21P224 عند النبي صلى الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قوموا .(@)(@@) قال عبيد الله : فكان ابن عباس يقول : إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذالك الكتاب من اختلافهم ولغطهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قوموا ) ولم يقل في هذه الرواية : عني ، ووقع في رواية كتاب العلم : قوموا عني ، وهو المطابق للترجمة :(@)(@@) وهشام 
ms13273	 هو ابن يوسف الصنعاني ، ومعمر هو ابن راشد ، وعبد الله بن محمد هو المسندي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب العلم في : باب كتابة العلم وفي المغازي .(@)(@@) قوله : ( حدثنا إبراهيم ) ويروى : حدثني إبراهيم . قوله : ( حدثنا هشام ) ويروى : أخبرنا هشام . قوله : ( لما حضر ) على صيغة المجهول . قوله : ( هلم ) قيل : كان المناسب أن يقول : هلموا . وأجيب : بأن عند الحجازيين يستوي في : هلم الواحد والجمع . قوله : ( أكتب لكم ) بالجزم والرفع . قوله : ( لن تضلوا ) ويروى : لا تضلوا ، بالنفي حذف منه النون لأنه جواب ثان للأمر ، أو بدل عن الجواب الأول .(@)(@@) قوله : ( إن الرزية ) مدغما وغير مدغم : المصيبة . قوله : ( ولغطهم ) اللغط بفتح اللام وفتح الغين المعجمة : الصوت المختلط .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب من ذهب بالصبي المريض ليدعاى له ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من ذهب بالصبي المريض إلى الصالحين وأهل الفضل ليدعى له لينتفع ببركة الدعاء ، وفي رواية الكشميهني : ليدعو له ، أي : ليدعو له من أتي به إليه .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب تمني المريض الموت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان منع تمني المريض الموت لشدته .(@)(@@) 5671 حدثني آدم حدثنا شعبة حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك ، رضي الله عنه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يتمنين أحدكم الموت من ضر أصابه ، فإن كان لا بد فاعلا فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الضرب الذي يصيب أعم من أن يكون من المرض وغيره .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الدعوات عن محمد بن أحمد بن أبي خلف .(@)(@@) قوله : ( لا يتمنين ) بالنون الخفيفة . قوله : ( أحدكم ) الخطاب للصحابة والمراد هم ومن بعدهم من المسلمين . قوله : ( من ضر ) أي : لأجل ضر أصابه ، وهو يشمل المرض وغيره من أنواع الضرر . قوله : ( فاعلا ) أي : متمنيا ، وفي رواية الدعوات : فإن كان لا بد متمنيا للموت . قوله : ( ما كانت الحياة ) أي : مدة كون الحياة خيرا .(@)(@@) وفيه : النهي عن تمني الموت PageV21P225 عند نزول البلاء . قيل : أنه منسوخ بقول يوسف عليه 
ms13274	 السلام . { توفني مسلما } ( يوسف : 101 ) وبقول سليمان عليه السلام : { وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين } ( الإسراء : 80 ) وحديث الباب : وألحقني بالرفيق الأعلى ، ودعا عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز بالموت ، ورد بأن هؤلاء إنما سألوا ما قارن الموت ، فالمراد بذلك ألحقنا بدرجاتهم ، وحديث عمر رضي الله تعالى عنه ، رواه معمر عن علي بن زيد ، وهو ضعيف .(@)(@@) 5672 حدثني آدم حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم ، قال : دخلنا على خباب نعوده وقد اكتوى سبع كيات ، فقال : إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا ، وإنا أصبنا ما لا نجد له موضعا إلا التراب ، ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به ، ثم أتيناه مرة أخراى وهو يبني حائطا له ، فقال : إن المسلم يؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في هاذا التراب .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به ) .(@)(@@) وآدم هو ابن أبي إياس ، وإسماعيل بن أبي خالد البجلي واسم أبي خالد سعد ، وقيل : هرمز ، وقيل : كثير ، وقيس بن أبي حازم بالحاء المهملة والزاي ، وخباب بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى ابن الأرت بفتح الهمزة والراء وتشديد التاء المثناة من فوق .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الدعوات وفي الرقاق . وأخرجه مسلم في الدعوات عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( نعوده ) جملة حالية ، وكذا قوله : ( وقد اكتوى ) أي : في بطنه ، والنهي الذي جاء عن الكي هو لمن يعتقد أن الشفاء من الكي ، أما من اعتقد أن الله عز وجل هو الشافي فلا بأس به ، أو ذلك للقادر على مداواة أخرى وقد استعجل ولم يجعله آخر الدواء . قوله : ( إن أصحابنا الذين سلفوا ) كأنه عنى بهؤلاء الذين ماتوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( مضوا ولم تنقصهم الدنيا ) لأنهم كانوا في قلة وضيق عيش ، وأما الذين من بعدهم فقد اتسعت لهم 
ms13275	 الدنيا بسبب الفتوحات وما زاد من الدنيا فقد نقص من الآخرة . قوله : ( وإنا أصبنا ) قول خباب ، يعني : إنا أصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا يعني : مصرفا نصرفه فيه إلا التراب يعني : البنيان ، فعلم من هذا أن صرف المال في البنيان مذموم ، لكن المذمة فيمن بنى ما يفضل عنه ولا يضطر إليه ، فذلك الذي لا يؤجر فيه لأنه من التكاثر المنهي عنه لا من بني ما يكنه ، ولا غنى به عنه . قوله : ( لدعوت به ) أي : بالموت وذلك لشدة ما به من ألم المرض . قوله : ( ثم أتيناه مرة أخرى ) هو كلام قيس بن أبي حازم ، أي : ثم أتينا خبابا مرة ثانية ، والحال أن يبنى حائطا له . قوله : ( فقال : إن المسلم يؤجر ) . . إلى آخره ، موقوف على خباب ، وقد أخرجه الطبراني مرفوعا من طريق عمر بن إسماعيل بن مجالد : حدثنا أبي عن بيان بن بشر وإسماعيل بن أبي خالد جميعا عن قيس بن أبي حازم قال : دخلت على خباب نعوده . . . فذكر الحديث وفيه : وهو يعالج حائطا له ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المسلم يؤجر في نفقته كلها إلا ما يجعله في التراب ، وعمر المذكور كذبه يحيى بن معين .(@)(@@) 5673 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أبو عبيد مولى عبد الرحمان بن عوف أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لن يدخل أحدا عمله الجنة . قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله بفضل منه ورحمة ، فسددوا وقاربوا ولا يتمنين أحدكم الموت إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا ، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا يتمنين ) وأبو اليمان بفتح الياء آخر الحروف الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة ، والزهري محمد بن مسلم ، وأبو عبيد مصغر العبد هو مولى ابن أزهر واسمه سعد بن عبيد ، وابن أزهر هو الذي ينسب إليه عبد الرحمن PageV21P226 بن أزهر بن عوف وهو ابن أخي عبد الرحمن بن عوف 
ms13276	 الزهري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم إلى قوله : ( فسددوا ) بطرق مختلفة : منها : عن بشر بن سعيد عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال : لن ينجي أحدا منكم عمله ، قال رجل : ولا إياك يا رسول الله ؟ ولا إياي ، إلا أن يتغمدني الله برحمته ، ولكن سددوا . ومنها : عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من أحد يدخله عمله الجنة ، فقيل : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني ربي برحمة . ومنها : عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس أحد ينجيه عمله ، قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتداركني الله منه برحمة . ومنها : عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة إلى آخره ، نحو رواية البخاري . ومنها : عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قاربوا وسددوا واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله . . الحديث .(@)(@@) قوله : ( لن يدخل ) بضم الياء مضارع معلوم وفاعله قوله : ( عمله ) و ( أحدا ) بالنصب مفعوله والجنة نصبت أيضا بتقدير في الجنة . قوله : ( إلا أن يتغمدني الله ) بالغين المعجمة ، يقال : تغمده الله برحمته أي : غمره بها وستره بها وألبسه رحمته ، وإذا اشتملت على شيء فغطيته فقد تغمدته أي : صرت له كالغمد للسيف ، وأما الاستثناء فهو منقطع . فإن قلت : كل المؤمنين لا يدخلون الجنة إلا أن يتغمدهم الله بفضله فما وجه تخصيص الذكر برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : تغمد الله له بعينه مقطوع به ، أو إذا كان له بفضل الله فلغيره بالطريق الأولى أن يكون بفضله لا بعمله . فإن قلت : قال الله تعالى : { وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون } ( الزخرف : 72 ) قلت الباء ليست للسببية بل للإلصاق أو المصاحبة أي : أورثتموها مصاحبة أو ملابسة لثواب أعمالكم .(@)(@@) ( ومذهب أهل السنة ) أنه لا يثبت بالعقل ثواب ولا عقاب بل ثبوتهما 
ms13277	 بالشريعة ، حتى لو عذب الله تعالى جميع المؤمنين كان عدلا ، ولكنه أخبر بأنه لا يفعل بل يغفر للمؤمنين ويعذب الكافرين . ( والمعتزلة ) يثبتون بالعقل الثواب والعقاب ويجعلون الطاعة سببا للثواب موجبة له ، والمعصية سببا للعقاب موجبة له . والحديث يرد عليهم .(@)(@@) قوله : ( فسددوا ) أي أطلبوا السداد أي الصواب وهو ما بين الإفراط والتفريط أي : فلا تغلوا ولا تقصروا واعملوا به فإن عجزتم عنه فقاربوا أي : أقربوا منه ، ويروى : فقربوا أي : قربوا غيركم إليه ، وقيل : سددوا معناه اجعلوا أعمالكم مستقيمة وقاربوا أي : اطلبوا قربة الله عز وجل . قوله : ( ولا يتمنين ) بنون التأكيد الخفيفة في رواية غير الكشميهني لفظه نفي بمعنى النهي ، وفي روايته : ولا يتمن ، بحذف التحتية والنون بلفظ النهي . قوله : ( إما محسنا ) تقديره : إما أن يكون محسنا ، ويروى إما محسن ، على تقدير : إما هو محسن قوله : ( إما مسيئا ) فعلى الوجهين المذكورين . قوله : ( أن يستعتب ) من الاستعتاب وهو طلب زوال العتب ، وهو استفعال من الإعتاب الذي الهمزة فيه للسلب لا من العتب وهو من الغرائب ، أو من العتبى وهو الرضا ، يقال : استعتبته فأعتبني أي : استرضيته فأرضاني . قال الله عز وجل : { وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين } ( فصلت : 24 ) والمقصود يطلب رضا الله بالتوبة ورد المظالم .(@)(@@) 5674 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن عباد بن عبد الله بن الزبير ، قال : سمعت عائشة رضي الله عنها ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو مستند إلي يقول : اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق . ( انظر الحديث : 4440 ) .(@)(@@) قيل : لا يطابق الترجمة لأن فيه التمني للموت إذ لا يمكن الإلحاق بالرفيق ، وهم أصحاب الملأ الأعلى ، إلا بالموت . وأجيب : بأنه ليس بتمن للموت ، غايته أنه مستلزم لذلك ، والمنهي ما يكون هو المقصود لذاته ، أو المنهي هو المقيد وهو ما يكون من ضر أصابه وهذا ليس منه بل للإشتياق إليهم ، ويقال : إنه قال ذلك بعد أن علم أنه ميت في يومه ذلك ، ورأى الملائكة المبشرين له عن ربه بالسرور الكامل ، ولهذا قال لفاطمة رضي الله تعالى 
ms13278	 عنها : لا كرب على أبيك بعد اليوم ، وكانت نفسه مفرغة في اللحاق بكرامة الله له وسعادة الأبد ، فكان ذلك خيرا له من كونه في الدنيا ، وبهذا أمر أمته حيث قال : فليقل : اللهم توفني ما كانت الوفاة خيرا لي .(@)(@@) وعبد الله بن أبي شيبة هو أبو بكر صاحب ( المصنف ) ( والمسند ) وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو ابن عروة ، وعباد بفتح العين وتشديد الباء الموحدة ابن عبد الله بن الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث مضى في المغازي في : باب مرض النبي PageV21P227 صلى الله عليه وسلم فإنه أخرجه هناك عن معلى بن أسد عن عبد العزيز بن مختار : حدثنا هشام بن عروة عن عباد بن عبد الله بن الزبير . . . إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه ، والرفيق هم الملائكة أصحاب الملأ الأعلى .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب دعاء العائد للمريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كيفية دعاء العائد للمريض عند دخوله عليه .(@)(@@) وقالت عائشة بنت سعد عن أبيها : اللهم اشف سعدا ، قاله النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) سعد هو سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، وهو طرف من حديثه الطويل بالوصية بالثلث ، وقد مضى موصولا عن قريب في : باب وضع اليد على المريض .(@)(@@) 5675 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن منصور عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة ، رضي الله عنها ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى مريضا . أو أتي به . قال : أذهب الباس رب الناس ، اشف وأنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو عوانة الوضاح ، ومنصور بن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن عبد الله بن أبي شيبة وعمرو بن علي فرقهما كلاهما عن يحيى بن سعيد . وأخرجه مسلم في الطب عن شيبان بن فروخ وغيره . وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وغيره .(@)(@@) قوله : ( أو أتى به ) على صيغة المجهول شك من الراوي . قوله : ( أذهب ) بفتح الهمزة من الإذهاب . والبأس 
ms13279	 بالنصب ، مفعوله وهو بالباء الموحدة الشدة والعذاب والحزن . قوله : ( رب الناس ) أي : يا رب الناس ، وحرف النداء محذوف . قوله : ( لا شفاء إلا شفاؤك ) حصر لتأكيد قوله : ( أنت الشافي ) لأن خبر المبتدأ إذا كان معرفا باللام أفاد الحصر ، لأن الدواء لا ينفع إذا لم يخلق الله فيه الشفاء . قوله : ( شفاء لا يغادر سقما ) مكمل لقوله : ( اشف ) ، والجملتان معترضتان بين الفعل والمفعول المطلق ، والتنكير في : سقما ، للتقليل ، ومعنى : لا يغادر : لا يترك ، من المغادرة وهو الترك ، والسقم بفتحتين وبضم السين وسكون القاف .(@)(@@) { وقال عمرو بن أبي قيس وإبراهيم بن طهمان : عن منصور عن إبراهيم وأبى الضحى : إذا أتي بالمريض ، وقال جرير عن منصور عن أبي الضحى وحده ، وقال : إذا أتى مريضا } .(@)(@@) أشار بهذا إلى الاختلاف في قوله : ( إذا أتى مريضا ) أو : ( أتى به ) فقال عمرو بن أبي قيس الرازي : وأصله من الكوفة ولا يعرف اسم أبيه وهو صدوق ولم يخرج له البخاري إلا تعليقا ، وروايته : إذا أتى بالمريض ، على صيغة المجهول ، وكذلك رواية إبراهيم بن طهمان كلاهما عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي ، وأبي الضحى مسلم بن صبيح ، ووصل تعليق إبراهيم بن طهمان الإسماعلي عن القاسم قال : أنا محمد بن إسحاق الصنعاني حدثنا يحيى بن معلى الرازي حدثنا محمد بن سابق حدثنا إبراهيم به .(@)(@@) قوله : ( وقال جرير ) أي : ابن عبد الحميد عن منصور عن أبي الضحى وحده أي : بدون رواية إبراهيم النخعي : ( إذا أتى ) على صيغة بناء المعلوم ، وهذا وصله ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن جرير : إذا أتى المريض فدعا له ، والله أعلم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب وضوء العائد للمريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وضوء العائد عند دخوله على المريض .(@)(@@) 5676 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن محمد بن المنكدر ، قال : سمعت جابر بن عبد الله ، رضي الله عنهما ، قال : دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنا مريض ، فتوضأ فصب علي ، أو قال : صبوا عليه فعقلت فقلت : يا رسول الله ! لا يرثني إلا كلالة ! فكيف الميراث 
ms13280	 ؟ فنزلت آية الفرائض . PageV21P228(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فتوضأ وصب علي ) وغندر لقب محمد بن جعفر . والحديث قد مضى عن قريب في : باب عيادة المغمى عليه ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب من دعا برفع الوباء والحمى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من دعا برفع الوباء بالقصر والمد ، وهو الطاعون والمرض العام ، وقد وبئت الأرض فهي وبئة ووبيئة ، ووبئت أيضا فهي موبوءة ، والحمى على وزن فعلى اسم لمرض مخصوص ، ومنه حم الرجل .(@)(@@) 5677 حدثنا إسماعيل حدثني مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعك أبو بكر وبلال ، قالت : فدخلت عليهما فقلت : يا أبت ! كيف تجدك ؟ ويا بلال ! كيف تجدك ؟ قالت : وكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول :(@)(@@) % كل امرىء مصبح في أهله % والموت أدنى من شراك نعله %(@)(@@) وكان بلال إذا أقلع عنه يرفع عقيرته ، فيقول :(@)(@@) % ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة % بواد وحولي إذ خر وجليل %(@)(@@) % وهل أردن يوما مياه مجنة % وهل يبدون لي شامة وطفيل %(@)(@@) قال : قالت عائشة : فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبرته فقال : أللهم حبب إلينا المدينة كحبنا مكة أو أشد ، وصححها وبارك لنا في صاعها ومدها ، وانقل حماها فاجعلها بالجحفة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس . والحديث قد مضى عن قريب في : باب عيادة النساء للرجال . ومضى الكلام في مستوفى . وقال ابن بطال : وضوء العائد للمريض إذا أتى في الخبر يتبرك به ، وصب الماء عليه مما يرجى نفعه ، ويحتمل أن يكون مرض جابر الحمى التي أمرنا بإبرادها بالماء ، ويكون صفة الإيراد هكذا : يتوضأ الرجل الفاضل ويصب فضل وضوئه .(@)(@@) { بسم الله الرحمن الرحيم }(@)(@@) 76(@)(@@) | 1 ( كتاب الطب ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان الطب وأنواعه والطب علم يعرف به أحوال بدن الإنسان من جهة ما يصح ويزول عنه الصحة لتحفظ الصحة حاصله وتسترد زائله ، والطب على قسمين . أحدهما : العلم . والثاني : العمل .(@)(@@) والعلم هو معرفة حقيقة الغرض المقصود وهو موضوع في الفكر الذي يكون به التدبير 
ms13281	 ، والعمل : هو خروج ذلك الموضوع في الفكر إلى المباشرة بالحس والعمل باليد .(@)(@@) والعلم ينقسم إلى ثلاثة أقسام . أحدها : العلم بالأمور الطبيعية . والثاني : العلم بالأمور التي ليست بطبيعية . والثالث : العلم بالأمور الخارجة عن الأمر الطبيعي ، والمرض هو خروج الجسم عن المجرى الطبيعي والمداواة رده إليه ، وحفظ الصحة بقاؤه عليه ، وذكر ابن السيد في مثله : أن الطب مثلث الطاء اسم الفعل ، وأما الطب بفتح الطاء فهو الرجل العالم بالأمور ، وكذلك الطبيب ، وامرأة طبة ، والطب بالكسر السحر ، والطب الداء من الإضداد ، والطب الشهوة ، هذه كلها مكسورة وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : والطب الحذق بالشيء والرفق ، وكل حاذق عند العرب طبيب ، وإنما خصوا به المعالج دون غيره من العلماء تخصيصا وتشريفا ، وجمع القلة : أطبة ، والكثرة : أطباء ، والطب طرائق ترى في شعاع الشمس إذا طلعت ، وأما الطب الذي كان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إليه ينقسم إلى ما عرفه من طريق الوحي وإلى ما عرفه من عادات العرب ، وإلى ما يراد به التبرك كالاستشفاء بالقرآن .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما أنزل الله داء أي : ما أصاب الله أحدا بداء إلا قدر له دواء والمراد بإنزاله إنزال الملائكة الموكلين بمباشرة PageV21P229 مخلوقات الأرض من الداء والداواء . قيل : إنا نجد كثيرا من المرضى يداوون ولا يبرؤن . وأجيب : إنما جاء ذلك من الجهل بحقيقة المداواة ، أو بتشخيص الداء لا لفقد الدواء .(@)(@@) 5678 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا عمرو بن سعيد بن أبي حسين قال : حدثني عطاء بن أبي رباح ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء .(@)(@@) الحديث عين الترجمة . وأبو أحمد هو محمد بن عبد الله الزبيري منسوبا إلى مصغر الزبر بالزاي والباء الموحدة والراء ، وهو جده ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي المكي .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الطب عن نصر بن علي ومحمد بن المثنى . وأخرجه ابن 
ms13282	 ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري .(@)(@@) قوله : ( دواء ) بفتح الدال والمد ، والدواء فتح داله أفصح من كسرها ، قاله القرطبي : والشفاء ممدود . والحديث ليس على عمومه ، واستثنى منه الهرم والموت وفيه إباحة التداوي وجواز الطب ، وهو رد على الصوفية أن الولاية لا تتم إلا إذا رضي بجميع ما نزل به من البلاء ، ولا يجوز له مداواته ، وهو خلاف ما أباحه الشارع .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب هل يداوي الرجل المرأة والمرأة الرجل ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه يقال : هل يداوي الرجل المرأة ؟ اسفهم على سبيل الاستخبار ، ولم يجزم بالحكم اكتفاء بما في حديث الباب على عادته في غالب التراجم . قوله : ( والمرأة الرجل ؟ ) أي : وهل تداوي المرأة الرجل ؟ فالرجل في الأول مرفوع والمرأة منصوبة ، وفي الثاني بالعكس .(@)(@@) 5679 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بشر بن المفضل عن خالد بن ذكوان عن ربيع بنت معوذ بن عفراء قالت : كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نسقي القوم ونخذمهم ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة . ( انظر الحديث 2882 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته الجزء الثاني للترجمة ظاهرة . والجزء الأول يعلم بالقياس . وبشر بكسر الباء وسكون الشين المعجمة ابن المفضل على صيغة اسم المفعول من التفضيل بالضاد المعجمة ، وخالد بن ذكوان بفتح الذال المعجمة المدني ، وربيع ، بضم الراء وفتح الباء الموحدة وكسر الياء آخر الحروف المشددة وبالعين المهملة : بنت معوذ على صيغة اسم الفاعل من التعويذ بالعين المهملة والذال المعجمة بن عفراء بالمد تأنيث الأعفر بالعين المهملة والفاء والراء ، وهي من الصحابيات المبايعات تحت الشجرة ، وأبوها معوذ بن الحارث بن رفاعة ، وعفراء أمه وهو الذي قتل أبا جهل يوم بدر ، ثم قاتل حتى قتل يومئذ ببدر شهيدا ، قتله أبو مسافع .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في : باب مداواة النساء الجرحى في الغزو .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الشفاء في ثلاث ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الشفاء في ثلاث قوله : الشفاء ، مبتدأ وفي ثلاث ، خبره أي : الشفاء كائن في ثلاثة أشياء ، ولم تقع الترجمة في رواية النسفي ، وكذا لم يقع لفظ : باب ، للسرخسي .(@)(@@) 5680 حدثني 
ms13283	 الحسين حدثنا أحمد بن منيع حدثنا مروان بن شجاع حدثنا سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : الشفاء في ثلاثة : شربة عسل وشرطة محجم وكية نار ، وأنهى أمتي عن الكي ، رفع الحديث .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحسين ، كذا وقع غير منسوب في رواية الكل ، وجزم جماعة أنه الحسين بن محمد بن زياد النيسابوري المعروف بالقباني ، وقال الكلاباذي : كان يلازم البخاري لما كان بنيسابور ، وعاش بعد البخاري ثلاثا وثلاثين سنة ، وكان من أقران مسلم ، ورواية البخاري عنه من رواية الأكابر عن الأصاغر وقال الحاكم : هو ابن يحيى بن جعفر PageV21P230 البيكندي ، وأحمد بن منبع بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وبعين مهملة البغوي ، وهو من شيوخ البخاري وكانت وفاته في سنة أربع وأربعين ومائتين وله أربع وثمانون سنة وليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، ومروان ابن شجاع الجزري ، وسالم هو ابن عجلان الأفطس الجزري .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه عن أحمد بن منيع به ، وهذا الحديث أوله موقوف لكن آخره يشعر بأنه مرفوع أشار إليه بقوله : ( رفع الحديث ) أي : رفع ابن عباس هذا الحديث .(@)(@@) قوله : ( الشفاء في ثلاث ) لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم ، الحصر في الثلاثة فإن الشفاء قد يكون في غيرها ، وإنما نبه بهذه الثلاثة على أصول العلاج ، لأن المرض إما دموي أو صفراوي أو سوداوي أو بلغمي ، فالدموي بإخراج الدم وذلك بالحجامة وإنما خصت بالذكر لكثرة استعمال العرب وإلفهم لها ، بخلاف الفصد فإنه ، وإن كان في معنى الحجم ، لكنه لم يكن معهودا ، على أن قوله : ( وشرطة محجم ) يتناول الفصد ، ووضع العلق أيضا وغيرهما في معناهما ، والحجم في البلاد الحارة أنجح من الفصد ، والفصد في البلاد التي ليست بحارة أنجح من الحجم ، وبقية الأمراض بالدواء المسهل اللائق بكل خلط منها . ونبه عليه بذكر العسل ، وأما الكي فإنه يقع آخرا لإخراج ما يتعسر إخراجه من الفضلات . فإن قلت : كيف نهى عنه مع إثباته الشفاء فيه ؟ قلت : هذا لكونهم كانوا يرون أنه يحسم الداء 
ms13284	 بطبعه ، فكرهه لذلك ، وأما إثبات الشفاء فيه عند تعيينه بالطريق الموصل إليه فمع الإعتقاد بأن الله تعالى هو الشافي ، ويؤخذ من هذين الوجهين أنه لا يترك مطلقا ولا يستعمل مطلقا ، بل يستعمل بالوجه الذي ذكرنا ، وكيف وقد كوى النبي صلى الله عليه وسلم ، سعد بن معاذ وغيره ، واكتوى غير واحد من الصحابة ؟ قوله : ( محجم ) ، بكسر الميم الآلة التي يجتمع فيها دم الحجامة عند المص ويراد به ههنا الحديدة التي يشرط بها موضع الحجامة ، يقال : شرط الحاجم إذا ضرب على موضع الحجامة لإخراج الدم .(@)(@@) ورواه القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : في العسل والحجم .(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور الفمي بضم القاف وتشديد الميم . قال الجياني : هو يعقوب بن عبد الله بن سعد ، ذكره البخاري هاهنا استشهادا . وفي ( التلويح ) ، ووقع في بعض النسخ الشعبي ، والصواب الأول . قلت : سعد بن مالك بن هانىء بن عامر بن أبي عامر الأشعري ، فلجده أبي عامر صحبة ، وكنية يعقوب أبو الحسن وهو من أهل قم ، وهي مدينة عظيمة حصينة وعليها سور ، وأهلها شيعة ، وهي من بلاد الجيل ، وهي عراق العجم ، ومن الري إلى قم أحد وعشرون فرسخا ، والقمي هذا نزل الري ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي ، وقواه النسائي ، وماله في البخاري سوى هذا الموضع ، وليث شيخه هو ابن أبي سليم الكوفي سيء الحفظ ، وهذا التعليق رواه البزار من رواية عبد العزيز بن الخطاب عنه . وقال صاحب ( التلويح ) : وتبعه صاحب ( التوضيح ) وقال أبو نعيم الحافظ في ( كتاب الطب ) : حدثنا عمر بن أحمد بن الحسن أنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن عبد الله بن يوسف وجبارة بن المغلس قالا : حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . احتجموا لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم ، وقال بعضهم : وقصر بعض الشراح فنسبه إلى تخريج أبي نعيم في الطب ، والذي في الطب عند أبي نعيم حديث آخر في الحجامة فذكره 
ms13285	 . قلت : رمى بهذا التقصير صاحبي ( التلويح ) و ( التوضيح ) مع أن صاحب ( التوضيح ) أحد مشايخه على زعمه ، وليس الذي ذكره بموجه لأنهما لم يقولا : إن هذا التعليق ذكره أبو نعيم ، ثم ذكر الحديث ، وإنما صاحب ( التلويح ) ذكره من غير تعرض إلى ذكر شيء ، وإنما ذكره لزيادة فائدة نعم شيخه . قال : وأسنده أبو نعيم ، ثم ذكر الحديث ، ولكن قال بلفظ : احتجموا ، ولم يقع منه التقصير إلا في قوله : وأسنده ، أي : الحديث المذكور ، وهذا الحديث غير مذكور ، والله أعلم . قوله : ( في العسل والحجم ) ويروى : والحجامة ، وفي رواية الكشميهني ولم يقع ذكر الكي في هذه الرواية ، فلذلك ذكره بقوله : ( ورواه القمي ) إشارة إليه .(@)(@@) 5681 حدثنا محمد بن عبد الرحيم أخبرنا سريج بن يونس أبو الحارث حدثنا مروان بن شجاع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : PageV21P231 الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، أو شربة عسل ، أو كية بنار ، وأنهى أمتي عن الكي . ( انظر الحديث : 5680 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى يقال له صاعقة ، وسريج بضم السين المهملة وفتح الراء وبالجيم مصغر سرج ابن يونس أبو الحارث البغدادي ، مات سنة خمس وثلاثين ومائتين . والحديث قد مر الآن .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الدواء بالعسل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدواء بالعسل ، وهو يذكر ويؤنث ، وأسماؤه تزيد على المائة ، وله منافع كثيرة . يجلي الأوساخ التي في العروق والأمعاء ، ويدفع الفضلات ، ويغسل خمل المعدة ويسخنها تسخينا معتدلا ، ويفتح أفواه العروق ، ويشد المعدة والكبد والكلى والمثانة ، وفيه تحليل للرطوبات أكلا وطلاء وتغذية ، . وفيه حفظ للمعجونات وإذهاب لكيفية الأدوية المستكرهة ، وتنقية للكبد والصدر وإدرار البول والطمث ، ونفع للسعال الكائن من البلغم ، ونفع لأصحاب البلاغم والأمزجة الباردة ، وإذا أضيف إليه الخل نفع أصحاب الصفراء ، ثم هو غذاء من الأغذية ودواء من الأدوية وشراب من الأشربة وحلوى من الحلاوات وطلاء من الأطلية ومفرح من المفرحات ، ومن منافعه أنه : إذا شرب حارا بدهن الورد نفع من نهش الحيوان ، وإذا شرب بماء 
ms13286	 نفع من عضة الكلب الكلب ، وإذا جعل فيه اللحم الطري حفظ طراوته ثلاثة أشهر ، وكذا الخيار والقرع والباذنجان والليمون ونحو ذلك من الفواكه ، وإذا لطخ به البدن للقمل قتل القمل والصيبان ، وطول الشعر وحسنه ونعمه ، وإن اكتحل به جلا ظلمة البصر ، وإن استن به صقل الأسنان وحفظ صحتها ، وهو عجيب في حفظ جثة الموتى فلا يسرع إليها البلاء وهو مع ذلك مأمون الغائلة قليل المضرة ، ولم يكن معول قدماء الأطباء في الأدوية المركبة إلا عليه ، ولا ذكر للسكر في أكثر كتبهم أصلا ، وهو في أكثر الأمراض والأحوال أنفع من السكر لأنه مليح ويجلو ويدر ويحلل ويغسل ، وهذه الأفعال في السكر ضعيفة ، وفي السكر إرخاء المعدة وليس ذلك في العسل ، وكان صلى الله عليه وسلم يشرب كل يوم قدح عسل ممزوجا بماء على الريق ، وهي حكمة عجيبة في حفظ الصحة ، ولا يعقلها إلا العالمون ، وكان بعد ذلك يتغدى بخبزالشعير مع الملح أو الخل ونحوه ، ويصابر شطف العيش ولا يضره لما سبق من شربه العسل .(@)(@@) وقول الله تعالى : { فيه شفاء للناس } ( النحل : 69 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على قوله : الدواء بالعسل ، إنما ذكر قوله { فيه شفاء للناس } ( النحل : 69 ) لينبه به على فضيلة العسل على سائر ما يشرب من المشروبات ، وكيف وقد أخبر الله بأنه شفاء ؟ وكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا خرجت به قرحة أو شيء لطخ الموضع بالعسل ، ويقرأ { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس } ( النحل : 69 ) وكان يقول : عليكم بالشفاءين : القرآن والعسل ، وقال شقيق : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المبطون شهيد ودواء المبطون العسل ، فإن قلت : الرجل الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخي يشتكي بطنه ! فقال : اسقه عسلا ، فسقاه فلم يفده ، حتى أتى الثانية والثالثة ، فكذلك حتى قال صلى الله عليه وسلم : صدق الله وكذب بطن أخيك . . . الحديث على ما يأتي في هذا الباب . قلت : قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن غيب أطلعه الله عليه وأعلمه بالوحي أن شفاءه بالعسل 
ms13287	 ، فكرر عليه الأمر يسقي العسل ليظهر ما وعد به ، وأيضا قد علم أن ذلك النوع من المرض يشفيه العسل . وقال النووي : اعترض بعض الملاحدة فقال : العسل مسهل فكيف يشفي صاحب الإسهال ؟ وهذا جهل من المعترض ، وهو كما قال بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ، فإن الإسهال يحصل من أنواع كثيرة ، ومنها الإسهال الحادث من الهيضة ، وقد أجمع الأطباء على أن علاجه بأن تترك الطبيعة وفعلها ، وإن احتاجت إلى معين على الإسهال أعينت ، فيحتمل أن يكون إسهاله من الهيضة ، وأمره بشرب العسل معاونة إلى أن فنيت المادة فوقف الإسهال ، وقد يكون ذلك من باب التبرك ، ومن دعائه وحسن أثره ولا يكون ذلك حكما عاما لكل الناس ، وقد يكون ذلك خارقا للعادة من جملة المعجزات ، وقيل : المعنى : فيه شفاء لبعض الناس ، وأولوا الآية وحديث أبي سعيد الذي يأتي على الخصوص ، وقالوا : الحجامة وشرب العسل والكي إنما هي شفاء لبعض الأمراض دون بعض ، ألا ترى قوله : أو لذعة بنار ، توافق الداء ؟ فشرط صلى الله عليه وسلم موافقتها للداء ، فدل هذا على أنها إذا لم توافق الداء فلا دواء فيها ، وقد جاء في القرآن ما لفظه لفظ العموم . والمراد به الخصوص ، كقوله PageV21P232 تعالى : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } يريد المؤمنين ، وقال في بلقيس : وأوتيت من كل شيء ولم تؤت ملك سليمان عليه الصلاة والسلام كثير ، واختلف أهل التأويل فيما عادت عليه الهاء في قوله { فيه شفاء للناس } فقال بعضهم : على القرآن وهو قول مجاهد ، وقال آخرون . على العسل ، روي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس ، وهو قول الحسن وقتادة وهو أولى بدليل حديثي الباب .(@)(@@) 5682 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أبو أسامة قال : أخبرني هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم ، يعجبه الحلواء والعسل .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله ( يعجبه ) لأن الإعجاب أعم من أن يكون على سبيل الدواء أو الغذاء .(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وهشام هو 
ms13288	 ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الأشربة في : باب شرب الحلواء والعسل ، بعين هذا الإسناد والمتن .(@)(@@) 5683 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد الرحمان بن الغسيل عن عاصم بن عمر بن قتادة قال : سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : سمعت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : إن كان في شيء من أدويتكم أو : يكون في شيء من أدويتكم خير ففي شرطة محجم أو شربة عسل أو لذعة بنار توافق الداء ، وما أحب أن أكتوي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ( أو شربة عسل ) وأبو نعيم الفضل بن دكين ، و عبد الرحمن بن الغسيل ، واسم الغسيل : حنظلة بن أبي عامر الأوسي الأنصاري ، استشهد بأحد وهو جنب فغسلته الملائكة ، فقيل له الغسيل ، وهو فعيل بمعنى مفعول ، وهو جد عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة ، وعبد الرحمن معدود في صغار التابعين لأنه رأى أنسا وسهل بن سعد ، وجل روايته عن التابعين وهو ثقة عند الأكثرين ، واختلف فيه قول النسائي ، وقال ابن حبان : كان يخطىء كثيرا وكان قد عمر فجاوز المائة فلعله تغير حفظه في الآخر ، وقد احتج به الشيخان ، و عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأنصاري الأوسي يكنى أبا عمر ماله في البخاري إلا هذا الحديث وآخر تقدم في : باب من بنى مسجدا ، في أوائل الصلاة ، وهو تابعي ثقة عندهم ، وقال عبد الحق في ( الأحكام ) : وثقه ابن معين وأبو زرعة وضعفه غيرهما ، ورد ذلك أبو الحسن بن القطان على عبد الحق ، وقال : لا أعرف أحدا ضعفه ولا ذكره في الضعفاء .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الطب عن هارون بن معروف وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن وهب بن بيان .(@)(@@) قوله : ( أو يكون في شيء ) كذا وقع بالشك ، وسيأتي بعد أبواب باللفظ الأول بغير شك ، وكذا لمسلم ، وقال ابن التين : الصواب : أو يكن لأنه معطوف على مجزوم فيكون مجزوما ، وكذا وقع في رواية أحمد : إن كان ، أو : إن يكن ، قيل : لعل الراوي أشبع 
ms13289	 الضمة فظن السامع أن فيها واوا فأثبتها ، وفيه تأمل . قوله : ( أو لذعة ) بفتح اللام وسكون الذال المعجمة وبالعين المهملة ، واللذع الخفيف من حرق النار ، وأما اللدغ بالدال المهملة وبالغين المعجمة فهو عض ذات السم . قوله : ( توافق الداء ) أشار به إلى أن الكي إنما يشرع منه ما يتعين أنه يزول الداء به ، وأنه لا ينبغي التجربة لذلك ولا استعماله إلا بعد التحقق . قوله : ( وما أحب أن أكتوي ) أشار به إلى أنه يؤخر العلاج به حتى لا يوجد الشفاء إلا فيه لما فيه من استعمال الألم الشديد في دفع ألم قد يكون أضعف من ألم الكي .(@)(@@) 5684 حدثنا عياش بن الوليد حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أخي يشتكي بطنه . فقال : إسقه عسلا ، ثم أتى الثانية ، فقال : إسقه عسلا ، ثم أتاه الثالثة فقال : إسقه عسلا ، ثم أتاه فقال : فعلت ، فقال : صدق الله PageV21P233 وكذب بطن أخيك ، إسقه عسلا ، فسقاه فبرأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعياش بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة ابن الوليد النرسي بالنون والراء الساكنة وبالسين المهملة ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وسعيد بن أبي عروبة ، وأبو المتوكل هو علي الباجي بالنون والجيم والياء المشددة ، وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك ، والأسناد كلهم بصريون .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن بندار عن غندر . وأخرجه مسلم في الطب عن أبي موسى وبندار به وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي وفي الوليمة أيضا عنه به .(@)(@@) قوله : ( ثم أتى الثانية ) أي : المرة الثانية ، أي : فقال : إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقا . قوله : ( ثم أتاه ) أي : المرة الثالثة : ( فقال : فعلت ) أي : سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( صدق الله ) أي : في قوله : { يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس } قوله . ( وكذب بطن أخيك ) إسناد الكذب إلى البطن مجاز ، لأن الكذب يختص بالأقوال فجعل ، بطن أخيه حيث لم ينجع فيه العسل 
ms13290	 كذبا لأن الله تعالى قال : { فيه شفاء للناس } . ويقال : العرب تستعمل الكذب بمعنى الخطأ والفساد ، فتقول : كذب سمعي ، أي : زل ولم يدرك ما سمعه ، فكذب بطنه حيث ما صلح للشفاء فزل عن ذلك . قوله : ( اسقه عسلا ) هذا بعد الرابعة ( فسقاه فبرأ ) وأوضح هكذا في رواية مسلم حيث قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن أخي استطلق بطنه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إسقه عسلا فسقاه ، ثم جاء فقال : إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال له ثلاث مرات ، ثم جاء الرابعة فقال : إسقه عسلا ، فقال : لقد سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق الله وكذب بطن أخيك ، فسقاه فبرأ . يقال أبرأ من المرض برءا بالفتح فأنا بارىء ، وأبرأني من المرض ، وغير أهل الحجاز يقولون : برئت ، بالكسر برءا بالضم ، وقال الجوهري : يقول : برئت منك ومن الديون والعيوب براءة ، وبرئت من المرض برءا بالضم ، وأهل الحجاز يقولون : برأت من المرض برءا بالفتح ، وأصبح فلان بارئا من المرض ، وأبرأه الله من المرض ، وبرأ الله الخلق برأ أيضا ، يعني بالفتح ، وبقية الكلام قد مرت عن قريب .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الدواء بألبان الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدواء بألبان الإبل في المرض الملائم له .(@)(@@) 5685 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سلام بن مسكين حدثنا ثابت عن أنس أن ناسا كان بهم سقم قالوا : يا رسول الله ! آونا وأطعمنا ، فلما صحوا قالوا : إن المدينة وخمة ، فأنزلهم الحرة في ذود له ، فقال : اشربوا من ألبانها ، فلما صحوا قتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم واستاقوا ذوده ، فبعث في آثارهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم ، فرأيت الرجل منهم يكدم الأرض بلسانه حتى يموت .(@)(@@) قال سلام فبلغني أن الحجاج قال لأنس : حدثني بأشد عقوبة عاقبه النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بهاذا ، فبلغ الحسن فقال : وددت أنه لم يحدثه بهذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ( اشربوا من ألبانها ) وسلام بفتح السين المهملة وتشديد اللام بن مسكين الأزدي النمري ، وما له 
ms13291	 في البخاري سوى هذا الحديث وآخر سيأتي في الأدب ، قيل : وقع في اللباس عن موسى بن إسماعيل : حدثنا سلام عن عثمان بن عبد الله ، فزعم الكلاباذي أنه سلام بن مسكين ، وليس كذلك ، بل هو سلام بن أبي مطيع ، وثابت ضد الزائل البناني عن أنس بن مالك رضي الله عنه .(@)(@@) ورجال هذا الإسناد كلهم بصريون .(@)(@@) وهذا ( حديث العرنيين ) وقد مر الكلام فيه في كتاب الطهارة في : باب أبوال الإبل والدواب .(@)(@@) قوله : ( إن ناسا ) زاد بهز في روايته : من أهل الحجاز . قوله : ( كان بهم سقم ) بفتح السين وضمها مثل حزن وحزن بفتحتين أيضا . قوله : ( آونا ) بالهمزة الممدودة وكسر الواو ، أي : أنزلنا في مأوى وهو المنزل ، من آوى يؤوي وثلاثيه : أوى يأوي ، يقال : أويت إلى المنزل ، وآويت غيري ، وأويته بالقصر أيضا أنكره بعضهم . وقال الأزهري : هي لغة فصيحة . قوله : ( فلما صحوا ) فيه حذف تقديره : فآواهم وأطعمهم فلما صحوا قالوا : إن المدينة وخمة ، بفتح الواو وكسر PageV21P234 الخاء المعجمة أي : غير موافقة لساكنها . قوله ( فأنزلهم الحرة ) بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء ، وهي أرض ذات حجارة سود . قوله : ( في ذود ) أي : بين ذود ، بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة ، وهو من الإبل ما بين ثلاثة إلى عشرة ، وذكر ابن سعد : كان عدد الذود خمس عشرة . قوله من ألبانها وتقدم في رواية أبي قلابة من ألبانها وأبوالها . قوله : ( فلما صحوا ) فيه حذف أيضا تقديره : فخرجوا فشربوا فلما صحوا قتلوا الراعي إلى آخره . قوله : ( وسمر أعينهم ) كذا بالراء في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : وسمل ، باللام موضع الراء ، ومعنى : سمر كحلها بالمسامير المحماة ، يقال : سمرت بالتشديد والتخفيف ، ومعنى : سمل أعينهم ، أي : فقاها بحديدة محماة أو غيرها ، وقيل : هو فقؤها بالشوك ، وإنما فعل بهم ذلك لأنهم فعلوا بالراعي كذلك ، فجازاهم على صنعهم ، وقيل : إن هذا كان قبل أن ينزل الحدود ، فلما نزلت نهى عن المثلة . قوله : ( يكدم الأرض ) بضم الدال وكسرها من الكدم وهو العض بأدنى الفم كالحمار ، وزاد بهز في روايته : مما يجد من الغم والوجع . قوله 
ms13292	 : ( قال سلام ) أي : سلام بن مسكين ، هو موصول بالسند المذكور . قوله : ( إن الحجاج ) هو ابن يوسف الثقفي حاكم العراق المشهور . قوله : ( عافية ) كذا بالتذكير باعتبار العقاب ، وفي رواية بهز : عاقبها ، على ظاهر اللفظ . قوله : ( فبلغ الحسن ) أي : البصري ، وإنما قال : وددت ، لأن الحجاج كان ظالما يتمسك في الظلم بأدنى شيء ، وفي رواية بهز : فوالله ما انتهى الحجاج حتى قام بها على المنبر ، فقال : حدثنا أنس فذكره ، وقال : قطع النبي صلى الله عليه وسلم الأيدي والأرجل وسمر الأعين في معصية الله ، أفلا نفعل نحو ذلك في معصية الله وساق الإسماعيلي من وجه آخر عن ثابت : حدثني أنس قال : ما ندمت على شيء ما ندمت على حديث حدثت به الحجاج ، فذكره .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الدواء بأبوال الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التداوي بأبوال الإبل .(@)(@@) 5686 حدثنا موسى بن اسماعيل حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن ناسا اجتووا في المدينة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم ، أن يلحقوا براعيه يعني : الإبل فيشربوا من ألبانها وأبوالها ، فلحقوا براعيه فشربوا من ألبانها وأبوالها حتى صلحت أبدانهم ، فقتلوا الراعي وساقوا الإبل ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث في طلبهم فجيء بهم ، فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم .(@)(@@) قال قتادة : فحدثني محمد بن سيرين أن ذلك كان قبل أن تنزل الحدود .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأبو الها ) وهمام هو ابن يحيى بن دينار .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن هدبة .(@)(@@) قوله : ( اجتووا في المدينة ) كذا هو بإثبات : في ، وهي ظرفية أي : حصل لهم الجوى بالجيم وهم في المدينة ، ووقع في رواية أبي قلابة عن أنس : اجتووا المدينة ، بدون كلمة : في ، أي كرهوا الإقامة بها . قال الجوهري : اجتويت البلدة إذا كرهتها ، والجوى المرض وداء الجوف إذا تطاول . قوله : ( براعيه يعني : الإبل ) كذا في الأصل ، وفي رواية مسلم من هذا الوجه : أن يلحقوا براعي الإبل . قوله : ( حتى صلحت ) بفتح اللام ، قال الجوهري : يقول : صلح الشيء يصلح صلوحا ، وحكى الفراء الضم ، وفي رواية الكشميهني : حتى صحت .(@)(@@) قوله : ( قال 
ms13293	 قتادة ) هو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( إن ذلك ) إشارة إلى قوله : ( وسمر أعينهم ) ويعكر على قول قتادة عن محمد بن سيرين رواية مسلم من طريق سليمان التيمي ، وإنما سملهم النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم سملوا أعين الرعاة .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الحبة السوداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الحبة السوداء ، وذكر منافعها ، وقد فسرها الزهري بأنها الشونيز ، على ما يجيء في آخر الباب قال القرطبي : الشونيز قيده بعض مشايخنا بفتح الشين المعجمة ، وقال ابن الأعرابي : الشينيز ، كذا تقول العرب ، وقال غيره الشونيز ، بالضم وهي الحبة الخضراء ، والعرب تسمي الأخضر أسود والأسود أخضر . وقال عبد اللطيف البغدادي المعروف بالمطجن : هو الكمون الأسود ، ويسمى : الكمون الهندي ، ومن منافعه أنه يجلو ويقطع ويحلل ويشفي من الزكام PageV21P235 إذا قلي واشتم ، ويقتل الدود إذا أكل على الريق ، وإذا وضع في البطن من خارج لطوخا ودهنه ينفع من داء الحية ، ومن الثآليل والخيلان ، وإذا شرب منه مثقال نفع من البهر وضيق النفس ويحدر الطمث المحتبس ، والضماد به ينفع الصداع الباردة ، وإذ نقع منه سبع حبات بالعدد في لبن امرأة ساعة وسعط به صاحب اليرقان نفع نفعا بليغا ، وإذا طبخ بخل وخشب الصنوبر نفع من وجع الأسنان من برد مضمضة ، ويدر الطمث والبول واللبن ، وإذا شرب بنطرون شفى من عسر النفس وينفع من شر الرتيلاء ، ودخنته تطرد الهوام ، وخاصيته تذهب الجشاء الحامض الكائن من البلغم والسوداء ، وإذا تضمد به مع الخل نفع البثور والجرب المنقرح وحلل الأورام البلغمية المزمنة والأورام الصلبة ، وإذا خلط ببول عتيق ووضع على الثآليل المسمارية قلعها ، وإذا ضمدت به السن أخرج الدود الطواف ، وإذا نقع بخل واستعط به نفع من الأوجاع المزمنة في الرأس ومن اللقوة ، وينفع من البهق والبرص طلاء بالخل ، ويسقى بالماء الحار والعسل للحصاة في المثانة والكلى ، وإن عجن بماء الشيح أخرج الحيات من البطن ، وإذا حرق وخلط بشمع مذاب ودهن سوسن وطلي على الرأس نفع من تناثر الشعر ، وإذا سحق مع دم الأفاعي أو دم الخطاطيف وطلي به الرضخ جبره ، وإذا 
ms13294	 استعط بدهنه نفع من الفالج والكززاز وقطع البلة والبرد الذي يجتمع فيصير منه الفالج ، وإذا سحق ونخل واستف منه كل يوم درهمين نفع من عضة الكلب الكلب ، وإذا سحق وشرب بسكنجبين نفع من حميات الربع المتقادمة ، وإذا عجن بسمن وعسل نفع من أوجاع النفساء عند امتساك دم النفاس ، وينفع أيضا لوجع الأرحام ، وإذا نثر على مقدم الرأس سخنه ونفع من توالي النزلات ، وإذا خلط في الأكحال جفف الماء النازل في العين ، وإذا عجن بخل ودهن ورد نفع من أنواع الجرب ، وإذا ضمد به أوجاع المفاصل نفعها ، ويخرج الأجنة أحياء وموتى والمشيمة .(@)(@@) 5687 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة حدثنا عبيد الله حدثنا إسرائيل عن منصور عن خالد بن سعد ، قال : خرجنا ومعنا غالب بن أبجر فمرض في الطريق ، فقدمنا المدينة وهو مريض ، فعاده ابن أبي عتيق فقال لنا : عليكم بهاذه الحبيبة السويداء فخذوا منها خمسا أو سبعا فاسحقوها ثم اقطروها في أنفه بقطرات زيت في هاذا الجانب وفي هذا الجانب ، فإن عائشة رضي الله عنها حدثتني أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن هاذه الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا من السام . قلت : وما السام ؟ قال : الموت .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن في هذه الحبة السوداء ) وعبد الله بن أبي شيبة كذا سماه ونسبه لجده وهو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، واسمه إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي ، وكنيته أبو بكر وشهرته بكنيته أكثر من اسمه ، مات في المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وعبيد الله هو ابن موسى الكوفي ، وهو من كبار مشايخ البخاري ، وروى عنه هنا بالواسطة ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، ومنصور هو ابن المعتمر ، وخالد بن سعد مولى أبي مسعود البدري الأنصاري ، وما له في البخاري سوى هذا الحديث ، وغالب بن أبجر بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وفتح الجيم وبالراء ، هو الصحابي الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحمر الأهلية ، وحديثه عند أبي داود ، وابن 
ms13295	 أبي عتيق هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجة أيضا عن عبد الله بن أبي شيبة شيخ البخاري ، وهذا حديث عزيز .(@)(@@) قوله : ( بهذه الحبيبة السويداء ) وكذا وقع بالتصغير فيهما ، وفي رواية الكشميهني : السوداء . قوله : ( فإن عائشة حدثتني : أن في هذه الحبة السوداء شفاء ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : أن في هذه الحبة شفاء ، وفي رواية : هذه الحبة السوداء التي تكون في الملح ، يريد به الكمون ، وكانت عادتهم جرت أن يخلط بالملح . قوله : ( من كل داء ) بعمومه يتناول الانتفاع بالحبة السوداء في كل داء غير الموت ، وأوله الموفق البغدادي بأكبر الأدواء ، وعدد جملة من منافعها ، وكذا قال PageV21P236 الخطابي : هو من العموم الذي أريد به الخصوص وليس بجتمع في شيء من النبات جميع القوى التي تقابل الطبائع كلها في معالجة الأدوية ، وإنما أراد : شفاء كل داء يحدث من الرطوبة والبلغم لأنه حار يابس ، وقال الكرماني : يحتمل إرادة العموم منه بأن يكون شفاء للكل لكن بشرط تركيبه مع الغير ، ولا محذور فيه ، بل تجب إرادة العموم لأن جواز الاستثناء معيار وقوع العموم ، فهو أمر ممكن . وقد أخبر الصادق عنه ، اللفظ عام بدليل الاستثناء أفيجب القول به ؟ وقال أبو بكر بن العربي : العسل عند الأطباء أقرب إلى أن يكون دواء لكل داء من الحبة السوداء ، ومع ذلك فإن من الأمراض ما لو شرب صاحبه العسل لتأذى به ، وإذا كان المراد بقوله : في العسل { فيه شفاء للناس } ( النحل : 69 ) الأكثر الأغلب ، فحمل الحبة السوداء على ذلك أولى ، وقال غيره : كان صلى الله عليه وسلم يصف الدواء بحسب ما يشاهده من حال المريض ، فلعل قوله : ( في الحبة السوداء ) وافق مرض من مزاجه بارد فيكون معنى قوله : ( شفاء من كل داء ) أي : من هذا الجنس الذي وقع فيه القول ، والتخصيص بالحيثية كثير شائع . وقال ابن أبي حمزة ، رحمه الله : تكلم ناس في هذا الحديث وخصوا عمومه وردوه إلى قول أهل الطب والتجربة ، ولإخفاء بغلط 
ms13296	 قائل ذلك ، وذلك لأنا إذا صدقنا أهل الطب ومدار علمهم غالبا إنا هو على التجربة التي بناؤها على ظن غالب فتصديق من لا ينطق عن الهوى أولى بالقبول من كلامهم . قوله : ( إلا من السام ) بتخفيف الميم . قوله : ( قلت : وما السام ؟ قال : الموت ) لم يدر السائل ولا المجبب ، وقيل بالظن : إن السائل خالد بن سعد ، والمجيب ابن أبي عتيق .(@)(@@) 5688 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عن عقيل عن ابن شهاب ، قال : أخبرني أبو سلمة وسعيد بن المسيب أن أبا هريرة أخبرهما ، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام .(@)(@@) قال ابن شهاب : والسام : الموت ، والحبة السوداء : الشونيز .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل بضم العين بن خالد ، وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن محمد بن رمح . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن رمح وعمرو بن الحارث .(@)(@@) قوله : ( قال ابن شهاب ) هو محمد بن مسلم الزهري الراوي : ( السام الموت ) وأنه فسر السام بالموت والحبة السوداء بالشونيز ، وقد مر الكلام فيه في أول الباب ، وقد قال إبراهيم الحربي في ( غريب الحديث ) عن الحسن البصري : إن الحبة السوداء الخردل ، وحكى أبو عبيد الهروي في ( الغريبين ) : أنها ثمرة البطم ، بضم الباء الموحدة وسكون الطاء المهملة واسم شجرها الضرو ، بكسر الضاد المعجمة وسكون الراء . قلت : البطم كثيرا ما ينبت في البلاد الشمالية ، وهو حب أخضر يقارب الحمص يأكله أهل البلاد كثيرا ، ويجعلونه في الأقراص يستخرجون منه الدهن ويأكولنه وقال القرطبي : تفسير الحبة السوداء بالشونيز أولى من وجهين . أحدهما : أنه قول الأكثر . والثاني : كون منافعها أكثر ، بخلاف الخردل والبطم .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب التلبينة للمريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر التلبينة وصنعها للمريض ، وقد مر في كتاب الأطعمة : باب التلبينة ، وزاد هنا لفظ : للمريض ، وهي بفتح التاء المثناة من فوق وسكون اللام وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وبالهاء ، وقد يقال : بلا هاء 
ms13297	 ، وقد مر تفسيرها هناك .(@)(@@) 5689 حدثنا حبان بن موسى أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تأمر بالتلبين للمريض وللمحزون على الهالك وكانت تقول : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن التلبينة تجم فؤاد المريض وتذهب ببعض الحزن . ( انظر الحديث 5417 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحبان بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الأطعمة ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( وللمحزون على الهالك ) أي : المصاب ، أي : أهل الميت . PageV21P237 قوله : ( تجم ) بفتح التاء المثناة من فوق وضم الجيم ، ويروى بضم أوله وكسر ثانيه ، وهما بمعنى أي : تريح ، والجمام الراحة ومادته جيم وميم ، وقيل : معناه تجمع وتكمل صلاحه ونشاطه ، وقال ابن بطال : ويروى : تخم ، بالخاء المعجمة أي : تنقي ، والمخمة المكنة . قوله : ( وتذهب ) من الإذهاب .(@)(@@) وفيه : أن الجوع يزيد الحزن وأن التلبينة تذهب الجوع ، وقال الداودي : يؤخذ العجين غير خمير فيخرج ماؤه ويجعل حسوا ، وهو كثير النفع على قلته لأنه لباب لا يخالطه شيء .(@)(@@) 5690 حدثنا فروة بن أبي المغراء حدثنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة : أنها كانت تأمر بالتلبينة ، وتقول : هو البغيض النافع . ( انظر الحديث 5417 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وفروة بفتح الفاء وسكون الراء وبالواو ، وابن أبي المغراء بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء والمد الكندي بالنون والدال المهملة ، وعلي بن مسهر على صيغة اسم الفاعل من الإسهار بالسين المهملة ، قاضي الموصل ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) قوله : ( هو البغيض ) بالباء الموحدة وبالمعجمتين على وزن عظيم من البغض ، يعني : يبغضه المريض مع كونه ينفعه كسائر الأدوية ، وحكى عياض أنه وقع في رواية أبي زيد المروزي بالنون بدل الموحدة ، قال : ولا معنى له ههنا . وفي ( التوضيح ) : وفي رواية الشيخ أبي الحسن : النغيض ، بالنون ولا أعلم له وجها . قلت : إذا كان بالنون والغين المعجمة 
ms13298	 والصاد المهملة له وجه يكون من تنغص العيش وهو تكدره .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب السعوط ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم السعوط ، وهو بفتح السين : الدواء يصب في الأنف ، وفي ( تهذيب الأزهري ) : السعوط والنشوق والنسوع في الأنف ، ولخيته ولخوته وألخيته إذا سعطته ، ويقال : أسعطته وكذلك : وجرته وأجرته ، لغتان وأما النشوق فيقال : أنشقته إنشاقا وهو طيب السعوط والسعاط والإسعاط وفي ( المحكم ) : سعطه الدواء يسعطه ويسعطه والضم أعلى والصاد في كل ذلك لغة عن اللحياني ، وأسعطه أدخله في أنفه ، والسعوط اسم الدواء والسعيط المسعط ، والسعيط دهن الخردل والسعيط دهن البان وفي ( الصحاح ) : اسعطته ، واستعط هو بنفسه ، وفي ( الجامع ) : المسعوط والمسعط والسعيط : الرجل الذي يفعل به ذلك ، والسعطة المرة الواحدة من الفعل ، والإسعاطة مثلها . وقال أبو الفرج : الإسعاط تحصيل الدهن أو غيره في أقصى الأنف سواء كان يجذب النفس أو بالتفريغ فيه .(@)(@@) 5691 حدثني معلى بن أسد حدثنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : احتجم وأعطى الحجام أجره واستعط .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( واستعط ) ووهيب هو ابن خالد ، وابن طاووس هو عبد الله بن طاوس .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الإجارة في : باب خراج الحجام ، عن موسى بن إسماعيل ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( واستعط ) أي : استعمل السعوط ، وهو أن يستلقي على ظهره ويجعل بين كتفيه ما يرفعهما لينحدر رأسه ويقطر في أنفه ماء أو دهن فيه دواء مفرد أو مركب ليتمكن بذلك من الوصول إلى دماغه لاستخراج ما فيه من الداء بالعطاس .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب السعوط بالقسط الهندي والبحري وهو الكست . مثل الكافور والقافور مثل كشطت وقشطت نزعت . وقرأ عبد الله قشطت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السعوط بالقسط ، بضم القاف قال الجوهري : عقاقير البحر ، وقال ابن السكيت : القاف بدل من الكاف ، وفي ( المنتهى ) لأبي المعالي : الكست والكسط والقسط ، ثلاث لغات وهو جزر البحر ، وفي ( الجامع ) لابن البيطار : أجوده ما كان من بلاد المغرب وكان أبيض خفيفا ، وهو البحري ، وبعده الذي من بلاد الهند وهو غليظ 
ms13299	 أسود خفيف مثل الغشاء ، وبعده الذي من بلاد سوريا وهو ثقيل ولونه لون البقس ورائحته ساطعة ، وأجودها ما كان حديثا أبيض ممتلئا غير متآكل ولا زهم يلدغ PageV21P238 اللسان وقوته مسخنة مدرة للبول والطمث وينفع من أوجاع الأرحام إذا استعمل ، وذكر له منافع كثيرة . قوله : ( الهندي والبحري ) قال أبو بكر بن العربي : القسط نوعان : هندي وهو أسود ، وبحري وهو أبيض ، والهندي أشدهما حرارة . قوله : ( وهو الكست ) أي : القسط بالقاف هو الكست بالكاف ، أراد أنه يقال بالقاف وبالكاف لقرب مخرج القاف من مخرج الكاف . قوله : ( مثل الكافور والقافور ) . كما يقال : الكافور بالكاف ويقال بالقاف ، وقد مر هذا في : باب القسط للحادة ، قوله : ( مثل كشطت وقشطت ) بمعنى كما يقال أيضا فيهما بالكاف والقاف ، كما ذكرنا . قوله : ( نزعت ) زاده النسفي في روايته ، وأراد به أن معنى كشطت نزعت ، يقال : كشطت البعير كشطا نزعت جلده ، ولا يقال : سلخت ، وقال الجوهري : كشطت الجل عن ظهر الفرس أو الغطاء عن الشيء إذا كشفته عنه ، والقسط لغة فيه ، وفي قراءة عبد الله : وإذا السماء قشطت ، وهو معنى قوله : قرأ عبد الله : قشطت ، أي عبد الله بن مسعود ، ولم تشتهر هذه القراءة .(@)(@@) 5692 حدثنا صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عيينة قال : سمعت الزهري عن عبيد الله عن أم قيس بنت محصن ، قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول : عليكم بهاذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية : يستعط به من العذرة ويلد به من ذات الجنب . ودخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ، بابن لي لم يأكل الطعام فبال عليه فدعا بماء فرش عليه . ( انظر الحديث 223 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وابن عيينة هو سفيان وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وأم قيس بنت محصن الأسدية أسد خزيمة كانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي أخت عكاشة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أبي اليمان عن شعيب وعن محمد بن عتاب . وأخرجه مسلم في الطب أيضا عن يحيى بن يحيى وآخرين . وأخرجه أبو داود فيه عن 
ms13300	 مسدد وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة بن سعيد وغيره .(@)(@@) قوله : ( عليكم ) أي : إفعلوه ، وهو اسم للفعل بمعنى : خذوا ، ويستعمل بالباء وبغيرها ، يقال : عليك بزيد ، وعليك زيدا . قوله : ( العود الهندي ) خشب يؤتى به من بلاد الهند طيب الرائحة قابض فيه مرارة يسيرة ، وقشره كأنه جلد موشى ويصلح إذا مضغ أو يمضمض بطبيخه لطيب النكهة ، وإذا شرب منه قدر مثقال نفع من لزوجة المعدة وضعفها وسكون لهيبها وإذا شرب بالماء نفع من وجع الكبد ووجع الجنب وقرحة الأمعاء والمغص ، وأجود العود المندلي ثم الهندي . قال الشافعي : الهندي يفضل على المندلى بأنه لا يولد القمل . والعود على أنواع : الهندي أفضل من الكل ، فلذلك خصه النبي صلى الله عليه وسلم بالذكر . قوله : ( سبعة أشفية ) بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الفاء وفتح الياء آخر الحروف : جمع شفاء كأدوية جمع دواء . وقال ابن العربي : ذكر صلى الله عليه وسلم ، سبعة أشفية في القسط فسمى منها اثنين ووكل باقيها إلى طلب المعرفة أو الشهرة فيها ، وقد عدد الأطباء فيها عدة منافع . فإن قلت : إذا كان فيه كثرة المنافع فما وجه تخصيصها بسبع ؟ قلت : تعيين السبعة لما أنه صلى الله عليه وسلم علمها بالوحي وتحققها وأما غيرها من المنافع فقد علمت بالتجربة ، فذكر ما علمه بالوحي دون غيره ، أو نقول : إنما فصل منها ما دعت الحاجة إليه وسكت عن غيره ، كأنه لم يبعث لبيان تفاصيل الطب ولا ليعلم صنعته ، وقد ذكر الأطباء من منافع القسط : أنه يدر الطمث والبول ، ويقتل ديدان الأمعاء ، ويدفع السم وحمى الربع والورد ، ويسخن المعدة ، ويحرك شهوة الجماع ، ويذهب الكلف طلاء . قوله : ( من العذرة ) ، بضم العين المهملة وسكن الذال المعجمة ، وهو وجع في الحلق يهيج من الدم ، وقيل : هي قرحة تخرج بين الأنف والحلق تعرض للصبيان عند طلوع العذرة ، وهي خمس كواكب تحت الشعرى العبور ، ويطلع وسط الحر ، وفي ( المحكم ) : العذرة نجم إذا طلع اشتد الحر ، والعذرة والعاذور داء في الحلق ، ورجل معذور أصابه ذلك ، وقال ابن التين : هو وجع في الحلق 
ms13301	 من الدم ، وذلك الموضع يسمى : عذرة ، وهو قريب من اللهاة ، واللهاة هي اللحمة الحمراء التي في آخر الفم وأول الحلق ، وعادة النساء في علاجها أن تأخذ المرأة خرقة فتفتلها فتلا شديدا وتدخلها في أنف الصبي وتطعن ذلك الموضع PageV21P239 فينفجر منه دم أسود ، وربما أقرحته ، وذلك الطعن يسمى دغرا . ومعنى قوله في الحديث : ( تدغرن أولادكن ) أنها تغمز حلق الصبي بإصبعها فترفع ذلك الموضع وتكبسه . قوله : ( ويلد به ) على صيغة المجهول أي : بالقسط ، يقال : لدا لرجل فهو ملدود ، واللدود بفتح اللام ما يصب في أحد جانبي الفم . قوله : ( من ذات الجنب ) هو ورم في الغشاء المستبطن للأضلاع . وقال الترمذي : ذات الجنب بالضم . قوله : ( السل ) وفي ( البارع ) : هو الذي يطول مرضه ، وعن النضر : هو الدبيلة وهي قرحة تثقب البطن ، وقيل : هي الشوصة ، وفي ( المنتهى ) : الجناب بالضم داء في الجنب .(@)(@@) قوله : ( ودخلت على النبي صلى الله عليه وسلم ) إلى آخره ، قد مر في كتاب الطهارة في : باب بول الصبيان : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فبال على ثوبه ، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب أي ساعة يحتجم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أي ، ساعة يحتجم فيها ، والمراد بالساعة مطلق الزمان لا الساعة المتعارفة . قوله : ( أي ) ، بدون التاء رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أية ساعة يحتجم ، وقد جاء في القرآن { بأي أرض تموت } ( لقمان : 34 ) ولم تقل : بأية أرض ، وقال الزمخشري : شبه سيبويه تأنيث أي بتأنيث كل في قولهم : كلنهن ، وقال الكرماني : غرض البخاري يعني : من هذه الترجمة أنه لا كراهة في بعض الأيام أو الساعات . قلت : وقت الحجامة في أيام الشهر لم يصح فيه شيء عنده ، فلذلك لم يذكر حديثا واحدا من الأحاديث التي فيها تعيين الوقت . منها 
ms13302	 : ما رواه أبو داود من حديث سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين كان شفاء من كل داء ، وروى الترمذي من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في الأخدعين والكاهل ، وكان يحتجم الترمذي عشرة وتسع عشرة وإحدى وعشرين ، وقال : حديث حسن ، وروى أيضا من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم العبد الحجام يذهب بالدم ويخف الصلب ويجلو عن البصر ، وإن خير ما تحتجمون فيه يوم سبعة عشرة ويوم تسعة عشر ويوم إحدى وعشرين ، وروى أبو نعيم الحافظ من حديث ابن عباس مرفوعا : الحجامة في الرأس شفاء من سبع : الجنون والجذام والبرص والنعاس ووجع الأضراس والصداع والظلمة يجدها في عينه ، ومن حديث بن عمر بسند لا بأس به يرفعه : الحجامة تزيد في الحفظ وفي العقل وتزيد الحافظ حفظا ، فعلى اسم الله يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد ويوم الاثنين ويوم الثلاثاء ، ولا تحتجموا يوم الأربعاء ، فما ينزل من جنون ولا جذام ولا برص إلا ليلة الأربعاء ، وروى أبو داود من حديث سلمى ، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان أحد يشتكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا في رأسه إلا قال : احتجم ، ولا وجعا في رجليه إلا قال : اخضبهما .(@)(@@) { واحتجم أبو موسى ليلا } .(@)(@@) أبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري ، وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن هشيم عن إسماعيل بن سالم عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه ، وذكره البخاري ليدل على أن الحجامة لا تتعين بوقت من النهار أو الليل بل يجوز في أي ساعة شاء من الليل أو النهار .(@)(@@) 5694 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم 
ms13303	 وهو صائم .(@)(@@) لما ذكر احتجام أبي موسى ليلا ذكر أيضا احتجام النبي صلى الله عليه وسلم نهارا ، لأنه قال : ( احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم ) يدل على أنه كان نهارا ، ولم يعين النهار صريحا ، فدل هذا والذي قبله أن الحجامة لا تتعين بوقت معين .(@)(@@) وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد ، وأيوب السختياني .(@)(@@) والحديث قد تقدم في الصيام في : باب الحجامة والقيء للصائم ، بعين هذا الإسناد وعين المتن المذكور .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب الحجم في السفر والإحرام ) 2(@)(@@) PageV21P240(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الحجامة في السفر وحالة الإحرام للحج .(@)(@@) قاله ابن بحينة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أي : قال بالحجم في السفر والإحرام عبد الله بن بحينة بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالنون ، وبحنية اسم أمه ، وهو عبد الله بن مالك بن القشب الأزدي من أزدشنوءة ، مات في عمل مروان الآخر على المدينة أيام معاوية ، وبحينة بنت الحارث بن المطلب بن عبد مناف ، وسيجيء حديثه موصولا عن قريب .(@)(@@) 5695 حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن عمرو عن طاوس وعطاء عن ابن عباس قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم .(@)(@@) مطابقته الجزء الثاني للترجمة ظاهرة ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعمرو هو ابن دينار ، وعطاء هو ابن أبي رباح ، والحديث قد تقدم في الحج في : باب الحجامة للمحرم ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب الحجامة من الداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الحجامة من أجل الداء ، وكلمة : من تعليلية ، وذكره ابن بطال : من الدواء .(@)(@@) 5696 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا حميد الطويل عن أنس رضي الله عنه ، أنه سئل عن أجر الحجام فقال : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم حجمه أبو طيبة وأعطاه صاعين من طعام وكلم مواليه فخففوا عنه . وقال : إن أمثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري . وقال : لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة وعليكم بالقسط .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث . وعبد الله هو ابن المبارك 
ms13304	 . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( عن أجر الحجام ) أي : عن أجرته . قوله : ( أبو طيبة ) بفتح الطاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة واسمه نافع على الأكثر ، كان مولى لبني بياضة . قوله : ( من طعام ) أي : من قمح . قوله : ( فخففوا عنه ) أي : خففوا ضريبته يعني : خراجه الذي عينوه عليه . قوله : ( وقال : إن أمثل ) موصول بالإسناد المذكور ، ومعنى : إن أمثل ، أي : إن أفضل . قوله : ( القسط ) بضم القاف وقد مر تفسيره عن قريب . قوله : ( بالغمز ) أي : بالعصر بالأصابع ، كانت النساء يغمزن لهاة الصبي لأجل العذرة ، وقد مر تفسيرها أيضا . والخطاب في ( لا تعذبوا ) لأهل الحجاز ، ومن كان في معناهم من أهل البلاد الحارة لأن دماءهم رقيقة وتميل إلى ظاهر الأبدان لجذب الحرارة الخارجة من أبدانهم إلى سطح البدن ، ويؤخذ من هذا أيضا أن الخطاب لغير الشيوخ لقلة الحرارة في أبدانهم .(@)(@@) وقد أخرج الطبري بسند صحيح عن ابن سيرين قال : إذا بلغ الرجل أربعين سنة لم يحتجم ، قال بعضهم : وهذا محمول على من لم تتعين حاجته إليه ، وعلى من لم يعتد به . قلت : هذا أيضا يتمشى فيمن لا تتعين حاجته إليه من الشبان ممن كانوا قبل الأربعين ، وفيمن لا يعتد به منهم ، وقيل : الأطباء على خلاف ما قاله ابن سيرين ، وقال ابن سينا في أرجوزته المطولة في الفصادة .(@)(@@) % ومن يكن تعود الفصاده % % فلا يكن يقطع تلك العادة %(@)(@@) % لكن من قد بلغ الستينا % % وكان ذا ضخامة مبينا %(@)(@@) % فافصده في سنة مرتين % % ولا تحد فيه عن الفصلين %(@)(@@) % إن بلغ السبعين فافصد مره % % ولا تزد فيه على ذي الكره %(@)(@@) % وإن يزد خمسا ففي العامين % % في الباسليق افصده مرتين %(@)(@@) % وأمنعه بعد ذاك كل فصد % % فإن ذاك بالشيوخ مردي %(@)(@@) 5697 حدثنا سعيد بن تليد قال : حدثني ابن وهب قال : أخبرني عمرو وغيره أن بكيرا PageV21P241 حدثه أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه أن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عاد المقنع ثم قال : لا أبرح حتى تحتجم ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن فيه شفاء .(@)(@@) مطابقته 
ms13305	 للترجمة تؤخذ من قوله : ( إن فيه شفاء ) على ما لا يخفى ، وسعيد بن تليد . بفتح التاء المثناة من فوق وكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف ، وهو سعيد بن عيسى بن تليد نسب إلى جده ، وهو مصري ، وثقه ابن يونس . قال : وكان فقيها ثبتا في الحديث وكان يكتب للقضاة ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وعمرو هو ابن الحارث المصري وغيره ، قيل : يحتمل أن يكون عبد الله بن لهيعة المصري ، وبكير مصغر بكر بن عبد الله بن الأشج .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الطب عن أبي نعيم وإسماعيل بن أبان وأبي الوليد . وأخرجه مسلم في الطب أيضا عن هارون بن معروف وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن وهب بن بيان .(@)(@@) قوله : ( عاد المقنع ) بقاف ونون ثقيلة مفتوحة هو ابن سنان التابعي يعني : زاره في مرضه ، ثم قال : لا أبرح ، أي : لا أخرج من عندك حتى تحتجم . قوله : إن فيه شفاء ، الضمير يرجع إلى الحجم الذي يدل عليه . قوله : حتى تحتجم .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب الحجامة على الرأس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الحجامة على الرأس .(@)(@@) 5698 حدثنا إسماعيل قال : حدثنيسليمان عن علقمة أنه سمع عبد الرحمان الأعرج أنه سمع عبد الله بن بحينة يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، احتجم بلحيي جمل من طريق مكة وهو محرم في وسط رأسه .(@)(@@) 5699 وقال الأنصاري : أخبرنا هشام بن حسان حدثنا عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في رأسه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسماعيل هو ابن أبي أويس ، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب ، وعلقمة بن أبي علقمة مولى عائشة ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وعبد الله بن بحينة مر عن قريب .(@)(@@) والحديث مضى في الحج في : باب الحجامة للمحرم .(@)(@@) قوله : ( بلحي جمل ) كذا وقع : بحلي جمل ، بالتثنية وقد ضمى في الحج بلحي جمل بالإفراد بفتح اللام وسكون الحاء المهملة ، والجمل بفتح الجيم والميم وهو اسم موضع ، وقال ابن وضاح : هي بقعة معروفة وهي عقبة الجحفة على سبعة 
ms13306	 أميال من السقيا ، وزعم بعضهم أنها الآلة التي احجتم بها أي : احتجم بعظم جمل . قلت : المعتمد الأول ، والباء فيه بمعنى : في أي : في لحيي جمل ، وعلى الثاني الباء للاستعانة . قوله : وهو محرم جملة حالية ، قوله : وسط رأسه بفتح السين ويجوز تسكينها وقد تقدم الكلام فيه في كتاب الحج . قوله : ( وقال الأنصاري ) وهو محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك .(@)(@@) وهذا التعليق وصله البيهقي من طريق أبي حاتم الرازي : حدثنا الأنصاري بلفظ : احتجم وهو محرم من صداع كان به أو داء ، واحتجم في موضع يقال له : لحي جمل .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب من احتجم من الشقيقة والصداع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من احتجم من الشقيقة ، وهي وجع في أحد شقي الرأس ، والصداع ألم في أعضاء الرأس ، وهو من عطف العام على الخاص ، وقد سقطت هذه الترجمة من رواية النسفي ، وألحق حديثهما في الباب الذي قبله ، وهو الأوجه .(@)(@@) 5700 حدثني محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم ، في رأسه وهو محرم من وجع كان به بماء يقال له لحيي جمل . ( انظر الحديث 1835 ) .(@)(@@) 5701 وقال محمد بن سواء : أخبرنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في رأسه من شقيقة كانت به . PageV21P242(@)(@@) مطابقته للجزء الأول للترجمة ظاهرة . ومحمد بن بشار ، بفح الباء الموحدة وتشديد الشين المعجمة ، وابن أبي عدي محمد واسم أبي عدي إبراهيم البصري ، وهشام هو ابن حسان .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الحج عن عثمان ولفظه : احتجم وهو محرم في رأسه من داء كان به . وأخرجه النسائي في الطب عن أبي داود .(@)(@@) قوله : ( من وجع كان به ) والوجع هو المفسر في الرواية الثانية وهو قوله : ( من شقيقة كانت به ) . قوله : ( بماء ) أي : في ماء ، أي : في منزل فيه ماء يقال له لحي جمل .(@)(@@) قوله : ( وقال محمد بن سواء ) بالسين المهملة والمد ابن عنبر بالعين المهملة والنون 
ms13307	 والباء الموحدة السدوسي البصري وماله في البخاري سوى حديث موصول مضى في المناقب ، وآخر يأتي في الأدب ، وهذا التعليق وصله الإسماعيلي قال : حدثنا أبو يعلى حدثنا محمد ابن عبد الله الأزدي حدثنا محمد بن سواء فذكره سواء ، وكان صلى الله عليه وسلم ، يحتجم في أماكن مختلفة لاختلاف أسباب الحاجة إليها ، وروي أن حجمه في هامته كان لوجع أصابه في رأسه من أكله الطعام المسموم بخيبر . قوله : ( من شقيقة ) على وزن عظيمة قد ذكرنا معناها ، وذكر أهل الطب أنها من الأمراض المزمنة وسببها أبخرة مرتفعة أو أخلاط حارة أو باردة ترتفع إلى الدماغ ، فإن لم يجد منفذا أحدث الصداع ، فإن مال إلى أحد شقي الرأس أحدث الشقيقة ، وإن ملك قمة الرأس أحدث داء البيضة ، وقد أخرج أحمد من حديث بريدة أنه صلى الله عليه وسلم كان ربما أخذته الشقيقة فيمكث اليوم واليومين ولا يخرج .(@)(@@) 5702 حدثنا إسماعيل بن أبان حدثنا ابن الغسيل قال : حدثني عاصم بن عمر عن جابر بن عبد الله قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن كان في شيء من أدويتكم خير ففي شربة عسل أو شرطة محجم أو لذعة من نار ، وما أحب أن أكتوي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أو شرطة محجم ) لأنه يتناول الاحتجام من الشقيقة وغيرها .(@)(@@) وإسماعيل بن أبان بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة وبالنون الوراق الكوفي ، وابن الغسيل هو عبد الرحمن بن سليمان إلى آخره .(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في : باب الدواء بالعسل ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب الحلق من الأذى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حلق الرأس أو غيره بسبب الأذى الحاصل .(@)(@@) 5703 حدثنا مسدد حدثنا حماد عن أيوب قال : سمعت مجاهدا عن ابن أبي ليلى عن كعب هو ابن عجرة ، قال : أتى علي النبي صلى الله عليه وسلم ، زمن الحديبية وأنا أوقد تحت برمة والقمل يتناثر عن راسي ، فقال : أيؤذيك هو امك ؟ قلت : نعم . قال : فاحلق وصم ثلاثة أيام ، أو أطعم ستة ، أو انسك نسيكه .(@)(@@) قال أيوب : لا أدري بأيتهن 
ms13308	 بدأ .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فاحلق ) ووجه أيراده في باب الطب من حيث إن كل ما يتأذى به المؤمن وإن ضعف أذاه يباح له إزالته وإن كان محرما . وفيه : معنى التطبب لأنه إزالة الأذى الذي يشابه المرض ، لأن كل مرض أذى ، وتسلط القمل على الرأس أذى ، وكل أذى يباح إزالته فالقمل يباح إزالته .(@)(@@) وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن . والحديث مضى في الحج في : باب النسك شاة .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب من اكتوى أو كوى غيره وفضل من لم يكتو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من اكتوى لنفسه ، أو كوى غيره . وقال الكرماني : الفرق بينهما أن الأول لنفسه والثاني أعم منه نحو اكتسب لنفسه وكسب له ولغيره ، ونحو اشتوى إذا اتخذ الشواء لنفسه ، وشوى له ولغيره . وللترجمة ثلاثة أجزاء فأشار بالجزءين الأولين إلى إباحة الكي عند الحاجة ، وأشار بالجزء الثالث إلى أن تركة أفضل عند عدم الحاجة إليه .(@)(@@) PageV21P243(@)(@@) 5704 حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة قال : سمعت جابرا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن كان في شيء من أدويتكم شفاء ففي شرطة محجم أو لذعة بنار . وما أحب أن أكتوي .(@)(@@) مطابقة الجزء الثالث للترجمة ظاهرة . والحديث قد مر عن قريب في : باب الدواء بالعسل ، لكن هنا اقتصر على شيئين وحذف الثالث وهو العسل ، وهناك ذكر الثلاثة ومر الكلام فيه .(@)(@@) 5705 حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا ابن فضيل حدثنا حصين عن عامر عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال : لا رقية إلا من عين أو حمة ، فذكرته لسعيد بن جبير فقال : حدثنا ابن عباس ، قال ، رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرضت علي الأمم فجعل النبي والنبيان يمرون معهم الرهط ، والنبي ليس معه أحد حتي رفع لي سواد عظيم ، قلت : ما هذا ؟ أمتي هاذه ؟ قيل : هاذا موسى وقومه . قيل : انظر إلى الأفق ، فإذا سواد يملأ الأفق ، ثم قيل لي : أنظر هاهنا وهاهنا 
ms13309	 في آفاق السماء ، فإذا سواد قد ملأ الأفق ، قيل : هاذه أمتك ، ويدخل الجنة من هاؤلاء سبعون ألفا بغير حساب ، ثم دخل ولم يبين لهم ، فأفاض القوم وقالوا : نحن الذين آمنا بالله واتبعنا رسوله فنحن هم ، أو أولادنا الذين ولدوا في الإسلام ، فإنا ولدنا في الجاهلية ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فخرج فقال : هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون ، فقال عكاشة بن محصن : أمنهم أنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فقام آخر فقال : أمنهم أنا ؟ قال : سبقك بها عكاشة .(@)(@@) مطابقة الجزء الثالث للترجمة ظاهرة ، وعمران بن ميسرة ضد الميمنة وابن فضيل هو محمد بن فضيل مصغر الفضل بالضاد المعجمة الضبي ، وحصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ابن عبد الرحمن الواسطي ، وعامر هو ابن شراحيل الشعبي .(@)(@@) والحديث مضى مختصرا في أحاديث الأنبياء في : باب وفاة موسى عليه السلام وأخرجه أيضا في الرقاق عن أسد بن زيد وعن إسحاق عن روح . وأخرجه مسلم في الإيمان عن سعيد بن منصور وغيره . وأخرجه الترمذي في الزهد عن أبي حصين ولفظه : لما أسري بالنبي جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم ، والنبي والنبيين ومعهم الرهط ، فذكره بطوله . وأخرجه النسائي في الطب عن أبي حصين به .(@)(@@) وفي ( التلويح ) في هذا علتان .(@)(@@) ( الأولى ) انقطاع ما بين عامر الشعبي وعمران ، قال البخاري في بعض نسخ كتابه : استفدنا من هذا أن حديث عمران مرسل ، وحديث ابن عباس مسند .(@)(@@) الثانية : هو مع إرساله موقوف ، والوقف علة عند جماعة من العلماء وإن كان أبو داود لما رواه عن مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن مالك بن مغول عن حصين عن الشعبي عن عمران رفعه ، فقال . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا رقية إلا من عين أو حمة ، فكأنه غفل عن العلة فيه ، وتبعه فيما أرى الترمذي لما رواه من طريق سفيان عن حصين ، ثم قال : ورواه شعبة عن حصين عن الشعبي عن بريدة به مرفوعا . وأما مسلم فإنه لما رواه من حديث هشيم عن 
ms13310	 حصين وقفه ، وعنده أيضا من حديث أنس بن مالك مرفوعا أنه رخص في الرقية من العين والحمة والنملة ، وعند أبي داود من حديث سهل بن حنيف مرفوعا : لا رقية إلا من نفس أو حمة أو لدغة . انتهى .(@)(@@) قوله : ( لا رقية ) بضم الراء وسكون القاف وهي العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات . قوله : ( إلا من عين ) هو إصابة العائن غيره بعينه ، وهوأن يتعجب الشخص من الشيء حين يراه فيتضرر ذلك الشيء منه . قوله : ( أو حمة ) بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة وهو السم ، وقال الجوهري : حمة العقرب سمها وضرها . وقال ابن سيده : هي الإبرة PageV21P244 التي تضرب بها العقرب والزنبور ، وأصل حمة حمو أو حمى ، والهاء عوض عن الواو أو الياء وجمعها : حمون وحمات ، كما قالوا برة وبرون وبرأت ، قاله كراع . وقال : كأنها مأخوذة من حميت النار تحمى إذا اشتدت حرارتها ، وفي ( كتاب اليواقيت ) للمطرزي : حمة بالتشديد ، وقال الجاحظ : من سمى إبرة العقرب حمة فقد أخطأ ، وإنما الحمة سموم ذوات الشعر : كالدبر وذوات الأنياب والأسنان كالأفاعي وسائر الحيات ، وكسموم ذوات الإبر من العقارب ، ومعنى قول سهل بن حنيف : إلا من نفس ، هو العين يقال : أصابت فلانا نفس أي : عين ، والنملة في حديث أنس قروح تخرج في الجنب ، وقال ابن الأثير : وقد جاء في بعض الأحاديث جواز الرقية ، وفي بعضها النهي . والأحاديث في القسمين كثيرة ، ووجه الجمع بينهما أن الرقى يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة ، وأن يعتقد أن الرقيا نافعة لا محالة فيتكل عليها ، وإياها أراد بقوله صلى الله عليه وسلم : ما توكل من استرقى ، ولا يكره منها ما كان بخلاف ذلك كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله والرقى المروية ، وقال أيضا : معنى قوله صلى الله عليه وسلم : لا رقية إلا من عين أو حمة ، لا رقية أولى وأنفع ، وهذا كما قيل : لا فتى إلا علي ، وقد أمر صلى الله عليه وسلم غير واحد من الصحابة بالرقية ، وسمع 
ms13311	 بجماعة يرقون فلم ينكر عليهم . وقال الخطابي : لم يرد به حصر الرقية الجائزة فيهما ، وإنما المراد : لا رقية أحق وأولى من رقية العين والحمة لشدة الضرر فيهما . قوله : ( فذكرته لسعيد بن جبير ) القائل بذلك هو حصين بن عبد الرحمن . قوله : ( ومعهم الرهط ) وهو من الرجال ما دون العشرة . وقيل : إلى الأربعين ، ولا يكون فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه ، ويجمع على أرهط وأرهاط ، وأراهط جمع الجمع . قوله : ( والنبي ليس معه أحد ) قيل : النبي هو المخبر عن الله للخلق فأين الذين أخبرهم ؟ وأجيب : بأنه ربما أخبروا لم يؤمن به أحد ولا يكون معه إلا المؤمن . قوله : ( حتى رفع لي سواد ) هذا رواية الكشميهني : حتى رفع ، بالراء والفاء وبلفظ لي ، وفي رواية غيره : حتى وقع في سواد ، بواو وقاف وبلفظ : في قوله : ( بغير حساب ) قيل : هل يدخلون وإن كانوا أصحاب معاصي ومظالم ؟ وأجيب : بأن الذين كانوا بهذه الأوصاف الأربعة لا يكونون إلا عدولا مطهرين من الذنوب ، أو ببركة هذه الصفات يغفر الله لهم ويعفو عنهم . قوله : ( ثم دخل ) أي : الحجرة ولم يبين للصحابة من السبعون . قوله : ( فأفاض القوم ) ويقال : أفاض القوم في الحديث إذا اندفعوا فيه وناظروا عليه . قوله : ( هم الذين لا يسترقون ) قال أبو الحسن القابسي : يريد بالاسترقاء الذي كانوا يسترقون به في الجاهلية ، غ وأما الاسترقاء بكتاب الله فقد فعله صلى الله عليه وسلم وأمر به وليس بمخرج عن التوكل . قوله : ( ولا يتطيرون ) أي : لا يتشاءمون بالطيور ونحوها كما كانت عادتهم قبل الإسلام ، والطيرة ما يكون في الشر والفأل ما يكون في الخير ، وكان صلى الله عليه وسلم يحب الفأل . قوله : ( ولا يكتوون ) يعني : لا يعتقدون أن الشفاء من الكي كما كان عليه اعتقاد أهل الجاهلية . قوله : ( وعلى ربهم يتوكلون ) والتوكل تفويض الأمر إلى الله تعالى في ترتيب المسببات على الأسباب . قوله : ( أمنهم أنا ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على وجه الاستخبار والاستعلام . قوله : ( فقام آخر ) قال الخطيب : هذا الرجل سعد بن عبادة ، وقيل : إن الرجل الثاني كان منافقا فأراد النبي 
ms13312	 صلى الله عليه وسلم التسر له والإبقاء عليه لعله أن يتوب فرده ردا جميلا . قال الكرماني : لو صح هذا بطل قول الخطيب ، والله أعلم . قوله : ( سبقك بها عكاشة ) أي : في الفضل إلى منزلة أصحاب هذه الأوصاف الأربعة . وقيل : يحتمل أن يكون سبقك عكاشة بوحي أنه يجاب فيه . ولم يحصل ذلك للآخر .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب الإثمد : والكحل من الرمد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الإثمد ، بكسر الهمزة وسكون الثاء المثلثة وكسر الميم وبالدال المهلمة ، وحكي ضم الهمزة وهو حجر يكتحل به . وفي ( المحكم ) : هو حجر يتخذ منه الكحل ، وقيل : هو نفس الكحل وقد عطف البخاري الكحل على الإثمد فدل على أن الكحل غير الإثمد ، والإثمد هو حجر معروف يكتحل به بعد صحنه كما ينبغي ، والكحل أعم من الإثمد ومن غيره ، فعلى هذا يكون من باب عطف العام على الخاص . قوله : ( من الرمد ) أي : من علة الرمد وكلمة من تعليلية والرمد بفتحتين : ورم حار يعرض في الطبقة الملتحمة من العين وهو بياضها الظاهر وسببه انصباب أحد الأخلاط أو أبخرة PageV21P245 تصعد من المعدة إلى الدماغ ، فإن اندفع إلى الخياشيم أحدث الزكام أو إلى العين أحدث الرمد أو إلى اللهات والمنخزين أحدث الخنان ، بالخاء المعجمة والنون أو إلى الصدر أحدث النزلة أو إلى القلب أحدث الشوصة وإن لم ينحدر وطلب نفاذا ولم يجد أحدث الصداع .(@)(@@) فيه أم عطية .(@)(@@) أي : في هذا الباب حديث أم عطية ، واسمها نسيبة بنت كعب ، وأشار بهذا إلى حديثها الذي أخرجه في كتاب الطلاق في : باب القسط للحادة ، أخرجه عن عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة عن أم عطية ، قالت : كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ، ولا نكتحل الحديث وأخرج أيضا بعضه من حديثها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاث إلا على زوج ولا تكتحل الحديث . فإن قلت : ليس في حديث أم عطية بطرقه 
ms13313	 ذكر للإثمد ! قلت : كأن البخاري اعتمد على أن الإثمد يدخل في غالب الأكحال لاسيما أكحال العرب ، وأما ذكره والتنصيص عليه فكأنه لم يصح على شرطه ، وقد ذكر ابن حبان في ( صحيحه ) من حديث ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إن خير أكحالكم الإثمد يجلو البصر وينبت الشعر ، وعند الترمذي محسنا : اكتحلوا بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر ، وكان للنبي صلى الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه ، وفي رواية : وثنتين في اليسرى ، وفي ( العلل الكبير ) : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : هو حديث محفوظ .(@)(@@) 5706 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن شعبة قال : حدثني حميد بن نافع عن زينب عن أم سلمة رضي الله عنها أن امرأة توفي زوجها فاشتكت عينها ، فذكروها للنبي صلى الله عليه وسلم وذكروا له الكحل وأنه يخاف على عينها ، فقال : لقد كانت إحداكن تمكث في بيتها في شر أحلاسها ، أو : في أحلاسها في شر بيتها فإذا مر كلب رمت بعرة فلا أربعة أشهر وعشرا . ( انظر الحديث : 5336 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وذكروا له الكحل ) وليس فيه ذكر للإثمد ، كما ذكرنا الآن .(@)(@@) و يحيى هو القطان ، وزينب هي بنت أم سلمة وأبوها أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي ، وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ، وسمعت أمها أم سلمة .(@)(@@) والحديث قد مضى في الطلاق في : باب الكحل للحادة فإنه أخرجه هناك عن آدم بن أبي إياس عن شعبة عن حميد عن نافع عن زينب ابنة أم سلمة عن أمها : أن امرأة . . . الحديث .(@)(@@) قوله : ( فاشتكت عينها ) بالرفع والنصب . وقوله : ( في شر أحلاسها ) جمع حلس بالكسر وهو كساء للبعير يكون تحت البردعة ، والمراد هنا من شر أحلاسها ما يبسط تحت الثياب ، قاله الجوهري وقال الداودي : هي الثياب التي تلبس ، وكان في الجاهلية اعتداد المرأة هو أن تمكث في بيتها في شر ثيابها سنة ، فإذا مر كلب 
ms13314	 بعد ذلك رمت ببعرة إليه يعني : أن مكثها هذه السنة أهون عندها من هذه البعرة ورميها . قوله : ( فلا ) تكتحل حتى تمضي أربعة أشهر وعشرا ، وتكون : لا هذه لنفي الجنس نحو : لا غلام رجل ، والاستفهام الإنكاري مقدر ، فافهم .(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب الجذام ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر الجذام ، وأنه مما يفر من الذي به الجذام ، وهو بضم الجيم وتخفيف الذال المعجمة : علة يحمر بها اللحم ثم ينقطع ويتناثر ، وقيل : هو علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله بحيث يفسد مزاج الأعضاء وهيآتها ، وقال ابن سيدة : سمي بذلك لتجذم الأصابع وتقطعها .(@)(@@) 5707 وقال عفان : حدثنا سليم بن حيان حدثنا سعيد بن ميناء قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ، وفر من المجذوم كما تفر من الأسد . .(@)(@@) PageV21P246(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فر من المجذوم ) وعفان هو ابن مسلم الصفار وهو من شيوخ البخاري ، ولكن أكثر ما يخرج عنه بواسطة ، وهذا تعليق صحيح وقد جزم أبو نعيم أنه أخرجه عنه بلا رواية ، وعلى طريقة ابن الصلاح يكون موصولا ، ووصله أبو نعيم من طريق أبي داود الطيالسي ، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة كلاهما عن سليم بن حيان شيخ عفان فيه ، وسليم بفتح السين المهلمة وكسر اللام ابن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ، وسعيد بن ميناء بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون بالمد والقصر .(@)(@@) والحديث رواه ابن حبان بزيادة : ولا نوء ، وروى أبو نعيم من حديث الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا المجذوم كما يتقي الأسد ، وروى أيضا من حديث ابن أبي أوفى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح أو رمحين ) . فإن قلت : روى أبو داود عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فأدخله معه في القصعة ، ثم قال : ( كل بسم الله ، وثقة بالله ، وتوكلا عليه ) . وأخرجه الترمذي وقال : غريب ، فكيف وجه 
ms13315	 الجمع بين هذا وبين حديث الباب ؟ قلت : أجيب بأجوبة : منها : أن هذا الحديث لا يقاوم حديث الباب ، والمعارضة لا تكون إلا مع التساوي . الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأكل معه ، وإنما أذن له بالأكل ، ذكره الكلاباذي . والثالث : على تقدير أكله معه أن هذه الأمراض لا تعدي بطبعها ، ولكن الله تعالى جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لإعدائه مرضه ، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في سائر الأسباب . ففي الحديث الأول نفي ما كان يعتقده الجاهلي من أن ذلك يعدي بطبعه ، ولهذا قال : فمن أعدى الأول ؟ وفي قوله : ( فر من المجذوم ) أعلم أن الله تعالى جعل ذلك سببا ، فحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده بفعل الله عز وجل . الرابع : ما قاله عياض : اختلفت الآثار في المجذوم ، فجاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل مع مجذوم ، وقال : ثقة بالله وتوكلا عليه ، قال : فذهب عمر رضي الله عنه وجماعة من السلف إلى الأكل معه ، ورأوا أن الأمر باجتنابه منسوخ ، وممن قال بذلك عيسى بن دينار من المالكية . ( الخامس ) ما قاله الطبري : اختلف السلف في صحة هذا الحديث ، فأنكر بعضهم أن يكون صلى الله عليه وسلم أمر بالبعد من ذي عاهة جذاما كان أو غيره ، قالوا : قد أكل مع مجذوم وأقعده معه ، وفعله أصحابه المهديون ، وكان ابن عمر وسلمان يصنعان الطعام للمجذومين ويأكلان معهم ، وعن عائشة : أن امرأة سألتها أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( فر من المجذوم فرارك من الأسد ؟ فقالت عائشة : كلا والله ، ولكنه قال : لا عدوى ، وقال : فمن أعدى الأول ؟ وكان مولى لنا أصابه ذلك الداء فكان يأكل في صحافي ويشرب في أقداحي وينام على فراشي ) . قالوا : وقد أبطل صلى الله عليه وسلم العدوى ( السادس ) ما قاله بعضهم : إن الخبر صحيح ، وأمره بالفرار منه لنهيه عن النظر إليه .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ) هو اسم من الإعداء كالرعوى والبقوي من الإرعاء والإبقاء ، يقال : أعداه الداء يعديه إعداء وهو أن يصيبه مثل ما 
ms13316	 يصاحب الداء ، وكانوا يظنون أن المرض بنفسه يعدي فأعلمهم النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمر ليس كذلك ، وإنما الله عز وجل هو الذي يمرض وينزل الداء ، ولهذا قال : فمن أعدى الأول ؟ أي : من أين صار فيه الجرب . قوله : ( ولا طيرة ) بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن هي التشاؤم بالشيء ، وهو مصدر تطير يقال : تطير طيرة وتحير حيرة ، ولم يجيء من المصادر هكذا غيرهما ، وأصله فيما يقال : التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء وغيرهما ، وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم ، فنفاه الشرع وأبطله ونهى عنه ، وأخبر أنه ليس له تأثير في جلب نفع أو دفع ضر . قوله : ( ولا هامة ) الهامة الرأس واسم طائر وهو المراد في الحديث ، وذلك أنهم كانوا يتشاءمون بها وهي من طير الليل ، وقيل : هي البومة ، وقيل : كانت العرب تزعم أن روح القتيل الذي لا يدرك بثأره يصير هامة فيقول : اسقوني اسقوني ، فإذا أدرك بثأره طارت ، وقيل : كانوا يزعمون أن عظام الميت وقيل : روحه تصير هامة فتطير ويسمونه : الصدى ، فنفاه الإسلام ونهاهم عنه ، وذكره الهروي في الهاء والواو ، وذكره الجوهري في الهاء والياء . قوله : ( ولا صفر ) كانت العرب تزعم أن في البطن حية يقال لها : الصفر ، تصيب الإنسان إذا جاع وتؤذيه ، وإنها تعدي فأبطل الإسلام ذلك ، وقيل : أراد به النسيء الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية وهو تأخير المحرم إلى صفر ويجعلون صفر هو الشهر الحرام ، فأبطله الإسلام . قوله : ( فر ) من فر يفر من باب ضرب يضرب ، ويجوز فيه فتح الراء وكسرها ، ويجوز الفك أيضا على ما عرف في علم الصرف . قوله : ( كما تفر ) كلمة ما مصدرية أي : كفرارك من الأسد .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب المن شفاء للعين ) 2(@)(@@) PageV21P247(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : المن شفاء للعين ، وكذا وقع في رواية االأكثرين باللام ، ووقع في رواية الأصيلي : شفاء من العين ، ووجهه أن المضاف فيه محذوف تقديره : المن شفاء من داء العين مثل : { واسأل القرية } ( يوسف : 82 ) أي : أهل القرية ، وليس المراد من قولهم : المن المصدر الذي هو الامتنان ، بل المراد به هو العسل الحلو 
ms13317	 الذي ينزل من السماء على شجر فيؤخذ منه ، وهو الذي كان ينزل من السماء على بني إسرائيل ، ووجه كونه شفاء للعين أنه يربي به الكحل والتوتيا ونحوهما مما يكتحل به فينتفع بذلك ، وليس بأن يكتحل به وحده لأنه يؤذي العين ويقذيها .(@)(@@) 5708 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عبد الملك قال : سمعت عمرو بن حريث قال : سمعت سعيد بن زيد قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين . ( انظر الحديث : 4478 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الكمأة لما كانت من المن وأن ماءها شفاء للعين كان المن أيضا شفاء للعين لأنه الذي ثبت للفرع فثبوته للأصل بالطريق الأولى . وأما معنى كون الكمأة من المن فهو أن المن ينزل من السماء عفوا بلا علاج ، وكذلك الكمأة لا مؤنة فيها ببذر ولا سقي ، ويقال : المراد بالعين التي هي النظرة للشيء يتعجب منه ، والدليل عليه رواية من روى : شفاء من العين .(@)(@@) وغندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وضمها هو لقب محمد بن جعفر ، وعبد الملك هو ابن عمير وقد صرح به أحمد في روايته عن غندر ، وعمرو بن حريث المخزومي الصحابي ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي أحد العشرة المشهود لهم بالجنة . وفيه : رواية الصحابي عن الصحابي .(@)(@@) وقد مر الحديث في تفسير سورة البقرة ، ومر الكلام فيه من أن الكمأة جمع واحدها ( كمء ) على غير قياس ، وهو من النوادر .(@)(@@) قال شعبة وأخبرني الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شعبة : لما حدثني به الحكم لم أنكره من حديث عبد الملك .(@)(@@) قوله : ( قال شعبة ) موصول بالإسناد المذكور ، ووقع في رواية أبي ذر : وقال شعبة ، بواو العطف وصورته صورة التعليق .(@)(@@) والحكم بفتحتين ابن عتيبة مصغر عتبة الباب ، والحسن العرني بضم العين المهملة وفتح الراء وبالنون هو ابن عبد الله البجلي الكوفي وثقه أبو زرعة والعجلي وابن سعد ، وقال يحيى 
ms13318	 بن معين : صدوق وماله في البخاري إلا هذا الموضع .(@)(@@) قوله : ( لم أنكره من حديث عبد الملك ) أشار به إلى أن عبد الملك لما كبر وتغير حفظه توقف شعبة في حديثه ، فلما تابعه الحكم في روايته ثبت عند شعبة فلم ينكره ، وانتفى عنه التوقف . وقال الكرماني : لم أنكره ، أي : ما أنكرت على الحكم من جهة ما حدثني به عبد الملك ، وذلك لأن الحكم روى معنعنا وعبد الملك بلفظ : سمعت أو لأن الحكم مدلس ، فلما تقوى برواية عبد الملك لم يبق محل للإنكار ، أو معناه : لم يكن الحديث منكورا أي : مجهولا لي من جهة أني كنت حفظته من عبد الملك ، فعلى الأول الضمير للحكم ، وهو بمعنى الإنكار ، وعلى الثاني للحديث ، وهو من النكرة ضد المعرفة ، ويحتمل العكس بأن يراد : لم أنكر شيئا من حديث عبد الملك .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب اللدود ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان اللدود ، بفتح اللام وبدالين مهملتين الأولى مضومة وهو الذي يصب من أحد جانبي فم المريض ، يقال : لددت المريض لدا ألقيت الدواء في شق فيه ، وهو التحنيك بالإصبع كما قال سفيان .(@)(@@) 5709 5710 5711 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا يحياى بن سعيد حدثنا سفيان قال : حدثني موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس وعائشة أن أبا بكر رضي الله عنه قبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو ميت . 5709 ( انظر الحديث : 4456 ) ، 5710(@)(@@) 5712 قال : وقالت عائشة : لددناه في مرضه فجعل يشير إلينا أن لا تلدوني . فقلنا : كراهية المريض PageV21P248 للدواء فلما أفاق قال : ألم أنهكم أن تلدوني ؟ قلنا : كراهية المريض للدواء . فقال : لا يبقاى في البيت أحد إلا لد وأنا أنظر إلا العباس فإنه لم يشهدكم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، ويحيى بن سعيد القطان ، وسفيان هو الثوري ، وموسى بن أبي عائشة الكوفي ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة .(@)(@@) والحديث قد مضى في : باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته ، عن علي عن يحيى ، ومر الكلام فيه . قوله : ( لا تلدوني ) بضم اللام 
ms13319	 وكسرها . قوله : ( كراهية المريض ) بالنصب وبالرفع . قوله : ( وأنا أنظر ) جملة حالية أي : لا يبقى أحد في البيت إلا يلد في حضوري ، وحال نظري إليهم مكافأة لفعلهم ، أو عقوبة لهم حيث خالفوا إشارته في اللد بنحو ما فعلوه به . قوله : ( لم يشهدكم ) أي : لم يحضركم حالة الأمر .(@)(@@) 5713 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن الزهري أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن أم قيس ، قالت : دخلت بابن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أعلقت عليه من العذرة ، فقال : على ما تدغرن أولادكن بهاذا العلاق ؟ عليكن بهاذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب ، فسمعت الزهري يقول : بين لنا اثنين ولم يبين لنا خمسة . قلت لسفيان : فإن معمرا يقول : أعلقت عليه . قال : لم يحفظ ، إنما قال : أعلقت عنه حفظته من في الزهري ، ووصف سفيان الغلام يحنك بالإصبع . وأدخل سفيان في حنكه إنما يعني رفع حنكه بإصبعه ولم يقل : اعلقوا عنه شيئا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويلد من ذات الجنب ) وحديث أم قيس قد مر عن قريب في : باب السعوط بالقسط الهندي ، ولكن هنا أتم منه .(@)(@@) قوله : ( أعلقت عليه ) من الإعلاق بالعين المهملة وهو معالجة عذرة الصبي ورفعها بالإصبع ، والعذرة بضم العين المهلمة وسكون الذال المعجمة وبالراء وجع الحلق ، وذلك الموضع أيضا يسمى عذرة ، يقال : أعلقت عنه أمه إذا فعلت ذلك به وغمزت ذلك المكان بإصبعها . قوله : ( تدغرن ) بفتح الغين المعجمة من الدغر بالدال المهملة والغين المعجمة والراء ، وهو رفع لهاة المعذور ، وأصل الدغر الرفع . قوله : ( العلاق ) بكسر العين وفتحها ، ويروى : بهذا الإعلاق ، مصدر ومعناه : إزالة العلوق وهي الداهية والآفة . قوله : ( ويسعط من العذرة ) يقال : سعطته وأسعطته فاستعط ، والاسم : السعوط ، بالفتح وهو ما يجعل من الدواء في الأنف : ويسعط ، على بناء المجهول ، وكذلك قوله : ( ويلد ) قوله : ( من ذات الجنب ) قد مر تفسيره . قوله : ( فسمعت الزهري ) القائل سفيان . قوله : ( بين لنا ) أي : بين رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنين وهما 
ms13320	 اللدود والسعوط ، ولم يبين الخمسة الباقية من السبعة ، وقال التيمي : قال ابن المديني : قال سفيان : بين لنا الزهري اثنين . قوله : ( قلت لسفيان ) القائل هو علي بن المديني . قوله : ( معمرا ) بفتح الميمين ابن راشد يقول : أعلقت عليه . قوله : ( قال : لم يحفظ ) أعلقت عليه أي : قال سفيان : لم يحفظ أعلقت عليه بل أعلقت عنه حفظته من في الزهري ، أي : من فمه ، وقال الخطابي : صوابه ما حفظه سفيان ، وقد يجيء : على ، بمعنى : عن . قال تعالى : { إذا اكتالوا على الناس } ( المطففين : 2 ) . أي : عنهم ، وقال ابن بطال : الصحيح أعلقت عنه ، وقال النووي : أعلقت عنه وعليه لغتان . قوله : ( ووصف سفيان ) غرضه من هذا الكلام التنبيه على أن الأعلاق هو رفع الحنك لا تعليق شيء منه على ما هو المتبادر إلى الذهن ، ونعم التنبيه .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب كذا وقع : باب ، مجردا عن الترجمة ، ولم يذكر ابن بطال لفظ : باب ، وأدخل الحديث في الباب الذي قبله .(@)(@@) 5714 حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر ويونس قال الزهري : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد به وجعه استأذن أزواجه في أن يمرض في بيتي ، فأذن له PageV21P249 فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الأرض بين عباس وآخر ، فأخبرت ابن عباس فقال : هل تدري من الرجل الآخر الذي لم تسم عائشة ؟ قلت : لا . قال : هو علي . قالت عائشة : فقال النبي صلى الله عليه وسلم ، بعدما دخل بيتها واشتد به وجعه : هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن لعلي أعهد إلى الناس ، قالت : فأجلسناه في مخضب لحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا أن قد فعلتن . قالت : وخرج إلى الناس فصلى لهم وخطبهم .(@)(@@) قيل : لا وجه لذكر هذا الحديث هنا لأنه ليس فيه ذكر اللدود ، ولا للباب المجرد ترجمة حتى يطلب بينهما المطابقة . وأجيب بجواب 
ms13321	 فيه تعسف ، وهو أنه : يحتمل أن يكون بينه وبين الحديث السابق نوع تضاد ، لأن في الأول . فعلوا ما لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فحصل عليهم الإنكار واللوم بذلك ، وفي هذا فعلوا ما أمر به وهو ضد ذاك في المعنى ، والأشياء تتبين بضدها .(@)(@@) وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن محمد السختياني المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث مضى في مواضع بطوله أولها في كتاب الطهارة في : باب الغسل والوضوء في المخضب ، فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري الخ . . . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أن يمرض ) على صيغة المجهول من التمريض وهو القيام على المريض وتعاهده . قوله . ( فأذن ) بنون الجمع المشددة . قوله : ( هريقوا ) ويروى : ( أريقوا وأهريقوا ) ، أي : صبوا . قوله : ( أوكيتهن ) جع الوكاء وهو ما يشد به رأس القربة ، وإنما اشترط هذا لأن الأيدي لم تخالطه ، وأول الماء أطهره وأصفاه . قوله : ( لعلي أعهد ) أي : أوصي . قوله : ( في مخضب ) بكسر الميم وسكون المعجمة الأولى وهي الإجانة التي تغسل فيها الثياب . قوله : ( طفقنا ) أي : شرعنا نصب الماء عليه . قوله : ( أن قد فعلتن ) ويروى : أن قد فعلتم ، وكلاهما صحيح باعتبار الأنفس والأشخاص ، أو باعتبار التغليب ، وهذا كثير .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب العذرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان العذرة ، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء ، وهو وجع الحلق وهو الذي يسمى : سقوط اللهاة ، بفتح اللام وهي اللحمة التي تكون في أقصى الحلق .(@)(@@) 5715 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أم قيس بنت محصن الأسدية أسد خزيمة وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن النبي صلى الله عليه وسلم وهي أخت عكاشة أخبرته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بابن لها قد أعلقت عليه من العذرة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق ؟ عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب .(@)(@@) يريد الكست وهو العود الهندي .(@)(@@) وقال يونس وإسحاق بن راشد عن 
ms13322	 نالزهري : علقت عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث قد مر عن قريب في : باب اللدود عن علي بن عبد الله عن سفيان عن الزهري وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن حمزة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة .(@)(@@) قوله : ( وكانت من المهاجرات ) يحتمل أن يكون من كلام الزهري فيكون مدرجا ، ويحتمل أن يكون من كلام شيخه فيكون موصولا . قوله : ( أسد خزيمة ) إنما قال ذلك لئلا يتوهم أنه من أسد بن عبد العزى ، أو من أسد بن ربيعة ، أو من أسد بن سويد بضم السين . قوله : ( قد أعلقت عليه ) أي : قد عالجته برفع الحنك بإصبعها ، قوله : ( تدغرن ) بالمهملة والمعجمة والراء خطاب للنسوة ، قوله : ( بهذا العلاق ) بالحركات الثلاث ومر عن قريب . قوله : ( عليكم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عليكن ) .(@)(@@) قوله : ( وقال يونس ) تعليق هو ابن يزيد الأيلي ، وإسحاق بن راشد الجزري بالجيم والزاي PageV21P250 والراء أراد أنهما رويا عن الزهري بلفظ : أعلقت عليه وحديث يونس أخرجه مسلم أبو داود وابن ماجة ، وحديث إسحاق يأتي عن قريب في : باب ذات الجنب .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب دواء المبطون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دواء المبطون ، وهو الذي يشتكي بطنه لإسهال مفرط ، وأسباب ذلك كثيرة .(@)(@@) 5716 حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن أخي استطلق بطنه ، فقال : إسقه عسلا فسقاه ، فقال : إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال : صدق الله وكذب بطن أخيك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وصالح هو ابن كيسان . والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن محمد بن حاتم وغيره .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ولا صفر ولا هامة ) مر تفسيرها عن قريب في باب الجذام . قوله : ( فمن أعدى الأول ) أي : البعير الذي جرب أولا ، ولو كان الجرب بالعدوى بالطبع لم يجرب بالأول لعدم المعدي ، فإذا جاز في الأول جاز في غيره لا سيما والدليل قائم على أن لا مؤثر في الوجود إلا الله تعالى . قوله : ( ورواه الزهري ) أي : روى الحديث 
ms13323	 المذكور محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسنان بن أبي سنان بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى في اللفظين الدؤلي المدني ، واسم أبي سنان يزيد بن أمية ، يعني : كلاهما رويا عن أبي هريرة ، وتأتي راية كل منهما مفصلة في : باب لا عدوى .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب ذات الجنب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذات الجنب ، وهو ورم حار يعرض الغشاء المستبطن للأضلاع وقد يطلق على ما يعرض في نواحي الجنب من رياح غليظة تحبس بين الصفافات والعضل التي في الصدر والأضلاع فتحدث وجعا ، والأول هو ذات الجنب الحقيقي الذي تكلم عليه الأطباء ، والمراد بذات الجنب في حديثي الباب الثاني ، لأن القسط ، وهو العود الهندي ، هو الذي يداوي به الريح الغليظة .(@)(@@) 5718 حدثني محمد أخبرنا عتاب بن بشير عن إسحاق عن الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أم قيس بنت محصن وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي أخت عكاشة بن محصن أخبرته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV21P251 بابن لها قد علقت عليه من العذرة ، فقال : اتقوا الله ! على ما تدغرون أولادكم بهاذه الأعلاق ؟ عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب ، يريد الكست ، يعني : القسط ، قال : وهي لغة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( منها ذات الجنب ) ومحمد هو ابن سلام ، قاله الكرماني ، وقال بعضهم : هو الهذلي يعني : محمد بن يحيى الهذلي النيسابوري . قلت : الذي قاله الكرماني هو الصواب لأن صاحب ( رجال الصحيحين ) قال في ترجمة عتاب بن بشير : روى عنه محمد غير منسوب ، قال أبو أحمد الحافظ النيسابوري : هو ابن سلام ، روى عنه البخاري في الطب والاعتصام ، وعتاب بفتح العين المهملة وتشديد التاء المثناة من فوق وبعد الألف موحدة ابن بكير بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة الحراني بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء وبالنون ، مات سنة تسعين ومائة ، وإسحاق هو ابن راشد الجزري .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في : باب اللدود .(@)(@@) قوله : ( على ما تدغرون ) بخطاب جمع 
ms13324	 المذكر ، ويروى : علام تدغرن ، بخطاب جمع المؤنث وبإسقاط الألف من كلمة : ما ، وقد ذكرنا أنه من الدغر بالدال المهملة والغين المعجمة والراء وهو غمز الحلق بالإصبع ، وذلك أن الصبي تأخذه العذرة ، وهي وجع يهيج في الحلق من الدم ، فتدخل المرأة إصبعها فتدفع بها ذلك الموضع وتكبسه . قوله : ( بهذه الأعلاق ) بفتح الهمزة جمع العلق ، قال الكرماني : نحو الوطب والأوطاب وهي الدواهي والآفات ، وقال ابن الأثير : ويروى : بهذه العلاق ، وفي أخرى : بهذه العلق ، والمعروف : الأعلاق ، بكسر الهمزة مصدر أعلقت ، والعلق بضم العين وفتح اللام جمع علوق وهي الداهية ، وأعلقت عنه أزلت عنه العلوق أي : ما عذبته به من دغرها . قوله : ( يريد الكست ) بضم الكاف وسكون السين المهملة وبالتاء المثناة من فوق ، يعني : يريد من القسط الكست . قوله : ( قال : وهي لغة ) أي : قال الزهري : الكست لغة في القسط .(@)(@@) 5719 حدثنا عارم حدثنا حماد قال : قرىء على أيوب من كتب أبي قلابة منه ما حدث به ومنه ما قرىء عليه وكان هاذا في الكتاب عن أنس : أن أبا طلحة وأنس بن النضر كوياه وكواه أبو طلحة بيده .(@)(@@) 5720 وقال عباد بن منصور : عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ، قال : أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن .(@)(@@) 5721 ق ال أنس : كويت من ذات الجنب ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، حي ، وشهدني أبو طلحة وأنس بن النضر وزيد بن ثابت ، وأبو طلحة كواني . ( الحديث 5719 طرفة في : 5721 ) ( انظر الحديث 5719 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ذات الجنب ) . وعارم بالعين المهملة والراء لقب محمد بن الفضل أبو النعمان السدوسي ، وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة بكسر القاف وتخفيف اللام وبالباء الموحدة عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) قوله : ( قرىء على أيوب ) قيل : كيف جاز الرواية بما قرىء في الكتاب ؟ وأجيب : بأن الكتاب كان مسموعا لأيوب ، ومع هذا مرتبته دون مرتبة الرواية عن الحفظ ، نعم ، لو لم يكن مسموعا لجاز الرواية عن الكتاب الموثوق به عند المحققين 
ms13325	 ، ويسم هذا بالوجادة ، وفي المسألة مباحث واختلافات . قوله : ( وكان هذا في الكتاب ) أي : في كتاب أبي قلابة ، ووقع في رواية الكشمهني : قرأ الكتاب بدل قوله : في الكتاب ، قيل : هو تصحيف . قوله : ( عن أنس ) هو ابن مالك . قوله : ( أن أبا طلحة ) هو زيد بن سهل زوج والدة أنس أم سليم . قوله : ( وأنس بن النضر ) بفتح النون وسكون الضاد المعجمة عم أنس بن مالك بن النضر . قوله : ( كوياه ) ، أي : كويا أنس بن مالك ، أسند الكي إليهما ثم أسنده إلى أبي طلحة لأنه باشره بيده وأما إسناده إلى أبي طلحة وأنس بن النضر فلرضاهما به .(@)(@@) قوله : ( وقال عباد بن منصور ) . . . إلى آخره ، تعليق نذكره الآن ، وعباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن منصور الناجي بالنون وبالجيم وكنيته أبو سلمة وليس له في البخاري سوى هذا الموضع المعلق ، وهو من كبار أتباع التابعين ، وفيه مقال من وجوه . الأول : أنه رمي بالقدر لكنه لم يكن داعية . الثاني : أنه كان مدلسا . الثالث : أنه كان قد PageV21P252 تغير حفظه . وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه ووصل أبو يعلى هذا التعليق عن إبراهيم بن سعد الجوهري عن ريحان بن سعيد عن عباد بطوله ، وفائدة هذا التعليق شيئان : أحدهما : من جهة الإسناد وهو أنه بين أن حماد بن زيد بين في روايته صورة أخذ أيوب هذا الحديث عن أبي قلابة وأنه كان قرأه عليه من كتابه ، وأطلق عباد بن منصور وروايته بالعنعنة . والآخر : من جهة المتن ، وهي الزيادة التي فيه ، وهي أن الكي المذكور كان بسبب ذات الجنب ، وأن ذلك كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأن زيد بن ثابت كان فيمن حضر ذلك ، وفي رواية عباد بن منصور زيادة أخرى في أوله ، أفردها بعضهم وهي حديث أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن ، وقال ابن بطال : أي ، وجع الأذن أي : رخص في رقية الأذن إذا كان بها وجع . فإن قلت : قد مر أن لا رقية إلا 
ms13326	 من عين أو حمة ، فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : يجوز أن يكون رخص فيه بعد أن منع منه أو يكون المعنى : لا رقية أنفع من رقية العين والحمة ، ولم يرد نفي الرقى عن غيرهما ، وقال الكرماني : قال ابن بطال : الأدر جمع الأدر ، أقول : يعني نحو الحمر والأحمر من الأدرة وهي نفخة الخصيتين وهو غريب شاذ ، وقال بعضهم : وحكى الكرماني عن ابن بطال أن ضبط الأدر بضم الهمزة وسكون المهملة بعدها راء ، وأنه جمع أدرة وهي نفخة الخصية . قلت : الذي قاله الكرماني ذكرته ، فانظر : هل قال : إن الأدر جمع أدرة ولم يقل إلا جمع آدر ولهذا مثل بقوله : نحو الحمر والأحمر . وقوله : ولم أر ذلك في كتاب ابن بطال ، لا يستلزم نفي رؤية غيره ، ومن البعد أن يرى الكرماني هذا في موضع ثم ينسبه إلى ابن بطال . قوله : ( لأهل بيت من الأنصار ) هم آل عمرو بن حزم ، ووقع ذلك عند مسلم في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أن يرقوا ) ، أصله بأن يرقوا فإن مصدرية أي : بالرقية ، وأصل يرقوا يرقووا استثقلت الضمة على الواو فحذفت فصار يرقوا . قوله : ( من الحمة ) ، قد مر ضبطه وتفسيره عن قريب وكذلك مر الآن تفسير الأذن .(@)(@@) قوله : ( كويت ) على صيغة المجهول . قوله : ( من ذات الجنب ) ، أي : بسبب ذات الجنب ، وكلمة : من ، تعليلية وقد مر تفسيره الآن ، وروى الحاكم على شرط مسلم : ذات الجنب من الشيطان ، وما كان الله ليسلطه علي . فإن قلت : روي عن عائشة أنها قالت : مات صلى الله عليه وسلم من ذات الجنب . قلت : قالوا : إن هذا خبر واه .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب حرق الحصير ليسد به الدم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حرق الحصير ليؤخذ رماده ويسد به الدم ، أي : يقطع به الدم النازل من الجرح ، وهو بالسين المهملة وقال بعضهم : أي مجاري الدم . قلت : المقصود سد الدم لا سد مجاريه ، فربما سد مجاريه يضر لانحباس الدم المنفصل من البدن فيها فيتضرر المجروح من ذلك ، فمن طبع الرماد أنه يقطع الدم وينشف مجراه ، وقال بعضهم أيضا 
ms13327	 : القياس إحراق الحصير لأنه من أحرق ، وقال ابن التين ، أو يقال : تحريق الحصير . قلت : يقال : حرقت الشيء ، وأما أحرقت وحرقت بالتشديد فلا يقال إلا إذا أريد به المبالغة ، وأطلق الحصير ليشمل أنواع الحصير كلها . قال أهل الطب : الحصير كلها إذا أحرقت تبطل زيادة الدم ، والرماد كله كذلك .(@)(@@) 6722 حدثني سعيد بن عفير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري عن أبي حارم عن سهل بن سعد الساعدي قال : لما كسرت على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضة وأدمي وجهه وكسرت رباعيته ، وكان علي يختلف بالماء في المجن ، وجاءت فاطمة تغسل عن وجهه الدم ، فلما رأت فاطمة ، عليها السلام ، الدم يزيد على الماء كثرة عمدت إلى حصير فأحرقتها وألصقتها على جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقأ الدم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد بن عفير مصغر عفر بالعين المهملة والفاء والراء وهو سعيد بن كثير بن عفير المصري ، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث قد مضى في غزوة أحد في : باب ما أصاب النبي صلى الله عليه وسلم من الجراح يوم أحد ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( البيضة ) ما يتخذ من الحديد كالقلنسوة : قوله : ( رباعيته ) ، بفتح الراء PageV21P253 وتخفيف الباء الموحدة والياء آخر الحروف مثل الثمانية الأضراس ، وأولها من مقدم الفم الثنايا ثم الرباعيات ثم الأنياب ثم الضواحك ثم الأرحاء وكلها رباع إثنان من فوق واثنان من أسفل . قوله : ( يختلف ) أي : يجيء ويذهب . قوله : ( في المجن ) ، بكسر الميم وهو الترس . قوله : ( فأحرقتها ) أي : الحصير ، وإنما ذكرها بالتأنيث باعتار القطعة منه . قوله : ( فرقأ ) مهموز أي : سكن .(@)(@@) وقال المهلب فيه : إن قطع الدم بالرماد من المعلوم القديم المعمول به لا سيما إذا كان الحصير من ديس السعد فهي معلومة بالقبض وطيب الرائحة ، فالقبض يسد أفواه الجرح وطيب الرائحة يذهب بزهم الدم ، وأما غسل الدم أولا فينبغي أن يكون إذا كان الجرح غير غائر ، أما إذا كان غائرا فلا يؤمن ضرر الماء إذا صب فيه . قلت : بعد الإحراق هل يبقى طيب الرائحة ؟(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب 
ms13328	 الحمى من فيح جهنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الحمى من فيح جهنم ، بفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبحاء مهملة ، وسيأتي في حديث رافع آخر الباب من فوح بالواو ، وتقدم في صفة النار بلفظ فور بالراء بدل الحاء والكل بمعنى واحد . وقال الجوهري : الفيح والفوح لغتان ، يقال : فاحت رائحة المسك تفيح وتفوح فيحا وفوحا وفووحا ، ولا يقال : فاحت ريح خبيثة . ويجوز أن يكون قوله : ( من فيح جهنم ) حقيقة ، ويكون اللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من جهنم ، وقدر الله ظهورها بأسباب تقتضيها لتعتبر العباد بذلك ، كما أن أنواع الفرح وللذة من نعيم الجنة أظهرها الله في هذه الدار عبرة ودلالة ، ويجوز أن يكون من باب التشبيه على معنى أن حر الحمى شبيه بحر جهنم تنبيها للنفوس على شدة حر النار . وقال الطيبي وهو شيخ شيخي : من ، ليست بيانية حتى يكون تشبيها ، وهي إما ابتدائية أي : الحمى نشأت وحصلت من فيح جهنم ، أو تبعيضية أي : بعض منها ، ويدل على هذا ما ورد في ( الصحيح ) : اشتكت النار إلى ربها ، فقالت : رب أكل بعضي بعضا ، فأذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ونفس في الصيف . . . الحديث ، فكما أن حرارة الصيف أثر من فيحها كذلك الحمى .(@)(@@) 5723 حدثني يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب قال : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء .(@)(@@) قال نافع : وكان عبد الله يقول : اكشف عنا الرجز . ( انظر الحديث 3264 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر وروى عن عبد الله بن وهب المصري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن هارون بن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن الحارث بن مسكين .(@)(@@) قوله : ( فأطفئوها ) بهمزة قطع من الإطفاء ولما كان الحمى من فيح جهنم وهو سطوع حرها ووهجه ، والنار تطفأ بالماء كذلك حرارة الحمى تزال بالماء ، واعترض عليه بأن الإطفاء والإبراد تحقن الحرارة في الباطن فتزيد الحمى وربما تهلك الجواب أن 
ms13329	 أصحاب الصناعة الطبية يسلمون أن الحمى الصفراوية صاحبها يسقي الماء البارد ويغسل أطرافه به .(@)(@@) قوله : ( قال نافع وكان عبد الله ) أي : ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، وهذا موصول بالسند الذي قبله . قوله : ( اكشف عنا الرجز ) أي : العذاب ، ولا شك أن الحمى نوع منه .(@)(@@) 5724 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، كانت إذا أتيت بالمرأة قدحمت تدعو لها أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نبردها بالماء .(@)(@@) مطابقته للحديث السابق في قوله : ( فاطفئوها بالماء ) والمطابق للشيء مطابق لذلك الشيء .(@)(@@) وهشام هو ابن عروة ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير ، وهي بنت عمه وزوجته ، وأسماء بنت أبي بكر جدتيهما لأبويهما معا .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه الترمذي فيه عن هارون بن إسحاق . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة PageV21P254 وغيره . وأخره ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( إذا أتيت ) على صيغة المجهول وكذلك قوله : ( حمت ) وهي في موضع الحال . قوله : ( تدعو لها ) في موضع النصب على الحال أيضا . قوله : ( أخذت الماء ) خبر كان . قوله : ( جيبها ) ، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وهو ما يكون مفرجا من الثوب كالطوق والكم . قوله : ( أن نبردها بالماء ) ، بفتح النون وضم الراء المخففة وفي رواية أبي ذر : أن نبردها ، بضم النون وفتح الباء وتشديد الراء من التبريد . وقال الكرماني : نبردها من التبريد ، والإبراد يعني إما من باء التفعيل نبردها بالتشديد ، وإما من باب الإفعال نبردها بضم النون وسكون الباء ، وقال الجوهري : لا يقال : أبردته يعني من باب الإفعال إلا في لغة رديئة ، واللغة الفصيحة هي التي ضبطناها أولا . وقال الجوهري : برد الشيء بالضم وبردته أنا فهو مبرود وبردته تبريدا .(@)(@@) 5725 حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى ا حدثنا هشام أخبرني أبي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحمى من 
ms13330	 فيح جهنم فأبردوها بالماء . ( انظر الحديث 3263 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان ، وهشام هو ابن عروة يروى عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا من حديث ابن نمير عن هشام عن أبيه عن عائشة إلى آخره نحوه .(@)(@@) قوله : ( فأبردوها بالماء ) وعن ابن الأنباري : أن معنى : فابردوها بالماء ، تصدقوا بالماء أي : عن المريض يشفه الله عز وجل لما روي : أن أفضل الصدقة سقي الماء .(@)(@@) 5726 حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحمى من فوح جهنم فأبردوها بالماء . ( انظر الحديث 3262 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الأحوص سلام بتشديد اللام ابن سليم الحنفي الكوفي ، وسعيد بن مسروق أبو سفيان الثوري ، وعباية بفتح العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ابن رفاعة بكسر الراء وتخفيف الفاء ، وخديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم .(@)(@@) وللحديث مضى في صفة النار عن عمرو بن العباس .(@)(@@) قوله : ( من فوح جهنم ) ، هكذا هو رواية السرخسي ، وفي رواية غيره : من فيح جهنم ، وقد ذكرنا أن الفيح والفوح والفور بمعنى واحد . قوله : ( فأبردوها بالماء ) قال ابن بطال : قد تختلف أحوال المحمومين ، فمنهم من يصلح بصب الماء عليه وهي الحمى التي يكون أصلها من الحر ، فالحديث يراد به الخصوص .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب من خرج من أرض لا تلايمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من خرج من أرض لا تلايمه ، أي : لا توافقه ، وأصل : لا تلايمه ، بالهمزة وسهلت طلبا للتخفيف ، وفي بعض النسخ : من خرج من الأرض التي لا تلايمه .(@)(@@) 42 - ( حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد حدثنا قتادة أن أنس بن مالك حدثهم أن ناسا أو رجالا من عكل وعرينة قدموا على رسول الله & وتكلموا بالإسلام وقالوا يا نبي الله إنا كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف واستوخموا المدينة فأمر لهم رسول الله & بذود وبراع وأمرهم أن يخرجوا فيه فيشربوا من ألبانها وأبوالها فانطلقوا حتى كانوا 
ms13331	 ناحية الحرة كفروا بعد إسلامهم وقتلوا راعي رسول الله & واستاقوا الذود فبلغ النبي & فبعث الطلب في آثارهم وأمر بهم فسمروا أعينهم وقطعوا أيديهم وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا على حالهم ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله واستوخموا المدينة فإنهم لما استوخموا طلبوا الخروج لأن المدينة لم تلائمهم فأمرهم النبي PageV21P255 & بالخروج وسعيد هو ابن أبي عروبة بفتح العين المهملة وضم الراء وفتح الباء الموحدة والحديث قد مر في المغازي عن عبد الأعلى بن حماد أيضا في باب قصة عكل وعرينة وفي الجهاد عن معلى بن أسد في باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق ومضى الكلام فيه مستوفى وعكل بضم العين المهملة وسكون الكاف وباللام وعرينة بضم العين المهملة وفتح الراء وبالنون قبيلتان قوله أهل ضرع أي أهل مواشي وأهل ريف بكسر الراء أي أهل أرض فيها زرع قوله واستوخموا من قولهم بلدة وخيمة إذا لم توافق ساكنها قوله ' بذود ' بفتح الذال المعجمة وهو من الإبل ما بين الثلاث إلى العشرة قوله ' وأبوالها ' وجه شربها إما أنه كان قبل التحريم وإما أنه كان للمداواة قوله ' الحرة ' بفتح الحاء المهملة وبالراء المشددة أرض ذات حجارة سود قوله فبعث الطلب بفتحتين جمع طالب قوله فسمروا أعينهم أي كحلوا أعينهم بالمسامير المحماة بالنار * -(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في الطاعون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر في أمر الطاعون وهو على وزن فاعول من الطعن وضعوه على هذا الوزن ليدل على الموت العام . وقال ابن الأثير : الطاعون المرض العام الذي يفسد له الهواء وتفسد به الأمزجة والأبدان . وقال الجوهري : الطاعون الموت العام . وقال الكرماني : الطاعون بثر مؤلم جدا يخرج غالبا في الآباط مع لهيب واسوداد حواليه وخفقان القلب والقيء . قلت : هذا من كلام النووي ، فنقله عنه ، يقال : طعن الرجل فهو مطعون وطعين إذا أصابه الطاعون . وقال ابن العربي : الطاعون الوجع الغالب الذي يطعن الروح كالذبحة ، سمي بذلك لعموم مصابه وسرعة قتله ، وقال الباجي : وهو مرض يعم الكثير من الناس في جهة من الجهات بخلاف المعتاد 
ms13332	 من أمراض الناس ، ويكون مرضهم واحدا بخلاف بقية الأوقات فتكون الأمراض مختلفة . وقال الداودي : الطاعون حبة تخرج في الأرفاغ وفي كل طي من الجسد ، والصحيح أنه الوباء ، وقال عياض : أصل الطاعون القروح الخارجة في الجسد ، والوباء عموم الأمراض فسميت طاعونا لشبهها بها في الهلاك ، وإلا فكل طاعون وباء وليس كل وباء طاعونا ، قال : ويدل على ذلك أن وباء الشام الذي وقع في عمواس إنما كان طاعونا .(@)(@@) وما ورد في الحديث : أن الطاعون وخز الجن . قلت : طاعون عمواس كان في سنة ثمان عشرة ، وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس ، وطاعون عمواس هو أول طاعون وقع في الإسلام ومات في الشام في هذا الطاعون ثلاثون ألفا . وأما الحديث المذكور فرواه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فناء أمتي بالطعن والطاعون . قالوا : يا رسول الله ! هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ؟ قال : وخز إخوانكم من الجن ، وفي كل شهادة . ورواه ابن أبي الدنيا في ( كتاب الطواعين ) وقال فيه : وخز أعدائكم من الجن ، ولا تنافي بين اللفظين لأن الأخوة في الدين لا تنافي العداوة لأن عداوة الإنس والجن بالطبع ، وإن كانوا مؤمنين فالعداوة موجودة . وقال ابن الأثير : الوخز طعن ليس بنافذ ، وقال بعضهم : لم أر لفظ : إخوانكم ، بعد التتبع الطويل البالغ في شيء من طرق الحديث . قلت : هذه اللفظة ذكرها هنا ابن الأثير وذكرها أيضا ناقلا من ( مسند أحمد ) قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد الله أبي البقاء الشبلي الحنفي ، وكفى بهما الاعتماد على صحتها ، وعدم اطلاع هذا القائل لا يدل على العدم . وقال ابن عبد البر : الطاعون غدة تخرج في المراق والآباط ، وقد تخرج في الأيدي والأصابع وحيث شاء الله تعالى ، وقيل : الطاعون انصباب الدم إلى عضو ، وقيل : هيجان الدم وانتفاخه ، وقال المتولي : وهو قريب من الجذام من أصابه تآكلت أعضاؤه وتساقط لحمه . وقال الغزالي : هو انتفاخ جميع البدن من الدم مع الحمى ، أو انصباب الدم إلى بعض الأطراف ، فينتفخ 
ms13333	 ويحمر وقد يذهب ذلك العضو . وقال ابن سينا : الطاعون مادة سمية تحدث ورما قتالا لا يحدث إلا في المواضع الرخوة والمغاير من البدن ، وأغلب ما يكون تحت الإبط أو خلف الأذن أو عند الأرنبة ، قال : وسببه دم رديء مائل إلى العفونة والفساد يستحيل إلى جوهر سمي يفسد العضو ويغير ما يليه ويؤدي إلى القلب كيفية ردية فيحدث القيء والغثيان والغشي والخفقان ، وهو لرداءته لا يقبل من الأعضاء إلا ما كان أضعف بالطبع ، وأردؤه ما يقع في الأعضاء الرئيسة ، والأسود منه قل من يسلم منه ، وأسلمه الأحمر ثم الأصفر ، فإن قلت إن PageV21P256 الشارع أخبر بأن الطاعون من وخزالجن فبينه وبين ما ذكر من الأقوال في تفسير الطاعون منافاة ظاهرا أقلت : الحق ما قاله الشارع ، والأطباء تكلموا في ذلك على ما افتضته قواعدهم ، وطعن الجن أمر لا يدرك بالعقل فلم يذكروه على أنه يحتمل أن تحدث هذه الأشياء فيمن يطعن عند وخز الجن ، ومما يؤيد أن الطاعون من وخز الجن وقوعه غالبا في أعدل الفصول وفي أصح البلاد هواء وأطيبها ماء ، ولو كان من فساد الهواء لعم الناس الذين يقع فيهم الطاعون ولطعنت الحيوانات أيضا .(@)(@@) 5728 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال : أخبرني حبيب بن أبي ثابت قال : سمعت ابراهيم بن سعد قال : سمعت أسامة بن زيد يحدث سعدا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوها وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها ، فقلت : أنت سمعته يحدث سعدا ولا ينكره ؟ قال : نعم . ( انظر الحديث : 3473 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه مما ذكر في الطاعون ، وسعد هو ابن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة بالجنة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن وهب بن بقية .(@)(@@) قوله ( يحدث سعد ) أي : والد إبراهيم المذكور ووقع في رواية الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن إبراهيم بن سعد عن أسامة بن زيد ، وسعد أخرجه مسلم .(@)(@@) قوله : ( بأرض ) أي : وقع بأرض . قوله : ( وأنتم بها ) جملة حالية قوله : ( فقلت ) القائل 
ms13334	 هو حبيب بن أبي ثابت يخاطب إبراهيم بن سعد . بقوله : ( أنت سمعته ) يعني أسامة بن زيد يحدث سعدا ولا ينكر ذلك ، ( قال : نعم ) .(@)(@@) 5729 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى الشأم حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد : أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشأم . قال ابن عباس فقال عمر : ادع لي المهاجرين الأولين ، فدعاهم فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشأم فاختلفوا فقال بعضهم : قد خرجت لإمر ولا نرى أن ترجع عنه ، وقال بعضهم : معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى أن تقدمهم على هاذا الوباء ، فقال : ارتفعوا عني ، ثم قال : ادع لي الأنصار ، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم ، فقال : ارتفعوا عني ثم قال : ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح ، فدعوتهم ، فلم يختلف منهم عليه رجلان ، فقالوا : نرى أن ترجع بالناس ولا تقدمهم على هاذا الوباء ، فنادى عمر في الناس : إني مصبح على ظهر فأصبحوا عليه . قال أبو عبيدة بن الجراح : أفرارا من قدر الله ؟ فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ؟ نعم ، نفر من قدر الله إلى قدر الله ، أرأيت لو كان لك إبل هبطت واديا له عدوتان إحداهما خصبة والأخرى جدبة ، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ؟ وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ؟ قال : فجاء عبد الرحمان بن عوف ، وكان متغيبا في بعض حاجته ، فقال : إن عندي في هاذا علما ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع PageV21P257 بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ، قال : فحمد الله عمر ثم انصرف . ((@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا سمعتم به ) إلى آخره . و عبد 
ms13335	 الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي ، كان واليا لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه على الكوفة ، و عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب لجد أبيه نوفل ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم صحبة وكذا لولده الحارث ، وولد عبد الله بن الحارث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فعد لذلك في الصحابة فهم ثلاثة من الصحابة في نسق ، وكان عبد الله بن الحارث يلقب ببه ، بباءين موحدتين الثانية مشددة ، ومعناه : الممتلىء البدن من النعمة ، ويكنى أبا محمد ، مات سنة أربع وثمانين ، وأما ولده راوي هذا الحديث فهو ممن وافق اسمه اسم أبيه ، وكان يكنى أبا يحيى ، ومات سنة تسع وتسعين وماله في البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) وفي هذا السند : ثلاثة من التابعين في نسق واحد ، وصحابيان في نسق ، وكلهم مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك وغيره . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن القعنبي عن مالك مختصرا . وأخرجه النسائي في الطب عن هارون بن عبد الله وعن الحارث بن مسكين مختصرا .(@)(@@) قوله : ( خرج إلى الشام ) كان ذلك في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ، وذكر خليفة بن خياط : أن خروج عمر إلى الشام هذه المرة كان سنة سبع عشرة يتفقد فيها أحوال الرعية وأمرائهم ، وكان قد خرج قبل ذلك سنة ست عشرة لما حاصر أبو عبيدة بيت المقدس ، فقال أهله : يكون الصلح على يدي عمر رضي الله عنه فخرج لذلك . قوله : ( بسرغ ) بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالغين المعجمة منصرفا وغير منصرف ، قرية في طريق الشام مما يلي الحجاز ، ويقال : هي مدينة افتتحها أبو عبيدة هي واليرموك والجابية متصلات ، وبينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة . وقال أبو عمر : قيل : إنه وادي تبوك ، وقيل : بقرب تبوك ، وقال الحازمي : هي أول الحجاز وهي من منازل حاج الشام . قوله : ( أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ) هم خالد بن 
ms13336	 الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ، وكان أبو بكر رضي الله عنه قد قسم البلاد بينهم وجعل أمر القتال إلى خالد ، ثم رده عمر رضي الله عنه إلى أبي عبيدة ، وقال الكرماني : لأجناد . قيل : المراد بهم أمراء مدن الشام الخمس ، وهي : فلسطين والأردن وحمص وقنسرين ودمشق . قوله : ( فأخبروه ) أي : أخبروا عمر رضي الله عنه أن الوباء قد وقع ، وفي رواية يونس : أن الوجع قد وقع بأرض الشام ، والوباء بالمد والقصر ، وقال الخليل : هو الطاعون ، وقال آخرون : هو المرض العام ، فكل طاعون وباء دون العكس ، وهذا الوباء المذكور هنا كان طاعونا ، وهو طاعون عمواس . قوله : ( قال عمر : ادع لي المهاجرين الأولين ) وهم الذين صلوا إلى القبلتين ، وفي رواية يونس : إجمع لي المهاجرين . قوله : ( بقية الناس ) أي : بقية الصحابة وإنما قال كذلك تعظيما لهم ، أي : كان الناس لم يكونوا إلا الصحابة قال الشاعر .(@)(@@) % هم القوم كل القوم يا أم خالد %(@)(@@) قوله : ( وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) عطف تفسيري قوله : ( أن تقدمهم ) بضم التاء من الإقدام بمعنى التقديم والمعنى : لا نرى أن تجعلهم قادمين عليه . قوله : ( فقال : ارتفعوا عني ) أي : فقال عمر : أخرجوا عني ، وفي رواية يونس : فأمرهم فخرجوا عنه . قوله : ( فسلكوا سبيل المهاجرين ) أي : مشوا على طريقتهم فيما قالوا . قوله : ( من مشيخة قريش ) ضبطه بعضهم بوجهين الأول بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف ، والثاني بفتح الميم وكسر الشين وسكون الياء آخر الحروف جمع شيخ . قلت : الذي قاله أهل اللغة هو الوجه الثاني ، وقال الجوهري : جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء ، والمرأة شيخة . قوله : ( من مهاجرة الفتح ) أي : الذين هاجروا إلى المدينة عام الفتح ، أو المراد : مسلمة الفتح أو أطلق على من تحول إلى المدينة بعد فتح مكة مهاجرا صورة وإن كانت الهجرة بعد الفتح حكما قد ارتفعت وأطلق ذلك عليهم احترازا عن غيرهم من مشيخة قريش ممن أقام بمكة ولم يهاجر أصلا . قوله : ( إني مصبح ) بضم الميم وسكون الصاد 
ms13337	 وكسر الباء الموحدة أي : مسافر في الصباح راكبا على ظهر الراحلة راجعا إلى المدينة ، فأصبحوا راكبين متأهبين للرجوع إليها . قوله : ( عليه ) أي على الظهر وهو الإبل الذي يحمل عليه ويركب . يقال : عند فلان ظهر أي : إبل . قوله : ( فرارا من قدر الله ؟ ) أي : أترجع فرارا من قدر الله تعالى ؟ وفي رواية هشام بن سعد : فقالت طائفة ، منهم أبو عبيدة : أمن الموت نفر ؟ إنما نحن نقدر { قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا } ( التوبة : 51 ) فإن قلت : ما الفرق بين القضاء والقدر ؟ قلت : القضاء عبارة عن الأمر الكلي الإجمالي الذي حكم الله به في الأزل ، والقدر PageV21P258 عبارة عن جزئيات ذلك الكلي ومفصلات ذلك المجمل التي حكم الله بوقوعها واحدا بعد واحد في الإنزال ، قالوا : وهو المراد بقوله تعالى : { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } ( الحجر : 21 ) . قوله : ( لو غيرك قالها ) جزاء : لو ، محذوف أي : لو قال غيرك لأدبته ، وذلك لاعتراضه على مسألة اجتهادية وافقه عليها أكثر الناس من أهل الحل والعقد ، أو لم أتعجب منه ، ولكني أتعجب منك مع علمك وفضلك كيف تقول هذا ، أو كلمة : لو هنا للتمني . فلا تحتاج إلى جواب ، والمعنى : أن غيرك ممن لا فهم له إذا قال ذلك يعذر . قوله : ( نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله ) وفي رواية هشام بن سعد : إن تقدمنا فبقدر الله وإن تأخرنا فبقدر الله ، أطلق عليه فرارا لشبهه في الصورة ، وإن كان ليس فرارا شرعا ، والمراد أن هجوم المرء على ما يهلكه منهي عنه ، ولو فعل لكان من قدر الله وتجنبه ما يؤذيه مشروع ، وقد يقدر الله وقوعه فيما فر منه ، فلو كان فعله أو تركه لكان من قدر الله ، وحاصل الكلام أن شيئا ما لا يخرج عن القدر . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني قوله : ( له عدوتان ) بضم العين المهملة وكسرها يعني طرفان والعدوة هو المكان المرتفع من الوادي وهو شاطئه . قوله : ( خصبة ) بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة وبالباء الموحدة ، كذا ضبط في كتب اللغة ، وفي 
ms13338	 ( المطالع ) : خصبة بكسر الخاء وسكون الصاد والخصب بالكسر نقيض الجدب ، وقال بعضهم : خصيبة على وزن عظيمة ، وليس كذلك ، والخصبة بفتح الخاء وسكون الصاد واحدة الخصاب ، وهو النخل الكثير الحمل . قوله : ( جدبة ) بسكون الدال وكسرها يعني : الكل بتقدير الله سواء ندخل أو نرجع ، فرجوعنا أيضا بقدر الله تعالى ، فعمر رضي الله عنه استعمل الحذر وأثبت القدر معا فعمل بالدليلين اللذين كل متمسك به من التسليم للقضاء والاحتراز عن الإلقاء في التهلكة . قوله : ( فجاء عبد الرحمن بن عوف ) موصول عن ابن عباس بالسند المذكور . قوله : ( وكان متغيبا ) من باب التفعل معناه : لم يكن حاضرا في المشاورة . قوله : ( علما ) وفي رواية مسلم : لعلما ، بلام التأكيد . قوله : ( إذا سمعتم به ) أي : بالطاعون . قوله : ( فلا تقدموا ) بفتح الدال . قوله : ( فرارا ) أي : لأجل الفرار ، وفيه : دليل على جواز الخروج لغرض آخر لا بقصد الفرار منه . قوله : ( فحمد الله عمر رضي الله عنه ) يعني : على موافقة اجتهاده واجتهاد معظم أصحابه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن بطال : فإن قيل : لا يموت أحد إلا بأجله فلا يتقدم ولا يتأخر ، فما وجه النهي عن الدخول والخروج ؟ قلنا : لم ينه عن ذلك إلا حذرا من أن يظن أن هلاكه كان من أجل قدومه عليه وأن سلامته كانت من أجل خروجه ، فنهى عن الدنو كما نهى عن الدنو من المجذوم مع علمه بأنه لا عدوى ، وقيل : إذنه صلى الله عليه وسلم للذين استوخموا المدينة بالخروج حجة لمن أجاز الفرار . وأجيب بأنه : لم يكن ذلك فرارا من الوباء إذ هم كانوا مستوخمين خاصة دون سائر الناس ، بل للاحتياج إلى الضرع ولاعتيادهم المعاش في الصحاري .(@)(@@) وفي هذا الحديث من الفوائد : خروج الإمام بنفسه لمشاهدة أحوال رعيته ، وإزالة ظلم المظلوم وكشف الكرب ، وتخويف أهل الفساد وإظهار شعائر الإسلام ، وتلقي الأمراء والمشاورة معهم ، والاجتماع بالعلماء ، وتنزيل الناس منازلهم ، واجتهاد في الحروب ، وقبول خبر الواحد ، وصحة القياس ، واجتناب أسباب الهلاك .(@)(@@) 5730 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله 
ms13339	 بن عامر : أن عمر خرج إلى الشأم ، فلما كان بسرغ بلغه أن الوباء قد وقع بالشام ، فأخبره عبد الرحمان بن عوف : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه . ( انظر الحديث : 5729 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث عبد الرحمن بن عوف : وعبد الله بن عامر بن ربيعة الأصغر ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل : سنة ست من الهجرة ، وحفظ عنه وهو صغير ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع سنين ، ومات سنة خمس وثمانين ، وأبو عامر ابن ربيعة من كبار الصحابة . والحديث أخرجه مسلم أيضا .(@)(@@) PageV21P259(@)(@@) 5731 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن نعيم المجمر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون . ( انظر الحديث : 1880 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا الطاعون ) ونعيم بضم النون وفتح العين المهملة ابن عبد الله القرشي المدني مولى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه والمجمر بضم الميم وسكون الجيم وبالراء على صيغة اسم الفاعل من الإجمار من أجمرت الثوب إذا بخرته بالبخور والطيب ، والذي يتولى ذلك مجمر ومجمر بالتشديد أيضا نعيم هذا وكان يجمر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فسمي المجمر .(@)(@@) والحديث مضى في الحج في : باب لا يدخل الدجال المدينة ، أخرجه عن اسماعيل عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على انقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ، وأخرجه هنا مختصرا ، وذكر هناك الدجال وهنا المسيح ، والمسيح هو الدجال ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) فإن قلت : الطاعون شهادة ، وكيف منعت من المدينة وما وجه ذكر المسيح مقارنا بالطاعون ؟ قلت : قد تكلموا في الجواب بكلام كثير ، والحاصل أن المراد بالطاعون هو وخز الجن وكفار الجن وشياطينهم ممنوعون من دخول المدينة ، ومن اتفق دخوله إليها لا يتمكن من 
ms13340	 طعن أحد منهم . فإن قلت : طعن الجن لا يختص بكفارهم بل قد يقع من مؤمنيهم قلت : دخول كفار الإنس المدينة ممنوع ولا يسكنها إلا المسلمون ، وإن كان فيهم من ليس بخالص الإسلام فيحصل الأمن من وصول الجن إلى طعنهم فلذلك لا يحصل فيها الطاعون أصلا ، وقد روى أحمد من رواية أبي عسيب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم أتاني جبرائيل عليه السلام بالحمى والطاعون ، فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام ، والحكمة في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة كان في قلة من أصحابه عددا ومددا ، وكانت المدينة وبئة ، ثم خير النبي صلى الله عليه وسلم في أمرين يحصل بكل منهما الأجر الجزيل فاختار الحمى حينئذ لقلة الموت بها غالبا ، بخلاف الطاعون ، ثم لما احتاج إلى جهاد الكفار وأذن له في القتال كانت قضية استمرار الحمى بالمدينة أن تضعف أجساد الذين يحتاجون إلى التقوية لأجل الجهاد ، فدعا بنقل الحمى من المدينة إلى الجحفة ، فعادت المدينة أصح بلاد الله بعد أن كانت بخلاف ذلك وأبو عسيب ، بفتح العين وكسر السين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة ، وقال أبو عمر : أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم له صحبة ورواية ، أسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين أحدهما في الحمى والطاعون ، قيل : اسم أبي عسيب : أحمر .(@)(@@) 5732 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم حدثتني حفصة بنت سيرين قالت : قال لي أنس بن مالك رضي الله عنه : يحياى بما مات ؟ قلت من الطاعون . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطاعون شهادة لكل مسلم . ( انظر الحديث : 2830 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الواحد هو ابن زياد ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول .(@)(@@) والأسناد كله بصريون ، وليس لحفصة بنت سيرين عن أنس في البخاري إلا هذا الحديث ، ومضى الحديث في الجهاد عن بشر بن محمد عن عبد الله بن المبارك . وأخرجه مسلم أيضا في الطب .(@)(@@) قوله : ( يحيى بما مات ؟ ) يحيى هو ابن سيرين أخو 
ms13341	 حفصة المذكورة ، سألها أنس : بما مات يحيى ؟ فقالت . مات من الطاعون ، ويروى : بم مات ؟ بحذف الألف من ربما يعني : من أي شيء ؟ وهو الأشهر ، ووقع في رواية مسلم : يحيى بن أبي عمرة ، وهو ابن سيرين لأنها كنية سيرين ، وكانت وفاة يحيى في حدود التسعين من الهجرة . قوله : ( شهادة لكل مسلم ) يعني : إذا مات مطعونا صار كالشهيد في سبيل الله لمشاركته إياه فيما كابده من الشدة .(@)(@@) 5733 حدثنا أبو عاصم عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المبطون شهيد ، والمطعون شهيد . PageV21P260(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله . ( والمطعون شهيد ) وأبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ، وسمي بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء مولى أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي ، وأبو صالح ذكوان السمان .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد من رواية عبد الله بن يوسف عن مالك مطولا بلفظ : الشهداء خمسة . . . الحديث ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) ( والمبطون ) الذي مات بمرض البطن ، ( والمطعون ) الذي مات بالطاعون . أي : لهما ثواب الشهادة . وقال القاضي البيضاوي : من مات بالطاعون أو بوجع البطن ملحق بمن قتل في سبيل الله لمشاركته إياه في بعض ما يناله من الكرامة بسبب ما كابده من الشدة ، لا في جملة الأحكام والفضائل .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب أجر الصابر في الطاعون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أجر الصابر على الطاعون سواء وقع به أو وقع في بلد هو مقيم بها ، ووقع في ( مسند أحمد ) من حديث جابر رفعه : الفار من الطاعون كالفار من الزحف ، والصابر فيه كالصابر في الزحف ، وفي رواية له : ومن صبر كان له أجر شهيد ، ورواه ابن خزيمة باللفظين في ( كتاب التوكل ) .(@)(@@) 5734 حدثنا إسحاق أخبرنا حبان حدثنا داود بن أبي الفرات حدثنا عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها أخبرتنا أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون ؟ فأخبرها نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه كان عذابا يبعثه الله على من يشاء 
ms13342	 ، فجعله الله رحمة للمؤمنين فليس من عبد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر الشهيد . ( انظر الحديث : 3474 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فليس من عبد ) إلى آخره . وإسحاق ، قال بعضهم : ابن راهويه ، وقال الغساني : لعله ابن منصور . قلت : إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب المروزي ، انتقل بآخره إلى نيسابور وهو شيخ مسلم أيضا ، وحبان بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون ابن هلال الباهلي البصري ، ومن جملة من روى عنه إسحاق بن منصور ، وهو يدل على أن الصواب مع الغساني ، وداود بن أبي الفرات بضم الفاء وبالراء المخففة وفي آخره تاء مثناة من فوق ، اسام أبي فرات عمرو ، وهو من أفراد البخاري ، وعبد الله بن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء مصغر البردة الأسلمي التابعي البصري القاضي بمرو ، ويحيى بن يعمر بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح الميم وضمها المروزي قاضيها .(@)(@@) والحديث مضى في بني إسرائيل فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن داود بن أبي الفرات إلى آخره ، ومضى أيضا في التفسير ، ومضى الكلام فيه في بني إسرائيل .(@)(@@) قوله : ( على من يشاء ) وفي رواية الكشميهني : على من شاء ، بلفظ الماضي ، يعني : على من شاء من كافر أو عاص . قوله : ( رحمة للمؤمنين ) أي : من هذه الأمة ، ويروى : رحمة للمسلمين ، وهو رحمة من حيث إنه يتضمن مثل ( أجر الشهيد ) وإن كان هو محنة صورة . قوله : ( فليس من عبد ) أي : مسلم يقع الطاعون في أي مكان هو فيه فيمكث في بلده ، وفي رواية أحمد في بيته . قوله : ( في بلده ) مما تنازع الفعلان فيه ، أعني : قوله : يقع ، وقوله : فيمكث ، قوله : ( صابرا ) حال مفرد أي : غير منزعج ولا قلق بل مسلما الأمر الله راضيا بقضائه . قوله : ( يعلم ) حال جملة من الفعل والفاعل . قوله : ( إلا كان له مثل أجر الشهيد ) فإن قلت : ما معنى المثلية هنا مع أنه جاء : من مات بالطاعون كان شهيدا ؟ قلت : معنى 
ms13343	 المثلية أن من أتصف بالصفات المذكورة ووقع به الطاعون ثم لم يمت منه أنه يحصل له مثل أجر الشهيد ، وإذا مات بالطاعون يحصل له أجر الشهيد . قوله : ( من مات بالطاعون كان شهيدا ) يعني : حكما لا حقيقة .(@)(@@) تابعه النضر عن داود .(@)(@@) أي : تابع حبان بن هلال النضر بن شميل في روايته عن داود .(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب الرقى بالقرآن والمعوذات ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الرقى ، بضم الراء وبالقاف مقصور ، جمع رقية بضم الراء وسكون القاف ، ويقال : رقى بالفتح يرقي بالكسر PageV21P261 من باب رمى يرمي ، ورقيت فلانا بكسر القاف أرقيه ، واسترقى طلب الرقية والكل بلا همز ، ومعنى الرقية : التعويذ ، بالذال المعجمة ، وقال ابن الأثير : الرقية والرقى والاسترقاء : العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع وغير ذلك من الآفات . قوله : ( بالقرآن ) أي : بقراءة شيء من القرآن . قوله : ( والمعوذات ) من عطف الخاص على العام . قال الكرماني : وكان حقه أن يقول : والمعوذتين لأنهما سورتان فجمع إما لإرادة هاتين السورتين وما يشبههما من القرآن ، أو باعتبار أن أقل الجمع اثنان ، ويقال : المراد بالمعوذات : سورة الفلق والناس وسورة الإخلاص 7 لأنه جاء في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرقي بسورة الإخلاص والمعوذتين ، وهو من باب التغليب .(@)(@@) 5735 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان ينفث على نفسه في المرض الذي مات فيه بالمعوذات ، فلما ثقل كنت أنفث عنه بهن ، وأمسح بيد نفسه لبركتها .(@)(@@) فسألت الزهري : كيف ينفث ؟ قال : كان ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بالمعوذات ) وإبراهيم بن موسى بن يزيد الرازي يعرف بالصغير ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني ، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد .(@)(@@) والحديث أخرجه في الأدب أيضا عن عبد الله بن محمد . وأخرجه مسلم في الطب عن عبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( كان ينفث ) بضم الفاء وكسرها والنفث شبه النفخ وهو أقل من التفل والتفل لا بد فيه شيء من الريق . قوله 
ms13344	 : ( في المرض الذي مات فيه ) أشارت به عائشة رضي الله عنها إلى أن ذلك وقع في آخر حياته : وأن ذلك لم ينسخ . قوله : ( كنت أنفث عنه ) وفي رواية الكشميهني : عليه . قوله : ( وامسح بيد نفسه ) هكذا هو في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : وامسح بيده نفسه ، ونفسه منصوب على المفعولية ، أي : أمسح بجسده بيده . قوله : ( لبركتها ) أي : للتبرك بتلك الرطوبة أو الهواء والنفس المباشر لتلك الرقية والذكر ، وقد يكون على وجه التفاؤل بزوال الألم عن المريض وانفصاله عنه ، كما ينفصل ذلك النفث عن الراقي .(@)(@@) قوله : ( فسألت الزهري ) السائل هو معمر وهو موصول بالإسناد المذكور .(@)(@@) وفيه : التبرك بالرجل الصالح وسائر أعضائه خصوصا اليد اليمنى .(@)(@@) ثم الكلام هنا على أنواع .(@)(@@) الأول : قال ابن الأثير : وقد جاء في بعض الأحاديث جواز الرقى ، وفي بعضها النهي عنها ، فمن الجواز قوله صلى الله عليه وسلم استرقوا لها فإن بها النظرة ، أي : اطلبوا لها من يرقيها ، ومن النهي قوله : لا يسترقون ولا يكتوون ، والأحاديث في القسمين كثيرة ، ووجه الجمع بينهما أن الرقى يكره منها ما كان بغير اللسان العربي وبغير أسماء الله تعالى وصفاته وكلامه في كتبه المنزلة ، وأن يعتقد أن الرقية نافعة لا محالة ، فيتكل عليها ، وإياها أراد بقوله صلى الله عليه وسلم : ما توكل من استرقى ، ولا يكره منها ما كان بخلاف ذلك ، كالتعوذ بالقرآن وأسماء الله تعالى والرقى المروية . وفي ( موطأ مالك ) رضي الله عنه : أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه دخل على عائشة وهي تشتكي ويهودية ترقيها ، فقال أبو بكر : إرقيها بكتاب الله ، يعني بالتوراة والإنجيل ، ولما ذكره ابن حبان ذكره مرفوعا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل . . . الحديث .(@)(@@) الثاني : هل يجوز رقية الكافر للمسلم ؟ فروي عن مالك جواز رقية اليهودي والنصراني للمسلم إذا رقى بكتاب الله ، وهو قول الشافعي ، وروي عن مالك أنه قال : أكره رقي أهل الكتاب ولا أحبه لأنا لا نعلم هل يرقون بكتاب الله أو بالمكروه الذي يضاهي السحر ، وروى ابن وهب أن مالكا سئل عن 
ms13345	 المرأة ترقي بالحديدة والملح ، وعن الذي يكتب الكتاب يعلقه عليه ، ويعقد في الخيط الذي يربط به الكتاب سبع عقد ، والذي يكتب خاتم سليمان في الكتاب ، فكرهه كله مالك ، وقال : لم يكن ذلك من أمر الناس .(@)(@@) الثالث : فيه إباحة النفث في الرقى والرد على من أنكر ذلك من الإسلاميين ، وقد روى الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال : إذا رقيت بآي القرآن فلا تنفث . وقال الأسود : أكره النفث ، وكان لا يرى بالنفخ بأسا ، وكرهه أيضا عكرمة والحكم وحماد ، قال أبو عمر : أظن حجة من كرهه ظاهر قوله عز وجل : { ومن شر النفاثات في العقد } ( الفلق : 4 ) ، وذلك نفث سحر والسحر محرم ، وما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أولى ، وفيه الخير والبركة .(@)(@@) الرابع : فيه PageV21P262 المسح باليد عند الرقية ، وفي معناه المسح باليد على ما يرجى بركته وشفاؤه وخيره ، مثل المسح على رأس اليتيم وشبهه .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب الرقى بفاتحة الكتاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الرقية بقراءة فاتحة الكتاب ، أراد به جواز ذلك . فإن قلت : روى شعبة عن الركين قال : سمعت القاسم بن حسان يحدث عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم كان يكره الرقي إلا بالمعوذات . قلت : قال الطبري : هذا حديث لا يجوز الاحتجاج بمثله إذ فيه من لا يعرف ، ثم إنه لو صح لكان إما غلطا أو منسوخا بقوله صلى الله عليه وسلم : وما أدراك أنها رقية .(@)(@@) ويذكر عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) يذكر على صيغة المجهول وهو صيغة التمريض ، ولا يذكر صيغة التمريض إلا إذا كان الحديث على غير شرطه مع أنه ذكر حديث ابن عباس في الرقية بفاتحة الكتاب وهو الذي أخرجه في الباب الذي يأتي عقيب هذا الباب ، وهو : باب الشرط في الرقية أخرجه عن سيدان بن مضارب ، على ما يأتي عن قريب ، وهذا يعكر عليه . وقال صاحب ( التلويح ) : هذا يرد قول ابن الصلاح وغيره : إن البخاري إذا علق بصيغة التمريض يكون غير صحيح عنده 
ms13346	 . قلت : ابن الصلاح وغيره من أهل الحديث على أن الذي يورده البخاري بصيغة التمريض لا يكون على شرطه ، وحديث ابن عباس على شرطه كما ذكرنا ، وإلا يراد عليه باق غير أن أحد مشايخنا ساعد البخاري ، وذكر أنه قد يصنع ذلك إذا ذكر الخبر بالمعنى ، ولا شك أن الذي ذكره عن ابن عباس ليس فيه التصريح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بالرقية بفاتحة الكتاب ، وفيه نظر لا يخفى .(@)(@@) 5736 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، أتوا على حي من أحياء العرب فلم يقروهم ، فبينما هم كذالك إذ لدغ سيد أولائك ، فقالوا : هل معكم من دواء أوراق ؟ فقالوا : إنكم لم تقرونا ولا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا ، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء ، فجعل يقرأ بأم القرآن ويجمع بزاقه ويتفل ، فبرأ ، فأتوا بالشاء فقالوا : لا نأخذه حتى نسأل النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه فضحك ، وقال : وما أدراك أنها رقية ؟ خذوها واضربوا لي بسهم . ( انظر الحديث : 2276 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فجعل يقرأ بأم الكتاب ) وهي الفاتحة ، وغندر هو محمد بن جعفر ، وفي بعض النسخ صرح باسمه ، وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة جعفر بن أبي وحشية واسمه إياس اليشكري البصري ، ويقال : الواسطي ، وأبو المتوكل علي بن داود الناجي بالنون والجيم السامي بالسين المهملة من سامة بن لؤي ، وأبو سعيد الخدري سعد بن مالك والحديث مضى في الإجارة في : باب ما يعطى في الرقية بفاتحة الكتاب ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( فلم يقروهم ) أي : فلم يضيفوهم . قوله : ( فبيناهم ) ويروى : فبينماهم ، بزيادة الميم . قوله : ( أو راق ) أصله : راقي ، فاعل إعلال قاض قوله : ( جعلا ) بضم الجيم ما جعل للإنسان الغير المعين من الشيء على عمل يعمله ( والقطيع ) بفتح القاف : الطائفة من الغنم ، وقيل : كان ثلاثين . قوله : ( بالشاء ) جمع شاة . قوله : ( فجعل يقرأ ) أي : طفق يقرأ أبو سعيد لما ثبت أنه 
ms13347	 كان الراقي . قوله : ( ويتفل ) بالياء وضم الفاء وكسرها . قوله : ( بسهم ) أي : نصيب .(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الشرط في قراءة الرقية بقطيع بطائفة من الغنم ليأتون به .(@)(@@) 5737 حدثني سيدان بن مضارب أبو محمد الباهلي حدثنا أبو معشر البصري هو صدوق يوسف بن يزيد البراء ، قال : حدثني عبيد الله بن الأخنس أبو مالك عن ابن أبي مليكة عن PageV21P263 ابن عباس : أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ أو : سليم فعرض لهم رجل من أهل الماء ، فقال : هل فيكم من راق ؟ إن في الماء رجلا لديغا أو : سليما ، فانطلق رجل منهم فقرأ بفاتحة الكتاب على شاء فبرأ ، فجاء بالشاء إلى أصحابه ، فكرهوا ذالك وقالوا : أخذت على كتاب الله أجرا ؟ حتى قدموا المدينة ، فقالوا : يا رسول الله ! أخذ على كتاب الله أجرا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقرأ بفاتحة الكتاب على شاء ) وسيدان ، بكسر السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة وبالنون ابن مضارب اسم فاعل من المضاربة بالضاد المعجمة والراء والباء الموحدة أبو محمد الباهلي بالباء الموحدة وكسر الهاء نسبة إلى باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة قبيلة ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين ، وهو من أفراد الأسماء غريب ، وأبو معشر اسمه يوسف بن يزيد البراء بفتح الباء الموحدة وتشديد الراء ، كان يبري السهم وكان عطارا ، أو إنما قال : ( هو صدوق ) لكونه صدوقا عنده فلذلك خرج له ، وكذلك خرج له مسلم ، وقال يحيى بن معين : ضعيف ، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ، وقال المقدمي : ثقة ، وعبيد الله بضم العين ابن الأخنس بخاء معجمة ساكنة ونون مفتوحة وسين مهملة ، نخعي كوفي يكنى أبا مالك ، وثقه الأئمة ، وقال ابن حبان : يخطىء كثيرا . وما لهؤلاء الثلاثة في البخاري سوى هذا الحديث ، ولكن لعبيد الله بن الأخنس حديث آخر في الحج ، ولأبي معشر آخر في الأشربة ، وابن أبي مليكة عبد 
ms13348	 الله بن عبيد الله بن أبي مليكة واسمه : زهير قاضي ابن الزبير .(@)(@@) والحديث من أفراده ، وهذا وحديث أبي سعيد المذكور في قصة واحدة ، وأنها وقعت لهم مع الذي لدغ .(@)(@@) قوله : ( مروا بماء ) أي : بقوم نازلين على ماء . قوله : ( أو : سليم ) شك من الراوي ، سمي اللديغ سليما على العكس تفاؤلا ، كما قيل للمهلكة : مفازة . قوله : ( إن في الماء رجلا ) ويروى : رجل ، بالرفع على لغة بني ربيعة . قوله : ( فانطلق رجل منهم ) وهو أبو سعيد الخدري . قوله : ( على شاء ) أي : قرأ مشروطا على شاء أو مقررا أو مصالحا عليه ، والشاء جمع شاة أصله شاهة . فحذفت الهاء وجمعها : شياه وشاء وشوي . قوله : ( إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ) قال صاحب ( التوضيح ) فيه : حجة على أبي حنيفة رضي الله عنه في منعه أخذ الأجرة على تعليم القرآن . قلت : من له ذوق من معاني الأحاديث لا يتلفظ بهذا الكلام الذي ليس له معنى ، وليس معنى هذا ما فهمه هو حتى يورده على الإمام ، وإنما معناه في أخذ الأجرة على الرقية بالفاتحة أو غيرها من القرآن ، فالإمام لا يمنع هذا ، وإنما الذي يمنعه عن أخذ تعليم القرآن وتعليم القرآن غير الرقية به ، ومع هذا أبو حنيفة ما انفرد بهذا ، وهو مذهب عبد الله بن شقيق والأسود بن ثعلبة وإبراهيم النخعي وعبد الله بن يزيد وشريح القاضي والحسن بن حيي ، وتعيين هذا المعترض الإمام من بين هؤلاء من أريحة التعصب البارد واحتجوا في ذلك بما رواه ابن أبي شيبة : حدثنا عفان بن مسلم حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثني يحيى بن أبي كثير عن زيد هو ابن أبي سلام ممطور الحبشي عن أبي راشد الحبراني عن عبد الرحمن بن شبل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ؛ ( تعلموا القرآن ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به ) . قوله : ( لا تغلوا ) من الغلو بالغين المعجمة : وهو التشدد والمجاوزة عن الحد . قوله : ( ولا تجفوا ) أي : تعاهدوه ولا تبعدوا عن تلاوته وهو من الجفاء 
ms13349	 وهو البعد عن الشيء . قوله : ( ولا تأكلوا به ) أي : بمقابلة القرآن أراد : لا تجعلوا له عوضا من سحت الدنيا .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب رقية العين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رقية العين أي : رقية الذي يصاب بالعين ، وليس المراد به الرمد ، بل الإضرار بالعين والإصابة بها كما يتعجب الشخص من الشيء بما يراه بعينه فيتضرر ذلك الشيء من نظره . وقال النووي : أنكرت طائفة العين ، قالوا : لا أثر لها ، والدليل على فساد قولهم أنه أمر ممكن ، والصادق أخبر بذلك ، يعني بوقوعه فلا يجوز رده ، وقال بعضهم : العائن تنبعث من عينه قوة سمية تتصل بالمعين فيهلك ، كما تنبعث من الأفعى ، والمذهب أن الله تعالى أجرى العادة بخلق الضرر عند مقابلة هذا الشخص PageV21P264 لشخص آخر ، وأما انبعاث شيء منه إليه فهو من الممكنات . وقال ابن الجوزي : العين نظر باستحسان وأن يشوبه شيء من الحسد ويكون الناظر خبيث الطبع كذوات السموم ، ولولا هذا لكان كل عاشق يصيب معشوقه بالعين ، يقال : عنت الرجل إذا أصبته بعينك فهو معين ومعيون والفاعل عائن .(@)(@@) 5738 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان قال : حدثني معبد بن خالد قال : سمعت عبد الله بن شداد عن عائشة رضي الله عنها قالت : أمرني رسول صلى الله عليه وسلم أو : أمر أن يسترقى من العين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن كثير ، قال الكرماني ضد القليل وقال صاحب ( التوضيح ) : شيخ البخاري محمد بن كبير بالباء الموحدة بعد الكاف . قلت : هذا غلط ، والظاهر أنه من الناسخ الجاهل ، وسفيان هو الثوري ، ومعبد بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة ابن خالد القاضي الكوفي التابعي ، وعبد الله بن شداد هو المعروف بابن الهاد ، له رؤية وأبوه صحابي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن أبي بكر وأبي كريب وإسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن عبد الله بن نمير . وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن منصور وأخرجه ابن ماجة فيه عن علي بن محمد .(@)(@@) قوله : ( أو أمر ) ، شك من الراوي ، وأخرجه أبو نعيم في ( مستخرجه ) عن شيخ البخاري فيه فقال : أمرني ، جزما 
ms13350	 ، وكذا أخرجه النسائي والإسماعيلي من طريق أبي نعيم عن سفيان الثوري ، وفي رواية لمسلم من طريق عبد الله بن نمير عن سفيان : كان يأمرني أن أسترقي ، وعنده من طريق مسعر عن معبد بن خالد : كان يأمرها . قوله : ( أن يسترقي ) أي : بطلب الرقية ممن يعرف الرقي بسبب العين ، وقال الخطابي : الرقية التي أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ما يكون بقوارع القرآن ، وبما فيه ذكر الله تعالى على ألسن الأبرار من الخلق الطاهرة النفوس ، وهو الطب الروحاني ، وعليه كان معظم الأمر في الزمان المتقدم الصالح أهله ، فلما عز وجود هذا الصنف من أبرار الخليقة مال الناس إلى الطب الجسماني حيث لم يجدوا الطب الروحاني نجوعا في الأسقام لعدم المعاني التي كان يجمعها الرقاة المقدسة من البركات ، وما نهى عنه هو رقية العزامين ومن يدعى تسخير الجن .(@)(@@) 5739 حدثني محمد بن خالد حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي حدثنا محمد بن حرب حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي أخبرنا الزهري عن عروة بن الزبير عن زينب ابنة أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة ، فقال : استرقوا لها فإن بها النظرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث . قوله : ( محمد بن خالد ) هو محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد الذهلي بضم الذال المعجمة ، وقد نسبه إلى جد أبيه ، وكذا قال الحاكم والجوزقي والكلاباذي وأبو مسعود ومن تبعهم ، ووقع في رواية الأصيلي هنا : حدثنا محمد بن خالد الذهلي ، فانتفى الظن بهذا أن يذهب الوهم إلى محمد بن خالد بن جبلة الرافعي الذي ذكره ابن عدي في شيوخ البخاري ، ومحمد بن وهب بن عطية سلمي قد أدركه البخاري ولا يدري لقبه ، وما له عنده إلا هذا الحديث ، ومحمد بن حرب الخولاني الحمصي كان كاتبا لمحمد بن الوليد الزبيدي وهو ثقة عند الجميع .(@)(@@) وفي هذا السند نكتة غريبة جدا ، وهي أنه اجتمع من نفس البخاري إلى عروة ستة أنفس اسم 
ms13351	 كل منهم محمد فهو مسلسل بالمحمدين الأول : البخاري اسمه محمد ، والثاني : محمد بن خالد ، والثالث : محمد بن وهب ، والرابع : محمد بن حرب ، والخامس : محمد بن الوليد ، والسادس : محمد بن مسلم ، وهو الزهري ، ومن روى البخاري من طريق الفراوي عن الحفصي عن الكشميهني عن الفربري كانوا عشرة ، وهذا السند مما نزل فيه البخاري في حديث عروة ثلاث درجات فإنه أخرجه في ( صحيحه ) : حدثنا عبيد الله بن موسى عن هشام بن عروة عن أبيه ، وهو في العتق ، فكان بينه وبين PageV21P265 عروة رجلان وهاهنا بينه وبينه خمسة أنفس .(@)(@@) وأخرجه مسلم عاليا بالنسبة لرواية البخاري هذه ، قال : حدثنا أبو الربيع حدثنا محمد بن حرب فذكره .(@)(@@) قوله : ( سفعة ) بفتح السين المهملة وبضمها وسكون الفاء وبعين مهملة ، قال الكرماني : السفعة الصفرة والشحوب في الوجه ، وقال إبراهيم الحربي : هو سواد في الوجه ، وعن أبي العلاء المعري : هي بفتح السين أجود وقد يضم سينها من قولهم : رجل أسفع أي : لونه أسود ، وأصل السفع الأخذ بالناصية ، قال الله تعالى { لنسفعا بالناصية } ( العلق : 15 ) ، وقيل : كل أصفر أسفع . وقال الجوهري : هو سواد في خد المرأة الشاحبة . قوله : ( استرقوا لها ) أي : اطلبوا من يرقي لها . قوله : ( فإن بها النظرة ) أي : أصابتها عين ، يقال : رجل منظور إذا أصابته العين ، وقال ابن قرقول : النظرة بفتح النون وسكون الظاء أي : عين من نظر الجن ، وقال أبو عبيد : أي : أن الشيطان أصابها وقال الخطابي : عيون الجن أنفذ من الأسنة ، ولما مات سعد سمع قائل من الجن يقول :(@)(@@) % نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة % % ورميناه بسهم فلم يخط فؤاده %(@)(@@) قال : فتأوله بعضهم أي : أصبناه بعين .(@)(@@) وقال عقيل عن الزهري : أخبرني عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) هذا تعليق مرسل لم يذكر في إسناده زينب ولا أم سلمة ، وعقيل بضم العين ابن خالد عن محمد بن مسلم الزهري ، وروى رواية عقيل عبد الله بن وهب عن أبي لهيعة عن عقيل ، ولفظه : أن جارية دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت أم سلمة 
ms13352	 ، فقال : كان بها سفعة .(@)(@@) تابعه عبد الله بن سالم عن الزبيدي(@)(@@) أي : تابع محمد بن حرب عبد الله بن سالم أبو يوسف الحمصي في روايته عن محمد بن الوليد الزبيدي ، وروى هذه المتابعة الذهلي في ( الزهريات ) والطبراني في ( مسند الشاميين ) من طريق إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي عن عمرو بن الحارث الحمصي عن عبد الله بن سالم به سندا أو متنا .(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب العين حق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه العين حق أي : الإصابة بالعين ثابتة موجودة ، ولها تأثير في النفوس ، وأنكر طائفة من الطبايعين العين وأنه لا شيء إلا ما تدركه الحواس الخمس وما عداها فلا حقيقة له . والحديث يرد عليهم ، وروى مسلم من حديث ابن عباس رفعه : العين حق ولو كان شيء سابق القدر سبقته العين ، وإذا استغسلتم فاغسلوا ، وروى أبو داود من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين ، وروى النسائي من حديث عامر بن ربيعة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأى أحدكم من نفسه أو ماله أو أخيه شيئا يعجبه فليدع بالبركة ، فإن العين حق ، وروى الترمذي من حديث أسماء بنت عميس أنها قالت : يا رسول الله ! إن ولد جعفر تسرع إليهم العين أو نسترقي لهم ؟ قال : نعم ، فإنه لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ، وفي كتاب ابن أبي عاصم من طريق صعصعة : أكثر ما يحفر لأمتي من القبور العين ، وقال أبو عمر . قوله صلى الله عليه وسلم : علام يقتل أحدكم أخاه ؟ دليل على أن العين ربما قتلت ، وكانت سببا من أسباب المنية وقوله : ( ولو كان شيء يسبق القدر لسبقته العين ) دليل على أن المرء لا يصيبه إلا ما قدر له ، وأن العين لا تسبق القدر ولكنها من القدر ، قوله : فليدع بالبركة ، فيه دليل على أن العين لا تضر ولا تعدو إذا برك العائن فواجب على كل من أعجبه شيء أن يبرك فإنه إذا دعا بالبركة صرف المحذور لا محالة ، والتبريك أن يقول : تبارك 
ms13353	 الله أحسن الخالقين ، اللهم بارك فيه ، ويؤمر العائن بالاغتسال ويجبر إن أبى ، لأن الأمر حقيقة للوجوب ولا ينبغي لأحد أن يمنع أخاه ما ينتفع به أخوه ولا يضره هو لاسيما إذا كان سببه ، وهو الجاني عليه ، والاغتسال هو أن يغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ثم صب عليه ، ويروى : ويديه إلى المرفقين والركبتين ، وقال أبو عمر : وأحسن شيء في تفسير الاغتسال ما وصفه الزهري راوي الحديث الذي عند مسلم : يؤتى بقدح من ماء ثم يصب بيده اليسرى على كفه اليمنى ، ثم بكفه اليمنى على كفه اليسرى ثم يدخل يده اليسرى فيصب بها على مرفق يده اليمنى ثم بيده اليمنى على مرفق يده اليسرى ، ثم يغسل قدمه اليمنى ثم يدخل اليمنى فيغسل قدمه اليسرى ، ثم يدخل يده اليمنى فيغسل الركبتين ، ثم يأخذ داخلة إزاره فيصب على رأسه صبة واحدة ولا يضع القدم حتى يفرغ ، وأن يصب من خلفه صبة واحدة يجري على جسده ، ولا يوضع القدح في الأرض ، ويغسل أطرافه PageV21P266 وركبتيه وداخلة إزاره في القدح . قال النووي : ولا يوضع القدح في الأرض ولا يغسل ما بين المرفقين والكفين ، واختلفوا في داخلة إزاره ، فقيل : هو الطرف المتدلى الذي يلي حقوه الأيمن ، وقيل : داخلة الإزار هي المئزر ، والمراد بداخلته ما يلي الجسد منه ، وقيل : المراد موضعه من الجسد ، وقيل : مذاكره ، وقيل : المراد وركه إذ هو معقد الإزار ، قال عياض : قال بعض العلماء ينبغي إذا عرف واحد بالإصابة بالعين أن يتجنب ويحترز منه ، وينبغي للإمام منعه من مداخلته الناس ويلزمه بلزوم بيته ، وإن كان فقيرا رزقه ما يكفيه فضرره أكثر من آكل الثوم والبصل الذي منعه النبي صلى الله عليه وسلم من دخول المسجد لئلا يؤذي الناس ، ومن ضرر المجذوم الذي منعه عمر ، رضي الله عنه وقال القرطبي : لو انتهت إصابة العين إلى أن يعرف بذلك ويعلم من حاله أنه كلما تكلم بشيء معظما له أو متعجبا منه أصيب ذلك الشيء ، وتكرر ذلك بحيث يصير ذلك عادة فما أتلفه 
ms13354	 بعينه غرمه وإن قتل أحدا بعينه عامدا لقتله قتل به كالساحر القاتل بسحره عند من لا يقتله كفرا ، وأما عندنا فيقتل على كل حال ، قتل بسحره أو لا لأنه كالزنديق .(@)(@@) 5740 حدثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : العين حق ونهى عن الوشم . ( انظر الحديث : 5740 طرفه في : 5944 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري كان ينزل بالمدينة بباب بني سعد ، وعبد الرزاق بن همام ، ومعمر بفتح الميمين ابن راشد ، وهمام بتشديد الميم ابن منبه الأنباري الصنعاني أخو وهب بن منبه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في اللباس عن يحيى وأخرجه مسلم في الطب عن محمد بن رافع . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ، ولم يذكر الوشم .(@)(@@) قوله : ( العين حق ) مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( ونهى ) أي : رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوشم بفتح الواو وسكون الشين المعجمة وهو غرز بالإبرة في العضو ثم التحشية بالكحل فيخضر وقال بعضهم لم تظهر المناسبة بين هاتين الجملتين فكأنهما حديثان مستقلان ، ولهذا حذف مسلم وأبو داود الجملة الثانية من روايتيهما مع أنهما أخرجاه من رواية عبد الرزاق الذي أخرجه البخاري ، ويحتمل أن يقال : المناسبة بينهما اشتراكهما في أن كلا منهما يحدث في العضو لونا غير لونه الأصلي . قلت : في كله نظر أما قوله : فكأنهما حديثان مستقلان ، زعم بالظن والتخمين أن الظن لا يغني من الحق شيئا ، واستدلاله على هذا الظن بعدم إخراج مسلم وأبي داود الجملة الثانية استدلال فاسد ، لأنه يلزم منه نسبة رواية البخاري إلى زيادة لم يقلها رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ، ونسبة مسلم وأبي داود إلى نقص شيء منه قاله صلى الله عليه وسلم ، بل هذا حديث مستقل كما رواه البخاري ، والاقتصار في رواية مسلم وأبي داود من الرواة . وأما قوله : ( ويحتمل أن يقال ) إلى آخره ، احتمال بعيد لأن دعواه 
ms13355	 المناسبة بين الجملتين بالاشتراك غير مطردة لأن إحداث العين اللون غير اللون الأصلي غير مقصور على عضو ، بل إحداثها يعم البدن كله ، والوجه في المناسبة بين الجملتين أن يقال : الظاهر أن قوما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن العين ، وقوما آخرين سألوه عن الوشم ، في مجلس واحد ، فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن العين بقوله : العين حق ، ونهى عن الوشم تنبيها لمن سأله عنه بأنه : لا يجوز ، فحصل الجوابان في مجلس واحد ، ورواه أبو هريرة بالجملتين ، ويحتمل أن يكون أبو هريرة سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العين حق ، وحضر في مجلس آخر سألوه عن الوشم فنهى عنه ، ثم إن أبا هريرة رواه عند روايته بالجمع بينهما لكونه سئل : هل له علم من العين والوشم ؟ فقال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : العين حق ونهى عن الوشم .(@)(@@)(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب رقية الحية والعقرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مشروعية الرقية عند لدغ الحية والعقرب .(@)(@@) 5741 حدثنا موسى بن اسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا سليمان الشيباني حدثنا عبد الرحمان بن الأسود عن أبيه قال : سألت عائشة عن الرقية من الحمة ؟ فقالت : رخص النبي صلى الله عليه وسلم في الرقية من كل ذي حمة . ( انظر الحديث : 5740 طرفه في : 5944 ) .(@)(@@) PageV21P267(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( الرقية من كل ذي حمة ) لأن الحمة كل شيء يلدغ أو يلسع ، قاله الخطابي ، وقيل : هي شوكة العقرب ، وقد مر الكلام فيه عن قريب ، وهي بضم الحاء المهملة وتخفيف الميم بعدها هاء .(@)(@@) وعبد الواحد هو ابن زياد وسليمان الشيباني بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وبالنون ، وكنيته أبو إسحاق ، وعبد الرحمن بن الأسود يروى عن أبيه الأسود بن يزيد النخعي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن رافع وغيره .(@)(@@) قوله : ( رخص ) مشعر بأنه كان منهيا ، ولعله نهاهم عنها لما عسى أن يكون فيها من ألفاظ الجاهلية ، فلما علم أنها عارية عنها 
ms13356	 أباح لهم ، وروى ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال : بلغني عن رجال من أهل العلم أنهم كانوا يقولون : إنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الرقي حتى قدم المدينة ، وكان الرقي في ذلك الزمن فيها كثير من كلام الشرك فلما قدم المدينة لدغ رجل من أصحابه ، قالوا : يا رسول الله ! قد كان آل حزم يرقون من الحمة ، فلما نهيت عن الرقى تركوها ، فقال صلى الله عليه وسلم : ادعوا لي عمارة ، وكان قد شهد بدرا ، قال : اعرض علي رقيتك ، فعرضها عليه ولم ير بها بأسا وأذن له فيها .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب رقية النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان رقية النبي صلى الله عليه وسلم التي كان يرقي بها .(@)(@@) 5742 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز قال : دخلت أنا وثابت على أنس بن مالك فقال ثابت : يا أبا حمزة اشتكيت ؟ فقال أنس : ألا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : بلى . قال : اللهم رب الناس مذهب الباس إشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت شفاء لا يغادر سقما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الوارث هو ابن سعدو عبد العزيز هو ابن صهيب وثابت بالثاء المثلثة هو ابن أسلم البناني بضم الباء الموحدة وتخفيف النون الأولى والحديث أخرجه أبو داود أيضا عن مسدد في الطب وأخرجه الترمذي في الجنائز وأخرجه النسائي في اليوم والليلة جميعا عن قتيبة قوله ( يا با حمزة ) أصله يا أبا حمزة فحذفت الألف للتخفيف وأبو حمزة كنية أنس بن مالك قوله ( اشتكيت ) أي مرضت قوله ( ألا ) بتخفيف اللام للعرض والتنبيه قوله ( أرقيك ) بفتح الهمزة قوله ( مذهب الباس ) على صورة اسم الفاعل ويروى اذهب الباس بصورة الأمر من الأذهاب والباس الهمزة في الأصل فحذفت للمواخاة والباس الشدة والعذاب قوله ( اشف ) أمر من شفي يشفى قوله ( أنت الشافي ) قيل يؤخذ منه جواز تسمية الله تعالى بما ليس في القرآن بشرطين ( أحدهما ) أن لا يكون في ذلك ما يوهم نقصا والآخر أن يكون له 
ms13357	 أصل في القرآن وهذا من ذاك فإن في القرآن ( وإذا مرضت فهو يشفين ) قلت هذا الباب فيه خلاف منهم من قال أسماء الله توقيفية فلا يجوز أن يسمى بما لم يسمع في الشرع ومنهم من قال غير توقيفية ولكن اشترطوا الشرط الأول فقط فافهم قوله ( لا شافي إلا أنت ) إشارة إلى أن كل ما يقع من الدواء والتداوى إن لم يصادف تقدير الله عز وجل فلا ينجح قوله ( شفاء ) منصوب بقوله اشف وقال بعضهم يجوز الرفع على أنه خبر مبتدأ أي هو قلت هذا تصرف غير مستقيم على ما لا يخفى قوله لا يغادر سقما هذه الجملة صفة لقوله شفاء ومعنى لا يغادر لا يترك وسقما بفتحتين مفعوله ويجوز فيه ضم السين وتسكين القاف .(@)(@@) 5743 حدثنا عمر بن علي حدثنا سفيان حدثني سليمان عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى ويقول اللهم رب الناس أذهب الباس اشفه وأنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء إلا يغادر سقما .(@)(@@) قال سفيان : حدثت به منصورا فحدثني عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة نحوه . PageV21P268(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعمرو بفتح العين ابن علي بن بحر الصيرفي البصري ، وهو شيخ مسلم أيضا ، ويحيى هو القطان ، وسفيان هو الثوري ، وسليمان هو الأعمش ومسلم بضم الميم وسكون السين وكسر اللام . قال بعضهم هو أبو الضحى مشهور بكنيته أكثر من اسمه ، ثم قال : وجوز الكرماني أن يكون مسلم بن عمران لكونه يروي عن مسروق ويروي الأعمش عنه ، وهو تجويز عقلي محض يمجه سمع المحدث ، على أني لم أر لمسلم بن عمران البطين رواية عن مسورق . قلت : الذي قاله هذا القائل يمجه سمع كل أحد ، ودعواه أنه لم ير لمسلم بن عمران رواية عن مسروق باطلة ، لأن جامع ( رجال الصحيحين ) ذكر فيه مسلم بن أبي عمارن ، ويقال : ابن عمران ، ويقال : ابن أبي عبد الله البطين ، يكنى أبا عبد الله سمع سعيد بن جبير عندهما ، يعني ( : عند 
ms13358	 الشيخين ، ومسروقا عند البخاري ، وروى عنه الأعمش عندهما ، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وكيف يدعى هذا المدعى بدعواه الفاسدة ردا على من سبقه في شرح هذا الحديث مشنعا عليه بسوء أدب قل كل يعمل على شاكلته ؟(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن شيبان بن فروخ وغيره وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن محمد بن قدامة وعن آخرين .(@)(@@) قوله : ( يعوذ ) من التعويذ بالذال المعجمة . قوله : ( يمسح ) أي : يمسح على موضع الوجع بيده اليمنى ، قال الطبري : هو على طريق التفاؤل لزوال ذلك الوجع . قوله : ( لا شفاء ) بالمد مبني على الفتح وخبره محذوف أي : لا شفاء حاصل لنا أوله إلا بشفائك قوله : ( إلا شفاؤك ) بالرفع بدلا من موضع : لا شفاء قوله : ( شفاء ) بالنصب على أنه مصدر : إشفه .(@)(@@) قوله : ( قال سفيان ) هو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( حدثت به ) أي : بهذا الحديث منصورا يعني : ابن المعتمر ، وإبراهيم هو النخعي ، والحاصل أن فيه طريقين : طريق عن مسلم عن مسروق ، وطريق عن إبراهيم عنه .(@)(@@) 5744 حدثنا أحمد بن أبي رجاء حدثنا النضر عن هشام بن عروة ، قال : أخبرني أبي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقي ، يقول : امسح الباس رب الناس بيدك الشفاء لا كاشف له إلا أنت .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأحمد بن أبي رجاء بالجيم والمد واسمه عبد الله أبو الوليد الحنفي الهروي ، والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل ، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( يقول ) حال من الضمير الذي في : يرقي قوله : ( رب الناس ) أي : يا رب الناس . قوله : ( لا كاشف له ) أي : للمرض أو للمريض الذي يرقي له ، فقرينة الحال تدل على ذلك .(@)(@@) 5745 حدثناعلي بن عبد الله حدثنا سفيان قال : حدثني عبد ربه بن سعيد عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول للمريض : بسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا 
ms13359	 . ( انظر الحديث : 5745 طرفه في : 5746 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعلي بن عبد الله بن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وعبد ربه بإضافة عبد إلى ربه وإضافة الرب إلى الضمير هو الأنصاري أخو يحيى بن سعيد ، وعمرة هي بنت عبد الرحمن التابعية .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره وأخرجه أبو داود فيه عن زهير بن حرب وغيره . وأخرجه النسائي فيه وفي اليوم والليلة عن أبي قدامة السرخسي . وأخرجه ابن ماجة في الطب عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( كان يقول للمريض ) وفي رواية أبي داود : كان يقول للإنسان إذا اشتكى . قوله : ( تربة أرضنا ) مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي : هذه تربة أرضنا أو : هذا المريض . قوله : ( بريقة بعضنا ) فيه دلالة على أنه كان يتفل عند الرقية ، وقال النووي : معنى الحديث أنه إذا أخذ من ريق نفسه على إصبعه السبابة ثم وضعها على التراب فعلق به شيء منه ثم مسح به الموضع العليل أو الجريح قائلا الكلام المذكور في حالة المسح ، وتكلموا في هذا الموضع بكلام كثير ، وأحسنه ما قاله التوربشتي : بأن المراد بالتربة الإشارة إلى فطرة آدم ، والريقة الإشارة إلى النطفة ، كأنه تضرع بلسان الحال أنك اخترعت الأصل الأول من التراب ثم أبدعته منه من ماء مهين PageV21P269 فهين عليك أن تشفي من كانت هذه نشأته . وقال النووي : قيل المراد بأرضنا أرض المدينة خاصة لبركتها ، وبعضنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لشرف ريقه ، فيكون ذلك مخصوصا ، وفيه نظر لا يخفى . قوله : ( يشفي سقيمنا ) على بناء المجهول ، وسقيمنا مرفوع ، به ويروى : يشفي به سقيمنا ، ويروى يشفي سقيمنا ، على بناء الفاعل فاعله مقدر ، وسقيمنا بالنصب على المفعولية .(@)(@@) 5746 حدثني صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عيينة عن عبد ربه بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الرقية : بسم الله تربة أرضنا وريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا . ( انظر الحديث : 5745 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا طريق آخر أخرجه عن صدقة عن سفيان 
ms13360	 بن عيينة إلى آخره .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب النفث في الرقية ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز النفث بفتح النون وسكون الفاء وبالثاء المثلثة في الرقية ، وفيه رد على من كره النفث فيها كالأسود ابن يزيد التابعي ، وقد مر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) 5747 حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان عن يحيى بن سعيد قال : سمعت أبا سلمة ، قال : سمعت أبا قتادة يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الرؤيا من الله والحلم من الشيطان ، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه فلينفث حين يستيقظ ثلاث مرات ويتعوذ من شرها ، فإنها لا تضره : وقال أبو سلمة : فإن كنت لأرى الرويا أثقل علي من الجبل ، فما هو إلا أن سمعت هاذا الحديث فما أباليها .(@)(@@) قال بعضهم . قوله : ( فلينفث ) هو المراد من الحديث المذكور في هذه الترجمة . قلت : الترجمة في النفث في الرقية ، وفي الحديث : النفث في الرؤيا ، فلا مطابقة إلا في مجرد ذكر النفث ، ولكن النفث إذا كان مشروعا في هذا الموضع ، يكون مشروعا في غير هذا الموضع أيضا قياسا عليه ، وبهذا يحصل التطابق بين الترجمة والحديث ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه تعلقه بالترجمة إذ ليس فيه ذكر الرقية ؟ قلت التعوذ هو الرقية انتهى . قلت : هذا أيضا مثل كلام البعض المذكور ، وليس فيما قالاه ما يشفي العليل ، ولا ما يروي الغليل ، والوجه ما ذكرناه .(@)(@@) قوله : ( حدثنا خالد ) ويروى : حدثني خالد بن مخلد بفتح الميم ، وسليمان هو ابن بلال ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري ، وقيل غير ذلك .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التعبير عن أحمد بن يونس وغيره . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن عمر والناقد وغيره . وأخرجه أبو داود فيه عن عبد الله بن محمد النفيلي . وأخرجه الترمذي في الرؤيا عن قتيبة به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن آخرين . وأخرجه ابن ماجة في الديات عن محمد بن رمح به .(@)(@@) قوله : ( الرؤيا ) أي : الصالحة من الله ، يعني : بشارة من الله يبشر بها عبده ليحسن 
ms13361	 به ظنه ويكثر عليها شكره . قوله : ( والحلم ) بضم اللام وسكونها أي : الرؤيا المكروهة هي التي يريها الشيطان الإنسان ليحزنه فيسوء ظنه بربه ، ويقل حظه من الشكر ، فلذلك أمره أن ينفث أي : يبصق من جهة شماله ثلاث مرات ، ويتعوذ من شره كأنه يقصد به طرد الشيطان وتحقيره ، واستقذاره . قوله : ( ويتعوذ ) بالجزم قوله : ( وقال أبو سلمة ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فإن كنت ) وفي رواية الكشميهني : إن كنت بدون الفاء . قوله : ( أثقل علي من الجبل ) أي : لأجل ما كان يتوقع من شرها . قوله : ( فما هو إلا أن سمعت ) أي : ما الشأن إلا سماعي ، وقال المازري : حقيقة الرؤيا أن الله تعالى يخلق في قلب النائم اعتقادات ، فإن كان ذلك الإعتقاد علامة على الخير كان خلقه بغير حضرة الشيطان ، وإن كان على الشر فهو بحضرته ، فنسب إلى الشيطان مجازا إذ لا فعل له حقيقة ، إذ الكل خلق الله تعالى ، وقيل : أضيفت المحبوبة إلى الله تعالى إضافة تشريف بخلاف المكروهة وإن كانا بخلق الله تعالى .(@)(@@) 5748 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، حدثنا سليمان عن يونس عن ابن شهاب PageV21P270 عن عروة بن الزبير عن عائشة . رضي الله عنها ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نفث في كفيه { بقل هو الله أحد } وبالمعوذتين جميعا ، ثم يمسح بهما وجهه ، وما بلغت يداه من جسده ، قالت عائشة : فلما اشتكى كان يأمرني أن أفعل ذالك به .(@)(@@) قال يونس : كنت أرى ابن شهاب يصنع ذلك إذا أوى إلى فراشه . ( انظر الحديث : 5017 وطرفه ) .(@)(@@) وجه المطابقة بين الحديث . والترجمة هو الذي ذكرناه عند الحديث السابق ، والأويسي نسبة إلى أحد أجداده أويس بن سعد ، وسليمان هو ابن بلال ، ويونس هو ابن يزيد .(@)(@@) والحديث مضى في المغازي عن حبان عن عبد الله . وأخرجه مسلم في الطب عن أبي الطاهر بن السرج وغيره .(@)(@@) قوله : { بقل هو الله أحد ) } أي : يقرؤها ويقرأ معها المعوذتين بكسر الواو وينفث حالة القراءة . قوله : ( فلما اشتكى ) أي : فلما مرض . قوله : ( كان ) أي النبي صلى الله 
ms13362	 عليه وسلم ، قوله : ( قال يونس ) أي : الراوي عن ابن شهاب .(@)(@@) 5749 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد أن رهطا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها حتى نزلوا بحي من أحياء العرب ، فاستضافوهم فأبوا أن يضيفوهم ، فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شيء لا ينفعه شيء ، فقال بعضهم : لو أتيتم هاؤلاء الرهط الذين قد نزلوا بكم لعله أن يكون عند بعضهم شيء ، فأتوهم فقالوا : يا أيها الرهط إن سيدنا لدغ فسعينا له بكل شيء لا ينفعه شيء فهل عند أحد منكم شيء ؟ فقال بعضهم : نعم ، والله إني لراق ، ولاكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جعلا ، فصالحوهم على قطيع من الغنم ، فانطلق فجعل يتفل ويقرأ الحمد لله رب العالمين حتى لكأنما نشط من عقال ، فانطلق يمشي ما به قلبة ، قال : فأوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه ، فقال بعضهم : اقسموا . فقال الذي رقى : لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنذكر له الذي كان فننظر ما يأمرنا ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له ، فقال : وما يدريك أنها رقية ؟ أصبتم ، اقسموا واضربوا لي معكم بسهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فجعل يتفل ) على الوجه الذي ذكرناه عند أول حديث الباب .(@)(@@) وأبو عوانة الوضاح اليشكري ، وأبو بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة جعفر بن أبي إياس اليشكري البصري ، وأبو المتوكل علي بن داود الناجي بالنون والجيم .(@)(@@) والحديث قد مضى عن قريب في : باب الرقية بفاتحة الكتاب .(@)(@@) قوله : ( فجعل يتفل ) وقد مضى أن النفث دون التفل فإذا جاز التفل جاز النفث بالطريق الأولى . قوله : ( نشط ) قيل : صوابه أنشط . قال الجوهري : أنشطته أي : حللته ، ونشطته أي : عقدته والعقال بكسر العين المهملة وبالقاف : الحبل الذي يشد به . قوله : ( يمشي ) حال وكذا قوله : ( ما به قلبة ) بالفتحات ومعناه : ما به ألم يقلب على الفراش لأجله ، وقيل : أصله من القلاب 
ms13363	 بضم القاف وهو داء يأخذ البعير فيمسك على قلبه فيموت من يومه . قوله : ( فقال الذي رقى ) هو أبو سعيد الخدري . قوله : ( فذكروا له ) أي للنبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( وما يدريك ؟ ) أي : أي شيء دراك أنها أي : إن قراءة الفاتحة رقية . قوله : ( اقسموا ) هذه القسمة من باب المروآت والتبرعات وإلا فهو ملك للراقي مختص به ، وإنما قال صلى الله عليه وسلم : ( اضربوا إلى معكم بسهم ) أي : بنصيب ، تطييبا PageV21P271 لقلوبهم ومبالغة في تعريفهم أنه حلال .(@)(@@) 40(@)(@@) | 2 ( باب مسح الراقي الوجع بيده اليمنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مسح الذي يرقي الوجع بيده .(@)(@@) 5750 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا يحيى عن سفيان عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعوذ بعضهم يمسحه بيمينه أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، فذكرته لمنصور فحدثني عن إبراهيم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها بنحوه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يمسحه بيمينه ) وعبد الله بن أبي شيبة هو أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي شيخ مسلم أيضا ، ويحيى القطان ، وسفيان الثوري ، والأعمش سليمان ، ومسلم هو أبو الضحى ، ومسروق ابن الأجدع . والحديث مر عن قريب ومر الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( يعوذ بعضهم ) وفي الرواية المتقدمة : يعوذ بعض أهله . قوله : ( يمسحه بيمينه ) جملة حالية ، قوله : ( أذهب الباس ) مقول قول مقدر . قوله : ( فذكرته ) قائله سفيان الثوري أي : فذكرت الحديث لمنصور بن معتمر فحدثني عن إبراهيم النخعي عن مسروق . قوله : ( بنحوه ) أي : بنحوالحديث المذكور في رواية مسلم عن مسروق .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب المرأة ترقي الرجل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم المرأة ترقي الرجل .(@)(@@) 5751 حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان ينفث على نفسه في مرضه الذي قبض فيه بالمعوذات ، فلما ثقل كنت أنا أنفث 
ms13364	 عليه بهن فأمسح بيد نفسه لبركتها ، فسألت ابن شهاب : كيف كان ينفث ؟ قال : ينفث على يديه ثم يمسح بهما وجهه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت أنا أنفث عليه ) وهشام هو ابن يوسف . والحديث قد مر عن قريب في : باب النفث في الرقية .(@)(@@) قوله : ( بالمعوذات ) هي سورة الإخلاص والمعوذتان . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب من لم يرق ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان من لم يرق بفتح الياء وكسر القاف وبضم الياء وفتح القاف أعني على صيغة المعلوم وصيغة المجهول .(@)(@@) 5752 حدثنا مسدد حدثنا حصين بن نمير عن حصين بن عبد الرحامان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما ، فقال : عرضت علي الأمم فجعل يمر النبي ومعه الرجل ، والنبي ومعه الرجلان ، والنبي ومعه الرهط ، والنبي ليس معه أحد ، ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق فرجوت أن يكون أمتي ، فقيل : هذا موساى وقومه ، ثم قيل لي : انظر فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق ، فقيل لي : انظر هاكذا وهاكذا ، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق فقيل : هاؤلاء أمتك ومع هاؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فتفرق الناس ولم يبين لهم ، فتذاكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أما نحن فولدنا في الشرك ولاكنا آمنا بالله ورسوله ، ولاكن هاؤلاء هم أبناؤنا ، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون ، فقام عكاشة بن محصن فقال : أمنهم أنا يا رسول الله ؟ قال : نعم ، فقام آخر فقال : أمنهم أنا ؟ فقال : سبقك بها عكاشة . PageV21P272(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا يسترقون ) وحصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين وبنون ابن نمير مصغر نمر الحيوان المشهور الواسطي الضرير ، وما له في البخاري سوى هذا الحديث ، وحصين كذلك ابن عبد الرحمن الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مر في : باب من اكتوى ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ومعه الرجل ) ، هذه الكلمة في هذه المواضع جاءت بالواو وبدونها .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب الطيرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الطيرة بكسر 
ms13365	 الطاء وفتح الياء آخر الحروف وقد تسكن وهو التشاؤم بالشيء ، وقال ابن الأثير : وهو مصدر تطير يقال تطير طيرة وتخير خيرة ، ولم يجيء من المصادر هكذا غير هذين . قلت : قد ذكر هو أيضا طيبة بكسر الطاء وفتح الياء فعلة من الطيب ، ولكن الظاهر أنه اسم لا مصدر كالتولة بكسر التاء المثناة وفتح الواو ، وجاء في الحديث التولة من الشرك ، وهو ما يحبب المرأة إلى زوجها من السحر وغيره ، وجعله من الشرك لاعتقادهم أن ذلك يؤثر ويفعل خلاف ما قدره الله تعالى .(@)(@@) 5753 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا عثمان بن عمر حدثنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا طيرة والشؤم في ثلاث . في المرأة والدار والدابة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا طيرة ) وعبد الله بن محمد الجعفي المسندي ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري ، ويونس بن يزيد ، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن المثنى .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ) أي : لا تعدية للمرض من صاحبه إلى غيره ، وقد مر الكلام فيه عن قريب قوله : ( ولا طيرة ) قد فسرناها الآن . قال ابن العربي : اختلفوا في تأويل قوله : ( لا طيرة ) فمنهم من قال معناه الأخبار عما يعتقده الجاهلية ، وقيل : معناه الإخبار عن حكم الله الثابت في الدار والمرأة والفرس بأن الشؤم فيها عادة ، أجراها الله تعالى وقضاه أنفذه يوجده حيث شاء منها متى شاء ، والأول ساقط لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبعث ليخبر عن الناس ما كانوا يعتقدونه ، وإنما بعث ليعلم الناس ما يلزمهم أن يعملوه ويعتقدوه ، وأصل الطيرة أنهم كانوا ينفرون الظباء والطيور فإن أخذت ذات اليمين تبركوا به ومضوا في حوائجهم ، وإن أخذت ذات الشمال رجعوا عن ذلك وتشاءموا بها ، فأبطله الشرع ، وأخبر بأنه لا تأثير له في نفع أو ضرر . ويقال : إنهم كانوا يعتمدون في الجاهلية على الطير فإذا كان لأحدهم أمر ، فإن رأى 
ms13366	 الطير طار يمنة تيمن به واستمر ، وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع ، وكانوا يسمونه : السانح والبارح ، فالسانح بسين مهملة ثم نون مكسورة وبحاء مهملة وهو ما والاك ميامنة بأن يمر عن يسارك إلى يمينك ، والبارح بباء موحدة وراء مكسورة ثم حاء مهملة هو بعكس ذلك . قوله : ( والشؤم في ثلاث ) أي : في ثلاثة أشياء ، هذا معارض في الظاهر لقوله : ( لا طيرة ) ودفع الخطابي هذه المعارضة حيث قال : هذا عام مخصوص إذ هو في معنى الاستثناء من الطيرة ، أي : الطيرة منهي عنها إلا أن يكون له دار يكره سكناها ، أو امرأة يكره صحبتها ، أو فرس كذلك فليفارقهن ، وقيل : شؤم الدار ضيقها وسوء جارها ، وشؤم المرأة سلاطة لسانها وعدم ولادتها ، وشؤم الفرس أن لا يغزى عليها . وقال مالك : هو على ظاهره ، فإن الدار قد يجعل الله سكناها سببا للضرر ، وكذا المرأة المعينة أو الفرس قد يحصل الضرر عنده بقضاء الله تعالى ، وقال ابن الجوزي . قوله : ( الشؤم في ثلاث ) ولم يقل فيه إن وفي رواية أخرى : إن كان الشؤم في شيء ، وفي أخرى : إن كان في شيء ففي كذا وكذا ، فكيف يجمع بين هذه وبين قوله : ( لا طيرة ؟ ) الجواب : إن عائشة رضي الله عنها قد غلظت على من روى هذا الحديث ، وقالت : إنما كان أهل الجاهلية يقولون : الطيرة في المرأة والدار والدابة . قال : وهذا رد لصريح خبر رواته ثقات ، والصحيح أن المعنى إن خيف من شيء أن يكون سببا لما يخاف شره ويتشاءم به فهذه الأشياء لا على السبيل الذي يظنها أهل الجاهلية من الطيرة والعدوى . وقال الخطابي : لما كان الإنسان لا يستغني عن هذه الأشياء : الدار والفرس والزوجة ، وكن لا يسلمن من عارض مكروه ، فأضيف إليها الشؤم إضافة محل ، وقال ابن التين : الشؤم مهموز ويسمى كل محذور ومكروه شؤما ومشامة والشومى الجهة اليسرى .(@)(@@) PageV21P273(@)(@@) 5754 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا 
ms13367	 طيرة وخيرها الفأل ، قالوا : وما الفأل ؟ قال : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم . ( انظر الحديث : 5754 طرفه في : 5755 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن عبد بن حميد وغيره .(@)(@@) قوله : ( وخيرها ) أي : خير الطيرة ، قال الطيبي : وقد علم أن الطيرة كلها لا خير فيها فهو كقوله تعالى : { أصحاب الجنة يؤمئذ خير مستقرا } ( الفرقان : 24 ) . وهو مبني على زعمهم أو هو من باب قولهم : الصيف خير من الشتاء ، أي : الفال في بابه أبلغ من الطيرة في بابها ، ومعنى الترخص في الفأل والمنع من الطيرة هو أن الشخص لو رأى شيئا فظنه حسنا وحرضه على طلب حاجته فليفعل ذلك ، وإن رأى ما يعده مشئوما ويمنعه من المضي إلى حاجته فلا يجوز قبوله ، بل يمضي لسبيله ، فإذا قبل وانتهى عن المضي في طلب حاجته فيه فهو الطبيعة لأنها اختصت أن تستعمل في الشؤم . وقال الكرماني : إضافة الخير إلى الطيرة مشعرة بأن الفأل من جملة الطيرة ، ثم قال : الإضافة لمجرد التوضيح فلا يلزم أن يكون منها وأيضا الطيرة في الأصل أعم من أن يكون في الشر ، لكن العرب خصصته بالشر ، وقال ابن الأثير : الطيرة بمعنى الجنس والفأل بمعنى النوع ، ومنه الحديث : أصدق الطيرة الفأل ، وقال النووي : الفأل يستعمل فيما يسر وفيما يسوء ، والغالب في السرور ، والطيرة لا تكون إلا في السوء ، وقد تستعمل مجازا في السرور . وقال الخطابي : الفرق بين الفأل والطيرة أن الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله ، والطيرة إنما هي من طريق الاتكال على ما سواه . قوله : ( قالوا ) ويروى : قال . قوله : ( الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم ) مثل من خرج من داره لطلب حاجة فسمع شخصا يقول للآخر ، يا نجاح ، وقال الأصمعي : سألت ابن عون عن الفأل فقال : هو أن يكون مريضا فيسمع : يا سالم ، وروى أبو داود من حديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شيء وكان إذا بعث غلاما سأل عن اسمه ، فإذا أعجبه اسمه فرح به 
ms13368	 وإن كره اسمه رئي كراهة ذلك في وجهه ، وإذا دخل قرية سأل عن اسمها فإن أعجبه فرح به ورئي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسمها رئي كراهة ذلك في وجهه .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب الفأل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر الفأل وأصله الهمزة وقد يسهل ، والجمع فؤول بالهمزة جزما ، يقال : تفاءلت وتفاولت على التخفيف والقلب .(@)(@@) 5755 حدثنا عبد الله بن محمد أخبرنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا طيرة وخيرها الفأل ، قالوا : وما الفأل يا رسول الله ؟ قال : الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم . ( انظر الحديث : 5754 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن محمد المسندي ، وهشام الدستوائي عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الطب عن عبد بن حميد ومضى الكلام فيه الآن . قوله : ( قالوا ) بصيغة الجمع رواية الكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : قال ، بالإفراد .(@)(@@) 5756 حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدواى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل الصالح : الكلمة الحسنة . ( انظر الحديث : 5756 طرفه في : 5776 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ويعجبني الفأل ) وهشام هو الدستوائي كما في الحديث السابق .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم شيخ البخاري أيضا في الطب . وأخرجه الترمذي في السير عن محمد بن بشار .(@)(@@) قوله : ( الكلمة الحسنة ) بيان لقوله : ( الفأل الصالح ) وكان صلى الله عليه وسلم يستحب الاسم الحسن والفأل الصالح ، وقد جعل الله في النظر محبة ذلك كما جعل فيهم الارتياح بالمنظر PageV21P274 الأنيق والماء الصافي وإن لم يشربه ولم يستعمله .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب لا هامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما ورد في الحديث : لا هامة ، وفي بعض النسخ : باب لا هامة ولا صفر .(@)(@@) 5757 حدثنامحمد بن الحكم حدثنا النضر أخبرنا إسرائيل أخبرنا أبو حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله 
ms13369	 عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا صفر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا هامة ) ومحمد بن الحكم بالفتحتين الأحول المروزي والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل بضم الشين المعجمة وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وأبو حصين بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين عثمان بن عاصم الأسدي ، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان .(@)(@@) والحديث من أفراده وتفسير هذه الأشياء الأربعة قد مر في : باب الجذام ، مستقصى .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب الكهانة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمور الكهانة ووقع لابن بطال : باب الكهانة والسحر وقد ترجم البخاري للسحر بابا مفردا على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وهي بكسر الكاف وفتحها والفتح أشهر ، وهي ادعاء علم الغيب كالإخبار بما سيقع في الأرض مع الاستناد إلى سبب ، ويقال : هي الإخبار بما يكون في أقطار الأرض أما من جهة التنجيم أو العرافة وهي الاستدلال على الأمور بأسبابها أو بالزجر أو نحوه ، والكاهن يطلق على العراف والمنجم الذي يضرب بالحصى ، وفي ( المحكم ) : الكاهن القاضي بالغيب . وقال في ( الجامع ) : العرب تسمى كل من آذن بشيء قبل وقوعه كاهنا . وقال الخطابي : الكهنة قوم لهم أذهان حادة ونفوس شديدة وطباع نارية فألفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في هذه الأمور وساعدتهم بكل ما اتصلت به قدرتهم إليه ، وكانت الكهانة في الجاهلية فاشية خصوصا في العرب لانقطاع النبوة فيهم ، فلما جاء الإسلام ندر ذلك جدا حتى كاد يضمحل .(@)(@@) 5758 حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث قال : حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فأصابت بطنها وهي حامل فقتلت ولدها الذي في بطنها ، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية ما في بطنها غرة عبد أو أمة فقال ولي المرأة التي غرمت : كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا 
ms13370	 استهل ؟ فمثل ذلك يطل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هذا من إخوان الكهان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما هذا من إخوان الكهان ) وسعيد بن عفير بضم العين المهملة وفتح الحاء وسكون الياء آخر الحروف وبالراء . وهو سعيد بن كثير بن عفير المصري .(@)(@@) والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( هذيل ) بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وهو ابن مدركة بن الياس بن مضر قبيلة . قوله : ( اقتتلتا ) أي : تقاتلتا . قوله : ( وهي حامل ) جملة حالية . قوله : ( فاختصموا ) مثل قوله : { هذان خصمان اختصموا } ( الحج : 19 ) . قوله : ( غرة ) بضم الغين المعجمة وتشديد الراء وهي بياض في الوجه وعبر بالغرة عن الجسم كله إطلاقا للجزء وإرادة الكل ولفظ : غرة بالتنوين ولفظ : عبد أو أمة بدل منه ، ويروى بالإضافة وكلمة : أو ، هنا للتقسيم لا للشك . قوله : ( فقال ولي المرأة ) هو حمل بفتح الحاء المهملة وتخفيف الميم ابن مالك بن النابغة الهذلي الصحابي نزل البصرة وكنيته أبو فضلة . قوله : ( ولا استهل ) يقال استهل الصبي إذا صاح عند الولادة . قوله : ( يطل ) بضم الياء آخر الحروف وفتح الطاء وتشديد اللام ، هكذا في رواية الأكثرين ومعناه : يهدر ، يقال : طل الدم بضم الطاء وبفتحها ، وحكي : أطل . وأنكره الأصمعي ، وقال أبو زيد : طل دمه فهو مطلول وأطل دمه وطله الله وأطله ، قال : ولا يقال : طل دمه ، بالفتح ، وأبو عبيدة والكسائي يقولانه ، وفي رواية الكشميهني : بطل ، بالباء الموحدة من البطلان PageV21P275 وقال عياض : إنه وقع هنا للجميع بالباء الموحدة ، قال : وبالوجهين في ( الموطأ ) وقد رجح الخطابي أنه من البطلان ، وأنكره ابن بطال فقال : كذا يقول أهل الحديث من طل الدم إذا هدر قيل : لا وجه لإنكاره بعد ثبوت الرواية ، ومعناه يرجع إلى الرواية الأخرى . قوله : ( إنما هذا من إخوان الكهان ) شبهه بهم إذ الأخوة تقتضي المشابهة ، وذلك بسبب السجع ، وقال الخطابي : لم يرده رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأجل السجع نفسه لكنه إنما أعاب منه رد الحكم وتزيينه بالسجع على مذهب الكهان في ترويج أباطيلهم بالأسجاع التي يروجون بها الباطل ويوهمون الناس أن تحتها طائلا ، والسجع 
ms13371	 هو تناسب آخر الكلمة لفظا والجمع أسجاع وأساجيع ، وقال ابن بطال : فيه ذم الكهان ومن تشبه بهم في ألفاظهم حيث كانوا يستعملونه في الباطل ، كما أراد هو بسجعه دفع ما أوجبه صلى الله عليه وسلم فاستحق بذلك الذم إلا أنه صلى الله عليه وسلم جبل على الصفح عن الجاهلين . فإن قلت : قد وقع في كلامه صلى الله عليه وسلم : الأسجاع مثل صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ، وغير ذلك . قلت : الفرق أنه عارض به حكم الشرع ورام إبطاله ، وأيضا أنه تكلف فيه بخلاف ما في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وفيه : وجوب الغرة عند كافة العلماء ، وخالف فيه قوم فقالوا لا شيء فيه حكاه في ( المعونة ) وهو منابذة للنص فلا يلتفت إليه . وفيه : أن الغرة عبد أو أمة ، وقال مالك : الحمران أحب إلي من السودان ، يريد البيض ، فإن لم يكن في البلد فالسود قاله الأبهري ، وقال أبو عمرو بن العلاء : لا يؤخذ إلا من البيض لقوله : ( غرة ) وإلا لقال : عبدا ووليدة ، وقال مالك عن ربيعة : يقوم بخمسين دينارا أو ستمائة درهم . واختلف فيمن يرث الجنين ، فقال مالك : هو موروث على فرائض الله ، وقال أيضا : هو كبضعة من أمه ترثه وحدها ، وقال أيضا هو بيت أبويه : الثلثان للأب وللأم الثلث ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي .(@)(@@) 5759 حدثنا قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن امرأتين رمت إحداهما الأخرى بحجر ، فطرحت جنينها ، فقضى فيه النبي صلى الله عليه وسلم بغرة عبد أو وليدة .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة ، وهو مختصر .(@)(@@) 5760 وعن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين يقتل في بطن أمه بغرة عبد أو وليدة ، فقال الذي قضي عليه : كيف أغرم مالا أكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل ، ومثل ذلك بطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما هاذا من إخوان الكهان .(@)(@@) هذا مرسل . قوله : ( يقتل ) على 
ms13372	 صيغة المجهول في محل الحال من الجنين . قوله : ( قضى عليه ) أي : على ولي المرأة لأن الغرة متى وجبت فهي على العاقلة .(@)(@@) 5761 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمان ابن الحارث عن أبي مسعود ، قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث . وعبد الله بن محمد المسندي وابن عيينة سفيان ، وأبو مسعود هو عقبة البدري الأنصاري الكوفي .(@)(@@) والحديث قد مر في البيع في : باب ثمن الكلب ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( مهر البغي ) البغي فعيل أو فعول ، وهي الزانية ومهرها هو ما تأخذه على الزنا ، والحلوان بالضم ما يعطى على الكهانة .(@)(@@) 5762 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري عن يحياى بن عروة بن الزبير عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : سأل رسول الله صلى الله PageV21P276 عليه وسلم ناس عن الكهان ، فقال : ليس بشيء . فقالوا : يا رسول الله ! إنهم يحدثونا أحيانا بشيء فيكون حقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها من الجني فيقرها في أذن وليه فيخلطون معها مائة كذبة ، قال علي : قال عبد الرزاق : مرسل ، الكلمة من الحق ، ثم بلغني أنه أسنده بعده .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عن الكهان ) وعلي بن عبد الله بن المديني ، و يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني ، يروي عن أبيه عروة ، والظاهر أن الزهري فاته هذا الحديث عن عروة مع كثرة روايته عن عروة ، فجعله عن ابنه يحيى وليس ليحيى في البخاري إلا هذا الحديث ، ويحيى وقع عن ظهر بيت تحت أرجل الدواب فقطعته .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في التوحيد عن أحمد بن صالح وفي الأدب عن محمد بن سلام . وأخرجه مسلم في الطب عن عبد بن حميد وغيره 
ms13373	 .(@)(@@) قوله : ( سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس ) وفي رواية الكشميهني : سأل ناس رسول الله صلى الله عليه وسلم وعند مسلم من رواية معقل مثله . قوله : ( فقال : ليس بشيء ) أي : ليس قولهم بشيء يعتمد عليه ، وفي رواية مسلم : ليسوا بشيء . قوله : ( يحدثونا ) ويروى يحدثوننا بنونين على الأصل . قوله : ( حقا ) أي : واقعا ثابتا ، وليس المراد به ضد الباطل . قوله : ( تلك الكلمة من الحق ) كذا بحاء مهملة وقاف ، ووقع في مسلم : تلك الكلمة المسموعة من الجن . وقال النووي : كذا في نسخ : بلادنا ، بالجيم والنون ، أي : الكلمة المسموعة من الجن ، وقال : حكى عياض أنه وقع في مسلم بالحاء والقاف . قوله : ( يخطفها من الجني ) هكذا رواية السرخسي أن الكاهن يخطفها من الجني ، وفي رواية الأكثرين : يخطفها الجني ، والخطف الأخذ بالسرعة ، وفي رواية الكشميهني : يحفظها ، بتقديم الفاء بعدها ظاء معجمة من الحفظ . قوله : ( فيقرها ) بفتح الياء والقاف وتشديد الراء ، أي : يصبها ، تقول : قررت على رأسه دلوا إذا صببته فكأنه صب في أذنه ذلك الكلام ، وقال القرطبي : ويصح أن يقال : معناه ألفاها في أذنه بصوت يقال : قر الطائر إذا صوت ، وفي رواية يونس : فيقر قرها ، أي : يرددها . يقال : قرقرت الدجاجة تقرقر قرقرة إذا رددت صوتها ، وقال الخطابي : ويقال أيضا : قرت الدجاجة تقرقرا وقريرا ، وإذا رجعت في صوتها يقال : قرقرت قرقرة وقرقرية ، والمعنى أن الجني إذا ألقى الكلمة لوليه تسامع بها الشياطين فيناقلوها كما إذا صوتت الدجاجة فسمعها الدجاج فجاوبتها . قوله : ( في إذن وليه ) أي : الكاهن إنما عدل من الكاهن إلى قوله : ( وليه ) للتعميم في الكاهن وغيره ممن يوالي الجن . قوله : ( مائة كذبة ) وفي رواية ابن جريج : أكثر من مائة كذبة ، ويدل هذا على أن ذكر المائة للمبالغة لا للتعيين . قوله : ( كذبة ) بالفتح وحكي الكسر ، قال بعضهم : وأنكره بعضهم لأنه بمعنى الهيئة والحالة وليس هذا موضعه . قلت : هذا موضعه لأن كذبتهم بالكسر تدل على أنواع الكذبات ، وهذا أبلغ من معنى الفتح على ما لا يخفى قوله : ( قال علي ) هو ابن المديني ، ( قال عبد الرزاق : هو مرسل 
ms13374	 الكلمة الحق ) أراد أن ابن المديني قال : إن عبد الرزاق كان يرسل هذا القدر من الحديث ، ثم إنه بعد ذلك وصله بذكر عائشة فيه ، وقد أخرجه مسلم عن عبد بن حميد من حديث عبد الرزاق موصولا كرواية هشام بن يوسف عن معمر .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب السحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السحر وأنه ثابت محقق ، ولهذا أكثر البخاري في الاستدلال عليه بالآيات الدالة عليه . والحديث الصحيح وأكثر الأمم من العرب والروم والهند والعجم بأنه ثابت وحقيقته موجودة وله تأثير ، ولا إستحالة في العقل في أن الله تعالى يخرق العادة عند النطق بكلام ملفق أو تركيب أجسام ونحوه على وجه لا يعرفه كل أحد ، وأما تعريف السحر فهو أمر خارق للعادة صادر عن نفس شريرة لا يتعذر معارضته ، وأنكر قوم حقيقته وأضافوا ما يقع منه إلى خيالات باطلة لا حقيقة لها ، وهو اختيار أبي جعفر الاستراباذي من الشافعية وأبي بكر الرازي من الحنفية وابن حزم الظاهري ، والصحيح قول كافة العلماء يدل عليه الكتاب والسنة . فإن قلت : ما وجه إيراد : باب السحر ، في كتاب الطب ؟ قلت : لا شك أن السحر نوع من المرض وهو يمرض المسحور ، ولهذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم : ( أما والله لقد شفاني ) على ما يأتي عن PageV21P277 قريب في : باب هل يستخرج السحر ، والشفاء يكون لمرض موجود ثم إنه جمع بين : باب السحر ، وباب الكهانة ، لأن مرجع كل منهما الشياطين ، وكأنهما من واد واحد ، ولا يقال : لم قدم باب الكهانة على باب السحر ؟ لأنه سؤال دوري وهو غير وارد ، فافهم .(@)(@@) وقول الله تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد على الحق اشتراه ماله في الآخرة من خلاق } ( البقرة : 2 ) ، وقوله تعالى : { ولا يفلح الساحر حيث أتى } ( طه : 69 ) ، وقوله : { أفتأتون السحر 
ms13375	 وأنتم تبصرون } ( الأنبياء : 3 ) ، وقوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) ، وقوله : { ومن شر النفاثات في العقد } ( الفلق : 4 ) ، والنفاثات : السواحر ، تسحرون : تعمون .(@)(@@) وقول الله بالجر عطفا على السحر المضاف إليه لفظ : باب ، والتقدير : باب في بيان السحر وفي بيان قول الله عز وجل ، وذكر هذه الآيات الكريمة للاستدلال بها على تحقق وجود السحر وإثباته ، وعلى بيان حرمته أما الآية الأولى وهي قوله تعالى { ولكن الشياطين كفروا } ففي رواية الأكثرين { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } . . . الآية فهذا المقدار هو المذكور ، وفي رواية كريمة ساقها إلى قوله { من خلاق } ففي هذه الآية بيان أصل السحر الذي تعمل به اليهود ثم هو مما وضعته الشياطين على سليمان بن داود عليهما السلام ومما أنزل الله تعالى على هاروت وماروت بأرض بابل وهذا متقدم على الأول لأن قصة هاروت وماروت كانت من قبل زمن نوح عليه السلام وكان السحر أيضا فاشيا في زمن فرعون ، وملخص ما ذكر في هذه الآية الكريمة ما قاله السدي في قوله تعالى : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان } أي : على عهد سليمان ، قال : كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتقعد منها مقاعد للسمع فيسمعون من كلام الملائكة ما يكون في الأرض من موت أو غيث أو أمر ، فيأتون الكهنة فيخبرونهم فتحدث الكهنة الناس فيجدونه كما قالوا ، وزادوا مع كل كلمة سبعين كلمة ، فاكتتب الناس ذلك الحديث في الكتب وفشا في بني إسرائيل : أن الجن تعلم الغيب ، فبعث سليمان عليه السلام لجمع تلك الكتب فجعلها في صندوق ثم دفنها تحت كرسيه ولم يكن أحد من الناس يستطيع أن يدنو من الكرسي إلا احترق . وقال : لا أسمع أحدا يذكر أن الشياطين يعلمون الغيب إلا ضربت عنقه ، فلما مات سليمان وذهب العلماء الذين كانوا يعرفون أمر سليمان جاء شيطان في صورة إنسان إلى نفر من بني إسرائيل فقال لهم : هل أدلكم على كنز لا تأكلونه أبدا ؟ قالوا : نعم . قال : فاحفروا تحت الكرسي ، فحفروا ووجدوا تلك الكتب ، فلما أخرجوها قال الشيطان : إن سليمان 
ms13376	 إنما كان يضبط الإنس والجن والطير بهذا السحر ، ثم طار وذهب وفشا في الناس أن سليمان كان ساحرا ، فاتخذت بنو إسرائيل تلك الكتب ، فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم خاصموه بها فذلك قوله : تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } فقوله : الناس : مفعول أول . والسحر مفعول ثان ، والجملة حال من فاعل كفروا ، أي : كفروا معلمين ، وقيل : هي بدل من كفروا . وقوله عز وجل { وما أنزل على الملكين } كلمة : ما ، موصولة ومحلها النصب عطفا على السحر ، تقديره يعلمون الناس السحر والمنزل على الملكين . قوله : ( ببابل ) يتعلق : بأنزل ، أي : في بابل وهي مدينة بناها نمرود بن كنعان وينسب إليها السحر والخمر ، وهي اليوم خراب ، وهي أقدم أبنية العراق وكانت مدينة الكنعانيين وغيرهم . وقيل : إن الضحاك أول من بنى بابل ، وقال مؤيد الدولة : وببابل ألقى إبراهيم عليه السلام في النار . قوله : ( هاروت وماروت ) بدل من الملكين أو عطف بيان وفيهما اختلاف كثير ، والأصح أنهما كانا ملكين أنزلا من السماء إلى الأرض فكان من أمرهما ما كان ، وقصتهما مشهورة . قوله : ( وما يعلمان ) وقرىء : يعلمان ، من الإعلام . قوله : ( فتنة ) أي : محنة وابتلاء ، وقال سنيد عن حجاج عن ابن جريج في هذه الآية : لا يجترىء على السحر إلا كافر ، وقال النووي : عمل السحر حرام ، وهو PageV21P278 من الكبائر بالإجماع ، وقد عده النبي صلى الله عليه وسلم من الموبقات ومنه ما يكون كفرا ، ومنه ما لا يكون كفرا ، بل معصية كبيرة فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر فهو كفر وإلا فلا وأما تعلمه وتعليمه فحرام ، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه ولا يقتل ، فإن تاب قبلت توبته وإن لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر ، وعن مالك : الساحر كافر يقتل بالسحر ولا يستتاب بل يتحتم قتله كالزنديق ، قال عياض : ويقول مالك : قال أحمد وجماعة من الصحابة والتابعين ، وفي ( الفتاوى الصغرى ) : الساحر لا يستتاب في قول أبي حنيفة ومحمد خلافا لأبي يوسف ، والزنديق يستتاب عندهما ، وعن أبي حنيفة روايتان وعن أبي حنيفة : إذا 
ms13377	 أتيت بزنديق استتبته ، فإن تاب قبلت توبته ، وقال ابن بطال : واختلف السلف هل يسأل الساحر عن حل من سحره فأجازه سعيد بن المسيب وكرهه الحسن البصري ، وقال : لا يعلم ذلك إلا ساحر ، ولا يجوز إتيان الساحر لما روى سفيان عن أبي إسحاق عن هبيرة عن ابن مسعود : من مشي إلى ساحر أو كاهن فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم وقال الطبري : نهيه صلى الله عليه وسلم عن إتيان الساحر إنما هو على التصديق له فيما يقول : فأما إذا أتاه لغير ذلك ، وهو عالم به وبحاله ، فليس بمنهي عنه ولا عن إتيانه ، وقد أجاز بعض العلماء تعلم السحر لأحد أمرين : إما لتمييز ما فيه كفر من غيره ، وإما لإزالته عمن . وقع فيه . قوله : { ولا يفلح الساحر حيث أتى } ( طه : 69 ) فيه نفي الفلاح وهو الفوز عن الساحر وليس فيه ما يدل على كفره . قوله : { أفتأتون السحر وأنتم تبصرون } ( الأنبياء : 3 ) هذا خطاب لكفار قريش يستبعدون كون محمد صلى الله عليه وسلم رسولا لكونه بشرا فقال قائلهم منكرا على من اتبعه : { أفتأتون السحر } أي : أفتتبعونه حتى تصيروا كمن اتبع السحر ، وهو يعلم أنه سحر . قوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) أوله { فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } يعني : يخيل إلى موسى عليه السلام أنها حيات تسعى ، وذلك لأنهم لطخوا حبالهم بالزيبق ، فلما حميت الشمس اهتزت وتحركت فظن موسى أنها تقصده احتج بهذا من زعم أن السحر إنما هو تخييل ولا حجة لهم في هذا ، لأن هذه وردت في قصة سحرة فرعون ، وكان سحرهم كذلك ولا يلزم أن جميع أنواع السحر كذلك تخييل . قوله : { ومن شر النفاثات } ( الفلق : 4 ) قد فسر النفاثات : بالسواحر ، وهو تفسير الحسن البصري ، وأريد به السواحر ينفثن في عقد الخيوط للسحر قوله : ( تسحرون ) أشار به إلى قوله تعالى : { سيقولون الله قل فأنى تسحرون } ( البقرة : 102 ) أي : كيف تعمون عن هذا وتصدون عنه . قوله : ( تعمون ) بضم التاء المثناة من فوق وفتح 
ms13378	 العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة ، وقيل بسكون العين ، وقال ابن عطية . السحر هنا مستعار لما وقع منهم من التخليط ، ووضع الشيء في غير موضعه كما يقع من المسحور .(@)(@@) فإن قلت : هذا لا يقوم به الاحتجاج على ما ذكر البخاري في هذه الآيات للإحتجاج على تحريم السحر . قلت : السحر على أنواع : منها : أنه بمعنى لطف ودق ، ومنه : سحرت الصبي خدعته واستملته ، فكل من استمال شيئا فقد سحره ، وفي هذه الآية إشارة إلى هذا النوع . الثاني : ما يقع بخداع أو تخييلات لا حقيقة لها ، نحو ما يفعله المشعوذ من صرف الأبصار عما يتعاطاه بخفة يده ، وإليه الإشارة بقوله : { يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى } ( طه : 66 ) . الثالث : ما يحصل بمعاونة الشياطين بضرب من التقرب إليهم وإلى ذلك الإشارة بقوله تعالى : { ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر } ( البقرة : 102 ) الرابع : ما يحصل بمخاطبة الكواكب واستنزال روحانياتها . الخامس : ما يوجد من الطلسمات .(@)(@@) 5763 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني زريق يقال له : لبيد بن الأعصم حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه كان يفعل الشيء وما فعله ، حتى إذا كان ذات يوم أو ذات ليلة وهو عندي لاكنه دعا ودعا ، ثم قال : يا عائشة أشعرت أن الله أفتأني فيما استفتيته فيه ؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، فقال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ فقال PageV21P279 مطبوب . قال : من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم . قال : في أي شي ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ذكر . قال : وأين هو ؟ قال : في بئر ذروان ، فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في ناس من أصحابه فجاء فقال : يا عائشة ! كأن ماءها نقاعة الحناء أو : كأن رؤوس نخلها رؤوس الشياطين قلت : يا رسول الله أفلا استخرجته ؟ قال : قد عافاني الله فكرهت أن أثور على الناس فيه شرا ، فأمر بها فدفنت .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms13379	 في قوله : ( سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ) وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهشام هو ابن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها .(@)(@@) والحديث مضى في صفة إبليس ، بعين هذا الإسناد .(@)(@@) قوله : ( حدثنا إبراهيم بن موسى ) وفي رواية أبي ذر : حدثني بالإفراد . قوله : ( عن أبيه ) وقع في رواية يحيى القطان عن هشام : حدثني أبي ، وسيأتي في رواية ابن عيينة عن ابن جريج : حدثني آل عروة عن عروة ، وفي رواية الحميدي : عن سفيان عن ابن جريج حدثني بعض آل عروة عن عروة . قوله : ( من بني زريق ) بضم الزاي وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وبالقاف وهم بطن من الأنصار مشهور من الخزرج ، وكان بين كثير من الأنصار وبين كثير من اليهود قبل الإسلام حلف وود ، فلما جاء الإسلام ودخل الأنصار فيه تبرؤا منهم ، والسنة التي وقع فيها السحر سنة سبع ، قاله الواقدي ، وعن الإسماعيلي : أقام فيه أربعين ليلة ، وعند أحمد : ستة أشهر ، وعن السهيلي : أنه لبث سنة ، ذكره في ( جامع معمر ) عن الزهري . قوله : ( حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخيل إليه ) على صيغة المجهول من التخييل وبعض المبتدعة أنكروا هذا الحديث وزعموا أنه يحط منصب النبوة ويشكك فيها لأن كل ما أدى إلى ذلك فهو باطل ، وتجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشرائع ، ورد عليهم ذلك بقيام الدليل على صدقه فيما بلغه من الله تعالى وعلى عصمته في التبليغ ، وأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث لأجلها فهو في ذلك عرضة لما يعترض البشر : كالأمراض ، وقيل : لا يلزم من أنه كان يظن أنه فعل الشيء ولم يكن فعله أن يجزم بفعله ذلك ، وقال عياض : السحر تسلط على جسده وظواهر جوارحه لا على تمييزه ومعتقده ، والدليل عليه ما روى في مرسل سعيد بن المسيب : حتى كاد ينكر بصره . قوله : ( حتى إذا كان ذات يوم ) لفظ : ذات ، مقحم للتأكيد . وقال الزمخشري : هو من إضافة المسمى إلى 
ms13380	 اسمه ، وقال الكرماني : ذات يوم ، بالرفع ، ويروى بالنصب . قوله : ( أو ذات ليلة ) شك من الراوي ، وقال بعضهم : الشك من البخاري لأنه أخرجه في صفة إبليس : حتى كان ذات يوم ، ولم يشك . قلت : الشك من عيسى بن يونس فإن إسحاق بن راهويه أخرجه في ( مسنده ) عنه على الشك . قوله : ( لكنه دعا ودعا ) قال الكرماني : لكنه ، للاستدراك فما المستدرك منه ؟ فأجاب بقوله : إما هو عندي أي : كان عندي ، لكن لم يشتغل بي بل بالدعاء ، وإما كان يخيل إليه أنه يفعله أي : كان المتخيل في الفعل لا في القول ، والعلم إذ كان دعاؤه على الصحيح والقانون المستقيم ، ووقع في رواية ابن نمير عند مسلم : فدعا ثم دعا ثم دعا ، وهذا هو المعهود منه أنه كان يكرر الدعاء ثلاثا . قوله : ( أشعرت ؟ ) أي : أعلمت . قوله : ( أفتاني فيما استفتيته ) أي : أجابني فيما دعوته ، وفي رواية الحميدي : ( أفتاني في أمر استفتيته فيه ) ، ووقع في رواية عمرة عن عائشة : ( إن الله أنبأني بمرضي ) . قوله : ( أتاني رجلان ) ووقع في رواية أحمد والطبراني كلاهما عن هشام : ( أتاني ملكان ) ، وسماهما ابن سعد في رواية منقطعة : ( جبرائيل وميكائيل عليهما السلام . قوله : ( فقعد أحدهما عند رأسي ) ، الظاهر أن الذي قعد عند رأسه جبريل عليه السلام لخصوصيته به صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فقال أحدهما لصاحبه ما وجع الرجل ؟ ) روى النسائي من حديث زيد بن أرقم : ( سحر النبي صلى الله عليه وسلم رجل من اليهود فاشتكى لذلك أياما ، فأتاه جبريل عليه السلام فقال : إن رجلا من اليهود سحرك . عقد لك عقدا في بئر كذا ) . فدل هذا على أن المسؤول هو جبريل والسائل ميكائيل عليهما السلام . قوله : ( ما وجع الرجل ؟ ) كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية ابن عيينة : ( ما بال الرجل ؟ ) وفي حديث ابن عباس عند البيهقي : ما نرى فيه . فإن قلت : هذا السؤال والجواب : هل كانا والنبي صلى الله عليه وسلم نائم أو في اليقظة ؟ قلت : قيل كان ذلك في المنام : إذ لو جاء إليه وهو يقظان كانا يخاطبانه ، وهو يسمع ، وأطلق في رواية 
ms13381	 عمرة عن عائشة أنه كان نائما ، ووقع عند ابن سعد من حديث ابن عباس PageV21P280 بسند ضعيف جدا ، فهبط عليه ملكان وهو بين النائم واليقظان ، وعلى كل حال رؤيا الأنبياء عليهم السلام ، وحي . قوله : ( مطبوب ) أي : مسحور ، يقال : طب الرجل بالضم إذا سحر ، فقال : كنوا عن السحر بالطب تفاؤلا ، كما قالوا للديغ : سليم ، وقال ابن الأنباري الطب من الأضداد ، يقال لعلاج الداء : طب ، والسحر من الداء ، فيقال له : طب . قوله : ( في مشط ومشاطة ) المشط بضم الميم وسكون الشين وبضمها وبكسر الميم وإسكان الشين ، وأنكر أبو زيد كسر الميم وأثبته أبو عبيد ، وهو الآلة المعروفة التي يسرح بها الرأس واللحية ، والمشط العظم العريض في الكتف وسلاميات القدم ونبت صغير يقال له مشط الذئب ، وقال القرطبي : يحتمل أن يكون الذي سحر فيه النبي أحد هذه الأربعة . قلت : المشهور هو الأول والمشاطة بضم الميم وتخفيف الشين المعجمة ما يخرج من الشعر عند التسريح ، وفيه خلاف يأتي في آخر الباب . قوله : ( وجف طلع نخلة ذكر ) بإضافة جف إلى طلع ، وإضافة طلع إلى نخلة ، ويروى : طلعة نخلة ، وقال الكرماني : التاء في طلعة ونخلة للفرق بين الجنس ومفرده ، كتمر وتمرة ، وقال عياض : وقع للجرجاني في البخاري ، وللعذري في مسلم : جف ، بالفاء ولغيرهما بالباء الموحدة ، وفي رواية عيسى بن يونس هنا بالفاء ، وللكشميهني ولغيره بالباء الموحدة ، وفي روايته في بدء الخلق بالفاء للجميع ، وفي رواية أبي أسامة للمستملي بالباء الموحدة ، وللكشميهني بالفاء ، وفي رواية أبي ضمرة في الدعوات بالفاء للجميع ، وهو بضم الجيم وتشديد الفاء وعاء طلع النخل : وهو الغشاء الذي يكون عليه . وذكر القرطبي : الذي هو بالفاء وعاء الطلع مثل ما ذكرنا ، وبالباء الموحدة داخل الطلعة إذا خرج منها الكفري ، قاله شمر ، ويطلق الجف على الذكر والأنثى فلذلك وصفه بقوله ( ذكر ) و ( الطلع ) ما يطلع من النخل وهو الكمء قبل أن ينشق ، ويقال : ما يبدو من الكمء طلع أيضا وهو شيء أبيض يشبه بلونه الإنسان وبرائحته المني . قاله في ( المغرب ) قوله : ( ذروان ) بفتح الذال المعجمة وسكون الراء 
ms13382	 ، وحكى ابن التين فتحها وأنه قرأه كذلك ، قال : ولكنه بالسكون أشبه ، وقال صاحب ( التوضيح ) وفي بعض نسخه : ذي أروان ، بفتح الهمزة وسكون الراء وبالواو والنون ، وهو بالمدينة في بني زريق ، ووقع في ( كتاب الدعوات ) : منه ذروان في بني زريق وعند الأصيلي عن أبي زيد : ذي أوان ، بواو من غير راء ، قال ابن قرقول : هو وهم إنما : ذو أوان ، موضع آخر على ساعة من المدينة وبه بنى مسجد الضرار . وفي كتاب البكري : قال القتبي : هي بئر أروان ، بالهمزة مكان الذال ، وقال الأصمعي : وبعضهم يخطىء ويقول : ذروان قوله : ( فأتاها ) أي : فأتى البئر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله : ( فجاء ) أي : لما أتاها النبي صلى الله عليه وسلم وشاهدها ، ثم رجع فجاء إلى عائشة وأخبرها ، وفي رواية وهيب : فلما رجع قال : يا عائشة ، وفي رواية أبي أسامة : فذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى البئر فنظر إليها ثم رجع إلى عائشة . قوله : ( نقاعة الحناء ) بضم النون وتخفيف القاف ، أراد أن ماء هذا البئر لونه كلون الماء الذي ينقع فيه الحناء ، يعني : أحمر ، والحناء بالمد معروف . وقال القرطبي : كان ماء البئر تغير إما لرداءته وطول إقامته ، وإما لما خالطه من الأشياء التي ألقيت في البئر . قوله : ( وكان رؤوس نخلها رؤوس الشياطين ) وفي رواية بدء الخلق كأنه رؤوس الشياطين بدون ذكر النخل ، شبهها برؤوس الشياطين في وحاشة منظرها وسماجة شكلها ، وهو مثل في استقباح الصورة ، قال الفراء : فيه ثلاثة أوجه . أحدها : أن يشبه طلعها في قبحه برؤوس الشياطين لأنهاموصوفة بالقبح . الثاني : أن العرب تسمى بعض الحيات شيطانا الثالث : نبت قبيح يسمي رؤوس الشياطين ، قيل إنه يوجد باليمين فإن قلت : كيف شبهه بها ونحن لم نرها ؟ قلت : على قول من قال : هي نبت أو حيات ، ظاهر . وعلى القول الثالث : إن المقصود ما وقع عليه التعارف من المعاني ، فإذا قيل : فلان شيطان ، فقد علم أن المعنى خبيث قبيح ، والعرب إذا قبحت مذكرا شبهته بالشيطان ، وإذا قبحت مؤنثا شبهته بالغول ، ولم ترها . والشيطان نونه أصلية ويقال : زائدة 
ms13383	 . قوله : ( قلت : يا رسول الله ) القائلة هي عائشة ، ويروى : أفلا استخرجته . قوله : ( قد عافاني الله ) يحتمل معنيين : أحدهما : لما عافاني الله من مرض السحر فلا حاجة إلى استخراجه ، والآخر : عافاني الله من الاشتغال باستخراج ذلك ، لأن فيه تهييج الشر ، وما أنا بفاعل لذلك . قوله : ( أن أثور ) بفتح الثاء المثلثة وتشديد الواو ، ويروى : أن أثير ، من الإثارة ، وكلاهما بمعنى واحد . قوله : ( شرا ) منصوب لأنه مفعول : أثور ، وفي رواية الكشميهني سوء وهو تعليم المنافقين السحر من ذلك ويؤذون المسلمين به ، وهذا من باب ترك مفسدة لخوف مفسدة أعظم منها ، ووقع في رواية ابن عيينة أنه استخرجه ، وأن PageV21P281 سؤال عائشة إنما وقع عن النشر فأجابها بلا ، وفي رواية عمرة عن عائشة : فنزل رجل فاستخرجه ، وفيه من الزيادة أنه وجد في الطلعة تمثالا من شمع ، تمثال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإذا فيه إبر مغروزة وإذا وترفيه إحدى عشرة عقدة ، فنزل جبريل عليه السلام بالمعوذتين ، فكلما قرأ آية انحلت عقدة ، وكلما نزع إبرة وجد لها ألما ، ثم يجد بعدها راحة . وقوله : ( على الناس ) فيه تعميم ووقع في رواية ابن نمير : على أمتي ، وهو أيضا قابل للتعميم ، لأن الأمة تطلق على أمة الإجابة ، وأمة الدعوة ، وعلى ما هو أعم ، وهو يرد على من زعم : أن المراد بالناس هنا لبيد بن الأعصم ، لأنه كان منافقا فأراد صلى الله عليه وسلم أن لا يثير عليه شرا ، لأنه كان يؤثر الإغضاء عمن يظهر الإسلام ولو صدر منه ما صدر ، ووقع في حديث عمرة عن عائشة : فقيل : يا رسول الله ! لو قتلته . قال : ما وراءه من عذاب الله أشد ، وفي رواية عمرة : فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف فعفا عنه ، وقد تقدم في كتاب الجزية قول ابن شهاب : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتله . وأخرج ابن سعد من مرسل عكرمة : أنه لم يقتله ، ونقل عن الواقدي أن ذلك أصح من رواية من قال : إنه قتله . قوله : ( فأمر بها ) أي : بالبئر ( فدفنت ) .(@)(@@) تابعه أبو أسامة وأبو 
ms13384	 ضمرة وابن أبي الزناد عن هشام .(@)(@@) أي : تابع عيسى يونس هؤلاء الثلاثة في روايتهم عن هشام بن عروة . الأول : أبو أسامة حماد بن أسامة ويأتي موصولا بعد بابين ، وهو : باب السحر ، فإنه أخرجه هناك عن عبيد بن إسماعيل عن هشام إلى آخره . الثاني : أبو ضمرة ، بفتح الضاد المعجمة وإسكان الميم وبالراء : أنس بن عياض الليثي المدني ، وسيأتي موصولا في كتاب الدعوات إن شاء الله تعالى . الثالث : ابن أبي الزناد ، بالزاي والنون عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان مفتي بغداد .(@)(@@) وقال الليث وابن عيينة عن هشام : في مشط ومشاقة .(@)(@@) أي : قال الليث بن سعد وسفيان بن عيينة في روايتهما عن هشام بن عروة : في مشط ومشاقة ، بضم الميم وتخفيف الشين المعجمة وبالقاف ، قال الكرماني : ما يغزل من الكتان . قلت : المشاقة ما يتقطع من الكتان عند تخليصه وتسريحه ، وقيل : المشاقة هي المشاطة بعينها ، والقاف بدل من الطاء لقرب المخرج ، وفيه نظر .(@)(@@) ويقال : المشاطة ما يخرج من الشعر إذا مشط ، والمشاقة من مشاقة الكتان .(@)(@@) وهي رواية أبي ذر قوله : ( مشط ) على صيغة المجهول . قوله : ( والمشاقة من مشاقة الكتان ) ، والصواب : المشاقة من الكتان ، إلا إذا فتح الميم من مشاقة الكتان ، ويكون معنى المشاقة من : مشق الكتان ، وهو تخليص الكتان منه .(@)(@@) 48(@)(@@) | 2 ( باب الشرك والسحر من الموبقات ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الشرك بالله والسحر من الموبقات أي : المهلكات ، وهو جمع موبقة ، من أوبق يقال : وبق يبق من باب ضرب يضرب ، ووبق يوبق من باب علم إذا هلك ، وأوبقه غيره فهو موبق بفتح الباء ، والفاعل موبق بكسرها ، وهذا الباب لم يذكره ابن بطال وغيره ، وحذف الحديث أيضا لكونه سلف في الوصايا .(@)(@@) 5764 حدثني عبد العزيز بن عبد الله قال : حدثني سليمان عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اجتنبوا الموبقات الشرك بالله والسحر . ( انظر الحديث : 2766 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأويسي المدني ، وسليمان هو ابن 
ms13385	 بلال ، وثور بلفظ الحيوان المشهور ابن زيد الدئلي المدني ، وأبو الغيث بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالثاء المثلثة سالم مولى عبد الله بن مطيع ، وهكذا أورد الحديث مختصرا ، وقد تقدم في كتاب الوصايا في : باب قول الله تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما } ( النساء : 10 ) الآية فإنه أخرجه هناك بكماله بعين هذا الإسناد عن عبد العزيز بن عبد الله عن سليمان الخ . . . قال بعضهم : النكتة في اقتصاره على اثنتين من السبع هنا الرمز إلى تأكيد أمر السحر ، وظن بعض الناس أن هذا القدر جملة الحديث ، فقال : ذكر الموبقات وهو صيغة جمع وفسرها باثنتين فقط ، وهو من قبيل قوله تعالى : { فيه آيات بينات مقام ابراهيم PageV21P282 ومن دخله كان آمنا } ( آل عمران : 97 ) فاقتصر على اثنتين فقط ، فهذا على أحد الأقوال في الآية ولكن ليس الحديث كذلك فإنه في الأصل : سبعة ، حذف منها البخاري خمسة ، وليس شأن الآية كذلك انتهى . قلت : النكتة في اقتصاره على اثنتين من السبع هنا الرمز إلى تأكيد أمر السحر كلام واه جدا ، لأنه لو ذكر الحديث كله مع وضع الترجمة المذكورة له لما كان فيه رمز إلى تأكيد أمر السحر . قوله : ( وظن بعض الناس ) الخ . . . أراد به الكرماني ، ولكن الذي ذكره تقول على الكرماني فإنه لم يقل أن هذا القدر جملة الحديث بل صرح بقوله : هذا الذي في الكتاب مختصر من مطول ، ولهذا ذكر الاثنتين فقط . وقوله : وليس شأن الآية كذلك ، كلام مردود ، وكيف لا يكون كذلك فإنه ذكر فيه أولا . { فيه آيات بينات } فهذا يتناول العدد الكثير ثم ذكر منه اثنين فقط ، وهما : مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم . وقوله : { ومن دخله كان آمنا } وقد ذكر الزمخشري فيه وجوها كثيرة ، فمن أراد الوقوف عليه فليرجع إليه . قوله : ( الشرك بالله والسحر ) قال ابن مالك : يجوز الرفع فيهما على تقدير : منهن . قلت : الأحسن أن يقال : إن التقدير الأول : الشرك بالله والثاني السحر ، وكذلك يقدر في البواقي هكذا فيكون وجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف .(@)(@@) 49(@)(@@) | 2 ( باب هل 
ms13386	 يستخرج السحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان : هل يستخرج السحر ، إنما ذكره بحرف الاستفهام إشارة إلى الاختلاف فيه .(@)(@@) وقال قتادة : قلت لسعيد بن المسيب : رجل به طب أو يؤخذ عن امرأته أيحل عنه أو ينشر ؟ قال : لا بأس به ، إنما يريدون به الإصلاح ، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .(@)(@@) لما ذكر الترجمة بالاستفهام أورد الذي روى عن قتادة إشارة إلى ترجيح جواز استخراج السحر وعلقه عن قتادة ، ووصله أبو بكر الأثرم في ( كتاب السنن ) من طريق أبان العطار مثله . قوله : ( به طب ) بكسر الطاء وتشديدذ الباء أي : سحر . قوله : ( أو يؤخذ ) بضم الياء آخر الحروف وفتح الهمزة على الواو وتشديد الخاء المعجمة وبالذال المعجمة أي : يحبس الرجل عن مباشرة امرأته ولا يصل إلى جماعها ، وهذا هو المشهور بعقد الرجل ، وقال الجوهري : الأخذة بالضم الرقية كالسحر ، أو حرزة يؤخذ بها الرجال عن النساء من التأخيذ . قوله : ( أيحل ؟ ) بهمزة الاستفهام على صيغة المجهول . قوله : ( أو ينشر ؟ ) بضم الياء آخر الحروف وفتح النون وتشديد الشين المعجمة وبالراء على صيغة المجهول أيضا : من التنشير من النشرة ، بضم النون وسكون الشين وهي كالتعويذ والرقية يعالج به المجنون ينشر عنه تنشيرا ، وكلمة : أو ، يحتمل أن تكون شكا وأن تكون تنوعا شبيها باللف والنشر ، بأن يكون الحل في مقابلة الطب والتنشير في مقابلة التأخيذ . قوله : ( فأما ) ما ينفع ، ويروى : ما ينفع الناس فلم ينه عنه على صيغة المجهول .(@)(@@) 5765 حدثني عبد الله بن محمد قال : سمعت ابن عيينة ، يقول : أول من حدثنا به ابن جريج يقول : حدثني آل عروة عن عروة ، فسألت هشاما عنه فحدثنا عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر حتى كان يراى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن ، قال سفيان : وهذا أشد ما يكون من السحر إذا كان كذاا ، فقال : يا عائشة ! أعلمت أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، فقال الذي عند رأسي للآخر : ما بال الرجل 
ms13387	 ؟ قال : مطبوب . قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن أعصم ، رجل من بني زريق حليف ليهود كان منافقا قال : وفيم ؟ قال : في مشط ومشاقة . قال : وأين ؟ قال : في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بئر ذروان . قالت : فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه ، فقال : هاذه البئر التي أريتها وكأن ماءها نقاعة الحناء PageV21P283 وكأن نخلها رؤوس الشياطين . قال : فاستخرج . قالت : فقلت : أفلا ؟ أي : تنشرت . فقال : أما والله فقد شفاني الله وأكره أن أثير على أحد من الناس شرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حتى استخرجه ) وفي قوله : ( فاستخرج ) وهذا الحديث قد مضى في : باب السحر ، عن قريب أخرجه عن عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي عن سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن آل عروة إلى آخره ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قوله : ( قال سفيان ) هو ابن عيينة ، وهو موصول بالسند المذكور . قوله : ( تحت راعوفة ) هكذا بزيادة ألف في رعوفة رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : تحت رعوفة ، وقال ابن التين : راعوفة رواية الأصيلي فقط ، وهو عكس ما قاله الأكثرون ، ووقع في مرسل عمر بن الحكم : ارعوفة ، ووقع عند أحمد : رعوثة ، بثاء مثلثة بدل الفاء والمشهور في الروايات راعوفة ، . وهو حجر يوضع على رأس البئر لا يستطاع قلعه يقوم عليه المستقي ، وقد يكون في أسفل البئر إذا حفرت . وقال أبو عبيد : هي صخرة تترك في أسفل البئر إذا حفر تجلس عليها الذي ينظف البئر ، وقيل : هي حجر تأتي في بعض البئر صلبا لا يمكنهم حفره فيترك على حاله ، وفي ( التلويح ) . راعوفة البئر وراعوفها وأرعوفتها . حجر تأتي على رأسها إلى آخر ما ذكرناه أولا وقال الزهري : قال شمر عن خالد : راعوفة البئر النظافة ، قال : وهي مثل عين على قدر حجر العقرب ، نيط في أعلى الركبة ، فيجاوزونها في الحفر خمس قيم ، وأكثر فربما وجدوا ماء كثيرا ، قال شمر : من ذهب بالراعوفة إلى النظافة فكأنه أخذه من رعاف الأنف وهو سيلان دمه وقطراته ، ومن ذهب بالراعوفة إلى الحجر 
ms13388	 الذي يتقدم طي البئر فهو من رعف الرجل أو الفرس إذا تقدم وسبق ، وكذلك : استرعف . قوله : ( فأتى النبي صلى الله عليه وسلم البئر حتى استخرجه ) إلى أن قال : ( فاستخرج ) كذا وقع في رواية سفيان بن عيينة ، وفي رواية عيسى بن يونس : قلت : يا رسول الله ! أفلا استخرجته ؟ وفي رواية وهيب : فقلت : يا رسول الله ! فأخرجه للناس . وفي رواية ابن نمير : أفلا أخرجته ؟ قال : لا ، وكذا في رواية أبي أسامة التي تأتي بعد هذا الباب . وقال ابن بطال : ذكر المهلب أن الرواة اختلفوا على هشام في إخراج السحر المذكور فأثبته سفيان ، وجعل سؤال عائشة عن النشرة ونفاه عيسى بن يونس ، وجعل سؤالها عن الاستخراج ولم يذكر الجواب . وأجيب : بأن رواية سفيان مر جحة لتقدمه في الضبط والإتقان ، ولا سيما أنه كرر استخراج السحر في روايته مرتين ، فبعد من الوهم وزاد ذكر النشرة ، والزيادة منه مقبولة . وقيل : استخراج المنفي غير استخراج المثبت في رواية سفيان ، فالمثبت هو استخراج الجف والمنفي استخراج ما حواه ، ووقع في رواية عمرة : فاستخرج جف طلعة من تحت راعوفة . فإن قلت : وقع في رواية أبي أسامة : أفلا أخرجته ، ووقع عند مسلم عن أبي كريب عن أبي أسامة : أفلا أحرقته ؟ بالحاء المهملة والقاف من الإحراق قلت : قال النووي : كلتا الروايتين صحيحة ، كأنها أي : كأن عائشة طلبت أن يخرجه ثم يحرقه ، وقيل : رواية أبي كريب شاذة وأغرب من هذا أن القرطبي جعل الضمير في : أحرقته ، للبيد بن أعصم . قوله : ( التي أريتها ) على صيغة المجهول . قوله : فقلت : أفلا ؟ ( أي : تنشرت ) ووقع في رواية الحميدي : فقلت : يا رسول الله ! فهلا ؟ قال سفيان : يعني : تنشرت . قوله : ( أي تنشرت ) تفسير لقوله : ( أفلا ) فكان سفيان عين الذي أرادت بقولها : أفلا ، فلم يستحضر اللفظ فذكره بالمعنى ، وقال الكرماني : قوله : ( أفلا . أي : تنشرت ) بزيادة كلمة التفسير ، ويروى أفلا آتي بنشرة ، بلفظ المجهول ماضي الإتيان ، ثم قال : والنشرة بضم النون وسكون الشين المعجمة ، وهي الرقية التي بها يحل عقد الرجل عن مباشرة الأهل ، وهذا يدل على جواز النشرة 
ms13389	 ، وأنها كانت مشهورة عندهم ومعناها اللغوي ظاهر فيها ، وهو نشر ما طوى الساحر ، وتفريق ما جمعه . فإن قلت : روى عبد الرزاق عن عقيل بن معقل عن همام بن منبه قال : سئل جابر بن عبد الله عن النشرة ؟ فقال : من عمل الشيطان قلت : ترك النبي صلى الله عليه وسلم الإنكار على عائشة لما ذكرت له النشرة دليل الجواز ، وما روي عن جابر فمحمول على نشرة بألفاظ لا يعلم معانيها . وقال الشعبي : لا بأس بالنشرة العربية التي لا تضر إذا وطئت ، وهي أن يخرج الإنسان في موضع عضاء فيأخذ عن يمينه وشماله من كل ثم بذيبه ويقرأ فيه ، ثم يغتسل به ، وفي كتب وهب بن منبه : أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقها بين حجرين ثم يضربها بالماء ، ثم يقرأ PageV21P284 فيه آية الكرسي وذوات : قل ، ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل به ، فإنه يذهب عنه كل عاهة وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله .(@)(@@)(@)(@@) 50(@)(@@) | 2 ( باب السحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السحر وهو مكرر بلا فائدة لأنه ذكر فيما قبل بابين فلذلك بعض الرواة أسقطه ، وكذا ابن بطال والإسماعيلي وغيرهما لم يذكروه ، وهو الصواب .(@)(@@) 5766 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة ، قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه ليخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله ، حتى إذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعاه ، ثم قال : أشعرت يا عائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته فيه ؟ قلت : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : جاءني رجلان فجلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي ، ثم قال أحدهما لصاحبه : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب . قال : ومن طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم اليهودي من بني زريق ، قال : فيماذا ؟ قال : في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر ، قال : فأين هو ؟ قال : في بئر ذي أروان . قال فذهب النبي صلى الله عليه وسلم في أناس من أصحابه إلى البئر فنظر إليها وعليها نخل ، ثم رجع إلى عائشة فقال 
ms13390	 : والله لكأن ماءها فقاعة الحناء ولكأن نخلها رؤوس الشياطين . قلت : يا رسول الله ! أفأخرجته ؟ قال : لا ، أما أنا فقد عافاني الله وشفاني وخشيت أن أثور على الناس منه شرا وأمر بها فدفنت .(@)(@@) تكرر هذا الحديث على اختلاف رواته وألفاظه ، وقد مضى الكلام فيه . قوله : ( أنه يفعل الشيء وما فعله ) وفي رواية الكشميهني ، هذا بكماله إلى آخره ، وكذا المستملي كلاهما من رواية أبي أسامة حماد بن أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة ، ووقع في هذه الرواية ذي أروان ، وقد مر الكلام في بيان اختلافه .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب من البيان سحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر يه من البيان سحر في رواية الأصيلي ، والكشميهني ، وفي رواية المستملي السحر بالألف واللام .(@)(@@) 5767 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من البيان لسحرا ، أو : إن بعض البيان لسحر . ( انظر الحديث : 5146 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في لفظ : البيان سحر ، فقط ، لأن لفظ الحديث : إن من البيان إلى آخره ، ومضى الحديث أيضا في كتاب النكاح في : باب الخطبة : إن من البيان سحرا ، بدون لام التأكيد في خبر : إن ، وكذا لفظ أبي داود أخرجه في كتاب الأدب في : باب رواية الشعر من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .(@)(@@) ولفظ الترمذي : إن من البيان سحرا ، أو : إن بعض البيان سحر ، أخرجه في أبواب البر عن قتيبة عن عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم ، ومضى الكلام فيه في كتاب النكاح ، ولنذكر بعض شيء . فقال ابن بشكوال : رواه أكثر رواة ( الموطأ ) مرسلا ليس فيه ابن عمر ، وقال ابن بطال : الرجلان هما : عمرو بن الأهتم والزبرقان بن بدر ، وقال أبو عمر وبن الأهتم التميمي المنقري أبو ربعي ، والأهتم أبوه اسمه سنان بن خالد بن سمي ، قدم وافدا في وجوه قومه من بني تميم فأسلم ، وذلك في سنة تسع من الهجرة 
ms13391	 ، وكان فيمن قدم معه الزبرقان بن بدر بن امرىء القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم البهدلي السعدي التميمي ، يكنى أبا عياش ، فأسلم وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه ، وأقره أبو بكر وعمر رضي الله عنهما على ذلك . وقال الأصمعي : الزبرقان القمر ، والزبرقان الرجل الخفيف PageV21P285 اللحية واسمه الحصين بن بدر ، وإنما سمى الزبرقان لحسنه شبه بالقمر ، وقد ذكرنا خطبة الزبرقان في كتاب النكاح وما جرى له مع عمرو بن الأهتم . واختلف العلماء في تأويل الحديث المذكور ، فقال قوم من أصحاب مالك : إنه خرج على الذم للبيان ، ولهذا مالك أدخله في : باب ما يكره من الكلام ، وقالوا : إنه صلى الله عليه وسلم شبه البيان بالسحر والسحر مذموم محرم قليله وكثيره ، وذلك لما في البيان من التفيهق وتصوير الباطل في صورة الحق ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون ، ويقال : الرجل يكون على الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب بالحق ، وقال آخرون : هو كلام خرج على مدح البيان ، واستدلوا عليه بقوله في الحديث . فعجب الناس لبيانهما ، قالوا . والإعجاب لا يكون إلا بما يحسن ويطيب سماعه ، قالوا : وتشبيهه بالسحر مدح لأن معنى السحر الاستمالة ، وكل من استمالك فقد سحرك ، وكان صلى الله عليه وسلم أمين الناس بفضل البلاغة لبلاغته فأعجبه ذلك القول واستحسنه ، فلذلك شبهه بالسحر . ويقال : أحسن ما يقال في هذا الحديث إنه ليس بذم للبيان كله ولا بمدح له كله ، ألا ترى أن فيه كلمة من للتبعيض ؟ وقد شك المحدث أنه قال : إن من البيان أو : إن من بعض البيان ، وكيف يذم البيان كله وقد عده نعمة على عبيده ؟ فقال : { خلق الإنسان علمه البيان } ( الرحمن : 3 4 ) قوله : ( من المشرق ) أراد به النجد لأنه في شرق المدينة ، وهي سكنى بني تميم من جهة العراق . قوله : ( سحرا ) أي : هو شبيه بالسحر في جلب العقول من حيث إنه خارق للعادة .(@)(@@) 52(@)(@@) | 2 ( باب الدواء بالعجوة للسحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التداوي بالعجوة 
ms13392	 لأجل السحر ، أي : لأجل دفعه وتبطيله ، والعجوة نوع من أجود التمر بالمدينة . وقال الداودي : هو من وسط التمر ، وقال ابن الأثير : هو أكبر من التمر الصيحاني يضرب إلى السواد ، وهو مما غرسه النبي صلى الله عليه وسلم بيد في المدينة .(@)(@@) 5768 حدثنا علي حدثنا مروان أخبرنا هاشم أخبرنا عامر بن سعد عن أبيه رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم من اصطبح كل يوم تمرات عجوة لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم إلى الليل ، وقال غيره : سبع تمرات .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعلي هو ابن عبد الله بن المديني فيما ذكره أبو نعيم في ( المستخرج ) والمزي في ( الأطراف ) وقال الكرماني في بعض النسخ : علي بن سلمة ، بفتح اللام اللبقى بالباء الموحدة المفتوحة وبالقاف ، وقال بعضهم : ما عرفت سلفه فيه . قلت : مقصوده التشنيع على الكرماني بغير وجه لأنه ما ادعى فيه جزما أنه علي بن سلمة ، وإنما نقله عن نسخة هكذا ، ولو لم تكن النسخة معتبرة لما نقله منها ، ومروان هو ابن معاوية الفزاري ، وهاشم هو ابن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص يروى عن ابن عمر عن أبيه عامر بن سعد بن أبي وقاص أحد العشرة .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الأطعمة في : باب العجوة . قوله : ( من اصطبح ) في رواية أبي أسامة : من تصبح ، وكذا في الرواية المتقدمة في الأطعمة ، وكذا في رواية مسلم من حديث ابن عمرو كلاهما بمعنى التناول صباحا ، وأصل الصبوح والاصطباح تناول الشراب صبحا ثم استعمل في الأكل ومقابلة الصبوح الغبوق والاغتباق ، وحاصل معنى قوله : ( من اصطبح ) أي : من أكل في الصباح ( كل يوم تمرات ) لم يذكر العدد في رواية علي المذكور شيخ البخاري ، ووقع في غير هذه الرواية مقيدا بسبع تمرات على ما يجيء . قوله : ( تمرات ) منصوب بقوله : ( اصطبح ) قوله : ( عجوة ) يجوز فيه الإضافة بأن يكون تمرات مضافة إلى العجوة كما في قولك : ثياب خزو ويجوز فيها التنوين على أنه عطف بيان أو صفة لتمرات ، وقال بعضهم : يجوز النصب منونا على تقدير فعل 
ms13393	 أو على التمييز . قلت : فيه تأمل لا يخفى . قوله : ( سم ) بتثليث السين فيه . قوله : ( ذلك اليوم ) أي : في ذلك اليوم . قوله : ( وقال غيره ) أي : غير علي شيخ البخاري : ( سبع تمرات ) بزيادة لفظة سبع .(@)(@@) ثم الكلام فيه على أنواع .(@)(@@) الأول : قيد بقوله : اصطبح ، لأن المراد تناوله بكرة النهار حتى إذا تعشى بتمرات لا تحصل الفائدة المذكورة ، هذا تقييد بالزمان ، وجاء في رواية أبي ضمرة التقييد بالمكان أيضا ، ولفظه : من تصبح PageV21P286 بسبع تمرات عجوة من تمر العالية ، والعالية القرى التي في جهة العالية من المدينة ، وهي جهة نجد ، وله شاهد عند مسلم من طريق ابن أبي مليكة عن عائشة بلفظ : في عجوة العالية شفاء في أول البكرة .(@)(@@) الثاني : قيد التمرات بالعجوة لأن السر فيها أنها من غرس النبي صلى الله عليه وسلم ، كما ذكرنا ، ووقع في رواية النسائي من حديث جابر رفعه : العجوة من الجنة ، وهي شفاء من السم ، وقال الخطابي : كون العجوة تنفع من السم والسحر إنما هو ببركة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لتمر المدينة ، لا لخاصية في التمر ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون نخلا خاصا من المدينة لا يعرف الآن ، وقيل : يحتمل أن يكون ذلك لخاصية فيه ، وقيل : يحتمل أن يكون ذلك خاصا بزمانه صلى الله عليه وسلم ، وهذا يرده وصف عائشة لذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال المازري : هذا مما لا يعقل معناه في طريقة علم الطب ، ولعل ذلك كان لأهل زمنه صلى الله عليه وسلم خاصة ، أو لأكثرهم .(@)(@@) الثالث : التقييد بالعدد المذكور ، وقال النووي : خصوص كون ذلك سبعا لا يعقل معناه كأعداد الصلوات ، ونصب الزكوات ، وقد جاء هذا العدد في مواطن كثيرة من الطب ، كحديث : صبوا علي من سبع قرب ، وقوله للمفؤد الذي وجهه للحارث بن كلدة أن يلده بسبع تمرات ، وجاء تعويذه بسبع مرات ، وقيل : وجه التخصيص فيه لجمعه بين الأفراد والأشفاع لأنه زاد على نصف العشرة ، وفيه أشفاع ثلاثة وأوتار أربعة ، وهو من نمط غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا .(@)(@@) الرابع 
ms13394	 : التقييد بقوله : ( ذلك اليوم إلى الليل ) مفهومه أن الفائدة المذكورة فيه ترتفع إذا دخل الليل في حق من تناوله في أول النهار ، لأن في ذلك الوقت كان تناوله على الريق ، وقال بعضهم : يحتمل أن يلحق به من يتناوله أول الليل على الريق كالصائم ، قلت : في حديث ابن أبي مليكة : شفاء في أول البكرة ، أو ترياق ، وهذا يدفع الاحتمال المذكور .(@)(@@) 5769 حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا أبو أسامة حدثنا هاشم بن هاشم قال : سمعت عامر بن سعد سمعت سعدا رضي الله عنه يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تصبح سبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن إسحاق بن منصور بن بهرام المروزي عن أبي أسامة حماد بن أسامة إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( سبع تمرات ) وفي رواية الكشميهني : بسبع تمرات ، بزيادة الباء الموحدة .(@)(@@) 53(@)(@@) | 2 ( باب لا هامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا هامة ، وقد مر تفسيره في : باب الجذام ، وهو بتخفيف الميم في رواية الكافة ، وخالفهم أبو زيد فقال : هي بالتشديد فكأنه يجعله من باب : هم بالأمر إذا عزم عليه ، ومنه الحديث : كان يعوذ الحسن والحسين عليهما السلام فيقول : أعيذكما بكلمات الله التامة من كل سامة وهامة ، والهامة كل ذات سم تقتل ، والجمع : الهوام ، فأما ما يسم ولا يقتل فهو السامة كالعقرب والزنبور ، وقد يقع الهوام على ما يدب من الحيوان وإن لم يقتل كالحشرات .(@)(@@) 5770 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا صفر ولا هامة ، فقال أعرابي : يا رسول الله ! فما بال الإبل تكون في الرمل كأنها الظباء ، فيخالطها البعير الأجرب فيجربها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن أعدى الأول .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا هامة ) وعبد الله بن محمد المسندي ، وبقية الرجال قد تكررت في الكتاب .(@)(@@) والحديث مضى في : باب لا 
ms13395	 صفر ، فإنه أخرجه هناك عن عبد العزيز عن إبراهيم بن سعد عن أبي صالح عن ابن شهاب عن أبي سلمة وغيره ، وأخرجه PageV21P287 أبو داود في الطب عن محمد بن المتوكل العسقلاني وغيره . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ) أي : لا سراية للمرض عن صاحبه إلى غيره ، وقد مر تحقيقه غير مرة ، وكذا مر تفسير قوله : ( ولا صفر ولا هامة ) في : باب الجذام . قوله : ( فما بال الإبل ) بالباء الموحدة أي : فما شأنها . قوله : ( كأنها الظباء ) بكسر الظاء المعجمة جمع ظبي ، شبهها بها في صفاء بدنها وسلامتها من الجرب وغيره من الأدواء . قوله : ( فيخالطها ) من المخالطة ، يعني : يدخل البعير الأجرب بين الإبل الصحاح عن الجرب فيجربها ، بضم الياء ، يعني : يعدي جربه إليها فتجرب . قوله : فمن أعدى الأول ؟ أي من أجرب البعير الأول ، يعني ممن سرى إليه الجرب ؟ فإن قلت : من بعير آخر يلزم التسلسل ، وإن قلت : بسبب آخر ، فعليك بيانه ، وإن قلت : إن الذي فعله في الأول هو الذي فعله في الثاني ، ثبت المدعي ، وهو أن الذي فعل في الجميع ذلك هو الله الخالق القادر على كل شيء ، وهذا جواب من النبي صلى الله عليه وسلم في غاية البلاغة والرشاقة .(@)(@@) 5771 حدثنا وعن أبي سلمة سمع أبا هريرة بعد يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يوردن ممرض على مصح . وأنكر أبو هريرة حديث الأول ، قلنا : ألم تحدث أنه لا عدوى ؟ فرطن بالحبشية .(@)(@@) قال : أبو سلمة : فما رأيته نسي حديثا غيره . ( انظر الحديث : 5771 طرفه في : 5774 ) .(@)(@@) قوله : وعن أبي سلمة سمع أبا هريرة ، عطف على قوله : عن أبي سلمة عن أبي هريرة . قوله : ( بعد ) أي بعد أن سمع منه لا عدوى إلى آخره . يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا يوردن ممرض ) إلى آخره . قوله : ( لا يوردن ) بنون التأكيد للنهي عن الإيراد وفي رواية مسلم : لا يورد ، بلفظ النفي وهو خبر بمعنى النهي ، ومفعول : لا يوردن محذوف تقديره : لا يوردن ممرض ماشية على ماشية مصح 
ms13396	 . قوله : ( ممرض ) بضم الميم الأولى وسكون الثانية وكسر الراء وبالضاد المعجمة ، وهو اسم فاعل من الإمراض من أمرض الرجل إذا وقع في ماله آفة ، والمراد بالممرض هنا الذي له إبل مرضى . قوله : ( على مصح ) بضم الميم وكسر الصاد المهملة وتشديد الحاء ، وهو الذي له إبل صحاح ، والتوفيق بين الحديثين بما قاله ابن بطال وهو : أن لا عدوى ، إعلام بأنها لا حقيقة لها ، وأما النهي فلئلا يتوهم المصح أن مرضها من أجل ورود المرضى عليها فيكون داخلا بتوهمه ذلك في تصحيح ما أبطله النبي صلى الله عليه وسلم من العدوى . وقال النووي : المراد بقوله : ( لا عدوى ) يعني : ما كانوا يعتقدونه أن المرض يعدي بطبعه ، ولم ينف حصول الضرر عند ذلك بقدرة الله تعالى وجعله ، وبقوله : ( لا يوردن ) الإرشاد إلى مجانبة ما يحصل الضرر عنده في العادة بفعل الله وقدره ، وقيل : النهي ليس للعدوى بل للتأذي بالرائحة الكريهة ونحوها . قوله : ( وأنكر أبو هريرة الحديث الأول ) وهو قوله : ( لا عدوى ) إلى آخره ، ووقع في رواية المستملي والسرخسي : حديث الأول ، بالإضافة وهو من قبيل قولهم : مسجد الجامع . قوله : ( قلنا ألم تحدث ) عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( لا عدوى ) الخ . . . القائل أبو سلمة ومن معه في ذلك الوقت أي : قلنا لأبي هريرة ألم تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا عدوى إلى آخره . قوله : ( فرطن بالحبشية ) قال الكرماني : أي تكلم بالعجمية أي : تكلم بما لا يفهم ، والحاصل في ذلك أنه غضب فتكلم بما لا يفهم ، ولا رطانة بالحبشية هنا حقيقة . قوله : ( فما رأيته ) أي : أبا هريرة . قوله : ( غيره ) أي : غير الحديث الذي هو قوله : لا عدوى إلى آخره .(@)(@@) فإن قلت : قد مضى في : باب حفظ العلم ، أن أبا هريرة قال : فما نسيت شيئا بعده أي : بعد بسط الرداء بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : هو قال : ما رأيته نسي ، ولا يلزم من عدم رؤيته النسيان نسيانه . وقال في ( صحيح مسلم ) بهذه العبارة : لا أدري أنسي أبو 
ms13397	 هريرة أو نسخ أحد القولين الآخر ، وقال ابن التين : لعل أبا هريرة كان سمع هذا الحديث قبل أن يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم حديث : من بسط رداءه ثم ضمه إليه لم ينس شيئا سمعه من مقالتي ، وقيل : المراد أنه لا ينسى تلك المقالة التي قالها ذلك اليوم ، لا أنه ينتفي عنه النسيان أصلا ، وقيل : كان الحديث الثاني ناسخا للأول فسكت عن المنسوخ ، وفيه نظر لا يخفى .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب لا عدواى ) 2(@)(@@) PageV21P288(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر لا عدوى ، وقد أسقط ابن بطال هذا الباب من أصله والصواب معه .(@)(@@) 5772 حدثناسعيد بن عفير قال : حدثني ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني سالم بن عبد الله وحمزة أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا طيرة إنما الشؤم في ثلاث : في الفرس والمرأة والدار .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا عدوى ) والحديث قد مر في : باب لا طيرة ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ، وزاد في هذه الرواية بعد سالم حمزة وهو أخو سالم ، وتقدم في أوائل النكاح من طريق مالك عن الزهري عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر ، وفي تصريح الزهري فيه بقوله : أخبرني سالم ، دفع لتوهم انقطاعه بسب ما رواه ابن أبي ذئب عن الزهري ، فأدخل بين الزهري وسالم رجلا وهو محمد بن زيد بن قنفذ ، فيدل على أن الزهري حمله من محمد بن زيد عن سالم ثم سمعه عن سالم ، وبقية معناه قد مرت هناك .(@)(@@) 5774 ق ال أبو سلمة بن عبد الرحمان : سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا توردوا الممرض على المصح ( انظر الحديث : 5771 ) .(@)(@@) 5775 وعن الزهري قال : أخبرني سنان بن أبي سنان الدولي أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ، فقام أعرابي فقال : أرأيت الإبل 
ms13398	 تكون في الرمال أمثال الظباء فيأتيها البعير الأجرب فتجرب ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : فمن أعدى الأول ؟ .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا عدوى ) وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن أبي حمزة :(@)(@@) والحديث مضى في : باب لا صفر ، عن قريب ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( لا توردوا ) ويروى على صيغة المجهول .(@)(@@) قوله : ( وعن الزهري ) موصول بما قبله وسنان بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى ابن أبي سنان واسمه يزيد بن أمية ، وليس له في البخاري عن أبي هريرة سوى هذا الحديث الواحد ، وله آخر عن جابر ، والدؤلي بضم الدال وكسر الهمزة نسبة إلى الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة . قوله : ( فتجرب ) بفتح الراء على صيغة المعلوم .(@)(@@) 5776 حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة قال : سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل . قالوا : وما الفأل ؟ قال : كلمة طيبة . ( انظر الحديث : 5756 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا عدوى ) وابن جعفر هو محمد بن جعفر المشهور بغندر وفي بعض النسخ صرح باسمه . والحديث قد مر في : باب الفأل عن قريب ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 55(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في سم النبي صلى الله عليه وسلم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر من سم النبي ، صلى الله عليه وسلم وإضافة السم إلى النبي صلى الله عليه وسلم من الإضافة إلى المفعول وطوى فيه ذكر الفاعل . وقال الكرماني : سم ، بالحركات الثلاث . قلت : ليس في هذا المحل فإن السين فيه مفتوحة جزما لأنه مصدر ، والحركات الثلاث عند كونه اسما ، فافهم . PageV21P289(@)(@@) رواه عروة عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى سم النبي صلى الله عليه وسلم عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكره معلقا أيضا في آخر المغازي ، فقال : قال يونس عن ابن شهاب ، قال عروة . قالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه 
ms13399	 الذي مات فيه : يا عائشة ! ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر ، فهذا أوان انقطاع أبهري من ذلك السم . وقد وصله البزار وغيره .(@)(@@) 5777 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إجمعوا لي من كان هاهنا من اليهود ، فجمعوا له ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني سائلكم عن شيء ، فهل أنتم صادقي عنه ؟ فقالوا : نعم يا أبا القاسم ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أبوكم ؟ قالوا : أبونا فلان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبتم ، بل أبوكم فلان فقالوا : صدقت وبررت ، فقال : هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ فقالوا : نعم يا أبا القاسم ، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في أبينا ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أهل النار ؟ فقالوا نكون فيها يسيرا ثم تخلفوننا فيها ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخسؤا فيها والله لا نخلفكم فيها أبدا ، ثم قال لهم : فهل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا : نعم . فقال : هل جعلتم في هاذه الشاة سما ؟ فقالوا : نعم . فقال : ما حملكم على ذلك ؟ فقالوا : أردنا إن كنت كذابا نستريح منك ، وإن كنت نبيا لم يضرك . ( انظر الحديث : 3169 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( هل جعلتم في هذه الشاة سما ) والحديث مضى في الجزية والمغازي . قوله : ( أهديت ) على صيغة المجهول من الإهداء . وقوله : ( شاة ) مرفوع به ولم يعرف المهدي من هو ، وأوضح ذلك ما تقدم في الهبة من حديث أنس أن يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، بشاة مسمومة فأكل منها الحديث ، فعلم من ذلك أن التي أهدت هي امرأة يهودية ولكن ليس فيه بيان اسمها ، وقد تقدم في المغازي أنها زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم ، فعلم منه أن اسمها زينب 
ms13400	 . قوله : ( فهل أنتم صادقي ) بكسر الدال والقاف وتشديد الياء وأصله ، فهل أنتم صادقونني ، فلما أضيف لفظ : ( صادقون ) إلى ياء المتكلم حذفت النون لأجل الإضافة ، فالتقى ساكنان : واو الجمع وياء المتكلم ، فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء فصار : صادقي بضم القاف وتشديد الياء ، ثم أبدلت ضمة القاف كسرة لأجل الياء ، فصار : صادقي ، بكسر القاف وتشديد الياء ، ووقع في بعض النسخ : فهل أنتم صادقوني ، في ثلاث مواضع ، وقال ابن التين : والأول هو الصواب ، وقال بعضهم إنكار ابن التين الرواية من جهة العربية ليس بجيد ، ثم ذكر عن ابن مالك ما حاصله أن نون الجمع حذفت ونون الوقاية أبقيت . قلت : ابن التين لم ينكر الرواية ، وكيف يشنع عليه بما لم يقل به . وقوله : والأول هو الصواب ، يعني بالنسبة إلى قواعد العربية ، ولكون ما ذكره هو الأصل فيها . قوله : ( وبررت ) بكسر الراء الأولى ، وفي ( التوضيح ) : وحكي فتحها ، ومعناه : أحسنت . قوله : ( ثم تخلفوننا ) بضم اللام المخففة أي : تدخلون فتقيمون في المكان الذي كنا فيه ، وقال بعضهم : وضبطه الكرماني بتشديد اللام . قلت : لم يضبط الكرماني كذا ، وإنما قال : تخلفوننا ، بالادغام والفك ، وقد أخرج الطبري من طريق عكرمة ، قال : خاصمت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقالوا : لن ندخل النار إلا أربعين ليلة وسيخلفنا إليها قوم آخرون ، يعنون محمدا وأصحابه ، PageV21P290 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رؤوسهم : بل أنتم خالدون مخلدون لا يخلفنكم فيها أحد ، فأنزل الله تعالى : { وقالوا لن تمسنا إلا أياما معدودات } ( آل عمران : 24 ) الآية . قوله : ( اخسؤا فيها ) من خسأت الكلب إذا طردته وخسا الكلب بنفسه يتعدى ولا يتعدى . قوله : ( إن كنت كذابا ) هكذا رواية المستملي والسرخسي ، وفي رواية غيرهما : إن كنت كاذبا . قوله : ( وإن كنت نبيا لم يضرك ) يعني : على الوجه المعهود من السم ، وفي مرسل الزهري : أنها أكثرت السم في الكتف والذراع لأنه بلغها أن ذلك كان أحب الأعضاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيه فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتف فنهس منها 
ms13401	 ، وفيه : فلما ازدرد لقمة قال : إن الشاة تخبرني ، يعني أنها مسمومة ، واختلفوا : هل قتلها النبي صلى الله عليه وسلم أو تركها ؟ ووقع في حديث أنس رضي الله عنه فقيل : ألا تقتلها ؟ قال : لا ، ومن المستغرب قول ابن سحنون : أجمع أهل الحديث على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلها ، واختلف فيمن سم طعاما أو شرابا لرجل فمات منه ، فذكر ابن المنذر عن الكوفيين أنه لا قصاص عليه وعلى عاقلته الدية ، وقال مالك : إذا استكرهه فسقاه سما فقتله فعليه القود ، وعن الشافعي : إذا سقاه سما غير مكره له ففيه قولان : أحدهما : أنه عليه القود ، وهو أشبههما ، وثانيهما : لا قود عليه ، وهو آثم .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب شرب السم والدواء به وبما يخاف منه والخبيث ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شرب السم إلى آخره ، وأبهم الحكم اكتفاء بما يفهم من حديث الباب ، وهو عدم جوازه لأنه يفضي إلى قتل نفسه فإن قلت : أخرج ابن أبي شيبة وغيره : أن خالد بن الوليد رضي الله عنه لما نزل الحيرة قيل له : احذر السم لا يسقيكه الأعاجم ، فقال : ائتوني به ، فأتوه به فأخذه بيده ، ثم قال : بسم الله ، واقتحمه فلم يضره . قلت : وقع هكذا كرامة لخالد فلا يتأسى به ، ويؤكد عدم جوازه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه قوله : ( والدواء به ) أي : وفي بيان التداوي به ، وهو أيضا لا يجوز لقوله صلى الله عليه وسلم إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم . قوله : ( وبما يخاف منه ) عطف على الجار والمجرور أعني قوله : ( به ) وإنما جاز لإعادة الجار ، وفي بعض النسخ : وما يخاف ، بدون حرف الباء ، فعلى هذا يكون عطفا على لفظ السم وهو بضم الياء على صيغة المجهول ، وقال بعضهم : قال الكرماني : يجوز فتحه ، قلت : لم يذكر الكرماني شيئا من ذلك ، والمعنى بما يخاف به من الموت أو استمرار المرض . قوله : ( والخبيث ) أي : والدواء الخبيث ويقع هذا بوجهين : أحدهما : من جهة نجاسبته كالخمر ولحم الحيوان الذي لا يؤكل ، والآخر : من جهة استقذاره ، فتكون كراهته لإدخال المشقة 
ms13402	 على النفس ، قاله الخطابي . وقد ورد النهي عن تناول الدواء الخبيث ، أخرجه أبو داود والترمذي ، وصححه ابن حبان .(@)(@@) 5778 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن سليمان قال : سمعت ذكوان يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجاء بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا . ( انظر الحديث : 1365 ) .(@)(@@) هذا الحديث يوضح إبهام ما في الترجمة من الحكم ، وهو وجه المطابقة بينهما .(@)(@@) وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجي البصري ، مات في سنة ثمان وعشرين ومائتين ، وخالد بن الحارث بن سليمان أبو عثمان البصري ، وسليمان هو الأعمش ، وذكوان بفتح الذال المعجمة أبو صالح الزيات السمان المديني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن يحيى بن حبيب . وأخرجه الترمذي في الطب عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في الجنائز عن محمد بن عبد الأعلى .(@)(@@) قوله : ( من تردى ) أي : أسقط نفسه منه . وقال الكرماني : تردى إذا سقط في البئر . قوله : ( ومن تحسى ) بالمهملتين من باب التفعل بالتشديد ، ومعناه : تجرع ، وأصله من حسوت المرق حسوا ، والحسوة بالضم الجرعة من الشراب بقدر ما يحسى مرة واحدة ، وبالفتح المرة . قوله : ( يجاء ) ، بفتح PageV21P291 الياء وتخفيف الجيم وبعد الألف همزة ، من وجأته بالسكين إذا ضربته وأصل يجاء يوجيء بكسر الجيم فحذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة ثم فتحت الجيم لأجل الهمزة . وقال ابن التين : في رواية الشيخ أبي الحسن : يجاء بضم أوله ، ولا وجه لذلك ، وإنما يبنى للمجهول بإعادة الواو فيقال : يوجأ ، ووقع في رواية مسلم : يتوجأ على وزن يتكبر من باب التفعل . قوله : ( خالدا مخلدا فيها ) أي : في نار جهنم ، وجهنم اسم لنار الآخرة غير منصرف إما للعجمة والعلمية ، وإما للتأنيث والعلمية ، والمراد بذلك 
ms13403	 إما في حق المستحل أو المراد المكث الطويل لأن المؤمن لا يبقى في النار خالدا مؤبدا . وحكى ابن التين عن غيره : أن هذا الحديث ورد في حق رجل بعينه كافر ، فحمله الناقل على ظاهره ، وقال بعضهم : هذا بعيد . قلت : لا بعد فيه ، فما المانع من ذلك ؟(@)(@@) 5779 حدثنا محمد أخبرنا أحمد بن بشير أبو بكر أخبرنا هاشم بن هاشم ، قال : أخبرني عامر بن سعد قال : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من اصطبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .(@)(@@) لم أر أحدا من الشراح ذكر وجه إيراد هذا الحديث في هذا الباب ، ولا سيما الشارح الذي يدعي أن في هذا الفن يرجع إليه ، وظهر لي فيه شيء من الأنوار الإلهية ، وإن كان فيه تعسف ، وهو أن الترجمة إنما وضعت للنهي عن استعمال السم مطلقا . ففي الحديث ما يمنع ذلك من الأصل فبين ذكرهما متعاقبين وجه لا يخفى .(@)(@@) قوله : ( حدثني محمد ) كذا وقع في رواية الأكثرين مجردا عن نسبته ، ووقع لأبي ذر عن المستملي : محمد بن سلام ، وأحمد بن بشير بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة أبو بكر مولى امرأة عمرو بن حريث الكوفي من أفراد البخاري سوى هذا الموضع ، وقال ابن معين : لا بأس به ، هكذا رواه عباس الدوري عنه ، وقال عثمان الدارمي ، عن ابن معين : متروك ، ورد عليه الخطيب ، وقال : التبس على عثمان بآخر ، يقال له : أحمد بن بشير ، لكن كنيته أبو جعفر وهو بغدادي من طبقة صاحب الترجمة ، فلأجل ذلك قيد البخاري أحمد بن بشير بذكر كنيته أبو بكر دفعا للالتباس ، مات هو بعد وكيع بخمسة أيام ، ومات وكيع سنة تسع وتسعين ومائة .(@)(@@) والحديث قد مر عن قريب في : باب الدواء بالعجوة .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب ألبان الأتن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم ألبان الأتن ، وبيان الحكم في الحديث . والأتن بضم الهمزة والتاء المثناة من فوق : جمع أتان ، وهي الحمارة .(@)(@@) 5780 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي إدريس 
ms13404	 الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السبع(@)(@@) قال الزهري : ولم أسمعه حتى أتيت الشأم . ( انظر الحديث : 5530 وطرقه ) .(@)(@@) 5781 وزاد الليث ، قال : حدثني يونس عن ابن شهاب قال : وسألته : هل نتوضأ أو نشرب ألبان الأتن أو مرارة السبع أو أبوال الإبل ؟ قال : قد كان المسلمون يتداوون بها فلا يرون بذلك بأسا ، فأما ألبان الأتن فقد بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحومها ولم يبلغنا عن ألبانها أمر ولا نهي . وأما مرارة السبع قال ابن شهاب : أخبرني أبو إدريس الخولاني أن أبا ثعلبة الخشني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السبع . ( انظر الحديث : 5530 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة لا تخفى . وعبد الله بن محمد هو المسندي ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وأبو إدريس هو عائذ الله بالذال المعجمة الخولاني ، وأبو ثعلبة بالثاء المثلثة في اسمه اختلاف كثير ، والأكثر على أنه جرهم بالجيم والراء .(@)(@@) والحديث مضى في الذبائح في : باب أكل كل ذي ناب من السباع .(@)(@@) قوله : ( من السبع ) كذا هو في رواية المستملي والسرخسي بلفظ الإفراد ، والمراد الجنس ، وفي رواية الأكثرين من السباع بالجمع . قوله : ( ولم أسمعه ) أي : الحديث المذكور . PageV21P292(@)(@@) قوله : ( وزاد الليث ) أي : زاد فيه الليث بن سعد عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب هو الزهري ، وهذه الزيادة أوردها أبو نعيم في ( المستخرج ) من طريق أبي ضمرة أنس بن عياض عن يونس بن يزيد . قوله : ( قال : وسألته ) أي : قال ابن شهاب : وسألت أبا إدريس . قوله : ( هل نتوضأ أو نشرب ؟ ) فيه نوع من تنازع الفعلين . قوله : ( بها ) أي : بأبوال الإبل . قوله : ( قال ابن شهاب : أخبرني ) ويروى : حدثني ، وهو الأصح . وقال الكرماني . فإن قلت : علم من الجواب جواز التداوي بلبن الإبل ، فما المفهوم من جواب الآخرين ؟ قلت : حرمة لبن الأتان من جهة حرمة لحمه لأن اللبن متولد من اللحم ، وحرمة مرارة 
ms13405	 السبع ، إذ لفظ الحديث عام في جميع أجزائه ، ويحتمل أن يكون غرضه أنه ليس لنا نص فيهما ولا يعرف حكمها .(@)(@@) وقال ابن التين : اختلف في ألبان الأتن على وجهين : أحدهما : على الخلاف في لحومها . هل هي محرمة أو مكروهة ؟ والثاني : بعد تسليم التحريم هل لبنهن حلال قياسا على لبن الآدمية ومرارة السبع على الاختلاف أيضا في لحومها ؟ هل هي محرمة أو مكروهة ؟(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب إذا وقع الذباب في الإناء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ما إذا وقع الذباب في الإناء كيف يكون حكمه ، والذباب بضم الذال المعجمة وتخفيف الباء الموحدة . قال أبو هلال العسكري : الذباب واحد والجمع ذبان كغربان يعني : بكسر الذال ، والعامة تقول : ذباب ، للجمع والواحدة : ذبابة . كقردانة وهو خطأ ، وكذا نقل عن أبي حاتم السختياني : أنه خطا ، ونقل ابن سيده في ( المحكم ) عن أبي عبيدة عن خلف الأحمر تجويز ما زعم العسكري أنه خطأ ، وحكى سيبويه في الجمع ذب بضم أوله والتشديد ، وقال الجوهري : الذباب معروف ، الواحدة ذبابة ، ولا تقل : ذبابة وجمع القلة أذبة والكثير ذباب مثل غراب وأغربة وغربان ، وأرض مذبة ذات ذباب ، وقيل : سمي ذبابا لكثرة حركته واضطرابه . وقد أخرج أبو يعلى بسند لا بأس به عن ابن عمر مرفوعا : عمر الذباب أربعون ليلة ، والذباب كله في النار إلا النحل ، وقال الجاحظ : كونه في النار ليس تعذيبا له بل ليعذب أهل النار به ، وقال الجوهري : يقال : إنه ليس شيء من الطيور يلغ إلا الذباب . وقال أفلاطون : الذباب أحرص الأشياء حتى إنه يلقي نفسه في كل شيء ولو كان فيه هلاكه ، ويتولد من العفونة ، ولا جفن للذبابة لصغر حدقتها ، والجفن يصقل الحدقة فالذبابة تصقل بيديها فلا تزال تمسح عيينها وهو من أكثر الطيور سفادا ، وربما بقي عامة اليوم على الأنثى ، وأدنى الحكمة في خلقه : أذى الجبابرة ، وقيل : لولا هي لجافت الدنيا .(@)(@@) 5782 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن مسلم مولى بني تميم عن عبيد بن حنين مولى بني زريق عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه 
ms13406	 وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه ، فإن في إحدى جناحيه شفاء وفي الآخر داء . ( انظر الحديث : 3320 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في صدر الحديث . والحديث قد مر في بدء الخلق في : باب إذا وقع الذباب في شراب أحدكم إلى آخره . فإنه أخرجه هناك عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن عتبة بن مسلم إلى آخره ، ولفظه : إذا وقع الذباب في شراب أحدكم ، ولفظ الإناء أشمل ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( كله ) تأكيد رفع توهم المجاز من الاكتفاء بغمس بعضه . قوله : ( فإن في إحدى جناحيه ) وفي رواية أبي داود : فإن في أحد ، والجناح يذكر ويؤنث ، وقيل : أنث باعتبار اليد وحقيقته للطائر ، ويقال لغيره على سبيل المجاز كما في قوله تعالى : { واخفض لهما جناح الذل } ( الإسراء : 24 ) ولم يقع تعيين الجناح الذي فيه الشفاء ، وذكر عن بعض العلماء أنه تأمله فوجده يتقي بجناحه الأيسر ، فعرف أن الأيمن هو الذي فيه الشفاء . قوله ( داء ) المراد به السم الذي فيه ، ويوضحه حديث أبي سعيد ، فإن فيه أنه يقدم السم ويؤخر الشفاء ولا يحتاج فيه إلى التخريج الذي تكلفه بعض الشراح ، فقال : إن في اللفظ مجازا ، وهو كون الداء في أحد الجناحين فهو إما من مجاز الحذف ، والتقدير : فإن في أحد جناحيه سبب داء ، وإما مبالغة بأن يجعل كل الداء في أحد جناحيه لما كان سببا له . وقال الخطابي : هذا مما ينكره من لم يشرح الله قلبه PageV21P293 بنور المعرفة ، ولم يتعجب من النحلة جمع الله فيها الشفاء والسم معا ، فتعسل من أعلاها وتسم من أسفلها بحمتها ، والحية سمها قاتل ولحمها مما يستشفى به من الترياق الأكبر من سمها ، فريقها داء ولحمها دواء ، ولا حاجة لنا مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادق الصدوق إلى النظائر ، وأقوال أهل الطب الذين ما وصلوا إلى علمهم إلا بالتجربة ، والتجربة خطر ، والله على كل شيء قدير ، وإليه التوكل والمصير .(@)(@@) { بسم الله الرحمان الرحيم }(@)(@@)(@)(@@) 77(@)(@@) | 1 ( كتاب اللباس ) 1(@)(@@) أي : هذا في كتاب بيان أنواع اللباس وأحكامها 
ms13407	 ، واللباس ما يلبس وكذلك الملبس واللبس بالكسر واللبوس أيضا ما يلبس ، وأورد ابن بطال هذا الكتاب بعد الاستئذان ، ولا وجه له .(@)(@@) وقول الله تعالى : { قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده } ( الأعراف : 23 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطفا على اللباس ، وهذا المقدار من الآية المذكورة قد ذكر في رواية الأكثرين ، وزاد أبو نعيم : { والطيبات من الرزق } وفي رواية النسفي قال الله تعالى : { قل من حرم زينة الله } الآية ، وهذه الآية عامة في كل مباح ، وقيل : أي من حرم لبس الثياب في الطواف ، ومن حرم ما حرموا من البحيرة وغيرها . وقال الفراء : كانت قبائل العرب لا يأكلون اللحم أيام حجهم ويطوفون عراة ، فأنزل الله الآية ، وكذا روي عن إبراهيم النخعي والسدي والزهري وقتادة وآخرين : أنها نزلت في طواف المشركين بالبيت وهم عراة . قوله : ( والطيبات ) أي : المستلذات من الطعام ، وقيل : الحلال من الرزق .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير إسراف ولا مخيلة .(@)(@@) هذا التعليق في رواية المستملي والسرخسي فقط ، ولم يذكر في رواية الباقين ، ووصل هذا التعليق ابن أبي شيبة عن يزيد بن هارون : أنا همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره . قوله : ( من غير إسراف ) يتعلق بالمجموع ، والإسراف صرف الشيء زائدا على ما ينبغي . قوله : ( ولا مخيلة ) بفتح الميم الكبر من الخيلاء التكبر ، وقال ابن التين : المخيلة على وزن مفعلة من اختال إذا تكبر ، وقال الموفق عبد اللطيف البغدادي : هذا الحديث جامع لفضائل تدبير الإنسان نفسه ، وفيه تدبير مصالح النفس والجسد في الدنيا والآخرة ، فإن السرف في كل شيء يضر بالمعيشة فيؤدي إلى الإتلاف ويضر بالنفس إذا كانت تابعة للجسد في أكثر الأحوال ، والمخيلة تضر بالنفس حيث يكسبها العجب ، ويضر بالآخرة حيث تكسب الإثم ، وبالدنيا حيث تكسب المقت من الناس .(@)(@@) وقال ابن عباس : كل ما شئت والبس ما شئت ما أخطأتك اثنتان : سرف أو مخيلة .(@)(@@) هذا التعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) عن 
ms13408	 ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس . قوله : ( ما خطئتك ) كذا وقع لجميع الرواة بإثبات الهمزة بعد الطاء ، وأورده ابن التين بحذفها ، ثم قال : والصواب إثباتها . وقال الجوهري : يقال : خطئت ، ولا يقال : خطيت ، ومعناه . كل ما شئت من الحلال وألبس ما شئت من الحلال ما دامت أخطأتك ، أي : تجاوزتك اثنتان : أي خصلتان . وقال الكرماني : ما أخطأتك أي : ما دام تجاوز عنك خصلتان ، والإخطاء التجاوز من الصواب أو ما نافية أي : لم يوقعك في الخطأ اثنتان ، والخطء الإثم وقال بعضهم : وفيه بعد ، ورواية معمر ترده حيث قال : ما لم يكن سرف أو مخيلة . قلت : لا بعد فيه لأن معناه صحيح لا يخفى ذلك على من يتأمله ، قوله : ( سرف أو مخيلة ) بيان لقوله : اثنتان ، وكان القياس أن يقال : سرف ومخيلة ، بالواو ولكن : أو تجيء بمعنى الواو كما في قوله تعالى { ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ( الإنسان : 24 ) . على تقدير النفي إذ انتفاء الأمرين لازم فيه .(@)(@@) 5783 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم PageV21P294 يخبرونه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث ابن عباس الذي قبله ظاهرة لأن في ذاك ذم المخيلة ، وفي هذا جر الثوب خيلاء ، وهو أيضا من المخيلة . وحديث ابن عباس أيضا مطابق للحديث الذي قبله من هذه الحيثية ، وهو أيضا مطابق للآية المذكورة على ما لا يخفى .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس أيضا عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة بن سعيد وغيره .(@)(@@) قوله : ( يخبرونه ) أي : هؤلاء الثلاثة : نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم ، يخبرون مالكا عن ابن عمر رضي الله عنهما قوله : ( من جر ثوبه ) يدخل فيه الإزار والرداء والقميص والسراويل والجبة والقباء وغير ذلك مما يسمى ثوبا ، بل ورد في الحديث دخول العمامة في ذلك كما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة من رواية سالم 
ms13409	 بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الإسبال في الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة . قوله : ( لا ينظر الله ) نفي نظر الله تعالى هنا كناية عن نفي الرحمة ، فعبر عن المعنى الكائن عند النظر بالنظر لأن من نظر إلى متواضع رحمه ، ومن نظر إلى متكبر متجبر مقته ، فالنظر إليه في تلك الحالة اقتضى الرحمة أو المقت . قوله : ( خيلاء ) بالضم والكسر وهو الكبر والعجب ، يقال : اختال فهو مختال ، وانتصابه على الحال بالتأويل .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب من جر إزاره من غير خيلاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من جر إزاره من غير قصد التخييل ، فإنه لا بأس به من غير كراهة ، وكذلك يجوز لدفع ضرر يحصل له ، كأن يكون تحت كعبيه جراح أو حكة أو نحو ذلك ، إن لم يغطها تؤذيه الهوام كالذباب ونحوه بالجلوس عليها ، ولا يجد ما يسترها به إلا إزاره أو ردائه أو قميصه ، وهذا كما يجوز كشف العورة للتداوي وغير ذلك من الأسباب المبيحة للترخص . وقال شيخنا زين الدين : وأما جوازه لغير ضرورة لا لقصد الخيلاء ، فقال النووي : إنه مكروه وليس بحرام ، وحكي عن نص الشافعي ، رضي الله عنه التفرقة بين وجود الخيلاء وعدمه ، وهذه الترجمة سقطت لابن بطال رحمه الله .(@)(@@) 5784 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله ! إن أحد شقي إزاري يسترخي ، إلا أن أتعاهد ذالك منه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لست ممن يصنعه خيلاء .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وقال أبو بكر ، رضي الله عنه ) الخ . . . وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي الكوفي ، وهو شيخ مسلم أيضا ، وزهير مصغر زهر بن معاوية أبو خيثمة ، وسالم هو ابن عبد 
ms13410	 الله بن عمر ، يروي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) والحديث مضى في فضائل أبي بكر رضي الله عنه فإنه أخرجه هناك عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن موسى بن عقبة إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( إن أحد شقي إزاري ) كذا بالتثنية في رواية النسفي والكشميهني وفي رواية غيرهما شق بالإفراد ، والشق بكسر الشين المعجمة الجانب ويطلق أيضا على النصف . قوله : ( يسترخي ) بالخاء المعجمة ، وسبب استرخائه كون أبي بكر رجلا أحنى نحيفا لا يستمسك ، فإزاره يسترخي عن حقويه . وقال الكرماني : يصح أحنى بالحاء المهملة والجيم ، يقال : رجل أحنى الظهر بالمهملة ناقصا أي في ظهره أحد يداب ، ورجل أجنأ ، بالجيم مهموزا أي : أحدب الظهر ، ثم إن الاسترخاء يحتمل أن يكون من طرف القدام نظرا إلى الإحديداب ، وأن يكون من اليمين أو الشمال نظرا إلى النحافة ، إذ الغالب أن النحيف لا يستمسك إزاره على السوء . قوله : ( إلا أن أتعاهد ذلك منه ) الاستثناء من قوله ( يسترخي ) يعني يسترخي إلا عند التعاهد بذلك ، وحين غفلت عنه يسترخي . قوله : ( لست ممن يصنعه ) أي : لست أنت يا أبا بكر ممن يصنع جر الإزار خيلاء ، وفي رواية زيد بن أسلم : لست منهم ، وفيه أنه لا حرج على من يجر إزاره بغير قصد كما ذكرناه . فإن قلت : روى ابن أبي شيبة عن ابن عمر أنه كان يكره جر الإزار على كل حال . قلت : قال ابن بطال : هو من تشديداته وإلا فقد روى هو حديث الباب فلم يخف عليه الحكم .(@)(@@) PageV21P295(@)(@@) ح دثني محمد أخبرنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : خسفت الشمس ونحن عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام يجر ثوبه مستعجلا حتى أتى المسجد ، وثاب الناس فصلى ركعتين فجلي عنها ، ثم أقبل علينا وقال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ، فإذا رأيتم منها شيئا فصلوا وادعوا الله حتى يكشفها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فقام يجر ثوبه مستعجلا ) ومحمد شيخ البخاري ذكر مجردا . فقال الكرماني : هو ابن يوسف 
ms13411	 البخاري البيكندي لأنه ممن روى عن عبد الأعلى . وقد أخرجه الإسماعيلي من رواية محمد بن المثنى عن عبد الأعلى ، فيحتمل أن يكون هو أباه وعبد الأعلى هو ابن عبد الأعلى السامي بالسين المهملة البصري ، ويونس هو ابن عبيد البصري ، والحسن هو البصري ، وأبو بكرة اسمه نفيع بن الحارث الثقفي .(@)(@@) والحديث قد مضى في أول أبواب الكسوف فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن عون عن خالد عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه ومنضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( فقام يجر ثوبه مستعجلا ) حالان متداخلان . قوله : ( يجر ) حال من الضمير الذي في : قام ، ( ومستعجلا ) حال من الضمير الذي في : بحر ، وفيه دلالة على أن جر الإزار إذا لم يكن خيلاء جاز ، وليس عليه بأس . قوله ( وثاب الناس ) بالثاء المثلثة والباء الموحدة يعني : رجعوا إلى المسجد بعد أن كانوا خرجوا منه . قوله : ( فجلي ) بضم الجيم وتشديد اللام المكسورة أي : فكشف عنها ، أي : عن الشمس . قوله : ( حتى يكشفها ) أي : حتى يكشف الله الشمس .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب التشمير في الثياب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التشمير في الثياب والتشمير بالشين المعجمة من شمر إزاره إذا رفعه ، وشمر في أمره أي : خف . وقال بعضهم : باب التشمر في الثياب هو بالشين المعجمة وتشديد الميم رفع أسفل الثوب . قلت : جعله من باب التفعل وليس كذلك ، بل هو من باب التفعيل كما ذكرنا ، والذي ذكره مخالف للنسخ المعمتد عليها وللفظ الحديث أيضا فإنه ذكر فيه مشمرا ، وهو من باب التشمير لا من باب التشمر ، ولم يفرق بين البابين .(@)(@@) 5786 حدثني إسحاق أخبرنا ابن شميل أخبرنا عمر بن أبي زائدة أخبرنا عون بن أبي جحيفة عن أبيه أبي جحيفة قال : فرأيت بلالا جاء بعنزة فركزها ثم أقام الصلاة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في حلة مشمرا ، فصلى ركعتين إلى العنزة ، ورأيت الناس والدواب يمرون بين يديه من وراء العنزة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله ( خرج في حلة مشمرا ) وإسحاق شيخه ، قال الكرماني : إما ابن إبراهيم وإما ابن منصور . قلت 
ms13412	 : ابن إبراهيم هو ابن راهويه ، وابن منصور هو إبراهيم بن منصور بن كوسج المروزي ، وقال بعضهم : هو ابن راهويه ، جزم بذلك أبو نعيم في ( المستخرج ) قلت : الظاهر أنه ابن راهويه ، والنضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل . مصغر شمل . بالشين المعجمة وعمر بضم العين ابن أبي زائدة واسمه خالد ، وهو أخو زكريا بن أبي زائدة الهمداني الكوفي ، وأبو جحيفة بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء اسمه وهب بن عبد الله السوائي من صغار الصحابة ، قيل : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو لم يبلغ الحلم ، نزل الكوفة .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في : باب سترة الإمام سترة لمن خلفه ، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبة عن عون إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( بعنزة ) بفتح العين والنون والزاي وهو أطول من العصا وأقصر من الرمح وفيه زج . قوله : ( في حلة ) وهي إزار ورداء ولا تسمى حلة حتى تكون ثوبين ، وتجمع على حلل وهي برود اليمن .(@)(@@) وفيه : أن التشمير في الصلاة مباح وعند المهنة والحاجة إليه ، وهو من التواضع ، ونفي التكبر والخيلاء .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما أسفل من الكعبين فهو في النار ) 2(@)(@@) PageV21P296(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه ما أسفل من الكعبين فهو في النار ، ويذكر معناه في الحديث لأن قوله : ما أسفل من الكعبين ، من لفظ الحديث . وقوله : فهو في النار ، ليس لفظ الحديث هكذا بل هو ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار ، واقتصر في الترجمة في الجزء الثاني وأطلقها ولم يقيدها بلفظ الإزار قصدا للتعميم في الإزار والقيمص ونحو ذلك ، وقال بعضهم : باب ، منون . قلت : ليس كذلك لأن التنوين علامة الإعراب ، والإعراب لا يكون إلا في المركب وكيف يقول : باب ، بالتنوين ؟ نعم ، لو قال : تقديره : هذا باب ، مثل ما قلنا لكان منونا .(@)(@@) 5787 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار .(@)(@@) مطابقته للجزء الأول 
ms13413	 من للترجمة ظاهرة لأنه عينها .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن محمود بن غيلان عن أبي داود الطيالسي عن شعبة به . وفي ( التوضيح ) . وفي الحديث تقديم وتأخير معناه : ما أسفل من الإزار من الكعبين في النار ، وقيل : يعني : ما أسفل من الكعبين من الرجلين فأما الثوب فلا ذنب له ، وروى عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي داود عن نافع أنه سئل عن قوله في هذا الحديث : ما أسفل من الكعبين ، ففي النار من الثياب ذلك ، قال : وما ذنب الثياب ؟ بل هو من القدمين ، وقال الخطابي : يريد أن الموضع الذي يناله الإزار من أسفل الكعبين من رجله في النار ، كنى بالثوب عن بدن لابسه ، وقد أولوا على وجهين . إن ما دون الكعبين من قدم صاحبه في النار عقوبة له ، أو إن فعله ذلك محسوب في جملة أفعال أهل النار . وقال الكرماني : كلمة : ما ، موصولة وبعض صلته محذوف . وهو : كان ، وأسفل خبره ، ويجوز أن يرفع أسفل أي : ما هو أسفل ، وهو أفعل ويحتمل أن يكون فعلا ماضيا وهذا مطلق يجب حمله على المقيد وهو ما كان للخيلاء قوله : ( ففي النار ) إنما دخلت الفاء لتضمن كلمة : ما معنى الشرط ، ويروى بدون الفاء ، وهكذا في غالب نسخ البخاري ورواه النسائي بالفاء .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب من جر ثوبه من الخيلاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من جر ثوبه لأجل الخيلاء ، وكلمة : من ، للتعليل ، وقد مر تفسيره .(@)(@@) 5788 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث من أفراده ، وقد مر تفسير : لا ينظر الله ، عن قريب .(@)(@@) قوله : ( من ) يتناول الرجال والنساء في الوعيد المذكور على هذا الفعل المخصوص فلذلك سألت أم سلمة عند ذلك بقولها : فكيف تصنع النساء بذيولهن ؟ على ما رواه الترمذي من حديث ابن 
ms13414	 عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، فقالت أم سلمة : فكيف تصنع النساء بذيولهن ؟ فقال : يرخين شبرا . فقالت : إذا تنكشف أقدامهن ؟ قال : فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه ، وقال الترمذي : هذا حديث صحيح ، وفي الحديث رخصة للنساء في جر الإزار لأنه يكون أستر لهن . وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : الظاهر أن المراد بالذراع ذراع اليد وهو شبران ، وهو الذراع الذي يقاس به الحصر اليوم ، والدليل على ذلك ما رواه أبو داود وابن ماجة من حديث ابن عمر في ترخيصه صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في إرخائه شبرا ، ثم استزدنه فزادهن شبرا آخر . قوله : ( بطرا ) يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون بفتحتين ويكون مصدرا ، ومعناه طغيانا وتكبرا والآخر : أن يكون بكسر الطاء ويكون منصوبا على الحال . وقال الراغب : البطر دهش يعتري المرء عند هجوم النعمة عن القيام بحقها .(@)(@@) 5789 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا محمد بن زياد قال : سمعت أبا هريرة يقول : قال PageV21P297 النبي أو قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته إذ خسف الله به ، فهو يتجلجل إلى يوم القيامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن المشي في حلة من إعجاب النفس معنى جر الثوب خيلاء .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في اللباس عن عبيد الله بن معاذ وغيره .(@)(@@) قوله : ( قال النبي أو قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ) الشك من آدم شيخ البخاري . قوله : ( بينما ) قد ذكرنا غير مرة أن أصل : بينما ، بين فزيدت فيه : ما ، ويضاف إلى جملة ويحتاج إلى خبر وخبره هنا . قوله : ( إذ خسف الله به ) قوله : ( رجل ) قال الكرماني : هذا الرجل يحتمل أن يكون من هذه الأمة ، وسيقع بعد وأن يكون من الأمم السالفة فيكون إخبارا عما وقع ، وقيل : هو قارون ، وقال السهيلي : إن اسمه هيزن من أعراب فارس ، وجزم الكلاباذي والجوهري أنه قارون . قوله : ( يمشي في حلة ) وفي رواية لمسلم : بينما رجل يمشي قد أعجبته جمته 
ms13415	 وبرداه إذ خسف به الأرض ، فهو يتجلجل في الأرض حتى تقوم الساعة . وفي رواية له من حديث الأعرج عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل يتبختر يمشي في برديه قد أعجبته نفسه . . . الحديث ، والحلة ثوبان ، وقد ذكرناه عن قريب . قوله : ( مرجل ) من الترجيل بالجيم وهو تسريح شعر الرأس . قوله : ( جمته ) بضم الجيم وتشديد الميم مجتمع شعر الرأس وهو أكبر من الوفرة ، ويقال : هو الشعر الذي يتدلى من الرأس إلى المنكبين وإلى أكثر من ذلك ، وأما الذي لا يتجاوز الأذنين فهو الوفرة . قوله : ( يتجلجل ) من التجلجل بالجيمين وهو الحركة ، والمعنى أنه يتحرك وينزل مضطربا ، وحكى عياض أنه روى : يتجلل ، بجيم واحدة ولام ثقيلة بمعنى يتغطى أي : تغطية الأرض ، وحكى أيضا : يتخلخل ، بخاءين معجمتين واستبعدها .(@)(@@) 5790 حدثنا سعيد بن عفير قال : حدثني الليث قال : حدثني عبد الرحمان بن خالد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن أباه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا رجل يجر إزاره إذ خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في : باب ما ذكر عن بني إسرائيل .(@)(@@) تابعه يونس عن الزهري ولم يرفعه شعيب عن أبي هريرة .(@)(@@) أي : تابع عبد الرحمن بن خالد يونس بن يزيد في روايته عن محمد بن مسلم الزهري ، وذكر هذه المتابعة في أواخر باب ما ذكر عن بني إسرائيل : حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري أخبرني سالم أن ابن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء إذ خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة . قوله : ( ولم يرفعه ) أي : لم يرفع الحديث شعيب بن أبي حمزة عن الزهري ، ووصله الإسماعيلي عن أبي اليمان : حدثنا محمد بن مسلم وأنبانا القاسم حدثنا ابن زنجويه قالا : حدثنا أبو اليمان عن شعيب عن الزهري أخبرني سالم أن عبد الله بن عمر قال : بينا امرء جر 
ms13416	 إزاره الحديث .(@)(@@) ح دثني عبد الله بن محمد حدثنا وهب بن جرير أخبرنا أبي عن عمه جرير بن زيد قال : كنت مع سالم بن عبد الله بن عمر على باب داره ، فقال : سمعت أبا هريرة ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . ( انظر الحديث : 3485 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( نحوه ) أي : نحو حديث ابن عمر السابق فيكون له مطابقة مثل مطابقته .(@)(@@) ووهب بن جرير يروي عن أبيه جرير بن حازم بن زيد الأزدي عن عمه جرير بن زيد أبي سلمة البصري ، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم القرشي عن علي بن المديني عن وهب بن جرير بن حازم نحوه : بينما رجل ممن قبلكم يمشي في حلة له . . . فذكره . وقال المزي : رواه الزهري وغيره عن PageV21P298 سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو المحفوظ ، وذكر أبو القاسم في ترجمة عبد الله بن عمر عن أبي هريرة : وهو وهم ليس فيه ابن عمر ، إنما هو عن سالم عن أبي هريرة ، وكذلك هو في رواية أبي الحسن بن حمويه وأبي علي السيوطي عن النسائي على الصواب ، وقيل : قد خالف جرير بن زيد الزهري فقال : عن سالم عن أبي هريرة ، والزهري يقول : عن سالم عن أبيه ، ولكن قوي عند البخاري أنه : عن سالم عن أبيه ، وعن أبي هريرة جميعا ، والدليل على صحة رواية جرير بن زيد أنه قال في روايته : كنت مع سالم على باب داره فقال : سمعت أبا هريرة فهذه قرينة قوية في حفظه عن سالم عن أبي هريرة .(@)(@@) 5791 حدثنا مطر بن الفضل حدثنا شبابة حدثنا شعبة قال : ل قيت محارب بن دثار على فرس وهو يأتي مكانه الذي يقضي فيه فسألته عن هاذا الحديث ، فحدثني فقال : سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة ، فقلت 
ms13417	 لمحارب : أذكر إزاره ؟ قال : ما خص إزارا ولا قميصا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وشبابة بفتح الشين المعجمة وتخفيف الباء الموحدة الأولى ابن سوار الفزاري ، ومحارب على وزن اسم الفاعل من حارب ابن دثار بكسر الدال المهملة وتخفيف الثاء المثلثة وبالراء السدوسي قاضي الكوفة .(@)(@@) والحديث رواه مسلم في اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن المثنى به .(@)(@@) قوله : ( مخيلة ) بفتح الميم وكسر الخاء المعجمة أي كبرا وعجبا . قوله : ( فقلت لمحارب ) أذكر ؟ القائل هو شعبة سأل عن محارب : هل ذكر عبد الله بن عمر في حديثه إزاره ؟ ( فقال : ما خص إزارا ولا قميصا ) وحاصله أن التعبير بالثوب أشمل يتناول الإزار وغيره .(@)(@@) تابعه جبلة بن سحيم وزيد بن أسلم وزيد بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أي : تابع محارب بن دثار جبلة بفتح الجيم والباء الموحدة ابن سحيم بضم السين وفتح الحاء المهملتين ، وتابعه أيضا زيد بن أسلم وزيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم يعني هؤلاء الثلاثة تابعوا محاربا في روايته عن ابن عمر بلفظ الثوب لا بلفظ الإزار .(@)(@@) أما متابعة جبلة فأخرجها مسلم : حدثنا ابن المثنى حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن محارب ابن دثار وجبلة بن سحيم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديثهم ، فأحاله على ما قبله ، وهو حديث نافع وغيره عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة . وأما متابعة زيد بن أسلم فأخرجها مسلم أيضا : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك عن نافع وعبد الله بن دينار وزيد بن أسلم ، كلهم يخبره عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا ينظر الله إلى من جر ثوبه خيلاء . وأما متابعة زيد بن عبد الله فلم يظفر بها صريحا ، ولكن روى أبو عوانة من 
ms13418	 رواية ابن وهب عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله عن أبيه بلفظ : إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة .(@)(@@) وقال الليث عن نافع عن ابن عمر مثله .(@)(@@) أي قال الليث بن سعد عن نافع مولى ابن عمر عن عبد الله بن عمر مثل الحديث المذكور ، ووصل هذا التعليق مسلم عن قتيبة ، وابن رمح عن الليث بن سعد ، الحديث أحاله مسلم على ما روي قبله ، ولفظه : لا ينظر الله إلى من يجر ثوبه خيلاء . . .(@)(@@) وتابعه موساى بن عقبة وعمر بن محمد وقدامة بن موسى عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : من جر ثوبه خيلاء .(@)(@@) أي : تابع نافعا في روايته بلفظ الثوب موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني ، وتابعه أيضا عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، وقدامة بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون الجمحي المدني التابعي الصغير ، وليس له في البخاري PageV21P299 إلا هذا الموضع .(@)(@@) أما متابعة موسى بن عقبة فذكرها البخاري مسندا في أول أبواب اللباس عن أحمد بن يونس عن زهير عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من جر ثوبه خيلاء . . . الحديث . وأما متابعة عمر بن محمد فوصلها مسلم : حدثني أبو الطاهر أخبرنا عبد الله أخبرنا عمر بن محمد عن أبيه عن سالم بن عبد الله ونافع عن عبد الله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء . . . الحديث . وأما متابعة قدامة بضم القاف وتخفيف الدال المهملة ابن موسى الجمحي فوصلها أبو عوانة في ( صحيحه ) بلفظ حديث مالك المذكور في أول الباب .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الإزار المهدب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم لبس الإزار المهدب بضم الميم وفتح الهاء وتشديد الدال المهملة وبالباء الموحدة على صيغة اسم المفعول وهو الإزار الذي له هدب جمع هدبة وهي الخملة ، وما على أطراف الثوب 
ms13419	 ، قاله الكرماني ، وقال غيره : المهدب الذي له هدب وهي أطراف من سدى بغير لحمة ، وربما يقصد بها التجمل ، وقد تفتل صيانة لها من الفساد ، وقال الداودي : هي ما يبقى من الخيوط من أطراف الأردية .(@)(@@) ويذكر عن الزهري وأبي بكر بن محمد وحمزة بن أبي أسيد ومعاوية بن عبد الله بن جعفر أنهم لبسوا ثيابا مهدبة .(@)(@@) الزهري : هو محمد بن مسلم بن شهاب ، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري قاضي المدينة ، وحمزة بن أبي أسيد مصغر أسد الأنصاري الساعدي ، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني التابعي ، ما له في البخاري سوى هذا الموضع قال ابن بطال . الثياب المهدبة من لبس السلف وأنه لا بأس به وليس ذلك من الخيلاء ، وروى أبو داود من حديث جابر : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو محتب بشملة قد وقع هدبها على قدمه ، وفيه : وإياك وإسبال الإزار فإنه من المخيلة .(@)(@@) 5792 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : جاءت امرأة رفاعة القرظي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالسة وعنده أبو بكر ، فقالت : يا رسول الله ! إني كنت تحت رفاعة فطلقني فبت طلاقي ، فتزوجت بعده عبد الرحمان بن الزبير وإنه والله ما معه يا رسول الله إلا مثل هاذه الهدبة ، وأخذت هدبة من جلبابها ، فسمع خالد بن سعيد قولها وهو بالباب لم يؤذن له ، قالت : فقال خالد : يا أبا بكر ! ألا تنهي هاذه عما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا والله ما يزيد رسول الله صلى الله عليه وسلم على التبسم ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته ، فصارت سنة بعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا مثل هذه الهدبة ) وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الطلاق في 
ms13420	 : باب من أجاز طلاق الثلاث ، فإنه أخرجه هناك عن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة ابن الزبير إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( لا ) أي : لا يجوزلك أن ترجعي إلى رفاعة ( حتى يذوق عسيلتك ) والعسيلة كناية عن لذة الجماع ، والعسل يؤنث في بعض اللغات . قوله : ( فصارت سنة بعد ) من كلام الزهري أي : صارت هذه القضية شريعة بعد ذلك ، يعني : أن المطلقة ثلاثا لا تحل للزوج الأول إلا بعد جماع الزوج الثاني . قوله : ( بعد ) بضم الدال ، هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : بعده ، بالضمير .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب الأردية ) 2(@)(@@) PageV21P300(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر الأردية ، وهو جمع رداء بالمد ، وهو ما يوضع على العاتق أو بين الكتفين من الثياب على أي صفة كان .(@)(@@) وقال أنس : جبذ أعرابي رداء النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) هذا التعليق طرف من حديث أخرجه في باب البرود والحبرة على ما يجيء في هذا بعد تسعة أبواب . قوله : جبذ بالجيم والباء الموحدة والذال المعجمة وهو بمعنى : جذب .(@)(@@) 5793 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي أخبره أن عليا رضي الله عنه قال : فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتدى به ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة ، فاستأذن فأذنوا لهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتدى به ) وعبدان لقب عبد الله بن عثمان ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ويونس هو ابن يزيد .(@)(@@) والحديث مضى مطولا في : باب فرض الخمس ، فإنه أخرجه هناك أيضا بهذا الإسناد بعينه عن عبدان : أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال : أخبرني علي بن الحسين أن الحسين بن علي أخبره أن عليا رضي الله عنه قال : كان لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فيه حمزة ) هو ابن عبد المطلب . قوله : ( فأذنوا لهم ) كذا هو في رواية الأكثرين بصيغة الجمع 
ms13421	 والمراد حمزة ومن كان معه ، وفي رواية المستملي : فاذن ، بالإفراد أي : فأذن حمزة رضي الله عنه .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب لبس القميص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان لبس القميص ، أراد أن لبسه ليس بحادث ، وإن كان الشائع في العرب لبس الإزار والرداء .(@)(@@) وقول الله تعالى حكاية عن يوسف { اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا } ( يوسف : 93 ) .(@)(@@) وقول الله ، مجرور عطفا على قوله : لبس القميص ، ذكر هذه الآية الكريمة إشارة إلى أن القميص قديم ، وقال ابن بطال : إن لبس القميص من الأمر القديم .(@)(@@) 5794 حدثنا قتيبة حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا قال : يا رسول الله ! ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يلبس المحرم القميص ولا السراويل ولا البرنس ولا الخفين إلا أن لا يجد النعلين فليلبس ما هو أسفل من الكعبين .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يلبس المحرم القميص ) وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني .(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في : باب من أجاب السائل بأكثر مما سأله ، ومضى أيضا في كتاب الحج في : باب ما ينهى عن الطيب للمحرم ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5795 حدثنا عبد الله بن محمد أخبرنا ابن عيينة عن عمر وسمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعدما أدخل قبره فأمر به فأخرج ووضع على ركبتيه ، ونفث عليه من ريقه وألبسه قميصه ، والله أعلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وألبسه قميصه ) وعبد الله بن محمد هو المسندي ، وابن عيينة هو سفيان بن عيينة ، وعمرو بن دينار .(@)(@@) والحديث مضى بأتم منه في الجنائز في : باب هل يخرج الميت من القبر ؟ ومضى الكلام فيه . وعبد الله بن أبي بن سلول المنافق ، والله أعلم بالحكمة في هذا الإحسان إليه .(@)(@@) قوله : ( ركبتيه ) بالتثنية ، ويروى : ركبته بالإفراد .(@)(@@) 5796 حدثنا صدقة أخبرنا يحياى بن سعيد عن عبيد الله ، قال : أخبرني نافع عن عبد الله قال : لما توفي عبد الله 
ms13422	 بن أبي جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! أعطني قميصك PageV21P301 أكفنه فيه وصل عليه واستغفر له ، فأعطاه قميصه ، وقال له : إذا فرغت منه فآذنا ، فلما فرغ آذنه به فجاء ليصلي عليه فجذبه عمر ، فقال : أليس قد نهاك الله أن تصلي على المنافقين ؟ فقال : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم } ( التوبة : 80 ) . فنزلت : { ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره } ( التوبة : 84 ) فترك الصلاة عليهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أعطني قميصك ) وفي قوله : ( فأعطاه قميصه ) .(@)(@@) وصدقة هو ابن الفضل ، و يحيى بن سعيد القطان ، و عبيد الله بن عمر العمري .(@)(@@) والحديث مضى في سورة براءة ومضى الكلام فيه .(@)(@@) وقال ابن العربي : لم أر للقميص ذكرا صحيحا إلا في الآية المذكورة . وقصة ابن أبي ، ولم أر لهما ثالثا فيما يتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم ورد عليه بأنه جاء ذكر القميص في عدة أحاديث أخر . منها : حديث عائشة الذي مضى في الجنائز : كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا عمامة . ومنها : حديث أم سلمة رواه الترمذي : ( كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص ) ومنها : حديث أسماء بنت يزيد بن السكن ، قالت : ( كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ ) رواه الترمذي أيضا . ومنها : حديث أبي هريرة ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لبس قميصا بدأ بميامنه ) ، رواه الترمذي أيضا ، ثم قال : رواه غير واحد عن شعبة ولم يرفعه وإنما رفعه عبد الصمد بن عبد الوهاب عن شعبة ومن هذا الوجه أخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) ومنها : حديث أبي سعيد أخرجه الترمذي أيضا : كان صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسم عمامة أو قميصا أو رداء وذكر أبو داود أن حماد بن سلمة وعبد الوهاب أرسلاه .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب جيب القميص من عند الصدر وغيره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في 
ms13423	 ذكر جيب القميص الكائن من عند الصدر ، وكأنه أشار بهذا إلى ما وقع في حديث الباب من قوله : ويقول بإصبعه هكذا في جيبه ، فإن الظاهر أنه كان لابس قميص وكان في طوقه فتحة إلى صدره ، وعن هذا قال ابن بطال : كان الجيب في ثياب السلف عند الصدر ، واعترض الإسماعيلي فقال : كان أبا عبد الله أورد الخبر فيصير ما يوضع فيه شيء في الصدر وليس هو كذلك ، وإنما الجيب الذي يحيط بالعنق جيب في الثوب أي : جعل فيه ثقب وإدخاله صلى الله عليه وسلم إصبعيه من الجيب حيث يلي الصدر . قلت : الجيب بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة ، وهو ما يقور من الثوب ليخرج منه رأس اللابس ، ويسمى ذلك الموضع المقور جيبا ، وقال الجوهري : الجيب للقميص ، تقول : جبت القميص أجوبة وأجيبه إذا قورت جيبه ، وذكره في باب معتل العين من الواو ، وفي ( المطالع ) : وقيل : هو من ذوات الياء .(@)(@@) 5797 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أبو عامر حدثنا إبراهيم بن نافع عن الحسن عن طاووس عن أبي هريرة قال : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد قد اضطرت أيديهما إلى ثديهما وتراقيهما ، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتى تغشى أنامله وتعفو أثره ، وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت وأخذت كل حلقة بمكانها ، قال أبو هريرة : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإصبعه هاكذا في جيبه ، فلو رأيته يوسعها ولا تتوسع .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ويقول بإصبعه هكذا في جيبه ) وتمام الكلام مر آنفا ، وعبد الله بن محمد هو المنسدي ، وأبو عامر عبد الملك العقدي بفتح العين المهملة والقاف ، وإبراهيم بن نافع المخزومي ، والحسن هو ابن مسلم بن يناق المكي .(@)(@@) والحديث قد مرفى الزكاة في : باب مثل المتصدق والبخيل ، فإنه أخرجه هناك من طريقين ، وأخرجه أيضا في الجهاد عن موسى بن إسماعيل : مثل البخيل والمتصدق شبههما برجلين أراد كل منهما أن يلبس درعا ، فجعل مثل المنفق 
ms13424	 مثل من لبسها سابغة فاسترسلت عليه PageV21P302 حتى سترت جميع بدنه وزيادة ، ومثل البخيل كرجل يده مغلولة إلى عنقه ملازمة لتر قوته ، وصارت الدرع ثقلا ووبالا عليه لا يتسع بل تنزوي عليه من غير وقاية له . قوله : ( عليهما جبتان ) بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة تثنية جبة . قوله : ( إلى ثديهما ) بضم الثاء المثلثة وكسر الدال المهملة جمع ثدي ، والثدي يذكر ويؤنث ، وهو للمرأة والرجل والجمع أثد وثدي على فعول وثدي أيضا بكسر الثاء لما بعدها من الكسر . قوله : ( وتراقيهما ) تثنية ترقوة بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الراء وضم القاف ، وهي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق . قوله : ( حتى تغشى ) أي : حتى تغطي أنامله ، وهي رؤوس الأصابع واحدها أنملة ، وفيها تسع لغات بتثليث الهمزة مع تثليث الميم . قوله : ( وتعفو أثره ) أي : تمحو آثار مشية لسبوغها وطولها وإسبال ذيلها . قوله : ( قلصت ) بالقاف والصاد المهملة ، أي : تأخرت وانضمت وانزوت . قوله : ( كل حلقة ) بسكون اللام وكذا حلقة الباب والقوم وجمعها حلق على غير قياس ، يعني : بفتح اللام وحكى عن أبي عمرو : أن الواحد حلقة بالتحريك والجمع حلق بالفتح ، وقال الشيباني : ليس في الكلام حلقة بالتحريك إلا جمع حالق . قوله : ( يقول بإصبعه هكذا في جيبه ) بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني وحده : جبته ، بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة بعدها تاء مثناة من فوق ثم ضمير ، والأول أولى لموافقته للترجمة وكذا في رواية مسلم ، وعليه اقتصر الحميدي . وفيه : دلالة على أن جيبه صلى الله عليه وسلم كان في صدره لأنه لو كان في يده لم تضطر يداه إلى ثدييه وتراقيه . قوله : ( فلو رأيته ) جوابه محذوف نحو : لتعجبت منه ، أو : هو للتمني فلا يحتاج إلى جواب . قوله : ( يوسعها ) أي : يوسع البخيل الجبة التي عليه يعني : كلما يعالج أن يوسعها فلا تتوسع بل تزداد ضيقا ولزاما .(@)(@@) تابعه ابن طاووس عن أبيه وأبو الزناد عن الأعرج في الجبتين . وقال حنظلة : سمعت طاووسا سمعت أبا هريرة يقول : جبتان ، وقال جعفر عن الأعرج : جنتان .(@)(@@) أي 
ms13425	 : تابع الحسن بن مسلم ابن طاووس يعني عبد الله عن أبيه طاووس عن أبي هريرة في روايته : جبتان ، بالجيم والباء الموحدة . وأخرج البخاري هذه المتابعة مسندة في كتاب الزكاة في : باب مثل المتصدق والبخيل ، رواه عن موسى عن وهيب عن ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة . . . الحديث ، وفيه : جبتان ، بالباء الموحدة المشددة . قوله : ( وأبو الزناد ) أي : وتابعه أيضا أبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وأخرج هذه المتابعة أيضا في الباب المذكور عن أبي اليمان عن شعيب عن أبي الزناد عن عبد الرحمن عن أبي هريرة . وفيه أيضا : جبتان ، بالباء الموحدة . قوله : ( وقال حنظلة ) هو ابن أبي سفيان إلى آخره . . . وفيه أيضا : جبتان ، بالباء الموحدة ، وقد مر في الزكاة أيضا قوله : ( وقال جعفر عن الأعرج : جنتان ) أي : قال جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الأعرج : جنتان ، بالنون تثنية جنة ، وهي الوقاية هكذا في رواية الأكثرين : جعفر بن ربيعة ، وهو الصواب ، ووقع في رواية أبي ذر : جعفر بن حيان ، وكذا وقع عند ابن بطال ، وهو خطأ وقد ذكرها في الزكاة ، وقال الليث : حدثني جعفر عن ابن هرمز سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : جنتان .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب من لبس جبة ضيقة الكمين في السفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه من لببس جبة ، وقد ترجم في كتاب الصلاة بقوله : الصلاة في الجبة الشامية ، وفي الجهاد : الجبة في السفر والحرب .(@)(@@) 5798 حدثنا قيس بن حفص حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش ، قال : حدثني أبو الضحى قال حدثني مسروق قال : حدثني المغيرة بن شعبة قال : انطلق النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته ثم أقبل فتلقيته بماء فتوضأ وعليه جبة شأمية ، فمضمض واستنشق وغسل وجهه ، فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين ، فأخرج يديه من تحت الجبة فغسلهما ومسح برأسه وعلى خفيه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وقيس بن حفص الدارمي البصري من أفراد البخاري ، مات سنة سبع وعشرين ومائتين PageV21P303 أو نحوها . قاله البخاري وعبد الواحد هو ابن زياد ، والأعمش 
ms13426	 هو سليمان ، وأبو الضحى هو مسلم بن صبيح .(@)(@@) والحديث قد مر في الوضوء في المسح على الخفين .(@)(@@) قوله : ( شامية ) بتشديد الياء ويجوز تخفيفها . قوله : ( فأخرج يديه من تحت الجبة ) ووقع في رواية على ابن السكن من تحت بدنه بفتح الباء الموحدة وبالدال المهملة بعدها نون أي : جبته ، والبدن درع ضيقة الكمين .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب لبس جبة الصوف في الغزو ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في لبس جبة الصوف ، وفي بعض النسخ بلفظ : لبس جبة الصوف ، وليس في بعض النسخ لفظ : في الغزو ، وأراد بلفظ : الغزو السفر ، وعن مالك : لا أكره لبس الصوف لمن لم يجد غيره ، وأكرهه لمن يجد غيره ، لأن غيره أبعد من الشهرة منه .(@)(@@) 5799 حدثنا أبو نعيم حدثنا زكريا عن عامر عن عروة بن المغيرة عن أبيه رضي الله عنه قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال : أمعك ماء ؟ قلت : نعم . فنزل عن راحلته فمشى حتى توارى عني في سواد الليل ، ثم جاء فأفرغت عليه الإداوة ، فغسل وجهه ويديه ، وعليه جبة من صوف فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها حتى أخرجهما من أسفل الجبة فغسل ذراعيه ثم مسح برأسه ، ثم أهويت لإنزع خفيه ، فقال : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين ، فمسح عليهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وعليه جبة من صوف ) وأبو نعيم بضم النون الفضل بن دكين وزكريا هو ابن أبي زائدة ، وعامر هو الشعبي ، وعروة بن المغيرة يروي عن أبيه المغيرة بن شعبة .(@)(@@) والحديث قد مضى في الوضوء في : باب إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان . وأخرجه بعين هذا الإسناد عن أبي نعيم إلى آخره ، ولكن هذا أتم من ذاك ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب القباء وفروج حرير وهو القباء . ويقال : هو الذي له شق من خلفه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر القباء ، بفتح القاف وتخفيف الباء الموحدة وبالمد ، فارسي معرب ، وقال ابن دريد : هو مأخوذ من قبوت الشيء إذا جمعته . . قوله : ( وفروج ) بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وبالجيم . قوله : ( حرير ) ، بالجر صفته . قوله : ( وهو القباء ) أي : الفروج 
ms13427	 هو القباء . قوله : ( ويقال : هو الذي ) أي : الفروج هو الذي له شق بفتح الشين المعجمة من خلفه ، وقال القرطبي : القباء والفروج كلاهما ثوب ضيق الكمين والوسط مشقوق من خلفه يلبس في السفر والحرب لأنه أعون على الحركة ، وقال ابن بطال : القباء من لبس الأعاجم .(@)(@@) 5800 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أنه قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية ولم يعط مخرمة شيئا ، فقال مخرمة : يا بني انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت معه فقال : ادخل فادعه لي ، قال : فدعوته له فخرج إليه وعليه قباء منها ، فقال : خبأت هاذا لك ؟ قال : فنظر إليه فقال : رضي مخرمة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وابن أبي مليكة بضم الميم عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، والمسور بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو وبالراء ابن مخرمة بفتح الميمين وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء كلاهما صحابيان ، ومخرمة بن نوفل الزهري كان من رؤساء قريش ومن العارفين بالنسب وأنصاب الحرم ، وتأخر إسلامه إلى الفتح وشهد حنينا وأعطى من تلك الغنيمة مع المؤلفة ، ومات مخرمة سنة أربع وخمسين وهو ابن مائة وخمس عشرة سنة ، ذكره ابن سعد .(@)(@@) والحديث قد مضى في الهبة في : باب كيف يقبض العبد والمتاع بعين هذا الإسناد والمتن ، ومضى في الشهادات أيضا والخمس .(@)(@@) قوله : ( ادخل PageV21P304 فادعه لي ) وفي رواية حاتم بن وردان : فقام أبي على الباب فتكلم ، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم صوته وقال ابن التين : لعل خروج النبي صلى الله عليه وسلم عند سماع صوت مخرمة صادف دخول المسور إليه . قوله : ( فخرج ) أي النبي صلى الله عليه وسلم ( وعليه قباء منها ) أي من تلك الأقبية ، ظاهره استعمال الحرير ، قيل : ويجوز أن يكون قبل النهي ، ويجوز أن يكون خرج ، وقد نشرها على يديه فيكون قوله : ( وعليه ) من إطلاق الكل على الجزء ، وقد وقع في رواية حاتم : فخرج ومعه قباء وهو يريه محاسنه . قوله : ( قال : رضي مخرمة ) قال الداودي 
ms13428	 : هذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : من كلام مخرمة ، وقد مضى الكلام فيه بأبسط من هذا .(@)(@@) 5801 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة ابن عامر رضي الله عنه أنه ، قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه ثم صلى فيه ثم انصرف ، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، ثم قال : لا ينبغي هاذا للمتقين . ( انظر الحديث : 375 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فروج حرير ) ويزيد من الزيادة ابن أبي حبيب واسمه سويد المصري ، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في : باب من صلى في فروج حرير ثم نزعه ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فروج حرير ) بالإضافة ، وفي رواية أحمد : فروج من حرير ، وفي ( التوضيح ) : الفروج بفتح الفاء وضمها وقال ابن فارس : هو قميص صغير ، قال : ويقال : هو القباء ، وفي بعض الروايات مخفف الراء وفي بعضها بالتشديد ، ويحتمل أن يريد بأن أحدهما غير مضاف والآخر مضاف كثوب حرير وباب حديد ، وفي بعض الكتب ضبط أحدهما بفتح الفاء والآخر بضمها والفتح أوجه فافهم قوله : ( نزعا شديدا ) وزاد في رواية أحمد : عنيفا ، أي : بقوة ومبادرة لذلك على خلاف عادته في الرفق ، ويجوز أن يكون ذلك لأجل وقوع التحريم حينئذ . قوله : ( هذا ) يجوز أن يكون إشارة إلى اللبس وأن يكون إشارة للحرير لكونه حرم حينئذ ، وقال ابن بطال : يمكن أن يكون نزعه لكونه كان حريرا صرفا ، ويمكن أن يكون نزعه لأنه من جنس لباس الأعاجم ، وقال القرطبي : المراد بالمتقين المؤمنون ، لأنهم هم الذين خافوا الله تعالى واتقوه بإيمانهم وطاعتهم له .(@)(@@) تابعه عبد الله بن يوسف عن الليث ، وقال غيره : فروج حرير(@)(@@) أي : تابع قتيبة بن سعيد في روايته عن الليث عبد الله بن يوسف شيخ البخاري ، ورواه عن الليث ، ومر هذا مسندا في كتاب الصلاة في : باب من صلى في فروج حرير ، ثم نزعه ؛ حدثنا عبد الله بن يوسف 
ms13429	 قال : حدثنا الليث عن يزيد عن أبي الخير عن عقبة بن عامر إلى آخره . قوله : ( وقال غيره ) أي : غير عبد الله بن يوسف ، قال : فروج ، يعني أن لفظ حرير مرفوع صفة لفروج ، وقد روى هذه الرواية أحمد عن حجاج بن محمد ومسلم والنسائي عن قتيبة ، والحارث عن يونس بن محمد المؤدب كلهم عن الليث .(@)(@@) واختلفوا في المغايرة بين الروايتين على خمسة أوجه . الأول : التنوين والإضافة كما تقول : ثوب خز بالإضافة ، وثوب خز بالصفة . الثاني : ضم الفاء فيه وفتحها حكاه ابن التين من حيث الرواية ، قال : والفتح أوجه ، لأن فعولا لم يرد إلا في سبوح وقدوس وفروخ فرخ الدجاج ، وحكى عن أبي العلاء المغربي جواز الضم ، وقال القرطبي : حكي الضم والفتح والضم هو المعروف . الثالث : تشديد الراء وتخفيفها ، حكاه عياض . الرابع : هل هو بجيم في آخره أو بخاء معجمة ؟ حكاه عياض أيضا الخامس : ما حكاه الكرماني فقال : الأول فروج من حرير بزيادة : من ، والثاني : بحذفها ، وقال بعضهم : وزيادة : من ، ليس في ( الصحيحين ) قلت : ما ادعى الكرماني أنها في ( الصحيحين ) وهي رواية عن أحمد .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب البرانس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لبس البرانس وهو جمع برنس بضم الباء الموحدة والنون وبينهما راء ساكنة وبالسين المهملة ، وهي القلنسوة ، وقد مضى الكلام فيه في الحج .(@)(@@) 5802 وقال لي مسدد حدثنا معتمر قال : سمعت أبي قال : رأيت على أنس برنسا أصفر من خز .(@)(@@) PageV21P305(@)(@@) مسدد هو شيخ البخاري كأنه أخذ هذا عنه مذاكرة ، ولكنه موصول لقوله : قال لي ، ولم يقع في رواية النسفي لفظ . لي ، فيكون معلقا ، ووصله ابن أبي شيبة : حدثنا إسماعيل بن علية عن يحيى بن أبي إسحاق قال : رأيت على أنس بن مالك برنس خز . ومعتمر الذي هو أخ الحاج يروي عن أبيه سليمان التيمي .(@)(@@) قوله : برنسا ذكر عبد الله بن أبي بكر : ما كان أحد من القراء إلا له برنس يغدو فيه وخميصة يروح فيها ، وسئل مالك عن لبسها : أتكرهها ؟ فإنه يشبه لباس النصارى ، قال : لا بأس بها ، وقد كانوا يلبسونها هنا . قوله 
ms13430	 : ( من خز ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي وهو ما غلظ من الديباج وأصله من وبر الأرنب ، ويقال لذكر الأرنب : خذر ، بوزن : عمر . وقال الكرماني : الخز هو المنسوج من الإبريسم والصوف ، وفي ( التوضيح ) : هو حرير يخلط بوبر وشبهه ، وقال ابن العربي : هو ما أحد نوعيه السدى أو اللحمة حرير والآخر سواه ، فقد لبسه جماعة من السلف ، وكرهه آخرون ، فممن لبسه : الصديق وابن عباس وأبو قتادة وابن أبي أوفى وسعد بن أبي وقاص وجابر وأنس وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وابن الزبير وعائشة رضي الله عنهم ومن التابعين : ابن أبي ليلى وشريح والشعبي وعروة وأبو بكر بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز أيام إمارته ، وزاد ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : القاسم بن محمد وعبيد الله بن عبد الله والحسين بن علي وقيس بن أبي حازم وشبيل بن عزرة وأبا عبيد بن عبد الله ومحمد بن علي بن حسين وعلي بن حسين وسعيد بن المسيب وعلي بن زيد وابن عون ، وعن خيثمة : أن ثلاثة عشر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا يلبسون الخز ، وقال ابن بطال : روي عن مالك أنه قال : لا يعجبني لبس الخز ولا أحرمه ، وقال الأبهري : إنما كرهه لأجل السرف ولم يحرمه من أجل من لبسه ، وقد كرهه : ابن عمر وسالم والحسن ومحمد وابن جبير ، وعند أبي داود من حديث عبد الله بن سعيد عن أبيه قال : رأيت رجلا ببخارى على بغلة عليه عمامة خز سوداء ، فقال : كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النسائي : قال بعضهم : قيل : إن هذا الرجل عبد الله بن حازم السلمي أمير خراسان ، ولما ذكره البخاري في ( تاريخه ) قال : ما أرى أنه أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . قلت : ذكره الذهبي في ( تجريد الصحابة ) ، وقال عبد الله بن حازم بن أسماء بن الصلت : أبو صالح السلمي أمير خراسان بطل مشهور ، قليل : له صحبة ، وتمت له حروب كثيرة أوردناها في التاريخ الكامل(@)(@@) 5803 حدثنا إسماعيل قال : حدثني مالك عن نافع عن 
ms13431	 عبد الله بن عمر : أن رجلا قال : يا رسول الله ! ما يلبس المحرم من الثياب ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تلبسوا القمص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد النعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا من الثياب شيئا مسه زعفران ولا الورس .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا البرانس ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس .(@)(@@) والحديث قد مضى في الحج في : باب ما لا يلبس المحرم من الثياب ، حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن نافع إلى آخره ، وأخرجه في آخر كتاب العلم عن نافع عن ابن عمر وعن الزهري عن سالم عن ابن عمر . . . الحديث ، ومضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) 14(@)(@@) | 2 ( باب السراويل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه السراويل ، وقال الجوهري : السراويل معروف يذكر ويؤنث ، والجمع السراويلات ، وقال سيبويه : سراويل واحدة هي عجمية عربت فأشبهت من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة ، فهي مصروفة في النكرة ، ومن النحويين من لا يصرفه أيضا في النكرة ، ويزعم أنه جمع سروال وسروالة ، وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله تعالى : روينا من حديث أبي هريرة مرفوعا أن أول من لبس السروايل إبراهيم عليه السلام رواه أبو نعيم الأصبهاني ، وقيل : هذا هو السبب في كون أول من يكسى يوم القيامة ، كما ثبت في ( الصحيحين ) من حديث ابن عباس ، فلما كان أول من أتخذ هذا النوع من اللباس الذي هو أستر للعورة من سائر الملابس جوزي بأن يكون أول من يكسى يوم القيامة .(@)(@@) وفيه : استحباب لبس السراويل ، وقد روى الترمذي من حديث سويد بن قيس قال : جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر ، فجاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فسادومنا بسراويل . . . الحديث ، ورواه أبو يعلى في ( مسنده ) من حديث أبي هريرة مطولا . وفيه : إخباره صلى الله PageV21P306 عليه وسلم عن نفسه أنه يلبس السراويل ، وروى الترمذي أيضا من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان على موسى عليه السلام 
ms13432	 يوم كلمه ربه كساء صوف وكمه صوف وجبة صوف وسراويل صوف وكانت نعلاه من جلد حمار ميت ، والكمة القلنسوة الصغيرة .(@)(@@) 5804 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عمر وعن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من لم يجد إزارا فليلبس سراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فليلبس سراويل ) وأبو نعيم الفضل بن دكين وسفيان هو ابن عيينة وعمرو هو ابن دينار وجابر بن زيد أبو الشعثاء الأزدي الجوفي بالجيم ناحية عمان البصري ، ومضى الحديث في الحج في : باب إذا لم يجد الإزار فليلبس السراويل .(@)(@@) 5805 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله قال : قام رجل فقال : يا رسول الله ! ما تأمرنا أن نلبس إذا أحرمنا ؟ قال : لا تلبسوا القميص والسراويل والعمائم والبرانس والخفاف إلا أن يكون رجل ليس له نعلان فليلبس الخفين أسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا شيئا من الثياب مسه زعفران ولا ورس .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عمر الماضي في الباب الذي قبله ، وذكر الكلام فيه في الحج مستقصى .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب العمائم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر العمائم وهو جمع عمامة ، وعممته ألبسته العمامة ، وعمم الرجل سود لأن العمائم تيجان العرب كما قيل في العجم توج واعتم بالعمامة وتعمم بها بمعنى ، ولم يذكر البخاري في هذا الباب شيئا من أمور العمامة ، فكأنه لم يثبت عنده على شرطه في العمامة شيء ، وفي ( كتاب الجهاد ) لابن أبي عاصم : حدثنا أبو موسى حدثنا عثمان بن عمر عن الزبير ابن جوان عن رجل من الأنصار قال : جاء رجل إلى ابن عمر فقال : يا أبا عبد الرحمن ! العمامة سنة ؟ فقال : نعم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف : إذهب فاسدل عليك ثيابك وألبس سلاحك ، ففعل ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض ما سدل بنفسه ثم عممه فسدل من بين يديه ومن خلفه ، وقال ابن أبي شيبة : حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابن أبي 
ms13433	 مريم عن رشد عن ابن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمم عبد الرحمن بن عوف بعمامة سوداء من قطن ، وأفضل له من بين يديه مثل هذه ، وفي رواية عن نافع عن ابن عمر قال : عمم رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عوف بعمامة سوداء كرابيس وأرخاها من خلفه قدر أربع أصباع ، وقال : هكذا فاعتم ، وقال مالك : العمة والاحتباء والانتعال من عمل العرب ، وسئل مالك عن الذي يعتم بالعمامة ولا يجعلها من تحت حلقه فأنكرها ، وقال : ذلك من عمل النبط ، وليست من عمة الناس إلا أن تكون قصيرة لا تبلغ أو يفعل ذلك في بيته أو في مرضه فلا بأس به ، قيل له ) فيرخي بين الكتفين ؟ قال : لم أر أحدا ممن أردركته يرخي بين كتفيه إلا عامر بن عبد الله بن الزبير ، وليس ذلك بحرام ، ولكن يرسلها بين يديه وهو أكمل وروى أبو داود من حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه ، وروى الترمذي من حديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه ، قال نافع : وكان ابن عمر يفعله ، وقال عبد الله بن عمر : رأيت القاسم وسالما يفعلان ذلك ، وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث ثوبان رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرخى عمامته بين يديه ومن خلفه . وفيه : الحجاج بن رشد وهو ضعيف ، وفي حديث أبي عبيدة الحمصي عن عبد الله بن بشر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم خيبر فعممه بعمامة سوداء أرسلها من ورائه وعن منكبه اليسرى ، وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : إذا PageV21P307 وقع إرخاء العذبة من بين اليدين كما يفعله طائفة الصوفية وجماعة من أهل العلم فهل المشروع فيه إرخاؤها من الجانب الأيسر كما هو 
ms13434	 المعتاد أو إرسالها من الجانب الأيمن لشرفه ؟ ولم أر ما يدل على تعيين الجانب الأيمن إلا في حديث أبي أمامة ولكنه ضعيف ، وحديث أبي أمامة رواه الطبراني في ( الكبير ) من رواية جميع بن ثوب عن أبي سفيان الرعيني عن أبي أمامة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه ويرخي لها من الجانب الأيمن نحو الأذن وجميع بن ثوب ضعيف ، وقال شيخنا : وعلى تقدير ثبوته فلعله كان يرخيها من الجانب الأيمن ثم يردها من الجانب الأيسر ، كما يفعله بعضهم ، إلا أنه شعار الإمامية ، وقال : ما المراد بسدل عمامته بين كتفيه ؟ هل المراد سدل الطرف الأسفل حتى تكون عذبة ؟ أو المراد سدل الطرف الأعلى بحيث يغرزها ويرسل منها شيئا خلفه ؟ يحتمل كلا من الأمرين ، ولم أر التصريح بكون المرخي من العمامة عذبة إلا في حديث عبد الأعلى بن عدي ، رواه أبو نعيم في ( معرفة الصحابة ) من رواية إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن بشر عن عبد الرحمن بن عدي البهراني عن أخيه عبد الأعلى بن عدي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم غد يرخم فعممه وأرخى عذبة العمامة من خلفه ، ثم قال : هكذا فاعتموا ، فإن العمائم سيماء الإسلام ، وهي الحاجز بين المسلمين والمشركين ، وقال الشيخ : مع أن العذبة الطرف كعذبة السوط وكعذبة اللسان أي : طرفه فالطرف الأعلى يسمى عذبة من حيث اللغة ، وإن كان مخالفا للإصطلاح العرفي الآن ، وفي بعض طرق حديث ابن عمر ما يقتضي أن الذي كان يرسله بين كتفيه من الطرف الأعلى رواه أبو الشيخ وغيره من رواية أبي عبد السلام عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قلت لابن عمر : كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعتم ؟ قال : كان يدير كور العمامة على رأسه ويغرزها من ورائه ويرخي له ذؤابة بين كتفيه .(@)(@@) 5806 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال : سمعت الزهري قال : أخبرني سالم عن أبيه عن النبي 
ms13435	 صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا السراويل ولا البرنس ولا ثوبا مسه زعفران ولا ورس ولا الخفين إلا لمن لم يجد النعلين ، فإن لم يجدهما فليقطعهما أسفل من الكعبين .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا العمامة ) وعلي بن عبد الله بن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري محمد بن مسلم ، وسالم هو ابن عبد الله يروي عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم .(@)(@@) والحديث قد مضى فيما قبل : باب السراويل ، غير أنه أخرجه هنا من غير الطريق الذي أخرجه هناك ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب التقنع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التقنع بفتح التاء المثناة من فوق والقاف وضم النون المشددة وبالعين المهملة وهو : تغطية الرأس ، وأكثر الوجه برداء أو غيره .(@)(@@) وقال ابن عباس : خرج النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عصابة دسماء(@)(@@) هذا طرف من حديث أخرجه مسندا في مواضع منها : في مناقب الأنصار في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم : حدثنا أحمد بن يعقوب حدثنا ابن الغسيل سمعت عكرمة يقول : سمعت ابن عباس يقول : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة متعطفا بها على منكبيه وعليه عصابة دسماء . . . الحديث ، والدسماء بمهملتين والمد ضد النظيفة ، قلت : هذا تفسير فيه بشاعة ، فلا ينبغي أن يفسر عصابة النبي صلى الله عليه وسلم بضد النظافة ، وقال الكرماني : ودسماء ، قيل : المراد بها سوداء ، ويقال : ثوب دسم أي : وسخ ، وجزم ابن الأثير أن دسماء سوداء . وفي ( التوضيح ) : والتقنع للرجل عند الحاجة مباح ، وقال ابن وهب : سألت مالكا عن التقنع بالثوب ، فقال : أما الرجل الذي يجد الحر والبرد أو الأمر الذي له فيه عذر فلا بأس به ، وأما لغير ذلك فلا . وقال الأبهري : إذا تقنع لدفع مضرة فمباح ولغيره فمكروه ، PageV21P308 فإنه من فعل أهل الريب ، ويكره أن يفعل شيئا يظن به الريبة .(@)(@@) وقال أنس : عصب النبي صلى الله عليه وسلم على رأسه حاشية برد .(@)(@@) هذا أيضا طرف من حديث 
ms13436	 أخرجه في الباب المذكور في مناقب الأنصار من طريق هشام بن زيد بن أنس : سمعت أنس بن مالك يقول فذكر الحديث ، وفيه : فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد . قوله : ( عصب ) بتشديد الصاد ، وقال الجوهري : حاشية البرد جانبه ، وقال القزاز : حاشية الثوب ناحيتاه اللتان في طرفهما المهدب ، واعترض الإسماعيلي بأن ما ذكره من العصابة لا يدخل في التقنع لأن التقنع تغطية الرأس والعصابة شد الخرقة على ما أحاط بالعمامة ، وأجاب بعضهم بقوله : الجامع بينهما وضع شيء زائد على الرأس فوق العمامة ، قلت : في كل من الاعتراض والجواب نظر ، أما في الاعتراض فلأن قوله : والعصابة شد الخرقة على ما أحاط بالعمامة ، ليس كذلك ، بل العصابة شد الرأس بخرقة مطلقا ، وأما في الجواب فلأن قوله : زائد ، لا فائدة فيه ، وكذلك قوله : فوق العمامة لأنه يلزم من أنه إذا كانت تحت العمامة لا تسمى عصابة .(@)(@@) 5807 حدثنا إبراهيم بن موساى أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : هاجر إلى الحبشة رجال من المسلمين وتجهز أبو بكرة مهاجرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على رسلك ! فإني أرجو أن يؤذن لي . فقال أبو بكر أو ترجوه بأبي أنت وأمي ؟ قال : نعم ، فحبس أبو بكر : نفسه على النبي صلى الله عليه وسلم ليصحبه ، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر أربعة أشهر ، قال عروة : قالت عائشة : فبينا نحن يوما جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة ، فقال قائل لأبي بكر : هاذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها ، قال أبو بكر : فدا له بأبي وأمي ، والله إن جاء به في هاذه الساعة إلا لأمر ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذن فأذن له فدخل فقال حين دخل لأبي بكر : أخرج من عندك . قال إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله ، قال : فإني قد أذن لي في الخروج . قال : فالصحبة بأبي أنت يا رسول الله ؟ قال : نعم . قال : فخذ 
ms13437	 بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : بالثمن . قالت : فجهزناهما أحث الجهاز ووضعنا لهما سفرة في جراب . فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فأوكت به الجراب ولذالك كانت تسمى : ذات النطاقين ثم لحق النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر بغار في جبل يقال له : ثور ، فمكث فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام شاب لقن ثقف فيرحل من عندهما سحرا فيصبح مع قريش بمكة كبائت فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه حتى يأتيهما بخبر ذالك حين يختلط الظلام ، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسلها حتى ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذالك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا متقنعا ) .(@)(@@) وهشام هو ابن يوسف ، ومعمر بن راشد .(@)(@@) والحديث بعين هذا الإسناد مضى في الإجارة مختصرا في : باب استئجار المشركين عند الضرورة ، ومضى أيضا في : باب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم مطولا جدا أخرجه عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل ، قال ابن شهاب : فاخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها إلى آخره ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( هاجر إلى الحبشة رجال من المسلمين ) ، ويروى : هاجر إلى الحبشة PageV21P309 من المسلمين ، قال الكرماني : من المسلمين صفة أي : هاجر رجال من المسلمين ، أو هو فاعل بمعنى بعض المسلمين ، جوزه بعض النحاة . قوله : ( على رسلك ) بكسر الراء أي : على هينتك . قوله : ( أو ترجوه ؟ ) الاستفهام فيه على سبيل الإستخبار أي : أو ترجو الإذن ؟ يدل عليه قوله : ( أن يؤذن لي ) قوله : ( بأبي أنت ) أي : مفدى أنت بأبي . قوله : ( ليصحبه ) أي : لأن يصحبه ، ويروى : لصحبته قوله : ( راحلتين ) تثنية راحلة وهي من الإبل البعير القوي على الأسفار والأحمال والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيها للمبالغة وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله للنجابة 
ms13438	 وتمام الخلقة وحسن المنظر فإذا كانت في جماعة الإبل عرفت . قوله : ( السمرة ) بضم الميم وهو شجر الطلح . قوله : ( جلوس ) أي : جالسون . قوله ( في نحر الظهيرة ) أي : في أول الهاجرة . قوله : ( مقبلا ) أي : أقبل أوجاء حال كونه مقبلا ، والعامل فيه معنى الإشارة في قوله هذا . قوله : ( مقنعا ) من الأحوال المترادفة أو المتداخلة . قوله : ( فدالة ) هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره فدالك ، وفي ( التوضيح ) : أن كسرت الفاء مددت وإن فتحت قصرت . قال ابن التين : وهو الذي قرأناه . قوله : ( إن جاء به ) كلمة أن نافية هذا على رواية الكشميهني واللام فيه مكسورة للتعليل ، وفي رواية غيره : ( لأمر ) ، بفتح اللام وبالرفع وهي لام التأكيد ، وكلمة : إن على هذه مخففة من المثقلة . قوله : ( فأذن له ) على صيغة المجهول . قوله : ( أخرج من عندك ) أمر من الإخراج ، ومن عندك ، في محل النصب على المفعولية . قوله : ( فالصحبة ) منصوب تقديره : أطلب الصحبة ، أو : أريدها ، ويجوز أن يكون مرفوعا على تقدير فاختياري أو مقصودي الصحبة ، والجهاز بالفتح والكسر أسباب السفر والحث التحضيض والإسراع . قوله : ( أحث الجهاز ) بالحاء المهملة والثاء المثلثة ، وفي رواية الكشميهني : بالباء الموحدة ، قيل : إنه تصحيف . قوله : ( سفرة ) بالضم طعام يعمل للمسافر ومنه سميت السفرة التي يؤكل عليها . قوله : ( في جراب ) بكسر الجيم فيه أفصح من فتحه ، قال الجوهري : والعامة تفتحه . قوله : ( من نطاقها ) ، قال الجوهري : النطاق شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها ثم ترسل الأعلى على الأسفل إلى الركبة ، والأسفل ينجر على الأرض وليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان ، وقال الهروي نحوه ، وزاد : ( وبه سميت أسماء ذات النطاقين ) لأنها كانت لها نطاقا على نطاق . وقال ابن التين : شقت نصف نطاقها للسفرة وانتطقت بنصفه ، وقال الداودي : النطاق المئزر ، وقال ابن فارس : هو إزار فيه تكة تلبسه النساء ، وقال الكرماني : سميت ذات النطاقين لأنها جعلت قطعة من نطاقها للجراب الذي فيه السفرة ، وقطعة للسقاء ، كما جاء في بعض الروايات ، أو لأنها جعلت نطاقين نطاقا للجراب ، وآخر لنفسها . قوله : ( فأوكت ) أي : شدت والوكاء هو الذي يشد به رأس القربة . قوله 
ms13439	 : ( ثور ) باسم الحيوان المشهور ، وهو الغار الذي بات فيه النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( لقن ) بفتح اللام وكسر القاف وبالنون ، وهو سريع الفهم وجاء بسكون القاف . قوله : ( ثقف ) بكسر القاف وسكونها أي : حاذق فطن . قوله : ( فيرحل ) ويروى : فيدخل من الدخول . قوله : ( كبائت ) أي : كأنه بائت بمكة . قوله : ( يكادان به ) على صيغة المجهول أي : يمكران به ، والضمير فيه يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى أبي بكر رضي الله عنه وحاصله مهما يتكلم به قريش في حقهما من الأمور التي يريدون فعلها يضبطه عبد الله ويحفظه ثم يبلغ به إليهما . قوله : ( وعاه ) من الوعي وهو الحفظ . قوله : ( ويرعى عليهما ) أي : على النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر . قوله : ( منحة ) بكسر الميم وهي الشاة التي تعطيها غيرك ليحتلبها ثم يردها عليك . قوله : ( فيريحها ) أي فيردها إلى المراح ، هكذا رواه الكشميهني ، وفي رواية غيره : فيريحه ، بتذكير الضمير أي : يريح الذي يرعاه . قوله : ( في رسلها ) بكسر الراء : اللبن ، هكذا رواية الكشميهني بإفراد الضمير ، وفي رواية غيره : في رسلهما ، بضمير التثنية ، وكذا عند الكشميهني ( حتى ينعق بها ) بالإفراد ، وعند غيره : بهما بالتثنية ، يقال : نعق الراعي بغنمه ينعق بالكسر أي : صاح بها .(@)(@@) 17(@)(@@) | 2 ( باب المغفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه المغفر بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الفاء وفي آخره راء . وقال الكرماني : هو زرد ينسج من الدرع على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة قلت : هكذا المنقول عن الأصمعي ، وقال الداودي : يعمل على الرأس والكتفين ، وقال ابن بطال : المغفر من حديد وهو من آلات الحرب ، وقال ابن الأثير : المغفر هو ما يلبسه الدارع على رأسه من الزرد ونحوه .(@)(@@) 5808 حدثنا أبو الوليد حدثنا مالك عن الزهري عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله PageV21P310 عليه وسلم دخل عام الفتح وعلى رأسه المغفر .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي .(@)(@@) والحديث مضى في الحج عن عبد الله بن يوسف ، وفي الجهاد عن إسماعيل بن أبي أويس ، وفي المغازي عن يحيى بن قزعة 
ms13440	 ، والكل عن مالك .(@)(@@) قوله : ( دخل ) أي : مكة ، وفي بعض النسخ لفظ : مكة ، مذكور والواو في ( وعلى رأسه ) للحال فإن قلت : كيف الجمع بين هذا الحديث وبين حديث جابر : أنه دخل يومئذ وعليه عمامة سوداء ؟ قلت : لا مانع من لبسهما معا ، فقد يكون عليه عمامة سوداء وفوقها المغفر أسفل والعمامة فوقه ، أو نقول : إنه كان أولا دخل وعليه المغفر ، ثم نزعه ولبس العمامة السوداء في بقية دخوله ، ويدل عليه : أنه خطب وعليه عمامة سوداء ، وإنما خطب عند باب الكعبة بعد دخوله صلى الله عليه وسلم وقال ابن بطال : دخوله صلى الله عليه وسلم بالمغفر يوم الفتح كان في حال القتال ولم يكن محرما ، كما قال ابن شهاب ، وقد عد هذا الحديث في أفراد مالك عن الزهري ، وإنما الصحيح أنه دخلها يوم الفتح وعليه عمامة سوداء ، كما أخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ، ثم قال حسن ، ولم يكن عليه مغفر لكن في حديث الزهري للنسائي أن الأوزاعي رواه عن الزهري كما رواه مالك بذكر المغفر ، ثم وفق بين الحديثين بما ذكرناه الآن .(@)(@@) 18(@)(@@) | 2 ( باب البرود والحبرة والشملة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه البرود ، وهو جمع بردة بضم الباء الموحدة وسكون الراء وبالدال المهملة وهي كساء أسود مربع فيه صغر تلبسه الأعراب ، وقال الداودي : البرود كالأردية والميازر وبعضها أفضل من بعض ، وقال ابن بطال : النمرة والبردة سواء قوله : ( والحبرة ) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة المفتوحة على وزن : عنبة ، وهي البرد اليماني ، وقال الداودي : هي الخضراء لأنها لباس أهل الجنة ، ولذلك يستحب في الكفن ، وسجى رسول الله صلى الله عليه وسلم بها والبياض خير منها ، وفيه كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل : أحد أكفانه حبرة والأول أكثر ، وقال الهروي : الموشية المخططة ، وقال ابن بطال : البرود هي برود اليمن تصنع من قطن وهي الحبرات يشتمل بها ، وهي كانت أشرف الثياب عندهم ، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم سجى بها حين توفي ، ولو كان شيء أفضل من 
ms13441	 البرود لسجي به . قوله : ( والشملة ) بفتح الشين المعجمة وسكون الميم وهي كساء يشتمل بها أي : يلتحف بها ، قاله الجوهري ، وقال الداودي : هي البردة .(@)(@@) وقال خباب : شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له(@)(@@) خباب بفتح الخاء المعجمة وبباءين موحدتين الأولى منهما مشددة : ابن الأرت . قوله : ( شكونا ) أي : من الكفار وإيذائهم لنا . قوله : ( بردة له ) هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : بردته ، وهذا طرف من حديث موصول ، وقد مضى في المبعث النبوي في : باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 5809 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : حدثني مالك عن إسحااق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك ، قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية ، أدركه أعربي فجبذه بردائه جبذة شديدة حتى نظرت إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته ، ثم قال : يا محمد . مر لي من مال الله الذي عندك ، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ضحك ، ثم أمر له بعطاء . ( انظر الحديث : 3149 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وعليه برد نجراني ) و إسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس .(@)(@@) والحديث قد مضى في الخمس عن يحيى بن بكير ، وسيأتي في الأدب عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي .(@)(@@) قوله : ( وعليه برد ) وفي رواية الأوزاعي : وعليه رداء . قوله : ( نجراني ) نسبة إلى نجران بفتح النون وسكون الجيم وبالراء والنون ، وهي بلدة من اليمن . قوله : ( فأدركه PageV21P311 أعرابي ) زاد همام من أهل البادية . قوله : ( فجبذه ) أي : فجذبه وهما بمعنى واحد لغتان مشهورتان . قوله : ( في صحفة عاتق ) وفي رواية مسلم : عنق ، وكذا في رواية الأوزاعي ، وصفح الشيء وصفحته جهته وجانبه . قوله : ( أثرت بها ) كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : أثرت فيها ، وفي رواية همام : حتى انشق البرد وذهبت حاشيته في عنقه ، وزاد : أن ذلك وقع من الأعرابي لما وصل 
ms13442	 النبي صلى الله عليه وسلم إلى حجرته ، والتوفيق بين الروايتين بأنه لقيه خارج المسجد فأدركه لما كاد يدخل ، فكلمه وأمسك بثوبه لما دخل المسجد ، فلما كاد يدخل الحجرة خشي أن يفوته فجبذه . قوله : ( مرلي ) وفي رواية الأوزاعي : أعطني . قوله : ( ثم ضحك ) وفي رواية الأوزاعي : فتبسم ، وفي رواية همام ( فأمر له بشيء ) .(@)(@@) وفيه : بيان حلمه ، صلى الله عليه وسلم وصبره على الأذى في النفس والمال والتجاوز عن جفاء من يريد تألفه على الإسلام وليتأسى به الولاة من بعده في خلقه الجميل من الصفح والإغضاء والدفع بالتي هي أحسن .(@)(@@) 5810 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال : جاءت امرأة ببردة قال سهل : هل تدري ما البردة ؟ قال : نعم ، هي الشملة منسوج في حاشيتها قالت : يا رسول الله ! إني نسجت هاذه بيدي أكسوكها ، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها ، فخرج إلينا وإنها لإزاره ، فجسها رجل من القوم فقال : يا رسول الله ! اكسنيها ، قال : نعم ، فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها ، ثم أرسل بها إليه ، فقال له القوم : ما أحسنت ، سألتها إياه وقد عرفت أنه لا يرد سائلا ، فقال الرجل : والله ما سألتها إلا لتكون كفني يوم أموت ، قال سهل : فكانت كفنه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . و يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القاري من القارة ، وهي حي من العرب أصله مدني سكن الإسكندرية ، وأبو حازم سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز في : باب من استعد الكفن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن سلمة عن أبي حازم عن أبيه عن سهل ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( هل تدري ) ويروى : هل تدرون ؟ وفي رواية : أتدرون ؟ قوله : ( منسوج ) يعني : كانت لها حاشية ، وفي نسجها مخالفة لنسج أصلها لونا ودقة ورقة . قوله : ( محتاجا إليها ) ويروى : محتاج ، بالرفع فالنصب على الحال والرفع على تقدير : وهو محتاج إليها . قوله : ( فحبسها ) بالجيم وتشديد السين 
ms13443	 المهملة أي : مسها ، بيده ، ويروى : فحسنها ، من التحسين بالمهملتين .(@)(@@) 5811 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يدخل الجنة من أمتي زمرة هي سبعون ألفا تضيء وجوههم إضاءة القمر ، فقام عكاشة بن محصن الأسدي يرفع نمرة عليه ، قال : ادع الله لي يا رسول الله أن يجعلني منهم . فقال : اللهم اجعله منهم ، ثم قام رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله ! ادع الله أن يجعلني منهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سبقك عكاشة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يرفع نمرة له ) والنمرة بفتح النون وكسر الميم هي الشملة التي فيها خطوط ملونة كأنها أخذت من جلد النمر لا شتراكهما في التلون(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( إضاءة القمر ) أي : كإضاءة القمر . قوله : ( سبقك عكاشة ) يعني بالدعاء له قيل قد مر في كتاب الطب أن عكاشة قال ذلك في قصة الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ، وأجيب بأن القصة واحدة فلا منافاة بينهما .(@)(@@) 5812 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة عن أنس ، قال : قلت له : أي الثياب PageV21P312 أي كان أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : الحبرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( الحبرة ) وقد مر تفسيرها عن قريب . وعمرو بن عاصم القيسي البصري ، وهمام هو ابن يحيى .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم وأبو داود جميعا في اللباس عن هدبة بن خالد ، وإنما كانت الحبرة أحب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأنه ليس فيها كثير زينة ، ولأنها أكثر احتمالا للوسخ .(@)(@@) 5813 حدثني عبد الله بن أبي الأسود حدثنا معاذ قال : حدثني أبي عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان أحب الثياب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يلبسها الحبرة . ( انظر الحديث : 5812 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عبد الله بن محمد بن أبي الأسود حميد البصري الحافظ عن معاذ بن هشام الدستوائي ، يروي 
ms13444	 عن أبيه هشام بن أبي عبد الله عن قتادة إلى آخره .(@)(@@) 5814 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين توفي سجي ببردد حبرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الجنائز عن عبدالله بن عبد الرحمن وغيره . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي في الوفاة عن أبي داود الحراني .(@)(@@) قوله : ( حين سجي ) بضم السين المهملة وتشديد الجيم المكسورة أي : حين توفي غطي ببرد حبرة بالإضافة والصفة ومر الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) تم بعون الله وحسن توفيقه طبع الجزء الحادي والعشرين من ( عمدة القارىء ) شرح ( صحيح البخاري ) ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الثاني والعشرون وأوله باب الأكسية والخمائص وفقنا الله لتمام طبعه ، وألهم المسلمين لما فيه خيرهم وصلاحهم آمين . PageV21P313(@)(@@) 19(@)(@@) | 2 ( باب الأكسية والخمائص ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر الأكسية ، جمع كساء وأصله : كسا ، ولأنه من كسوت إلا أن الواو لما جاءت بعد الألف قلبت همزة . والخمائص جمع خميصة بالخاء المعجمة والصاد المهملة ، وهو كساء من صوف أسود أو خز مربعة لها أعلام ، ولا يسمى الكساء خميصة إلا إن كان لها علم ، وقيل : الخميصة كساء لها علم من حرير وكانت من لباس السلف .(@)(@@) 5816 حدثني يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أن عائشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم ، قالا : لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم : طفق يطرح خميصة له على وجهه ، فإذا اغتم كشفها عن وجهه فقال : وهو كذالك : لعنة الله على اليهود والنصارى ، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، يحذر ما صنعوا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يطرح خميصة له ) و يحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري ، و عقيل بضم العين ابن خالد ، و ابن شهاب هو محمد 
ms13445	 بن مسلم الزهري .(@)(@@) قوله : ( عن عبيد الله ) . . . إلى آخره ، ووقع في بعض النسخ : عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن أبيه عن عائشة وابن عباس ، قال الجياني وقع هذا في رواية أبي محمد الأصيلي عن أبي أحمد الجرجاني ، وقال : هذا وهم والصواب بدون لفظ : أبيه .(@)(@@) والحديث مضى عن عائشة وحدها بطريق آخر في الجنائز في : باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( لما نزل ) على صيغة المجهول ، والمراد نزول الموت . قوله : ( طفق ) بكسر الفاء أي : جعل الخميصة على وجهه من الحمى ( فإذا اغتم ) أي : احتبس نفسه كشفها . قوله : ( وهو كذلك ) الواو فيه للحال . قوله : ( يحذر ) جملة حالية لأنه بالتدريج يصير مثل عبادة الأصنام .(@)(@@) 34 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في خميصة له لها أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما سلم قال : اذهبوا بخميصتي هاذه إلى أبي جهم . فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي وائتوني بأنبجانية أبي جهم ابن حذيفة بن غانم من بني عدي بن كعب . ( انظر الحديث 373 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذهبوا بخميصتي هذه ) وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في : باب إذا صلى في ثوب له أعلام ، فإنه أخرجه هناك عن أحمد بن يونس عن إبراهيم بن سعد إلى آخره PageV22P002 ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أبي جهم ) بفتح الجيم وسكون الهاء عامر بن حذيفة إلى آخره . قوله : ( أبي جهم ) هو آخر الحديث ، والبقية مدرجة من كلام ابن شهاب ، وقال أبو عمر : كان أبو جهم من المعمرين عمل في الكعبة مرتين : مرة في الجاهلية حين بناها قريش وكان غلاما قويا ، ومرة في الإسلام حين بناها ابن الزبير ، وكان شيخا فانيا ، وهو أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خميصة شغلته في الصلاة فردها عليه ، وقيل : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بخميصتين فلبس إحداهما 
ms13446	 وبعث الأخرى إلى أبي جهم ثم بعد الصلاة بعث إليه التي لبسها وطلب الأخرى منه ، والأنبجانية ، بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الباء الموحدة وخفة الجيم وكسر النون وتشديد الياء آخر الحروف وبتخفيفها أيضا : وهو الكساء الغليظ ، وقيل : إذا كان فيه علم فهو خميصة ، وإذا لم يكن فأنبجانية .(@)(@@) 5818 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل حدثنا أيوب عن حميد بن هلال عن أبي بردة قال : أخرجت إلينا عائشة كساء وإزارا غليظا ، فقالت : قبض روح النبي صلى الله عليه وسلم في هاذين . ( انظر الحديث 3108 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كساء ) . وإسماعيل هو ابن علية وأيوب هو السختياني ، وأبو بردة بضم الباء الموحدة اسمه عامر ابن أبي موسى الأشعري . والحديث مضى في الخمس عن ابن بشار ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 10(@)(@@) | 2 ( باب اشتمال الصماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه حكم اشتمال الصماء ، بالمد وهو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا ، وإنما قيل لها صماء لأنه يسد على يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع ، والفقهاء يقولون : هو أن يتغطى بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبه فتنكشف عورته .(@)(@@) 5819 حدثني محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله عن خبيب عن حفص ابن عاصم عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم ، عن الملامسة والمنابذة ، وعن صلاتين : بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ، وبعد العصر حتى تغيب ، وأن يحتبي بالثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء بينه وبين السماء ، وأن يشتمل الصماء .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأن يشتمل الصماء ) وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ، وقال المزي في : ( التهذيب ) : وقع في بعض النسخ : عبد الوهاب بن عطاء ، وفيه نظر لأن ابن عطاء لا يعرف له رواية عن عبيد الله بن عمر العمري ، وليس لعبد الوهاب ابن عطاء ذكر في رجال البخاري ، وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبباء موحدة أخرى ابن عبد الرحمن الأنصاري ، وحفص بن 
ms13447	 عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في : باب الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 5820 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني عامر بن سعد أن أبا سعيد الخدري قال : نهاى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبستين وعن بيعتين : نهاى عن الملامسة والمنابذة في البيع ، والملامسة لمس الرجل ثوب الآخر بيده بالليل أو بالنهار ولا يقلبه إلا بذلك ، والمنابذة أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه وينبذ الآخر ثوبه ويكون ذالك بيعهما عن غير نظر ولا تراض ، واللبستين : اشتمال الصماء ، والصماء أن يجعل ثوبه على أحد عاتقيه فيبدو أحد شقيه ليس عليه ثوب ، واللبسة الأخراى احتباؤه بثوبه وهو جالس ليس على فرجه منه شيء . PageV22P003(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اشتمال الصماء ) ويونس هو ابن يزيد . وعامر بن سعد بن أبي وقاص ، وأبو سعيد الخدري اسمه سعد بن مالك .(@)(@@) والحديث مضى في البيوع مختصرا في : باب بيع الملامسة .(@)(@@) قوله : ( لبستين ) بكسر اللام . قوله : ( وبيعتين ) بفتح الباء الموحدة . قوله : ( ولا يقلبه إلا بذلك ) أي : لا يتصرف فيه إلا بهذا القدر وهو اللمس ، يعني : لا ينشره ولا ينظر إليه ، فجعل اللمس مقام النظر . قوله : ( ولا تراض ) أي : لفظ يدل عليه ، وهو الإيجاب والقبول وإلا فلا شك أنه لا بد من التراضي إذ بيع المكره باطل اتفاقا ، والظاهر أن تفسير البيعتين بما ذكر في الكتاب إدراج من الزهري . قوله : ( فيبدو ) أي : فيظهر . قوله : ( احتباؤه ) قال الجوهري : احتبى الرجل إذا جمع ظهره وساقيه بعمامته ، وقيل هو أن يقعد الإنسان على إليتيه وينصب ساقيه ويحتوي عليهما بثوب ونحوه ، وقال الخطابي : هو أن يحتبي الرجل بالثوب ورجلاه متجافيتان عن بطنه ، والظاهر أن تفسيرهما أيضا للزهري .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب الاحتباء في ثوب واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الاحتباء في ثوب واحد ، وقد مر الآن تفسيره .(@)(@@) 5821 حدثنا اسمااعيل قال : حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : نهى رسول 
ms13448	 الله صلى الله عليه وسلم ، عن لبستين : أن يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس على فرجه منه شيء وأن يشتمل بالثوب الواحد ليس على أحد شقيه ، وعن الملامسة والمنابذة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن أبي الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة . . . إلى آخره . وقد مر في الباب الذي قبله : عن أبي هريرة ، من وجه آخر ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) 5822 حدثني محمد قال : أخبرني مخلد أخبرنا ابن جريج قال : أخبرني ابن شهاب عن عبيد الله ابن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى عن اشتمال الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس على فرجه منه شيء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأخرجه عن محمد بن سلام عن مخلد بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما وبالدال المهملة ابن يزيد من الزيادة الحراني بالحاء المهملة والراء والنون عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبيد الله بضم العين ابن عبد الله بفتحها عن أبي سعيد الخدري ، وقد مر في الباب الذي قبله : عن أبي سعيد . . . من وجه آخر ، ومر الكلام فيه .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب الخميصة السوداء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر الخميصة السوداء ، وما فعل بها وقد مر تفسيرها عن قريب .(@)(@@) 5823 حدثنا أبو نعيم حدثنا إسحاق بن سعيد عن أبيه سعيد بن فلان هو عمرو بن سعيد ابن العاص عن أم خالد بنت خالد قالت : أتي النبي صلى الله عليه وسلم ، بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة ، فقال : من ترون نكسو هاذه ؟ فسكت القوم . قال : ائتوني بأم خالد ، فأتي بها تحمل ، فأخذ الخميصة بيده فألبسها ، وقال : أبلي وأخلقي ، وكان فيها علم أخضر أو أصفر ، فقال : يا أم خالد هاذا سناه وسناه ، بالحبشية : حسن .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم بضم النوم الفضل بن دكين ، وإسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص أبو خالد 
ms13449	 PageV22P004 ابن سعيد الأموي القرشي يروي عن أبيه عن أم خالد اسمها : أمة ، بفتح الهمزة والميم بنت خالد بن سعيد بن العاص ، كنيت بولدها خالد بن الزبير بن العوام ، وكان الزبير تزوجها فكان الها منه خالد وعمر وابنا الزبير ، وذكر ابن سعد أنها ولدت بأرض الحبشة وقدمت مع أبيها بعد خيبر وهي تعقل ، وأخرج من طريق أبي الأسود المدني عنها قالت : كنت ممن أقرأ النبي صلى الله عليه وسلم من النجاشي السلام ، وأبوها خالد بن سعيد بن العاص ، أسلم قديما ثالث ثلاثة أو رابع أربعة ، واستشهد بالشام في خلافة أبي بكر أو عمر رضي الله عنهم .(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في : باب من تكلم بالفارسية ، عن حبان بن موسى عن عبد الله عن خالد بن سعيد عن أبيه عن أم خالد . . . إلى آخره . وأخرجه أيضا في : باب هجرة الحبشة أخرجه عن الحميدي عن سفيان عن إسحاق بن سعيد إلى آخره ، وسيأتي في الأدب أيضا .(@)(@@) قوله : ( فأتي بها تحمل ) كلاهما على صيغة المجهول ، وتحمل جملة حالية وإنما حملت لصغر سنها ، ولكن لا يمنع أن تكون مميزة . قوله : وقال : ( أبلي ) ويروى . قال بدون الواو ، وأبلي ، من أبليت الثوب إذا جعلته عتيقا ، ( وأخلقي ) بمعناه وإنما جاز عطفه عليه باعتبار تغاير اللفظين . وقال ابن الأثير : وفي حديث أم خالد قال لها : أبلي وأخلقي ، يروى بالقاف والفاء ، فالقاف من إخلاق الثوب تقطيعه وقد خلق الثوب وأخلق ، وأما الفاء فبمعنى العوض والبدل وهو الأشبه . قوله : ( أو أصفر ) شك من الراوي ، ووقع في رواية أبي داود بأحمر ، بدل : أخضر ، قوله : ( سناه وسناه ) وقد تقدمت رواية خالد بن سعيد في الجهاد فقال : سنه سنه ، ومضى الكلام فيه هناك ، وإنما كان غرض رسول الله صلى الله عليه وسلم من التكلم بهذه الكلمة الحبشية استمالة قلبها لأنها كانت ولدت بأرض الحبشة ، قاله الكرماني .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب ثياب الخضر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر ثياب الخضر بإضافة الثياب إلى الخضر بضم الخاء وسكون الضاد المعجمتين من قبيل : مسجد الجامع ، هذا هكذا رواية 
ms13450	 المستملي والسرخسي ، وفي رواية الكشميهني : باب الثياب الخضر ، على الوصف .(@)(@@) PageV22P005(@)(@@) 42 - ( حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب أخبرنا أيوب عن عكرمة أن رفاعة طلق امرأته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير القرظي قالت عائشة وعليها خمار أخضر فشكت إليها وأرتها خضرة بجلدها فلما جاء رسول الله & والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عائشة ما رأيت مثل ما يلقى المؤمنات لجلدها أشد خضرة من ثوبها قال وسمع أنها قد أتت رسول الله & فجاء ومعه ابنان له من غيرها قالت والله ما لي إليه من ذنب إلا أن ما معه ليس بأغنى عني من هذه وأخذت هدبة من ثوبها فقال كذبت والله يا رسول الله إني لأنفضها نفض الأديم ولكنها ناشز تريد رفاعة فقال رسول الله & فإن كان ذلك لم تحلي له أو لم تصلحي له حتى يذوق من عسيلتك قال وأبصر معه ابنين فقال بنوك هؤلاء قال نعم قال هذا الذي تزعمين ما تزعمين فوالله لهم أشبه به من الغراب بالغراب ) | مطابقته للترجمة في قوله وعليها خمار أخضر وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وأيوب السختياني وعكرمة مولى ابن عباس والحديث من أفراده قوله إن رفاعة بكسر الراء وتخفيف الفاء ابن شموال القرظي من بني قريظة قال ابن عبد البر ويقال رفاعة بن رفاعة وهو أحد العشرة الذين نزلت فيهم @QB@ ولقد وصلنا لهم القول @QE@ الآية كما رواه الطبراني في معجمه وابن مردويه في تفسيره من حديث رفاعة بإسناد صحيح قلت لم يقع في رواية البخاري ولا في بقية الكتب الستة تسمية امرأة رفاعة وقد سماها مالك في روايته تميمة بنت وهب وقال ابن عبد البر في الاستيعاب ولا أعلم لها غير قصتها مع رفاعة بن شموال حديث العسيلة من جهة مالك في الموطأ وقال الطبراني لها ذكر في قصة رفاعة ولا حديث لها وأما زوجها الثاني فهو عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة ابن باطا وقيل باطيا وقتل الزبير في غزوة بني قريظة هذا هو الصواب فإن عبد الرحمن بن 
ms13451	 الزبير من بني قريظة وقال شيخنا زين الدين رحمه الله وأما ما ذكره ابن منده وأبو نعيم في كتابيهما معرفة الصحابة من أنه من الأنصار من الأوس ونسباه أنه عبد الرحمن بن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن مالك بن الأوس فغير جيد قوله فشكت إليها أي إلى عائشة وفيه التفات أو تجريد قوله وأرتها بفتح الهمزة من الإراءة أي أرت امرأة رفاعة عائشة رضي الله عنها خضرة بجلدها وتلك الخضرة إما كانت لهزالها وإما لضرب عبد الرحمن لها قوله والنساء ينصر بعضهن بعضا هذه جملة معترضة بين قوله فلما جاء رسول الله & وبين قوله قالت عائشة وهي من كلام عكرمة قوله لجلدها اللام فيه للتأكيد وهي مفتوحة قوله قال وسمع أنها قد أتت أي قال عكرمة وسمع أنها أي أن امرأة رفاعة رضي الله تعالى عنه قد أتت إلى رسول الله & قوله ومعه ابنان الواو فيه للحال وفي رواية وهيب بنون له قوله إلا أن ما معه أي آلة الجماع ليس بأغنى أي ليس دافعا عني شهوتي تريد قصوره عن الجماع قوله من هذه أشارت به إلى هدبة وفسرتها بقولها وأخذت هدبة من ثوبها بضم الهاء وسكون الدال المهملة وتخفيف الباء الموحدة وهي طرف الثوب الذي لم ينسج شبهوها بهدب العين وهي شعر الجفن قوله فقال كذبت أي فقال رفاعة كذبت يعني امرأته قوله إني لأنفضها من النفض بالنون والفاء والضاد المعجمة وهو كناية عن كمال قوة المباشرة قوله نفض الأديم أي كنفض الأديم قوله ناشز من النشوز وهو امتناع المرأة من زوجها إنما قال ناشز ولم يقل ناشزة لأنها من خصائص النساء كحائض وطامث فلا حاجة إلى التاء الفارقة قوله لم تحلي بكسر الحاء ويروى لا تحلين ووجه هذه الرواية أن لم بمعنى لا والمعنى أيضا عليه لأن لا للاستقبال وقال الأخفش أن لم تجيء بمعنى لا وأنشد(@)(@@) % لولا فوارس من قيس وأسرتهم % % يوم الصليفاء لم يوفون بالجار % % PageV22P006 قوله والأسرة بضم الهمزة 
ms13452	 الرهط قوله أو لم تصلحي له شك من الراوي أي لرفاعة قوله حتى يذوق فإن قلت كيف يذوق والآلة كالهدبة قلت قد قبل أنها كالهدبة في رقتها وصغرها بقرينة الابنين اللذين معه ولقوله أنفضها ولإنكاره & عليها قوله عسيلتك قد مر الكلام فيه في كتاب النكاح وهو مصغر عسلة لأن العسل فيه لغتان التأنيث والتذكير وقيل إنما أنثه لأنه أراد النطفة وضعفه النووي قال لأن الإنزال ليس بشرط وإنما هي كناية عن الجماع شبه لذته بلذة العسل وحلاوته وقد ورد حديث مرفوع من حديث عائشة أن النبي & قال العسيلة الجماع قوله ' فقال بنوك ' فيه إطلاق اللفظ الدال على الجمع على التثنية وقد ذكرنا آنفا أن في رواية وهيب بنون له قوله هذا الذي تزعمين ما تزعمين ويفسره رواية وهيب هذا الذي تزعمين أنه كذا وكذا وهو كناية عما ادعت عليه من العنة قوله فوالله لهم أشبه به أي للابنين أشبه به أي بعبد الرحمن من الغراب بالغراب وأثبت النبي & فيه الحكم بالدليل حيث استدل بشبههما له على كذبها ودعواها * وفيه أن للزوج ضرب زوجته عند نشوزها عليه وإن أثر ضربه في جلدها ولا حرج عليه في ذلك * وفيه أن للنساء أن يطالبن أزواجهن عند الإمام بقلة الوطىء ولا غار عليهن في ذلك * وفيه أن للزوج إذا ادعى عليه بذلك أن يخبر بخلافه ويعرب عن نفسه ألا ترى إلى قوله يا رسول الله والله إني لأنفضها نفض الأديم وهذه الكناية من الفصاحة العجيبة وهي أبلغ في المعنى من الحقيقة * وفيه دليل على الحكم بالقافة والحنفية منعوه واستدلوا في ذلك بقوله تعالى @QB@ ولا تقف ما ليس لك به علم @QE@ وخبر الواحد لا يعارض نص القرآن * -(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب الثياب البيض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر الثياب البيض ، وهي من أفضل الثياب وهي لباس الملائكة الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وغيره ، وكان صلى الله عليه وسلم يلبس البياض ويحض على لباسه ، ويأمر بتكفين الأموات فيه ، وقد صح عن ابن عباس أن 
ms13453	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البسوا من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم ، أخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه ، وقال الترمذي : حسن صحيح وصححه ابن حبان والحاكم أيضا .(@)(@@) 5826 حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا محمد بن بشر حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن سعد قال : رأيت بشمال النبي صلى الله عليه وسلم ، ويمينه رجلين عليهما ثياب بيض يوم أحد ما رأيتهما قبل ولا بعد . ( انظر الحديث 4054 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي هو ابن راهويه ، ومحمد بن بشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة العبدي ، ومسعر بكسر الميم وسكون السين المهملة وبالعين المهملة والراء ابن كدام الكوفي ، وسعد بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن سعد بن أبي وقاص .(@)(@@) والحديث قد مضى في غزوة أحد في باب : { ( 3 ) إذ همت طائفتان منكم } ( آل عمران : 122 ) فإنه أخرجه هناك : عن عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن سعد بن أبي وقاص إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( رجلين ) قالوا : هما جبرائيل وميكائيل . وقال الكرماني : وإسرافيل ، وقال بعضهم : ولم يصب زعم أن أحدهما إسرافيل . قلت : هذا منع باليد من غير برهان ، وكان الملكان تشكلا بشكل رجلين يومئذ . قوله : ( قبل ) مبنى على الضم ، وكذلك : بعد لأنهما إذا حذف منهما المضاف إليه يبنيان على الضم تقديره : قبل ذلك ، ولا بعد ذلك .(@)(@@) 5827 حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن عبد الله بن بريدة عن يحياى ابن يعمر حدثه أن أبا الأسود الدؤلي حدثه أن أبا ذر رضي الله عنه ، حدثه قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وعليه ثوب أبيض وهو نائم ، ثم أتيته وقد استيقظ فقال : ما من عبد قال : لا إلاه إلا الله ، ثم مات على ذالك إلا دخل الجنة . قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق PageV22P007 قلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : وإن زنى وإن سرق . قلت : وإن زنى وإن سرق 
ms13454	 ؟ قال : وإن زنى وإن سرق ، على زعم أنف أبي ذر ، وكان أبوا ذر إذا حدث بهاذا قال : وإن رغم أنف أبي ذر .(@)(@@) قال أبو عبد الله : هاذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم ، وقال : لا إلاه إلا الله ، غفر له .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض ) . وأبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المقعد البصري ، وعبد الوارث بن سعيد ، والحسين هو المعلم ، وعبد الله بن بريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء القاضي بمرو ويحيى بن يعمر بلفظ مضارع العمارة بفتح الميم كان أيضا قاضيا بها ، وأبو الأسود ظالم بن عمرو الدؤلي بضم الدال المهملة وفتح الهمزة ، وهو أول من تكلم في النحو بإشارة علي بن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) والرجال كلهم بصريون ، وأبو ذر جندب ابن جنادة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن زهير بن حرب وغيره .(@)(@@) قوله : ( وعليه ثوب أبيض ) الواو فيه للحال ، وفائدته ذكر الثوب والنوم والاستيقاظ لتقرير التثبت والاتقان فيما يرويه في آذان السامعين ليتمكن في قلوبهم . قوله : ( وإن زنى ) حرف الاستفهام فيه مقدر ، والمعاصي نوعان : ما يتعلق بحق الله تعالى كالزنا ، وبحق الناس كالسرقة . قوله : ( على رغم أنف أبي ذر ) من رغم إذا لصق بالرغام وهو التراب ، ويستعمل مجازا بمعنى : كره أو ذل إطلاقا لإسم السبب على المسبب ، وأما تكرير أبي ذر فلاستعظام شأن الدخول مع مباشرة الكبائر وتعجبه منه ، وأما تكرير النبي صلى الله عليه وسلم فلإنكار استعظامه وتحجيره واسعا فإن رحمته واسعة على خلقه . وأما حكاية أبي ذر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( على رغم أنف أبي ذر ) فللشرف والافتخار .(@)(@@) وفيه : أن الكبيرة لا تسلب اسم الإيمان وأنها لا تحبط الطاعة وأن صاحبها لا يخلد في النار وأن عاقبته دخول الجنة ، قال الكرماني : مفهوم الشرط أن من لم يزن لم يدخل الجنة ، وأجاب بقوله : هذا الشرط للمبالغة فالدخول له بالطريق الأولى نحو : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله 
ms13455	 لم يعصه .(@)(@@) قوله : ( قال أبو عبد الله ) هو البخاري نفسه . قوله : ( هذا ) أشار به إلى قوله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة ، وأراد به تفسير هذا الحديث ، وهو أنه محمول على أن من وحد ربه ومات على ذلك تائبا من الذنوب التي أشير إليها في الحديث دخل الجنة . وقال ابن التين : قول البخاري هذا خلاف ظاهر الحديث ، ولو كانت التوبة شرطا لم يقل : ( وإن زنى وإن سرق ) والحديث على ظاهره ، وإن مات مسلما دخل الجنة قبل النار أو بعدها ؟ انتهى . قلت : نعم ظاهر قول البخاري أنه لم يوجب المغفرة إلا لمن تاب ، فظاهر هذا يوهم إنفاذ الوعيد لمن لم يتب ، وأيضا يحتاج تفسير البخاري إلى تفسير آخر ، وذلك أن التوبة والندم إنما ينفع في الذنب الذي بين العبد وربه ، وأما مظالم العباد فلا تسقطها عنه التوبة إلا بردها إليهم أو عفوهم ، ومعنى الحديث : أن من مات على التوحيد دخل الجنة وإن ارتكب الذنوب ، ولا يخلد في النار .(@)(@@) وفيه : رد على المبتدعة من الخوارج والمعتزلة الذين يدعون وجوب خلود من مات من مرتكبي الكبائر من غير توبة في النار .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب لبس الحرير وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم لبس الحرير وفي بيان حكم افتراشه . قوله : ( للرجال ) يتعلق بالاثنين جميعا ، وهو قيد يخرج النساء . قوله : ( وقدر ) ، أي في بيان قدر ما يجوز استعماله للرجال . قوله : ( منه ) أي من الحرير ، ولم يذكر في : ( شرح ابن بطال ) زيادة افتراشه لأنه ترجم للافتراش مستقلا ، كما سيأتي بعد أبواب ، والحرير معروف وهو عربي ، وسمي بذلك لخلوصه ، يقال لكل خالص : محرر ، وحررت الشيء مخلصته من الاختلاط بغيره ، وقيل : هو فارسي معرب .(@)(@@) 5828 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا قتادة قال : سمعت أبا عثمان النهدي قال : أتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة بن فرقد بأذر بيجان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاى عن الحرير ، إلا هاكذا . . . وأشار بإصبعيه اللتي 
ms13456	 تليان الإبهام ، قال : فيما علمنا أنه يعني الأعلام .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي بفتح النون وسكون الهاء ، وعتبة بضم العين المهملة PageV22P008 وسكون التاء المثناة من فوق وفتح الباء الموحدة ابن فرقد بفتح الفاء وسكون الراء وفتح القاف وبالدال المهملة السلمي أبو عبد الله . قال أبو عمر : له صحبة ورؤية ، وكان أميرا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، على بعض فتوحات العراق ، وروى شعبة عن حصين عن امرأة عتبة بن فرقد أن عتبة غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، غزوتين .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن أحمد بن يونس وعن مسدد وعن الحسن بن عمر في هذا الباب عن كلهم . وأخرجه مسلم أيضا في اللباس عن أحمد بن يونس وعن جماعة آخرين . وأخرجه أبو داود فيه عن موسى بن إسماعيل . وأخرجه النسائي في الزينة عن إسحاق بن إبراهيم وغيره . وأخرجه ابن ماجه في الجهاد وفي اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) وأذربيجان هو الإقليم المعروف ، وقال الكرماني : ما وراء العراق . قلت : ليس كذلك ، بل العراق جنوبيها عند ظهر حلوان وشيء من حدود الجزيرة وشماليها جبال العقيق وغربيها حدود بلاد الروم شيء . من الجزيرة وشرقيها بلاد الجيل وتمامه بلاد الديلم وهي إسم لبلاد تبريز وتبريز أجل مدنها ، وهي بفتح الألف المقصورة وسكون الذال المعجمة وكسر الراء والباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الجيم ثم ألف ونون . وقال الكرماني : وأهلها يقولون بفتح الهمزة والمد وفتح وإسكان الراء وفتح الموحدة وبالألف وبالجيم والألف والنون ، وضبطه المحدثون بوجهين بفتح الهمزة بغير المد وإسكان المعجمة وفتح الراء وكسر الموحدة وسكون التحتانية وبمد الهمزة وفتح المعجمة المعجمة . قلت : العمدة في ذلك على ضبط أهلها .(@)(@@) وقال النووري : هذا الحديث مما استدركه الدارقطني على البخاري ، وقال : لم يسمعه أبو عثمان من عمر رضي الله عنه ، بل أخبر عن كتابه وهذا الاستدراك باطل ، فإن الصحيح جواز العمل بالكتاب وروايته عنه ، وذلك معدود عندهم في المتصل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms13457	 يكتب إلى أمرائه وعماله ويفعلون ما فيها ، وكتب عمر إلى عتبة بن فرقد وفي الجيش خلائق من الصحابة ، فدل على حصول الاتفاق منهم ، وأبو عثمان هذا أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وصدق إليه ولم يلقه ، وروى عن جماعة من الصحابة منهم : عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابن عباس وعائشة وأم سلمة رضي الله عنهم .(@)(@@) قوله : ( نهى عن الحرير ) أي : لبس الحرير . قوله : ( وأشار ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( اللتين تليان الإبهام ) يعني : السبابة والوسطى ، وصرح بذلك في رواية عاصم . قوله : ( قال : فيما علمنا ) أي : قال أبو عثمان : حصل في علمنا أنه يريد بالمستثنى الأعلام بفتح الهمزة جمع علم وهو ما يجوزه الفقهاء من التطريف والتطريز ونحوهما ، ووقع في رواية مسلم والإسماعيلي : قال أبو عثمان : فيما عتمنا أنه يعني الأعلام ، وعتمنا بفتح العين المهملة والتاء المثناة من فوق ، يقال : عتم إذا أبطأ وتأخر يعني : ما أبطأ في معرفة أنه أراد به الأعلام التي في الثياب .(@)(@@) واختلفوا في الحكمة في تحريم الحرير على الرجل فقيل : السرف ، وقيل : الخيلاء ، وقيل : للتشبه بالنساء . وحكى ابن دقيق العيد عن بعضهم أن تعليل التحريم التشبه بالكفار ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم في حديث : هو لهم في الدنيا ولنا في الآخرة . وقال ابن العربي : والذي يصح من ذلك ما هو فيه السرف ، وقال شيخنا : السرف منهي عنه في حق الرجال والنساء ، وإنما هو من زينة النساء ، وقد أذن للنساء في التزين ونهى الرجال عن التشبه بهن ، ولعن الشارع الرجال المتشبهين بالنساء ، وهذا الحديث حجة للجمهور بأن الحرير حرام على الرجال . وقال النووي : الإجماع انعقد على ذلك .(@)(@@) وحكى القاضي أبو بكر بن العربي في المسألة عشرة أقوال : الأول : أنه حرام على الرجال والنساء ، وهو قول عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما . الثاني : أنه حلال للجميع . الثالث : حرام إلا في الحرب . الرابع : أنه حرام إلا في السفر . الخامس : أنه حرام إلا في المرض . السادس : أنه حرام إلا في الغزوة . السابع 
ms13458	 : أنه حرام إلا في العلم . الثامن : أنه حرام في الأعلى دون الأسفل ، أي : افتراشه . التاسع : أنه حرام وإن خلط بغيره . العاشر : أنه حرام إلا في الصلاة عند عدم غيره . وفيه : حجة على إباحة قدر لإصبعين في الأعلام ، ولكن وقع عند أبي داود من طريق حماد بن سلمة عن عاصم الأحول في هذا الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، نهى عن الحرير إلا ما كان هكذا وهكذا ، إصبعين وثلاثة وأربعة . وروى مسلم من حديث سويد بن غفلة بفتح الغين المعجمة PageV22P009 والفاء واللام الخفيفتين أن عمر رضي الله عنه ، خطب فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن لبس الحرير إلا موضع إصبعين أو ثلاثا أو أربعا . وكلمة : أو ، هنا للتنويع والتخيير ، وأخرجه ابن أبي شيبة من هذا الوجه بلفظ : إن الحرير لا يصلح منه إلا هكذا وهكذا وهكذا ، يعني : إصبعين وثلاثا وأربعا . وقال شيخنا : في حديث عمر رضي الله عنه ، حجة لما قاله أصحابنا من أنه لا يرخص في التطريز والعلم في الثوب إذا زاد على أربعة أصابع ، وأنه تجوز الأربعة فما دونها ، وممن ذكره من أصحابنا البغوي في ( التهذيب ) وتبعه الرافعي والنووي . انتهى . وذكر الزاهدي من أصحابنا الحنفية أن العمامة إذا كانت طرتها قدر أربع أصابع من إبريسم بأصابع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وذلك قيس شبرنا يرخص فيه . والأصابع لا مضمومة كل الضم ولا منشورة كل النشر . وقيل : أربع أصابع كما هي على هيئتها ، وقيل : أربع أصابع منشورة ، وقيل : التحرز عن مقدار المنشورة أولى ، والعلم في مواضع . قال بعضهم : يجمع ، وقيل : لا يجمع ، وإذا كان نظره إلى الثلج يضره فلا بأس أن يشد على عينيه خمارا أسود من إبر يسم ، قال : وفي العين الرمدة أولى ، وقيل : لا يجوز ، وعن أبي حنيفة رضي الله عنه : لا بأس بالعلم من الفضة في العمامة قدر أربع أصابع ، ويكره من الذهب ، وقيل : لا يكره ، والذهب المنسوج في العلم كذلك ، وعن محمد لا يجوز ، وفي : ( جامع مختصر ) الشيخ أبي محمد قيل 
ms13459	 لمالك : ملاحف أعلامها حرير قدر إصبعين ، قال : لا أحبه ، وما أراه حراما .(@)(@@) 5829 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عاصم عن أبي عثمان قال : كتب إلينا عمر ونحن بأذربيجان : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاى عن لبس الحرير إلا هاكذا ، وصف لنا النبي صلى الله عليه وسلم ، إصبعيه ، ورفع زهير الوسطى والسبابة .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن أحمد بن يونس وهو أحمد بن عبد الله بن يوسف نسب لجده وهو بذلك أشهر ، يروي عن زهير بن معاوية بن أبي خيثمة الجعفي عن عاصم بن سليمان الأحول عن أبي عثمان عبد الرحمن المذكور .(@)(@@) قوله : ( كتب إلينا عمر ) هكذا في رواية الأكثر ، وكذا في رواية مسلم ، وفي رواية الكشميهني : كتب إليه ، أي : إلى عتبة بن فرقد ، وكلتا الروايتين صحيحة لأنه كتب إلى الأمير لأنه هو الذي يخاطب به وكتب إليهم أيضا بالحكم . قوله : ( ورفع زهير السبابة والوسطى ) ، وزاد مسلم في روايته : وضمهما .(@)(@@) 5830 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن التيمي عن أبي عثمان قال : كنا مع عتبة فكتب إليه عمر رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يلبس الحرير في الدنيا إلا لم يلبس منه شيء في الآخرة .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن سليمان بن طرخان التيمي . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( لا يلبس ) على صيغة المجهول ، وكذلك قوله : ( لم يلبس ) وهذا هكذا في رواية المستملي والسرخسي في الموضعين ، وللنسفي في الأخيرة : منه ، وفي رواية الكشميهني على صيغة بناء الفاعل في الموضعين ، والتقدير : لا يلبس الرجل الحرير ، ويروى : لا يلبس أحد الحرير في الدنيا إلا لم يلبس منه شيئا في الآخرة ، وفي رواية لمسلم : لا يلبس الحرير إلا من ليس له منه شيء في الآخرة ، وقال بعضهم : وأورده الكرماني بلفظ : إلا من لم يلبس ، قال : وفي الأخرى : إلا من ليس يلبس منه . قلت : لفظ الكرماني هكذا . قوله : إلا من لم يلبس ، وفي بعضها : إلا ليس يلبس .(@)(@@) حدثنا الحسن بن عمر حدثنا معتمر حدثنا 
ms13460	 أبي حدثنا أبو عثمان ، وأشار أبو عثمان بإصبعيه : المسبحة والوسطى .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء أبي عثمان البلخي ، هكذا نص PageV22P010 عليه الكلاباذي وآخرون ، وعن ابن عدي هو ابن عمرو بن إبراهيم العبدي وليس بشيء ، ومعتمر يروي عن أبيه سليمان التيمي ، وسليمان عن أبي عثمان المذكور ، وأبو عثمان يروي عن كتاب عمر ضي الله عنه ، وزاد هذه الزيادة . ( المسبحة ) بكسر الباء الموحدة المشددة وهي السبابة وهي التي تلي الإبهام ، وسميت بالسبابة لأن الناس يشيرون بها عند السبب ، وسميت بالمسبحة لأن المصلي يشير بها إلى التوحيد وتنزيه الله تعالى عن الشريك .(@)(@@) 5831 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى قال : كان حذيفة بالمداين فاستسقاى . فأتاه دهقان بماء في إناء من فضة فرماه به ، وقال : إني لم أرمه إلا أني نهيته فلم ينته ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب والفضة والحرير والديباج هي لهم في الدنيا ولكم في الآخرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المفهوم منه عدم جواز استعمال هذه الأشياء للرجال ، وقد تمسك به من منع استعمال النساء للحرير والديباج ، لأن حذيفة استدل به على تحريم الشرب في الإناء الفضة وهو حرام على النساء والرجال جميعا ، فيكون الحرير كذلك . وأجيب : بأن الخطاب بلفظ المذكر ودخول المؤنث فيه مختلف فيه ، قيل : الراجح عند الأصوليين عدم دخولهن . قلت : هذا الجواب ليس بمقنع ، بل الأولى أن يقال : قد جاءت إباحة الذهب والحرير للنساء ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) والحكم بفتحتين هو ابن عتيبة مصغر عتبة الباب ، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن ، واسم أبي ليلى يسار ضد اليمين وكان عبد الرحمن قاضي الكوفة ، وحذيفة هو ابن اليمان .(@)(@@) والحديث مضى في الأشربة في : باب الشرب في آنية الذهب ، فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة عن الحكم . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( فاستسقى ) أي : طلب سقي الماء ، ( والمدائن ) إسم مدينة كانت دار مملكة الأكاسرة ، ( والدهقان ) بكسر الدال على المشهور 
ms13461	 وبضمها ، وقيل بفتحها وهو غريب ، وهو زعيم الفلاحين ، وقيل : زعيم القرية وهو عجمي معرب ، وقيل ، بأصالة النون وزيادتها . قوله : ( ولهم ) أي : وللكفار ، قال الكرماني : هذا بيان للواقع لا تجويز لهم لأنهم مكلفون بالفروع ، وفيه خلاف ، وظاهر الحديث يدل على أنهم ليسوا بمكلفين بالفروع .(@)(@@) 5832 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال : سمعت أنس بن مالك قال شعبة : فقلت : أعن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال شديدا : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الآخرة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يوضحها لأن الترجمة ليس فيها بيان الحكم والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( قال شعبة : فقلت ) أي : فقلت لعبد العزيز : ( أعن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ) أي : أسمع أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ووقع في رواية علي بن الجعد : شعبة سألت عبد العزيز بن صهيب عن الحرير ، فقال : سمعت أنسا ، فقلت : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ( فقال شديدا ) : أي : قال عبد العزيز على سبيل الغضب الشديد في سؤاله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، يعني : لا حاجة إلى هذا السؤال ، إذ القرينة أو السؤال مشعر بذلك ، قاله الكرماني ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون تقريرا لكونه مرفوعا ، أي : أحفظه حفظا شديدا ، ثم نقل ما ذكرناه عن الكرماني ثم قال : كذا ، ووجهه غير وجيه . قلت : الذي قاله هو غير وجيه ، قلت : الذي قاله هو غير وجيه ، والأوجه ما ذكره الكرماني ليتأمله من له أدنى تامل . قوله : ( فلن يلبسه في الآخرة ) هو على تقدير : إما ينساه ، أو تزال شهوته من نفسه ، أو يكون ذلك في وقت دون وقت .(@)(@@) 5833 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت قال : سمعت ابن الزبير يخطب يقول : قال محمد صلى الله عليه وسلم : من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة . PageV22P011 [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا الآن وثابت هو البناني وابن الزبير هو عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة وفي التفسير عن قتيبة عن 
ms13462	 حماد بن زيد به .(@)(@@) قوله : ( يخطب ) زاد النسائي : وهو على المنبر ، وفي رواية أحمد عن عفان عن حماد بلفظ : يخطبنا . قوله : ( قال محمد صلى الله عليه وسلم ) هذا مرسل ابن الزبير ومراسيل الصحابة محتج بها عند الجمهور من الذين لا يحتجون بالمراسيل لأنه إما أن يكون عند الواحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عن صحابي آخر ، فإن قلت : يحتمل أن يكون عن تابعي لوجود بعض الرواية عن بعض الصحابة عن بعض التابعين ؟ قلت : هذا نادر والنادر كالمعدوم . قوله : ( لم يلبسه ) بكلمة : لم ، وقال بعضهم : لن يلبسه في الآخرة ، كذا في جميع الطرق عن ثابت ، يعني بكلمة : لن ، وهو اوضح في النفي . قلت : وجدت في غالب النسخ : لم يلبسه بكلمة : لم .(@)(@@) 5834 حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن أبي ذبيان خليفة بن كعب قال : سمعت ابن الزبير يقول : سمعت عمر يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة .(@)(@@) وقال لنا أبو معمر : حدثنا عبد الوارث عن يزيد قالت معاذة : أخبرتني أم عمرو بنت عبد الله سمعت عبد الله بن الزبير سمع عمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن علي بن الجعد بفتح الجيم وسكون العين المهملة ابن عبيد الجوهري البغدادي ، روى البخاري عنه في كتابه اثني عشر حديثا ، قال البخاري : مات ببغداد آخر رجب سنة ثلاثين ومائتين ، وأبو ذبيان بضم الذال المعجمة وكسرها وسكون الباء الموحدة وبالياء آخر الحروف وبالنون واسمه خليفة بن كعب التميمي البصري ، وماله في البخاري سوى هذا الموضع ، وقد وثقه النسائي ووقع في رواية علي بن السكن عن الفربري عن أبي ظبيان بظاء معجمة بدل الذال ، قالوا : هو خطأ ، وأشد خطأ منه في رواية أبي زيد المروزي عن الفربري عن أبي دينار ، بكسر الدال المهملة وبالياء آخر الحروف الساكنة ونون وبعد الألف راء ، وقد نبه على ذلك أبو محمد الأصيلي .(@)(@@) قوله : ( سمعت ابن الزبير يقول : سمعت عمر يقول ) وقع في 
ms13463	 رواية النضر بن شميل عن شعبة : حدثنا خليفة بن كعب سمعت عبد الله بن الزبير يقول : لا تلبسوا نساءكم الحرير ، فإني سمعت عمر رضي الله عنه . . . أخرجه النسائي من طريق جعفر بن ميمون عن خليفة بن كعب فلم يذكر عمر في إسناده ، وشعبة أحفظ من جعفر بن ميمون . قوله : ( لم يلبسه ) وفي رواية الكشميهني : لن يلبسه ، والمحفوظ من هذا الوجه : لم ، وكذا أخرجه مسلم والنسائي ، وزاد النسائي في رواية جعفر بن ميمون في آخره : ومن لم يلبسه في الآخرة لم يدخل الجنة . قال الله تعالى : { ( 22 ) ولباسهم فيها حرير } ( الحج : 23 وفاطر : 33 ) قيل : هذه الزيادة مدرجة في الخبر ، وهي موقوفة على ابن الزبير ، بين ذلك النسائي أيضا من طريق شعبة ، فذكر مثل سند حديث الباب ، وفي آخره : قال ابن الزبير ، فذكر الزيادة ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من طريق علي بن الجعد عن شعبة ، ولفظه : فقال ابن الزبير من رأيه : ومن لم يلبس الحرير في الآخرة لم يدخل الجنة ، وذلك لقوله تعالى : { ولباسهم فيها حرير } .(@)(@@) قوله : ( وقال لنا أبو معمر ) هذا طريق آخر من رواية ابن الزبير عن عمر رضي الله عنه ، أخرجه عن أبي معمر عبد الله بن عمر بن الحجاج أحد شيوخه بطريق المذاكرة حيث لم يصرح بالتحديث عنه .(@)(@@) وعبد الوارث هو ابن سعيد ، ويزيد من الزيادة قال الغساني : هو يزيد الرشك بكسر الراء وبسكون الشين المعجمة وبالكاف ، ومعناه : القسام كان يقسم الدور ويمسح بمكة ، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة بالبصرة ، ومعاذة بضم الميم وبالعين المهملة وبالذال المعجمة بنت عبد الله العدوية البصرية ، وأم عمر وبنت عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدية ، سمعت أباها عبد الله بن الزبير وابن الزبير سمع عمر رضي الله عنه ، وعمر سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية الإسماعيلي : سمعت من عبد الله بن الزبير يقول في خطبته : إنه سمع عمر بن الخطاب . . قوله : ( نحوه ) ، أي : نحو الحديث المذكور ، وعند الإسماعيلي بلفظ : فإنه لا يكساه في الآخرة ، وله من طريق شيبان بن فروخ عن عبد 
ms13464	 الوارث : فلا كساه الله في PageV22P012 الآخرة ، وروى أحمد من حديث جابر عن خالته أم عثمان عن جويرية قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لبس ثوب حرير ألبسه الله عز وجل ثوبا من النار يوم القيامة .(@)(@@) 5835 حدثني محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا علي بن المبارك عن يحياى بن أبي كثير عن عمران بن حطان قال : سألت عائشة عن الحرير فقالت : ائت ابن عباس فسله ، قال : فسألته ، فقال : سل ابن عمر ، قال : فسألت ابن عمر فقال : أخبرني أبو حفص يعني : عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إنما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الآخرة ، فقلت : صدق وما كذب أبو حفص على رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضحها ، وعثمان بن عمر بن فارس البصري العبدي ، وعلي بن المبارك الهنائي البصري ، وعمران بكسر العين المهملة ابن حطان بكسر الحاء المهملة وتشديد الطاء المهملة وبالنون السدوسي ، كان رئيس الخوارج وشاعرهم ، وهو الذي مدح ابن ملجم قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، بالأبيات المشهورة . فإن قلت : كان تركه من الواجبات ، وكيف يقبل قول من مدح قاتل علي رضي الله عنه ؟ قلت : قال بعضهم : إنما أخرج له البخاري على قاعدته في تخريج أحاديث المبتدع إذا كان صادق اللهجة متدينا انتهى . قلت : ليس للبخاري حجة في تخريج حديثه ، ومسلم لم يخرج حديثه ، ومن أين كان له صدق اللهجة وقد أفحش في الكذب في مدحه ابن ملجم اللعين ، والمتدين كيف يفرح بقتل مثل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، حتى يمدح قاتله ؟ وليس له في البخاري إلا هذا الموضع .(@)(@@) قوله : ( من لا خلاق له ) أي : لا نصيب له ( في الآخرة ) وقيل : لا حرمة له . قوله : ( فقلت : صدق ) . . . إلى آخره القائل هو عمران بن حطان المذكور .(@)(@@) وقال عبد الله بن رجاء : حدثنا حرب عن يحيى حدثني عمران . . . وقص الحديث(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن 
ms13465	 عبد الله بن رجاء بالجيم والمد أحد شيوخه مذاكرة ولم يصرح بالتحديث عنه ، وأراد بهذه الرواية تصريح يحيى بتحديث عمران له بهذا الحديث ، وحرب ضد الصلح قال الكرماني : قال صاحب ( الكاشف ) : حرب هو ابن ميمون أبو الخطاب ، روى عنه ابن رجاء ، وقال بعضهم : حرب هو ابن شداد ، دورد على الكرماني ما ذكره بقوله : وهو عجيب ، فإن صاحب ( الكاشف ) لم يرقم لحرب بن ميمون علامة البخاري ولا يلزم من كون عبد الله بن رجاء روى عنه أن لا يروي عن حرب بن شداد ، بل روايته عن حرب بن شداد موجودة في غير هذا . قلت : العجيب هو ما ذكره من وجهين .(@)(@@) أحدهما : أن قول صاحب ( الكاشف ) : لم يرقم لحرب بن ميمون علامة البخاري ، غير مسلم ، لم لا يجوز أن يكون قد رقمه وانمحى ولم يطلع هو عليه ؟ أو يكون قد نسي الرقم له ؟(@)(@@) الثاني : أن قوله : ولا يلزم . . . إلى آخره غير مقنع في الجواب لأن له أن يقول : ولا يلزم من كون عبد الله بن رجاء روى عنه أن لا يروي عن حرب بن ميمون ، ويحيى هو ابن أبي كثير وعمران وهو ابن حطان المذكور .(@)(@@) قوله : ( وقص الحديث ) أي : الحديث المذكور ، وهو ما ساقه النسائي موصولا عن عمرو بن منصور عن عبد الله بن رخاء بلفظ : من لبس الحرير في الدنيا فلا خلاق له في الآخرة .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب من مس الحرير من غير لبس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من مس الحرير وتعجب منه ولم يلبسه ، وأراد البخاري بهذه الترجمة الإشارة إلى أن الحرير ولبسه حرام فمسه غير حرام ، وكذا بيعه والانتفاع بثمنه .(@)(@@) ويروى فيه عن الزبيدي عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV22P013(@)(@@) أي : يروى في مس الحرير من غير لبس عن محمد بن الوليد الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال نسبة إلى زبيد ، وهو منبه بن صعب وهو زبيد الأكبر وإليه ترجع قبائل زبيد ، والزبيدي هذا صاحب الزهري محمد بن مسلم ، وذكر الدارقطني 
ms13466	 حديثه في ( كتاب الأفراد والغرائب ) : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أهديت له حلة من استبرق ، فجعل ناس يلمسونها بأيديهم ويتعجبون منها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تعجبكم هذه ؟ فوالله لمناديل سعد في الجنة أحسن منها . وقال الدارقطني : تفرد به محمد بن الوليد عن الزهري ولم يروه غير عبد الله بن سالم الحمصي .(@)(@@) 5836 حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه ، قال : أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم ، ثوب حرير فجعلنا نلمسه ونتعجب منه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتعجبون من هاذا ؟ قلنا : نعم . قال : مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هاذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فجعلنا نلمسه ونتعجب منه ) . وعبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي ، وإسرائيل هو ابن يونس ابن أبي إسحاق عمرو السبيعي ، وإسرائيل يروي عن جده أبي إسحاق عن البراء بن عازب .(@)(@@) والحديث مر في : باب مناقب سعد ابن معاذ ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن أبي إسحاق . . . إلى آخره . أما الثوب المذكور فقد أهداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أكيدر ، صاحب دومة ، وأما وجه تخصيص سعد بن معاذ بالذكر فلكونه سيد الأنصار ، ولعل اللامسين المتعجبين من الأنصار أو كان يحب ذلك الجنس من الثوب ، وأما تخصيص المناديل بالذكر فلكونها تمتهن فيكون ما فوقها أعلى منها بطريق الأولى .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب افتراش الحرير ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم افتراش الحرير : هل هو حرام كلبسه أم لا ؟ وحكمه أنه حرام كلبسه ، وفيه خلاف نذكره إن شاء الله تعالى . وحديث الباب يوضح الحكم في الترجمة .(@)(@@) وقال عبيدة : هو كلبسه(@)(@@) عبيدة بفتح العين ابن عمرو السلماني بسكون اللام ، ومذهبه أنه لا فرق بين لبس الحرير وافتراشه فإنهما في الحرمة سواء ، ووصل تعليقه هذا الحارث بن أبي أسامة من طريق محمد بن سيرين ، قال : قلت لعبيدة : افتراش الحرير كلبسه ؟ قال : نعم .(@)(@@) 5837 حدثنا علي حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال : سمعت 
ms13467	 ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن أبي ليلى عن حذيفة رضي الله عنه ، قال نبهانا النبي صلى الله عليه وسلم ، أن نشرب في آنية الذهب والفضة ، وأن نأكل فيها وعن لبس الحرير والدباج وأن نجلس عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأن نجلس عليه ) . وعلي هو ابن المديني ، ووهب بن جرير يروي عن أبيه جرير بن حازم بالمهملة والزاي الأزدي ، وابن أبي نجيح اسمه عبد الله ، وأبو نجيح بفتح النون وكسر الجيم اسمه يسار ضد اليمين وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن واسم أبي ليلى يسار مثل إسم أبي نجيح .(@)(@@) والحديث مضى في الأطعمة وفي الأشربة في موضعين وفي اللباس في موضعين ومضى الكلام فيه ، وليس في هذا كله لفظ : ( وأن نجلس عليه ) إلا ههنا .(@)(@@) وهو من مفردات البخاري ، ولهذا لم يذكره الحميدي ، واحتج به الجمهور من المالكية والشافعية على تحريم الجلوس على الحرير ، وأجازه أبو حنيفة رضي الله عنه ، وابن الماجشون وبعض الشافعية وعبد العزيز بن أبي سلمة وابنه عبد الملك فإنهم احتجوا بما رواه وكيع عن مسعر عن راشد مولى بني تميم قال : رأيت في مجلس ابن عباس رضي الله عنهما ، مرفقة حرير ، وروى ابن سعد : أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء أخبرنا عمرو بن أبي المقدام عن مؤذن بني وداعة ، قال : دخلت على ابن عباس وهو متكىء على مرفقة حرير وسعيد ابن جبير عند رجليه وهو يقال له : انظر كيف تحدث عني فإنك حفظت عني كثيرا ، وأجابوا بأن لفظ : نهى ، ليس صريحا PageV22P014 في التحريم ، ويحتمل أن يكون النهي ورد عن مجموع اللبس والجلوس لا عن الجلوس بمفرده ، وأيضا فإن الجلوس ليس بلبس فإن قالوا : في حديث أنس : فقمت إلى حصير لناقد أسود من طول ما لبس ، قلنا : معناه من طول ما استعمل ، لأن لبس كل شيء بحسبه ، والمرفقة بكسر الميم : الوسادة .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب لبس القسي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان لبس الثوب القسي بفتح القاف وتشديد السين المهملة المكسورة وتشديد الياء ، وقال الكرماني : القسي ، منسوب إلى بلد يقال له 
ms13468	 : القس ، قلت : القس كانت بلدة على ساحل البحر الملح بالقرب من دمياط كان ينسج فيها الثياب من الحرير ، واليوم خرابة ، وقال أبو عبيد : وأصحاب الحديث يقولون : القسي ، بكسر القاف ، وأهل مصر يفتحونها ، وقال ابن سيده : القس والقس موضع ينسب إليه ثياب تجلب من نحو مصر ، وذكر الحسن بن محمد المهلبي المصري : أن القس لسان خارج من البحر عنده حصن يسكنه الناس ، بينه وبين الفرما عشرة فراسخ من جهة الشام . قلت : الفرما كذا ، وقال الكرماني : قيل : إنه القزي بالزاي موضع السين من القز الذي هو غليظ الإبر سم ورديئة ، وفي ( التوضيح ) : القس قرية من تنيس بكسر التاء المثناة من فوق وتشديد النون المكسورة وسكون الياء آخر الحروف وبسين مهملة ، بلدة كانت في جزيرة بساحل بحر دمياط ، وقد خربت ، وفي ( سنن أبي داود ) : القس قرية بالصعيد .(@)(@@) وقال عاصم : عن أبي بردة قال : قلت لعلي : ما القسية . قال : ثياب أتينا من الشأم أو من مصر مضلعة فيها حرير وفيها أمثال الأترنج والميثرة ، كانت النساء تصنعه لبعولتهن مثل القطائف يصفرنها .(@)(@@) عاصم هو ابن كليب الجرمي بالجيم والراء مات سنة ثلاثين ومائة ، وأبو بردة بضم الباء الموحدة اسمه عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، وعلي هو ابن أبي طالب رضي الله عنه .(@)(@@) وهذا التعليق طرف من حديث وصله مسلم من طريق عبد الله بن إدريس : سمعت عاصم بن كليب عن أبي بردة وهو ابن أبي موسى الأشعري عن علي رضي الله عنه ، قال : ( نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي وعن المياثر ) ، قال فأما القسي فثياب مضلعة . . . الحديث . قوله : ( أتتنا من الشام أو من مصر ) وفي رواية مسلم : ( من مصر والشام ) . قوله : ( مضلعة فيها حرير ) ، أي : فيها خطوط عريضة كالأضلاع ، وقال الكرماني : وتضليع الثوب جعل وشيه على هيئة الأضلاع غليظة معوجة . قوله : ( الأترج ) ، بتشديد الجيم ويقال له : الأترنج ، أيضا بتخفيف الجيم قبلها نون ساكنة . قوله : ( والميثرة ) ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالثاء المثلثة من الوثارة وهي اللين ووزنها 
ms13469	 مفعلة ، وأصلها موثرة قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ، ويجمع على : مياثر ومواثر . قوله : ( كانت النساء تصنعه لبعولتهن ) أي : لأزواجهن ، والبعولة جمع بعل وهو الزوج ، توضع على السروج يكون من الحرير ويكون من الصوف . قوله : ( مثل القطائف ) ، جمع قطيفة وهي الكساء المخمل ، وقيل : هي الدثار . قوله : ( يصفرنها ) ، من التصغير ويروى : يصفونها ، أي : يجعلونها كالصفة من التصفية أي : صفة السرج ، قال أبو عبيد : هي كانت من مراكب الأعاجم من ديباج أو حرير ، وقال الهروي : الميثرة مرفقة تتخذ لصفة السرج وكانوا يحمرونها ، وفي ( المحكم ) : الميثرة الثوب يجلل بها الثياب فتعلوها ، وقيل : هي أغشية السروج تتخذ من الحرير ويكون من الصوف وغيره ، وقيل : هي شيء كالفراش الصغير يتخذ من الحرير ويحشى بقطن أو صوف يجعلها الراكب على البعير تحته فوق الرحل .(@)(@@) وقال جرير عن يزيد في حديثه القسية ثياب مضلعة يجاء بها من مصر فيها الحرير ، والميثرة جلود السباع . قال أبو عبد الله : عاصم أكثر وأصح في الميثرة .(@)(@@) اختلف الشراح في جرير هذا ، وفي شيخه فقال الكرماني : جرير هذا بالجيم هو ابن حازم المذكور آنفا ، يعني : المذكور في سند الحديث الذي مضى قبل هذا الباب ، وهو قوله : حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي ، وأبوه هو جرير بن حازم بالحاء المهملة والزاي . وقال بعضهم : هو جرير بن عبد الحميد ، وأما شيخه فضبطه الحافظ الدمياطي رحمه الله بخط يده على حاشية نسخته بضم الباء PageV22P015 الموحدة وفتح الراء ، وهو بريد بن عبد الله بن أبي موسى الأشعري ، وضبطه الحافظ المزي في ( تهذيبه ) بالياء آخر الحروف ، وقال : إنه يزيد بن أبي زياد القرشي ، وذكر أن البخاري روى له معلقا ، وروى له في رفع اليدين والأدب ، وروى له مسلم مقرونا بغيره ، وأن أحمد وابن معين ضعفاه ، وأن العجلي قال : هو جائز الحديث ، وأنه كان بآخره يلقن وقال الكرماني : ويزيد من الزيادة ابن رومان بضم الراء وسكون الواو وبالميم والنون مولى آل الزبير بن العوام ، ونسب بعضهم الوهم إلى الدمياطي في ضبطه : بريد ، بالباء الموحدة ورد على الكرماني 
ms13470	 في ضبطه جرير بن حازم وفي ضبط شيخه بأنه يزيد بن رومان ، وادعى أن جريرا هو ابن عبد الحميد وأن شيخه هو يزيد بن أبي زياد ، واعتمد فيما قاله على حديث وصله إبراهيم الحربي في : ( غريب الحديث ) له عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن الحسن بن سهل ، قال : القسية ثياب مضلعة الحديث . قلت : كل من الحافظين المذكورين صاحب ضبط واتقان فلا يظن فيهما إلا أنهما حررا هذا الموضع كما ينبغي ، وأما الكرماني فإنه أيضا لم يقل ما ذكره من عند رأيه ، ولم يكن إلا وقف على نسخة معتمدة أو على كتاب من هذا الفن ، ومع هذا الاحتمال باق في الكل ، والله أعلم .(@)(@@) قوله : ( والميثرة جلود السباع ) ، هذا لا يوجد إلا في بعض نسخ البخاري ، وقال النووي : تفسير الميثرة بالجلود قول باطل مخالف للمشهور الذي أطبق عليه أهل الحديث ، وقال الكرماني : جلود السباع لم تكن منهية ، وأجاب بقوله : إما أن يكون فيها الحرير وإما أن يكون من جهة إسراف فهيا ، وإما لأنها من زي المترفين وكان كفار العجم يستعملونها . قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، هو البخاري نفسه . قوله : ( عاصم أكثر ) أي : رواية عاصم بن كليف المذكور أكثر طرقا وأصح من رواية يزيد المذكور ، وهذا أعني قوله : وقال أبو عبد الله . . . إلى آخره ، لم يقع في رواية أبي ذر ولا في رواية النسفي .(@)(@@) 5838 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء حدثنا معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء بن عازب قال : نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن المياثر الحمر والقسي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وعن القسي ) ومحمد بن مقاتل المروزي ، وعبد الله بن المبارك المروزي ، وسفيان هو الثوري .(@)(@@) والحديث طرف من حديث أوله : أمرنا بسبع ونهانا عن سبع . . . وسيأتي تمامه بعد أبواب .(@)(@@) قوله : ( نهانا ) في رواية الكشميهني : نهى . قوله : ( عن المياثر الحمر ) بضم الحاء المهملة وسكون الميم ، ذكره لبيان ما كان هو الواقع ، وقال 
ms13471	 أبو عبيد : المياثر الحمر المنهي عنها كانت من مراكب الأعاجم من ديباج أو حرير ، وقال ابن بطال : كلامه يدل على أنها إذا لم تكن من حرير أو ديباج وكانت من صوف أحمر فإنه يجوز الركوب عليها ، وليس النهي عنها كالنهي عنها إذا كانت منهما ، وقال ابن وهب : سئل مالك عن ميثرة أرجوان يركب عليها ؟ قال : ما أعلم حراما ثم قرأ : { ( 7 ) قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده } ( الأعراف : 32 ) والأرجوان صبغ أحمر ، وقال الخطابي : وذكر قوله صلى الله عليه وسلم لا أركب الأرجوان ، وقال : الأرجوان الأحمر ، وأراه أراد به المياثر الحمر ، وقد تتخذ من ديباج وحرير ، وقد ورد فيها النهي لما في ذلك من السفه وليست من لباس الرجال ، وروى أبو داود من حديث قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا أركب الأرجواز ولا ألبس المعصفر ولا ألبس القميص المكفف بالحرير ، وروى أبو يعلى الموصلي في : ( مسنده ) من حديث ابن عباس قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن خواتيم الذهب والقسية والميثرة الحمراء المصبغة من العصفر .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه بيان ما يرخص للرجال من لبس الحرير لأجل الحكة ، أي : الجرب .(@)(@@) 5839 حدثني محمد أخبرنا وكيع أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس قال : رخص النبي صلى الله عليه وسلم ، للزبير وعبد الرحمان في لبس الحرير لحكة بهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد هو ابن سلام ، كذا وقع في رواية علي بن السكن ، ووقع في رواية الأكثرين : محمد مجردا عن PageV22P016 نسبة .(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد عن مسدد . وأخرجه مسلم في اللباس عن أبي بكر عن وكيع وعن غيره .(@)(@@) قوله : ( للزبير ) وهو الزبير بن العوام ( وعبد الرحمن ) هو ابن عوف . قوله : ( لحكة بهما ) أي : لأجل حكة حصلت بهما أي : بأبدانهما ، ووقع في ( الوسيط ) للغزالي : أن الذي رخص له في لبس الحرير هو حمزة بن عبد المطلب وهو غلط ، وعن الشافعي في وجه : أن الرخصة خاصة بالزبير وعبد الرحمن 
ms13472	 ، وفي ( التوضيح ) : ومن الغريب حكاية صاحب ( التنبيه ) وجها أنه لا يجوز لبسه للحاجة المذكورة ، ولم يحكه الرافعي وصاحب ( البيان ) إلا عنه ، وقد تعلل على بعده باختصاص الرخصة للمذكورين ، وفرق بعض أصحابنا فجوزه في السفر دون الحضر لرواية مسلم : أن ذلك كان في السفر ، وهذا الوجه خصه في ( الروضة ) بالقمل وليس كذلك ، فقد نقله الرافعي في الحكة ، والأصح جوازه سفرا وحضرا ، وأبعد من قال باختصاصه بالسفر ، وإن اختاره ابن الصلاح لظاهر الحديث الذي رواه مسلم والبخاري أنه صلى الله عليه وسلم : أرخص لهما لما شكيا القمل في غزاة لهما ، والله أعلم .(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب الحرير للنساء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استعمال الحرير في اللبس للنساء .(@)(@@) 58 - ( حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة ح وحدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن زيد بن وهب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال كساني النبي & حلة سيراء فخرجت فيها فرأيت الغضب في وجهه فشققتها بين نسائي ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله فرأيت الغضب إلى آخره وأخرجه من طريقين ( الأول ) عن سليمان بن حرب عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة إلى آخره ( والثاني ) عن محمد بن بشار عن غندر وهو لقب محمد بن جعفر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة بفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف ثم سين مهملة الهلالي أبي زيد الزراد بزاي وراء مشددة وزيد بن وهب الجهني الثقة المشهور من كبار التابعين وما له في البخاري عن علي سوى هذا الحديث والحديث مضى في الهبة في باب ما يكره لبسه فإنه أخرجه عن حجاج بن منهال عن شعبة قال أخبرني عبد الملك بن ميسرة قال سمعت زيد بن وهب عن علي رضي الله تعالى عنه إلى آخره ومضى أيضا في النفقات في باب كسوة المرأة بالمعروف فإنه أخرجه فيه أيضا عن حجاج عن شعبة إلى آخره قوله عن زيد بن وهب كذا لأكثر الرواة ووقع في رواية علي بن السكن وحده عن النزال 
ms13473	 بن سبرة بدل زيد بن وهب قالوا إنه وهم كأنه انتقل من حديث إلى حديث لأن رواية عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن علي رضي الله تعالى عنه إنما هي في الشرب قائما وقد تقدم في الأشربة قوله حلة سيراء قد مر غير مرة أن الحلة إزار ورداء وقال ابن الأثير الحلة ثوبان إذا كانا من جنس واحد والسيراء بكسر السين المهملة وفتح الياء آخر الحروف والراء مع المد قال الخليل ليس في الكلام فعلاء بكسر أوله سوى سيراء وحولاء وهو الماء الذي يخرج على رأس الولد والعنباء لغة في العنب وقال مالك هو الوشي من الحرير والوشي بفتح الواو وسكون الشين المعجمة بعدها ياء آخر الحروف وقال الأصمعي ثياب فيها خطوط من حرير أو قز وإنما قيل لها سيراء لتسيير الخطوط فيها وقال الخليل ثوب مضلع بالحرير وقيل مختلف الألوان فيه خطوط ممتدة كأنها السيور وقال الجوهري برد فيه خطوط صفر واختلف في حلة سيراء هل هو بالإضافة أم لا فوقع عند الأكثرين تنوين حلة على أن السيراء عطف بيان أو صفة وجزم القرطبي بأنه الرواية وقال الخطابي قالوا حلة سيراء كما قالوا ناقة عشراء ونقل عياض عن أبي مروان بن سراج أنه بالإضافة قال عياض وكذا ضبطناه عن متقني شيوخنا وقال النووي أنه قول المحققين ومتقني العربية وأنه من إضافة الشيء إلى صفته كما قالوا ثوب خز قوله فخرجت فيها وفي رواية أبي صالح عن علي فلبستها قوله ' فرأيت الغضب في وجهه ' أي في وجه رسول الله & وزاد مسلم في رواية أبي صالح فقال إني لم أبعثها إليك لتلبسها وإنما بعثت بها إليك لتشققها خمرا بين النساء وفي أخرى شققتها خمرا بين الفواطم وقال ابن قتيبة المراد بالفواطم فاطمة بنت النبي & وفاطمة بنت PageV22P017 أسد بن هاشم أم علي رضي الله تعالى عنهما ولا أعرف الثالثة وقد روى الطحاوي حدثنا أحمد بن داود قال حدثنا يعقوب بن حميد قال حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد بن 
ms13474	 أبي زياد عن أبي فاختة عن جعدة عن علي رضي الله تعالى عنه قال أهدى أمير أذربيجان إلى النبي & حلة مسيرة بحرير إما سداها وإما لحمتها فبعث بها إلي فأتيته فقلت يا رسول الله ألبسها قال لا أكره لك ما أكره لنفسي اجعلها خمرا بين الفواطم قال فقطعت منها أربع خمر خمارا لفاطمة بنت أسد بن هاشم أم علي بن أبي طالب وخمارا لفاطمة بنت رسول الله & وخمارا لفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب وخمارا لفاطمة أخرى قد نسيتها انتهى وقال عياض لعلها فاطمة امرأة عقيل بن أبي طالب وهي بنت شيبة بن ربيعة وقيل بنت عتبة بن ربيعة قوله ' فشققتها بين نسائي ' أي قطعتها ففرقتها عليهن خمرا بضم الخاء المعجمة والميم جمع خمار بكسر أوله والتخفيف وهو ما تغطي به المرأة رأسها والمراد بنسائي ما فسره في رواية أبي صالح حيث قال بين الفواطم قاله هكذا بعضهم قلت المراد بنسائي النساء اللاتي يقربن منه وهي الفواطم المذكورة ولهذا ذكره بالإضافة إلى نفسه * -(@)(@@) 5841 حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثني جويرية عن نافع عن عبد الله بن عمر أن عمر رضي الله عنه ، رأى حلة سيراء تباع فقال : يا رسول الله لو ابتعتها تلبسها للوفد إذا أتوك ، والجمعة ؟ قال : إنما يلبس هاذه من لا خلاق له . وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعد ذالك إلى عمر حلة سيراء حريرا كساها إياه ، فقال عمر : كسوتنيها ؟ وقد سمعتك تقول فيها ما قلت ؟ فقال : إنما بعثت إليك لتبيعها أو وتكسوها .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أو تكسوها ) لأن معناها : لتعطيها غيرك من النساء بالهبة ونحوها ، فهذا يدل على أنها حلال للنساء .(@)(@@) وجويرية مصغر الجارية ابن أسماء الضبعي بضم الضاد المعجمة ، والاسمان مشتركان بين الذكور والإناث .(@)(@@) والحديث قد مضى في الجمعة في : باب يلبس أحسن ما يجد فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع إلى آخره بأتم منه ، ومضى أيضا في أول العيدين ، أخرجه عن أبي اليمان عن شعيب 
ms13475	 عن الزهري عن سالم بن عبد الله . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( للوفد ) وفي رواية جرير بن حازم : لوفود العرب . قوله : ( والجمعة ) وفي رواية سالم : للعيد ، بدل : الجمعة ، وجمع ابن إسحاق عن نافع ما تضمنته الروايتان أخرجه النسائي بلفظ : ( فتجملت بها لوفود العرب إذا أتوك وإذا خطبت الناس في يوم عيد أو غيره ) ، وتخصيص العرب بالذكر لكثرة وفودهم . قوله : ( من لا خلاق له ) أي : من لا نصيب له يوم القيامة ، أو : من لا حظ له . قوله : ( كساها إياه ) أي : كسى النبي صلى الله عليه وسلم الحلة المذكورة ( إياه ) أي : عمر ، هذا الإطلاق باعتبار ما فهم عمر من ذلك ، وإلا فقد ظهر من بقية للحديث أنه لم يبعث بها إليه ليلبسها . قوله : ( أو تكسوها ) قد مر تفسيره آنفا ، وزاد مالك في آخر الحديث : فكساها عمر خاله بمكة مشركا ، وعند النسائي : أخا له من أمه .(@)(@@) 5842 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال : أخبرني أنس بن مالك أنه رأى على أم كلثوم عليها السلام ، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم برد حرير سيراء .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو اليمان الحكم بن نافع .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن عمران بن بكار عن أبي اليمان به . وأخرجه الطحاوي من خمس طرق ، وفي الطريق الخامس : رأيت على زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم بردا سيراء من حرير .(@)(@@) وأم كلثوم بضم الكاف وسكون اللام وبالمثلثة زوج عثمان رضي الله عنهما ، ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم في سنة سبع من الهجرة ، وزينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم هي أكبر بنات النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي التي ردها على زوجها أبي العاص بن الربيع حين أسلم ، قيل : بنكاح جديد ، وقيل : بنكاحها الأول ، ماتت ثمان من الهجرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : حديث أنس مضطرب ؟ قلت : لا نسلم لأن عادة الأخوات أن تلبس زيا واحدا . فإن قلت : كيف تجوز رؤية أنس بنات النبي صلى الله عليه وسلم 
ms13476	 ؟ قلت : كان ذلك قبل بلوغ أنس مبلغ الرجال ، وكان بلوغه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بالإجماع ، أو كان قبل نزول الحجاب . فإن قلت : قال الطحاوي : إن PageV22P018 كان أنس رأى ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فيعارض حديث عقبة وهو الذي أخرجه النسائي وابن حبان وصححه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمنع أهله الحرير والحلية ، وإن كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم كان دليلا على نسخ حديث عقبة . قلت : قد طعن بعضهم على الطحاوي في هذا الترديد بما ملخصه : أنه خفي عليه موت أم كلثوم ، فإنها ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكرناه آنفا ، فدعوى المعارضة مردودة وكذا دعوى النسخ ، انتهى ، ويمكن أن يوجه كلام الطحاوي بأن يقال : معنى قوله : وإن كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، أي : وإن كان إخباره بذلك بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فعلى هذا يصح دعوى النسخ ، ثم إن الطاعن المذكور قال : الجمع بينهما ، أي : بين حديث أنس وحديث عقبة بن عامر واضح يحمل النهي في حديث عقبة على التنزيه . قلت : حديث أنس لا يعارضه حديث عقبة ، لأن تصحيح البخاري أقوى من تصحيح غيره فالمعارضة تقتضي المساواة ، والله أعلم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتجوز من اللباس والبسط ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتجوز من التجوز وهو التخفيف وحاصل معناه : أنه كان يتوسع فلا يضيق بالاقتصار على صنف واحد من اللباس ، وقيل : ما يطلب النفيس والعالي بل يستعمل ما تيسر ، ووقع في رواية الكشميهني : ما يتجزى ، ضبطه بعضهم بجيم وزاي مفتوحة مشددة بعدها ألف ، وما أظنه صحيحا إلا بالحاء المهملة والراء . قوله : ( والبسط ) ضبطه بعضهم بالباء الموحدة المفتوحة ، ثم قال : وهو ما يبسط ويجلس عليه . وقال الكرماني : البسط جمع البساط ، فحينئذ لا تكون الباء إلا مضمومة ، وما أظن الصحيح إلا هذا .(@)(@@) 61 - ( حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد عن 
ms13477	 عبيد بن حنين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لبثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على النبي & فجعلت أهابه فنزل يوما منزلا فدخل الأراك فلما خرج سألته فقال عائشة وحفصة ثم قال كنا في الجاهلية لا نعد النساء شيئا فلما جاء الإسلام وذكرهن الله رأينا لهن بذلك علينا حقا من غير أن ندخلهن في شيء من أمورنا وكان بيني وبين امرأتي كلام فأغلظت لي فقلت لها وإنك لهناك قالت تقول هذا لي وابنتك تؤذي النبي & فأتيت حفصة فقلت لها إني أحذرك أن تعصي الله ورسوله وتقدمت إليها في أذاه فأتيت أم سلمة فقلت لها فقالت أعجب منك يا عمر قد دخلت في أمورنا فلم يبق إلا أن تدخل بين رسول الله & وأزواجه فرددت وكان رجل من الأنصار إذا غاب عن رسول الله & وشهدته أتيته بما يكون وإذا غبت عن رسول الله & وشهد أتاني بما يكون من رسول الله & وكان من حول رسول الله & قد استقام له فلم يبق إلا مالك غسان بالشأم كنا نخاف أن يأتينا فما شعرت إلا بالأنصاري وهو يقول إنه قد حدث أمر قلت له وما هو أجاء الغساني قال أعظم من ذاك طلق رسول الله & نساءه فجئت فإذا البكاء من حجرهن كلها وإذا النبي & قد صعد في مشربة له وعلى باب المشربة وصيف فأتيته فقلت استأذن لي فأذن لي فدخلت فإذا النبي & على حصير قد أثر في جنبه وتحت رأسه مرفقة من أدم حشوها ليف وإذا أهب معلقة وقرظ فذكرت الذي قلت لحفصة PageV22P019 وأم سلمة والذي ردت علي أم سلمة فضحك رسول الله & فلبث تسعا وعشرين ليلة ثم نزل ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله فإذا النبي & على حصير إلى قوله ليف والحديث مضى مطولا جدا في المظالم في باب الغرفة والعلية ومضى أيضا في التفسير في سورة التحريم فإنه أخرجه هناك عن عبد العزيز بن عبد الله عن سليمان بن بلال عن يحيى عن عبيد بن حنين أنه سمع ابن 
ms13478	 عباس إلى آخره ومضى في النكاح أيضا وسيجيء أيضا في خبر الواحد ومضى الكلام فيه في المظالم قوله تظاهرتا أي تعاضدتا وهما عائشة وحفصة قوله فدخل في الأراك بفتح الهمزة وتخفيف الراء وهو الشجر المالح المرأى دخل بينهما لقضاء الحاجة قوله فأغلظت لي ويروى على قوله وإنك لهناك أي إنك في هذا المقام ولك جرأة أن تغلظي علي قوله ' أن تعصي الله ' ويروى ' أن تغضبي ' من الإغضاب قوله ' وتقدمت إليها في أذاه ' أي تقدمت إليها أولا قبل الدخول على غيرها في قصة أذى رسول الله & وشأنه أو تقدمت إليها في أذى شخصها وإيلام بدنها بالضرب ونحوه قوله ' فأتيت أم سلمة ' وهي زوج رسول الله & واسمها هند وإنما أتاها عمر رضي الله تعالى عنه لأنها قريبته قيل إنها خالته قوله أعجب بلفظ المتكلم قوله ' فرددت ' من الترديد ويروى فردت من الرد ويروى فبرزت من البروز أي الخروج قوله ' وكان من حول رسول الله & ' أي من الملوك والحكام وغسان بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة قال الدارقطني اسم قبيلة قوله فما شعرت إلا بالأنصاري وهو يقول ويروى فما شعرت بالأنصاري إلا وهو يقول وكلاهما منقول عن الكشميهني وقال الكرماني في جل النسخ أو في كلها وهو يقول بدون كلمة الاستثناء ووجهه أن إلا مقدرة والقرينة تدل عليه أو كلمة ما زائدة أو مصدرية ويقول مبتدأ وخبره بالأنصاري أي شعوري ملتبس بالأنصاري قائلا قوله أعظم انتهى قلت الأحسن أن يقال ما مصدرية والتقدير شعوري بالأنصاري حال كونه قائلا أعظم من ذلك وقول الكرماني ويقول مبتدأ فيه نظر لأن الفعل لا يقع مبتدأ إلا بالتأويل قوله إنه أي الشأن قوله أجاء الغساني الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار قوله أعظم من ذلك أي من مجيء الغساني وهو أن النبي & طلق نساءه فإن قلت كيف كان الطلاق أعظم من توجه العدو واحتمال تسلطه عليهم قلت لأن فيه ملالة خاطر رسول الله & وأما بالنسبة إلى عمر رضي الله تعالى عنه فظاهر لأن مفارقة رسول الله & بنته 
ms13479	 أعظم الأمور إليه ولعلمهم بأن الله تعالى يعصم رسول الله & من الناس @QB@ ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا @QE@ فإن قلت كيف قال طلق ورسول الله & ما طلق نساءه قلت اعتزل عنهن فقال بالظن بأن الاعتزال تطليق قوله من حجرهن بضم الحاء وفتح الجيم جمع حجرة ويروى من حجره أي من حجر رسول الله & قوله في مشربة بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وضم الراء وفتحها وبالباء الموحدة وهي الغرفة قوله وصيف أي خادم وهو غلام دون البلوغ قوله مرفقة بكسر الميم وهي الوسادة قوله أهب بفتحتين جمع إهاب وهو الجلد ما لم يدبغ قوله وقرظ بفتح القاف والراء وبالمعجمة ورق شجر يدبغ به * -(@)(@@) 62 - ( حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرتني هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله عنها قالت استيقظ النبي & من الليل وهو يقول لا إله إلا الله ماذا أنزل الليل من الفتنة ماذا أنزل من الخزائن من يوقظ صواحب الحجرات كم من كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة : قال الزهري وكانت هند لها أزرار في كميها بين أصابعها ) | وجه ذكر هذا الحديث في هذا الباب من حيث أنه & حذر أهله وجميع المؤمنات من لباس رقيق الثياب الواصفة لأجسامهن بقوله كم من كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة وفهم منه أن عقوبة لابسة ذلك أن تعرى يوم القيامة وفيما حكاه الزهري عن هند ما يؤيد ذلك على ما يجيء وعبد الله بن محمد هو المسندي وهشام هو ابن يوسف الصنعاني ومعمر هو ابن راشد PageV22P020 والزهري هو محمد بن مسلم وهند بنت الحرث الفراسية وقيل القرشية كانت تحت معبد بن المقداد بن الأسود وأم سلمة زوج النبي & واسمها هند والحديث مضى في كتاب العلم في باب العلم والعظة بالليل فإنه أخرجه هناك عن صدقة عن ابن عيينة عن معمر إلى آخره ومضى في صلاة الليل وسيجيء في الفتن أيضا قوله ماذا استفهام متضمن لمعنى التعجب والتعظيم أي رأى في المنام أنه ستقع بعده 
ms13480	 الفتن ويفتح لهم الخزائن أو عبر عن الرحمة بالخزائن كقوله تعالى @QB@ خزائن رحمة ربك @QE@ وعن العذاب بالفتن لأنها أسباب مؤدية إليه قوله الحجرات ويروى الحجر باعتبار الجنس قوله عارية بالجر أي كم كاسية عارية عرفتها وبالرفع أي اللابسات رقيق الثياب التي لا تمنع من إدراك لون البشرة معاقبات في الآخرة بفضيحة التعري أو اللابسات للثياب النفيسة عاريات من الحسنات في الآخرة فهو حض على ترك السرف بأن يأخذن أقل الكفاية ويتصدقن بما سوى ذلك قوله ' قال الزهري ' موصول بالإسناد المذكور إليه قوله ' لها أزرار ' جمع الزر كذا وقع للأكثرين ووقع في رواية أبي أحمد الجرجاني إزار براء واحدة وقيل هو غلط والمعنى أنها كانت تخشى أن يبدو من جسدها شيء بسبب سعة كميها فكانت تزرر ذلك لئلا يبدو منه شيء فتدخل في قوله كاسية عارية وقال الكرماني ما غرض الزهري من نقل هذه الحالة ثم أجاب بقوله لعله أراد بيان ضبطه وتثبيته وفيه بعد * -(@)(@@) 32(@)(@@) | 2 ( باب ما يدعاى لمن لبس ثوبا جديدا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يدعى للذي يلبس ثوبا جديدا .(@)(@@) 5845 حدثنا أبو الوليد حدثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال : حدثني أبي قال : حدثتني أم خالد بنت خالد قالت : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بثياب فيها خميصة سوداء ، قال : من ترون نكسوها هاذه الخميصة ؟ فأسكت القوم ، قال : ائتوني بأم خالد ، فأتي بي النبي صلى الله عليه وسلم ، فألبسها بيده ، وقال : أبلي وأخلقي ، مرتين ، فجعل ينظر إلى علم الخميصة ويشير بيده إلي ويقول : أم خالد هاذا سناه . والسنا بلسان الحبشية : الحسن .(@)(@@) قال إسحاق : حدثتني امرأة من أهلي أنها رأته على أم خالد .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أبلي وأخلقي ) . وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي ، وأم خالد بن الزبير بن العوام بنت خالد بن سعيد بن العاص .(@)(@@) والحديث مضى في : باب الخميصة السوداء عن قريب .(@)(@@) قوله : ( فأسكت ) من الإسكات بمعنى السكوت ، ويقال : تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف وإذا انقطع كلامه فلم يتكلم 
ms13481	 قلت : اسكت . وقال صاحب ( التوضيح ) : وأسكت بضم الهمزة . قلت : ليس كذلك ، قوله : ( أبلى ) ، من الإبلاء وهو جعل الثوب عتيقا . ( وأخلقي ) ، من الإخلاق والخلوقة وهما بمعنى واحد ، قال الكرماني قال هنا ، خميصة سوداء ، وقال في الجهاد : قميص أصفر ، ثم قال : لا يمتنع الجمع بينهما إذ لا منافاة في وجودهما .(@)(@@) شقوله : ( قال إسحاق ) ابن سعيد المذكور وهو موصول بالسند المذكور . قوله : ( رأيته ) أي الثوب وأرادت به الخميصة المذكورة فهذا دل على أنها بقيت زمانا طويلا ، وروى النسائي وابن ماجه من حديث ابن عمر ، قال : رأى النبي صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا فقال : إلبس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا ، وأعله النسائي وصححه ابن حبان ، وروى أبو داود والترمذي وصححه من حديث أبي سعيد : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه : عمامة أو قميصا أو رداء ، ثم يقول : اللهم لك الحمد أنت كسوتنيه أسألك من خيره وخير ما صنع له ، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له ، وأخرجه الحاكم أيضا وصححه ، وروى الترمذي أيضا من حديث عمر رفعه : من لبس ثوبا جديدا فقال : الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ، ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق فتصدق به كان في حفظ الله وفي كنف الله حيا وميتا ، وروى أحمد والترمذي وحسنه من حديث معاذ بن أنس رفعه : من لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، ولم PageV22P021 يرو البخاري حديثا منها لأنها لم تثبت على شرطه .(@)(@@) 33(@)(@@) | 2 ( باب التزعفر للرجال ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم التزعفر ، أي : في الجسد للرجال ، واحترز به عن النساء فإنه يجوز لها وفي بعض النسخ : باب النهي عن التزعفر للرجل ، وهذا أوضح وأحسن .(@)(@@) 64 - ( حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز عن أنس قال نهى النبي & أن يتزعفر الرجل ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الوارث بن سعيد البصري وعبد العزيز بن صهيب والحديث 
ms13482	 بهذا السند من أفراده قوله أن يتزعفر الرجل هكذا قيده بالرجل وكذا رواه إسماعيل بن علية وحماد بن زيد عند مسلم وأصحاب السنن ورواه شعبة عن ابن علية عند النسائي مطلقا فقال نهى عن التزعفر وكأنه اختصره والمطلق محمول على المقيد وقال ابن بطال وابن التين هذا النهي خاص بالجسد ومحمول على الكراهة لأن تزعفر الجسد من الرفاهية التي نهى الشارع عنها بقوله البذاذة من الإيمان والدليل على كون النهي محمولا على الكراهة دون التحريم حديث أنس أن عبد الرحمن بن عوف قدم على رسول الله & وبه أثر صفرة وروى وضر صفرة وزاد حماد بن سلمة عن ثابت وبه ردع من زعفران فقال مهيم الحديث فلم ينكر عليه النبي & ولا أمره بغسلها فدل على أن نهيه عنه لمن لم يكن عروسا إنما هو محمول على الكراهة فإن قلت روى أبو داود من حديث عمار قال قدمت على أهلي ليلا وقد تشققت يداي فخلقوني بزعفران فغدوت على رسول الله & فسلمت عليه فلم يرد علي ولم يرحب بي فقال اذهب فاغسل عنك هذا فذهبت فغسلته ثم جئت وقد بقي علي منه ردع فسلمت فلم يرد علي ولم يرحب بي وقال اذهب فاغسل عنك هذا فذهبت فغسلته ثم جئت فسلمت فرد علي ورحب بي وقال إن الملائكة لا تحضر جنازة الكافر بخير ولا المتضمخ بالزعفران ولا الجنب قلت قيل هو معلول لأن في سنده مجهولا قلت أخرجه أبو داود من طريقين أحدهما عن موسى بن إسماعيل عن حماد عن عطاء الخراساني عن يحيى بن يعمر عن عمار بن ياسر وهذا صحيح والآخر عن نصر بن علي الخ وفيه المجهول ومع هذا فالصحيح منه لا يقاوم صحيح البخاري فافهم * -(@)(@@) 34(@)(@@) | 2 ( باب الثوب المزعفر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الثوب المزعفر ، أي : المصبوغ بالزعفران .(@)(@@) 5847 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : نهاى النبي صلى الله عليه وسلم أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بورس أو بزعفران 
ms13483	 .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وسفيان بن عيينة . والحديث مضى في الحج مطولا ، والورس بفتح الواو وسكون الراء وبالسين المهملة نبت يكون باليمن ، والتقييد بالمحرم يدل على جواز لبس الثوب المزعفر للحلال . وقال ابن بطال : أجاز مالك وجماعة لباس الثوب المزعفر للحلال ، وقالوا : النهي في حق المحرم خاصة ، وحمله الشافعي والكوفيون على المحرم وغير المحرم ، وحديث ابن عمر الآتي في باب النعال السبتية ، يدل على الجواز ، فإن فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان يصبغ بالصفرة وأخرج الحاكم من حديث عبد الله بن جعفر ، رضي الله عنهما ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه ثوبان مصبوغان بالزعفران ، وفي سنده عبد الله ابن مصعب بن الزبير ، وفيه ضعف .(@)(@@) 35(@)(@@) | 2 ( باب الثوب الأحمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب حكم لبس الثوب الأحمر ولم يبين الحكم في الترجمة اكتفاء بما في حديث الباب .(@)(@@) 66 - ( حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمع البراء رضي الله عنه يقول كان النبي PageV22P022 & مربوعا وقد رأيته في حلة حمراء ما رأيت شيئا أحسن منه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وهو يوضح الحكم الذي أبهمه في الترجمة وأبو الوليد هشام بن عبد الملك وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي سمع البراء بن عازب حال كونه يقول كان النبي & مربوعا أي بين الطويل والقصير يقال رجل ربعة ومربوع وجاء في صفته & أطول من المربوع ومضى الحديث في صفة النبي & عن حفص بن عمر مطولا ومضى تفسير الحلة عن قريب والحديث أخرجه أبو داود في اللباس عن أبي موسى وبندار وأخرجه الترمذي في الاستئذان والأدب عن بندار ببعضه في الشمائل بتمامه وأخرجه النسائي في الزينة عن علي بن الحسين الدرهمي وغيره فإن قلت أكثر أصحاب أبي إسحاق رووه عن أبي إسحاق عن البراء وخالفهم أشعث فقال عن أبي إسحاق عن جابر بن سمرة أخرجه النسائي وأعله وأخرجه الترمذي وحسنه قلت نقل عن البخاري أنه قال حديث أبي إسحاق عن البراء وعن جابر بن سمرة صحيحان فإن قلت رويت 
ms13484	 أحاديث في المنع عن لبس الأحمر * منها أن أنسا روى أن رسول الله & كان يكره الحمرة وقال الجنة ليس فيها حمرة * ومنها حديث عباد بن كثير عن هشام عن أبيه أن النبي & كان يحب الخضرة ولا يحب الحمرة * ومنها حديث خارجة بن مصعب عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن أبيه مثله ( ومنها ) حديث الحسن ابن أبي الحسن أن النبي & قال الحمرة زينة الشيطان والشيطان يحب الحمرة قلت هذا كله غير مستقيم الإسناد وأكثرها مراسيل فإن قلت أخرج ابن ماجة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما نهى رسول الله & عن المفدم بالفاء وتشديد الدال وهو المشبع بالعصفر قلت هذا محمول على أنه يصبغ كله بلون واحد ومع هذا لا يقاوم حديث البراء واعلم أن في لبس الثوب الأحمر سبعة أقوال * الأول الجواز مطلقا جاء عن علي وطلحة وعبد الله بن جعفر والبراء وغير واحد من الصحابة وعن سعيد بن المسيب والنخعي والشعبي وأبي قلابة وأبي وائل وجماعة من التابعين * الثاني المنع مطلقا للأحاديث المذكورة * الثالث يكره لبس الثوب المشبع بالحمرة دون ما كان صبغة خفيفا روي ذلك عن عطاء وطاوس ومجاهد * الرابع يكره لبس الأحمر مطلقا لقصد الزينة والشهرة ويجوز في البيوت والمهنة جاء ذلك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما * الخامس يجوز لبس ما صبغ غزله ثم نسج ويمنع ما صبغ بعد النسج ومال إليه الخطابي * السادس اختصاص النهي بما يصبغ بالعصفر لورود النهي عنه ولا يمنع ما صبغ بغيره من الأصباغ * السابع تخصيص المنع بالثوب الذي يصبغ كله وأما ما فيه لون آخر غير الأحمر من بياض وسواد وغيرهما فلا وعلى ذلك تحمل الأحاديث الواردة في الحلة الحمراء فإن الحلل اليمانية غالبا تكون ذات خطوط حمر وغيرها * -(@)(@@) 36(@)(@@) | 2 ( باب الميثرة الحمراء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم استعمال الميثرة الحمراء ، وقد تقدم تفسيرها .(@)(@@) 5849 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن أشعث عن معاوية بن سويد بن مقرن عن البراء رضي الله عنه ، قال : أمرنا النبي صلى الله 
ms13485	 عليه وسلم بسبع : عبادة المريض . واتباع الجنائز . وتشميت العاطس . . . ونهانا : عن لبس الحرير والديباج والقسي والاستبرق ومياثر الحمر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومياثر الحمر ) . وقبيصة هو ابن عقبة ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأشعث هو ابن أبي الشعثاء .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب مختصرا في : باب لبس القسي ، ومضى مطولا في الجنائز في : باب الأمر باتباع الجنائز ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( وتشميت العاطس ) بإعجام الشين وإهمالها ، والأربعة الباقية هي : إجابة الداعي . وإفشاء السلام . ونصر المظلوم . وإبرار المقسم . ( والديباج ) فارسي معرب وهو الرقيق من الحري . ( والاستبرق ) : الغليظ منه ، ولما صارا جنسين مستقلين خصصهما بالذكر . ومر الكلام في القسي والميثرة وإنما قيد بالحمر مع أنها منهي عنها إذا كانت من الحرير سواء كانت حمراء أو غيرها لبيان الواقع ، فلا اعتبار لمفهومه ، والإثنان المكملان للسبع هما : خواتيم الذهب ، وأواني الفضة .(@)(@@) PageV22P023(@)(@@) 37(@)(@@) | 2 ( باب النعال السبتية وغيرها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان النعال وهو جمع نعل وفي ( المحكم ) : النعل والنعلة ما وقيت به القدم ، وقال ابن الأثير : النعل هي التي تسمى الآن : تاسومة . وقال ابن العربي : النعل لباس الأنبياء عليهم السلام ، وإنما اتخذ الناس غيرها لما في أرضهم من الطين ، وقد تطلق النعل على كل ما بقي القدم قوله : ( السبتية ) صفة النعال بكسر السين المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف نسبة إلى ما سبت عنها الشعر أي : حلق وقطع ، وقيل : هي المدبوغة بالقرظ ، وكانت عادة العرب لباس النعال بشعرها وغير مدبوغة . وقال أبو عبيد : وكانوا في الجاهلية لا يلبس النعال المدبوغة إلا أهل السعة ، ونقل عن الأصمعي : أن السبتية المدبوغة ، وعن أبي عمر والشيباني : بالقرظ ، وقيل : إنما قالوا : السبتية ، لأنها تسبتت أي : لانت . قوله : ( وغيرها ) أي : وغير النعال السبتية مما يشابهها .(@)(@@) 5850 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن سعيد أبي مسلمة قال : سألت أنسا أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال : نعم . ( انظر الحديث 386 ) [ / ح .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ منه ، وحماد هو ابن زيد ، وفي بعض النسخ صرح به 
ms13486	 ، وسعيد هو ابن يزيد بالزاي أبو مسلمة الأزدي البصري .(@)(@@) والحديث قد مضى في الصلاة في : باب الصلاة في النعال فإنه أخرجه هناك عن آدم عن شعبة عن سعيد أبي سلمة ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) 5851 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سعيد المقبري عن عبيد بن جريج أنه قال ل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : رأيتك تصنع أربعا لم أر أحدا من أصحابك يصنعها ، قال : ما هي يا ابن جريج ؟ قال : رأيتك لا تمس من الأركان إلا اليمانيين ، ورأيتك تلبس النعال السبتية ، ورأيتك تصبغ بالصفرة ، ورأيتك إذا كنت بمكة أهل الناس إذا رأوا الهلال ولم تهل أنت حتى كان يوم التروية ؟ فقال له عبد الله بن عمر : أما الأركان فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس إلا اليمانيين ، وأما النعال السبتية فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضأ فيها فأنا أحب أن ألبسها ، وأما الصفرة فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بها فأنا أحب أن أصبغ بها ، وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يهل حتى تنبعث به راحلته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث مضى في الطهارة فإنه أخرجه هناك في : باب غسل الرجلين في النعلين ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( إلا اليمانيين ) بالتخفيف وهو الذي فيه الحجر الأسود ، والذي يليه من جهة اليمن ، ويقال لهما : اليمانيان تغليبا . قوله : ( يصبغ ) بضم الباء الموحدة والمراد به صبغ الثوب ، وقيل : الشعر . قوله : ( أهل ) أي : أحرم ، والهلال هو هلال ذي الحجة ، ويوم التروية هو اليوم الثامن من ذي الحجة .(@)(@@) 5852 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران أو ورس ، وقال : من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين .(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms13487	 في قوله : ( ومن لم يجد نعلين ) . والحديث قد مضى في الحج في باب ما لا يلبس المحرم من الثياب .(@)(@@) PageV22P024(@)(@@) 5853 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار بن جابر بن زيد عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يكن له إزار فليلبس السراويل ، ومن لم يكن له نعلان فليلبس خفين .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ومن لم يكن له نعلان ) وسفيان هو الثوري ، وجابر بن زيد أبو الشعثاء الأزدي البصري الفقيه ، ومضى الحديث في الحج عن حفص بن عمر وأبي الوليد وآدم فرقهم ثلاثتهم عن شعبة .(@)(@@) 38(@)(@@) | 2 ( باب يبدأ بالنعل اليمنى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الرجل إذا لبس نعليه يلبس أولا نعله اليمنى . قوله : ( يبدأ ) ، ضبط على صيغة المجهول والأولى أن يكون على صيغة المعلوم .(@)(@@) 5854 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال : أخبرني أشعث بن سليم سمعت أبي يحدث عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها ، قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في طهوره وترجله وتنعله .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث . وأشعث بالثاء المثلثة في آخره يروي عن أبيه سليم بن الأزدي المحاربي الكوفي ، ومسروق بن الأجدع .(@)(@@) والحديث مضى في الوضوء في : باب التيمن في الوضوء والغسل فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة إلى آخره والترجل : تسريح الشعر .(@)(@@) 39(@)(@@) | 2 ( باب ينزع نعل اليسرى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه أن الرجل إذا نزع نعليه ينزع أولا نعله اليسرى . قوله : ( ينزع ) ، على صيغة المعلوم . قوله : ( نعل اليسرى ) ، أي : نعل الرجل اليسرى ، وفي بعض النسخ : ينزع نعله اليسرى ، وفيه اليسرى صفة للنعل ، وفي الأول صفة الرجل المقدرة .(@)(@@) 5855 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، وإذا نزع فليبدأ بالشمال لتكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله 
ms13488	 بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في اللباس عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة وعن إسحاق بن موسى .(@)(@@) قوله : ( إذا انتعل ) أي : إذا لبس النعل . قوله : ( باليمين ) ، أي : بيمين المنتعل ، ويروى : باليمنى ، أي : بالنعل اليمنى . قوله : ( أولهما خبر ) الكون . وقوله : ( تنعل ) على صيغة المجهول جملة حالية ، وقال الطيبي : أولهما ، يتعلق بقوله : تنعل ، وهو خبر كان ، ذكره بتأويل العضو وهو مبتدأ وتنعل خبره والجملة خبر كان .(@)(@@) وفيه : تفضيل اليمين على الشمال .(@)(@@) 93(@)(@@) | 2 ( باب لا يمشي في نعل واحد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يمشي الرجل في نعل واحد ، وإنما وصف النعل بالمذكر مع أنها مؤنثة على ما يجيء لأن تأنيثها غير حقيقي .(@)(@@) 5856 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يمشي أحدكم في نعل واحدة ليحفهما جميعا أو لينعلهما جميعا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس عن يحيى بن يحيى وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة ، وعن إسحاق بن موسى .(@)(@@) قوله : ( لا يمشي أحدكم في نعل واحدة ) قال ابن الأثير : النعل مؤنثة PageV22P025 وهي التي تلبس في المشي . انتهى ، وتصغيرها : نعيلة ، تقول : نعلت وانتعلت إذا احتذيت من الحذاء بالحاء المهملة وهو النعل ، قال الخطابي : نهيه صلى الله عليه وسلم عن المشي في النعل الواحدة لمشقة المشي على مثل هذه الحالة ، ولعدم الأمن من العثار مع سماجته في الشكل وقبح منظره في العيون إذ كان يتصور ذلك عند الناس بصورة من إحدى رجليه أقصر من الأخرى . وعن ابن العربي : أنها مشية الشيطان ، وعن البيهقي لما فيه من الشهرة وامتداد الأبصار إلى من يرى ذلك منه . قوله : ( ليحفهما ) من الإحفاء بالحاء المهملة أي : ليجردهما ، يقال : حفي يحفي أي : يمشي بلا خف ونعل . قوله : ( أو لينعلهما ) ضبطه النووي بضم أوله من أفعل ورد عليه شيخنا زين الدين رحمه الله ، بأن أهل اللغة قالوا : نعل ، بفتح 
ms13489	 العين وحكى كسرها ، وانتعل أي : لبس النعل . قلت : قال أهل اللغة أيضا إذا أنعل رجله أي : ألبسها نعلا ، وأنعل دابته جعل لها نعلا . وقال صاحب ( المحكم ) : نعل الدابة والبعير ونعلهما بالتشديد ويدخل في هذا كل لباس شفع كالخفين ، وأخراج اليد الواحدة من الكم دون الأخرى ، والتردي على أحد المنكبين دون الأخرى ، قاله الخطابي ، وقال في ( المعونة ) : يجوز ذلك في المشي الخفيف إذا كان هناك عذر ، وهو أن يمشي في إحداهما متشاغلا لإصلاح الأخرى ، وإن كان الاختيار أن يقف إلى الفراغ منها وروى ابن أبي شيبة من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا انقطع شسع أحدكم يمشي في الأخرى حتى يصلحها ، وفي ( الجعديات ) من حديث ابن الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمشي في نعل واحد حتى يصلح شسعه ، ولا يمشي في الخف الواحد . فإن قلت : روى ابن شاهين في ناسخه من حديث جبارة بن المغلس حدثنا مندل يعني ابن علي عن ليث عن نافع عن ابن عمر ، قال : ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمشي في نعل واحد حتى يصلحها أو تصلح له ؟ قلت : هذا حديث واه ، كذا قاله صاحب ( التوضيح ) ، ولكن في ( علل الترمذي ) من حديث ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة ، قالت : ربما مشى النبي صلى الله عليه وسلم في نعل واحدة ، وروى ابن علية والثوري عن عبد الرحمن عن أبيه عنها أنها مشت في خف واحد ، قال الترمذي : سألت محمدا عن هذا الحديث ، فقال : الصحيح عن عائشة موقوف ، وروى ابن أبي شيبة عن ابن إدريس عن ليث عن نافع أن ابن عمر كان لا يرى بأسا أن يمشي في نعل واحدة إذا انقطع شسعه ما بينه وبين أن تصلح ، ومن حديث رجل من مزينة : رأيت عليا رضي الله عنه ، يمشي في نعل واحد بالمدائن ، وعن زيد بن محمد أنه رأى سالما يمشي في نعل واحدة بالمدائن 
ms13490	 ، وقال ابن عبد البر : لم يأخذ أهل العلم برأي عائشة في ذلك ، والذي روى من هؤلاء أن النهي عندهم نهي تنزيه ، ويحتمل أن النهي ما بلغهم ، والله أعلم .(@)(@@)(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب قبالان في نعل ، ومن رأى قبالا واحدا واسعا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قبالان كائنان في نعل واحد وقبالان تثنية قبال بكسر القاف زمام النعل ، وهو السير الذي يكون بين الإصبعين الوسطى والتي تليها ، يقال : أقبل نعله وقابلها إذا عمل لها قبالا ، وفي الحديث : قابلوا النعال ، أي : اعملوا عليها القبال وقال الجوهري : الزمام هو السير الذي يعقد فيه الشسع بكسر الشين المعجمة وسكون المهملة بعدها عين مهملة وهو أحد سيور النعل الذي يدخل بين الإصبعين ، ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام ، وقال عباض : جمعه شسوع . قوله : ( ومن رأى قبالا واحدا واسعا ) يعني : جائزا ، وأشار بهذا إلى أن قبالين أو قبالا واحدا مباح ، وليس في ذلك شيء لا يجزي غيره .(@)(@@) 5857 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا همام عن قتادة حدثنا أنس رضي الله عنه ، أن نعلي النبي صلى الله عليه وسلم كان لهما قبالان . ( انظر الحديث 3107 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهمام هو ابن يحيى العوذي البصري ، ووقع في رواية ابن السكن عن الفربري : هشام ، بدل همام ، والصواب هو الأول .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في اللباس أيضا عن مسلم بن إبراهيم . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق ابن منصور وغيره . وأخرجه النسائي في الزينة عن محمد بن معمر البصري . وأخرجه ابن ماجه في اللباس عن أبي بكر PageV22P026 ابن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( أن نعلي النبي صلى الله عليه وسلم ) كذا بالتثنية في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني بالإفراد . قوله : ( لهما ) وفي رواية الكشميهني : لها بالإفراد ، والذي ثبت في الصحيح في حديث أنس أنه كان لنعليه قبالان ليس فيه زيادة على وصفهما بذلك ، وزاد ابن سعد في ( الطبقات ) : عن عفان عن همام من سبت قال أي : ليس عليها شعر ، قال : والمسبوت ما ليس عليه شعر ، وإسناده صحيح ، وفي حديث ابن عباس : كان 
ms13491	 شراكهما مثنيا ، وهو صحيح الإسناد إلا أنه ورد مرسلا من رواية عبد الله ابن الحارث دون ذكر ابن عباس ، وفي حديث عمرو بن حريث وأبي ذر أنهما مخصوفتان ، والمخصوفة المطرقة التي يطرق بعضها على بعض ، وحديث عمرو بن حريث رواه الترمذي في الشمائل ، وحديث أبي ذر رواه أبو الشيخ من رواية حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يصلي في نعلين مخصوفتين من جلود البقر ، وروى أبو الشيخ أيضا بإسناده إلى يزيد بن أبي زياد ، قال : رأيت نعل النبي صلى الله عليه وسلم ، مخصرة ملسنة ليس لها عقب خارج ، والمخصرة التي لها خصر دقيق ، قال الجوهري : والملسن من النعال الذي فيه طول ولطافة على هيئة اللسان ، وقال صاحب ( النهاية ) : وقيل : هي التي جعل لها لسان ولسانها الهيئة الناتئة في مقدمها .(@)(@@) 5858 حدثني محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا عيسى بن طهمان قال : خرج إلينا أنس بن مالك بنعلين لهما قبالان ، فقال ثابت البناني : هاذه نعل النبي صلى الله عليه وسلم . ( انظر الحديث 3107 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد هو ابن مقاتل المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وعيسى بن طهمان بفتح الطاء المهملة وسكون الهاء وبالنون البكرى الكوفي .(@)(@@) قوله : ( خرج ) ويروى : أخرج إلينا ، هذا الحديث صورته صورة إرسال لأن ثابتا لم يصرح بأن أنسا أخبره بذلك ، وقال الإسماعيلي : هذا مرسل .(@)(@@) 42(@)(@@) | 2 ( باب القبة الحمراء من أدم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه القبة الحمراء من أدم بفتحتين ، وهو الجلد المدبوغ وصبغ بحمرة قبل أن يتخذ منه القبة ، وفي ( المغرب ) : القبة الحزكاهة ، وكذا كل بناء مدور ويجمع على قباب ، قلت : القبة من الأدم يستعملها أهل البادية ، ومن البناء يستعملها أهل المدن .(@)(@@) 5859 حدثنا محمد بن عرعرة قال : حدثني عمر بن أبي زائدة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو في قبة حمراء من أدم ، ورأيت بلالا أخذ وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ، والناس يبتدرون الوضوء 
ms13492	 فمن أصاب منه شيئا تمسح به ، ومن لم يصب منه شيئا أخذ من بلل يد صاحبه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو جحيفة بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء اسمه وهب ابن عبد الله السوائي .(@)(@@) والحديث مر في كتاب الصلاة في : باب الصلاة إلى العنزة ، وفي : باب السترة بمكة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ) بفتح الواو . قوله : ( يبتدرون ) أي : يتسارعون .(@)(@@) 5860 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرني أنس بن مالك ( ح ) وقال الليث : حدثني يونس عن ابن شهاب قال : أخبرني أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : أرسل النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى الأنصار فجمعهم في قبة من أدم .(@)(@@) قيل : الترجمة القبة الحمراء من أدم ، وهنا قبة من أدم فقط ، ولم يذكر الحمراء فلا تدل على أنها حمراء . وأجيب : بأنه يدل على PageV22P027 بعض الترجمة وكثيرا يقصد البخاري ذلك ، قاله الكرماني ، وقال بعضهم : لعله حمل المطلق على المقيد وذلك لقرب العهد فإن القصة التي ذكرها أنس كانت في غزوة خيبر والتي ذكرها أبو جحيفة كانت في حجة الوداع وبينهما نحو سنتين ، فالظاهر أنها هي تلك القبة لأنه صلى الله عليه وسلم ما كان يتأنق في مثل ذلك حتى يستبدل ، فإذا وصفها أبو جحيفة بأنها حمراء في الوقت الثاني فلأن تكون حمرتها موجودة في الوقت الأول أولى . انتهى . قلت : هذا الذي ذكره غير موجه ، وذلك أن قوله : حمل المطلق على المقيد ، لا يصح أن يكون في مثل هذا الموضع على ما لا يخفى على المتأمل مع ما فيه من الخلاف ، وبقية كلامه احتمال بعيد ، والأحسن أن يقال : إن أنسا رضي الله تعالى ، عنه اختصر فيه وترك ذكر لفظ : الحمراء ، ثم إنه أخرج حديث أنس من طريقين . الأول : عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن أنس بن مالك رضي الله عنه . والثاني : علقه عن الليث عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب ، وهو الزهري ، وساق الحديث 
ms13493	 على لفظ الليث ، ووصله الإسماعيلي من طريق الرمادي : حدثنا أبو صالح حدثنا الليث حدثني يونس فذكره ، وطريق شعيب قد مر في فرض الخمس مطولا ، وفيه : فجمعهم في قبة من أدم . . . الحديث .(@)(@@) 43(@)(@@) | 2 ( باب الجلوس على الحصير ونحوه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه ذكر الجلوس على الحصير ، وهو الذي يتخذ من سعف النخل وغيره . قوله : ونحوه ، إشارة إلى الأشياء التي تبسط ويجلس عليها مما ليس له قدر .(@)(@@) 5861 حدثني محمد بن أبي بكر حدثنا معتمر عن عبيد الله عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحتجر حصيرا بالليل فيصلي عليه ، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه ، فجعل الناس يثوبون إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيصلون بصلاته حتى كثروا ، فأقبل فقال : يا أيها الناس خذوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله لا يمل حتى تملوا وإن أحب الأعمال إلى ما دام وإن قل .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فيجلس عليه ) أي : على الحصير . ومحمد بن أبي بكر هو المقدمي ، ومعتمر هو ابن سليمان ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري ، وسعيد هو المقبري ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهؤلاء الثلاثة من التابعين المدنيين .(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في : باب صلاة اليل عن إبراهيم بن المنذر ، ومضى في الإيمان في : باب أحب الدين إلى الله من غير هذا الوجه .(@)(@@) قوله : ( يحتجر ) أي : يتخذ حجرة لنفسه ، يقال : احتجر الأرض إذا ضرب عليها ما يمنعها به عن غيره ، وفي رواية الكشميهني : يحتجز ، بزاي في آخره . قوله : ( يثوبون ) بالثاء المثلثة أي : يجتمعون . قاله الكرماني : والأحسن أن يقال : يرجعون ، لأنه من ثاب إذا رجع . قوله : ( فأقبل ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( لا يمل ) من الملال وهو كناية عن عدم القبول ، والمعنى : فإن الله يقبل أعمالكم حتى تملوا فإنه لا يقبل ما يصدر منكم على سبيل الملالة ، وأطلق الملال على طريق المشاكلة . وقال الخطابي : هو كناية عن الترك أي : لا يترك الثواب ما لم 
ms13494	 تتركوا العمل ، وهذا أحسن من الأول . قوله : ( ما دام ) أي : دواما عرفيا ، إذ حقيقة الدوام وهو شمول جميع الأزمنة غير مقدور ، ووقع في رواية الكشهميهني : ما دوام . فإن قلت : يعارض حديث الباب ما رواه ابن أبي شيبة من طريق شريح بن هانىء أنه سأل عائشة : أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير ، والله يقول : { ( 71 ) وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } ( الإسراء : 8 ) . فقالت : لم يكن يصلي على الحصير . قلت : هذا ضعيف لا يقاوم ما في الصحيح ، وأيضا يمكن ، الجمع بأن يحمل النفي على المداومة ، وقال بعضهم : لكن يخدش فيه ما ذكره شريح من الآية . قلت : لا خدش فيه أصلا ، لأن معنى الآية : حصيرا ، أي : محبسا ، يقال للسجن : محصر وحصير .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب المزرر بالذهب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر لبس الثياب المزررة بالذهب ، وهو المشدود بالأزرار .(@)(@@) 5862 وقال الليث حدثني ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أن أباه مخرمة قال له : يا بني ! PageV22P028 إنه بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قدمت عليه أقبية فهو يقسمها ، فاذهب بنا إليه . فذهبنا فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم ، في منزله ، فقال لي : يا بني ادع لي النبي صلى الله عليه وسلم فأعظمت ذالك فقلت : أدعو لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا بني إنه ليس بجبار ، فدعوته فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب ، فقال : يا مخرمة ! هاذا خبأناه لك ، فأعطاه إياه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ديباج مزرر من ذهب ) وقد أخرجه عن الليث معلقا لأنه لم يدرك عصره ، وقد تقدم موصولا عن قريب في : باب القباء وفروج حرير ، عن قتيبة بن سعيد عن الليث ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يا بني ) ، وفي رواية الكشميهني : قال له . قوله : ( فأعظمت ذلك ) ، أي : قوله : ادع لي النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن مقامه صلى الله عليه وسلم ، لا يقتضى ذلك . قوله : ( فقلت : أدعو لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال ذلك لأبيه على وجه الإنكار ، فلما قال مخرمة : ( إنه ) أي : إن رسول الله 
ms13495	 صلى الله عليه وسلم ، ليس بجبار دعاه فخرج ، والحال أن عليه قباء . . . إلى آخره ، وبقية الكلام مرت هناك .(@)(@@) 44(@)(@@) | 2 ( باب المزرر بالذهب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر لبس الثياب المزررة بالذهب ، وهو المشدود بالأزرار .(@)(@@) 5862 وقال الليث حدثني ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة أن أباه مخرمة قال له : يا بني ! إنه بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قدمت عليه أقبية فهو يقسمها ، فاذهب بنا إليه . فذهبنا فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم ، في منزله ، فقال لي : يا بني ادع لي النبي صلى الله عليه وسلم فأعظمت ذالك فقلت : أدعو لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا بني إنه ليس بجبار ، فدعوته فخرج وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب ، فقال : يا مخرمة ! هاذا خبأناه لك ، فأعطاه إياه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ديباج مزرر من ذهب ) وقد أخرجه عن الليث معلقا لأنه لم يدرك عصره ، وقد تقدم موصولا عن قريب في : باب القباء وفروج حرير ، عن قتيبة بن سعيد عن الليث ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يا بني ) ، وفي رواية الكشميهني : قال له . قوله : ( فأعظمت ذلك ) ، أي : قوله : ادع لي النبي صلى الله عليه وسلم ، لأن مقامه صلى الله عليه وسلم ، لا يقتضى ذلك . قوله : ( فقلت : أدعو لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ) قال ذلك لأبيه على وجه الإنكار ، فلما قال مخرمة : ( إنه ) أي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليس بجبار دعاه فخرج ، والحال أن عليه قباء . . . إلى آخره ، وبقية الكلام مرت هناك .(@)(@@) 45(@)(@@) | 2 ( باب خواتيم الذهب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم لبس خواتيم الذهب ، وهو جمع خاتم ، وفيه أربع لغات : خاتم بفتح التاء وبكسرها ، وخيتام ، وخاتام والجمع الخواتيم والخواتم بلا ياء ، وخياتيم بياء بدل الواو ، وخياتم بلا ياء أيضا ، وذكر بعض أهل اللغة أن فيه ثمان لغات وهي : خاتام وخاتم وخاتم وختام وخايتام وخيتوم وخيتام .(@)(@@) 5863 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا أشعث بن سليم ، قال : سمعت معاوية بن سويد بن مقرن قال : سمعت البراء بن 
ms13496	 عازب رضي الله عنهما ، يقول : نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن سبع : نهاى عن خاتم الذهب ، أو قال : حلقة الذهب وعن الحرير والاستبرق والديباج والميثرة الحمراء والقسي وآنية الفضة ، وأمرنا بسبع : بعيادة المريض واتباع الجنائز وتشميت العاطس ورد السلام وإجابة الداعي وإبرار المقسم ونصر المظلوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( عن خاتم الذهب ) . والحديث تقدم في أول باب من أبواب الجنائز عن أبي الوليد عن شعبة . . . الخ . وفيه تقديم الأوامر على النواهي ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 5864 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه نهاى عن خاتم الذهب .(@)(@@) وقال عمرو : أخبرنا شعبة عن قتادة : سمع النضر سمع بشيرا ، مثله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وغندر لقب محمد بن جعفر ، وفي بعض النسخ صرح به ، والنضر بسكون الضاد المعجمة ابن أنس بن مالك الأنصاري ، وبشير ضد النذير ابن نهيك بفتح النون وكسر الهاء السدوسي البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس أيضا عن محمد بن المثنى وغيره . وأخرجه النسائي في الزينة عن أحمد بن حفص وغيره .(@)(@@) قوله : ( وقال عمرو ) وأي : عمرو بن رمزوق الباهلي ، وأشار به إلى إثبات سماع قتادة عن النضر وسماع النضر عن بشير ، وهذا التعليق وصله أبو عوانة في ( صحيحه ) عن أبي قلابة الرقاشي عن عمرو بن مرزوق به . قوله : ( مثله ) ، أي : مثل المذكور قبله .(@)(@@) 5865 حدثنا مسدد حدثنا يحياى عن عبيد الله ، قال : حدثني نافع عن عبد الله رضي الله عنه ، أن PageV22P029 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اتخذ خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي كفه ، فاتخذه الناس ، فرمى به واتخذ خاتما من ورق أو فضة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اتخذ خاتما من ذهب ) و يحيى هو ابن سعيد القطان ، و عبيد الله هو ابن عمر العمري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في اللباس عن زهير بن حرب .(@)(@@) قوله : ( اتخذ خاتما ) يعني : أمر بصياغته فصيغ له فلبسه 
ms13497	 أو وجده مصوغا فاتخذه . قوله : ( فصه ) ، بفتح الفاء والعامة تقول بالكسر . قوله : ( فاتخذه الناس ) ، أي : فاتخذ الناس الخاتم من ذهب . قوله : ( واتخذ ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ( خاتما من ورق ) بكسر الراء وهو الفصة . قوله : ( أو فضة ) شك من الراوي .(@)(@@) وهذا الحديث والذي قبله يدلان على تحريم خاتم الذهب على الرجال ، وقال النووي : وأجمعوا على تحريمه على الرجال إلا ما حكي عن ابن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم فإنه أباحه ، وعن بعضهم أنه مكروه لا حرام . قلت : روي عن جماعة من الصحابة والتابعين أنهم لبسوه ، فمن الصحابة : أنس بن مالك والبراء بن عازب وجابر بن سمرة وحذيفة بن اليمان وزيد بن أرقم وزيد بن حارثة وسعد ابن أبي وقاص وصهيب بن سنان وطلحة بن عبيد الله و عبد الله بن يزيد وأبو أسيد . ومن التابعين : عكرمة مولى ابن عباس وأبو بكر محمد بن عمرو بن حزم وآخرون .(@)(@@) وأجيب عن فعل الصحابة رضي الله عنهم ، بجوابين : أحدهما : أنه لعلهم لم يبلغهم النهي . والثاني : لعلهم حملوا النهي على التنزيه وإن طرحه صلى الله عليه وسلم ، بخاتم الذهب للتنزه عن الدنيا كما كان ينهى أهله عن الحلية مع أنها كانت مباحة للنساء .(@)(@@) فإن قلت : أحد من روى النهي فيه البراء بن عازب كما مر حديثه الآن . قلت : قال شيخنا ، رحمه الله : الجواب عنه أن هذا ليس عملا للبراء محضا فإما أنه كان البراء صغيرا حين الأذن ، ونحن نقول بجواز اللباس لغير البالغ على الخلاف المعروف فيه عندنا ، وإما أن نجعلهما حديثين متعارضين فيحتمل أن يكون الإذن متقدما على المنع . فإن عرف التاريخ بذلك كان الحكم للنهي وإلا فيرجع إلى الترجيح ، ولا شك أن حديث النهي أصح لأنه متفق عليه في الصحيحين ، والحديث الذي يستند إليه البراء في تختمه بالذهب هو ما رواه أحمد في : ( مسنده ) من رواية محمد بن مالك ، وقال : رأيت على البراء خاتما من ذهب وكان الناس يقولون : لم تختم بالذهب وقد نهى عنه رسول الله صلى الله 
ms13498	 عليه وسلم ؟ فقال البراء : بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه غنيمة يقسمها سبي وحربي ، فقال : فقسمها حتى بقي هذا الخاتم فرفع طرفه إلى أصحابه ثم خفض ، ثم رفع طرفه فنظر إليهم ثم خفض ، ثم رفع طرفه فنظر إليهم ثم قال : أي براء ، فجئته حتى قعدت بين يديه فأخذ الخاتم ثم قبض على كرسوعي ثم قال : خذ إلبس ما كساك الله ورسوله . . . الحديث ، وقال شيخنا محمد بن مالك راويه عن البراء : تفرد به عنه ، وقد ذكره ابن حبان في : ( الضعفاء ) وقال : وكان يخطىء كثيرا لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد ومع هذا فقد ذكره ابن حبان أيضا في ( الثقات ) إلا أنه قال : لم يسمع من البراء شيئا . قال شيخنا : لكن ظاهر هذا الحديث يثبت سماعه منه ، وحكى ابن أبي حاتم عن أبيه أنه قال فيه : لا بأس به ، قال : ولعل البراء ، فهم التخصيص بإذنه له في لبسه ، ومع ذلك فالصحيح الذي عليه الجمهور أن العبرة بما رواه الراوي لا بما رآه انتهى . قلت : العبرة عندنا بما رآه على ما عرف في موضعه ، والله أعلم .(@)(@@) 46(@)(@@) | 2 ( باب خاتم الفضة ) 2(@)(@@) أي هذا باب فيه ذكر خات الفضة وجواز استعماله والإضافة فيه مثل إضافة ثوب خز .(@)(@@) 5866 حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اتخذ خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي باطن كفه ونقش فيه : محمد رسول الله ، فاتخذ الناس مثله ، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به ، وقال : لا ألبسه أبدا ، ثم اتخذ خاتما من فضة فاتخذ الناس خواتيم الفضة .(@)(@@) قال ابن عمر : فلبس الخاتم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان حتى وقع من عثمان في بئر أريس . PageV22P030(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم اتخذ خاتما من فضة ) . ويوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي سكن بغداد ومات بها سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري 
ms13499	 ، وأبو أسامة حماد بن أسامة وعبيد الله بن عمر العمري .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الخاتم عن نصير بن الفرج به على ما نذكره . قوله : ( فصه ) بفتح الفاء وتقوله العامة بكسرها . قوله : ( مما يلي باطن كفه ) في رواية الكشنيهني ، وفي رواية الحموي والمستملي : بطن كفه ، وزاد جويرية عن نافع : إذا لبس . قوله : ( مثله ) أي : مثل ما اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم من ذهب ، ويوضحه ما في رواية أبي داود حيث قال في روايته : عن نصير بن الفرج عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلي بطن كفه ونقش : محمد رسول الله ، فاتخذ الناس خواتيم الذهب ، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به . . . الحديث ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون المراد بالمثلية كونه من فضة وكونه على صورة النقش المذكورة ، ويحتمل أن يكون لمطلق الاتخاذ . انتهى . قلت : هذا كله لا يجدي شيئا ، فقوله : كونه من فضة ، غير مستقيم على ما لا يخفى ، وكذا قوله : ويحتمل أن يكون لمطلق الاتخاذ ، لأن النهي اتخاذ من ذهب لا مطلق الاتخاذ ، والمعنى الصحيح ما ذكرناه كما بينه ما رواه أبو داود . قوله : ( فلما رآهم قد اتخذوها ) الضمير المنصوب في : رآهم ، يرجع إلى الناس ، والذي في اتخذوها يرجع إلى الخواتيم التي اتخذوها من ذهب ، فالقرينة تدل عليه ، وفي رواية أبي داود قد صرح به كما ذكرنا . قوله : ( رمى به ) جواب : لما ، أي : رمى بالخاتم الذي اتخذ من ذهب وحصل له ما حصل من ذلك حتى قال : لا ألبسه أبدا .(@)(@@) قوله : ( قال ابن عمر فلبس الاتم بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر ) يعني : في أيام خلافته . ( ثم لبسه عمر ) في أيام خلافته . ( ثم لبسه عثمان حتى وقع ) أي : إلى أن وقع ( في بئر أريس ) بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الباء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة وهي حديقة بالقرب من مسجد قبا ينصرف ولا ينصرف ، والأصح الصرف وعند ابن منجويه 
ms13500	 الذي وقع منه الخاتم رجل من الأنصار الذي اتخذ عثمان على خاتمه ، وفي ( العلل ) لأبي جعفر : ذهب يوم الدار فلا يدري أين ذهب ، وعند ابن منجويه : هلك من يد معيقيب الدوسي .(@)(@@) 47(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) هكذا هو مجرد ، وهو كالفصل للباب الذي قبله .(@)(@@) 5867 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس خاتما من ذهب فنبذه فقال : لا ألبسه أبدا ، فنبذ الناس خواتيمهم .(@)(@@) هذا الحديث من أفراده . قوله : ( عن مالك عن عبد الله بن دينار ) كذا رواه عن مالك عن عبد الله بن دينار ، ورواه سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار وبأتم منه ، وساقه نحو رواية نافع التي قبلها . قوله : ( فنبذه ) أي : طرحه .(@)(@@) 5868 حدثني يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال : حدثني أنس ابن مالك رضي الله عنه ، أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خاتما من ورق يوما واحدا ، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق ولبسوها ، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه فطرح الناس خواتيمهم .(@)(@@) مطابقته لترجمة : باب خاتم الفضة ، ظاهرة والباب المجرد لا عمدة عليه ، ورواة هذا الحديث على الترتيب المذكور وقد مضوا غير مرة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في اللباس أيضا عن محمد بن عبد الله بن نمير نحو رواية البخاري في المتن .(@)(@@) قوله : ( فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه ) قيل : لم طرح الخاتم الذي من ورق وهو حلال ؟ قال النووي ناقلا عن عياض : قال جميع أهل الحديث : هذا وهم من ابن شهاب ، لأن المطروح ما كان إلا خاتم الذهب ، ومنهم من تأوله ولفق بينه وبين سائر الروايات ، وقال : الضمير راجع إلى خاتم الذهب ، يعني لما أراد صلى الله عليه وسلم تحريم خاتم الذهب اتخذ خاتم فضة فهم أيضا اصطنعوا لأنفسهم خواتم فضة ، فبعد PageV22P031 ذلك طرح خاتم الذهب واستبدل الفضة فطرحوا الذهب واستبدلوا الفضة ، وقال الكرماني : ليس في 