ms301	، والليث، ونافع بن يزيد، وإسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، ومحمد بن حميد. قال يحيى بن معين: لا شىء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه. وقال البخارى: منكر الحديث. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 747 - زيد بن حارثة: بالحاء المهملة، الأنصارى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن معاوية، روى عنه الحكم بن مينا. وفى الميزان: زيد بن حارثة عن أنس منكر الحديث، قاله الأزدى، ولا يصح حديثه. قلت: لم يظهر لى هل هو من ذكره ابن حبان فى الثقات أو زيد ابن حارثة غيره. PageV01P372 748 - زيد بن الحباب بن الريان: وقيل: ابن رومان التيمى، أبو الحسين العلكى الكوفى، خراسانى الأصل، سكن الكوفة، ورحل فى طلب العلم إلى العراق، ومصر، والحجاز، وخراسان، وغيرها. روى عن أبى شيبة إبراهيم بن نافع المكى، وإبراهيم بن عثمان العبسى الكوفى، وإبراهيم بن يزيد الخوزى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة ابن زيد الليثى، والأغلب بن تميم، وأفلح بن سعيد، وأبى الغصن ثابت بن قيس المدنى، وجعفر بن برد، وحرب بن شريح، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثى، وسفيان الثورى، وسلام بن مسكين، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبى شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد المؤمن بن خالد الحنفى، وعكرمة بن عمار اليامى، وعياش بن عقبة الحضرمى، ومالك بن أنس، ومحمد بن صالح المدنى، ومطيع بن راشد، وميمون ابن عبد الله، ونوح بن أبى طالب، ويحيى بن أيوب المصرى، ويونس بن أبى إسحاق، وجماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن سعد الجوهرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن وهب المصرى، وهو أكبر منه، وعلى بن محمد الطنافسى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن سليمان الأنبارى، ومضر بن على الجهضمى، وهارون بن عبد الله الحمال 
ms302	، ويحيى بن أبى طالب بن الزبرقان، وهو آخر من روى عنه، ويزيد بن هارون، وهو أكبر منه، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال العجلى، وعلى بن المدينى. وقال أبو حاتم: صدوق صالح. وعن يحيى: كان يلقب حديث الثورى، ولم يكن به بأس. قال مطين: مات سنة ثلاث ومائتين. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P373 749 - زيد بن الحوارى العمى: أبو الحوارى البصرى قاضى هراة فى ولاية قتيبة ابن مسلم والد عبد الرحمن وعبد الرحيم، وهو والد زياد بن أبيه. روى عن أنس بن مالك، وجعفر بن زيد العبدى، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومعاوية بن قرة، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أيوب بن موسى المكى، وجابر الجعفى، والثورى، والأعمش، وسلام الطويل، وشعبة، وعبد الله بن عرادة الشيبانى، وعبد الرحمن بن زيد، وابنه عبد الله بن زيد، وعبد العزيز ابن الزبير، ومسعر بن كدام، ووكيع بن محرز، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون. وعن أحمد: صالح. وعن يحيى بن معين: لا شىء. وعنه: صالح. وعنه: زيد العمى وأبو المتوكل يكتب حديثهما وهما ضعيفان. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: متماسك. وقال أبو زرعة: ليس بقوى، واهى الحديث ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: صالح. وقال على بن مصعب: سمى العمى؛ لأنه كان إذا سئل عن شىء قال: حتى أسأل عمى. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 750 - زيد بن خليدة: قال ابن حبان فى الثقات من التابعين: زيد بن خليدة اليشكرى، والد محمد بن زيد، يروى عن ابن مسعود. روى عنه ابنه. قلت: له ذكر فى باب استقراض الحيوان.(@)(@@) 751 - زيد بن دارة: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: زيد بن دارة مولى عثمان بن عفان، روى عن عثمان، روى عنه 
ms303	 محمد بن عبد الله بن إبراهيم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P374 752 - زيد بن رفيع: قال فى الميزان: زيد بن رفيع جزرى، عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ضعفه الدارقطنى. وقال النسائى: ليس بقوى. روى عنه محمد بن حمزة. انتهى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زيد بن رفيع الجزرى مولى أسماء بن خارجة من أهل نصيبين، يروى عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، روى عنه معمر وأهل بلده، وكان فقيها، ورعا، فاضلا، وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: أنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى، قال: سألت أبى عن زيد بن رفيع، فقال: ثقة ما به بأس. روى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 753 - زيد بن سلام بن أبى سلام: واسمه ممطور الحبشى الدمشقى، أخو معاوية ابن سلام، وكان الأكثر، وقع إلى اليمامة، روى عن عبد الله بن زيد بن الأزرق، وعبد الله بن فروخ، وعدى بن أرطأة، وجده أبى سلام الأسود، روى عنه الحضرمى بن لاحق، وأخوه معاوية بن سلام، ويحيى بن أبى كثير. قال أبو زرعة، ويعقوب بن شيبة، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. زاد يعقوب: صدوق. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 754 - زيد بن طلحة التيمى: والد يعقوب بن زيد، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه سعيد المقبرى، والثورى. قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 755 - زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: جد عمر بن محمد بن زيد وأخواته، روى عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وأبيه عبد الله بن عمر، روى عنه ابن ابنه عمر بن محمد بن زيد، ونافع مولى بن عمر، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه. PageV01P375 756 - زيد بن عقبة: روى عن سمرة بن جندب الفزارى، روى عنه ابنه سعيد بن زيد بن عقبة، وعبد الملك بن 
ms304	 عمير، ومعبد بن خالد. قال العجلى: تابعى ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 757 - زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو الحسين المدنى، أخو محمد، وعبد الله، وعمر، وعلى، والحسين، أولاد على، رضى الله عنه، أمه أم ولد، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وعبيد الله بن أبى رافع، وعروة بن الزبير، وأبيه على بن الحسين زين العابدين، وأخيه أبى جعفر محمد بن على الباقر. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وآدم بن عبد الله الخثعمى، وإسحاق بن سالم، وإسماعيل بن عبد الرحمن السورى، وبشام الصيرفى، وأبو حمزة ثابت بن أبى صفية الثمالى، وابن أخيه جعفر بن محمد بن على الصادق، وابنه حسين بن زيد بن على، وزبيد اليامى، وزكريا بن أبى زائدة، وسليمان الأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبيد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وأبو هريرة عريف بن درهم، وابنه عيسى بن زيد بن على، والزهرى، وهارون ابن سعد العجلى، وآخرون. PageV01P376 ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: رأى جماعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال خليفة بن خياط: حدثنى أبو اليقظان، عن جويرية بن أسماء أو غيره، أن زيد بن على قدم على يوسف بن عمر الحيرة، فأجازه وأحسن إليه، ثم شخص إلى المدينة فأتاه ناس من أهل الكوفة، فرجع فبايعه ناس كثير، وخرج معه ناس كثير، فاقتتلوا فقتل زيد فيها سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال محمد بن سعد: قتل يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين ومائة. ويقال: سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال غيره: وصلب ولم يزل مصلوبا إلى سنة ست وعشرين، ثم أنزل بعد أربع سنين وأحرق. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: قتل زيد بن على بالكوفة، قتله يوسف بن عمر فى زمن هشام بن عبد الملك، وقتل 
ms305	 يوم الاثنين لثلاث خلت من صفر سنة عشرين ومائة، ويوم قتل كان ابن اثنتين وأربعين سنة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. ومن ولده:(@)(@@) 758 - زيد بن على بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب العلوى: كنيته أبو الحسين، وهو زيد بن على الأصغر، يروى عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، ويروى عن الفضل بن جعفر بن أبى طالب، ذكرناه للتمييز بينهما فافهم.(@)(@@) 759 - زيد بن على: أبو القموص العبدى، ويقال: الكندى، ويقال: الجرمى، يقال: إنه والد جعفر بن زيد العبدى، ومحمد بن زيد قاضى مرو، روى عن الجار، والعبدى، وطلحة بن عبيد الله، وطلحة بن عمرو النصرى، وعبد الله بن عباس، وقيس ابن النعمان فيما يحسب عوف. روى عنه حفص بن خالد، وعوف الأعرابى، وقتادة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى النهى عن الدباء والحنتم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 760 - زيد بن عوف: أبو ربيعة، روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى، يأتى فى باب الكنى. PageV01P377 761 - زيد بن عياش: أبو عياش الزرقى، ويقال: المخزومى المدنى. روى عن سعد ابن أبى وقاص. روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان، وعمران بن أبى أنس. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن حزم: زيد هذا رجل مجهول لا يدرى من هو، فإن مالكا وإسماعيل بن أمية، رويا حديثه عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن عياش، عن سعد بن أبى وقاص. وقال مالك مرة: زياد بن عياش مولى بنى زهرة. وقال الأشبيلى فى شرح الموطأ: زيد هذا قيل: هو أبو عياش الزرقى، وقيل: أبو عياش الزرقى اسمه زيد بن الصامت، وهو من صغار الصحابة، رضى الله عنهم، وممن شهد بعض مشاهدهم. قلت: روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 762 - زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، القرشى 
ms306	 العدوى: أخو واقد، وعمر، وعاصم، وأبى بكر، سمع أباه، ونافعا. روى عنه أخوه عاصم بن محمد، وروى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 763 - زيد بن واقد القرشى: أبو عمر، ويقال: أبو عمرو الشامى الدمشقى. روى عن بسر بن عبيد الله، وجبير بن نفير، وجناح والد مروان بن جناح، وحرام بن حكيم، والحسن البصرى، وحصن بن عبيدة بن علات، وعبد الملك بن مروان بن الحكم، وعطاء الخراسانى، وقزعة بن يحيى، ومحمد بن عبد الملك بن مروان، ومغيث بن سمى الأوزاعى، ومكحول الشامى، وجماعة آخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وبكار بن بلال العامرى، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، وابنه عبد الخالق بن زيد بن واقد، وعمرو بن واقد القرشى، وسلمة بن على الحبشى، وآخرون. وعن أحمد: ثقة. وكذا عن يحيى بن معين، ودحيم، والعجلى، والدارقطنى. قال أبو حاتم: لا بأس به، محله الصدق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال عبد الله بن يوسف التنيسى: كان يتهم بالقدر. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P378 764 - زيد بن وهب الجهنى: أبو سليمان الكوفى، رحل إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، فقبض وهو فى الطريق. روى عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن حسنة، وعثمان بن عفان، وعطية بن عامر، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى موسى الأشعرى. روى عنه إسماعيل ابن أبى خالد، وبلال شيخ لشعبة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن بن عبيد الله، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، والأعمش، والصلت ابن بهرام، وطلحة بن مصرف، وعبد الملك بن ميسرة، وأبو إسحاق السبيعى، ومنصور ابن المعتمر، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن خراش: كوفى ثقة، دخل الشام، وروايته عن أبى ذر صحيحة. قال محمد بن سعد: توفى فى ولاية الحجاج بعد الجماجم. وقال 
ms307	 أبو بكر بن منجويه: مات سنة ست وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف السين(@)(@@) باب السين بعدها الألف PageV01P379 765 - سالم بن أبى أمية القرشى التميمى: أبو النضر، بالنون والضاد المعجمة، المدنى، مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمى، وهو والد بردان بن أبى النضر. روى عن أنس بن مالك، وبشر بن سعيد، وزرعة بن عبد الرحمن، والسائب بن يزيد، وسعيد ابن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن أبى أوفى، كتابة، وعبد الله ابن حنين، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الله بن وهب بن زمعة، وعبد الله بن أبى رافع، وعمير مولى بن عباس، وعوف بن مالك، وأبى أنس مالك بن أبى عامر، ونافع مولى ابن عمر، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى مرة مولى أم هانىء. روى عنه ابنه إبراهيم المعروف ببردان بن أبى النضر، والثورى، وابن عيينة، والضحاك بن عثمان، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد الله بن لهيعة، وابن جريج، وعمرو بن الحارث، وكعب بن علقمة، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وغيرهم. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو خمسين حديثا. قال أحمد، ويحيى، والعجلى، والنسائى: ثقة. زاد العجلى: رجل صالح. وقال أبو حاتم: صالح، ثقة، حسن الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، مات فى خلافة مروان بن محمد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P380 766 - سالم بن أبى الجعد: واسمه رافع الأشجعى، مولاهم الكوفى، أخو زياد بن أبى الجعد، وعبد الله بن أبى الجعد، وعبيد بن أبى الجعد. روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابان، وقيل: بينهما نبيط، وعن جابر بن عبد الله، وزياد ابن لبيد الأنصارى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسبرة بن أبى الفاكه، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد 
ms308	 الله بن سبع، وعبد الله بن عياش، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن محمد بن الحنفية، وعلى بن أبى طالب، وعلى بن علقمة الأنماطى، ولم يرو عنه غيره، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وكريب مولى ابن عباس، وكعب بن مرة، ولم يسمع منه فى قول، ومعدان بن أبى طلحة، والمعرور بن سويد، ونبيط، والنعمان بن بشير، وأبى برزة الأسلمى، وأبيه أبى الجعد، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والصحيح عن أبى المليح عنها، وعن أم الدرداء الصغرى، وغيرهم.(@)(@@) روى عنه الحسن بن سالم بن أبى الجعد، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعمار الدهنى، وعمرو بن دينار، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمدانى، وعمرو بن مرة، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن المسيب، ويزيد بن أبى زياد، وغيرهم. وعن يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وفى الميزان: سالم بن أبى الجعد من ثقات التابعين، لكنه يدلس ويرسل. قال أحمد: لم يسمع من ثوبان، ولم يلقه. وقال مطين: مات سنة مائة. وقيل: سنة إحدى ومائة. وقال أبو نعيم: مات سنة سبع وثمان وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P381 767 - سالم بن دينار: ويقال: ابن راشد التميمى، ويقال: الهجيمى، أبو جميع القزاز البصرى، مولى الحارث بن سليم والد خالد بن الحارث الهجيمى، ويقال: مولى المهالبة. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وراشد، وأبى محمد الحمانى، وعبيد الله بن العيزار، ومحمد بن سيرين. روى عنه أزهر بن مروان الرقاش، وداود بن منصور قاضى المصيصة، وأبو داود الطيالسى، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم، وآخرون. قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، لم يكن عنده إلا شىء يستر من الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو داود: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا.(@)(@@) 768 - سالم بن رزين الأحمرى: عن سالم بن عبد الله بن 
ms309	 عمر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر فى الرجل يكون له امرأة فيطلقها ثم يتزوجها، وعن علقمة بن مرثد، قاله شعبة، عن علقمة بن مرثد. وقال سفيان الثورى: عن علقمة بن مرثد، عن رزين بن سليمان، عن ابن عمر. وفى الميزان: سالم بن رزين عنه علقمة، لم يثبت حديثه، وفيه جهالة، وله فى الطلاق. وقيل: اسمه رزين بن سليمان. روى عنه علقمة بن مرثد، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سالم بن رزين أبو عبد الله، من أهل البصرة، يروى عن أبى عثمان النهدى، روى عنه موسى بن إسماعيل. وفى التهذيب: روى له النسائى وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 769 - سالم بن سالم: يكنى أبا عبيد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، روى عنه حماد بن سلمة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P382 770 - سالم بن سرج: بالجيم، وهو ابن خربوذ، أبو النعمان، ويقال: سالم بن النعمان مولى أم حبيبة الجهنية، وهو أخو نافع بن سرج، روى عن مولاته أم حبيبة الجهنية، ولها صحبة، وهى جدة خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهنى. وعن يحيى بن معين: سالم بن النعمان ثقة شيخ مشهور. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الحاكم أبو أحمد: من قال: ابن سرج، عربه، ومن قال: ابن خربوذ، أراد بالفارسية. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: اختلفت يدى ويد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى إناء واحد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 771 - سالم بن شواه المكى: مولى أم حبيبة، روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعمرو ابن دينار. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: كنا نغلس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، من جمع إلى منى. وروى له الطحاوى.(@)(@@) 772 - سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى 
ms310	 العدوى: أبو عمر، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله المدنى الفقيه، أمه أم سالم، وهى أم ولد. روى عن رافع بن خديج، وعم أبيه زيد بن الخطاب على خلاف فيه، وسعيد بن المسيب على خلاف فيه، وسفينة مولى أم سلمة، وأبيه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأخيه القاسم بن أبى بكر الصديق، وهما من أقرانه، وأبى أيوب الأنصارى، وابن الجراح مولى أم حبيبة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن مولاته أم حبيبة، روى عن عطاء بن أبى رباح، وأبى لبابة بن عبد المنذر على خلاف فيه، وأبى هريرة، وصفية بنت أبى عبيد زوجة أبيه، وعائشة أم المؤمنين. PageV01P383 روى عنه إبراهيم بن أبى حنيفة، وإبراهيم بن عقبة، وبكير بن عتيق، وبكير بن موسى، وجابر الجعفى، وجرير بن زيد عم جرير بن حازم، وجهم بن الجارود، وحميد الطويل، وحنظلة بن أبى سفيان، وابن ابن أخيه خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وخالد بن أبى عمران، وسالم بن أبى الجعد بن رزين على خلاف فيه، وصالح بن كيسان، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن العلاء بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الملك المؤذن، وعكرمة بن عمار اليمانى، وابن أخيه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن ابن أخيه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، وعمرو بن الوليد الدمشقى، والفضل بن عطية، وابن أخيه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وقدامة بن موسى، وكثير بن قاروند، ومحمد بن زيد بن المهاجر ابن قنفذ، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن واسع، ونافع مولى ابن عمر، والوضين ابن عطاء، وابنه 
ms311	 أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، وجماعة آخرون كثيرة.(@)(@@) وقال العجلى: مدنى، تابعى، ثقة. وقال أحمد بن حنبل، وإسحاق بن اهويه: أصح الأسانيد الزهرى، عن سالم، عن أبيه. وعن يحيى بن معين: سالم والقاسم حديثهما قريبا من السوء، وسعيد بن المسيب أيضا قريب منهما، وإبراهيم أعجب لى مرسلات منهم. وقال البخارى: لم يسمع من عائشة، مات سنة ست ومائة. زاد بعضهم: فى ذى القعدة، وبعضهم: فى ذى الحجة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك بعد انصرافه من الحج. وقال الأصمعى: توفى سنة خمس ومائة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع ومائة. وقال الهيثم بن عدى وأبو عمر الضرير: مات سنة ثمان ومائة. والصحيح الأول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P384 773 - سالم بن عبد الله النصرى: بالنون والصاد المهملة، أبو عبد الله المدنى، وهو سالم مولى شداد بن الهاد، وهو سالم مولى مالك بن أنس بن الحدثان النصرى، وهو سالم مولى النصريين، وهو سالم سبلان مولى المهرى، وهو سالم مولى درس، وهو سالم أبو عبد الله الدوسى، وهو أبو عبد الله الذى روى عنه بكير بن الأشج، وذكر أنه كان شيخا كبيرا. روى عن سعد بن أبى وقاص، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم. روى عنه بكير بن الأشج، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن مسلم بن بانك، وعبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبى ذباب الدوسى، وعمران بن بشير، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ونعيم المحمر، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 774 - سالم بن غيلان التجيبى المصرى: روى عن دراج أبى السمح، وسليمان بن أبى عثمان التجيبى، وعمرو بن حريث المعافرى، والوليد بن قيس التجيبى المصريين، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وزيد بن أبى حبيب، وأبى مرزوق التجيبى. روى عنه حيوة ابن شريح 
ms312	، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الحميد بن سالم. قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P385 775 - سالم البراد: أبو عبد الله الكوفى، روى عن ابن عمر، وابن مسعود، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، والقاسم بن أبى بزة المكى. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: كان من خيار المسلمين. وقال همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب: حدثنى سالم البراد، وكان أوثق عندى من نفسى. وعن أبى داود: كوفى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى الصلاة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 776 - سالم: أبو الغيث المدنى، مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشى العدوى. روى عن أبى هريرة. روى عنه إسحاق بن سالم، وثور بن زيد الديلى، وسعيد المقبرى، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر بن موسى التميمى، وعمرو بن عطاء بن وراقة، ويزيد بن خصيفة. وقال أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه إلا ثورا وأحاديثه متقاربة. وعن يحيى: ثقة يكتب حديثه. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 777 - سالم العلوى: الصحيح أنه سلم العلوى، وسيجىء فى باب السين بعدها اللام.(@)(@@) 778 - السلم بن فروخ: أبو العباس المكى الشاعر الأعمى، والد العلاء بن السائب. روى عن ابن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار. قال شعبة، عن حبيب بن أبى ثابت: سمعت أبا العباس الأعمى، وكان صدوقا. وقال أحمد، والنسائى، ويحيى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 779 - السليب بن مالك الثقفى الكوفى: ويقال: الأشعرى، ويقال: السائب بن يزيد، أبو يحيى، وهو والد عطاء، سمع على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله ابن عمرو بن العاص. روى عنه 
ms313	 ابنه عطاء، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P386 780 - السائب بن يزيد بن سعيد بن تهامة الكندى: يروى عن أبيه يزيد بن سعيد، وله صحبة. روى له الترمذى، وحسن حديثه. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 781 - السائب مولى القارئين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن زيد بن خالد الجهنى. روى ابن جريج، عن سعيد الأعمى عنه. وقال الطبرانى فى معجمه الكبير: السائب بن يزيد، عن زيد بن خالد. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 782 - السائب المكى: والد عثمان، سمع أبا محذورة. روى عنه ابنه عثمان. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 783 - سباع بن ثابت: حليف بنى زهرة. روى عن عمر بن الخطاب، وابن عمه محمد بن ثابت بن سباع والد خيرة بنت محمد على خلاف فيه، وأم كرز الكعبية الخزاعية. روى عنه عبيد الله بن أبى يزيد، وقيل: عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن أبيه، عنه. وقال ابن سعد: كان قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 784 - سبيع بن خالد: أو خالد بن سبيع، بالشك، ويقال غير ذلك. روى عن حذيفة بن اليمان فى الفتن. روى عنه صخر بن بدر العجلى، وعن ابن زيد بن جدعان، وقتادة، ونصر بن عاصم الليثى، وقيل فيه: سبيعة بن خالد، ولا يصح. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له أبو داود بالوجهين جميعا، والنسائى، وسماه: خالد بن خالد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الحاء المهملة(@)(@@) 785 - سحيم الحرانى: هو محمد بن القاسم، قد ذكرناه فى المحمدين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الراء PageV01P387 786 - سريح بن النعمان بن مروان الجوهرى اللؤلؤى: أبو الحسن البغدادى، أصله من خراسان، سمع خلف بن خليفة، وبقية بن الوليد، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وأبا عوانة، وسفيان بن عيينة، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل 
ms314	، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعباس الدورى، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى. وروى عنه البخارى أيضا، وروى عن رجل عنه الرضا. قال النسائى: بغدادى ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان ثقة، توفى يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين فى خلافة المأمون. روى له الجماعة إلا مسلما. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 787 - السرى بن يحيى بن إياس بن حرملة الشيبانى اللحلمى: أبو الهيثم، ويقال: أبو يحيى البصرى. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ورباح بن عبيدة، وزيد بن أسلم، وسليمان التيمى، وشبيل بن عزرة، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، ومالك بن دينار، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أعين الشيبانى، وأبو توبة حرول بن حنفل النميرى، وحماد بن زيد، وزكريا بن نافع الأرسوفى، وسعيد بن الحكم ابن أبى مريم، وسليمان بن حرب، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك الأصمعى، ومحمد بن يوسف الفريابى، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو يوسف القاضى. وقال يحيى بن سعيد: السرى بن يحيى ثقة ثبت. وعن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة لا بأس به، صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. ذكره أبو بكر بن أبى عاصم فيمن مات سنة سبع وستين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها العين المهملة PageV01P388 788 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو إسحاق، ويقال: أبو إبراهيم المدنى، أمه أم كلثوم بنت سعد بن أبى وقاص، كان قاضى المدينة زمن القاسم محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عن خاله إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وأبى أمامة سعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وحابس بن سعد اليمانى مرسل، والحسن البصرى، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والحكم 
ms315	 بن مينا، وعمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وطلحة بن عبد الله بن عثمان، وابن عم أبيه طلحة بن عبد الله بن عوف، وخاله عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن شداد، وعبد الرحمن ابن هرمز، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، وأخيه المسور بن إبراهيم، ومعبد الجهنى، ونافع بن جبير، ونافع مولى ابن عمر، وعمه أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين. روى عنه ابنه إبراهيم بن سعد، وأيوب السختيانى، والحمادان، وزكريا ابن أبى زائدة، والثورى، وأبى عيينة، وتربك، وشعبة، وأخوه صالح بن إبراهيم، وعبد العزيز، والماجشون، وأبى إسحاق، وابن عجلان، والزهرى، وأبو عوانة، وآخرون. ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال: وكان ثقة كثير الحديث. وعن أحمد: ثقة، ولى قضاء المدينة، وكان فاضلا. وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن فى كل يوم وليلة. مات سنة خمس وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P389 789 - سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة: القضاعى ثم البلوى المزى، من بلى ابن الحاف من قضاعة، حليف بنى سالم من الأنصار، ووقع فى رواية عبد الرزاق، عن الثورى، عن سعيد بن إسحاق بن كعب، وكذا وقع فى رواية البخارى فى تاريخه، وفى رواية يحيى بن يحيى، عن مالك، عن سعيد بن إسحاق، والصحيح أنه سعد بن إسحاق بدون الياء، وقع فى رواية زهير بن معاوية، عن سعد بن إسحاق، أو إسحاق بن سد، شك فيه، كذا فى رواية أبى جعفر فى باب الإحداد وخروج المعتدة عن الوفاة من بيتها، وكذا وقع فى إحدى روايات الطبرانى من طريق أبى الوليد الطيالسى، عن شعبة، حدثنى سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، أو إسحاق بن سعد، شك شعبة، وعن هذا ضعف ابن حزم سعد بن إسحاق هذا، ولكن لا يلتفت إلى ذلك؛ لأن الجماعة وثقوه على ما يجىء الآن.(@)(@@) وقد روى سعد هذا عن أبان بن صالح، وابنه إسحاق 
ms316	 بن كعب، وأنس بن مالك، وسليط بن قيس، وعمه عبد المغلد بن كعب بن عجرة، وآخرين. روى عنه أنس بن عياش، وحماد بن زيد، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، والزهرى، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال يحيى، والنسائى، وابن حبان: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. قال ابن حبان: مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 790 - سعد بن أوس العبسى: ويقال: العبدوى، ويقال: العبدى، أبو محمد الكاتب الكوفى، ويقال: البصرى. سمع الشعبى، وأنس بن سيرين، وبلال بن يحيى، ومصدعا أبا يحيى المعرقب. روى عنه وكيع، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيرى، ومحمد بن دينار الطاحى، وآخرون. قال ابن معين: بصرى ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح. وقال العجلى: ثقة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P390 791 - سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصارى: أخو يحيى وعبد ربه. روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وعمرة بنت عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وعمر بن كثير بن أفلح. روى عنه أخوه يحيى، وإسماعيل بن جعفر، والحسن بن صالح ابن حمى، وعبد الله بن المبارك، وداود الطائى، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو معاوية الضرير، وابن جريج، وشعبة، والثورى، وسفيان بن عيينة، وآخرون. قال أحمد ويحيى: ضعيف. وعن يحيى: صالح. وقال ابن سعد: توفى سنة إحدى وأربعين ومائة، وكان ثقة قليل الحديث. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 792 - سعد بن طارق بن أشيم: أبو مالك الأشجعى الكوفى. روى عن أنس بن مالك، وربعى بن خراش، وسعيد بن عبيدة، وأبيه طارق بن أشيم، وله صحبة، وعبد الله بن أبى أوفى، وكثير بن مدرك الأشجعى، ونافع بن خالد الخزاعى، ونبيط بن شريط، وأبى حازن الأشجعى، وآخرين. روى عنه حفص بن غياث، والثورى، وشعبة، وعبد الله بن إدريس، وابن إسحاق، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين 
ms317	. قال أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة، والبخارى مستشهدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 793 - سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث المصرى: أبو عمر، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن أبى زرعة وهب الله بن راشد، ويحيى بن حسان التنيسى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعلى بن جعفر بن محمد، وعبد الملك الماجشون. وقال ابن أبى حاتم: سمعت منه بمكة، سئل أبى عنه، فقال: مصرى صدوق. وقال ابن يونس: توفى يوم الأحد لثمان عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين ومائتين، وكان رجلا صالحا. PageV01P391 794 - سعد بن عبيد الزهرى: أبو عبيد المدنى، مولى عبد الرحمن بن أزهر، ويقال: مولى ابن عمه عبد الرحمن بن عوف. روى عن عثمان بن عوف، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه سعيد بن خالد القارظى والزهرى، وقال: كان من القراء أهل الثقة. قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وكان ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 795 - سعد بن عبيدة السلمى: أبو حمزة الكوفى، ختن أبى عبد الرحمن السلمى على ابنته. روى عن البراء بن عازب، وحبان بن عطية، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعمارة بن عمير، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وقيس بن السكن، ومحمد الكندى، والمستورد بن الأحنف، والمغيرة بن شعبة، وأبى عبد الرحمن السلمى. روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن، وجابر بن يزيد الجعفى، والحسن بن عبيد الله النخعى، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعلقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وأبو مالك الأشجعى، وآخرون. قال يحيى والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، كان يرى برأى الخوارج ثم تركه. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات فى ولاية عمر بن هبيرة على الكوفة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 796 - سعد بن مسعود القيسى: روى عن ابن عباس. روى عنه سليمان التيمى، وصالح بن غزوان 
ms318	. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 797 - سعد بن هشام بن عامر الأنصارى: ابن عم أنس بن مالك المدنى، روى عن أنس بن مالك، وعائشة، وأبى هريرة. روى عنه زرارة بن أوفى، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، والحسن البصرى، ذكر البخارى أنه قتل فى أرض مكران على أحسن حال، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P392 798 - سعيد - على وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين - ابن أسد بن موسى المصرى: روى عن أيوب بن سويد، ويحيى بن حسان، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وآخرون. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 799 - سعيد بن أشعث بن عمرو القاضى: يروى عن الشعبى، وحنش بن المعتمر، روى عنه الثورى، وزكريا بن أبى زياد، والحجاج بن أرطأة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 800 - سعيد بن أوس بن بشير: روى عن الربيع بن قرة البصرى، ورؤبة بن العجاج الراجز، وسعيد بن أبى عروبة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج المكى، وعوف بن أبى جميلة الأعرابى، وهمام بن يحيى، وغيرهم. روى عنه أبو مسلم الكشى، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوفا، وخلف بن هشام البزار، وقرأ عليه القرآن، وأبو حاتم سهل بن محمد السجستانى النحوى، وعمر بن شبة النميرى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إدريس بن المنذر الحافظ، ومحمد بن خزمية بن راشد البصرى نزيل مصر شيخ أبى جعفر الطحاوى، وهارون بن سفيان المستملى المعروف بالديك، وآخرون كثيرون. قال يحيى: كان صدوقا. وقال صالح بن محمد البغدادى: ثقة. وقال أبو حاتم: هو صدوق. وقال المبرد: كان أبو زيد عالما بالنحو، ولم يكن مثل الخليل وسيبويه، وكان يونس من باب أبى زيد فى العلم، وكان يونس أعلم من أبى زيد فى النحو، وكان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو أعنيه، والأصمعى، وأبى عبيدة 
ms319	، وكان يقال: أبو زيد النحوى، وله كتاب فى تخفيف الهمز على مذهب النحو، وفى كتبه المصنفة من شواهد النحو ما ليس كغيره، وكانت حلقته بالبصرة يتنأى بها الناس، وكان كثير السماع عن العرب، ثقة مقبول الرواية. PageV01P393 قال محمد بن يونس الكديمى: مات سنة أربع عشرة ومائتين. وقال محمد بن المثنى وأبو حاتم السجستانى: مات سنة خمس عشرة ومائتين. زاد أبو حاتم: وله ثلاثة وتسعون سنة. ذكره أبو داود فى الزكاة فى تفسير أسنان الإبل، وروى له الترمذى حديثا واحدا فى تفسير سورة الشعراء، عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن الأشعرى، قال: لما نزل: {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214]، وقال: غريب من هذا الوجه. وقد رواه بعضهم، عن عوف، عن قسامة، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وهو أصح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 801 - سعيد بن إياس الجريرى: أبو مسعود البصرى، وجرير هو أخو عباد، وأخو الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن على بن بكر بن وائل. روى عن ثمامة بن حزن القشيرى، وجزء بن حبيب، والحسن البصرى، وحكيم ابن معاوية بن حيدة القشيرى، وأبى حيان خالد بن غلاق، وأبى الطفيل عامر بن وائلة، وعبد الله بن بريدة، وأبى عثمان النهدى، وأبى نعامة قيس بن عباية الحنفى، وجماعة آخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسالم بن نوح، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: الجريرى محدث أهل البصرة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما فهو صالح، وهو حسن الحديث. وقال النسائى: ثقة أنكر أيام الطاعون. قال محمد بن سعد: قالوا: توفى سنة أربع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P394 802 - سعيد بن أبى أيوب: واسمه معلاص الخزاعى، مولاهم أبو يحيى المصرى، روى 
ms320	 عن بكر بن عمر المعافرى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن زيد، وأبى هانىء حميد ابن هانىء الخولانى، وزياد بن فائد، وسليمان بن كيسان، وشرحبيل بن يزيد إن كان محفوظا، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ومحمد بن عجلان، ويزيد بن أبى حبيب، وآخرين. روى عنه روح بن صلاح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن جريج، وهو أكبر منه، ونافع بن يزيد، وآخرون. وقال أحمد، وأبو حاتم: لا بأس به. وعن يحيى: ثقة. وكذلك عن النسائى. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس ولد سنة مائة، وتوفى سنة إحدى وستين ومائة، وقيل: سنة ست وستين، وسنة إحدى أصح. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 803 - سعيد بن أبى بردة: واسمه عامر بن أبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى الكوفى، عم أبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة. روى عن أنس بن مالك، وربعى ابن خراش، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وأبيه أبى بردة بن أبى موسى، وأبى بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد بن نافع الأشعرى، ودارم الكوفى، وزكريا بن أبى زائدة، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن أبى المناور، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن دينار، وأبو مسلم عمرو بن مهاجر الكوفى، وقتادة بن دعامة، ومجمع بن يحيى الأنصارى، ومسعر بن كرام، والمغيرة بن أبى الحر، ومنصور بن زاذان، وموسى الجهنى، وأبو سفيان يحيى بن زياد بن عبد الرحمن الثقفى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو خالد الدالانى، وأبو عوانة. وعن أحمد بن حنبل: بخ ثبت فى الحديث. وعن يحيى بن معين والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P395 804 - سعيد بن بشير: بفتح الباء، الأزدى، ويقال: النصرى، مولاهم أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سلمة الشامى 
ms321	، أصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقيل: إنه من أهل دمشق، حمله أبوه إلى البصرة، فسمع بها ثم رجع إلى دمشق. روى عن أبان بن تغلب، وأبان بن أبى عياش، وإدريس بن يزيد الأودى، وسليمان الأعمش، وعبد الله ابن مالك الجزرى، وعمرو بن دينار، وعمران القطان، وهو من أقرانه، وقتادة، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ويعلى بن حكيم، وآخرين. روى عنه إسحاق بن الربيع القاضى، وأسد بن موسى، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح الرومى، وداود بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو خليد عتبة بن حماد، وعمرو بن أبى سلمة التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، ومروان ابن محمد الطاهرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن بشر الجزرى، وآخرون. ذكره خليفة ابن خياط فى الطبقة الرابعة من أهل الشامات، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة، وقال: كان من أهل البصرة، فتحول إلى الشام، فنزل دمشق وكان مدرسا. وعن الواقدى: كان من أهل واسط. وعن محمد بن الوليد الأمى، عن الوليد بن عتبة، عن بقية، قال لى شعبة: سعيد بن بشير صدوق الحديث. وعنه: صدوق اللسان. وعن سفيان بن عيينة: كان حافظا. وقال يعقوب بن سفيان: سألت أبا مسهر عن سعيد بن بشير، فقال: لم يكن فى جدر ما أحفظ منه، وهو ضعيف منر الحديث. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم: كان مشيختنا يقولون: هو ثقة لم يكن قدريا. وقال فى موضع آخر: سمعت دحيما يوثقه. وقال أبو داود: سألت أحمد بن حنبل عن سغد بن بشير، فقال: كان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم تركه. وقال أبو زرعة الدمشقى: سألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن بشير، فقال: أنتم أعلم به، قد روى عنه أصحابنا وكيع والأشيب. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف. وقال على بن المدينى: كان ضعيفا. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: منكر الحديث، ليس بشىء، PageV01P396 ليس بقوى الحديث، يروى عن قتادة المنكرات. وذكره أبو زرعة فى كتاب الضعفاء 
ms322	 ومن تكلم فيهم من المحدثين. وقال النسائى: ضعيف. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوى عندهم. وقال ابن عدى: له عند أهل دمشق تصانيف؛ لأنه سكنها، وهو بصرى، ورأيت له تفسيرا مصنفا من رواية الوليد عنه، ولا أرى بما يروى عن سعيد بن بشير بأسا، ولعله يتهم فى الشىء بعد الشىء ويغلط، والغالب على حديثه الاستقامة، والغالب عليه الصدق. وقال أبو الجماهر: مات سنة ثمان وستين ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة سبعين ومائة أول ما استخلف هارون أمير المؤمنين. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 805 - سعيد بن بشير الأنصارى النجارى: روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى، روى عنه الليث بن سعد، ولم يرو عنه غيره فيما قاله الحافظ أبو عبد الله بن مندة وغيره، روى له أبو داود حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون} [الروم: 17]...”(1) الحديث. وفى الميزان: قال البخارى: لا يصح حديثه.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (4/319) (ح5076). PageV01P397 806 - سعيد بن جبير بن هشام الأسدى الوالبى: مولاهم أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، ووالبة هو ابن الحارث بن ثعلبة بن دردان بن أسد بن خزيمة فيما قال محمد بن حبيب. روى عن أنس بن مالك، والضحاك بن قيس النهرى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مغفل، وعدى ابن حاتم، وعمرو بن ميمون الأودى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه آدم بن سليمان، وأيوب السختيانى، وثابت بن عجلان، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وذر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان الأبكم، وسليمان الأحول، وسليمان الأعمش، وطارق بن عبد الله البجلى، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن سعيد بن جبير، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة 
ms323	، وفرقد السبخى، وكلثوم بن جبير، ومالك الأسدى، ومنصور بن المعتمر، وميمون بن مهران، ووهب بن ماهوس، ويقال: ابن ميناس، ويحيى بن عباد، ويعلى بن حكيم، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وأبو عون الثقفى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P398 وقال خليفة بن خليفة: حدثنا أبو الحجاج، قال: رأيت رأس سعيد بن جبير بعد ما سقط على الأرض يقول: لا الله لا الله، ثلاث مرات يفصح بها، قتله الحجاج صبرا فى سنة خمس وتسعين وله ثلاثة بنين عبد الله، ومحمد، وعبد الملك، وكان نازلا بسنبلان، ولما ذكر للحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، أرسل إليه قائدا يسمى المقلس بن الأحوص ومعه عشرون رجلا من أهل الشام من خاصة أصحابه، فبينما هم يطلبونه إذا هم براهب فى صومعة له فسألوه عنه، فقال الراهب: صفوه لى؟ فوصفوه عليه، فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجى بأعلى صوته، فدنوا منه فسلموا عليه، فرفع صوته فأتم صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا: إنا رسل الحجاج إليك فأجبه، قال: ولابد من الإجابة؟ قالوا: لابد، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه، ثم قام فمشى حتى انتهى إلى دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان، أصبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم، فقال لهم: اصعدوا إلى، فإن اللبؤة والأسد يأويان حول الدير، فعجلوا الدخول قبل المساء، ففعلوا ذلك، فأبى سعيد أن يدخل الدير، فقالوا: ما نراك إلا رأيت تريد الهروب منا، قال: لا، ولكنى لا أدخل منزل مشرك أبدا، قالوا: فإنا لا ندعك، فإن السباع تقتلك. PageV01P399 قال سعيد: لا ضير إن معى ربى فيصرفها عنى ويجعلها حرسا حولى تحرسنى من كل سوء إن شاء الله، قالوا: فأنت من الأنبياء؟ قال: ما أنا من الأنبياء، ولكن عبد من عبيد الله خاطىء مذنب. قال الراهب: فليعطنى ما أثق به على طمأنينة، فعرضوا على سعيد أن يعطى الراهب ما يريد، قال سعيد: إنى أعطى العظيم الذى لا شريك له، لا أبرح مكانى حتى أصبح إن شاء الله، فرضى الراهب بذلك، فقال لهم: اصعدوا وأوتروا والقسى لتنفروا 
ms324	 السباع من هذا العبد الصالح، فإنه كره الدخول على فى الصومعة لمكانكم، فلما صعدوا وأوتروا القسى إذا هم بلبوة قد أقبلت، فلما دنت من سعيد تحككت به وتمسحت، ثم ربضت قريبا منه، وأقبل الأسد فصنع مثل ذلك، فلما رأى الراهب ذلك وأصبحوا نزل إليه فسأله عن شرائع دينه وسنن رسوله - صلى الله عليه وسلم -، ففسر له سعيد يعتذرون إليه ويقبلون يديه ورجليه، ويأخذون التراب الذى وطئه بالليل يصلو عليه، فيقولون: يا سعيد حلفنا للحجاج بالطلاق والعتاق إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه فمرنا بما شئت، قال: امنعوا لأمركم، فإنى لائذ بخالقى ولا راد لقضائه. PageV01P400 فساروا حتى بلغوا واسطا، فلما انتهوا إليها قال لهم سعيد: يا معشر القوم، قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست أشك أن أجلى قد حضر وأن المدة قد انقضت، فدعونى الليلة آخذ أهبة للموت وأستعد لمنكر ونكير وأذكر عذاب القبر وما يحثى على من التراب، فإذا أصبحتم فالميعاد بينى وبينكم المكان الذى تريدون، وقال بعضهم: لا نريد أثرا بعد عين، وقال بعضهم: قد بلغتم أمنكم فاستوصيتم جوائزكم من الأمير فلا تعجزوا عنه، فقال بعضهم: بعينكم ما أعطى الراهب ويلكم أما لكم عبرة بالأسد كيف تحككت به وتمسحت وحرسته إلى الصباح، فقال بعضهم: هو على أدفعه إليكم إن شاء الله، فنظروا إلى سعيد قد دمعت عيناه وشعث رأسه واغبر لونه، ولم يأكل ولم يشرب ولم يضحك منذ يوم لقوه وصحبوه، فقالوا بجماعتهم: يا خير أهل الأرض، ليتنا لم نعرفك ولم نسرح إليك، الويل لنا ويلا طويلا، كيف ابتلينا بك، اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر، فإنه القاضى الأكبر والعدل الذى لا يجور.(@)(@@) فقال سعيد: ما أعذرنى لكم وأرضانى لما سبق فى علم الله، فلما فرغوا من البكاء والمحاربة فيما بينهم قال كفيله: أسألك بالله يا سعيد لما زودتنا من دعائك وكلامك، فإنا لن نلقى مثلك أبدا ولا نرى أن نلتقى إلى يوم القيامة، قال: ففعل ذلك سعيد، فخلوا سبيله، فغسل رأسه ومدرعته وكساه وهم مجيفوك الليل كله 
ms325	 ينادون بالويل واللهف، فلما انشق عمود الصبح جاءهم سعيد بن جبير فقرع الباب، فقالوا: صاحبكم ورب الكعبة، فنزلوا إليه وبكوا معه طويلا، ثم ذهبوا به إلى الحجاج، فقال الحجاج: أتيتمونى بسعيد بن جبير؟ فقالوا: نعم، وعاينا منه العجب، فصرف بوجهه عنهم، فقال: أدخلوه على، فخرج المتلمس، فقال: أستودعك الله وأقرأ عليك السلام. PageV01P401 قال: فدخل عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: أنت شقى بن كسير؟ قال: بل أمى كانت أعلم باسمى منك، قال: شقيت أنت وشقيت أمك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى، قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها، قال: فما قولك فى محمد؟ قال: نبى الرحمة، إمام الهدى، قال: ما قولك فى على فى الجنة هو أم النار؟ قال: فلو دخلتها فرأيت أهلها عرفت من فيها، قال: فما قولك فى الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال: فأيهم أعجب إليك؟ قال: أرضاهم لخالقى، قال: فأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذى يعلم سرهم ونجواهم، قال: أبيت أن تصدقنى؟ قال: إنى لم أحب أن أكذبك، قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق من الطين، والطين تأكله النار، قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب.(@)(@@) قال: ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والزبرجد والياقوت، فجمعت بين يدى سعيد بن جبير، فقال له سعيد: إن كنت جمعت هذا لتفتدى به من فزع يوم القيامة فصالح، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت، ولا خير فى شىء جمع للدنيا إلا ما طاب وزكى. ثم دعا الحجاج بالعود، فلما ضرب بالعود ونفخ فى النار، بكى سعيد بن جبير، فقال له: ما يبكيك هو اللهو؟ قال سعيد: بل هو الحزن، أما النفخ فذكرنى يوما عظيما، يوم ينفخ فى الصور، وأما العود فشجرة قطعت فى غير حق، وأما الأوتار فإنها أمعاء الشاة تبعث بها معك يوم القيامة، فقال الحجاج: ويلك يا سعيد، فقال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار. PageV01P402 فقال الحجاج: اختر يا سعيد 
ms326	 أى قتلة تريد أن أقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلنى قتلة عنك، قال: إن كان العفو من الله، وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر، قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك، فأخبر الحجاج بذلك فأمر برده، فقال: ما أضحكك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله وحلم الله عليك، فأمر بالنطع فبسط، فقال: اقتلوه، فقال سعيد: {وجهت وجهى للذى فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} [الأنعام: 79]، قال: شدوا به لغير القبلة، قال سعيد: {فأينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: 115]، قال: كبوه لوجهه، قال سعيد: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى} [طه: 55]، قال الحجاج: اذبحوه، قال سعيد: أما إنى أشهد يا حجاج أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، خذها منى حتى تلقانى يوم القيامة. ثم دعا سعيد الله، وقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدى، فذبح على النطع، وعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة وقعت الأكلة فى بطنه، فدعا الطبيب لينظر إليه، فلما نظر إليه دعى بلحم منتن، فعلقه فى خيط، ثم أرسله من حلقه وتركه ساعة، ثم استخرجه وقد لزق به من الدم، فعلم أنه ليس بناج، وكان ينادى بقية حياته: ما لى ولسعيد بن جبير، كلما أردت النوم أخذ برجلى. PageV01P403 قلت: وسبب ذلك ما ذكرته فى تاريخى البدرى أن الحجاج جعله على نفقات الجند حين بعثه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى رتيل، فلما خلع ابن الأشعث خلع معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث هرب سعيد بن جبير إلى أصفهان، فكتب الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فهرب منها، ثم كان يعتمر كل سنة ويحج، ثم إنه جاء إلى مكة، فأقام بها إلى أن وليها خالد بن عبد الله القسرى، فأشار من أشار على سعيد بالهروب منها، فقال: قد استحييت من الله تعالى، فما أفر ولا مفر من قدره، وتولى على المدينة عثمان بن حبان بدل عمر بن 
ms327	 عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من أهل العراق إلى الحجاج فى القيود، وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب، ويقال: إن الحجاج كتب إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق، فبعث خالد بهولاء إليه، ثم عفى عن عطاء وعمرو بن دينار؛ لأنهما من أهل مكة، وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق بن حبيب، فمات فى الطريق قبل أن يصل إلى الحجاج، وأما مجاهد فحبس، فما برح فى السجن حتى مات الحجاج، وأما سعيد بن جبير فإنه جرى عليه ما جرى، وكان قتله فى سنة أربع وتسعين.(@)(@@) وذكر ابن خلكان أن هذا كان فى شعبان، وأن الحجاج توفى بعده فى رمضان، ويقال: لما وقف سعيد بن جبير بين يدى الحجاج، فقال: يا سعيد، ما أخرجك على؟ فقال: أصلح الله الأمير، أنا امرؤ من المسلمين يخطىء مرة ويصيب مرة، فطابت نفس الحجاج وتطلق وجهه ورجا أن يتخلص من أمره، ثم عاوده بشىء، فقال: إنما كانت بيعة فى عنقى، فغضب عند ذلك الحجاج، وكان ما كان من قتله. وفى التهذيب: وقد روى أن الحجاج مات بعده بستة أشهر. وقال أبو القاسم هبة الله بن الحسن البصرى: هو ثقة، إمام، حجة على المسلمين، قتل فى شعبان سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع وأربعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P404 807 - سعيد بن الحارث بن أبى سعيد بن المعلى: ويقال: ابن أبى المعلى الأنصارى المدنى قاضى المدينة. روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه زيد بن أبى أنيسة، وعمارة بن غزية، وعمرو بن فليح بن سليمان، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، وموسى بن عبيدة الربذى، وأبو يحيى الأسلمى. عن يحيى بن معين: مشهور. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 808 - سعيد بن ذى حدان: بضم الحاء وتشديد الدال المهملتين، وهو سعيد بن ذى لعوة، وسيأتى ذكره عن قريب إن شاء الله 
ms328	 تعالى.(@)(@@) 809 - سعيد بن أبى الحسين: واسمه يسار الأنصارى، مولاهم البصرى، أخو الحسن البصرى. روى عن دغفل بن حنظلة النسابة، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن سمرة، وعسعس بن سلامة، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وأبى يحيى المعرقب، وأمه خيرة. روى عنه أبو هريرة إبراهيم ابن العلاء الغنوى، وأيوب السختيانى، وأخوه الحسن البصرى، وخالد الحذاء، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عوف، وعلى بن على الرفاعى، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومحمد بن واسع، والمحصلب بن أبى حبيبة، ويحيى بن أبى إسحاق الحضرمى، وابنه يحيى بن سعيد بن أبى الحسن، وأبو عبد الله مولى آل بردة بن أبى موسى الأشعرى. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة، وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: مات قبل الحسن سنة مائة. وقال غيره: مات قبل الحسن بسنة. وقال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P405 810 - سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم: المعروف بابن أبى مريم الجمحى أبو محمد المصرى مولى أبى الصبيع مولى بنى جمح، روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة، وإبراهيم بن سويد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وحماد بن زيد، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سويد بن حيان المصرى، وعبد الله ابن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وابنه محمد بن سعيد بن أبى مريم، وخاله موسى بن سلمة المصرى، ونافع بن يزيد المصرى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن حماد زغبة، وابن أخيه أحمد بن سعيد بن أبى مريم، وإسحاق بن حسن الطحان المصرى، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، والحسن بن على بن زولاق المصرى، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، وسهل بن 
ms329	 زيحلة، وعمر بن الخطاب السجستانى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، ويحيى بن نافع المصرى، وآخرون. قال الحسين بن حسن الرازى: سألت أحمد بن حنبل عن من أكتب بمصر؟ فقال: عن ابن أبى مريم. وقال أبو داود: ابن أبى مريم عندى حجة. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن يونس: كان فقيها ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائة. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P406 811 - سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى البصرى: أخو بهز بن حكيم. روى عن أبيه، عن جده. روى عنه داود الوراق، يقال: إنه داود بن أبى هند، ويقال رجل آخر، وهو الصحيح. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وفى الميزان: لا يعرف إلا من رواية داود الوراق عنه. وفى التهذيب: روى له أبو داود والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه سعيد بن حكيم، عن أبيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيرى، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم -، فلما دفعت إليه، قال: “أما أنى قد سألت الله أن يعيننى بالسنة يخيفكم بها والرعب يجعله فى قلوبكم...” الحديث.(@)(@@) 812 - سعيد بن الحويرث: ويقال: ابن أبى الحويرث المكى، مولى السائب. روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه عبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار. قال يحيى وأبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والترمذى فى الشمائل، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس أن النبى - صلى الله عليه وسلم - خرج من الخلاء، فأتى بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: “أريد أن أصلى” فتوضأ. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 813 - سعيد بن حبان التيمى الكوفى: أخو بنى عدى، من تيم الرباب، والد أبى حيان التيمى. روى عن الحارث بن سويد، والربيع بن خثيم، وسويد بن متعبة من أصحاب عبد الله بن مسعود، وشريح القاضى، وعمرو بن حريث، وأبى هريرة، ومريم بنت طارق. روى عنه ابنه أبو حبان التيمى. وذكره ابن حبان فى كتاب 
ms330	 الثقات. روى له أبو داود حديثا واحدا، والترمذى آخر، فأبو داود أخرجه عن أبى هريرة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “قال الله عز وجل: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانا خرجت من بينهما”. والترمذى أخرجه عن على، رضى الله عنه، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “رحم الله أبا بكر، زوجنى ابنته ونقلنى إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P407 814 - سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظى الكنانى المدنى: حليف بنى زهرة. روى عن عمه إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى ئؤيب، وربيعة الديلى، وله صحبة، وسعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى عبيد مولى أبى أزهر. روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذؤيب، والزهرى، وهو من أقرانه. قال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: مدنى يحتج به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: توفى آخر سلطان بنى أمية وله أحاديث. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 815 - سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: أبو خالد، ويقال: أبو عثمان المدنى، سكن دمشق، وكانت داره بناحية سوق القمح، شمالى دكة المحتسب القديمة، وكانت له بدمشق دور هذه إحداها، وهو صاحب الفدين قرية من أعمال دمشق. روى عن عروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، روى عنه الزهرى، وهو من أقرانه، ومحمد بن معن بن نضلة الغفارى، وابنه معن بن محمد بن معن بن نضلة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الزبير بن بكار: أمه أم عثمان بنت سعيد بن العاص، وهو حاجب الفدين، وكان سعيد بن خالد من أكثر الناس مالا وله ولد كثير، وله يقول الفرزدق:(@)(@@) إذا نال يضفا من سعيد بن خالد(@)(@@) وإن عض كفى أمه كل حاسد(@)(@@) وكل امرئ يرمى وإن كان كاملا(@)(@@) له من 
ms331	 قريش طيبوها وفيضها PageV01P408 وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة. روى له مسلم حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “توضئوا مما مست النار”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى، وسعيد بن داود بن سعيد بن أبى الزبير: أبو عثمان المدنى، روى عن مالك بن أنس وغيره، وروى عنه محمد بن على بن داود أحد مشايخ الطحاوى. وقال ابن عدى: روى عنه البخارى، ولم يذكر ذلك غيره. روى له أبو جعفر الطحاوى. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال يحيى: ما كان ثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: يروى عن مالك أشياء مقلوبة لا يحل كتب حديثه إلا على الاعتبار. قلت: وذكر الدارقطنى فيما رواه عنه البرقانى أن البخارى ذكره فى الاحتجاج، والله أعلم.(@)(@@) 816 - سعيد بن ذى لعوة: بفتح اللام، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وفى آخره هاء، ذكره فى الميزان، وقال: الذى روى عنه الشعبى، ضعفه يحيى، وأبو حاتم، وجماعة، وفيه جهالة. وقال ابن حبان: دجال يزعم أنه رأى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يشرب المسكر، ووهم من قال فيه: سعيد بن ذى حدان. وقال البخارى: يخالف الناس فى حديثه. وقال ابن حزم: مجهول. وكذا قال فى كتاب العلل، لا أعلم روى عنه إلا الشعبى والسبيعى. قلت: ذكره العجلى فى تاريخه، وقال: كوفى ثقة. وكذا ذكره أبو العرب القيروانى فى تاريخه عن يحيى بن معين. وقال الساجى: يحتمل. وذكره أبو أحمد العسكرى فى كتابه معرفة الصحابة، قال: روى مرسلا، وليس يصح صحبته. وقال عمران فى كتابه طبقات الكوفيين: سعيد بن ذى لعوة، واسم ذى لعوة عامر بن مالك، وهو أبو داود بن سعيد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه مسلم (1/273) (ح353). PageV01P409 817 - سعيد بن الربيع الحرشى العامرى: أبو زيد الهروى البصرى، كان يبيع الثياب الهروية فنسب إليها، وكان جده كاتبا لزرارة بن أبى أوفى الحرشى. روى عن سعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد القدوس بن حبيب الشامى، وعلى بن المبارك الهنائى، وقرة بن خالد 
ms332	 السدوسى، وهشام الدستوائى. روى عنه البخارى، وأحمد ابن محمد بن عرعرة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سفيان النسائى، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد بن حميد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد ابن عيسى الزجاج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: شيخ لم أسمع منه شيئا. وقال أبو حاتم: صدوق. قال البخارى وغيره: مات سنة إحدى عشرة ومائتين. وروى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 818 - سعيد بن زيد بن درهم: أبو الحسن الأزدى الجهضمى البصرى، مولى آل جرير بن حازم أخو حماد بن زيد، سمع عبد العزيز بن صهيب، وعمرو بن دينار، وأيوب السختيانى، وهشام بن حسان، والمهاجر أبا مجلز، وغيرهم. روى عنه أبو عاصم النبيل راشد بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وأبو المنذر، وآخرون. قال النسائى: ليس بالقوى، مات سنة سبع وستين ومائة. وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 819 - سعيد بن سابق بن الأزرق الرشيدى: مولى عبيد الله بن الحجاب مولى بنى سلول، يكنى أبا عثمان، كذا ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن حيوة ابن شريح، وخالد بن حميد، توفى يوم السبت من ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين ومائتين. روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى. وروى له الطحاوى.(@)(@@) 820 - سعيد بن سابق: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: سعيد بن سابق والد محمد بن سعيد، يروى عن إسماعيل بن أبى خالد، روى عنه هارون بن المغيرة الرازى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P410 821 - سعيد بن سالم القداح: أبو عثمان الخراسانى، سكن مكة. قال عبد الرحمن: كوفى سكن مكة. روى عن كثير بن زيد، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، والقاسم بن معن الثورى، وعلى بن صالح، ويونس بن أبى إسحاق، وابن أبى ليلى، ومحمد بن أبان، وسعيد بن بشير، وغيرهم. روى عنه ابن عيينة، وعلى بن حرب، وعبد الوهاب ابن نجدة، ومحمد بن أبى السرى، وبقية بن الوليد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأسد بن موسى، وغيرهم. قال ابن معين: ليس به 
ms333	 بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: هو عندى إلى الصدق ما هو. وقال ابن عدى: حسن الحديث، وهو عندى صدوق لا بأس به، معتدل الحديث. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 822 - سعيد بن أبى سعيد: واسمه كيسان المقبرى، أبو سعيد المدنى، وكان أبو أبو سعيد مكاتبا لامرأة من أهل المدينة من بنى ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، والمقبرى نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها، روى عن أنس بن مالك، وبشير بن المحمد، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وسعد بن أبى وقاص، وشريك بن عبد الله بن أبى غر، وهو أصغر منه، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأخيه عباد بن أبى سعيد المقبرى، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الرحمن بن نجيد، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد بن جريج، وعبيد سقوطا، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقى، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقعقاع بن حكيم، وكعب بن عجرة، وقيل: عن رجل عنه، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبيه أبى سعيد المقبرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عون، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة، وآخرين. PageV01P411 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أمية، وحميد بن صخر، وزيد بن أبى أنيسة، وأبو حازم سلمة بن دينار، وشعبة، وعبد الله بن يونس، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن شعيب، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو أويس الأصبحى، وآخرون كثيرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة. وعن أحمد: لا بأس به. وقال على بن المدينى، ومحمد بن سعد، وأحمد بن عبد الله العجلى، وأبو زرعة، والنسائى، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: جليل أثبت الناس فيه الليث. وقال أبو حاتم 
ms334	: صدوق. وقال الواقدى: كان قد كبر حتى اختلط قبل موته، يقال: بأربع سنين، حتى استثنى بعض المحدثين عنه ما كتب عنه فى كبره، فما كتب قبله فكان شعبة يقول: حدثنا سعيد المقبرى بعدما كبر. وقال محمد بن سعد: مات فى أول خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين ومائة. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقال خليفة بن خياط: وفى سنة ست وعشر ومائة مات عمرو بن دينار بمكة، وسعيد المقبرى بالمدينة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P412 823 - سعيد بن سفيان الجحدرى: أبو سفيان، ويقال: أبو الحسن البصرى، ويقال: إنهما اثنان. روى عن داود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبى الأخضر، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن معدان، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، وكهمس بن الحسن، وهشام الدستوائى. روى عنه إبراهيم بن بسطام، وأحمد بن عبدة الضبى، وحبيب بن بشر العتكى، وزيد بن أحزم الطائى، وعقبة بن مكرم العمى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، والمرقش بن حكيم المصرى نزيل مصر، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: سعيد بن سفيان الجحدرى كنيته أبو الحسن، من أهل البصرة، يروى عن شعبة، مات سنة أربع أو خمس ومائتين، وكان ممن يخطىء. روى له الترمذى حديثين أحدهما فى الغسل يوم الجمعة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P413 824 - سعيد بن سليمان الضبى: أبو عثمان الواسطى المعروف بالسعدوية، سكن بغداد، وكان ينزل بالكرخ نحو أحجاب القراطيسى. وقال فيه أبو حاتم بن حبان: سعيد ابن سليمان بن كنانة، رأى معاوية بن صالح الحضرمى بمكة، وروى عن أزهر بن سنان القرشى، وحماد بن سلمة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن منظور، وزهير بن معاوية، وسليمان بن كثير المعبدى، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وأبى شهاب عبد ربه ابن نافع الحناط، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وهشيم بن 
ms335	 بشير، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وجماعة آخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى أيضا، وأحمد بن أبى عمران شيخ الطحاوى أيضا، وعلى بن عبد الرحمن شيخه أيضا، وأبو زرعة الدمشقى شيخه أيضا، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وصالح بن محمد جزرة، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبى الدنيا، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.(@)(@@) عن يحيى بن معين: كان سعدوية قبل أن يحدث أكيس منه حيث حدث. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، ولعله أوثق من عثمان إن شاء الله. وقال العجلى: واسطى ثقة. وقال صالح: سمعت سعدوية يقول: حججت ستين حجة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ونزل بغداد وتوفى بها يوم الثلاثاء بالعشى، ودفن من الغد يوم الأربعاء فى أول النهار لأربع خلون من ذى الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين. ويقال: إنه مات وله مائة سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر. PageV01P414 825 - سعيد بن سليمان بن خالد بن بنت نشيط الديلى: البصرى المعروف بالنشيطى، مولى زياد. وقال أبو القاسم فى المشايخ النبل: هو سعيد بن سليمان الضبى المعروف بسعدوية، وهو وهم، بل هما اثنان أحدهما سعدوية الضبى كما ذكرنا، والآخر سعيد النشيط. روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وديلم بن غزوان، وسلم بن زرير، ومهدى بن ميمون، وآخرين. روى عنه أحمد ابن داود المكى، وأحمد بن العلح، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، وغيرهم. وفى الميزان: صويلح الحديث. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: فيه نظر. وقال أبو داود: لا أحدث عنه. ونحن إنما ذكرناه للتمييز بينهما.(@)(@@) 826 - سعيد بن سمعان الأنصارى الزرقى المدنى: مولى بنى زريق 
ms336	، روى عن أبى هريرة، وأبى حسنة. روى عنه أبو سعيد سابق بن عبد الله الجزرى الرقى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وغيره، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 827 - سعيد بن شفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن الثقات. روى عنه أبو إسحاق السبيعى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P415 828 - سعيد بن عامر الصيفى: أبو محمد البصرى، يقال: مولى عجيف، وأخواله بنو ضبيعة. روى عن أبان بن أبى عياش، وخاله جريرة بن أسماء الضبعى، وحبيب بن الشهداء، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن أبى الحجاج، وصالح بن رستم، وهمام بن يحيى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن منصور الموسج، والحسن بن على الخلال، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن الصباح العطار، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، ومحمد بن بشار بندار، ويحيى بن معين، وآخرون. أبو يحيى بن سعيد: هو شيخ المصر منذ أربعين سنة. وعن يحيى بن معين: حدثنا سعيد بن عامر الثقة المأمون. وقال أبو حاتم الرازى: كان رجلا صالحا، وكان فى حديثه بعض الغلط، وهو صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صالحا. ذكره ابن حبان فى الثقات، كان مولده سنة اثنتين وعشرين ومائة، ومات لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومائتين، وهو ابن ست وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 829 - سعيد بن عبد الله الجهنى: حجازى، روى عن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب. روى عنه عبد الله بن وهب. قال أبو حاتم: مجهول. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه على أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “ثلاثة يا على لا تؤخرهن 
ms337	: الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا”.(@)(@@) 830 - سعيد بن عبد الله الأغطس الخزاعى: مولاهم الشامى، أرسل عن أبى الدرداء، وروى عن عبد الرحمن بن عائد، والهيثم بن مالك، ومكحول، وروى عنه أبو بكر بن أبى مريم، وبقية بن الوليد، وإسماعيل بن عياش. قال أبو داود: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P416 831 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعى مولاهم: أخو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، روى عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى. روى عنه جعفر بن أبى المغيرة، وحبيب بن أبى ثابت، والصحيح أن بينهما ذر بن عبد الله، والحكم بن عتيبة، وذر بن عبد الله الهمدانى، وقتادة، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن واثلة بن الأسقع وغيره. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 832 - سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان ابن ربيعة بن سعد بن جمح القرشى الجمحى: أبو عبد الله المدنى، قاضى بغداد فى عساكر المهدى زمن الرشيد. روى عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وأبى حزم سلمة بن دينار المدنى، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن محمد بن سيرين، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، ومحمد بن وائلة الأسدى، وموسى بن على بن رباح، وهشام بن عروة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروى، وأحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسماعيل بن إبراهيم الترجمانى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وصالح بن رزيق، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد ابن عيسى بن الطباع، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وعنه: حديثه مقارب. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: لا بأس به. وقال ابن عدى: له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة 
ms338	، وإنما يهم عندى فى الشىء بعد الشىء، فيرفع موقوفا ويصل مرسله عن تعمد. وقال يحيى بن أيوب: مات سنة ست وسبعين ومائة. وزاد غيره: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وروى له البخارى فى أفعال العباد، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 833 - سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن كعب الحرانى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. روى عنه فى كتابه مشكل الآثار. PageV01P417 834 - سعيد بن عبد الرحمن الزبيدى: أبو شيبة الكوفى، قاضى الرى، روى عن إبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن أبى مليكة، ومجاهد. روى عنه جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الرازى، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وعلى بن مجاهد، وأبو جعفر الرازى، وآخرون. قال البخارى: لا يتابع على حديثه. وعن أبى داتود: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى المقاطيع. مات سنة ست وخمسين ومائة، روى له النسائى حديثا واحدا وهو ما رواه أسد بن أبى رافع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “إذا استغنى أحدكم عن أرضه فيمنحها أخاه أو يدع، ونهى عن المزابنة”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 835 - سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع الرومى: روى عن عثمان. وروى عنه إسماعيل بن محمد بن التنوخى أبو محمد، ويقال: أبو عبد العزيز الدمشقى، فقيه أهل الشام ومفتيهم بدمشق بعد الأوزاعى، قرأ القرآن على عبد الله بن عامر، ويزيد بن أبى مالك، وسأل عطاء بن أبى رباح مسألة. روى عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر، وبلال بن سعد، وزياد بن أبى سودة، وسليمان بن موسى، والأوزاعى، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء الخراسانى، وعمير بن هانىء، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن عجلان، والنهرى، وأبى الزبير المكى، ومكحول الشامى، ويونس بن ميسرة، وأبى يوسف حاجب معاوية، وآخرين كثيرين. PageV01P418 روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وإسحاق بن سعيد بن الأركون، وبشير بن أبى بكر التنيسى، وبقية بن الوليد، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وسفيان الثورى، وهو 
ms339	 من أقرانه، وأبو حيوة شريح بن زيد الحمصى، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وعبد الله بن صالح المصرى، وعبد الله بن عمرو الواه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبو عامر العقدى، وعمر بن عبد الواحد، ومروان بن محمد الطاطرى، ووكيع ابن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون. قلت: وروى هو عن الإمام أبى حنيفة، وأكثر الرواية عنه. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز، هو والأوزاعى عندى سواء. وقال ابن معين، والعجلى، وأبو حاتم: ثقة. وقال الحاكم: أبو عبد الله سعيد بن عبد العزيز لأهل الشام كمالك بن أنس لأهل المدينة فى التقدم والفضل والفقه والأناة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال أبو مسهر: كان اختلط قبل موته. ولد سنة ثلاث وثمانين. وعن أحمد بن حنبل: بلغنى عن أبى مسهر أنه ولد سنة تسعين. وقال محمد بن سعد: مات سنة سبع وستين ومائة. ويقال: سنة ثمان وستين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) 836 - سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفى الجبيرى البصرى: روى عن بكر ابن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، والحكم بن الأعرج، وعمه زياد بن جبير بن حية، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن الأسود مولى سعد بن أبى وقاص. روى عنه ابنه إسماعيل بن سعيد الثقفى، وبشير بن السرى، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، ومكى بن إبراهيم، وآخرون. وقال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P419 837 - سعيد بن عبيد الله بن السباق الثقفى: أبو السباق المدنى. روى عن أيوب ابن بشير الأنصارى، وأبيه عبيد بن السباق، ومحمد بن أسامة بن زيد، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد بن 
ms340	 أبى وقاص، وسهيل بن أبى صالح، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 838 - سعيد بن عبيد الطائى: أبو الهذيل الكوفى، أخو عقبة بن عبيد، روى عن بشير بن بشار، وسعيد بن جبير، وأخيه عقبة بن عبيد، وعلى بن ربيعة الدانى، وأبى الأسعر العبدى، وأبى مدلة مولى أم المؤمنين إن كان محفوظا. روى عنه الثورى، وسيف ابن عمر التيمى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعبد السلام بن حرب، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والمبارك بن سعيد الثورى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وعن يحيى بن سعيد: ليس به بأس. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 839 - سعيد بن عبيد الهنائى البصرى: وهناءة هى من الأزد. روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وعبد الله بن شقيق العقيلى. روى عنه أبو قتيبة سلم ابن قتيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وكثير بن فايد، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سعد مولى بنى هاشم. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 840 - سعيد بن عبيد: أخو محمد بن عبيد، روى عن أبى حاتم المزنى، روى عنه عبد الله بن هرمز الفدكى مقرونا بأخيه محمد بن عبيد، روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى حديثا واحدا. PageV01P420 841 - سعيد بن أبى عروبة: واسمه مهران العدوى أبو النضر البصرى مولى بنى عدى بن يشكر، روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وأبى معشر زياد بن كليب، وزياد الأعلم، وسليمان الأعمش، وعامر الأحول، وأبو جرير عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن فيروز الداناج، وفرقد السبخى، وقتادة، ومالك ابن دينار، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، والنضر بن 
ms341	 أنس بن مالك، وهشام الدستوائى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويعلى بن حكيم، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسباط بن محمد، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، والثورى، وأبو خالد الأحمر، والأعمش، وهو من شيوخه، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ومحمد بن جعفر غندر، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، ذكرناه فى التاريخ فى جملة مشايخه الذين روى عنهم. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. زاد أبو زرعة: مأمون. وعن يحيى: أثبت الناس فى قتادة سعيد بن أبى عروبة، وهشام الدستوائى، وشعبة، فمن حدثك من هؤلاء الثلاثة بحديث، يعنى عن قتادة، فلا تبالى أن لا تسمعه من غيره. وفى الميزان: سعيد بن أبى عروبة إمام أهل البصرة فى زمانه، وله مصنفات، لكنه تغير بأخرة، ورمى بالقدر. وقال أبو نعيم: كتبت عنه حديثا ثم اختلط، فقمت وتركته. وقال بندار: حدثنا عبد الأعلى الشامى، وكان قدريا، قال: حدثنا سعيد، وكان قدريا. عن قتادة، وكان قدريا. وقال ابن معين: اختلط سعيد بعد هزيمة إبراهيم بن عبد الله. قلت: عاش بعده ثلاث عشرة سنة، وكانت الهزيمة فى سنة خمس وأربعين ومائة، ومات سنة ست وخمسين ومائة وهو فى عمر الثمانين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P421 842 - سعيد بن عمرو بن أشوع الهمدانى الكوفى القاضى: روى عن بشر بن غالب، وحنش بن معتمر الكنانى، وربيعة بن أبيض، وشريح بن النعمان الصالح، وشريح بن هانىء، وعامر الشعبى، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعلقمة بن وائل بن صخر، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، والمحفوظ أن بينهما الشعبى، وعن يزيد بن سلمة الجعفى، ولم يدركه، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى ليلى مولى الأنصار، روى عنه أشعث بن ستوار، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن ثابت، والحجاج بن أرطأة، وخالد الحذاء 
ms342	، وزكريا بن أبى زائدة، وسعيد بن مسروق الثورى، وابنه سفيان الثورى، وسنان بن حسين الواسطى، وسلمة بن كهيل، وعبد الملك بن عمير، وهو أكبر منه، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو الزعراة يحيى ابن الوليد الكوفى، وآخرون. وقال يحيى بن معين: مشهور يعرفه الناس. وقال: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال محمد بن سعد: توفى فى ولاية خالد بن الوليد، روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 843 - سعيد بن عمرو بن جعيد المخزومى: روى عن أبى عبيدة عامر بن عبد الله ابن مسعود، وعن أبيه عمرو بن جعدة، وعن الزهرى. روى عنه عثمان بن عبد الله بن أبى عتيق، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وغيرهما. ذكره ابن حبان فى الثقات. وروى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P422 844 - سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشى: أبو عثمان، ويقال: أبو عنبسة الأموى، مدنى الأصل، كان مع أبيه إذ غلب على دمشق، فلما قتل أبوه سيره عبد الملك بن مروان مع أهل بيته إلى الحجاز، ثم سكن الكوفة وله بها عقب، وهو عم أيوب بن موسى، وإسماعيل بن آسية، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن عميه الحكم بن أبى أحيحة سعيد بن العاص مرسلا، وخالد بن أبى أحيحة سعيد ابن العاص مرسلا أيضا، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عياش بن أبى ربيعة، وعبد الرحمن بن عبد الله الثقفى، وهو ابن أم الحكم، وأبيه عمرو بن سعيد بن العاص، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم خالد بنت خالد بن سعيد ابن العاص. روى عنه ابنه إسحاق بن سعيد بن عمرو القرشى، والأسود بن قيس، وبكر بن الأسود، وابنه خالد بن سعيد بن عمرو بن العاص، وخالد بن سلمة بن العاص بن هشام، والسائب والد محمد بن 
ms343	 السائب النكرى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر القرشى، وابنه عمرو بن سعيد بن عمرو القرشى، وابن ابنه عمرو بن يحيى ابن سعيد بن عمرو القرشى، ومحمد بن السائب النكرى فيما قيل. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 845 - سعيد بن عون القرشى: مولى بنى هاشم. روى عن عبد الواحد بن زياد، وأبى عوانة، وحسان بن إبراهيم، وعبد العزيز الدراوردى. روى عنه أحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وأبو زرعة. وقال أبو حاتم: بصرى صدوق. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P423 846 - سعيد بن علاقة الهاشمى: أبو فاختة الكوفى، مولى أم هانىء بنت أبى طالب، ويقال: مولى ابنها جعدة بن هبيرة المخزومى، وهو والد ثوير بن أبى فاختة، قدم الشام وافدا على معاوية بن أبى سفيان. وروى عن الأسود بن أبى يزيد النخعى، وجعد بن هبيرة، والطفيل بن أبى بن كعب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب. روى عنه إسحاق بن سويد العدوى، وبرد بن أبى زياد أخو يزيد بن أبى زياد، وأبو المقدام ثابت بن هرمز، وابنه ثوير بن أبى فاختة، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن عثمان بن عفان، وعمرو ابن دينار، وعون بن عبد الله بن عتبة، ويزيد بن أبى زياد. قال العجلى والدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال الواقدى: شهد مشاهد على، وهلك فى إمارة عبد الملك بن مروان، أو الوليد بن عبد الملك. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 847 - سعيد بن عيسى بن تليد: أبو عثمان الرعينى المصرى، روى عن المفضل بن فضالة القتبانى، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم العتقى المصرى. روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى، وأبو حاتم الرازى، والبخارى، وأبو بكر ابن أبى شيبة. وروى النسائى، عن 
ms344	 رجل عنه، ومحمد بن حميد الرعينى شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: ثقة لا بأس به. مات سنة تسع عشرة ومائتين، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P424 848 - سعيد بن فيروز: وهو ابن أبى عمران، أبو البخترى، بفتح الباء الموحدة، وسكون الخاء المعجمة، وفتح التاء المثناة من فوق، وكسر الراء، الطائى، مولاهم الكوفى. روى عن الحارث بن الأعور، وحبيب بن أبى مليكة، وحذيفة بن اليمان مرسل، وسلمان الفارسى كذلك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعبد الرحمن اليحصبى، وعبيدة السلمانى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب كذلك، وأبيه فيروز، ويعلى بن مرة، وأبى برزة الأسلمة، وأبى سعيد الخدرى، وأبى صالح السمان، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى كبشة الأنمارى. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وأبو الحجاف داود بن أبى عوف، وزيد بن جبير، وسلمة بن كهيل، وعبد الأعلى بن عامر، وعبد الملك بن المغيرة الطائفى، وعطاء ابن السائب، وعمرو بن مرة، ومسلم بن البطين، وهلال بن حباب، ويزيد بن أبى زياد، ويونس بن حباب. قال يحيى بن معين: أبو البخترى الطائى، اسمه سعيد، وهو ثبت لم يسمع من على شيئا. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: لم يسمع من أبى سعيد. قال أبو نعيم: مات فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 849 - سعيد بن فيروز الديلمى اليمانى: روى عن أبيه فيروز، وروى عنه عبد الملك بن المغيرة الطائفى.(@)(@@) 850 - سعيد بن القطن: ذكره فى الميزان، وقال: سعيد بن القطن القطيعى عن أنس مجهول، وبعضهم مشاه. وعنه حماد بن سلمة، وسلام بن أبى مطيع. وقال ابن الجوزى فى الضعفاء: سعيد بن القطن. قال الرازى: مجهول. قلت: وثقه بعضهم كما أشار إليه فى الميزان. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P425 851 - سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن الأسود الأنصارى: مولاهم أبو عثمان المصرى، وقد ينسب إلى جده. روى عن بسطام بن حريث المكى 
ms345	، ورشدين بن سعد، وسليمان بن بلال، وسهل بن جرير المصرى، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والقاسم بن عبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وخاله المغيرة بن الحسن بن راشد، ويحيى بن أيوب الغافقى، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى، وأحمد بن داود المكى، وابنه أسعد بن سعيد بن كثير بن عفير، وبكار بن قتيبة البكراوى القاضى، وجعفر بن مسافر التنيسى، وابنه عبيد الله بن سعيد بن عفير، وعثمان بن خرذاد الأنطاكى، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن وزير المصرى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قال أبو حاتم: لم يكن بالثبت، كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. قال أبو أحمد ابن عدى: سمعت بن حماد يقول: قال السعدى: سعيد بن عفير فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة. وقال أبو أحمد: وهذا الذى قال السعدى لا معنى له، ولم أسمع أحدا ولا بلغنى عن أحد من الناس إلا أن يكون السعدى أراد به سعيد بن عفير غير هذا، ولا أعرف سعيد بن عفير غير هذا، يعنى المصرى. وقال فى الميزان: سعيد بن كثير ابن عفير أحد الثقات والأئمة، ولد سنة ست وأربعين ومائة، وتوفى سنة ست وعشرين ومائتين. وروى له مسلم، وأبو داود فى القدر، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 852 - سعيد بن كثير بن المطلب بن أبى وداعة السهمى: من أهل مكة، أخو كثير ابن كثير، وابن أخى جعفر بن المطلب بن أبى وداعة السهمى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو إسماعيل، يروى عن عمه جعفر بن المطلب، روى عنه ابن جريج. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، والنسائى. PageV01P426 853 - سعيد بن أبى ترب الهمدانى الكوفى: روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه سليمان بن كيسان التميمى، وأبو إسحاق الهمدانى. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له ابن ماجه حديثا، وهو 
ms346	 ما رواه جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “ويل للأعقاب من النار”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 854 - سعيد بن المرزبان: أبو سعد العبسى الكوفى البقال الأعور، مولى حذيفة بن اليمان، سمع أنس بن مالك، وأبا عمرو الشيبانى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبا وائل، وعبد الرحمن بن الأسود، وغيرهم. روى عنه محمد بن إسحاق، والأعمش، وابن عيينة، وأبى بكر بن عياش، وشعبة، والثورى، وهشيم، وآخرون. قال يحيى: ليس بشىء، لا يكتب حديثه. وقال الدارقطنى: متروك. وقال النسائى: ضعيف. قال ابن عدى: ضعيف لا يترك حديثه. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P427 855 - سعيد بن مرجانة: وهو سعيد بن عبد الله القرشى العامرى، أبو عثمان الحجازى، مولى بنى عامر بن لؤى، ومرجانة أمه. وقال الزبير بن بكار: سعيد بن مرجانة مولى النوفليين من بنى نوفل بن الحارث، كان منقطعا إلى على بن الحسين. وقال محمد بن يحيى الذهلى: سعيد بن مرجانة، هو سعيد بن يسار، أبو الحباب، أبوه يسار، وأمه مرجانة، هكذا قال الذهلى فيما رواه عنه أبو بكر بن زياد النيسابورى، والذى قاله غير واحد أنهما اثنان، وهو الصحيح إن شاء الله. روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أبى حكيم، وزيد بن أسلم، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسعيد بن أبى هند، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وابنه عمر بن على بن الحسين، والزهرى، وواقد بن محمد بن زيد العمرى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من أفاضل أهل المدينة. قال البخارى، ويحيى بن بكير: مات بالمدينة سنة سبع وتسعين. زاد يحيى: سنة سبع وسبعين. روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ، والباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 856 - سعيد بن مسروق الثورى الكوفى: والد سفيان، ومبارك، وعمر، سمع عكرمة مولى ابن عباس، والشعبى، ومندار الثورى، وأبا الضحى مسلم بن صبيح، وإبراهيم بن يزيد 
ms347	 التيمى، وآخرين. روى عنه ابناه سفيان، وعمر، وشعبة، وزهير بن معاوية، وأبو الأحوص سلام بن سلم، وزائدة بن قدامة، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم، وأحمد بن عبد الله: ثقة. قال أحمد: بلغنى أنه مات سنة ثمان وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P428 857 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى الأموى: ويقال: سعيد بن مسلمة بن أمية بن هشام، كان ينزل الجزيرة. روى عن جعفر بن محمد الصادق، وحبيب بن حسان، وسعيد بن بشير، والأعمش، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن الحسن العلاف، وأحمد بن بزيغ الخصاف الرقى، وأيوب بن محمد الوزان، وداود بن رشيد، وداود بن سليمان العطار، وأبو محمد عبد الله بن كعب الأشقرى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والفتح بن سلومة الحرانى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن غالب الأنطاكى، ويوسف بن بحر قاضى جبلة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ضعيف الحديث، ومنكر الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث، فى حديثه نظر. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. وقال الدارقطنى: ضعيف يعتبر به. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P429 858 - سعيد بن المسيب بن حزن بن أبى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو محمد المدنى، سيد التابعين، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب، وقيل: لأربع سنين. روى عن أبى بن كعب، وأنس بن مالك من طريق ضعيف، والبراء بن عازب، وبصرة بن أكثم الأنصارى، وبلال مولى أبى بكر، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وحسان بن ثابت، وحكيم بن حزام، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهنى، وسراقة بن مالك بن جعشم، وسعد بن عبادة، وسعد بن أبى وقاص، وصفوان بن أمية، وصهيب بن سنان، والضحاك بن سفيان، وعامر بن أبى أمية، وعامر بن سعد، وعبد 
ms348	 الله بن زيد بن عاصم المازنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عثمان التيمى، وعتاب بن أسيد، وعثمان بن أبى العاص، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والمسور بن مخرمة، وأبيه المسيب بن حزن، ومعاوية بن أبى سفيان، وعمر بن عبد الله بن فضلة، ونفيع مكاتب أم سلمة، وأبى بكر الصديق مرسل، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وكان زوج ابنته وأعلم الناس بحديثه، وأسماء بنت عميس، وخولة بنت حكيم، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم شريك. PageV01P430 روى عنه إدريس بن صبيح الأودى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أمية، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحسان بن عطية، والحضرمى بن لاحق، وداود بن أبى هند، وزيد بن أسلم، وزيد البصرى، وسعد بن إبراهيم، وسعيد بن خالد بن عبد الله ابن قارط، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وصفوان بن سليم، وطارق بن عبد الرحمن، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمى، وعبد الكريم ابن مالك الجزرى، وعطاء بن أبى رباح، وعطاء الخراسانى، وعلى بن نفيل الحرانى، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن مرة، وغيلان بن جرير، وقتادة، وابنه محمد بن سعيد بن المسيب، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وموسى بن وردان، وميمون بن مهران، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، ويونس بن يوسف، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وقال الواقدى، عن خالد بن أبى عمران، عن محمد بن يحيى بن حبان: كان رأس من بالمدينة فى دهره المقدم عليهم فى الفتوى سعيد بن المسيب، ويقال له: فقيه الفقهاء. وقال قتادة: ما رأيت أحدا قط أعلم بالحلال والحرام من سعيد بن المسيب. وقال محمد ابن إسحاق، عن مكحول: طفت الأرض كلها فى طلب العلم، فما لقيت أعلم من ابن المسيب. وقال سليمان 
ms349	 بن موسى: كان سعيد بن المسيب أفقه التابعين. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كان رجلا صالحا فقيها، وكان لا يأخذ العطاء، وكانت له بضاعة أربعمائة دينار، وكان يتجر بها فى الزيت، وكان أعور. وقال أبو زرعة: مدنى، قرشى، ثقة، إمام. وقال أبو حاتم: ليس فى التابعين أنبل من سعيد بن المسيب، وهو أثبتهم فى أبى هريرة، ومناقبه وفضائله كثيرة جدا. قال الواقدى: مات سنة أربع وتسعين فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم فيها. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P431 859 - سعيد بن منصور بن شعبة الخراسانى: أبو عثمان المروزى، ويقال: الطالقانى، ويقال: ولد بجوزجان، ونشأ ببلخ، وطاف البلاد، وسكن مكة ومات بها. روى عن إبراهيم بن هراسة الشيبانى، وإسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن ميسرة، وحماد بن زيد، وداود ابن علبة، وسفيان بن عيينة، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومعاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه مسلم، وأبو داود، وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبى، وأحمد بن حنبل، حدث عنه وهو حى، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم، وأحمد بن نجدة بن العربان الهروى، روى عنه كتاب السنن، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وصالح بن عبد الرحمن الأنصارى شيخ الطحاوى، والعباس بن الفضل الأسفاطى، والعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة عبد الرحمن ابن عمرو الدمشقى، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمرو بن منصور النسائى، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، ومحمد بن إدريس المكى شيخ الطحاوى، ومحمد بن البغان النقطى شيخه أيضا، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، وأبو يحيى محمد بن عبد 
ms350	 الرحيم البزاز، وآخرون كثيرون. PageV01P432 وقال حنبل بن إسحاق: قلت لأبى عبد الله: سعيد بن منصور؟ قال: من أهل الفضل والصدق. وقال محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن سعد، وأبو حاتم، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ثقة. زاد أبو حاتم: من المتقنين الأثبات ممن جمع وصنف. وقال ابن يونس: مات بمكة سنة سبع وعشرين ومائتين فى شهر رمضان. وقال أبو زرعة الدمشقى: مات سنة ست وعشرين ومائتين. وقال غيره: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين. وقال موسى بن هارون الحافظ: مات سنة تسع وعشرين ومائتين، والصحيح الأول. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 860 - سعيد بن مينا المكى: ويقال: المدنى، أبو الوليد مولى البخترى بن أبى ذئاب، أخو سليمان بن مينا، روى عن الأصبغ بن نهابة، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن يزيد الحوزى، وأيوب السختيانى، وحماد بن يحيى الأعرج، وحنظلة بن أبى سفيان، ويزيد بن أبى أنيسة، وسليم بن حيان، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن قيس المكى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والمعلى بن هلال. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P433 861 - سعيد بن أبى هند الفزارى: مولى سمرة بن جندب، وهو والد عبد الله بن سعيد بن أبى هند، روى عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وحميد بن عبد الرحمن الحميدى، وذكوان مولى عائشة، وسعيد بن مرجانة، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن عتبة، وعبيدة السلمانى، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبى مرة مولى أم هانىء، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأم هانىء بنت أبى طالب. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وابنه عبد الله بن سعيد بن أبى هنة، وليث بن أبى سليم، ومحمد ابن إسحاق بن بشار، وموسى بن ميسرة، ونافع بن 
ms351	 عمر الجمحى، ونافع مولى ابن عمر، والوليد بن كثير، ويزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: توفى فى أول خلافة هشام بن عبد الملك، وله أحاديث صالحة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 862 - سعيد بن أبى هلال: أبو العلاء المصرى، مولى عروة بن شييم الليثى، ويقال: أصله من المدينة. روى عن أمية بن هند، وأنس بن مالك، يقال: مرسل، وجابر ابن عبد الله مرسل، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، وخزيمة، وربيعة بن سيف، وزيد بن أسلم، وأبى حازم مسلمة بن دينار، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وأبى سلمة عبد الله بن رافع الحضرمى المصرى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى ذباب الدوسى، وعلى بن خالد، وعمارة بن غزية، وعياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح، وقتادة، وأبى الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، والزهرى، وموسى بن سعد، ونافع مولى ابن عمر، ونبيه بن وهب، ونعيم المجمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرين كثيرين. PageV01P434 روى عنه حسان بن عبد الله الأموى، وخالد بن يزيد المصرى، وسعيد المقبرى، وهو أكبر منه، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن حرملة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وذكر ابن يونس أنه ولد بمصر سنة سبعين ونشأ بالمدينة، ثم رجع إلى مصر فى خلافة هشام، ومات سنة خمس وثلاثين ومائة. وقال غيره: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وقال ابن حبان: مات سنة تسع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 863 - سعيد بن وهب الهمدانى الخيوانى الكوفى: والد عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى عن حذيفة بن اليمان، وخباب بن الأرت، وسلمان الفارسى، وعبد الله بن مسعود، وأبى مسعود عقبة بن عمرو الأنصارى، وعلى ابن أبى طالب، ومعاذ بن جبل 
ms352	، سمع منه باليمن فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه السرى بن إسماعيل، وابنه عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، وعمارة بن عمير، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمدانى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة خمس وسبعين. وقال عمرو بن على: مات سنة ست وسبعين. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 864 - سعيد بن وهب الثورى الهمدانى الكوفى: من ثور همدان، يروى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وابنه يونس، رأى إسحاق، وهو غير الخيوانى المتقدم، وهو متأخر عن الذى قبله، والذى قبله لم يدركه يونس بن أبى إسحاق. PageV01P435 865 - سعيد بن يحيى بن مهدى بن عبد الرحمن بن عبد كلال الحميرى: أبو سفين الحد الواسطى، سمع لحصين بن عبد الرحمن، وعوف، وسفيان بن حسين، وابن حميد ابن جعفر، ومعمر بن راشد، وآخرين. روى عنه سعيد بن سليمان، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأحمد بن سليمان، ويعقوب الدورقى، وعياش بن الوليد الرقام، وآخرون. قال أبو داود: ثقة. قال أبو بكر الخطيب: كان صدوقا. وقال الدارقطنى: متوسط الحال ليس بالقوى. وقال محمد بن سعد: توفى فى شعبان سنة ثنتين ومائتين، روى له البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 866 - سعيد بن محمد: ويقال: ابن أحمد، أبو السفر الهمدانى الثورى. سمع عبد الله بن عمير، وابن عباس، والبراء بن عازب، وناجية بن كعب. روى عنه ابنه عبد الله، وأبو إسحاق السبيعى، وابنه يونس، ومالك بن مغول، ومطرف بن طريف، والأعمش، مات سنة ثنتى عشرة أو ثلاث عشرة ومائة. روى له الجماعة إلا النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 867 - سعيد بن يزيد بن سلمة الأزدى: ويقال: الطاحى، أبو سلمة البصرى القصير. روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، وشقيق بن ثور، وأبى قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعكرمة مولى ابن 
ms353	 عباس، ومطرف بن عبد الله الشخير، وأبى نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحميد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وخالد بن قيس، وشعبة بن الحجاج، وعدى بن عبد الرحمن الطائى والد الهيثم بن عدى، ومحمد بن دينار الطاحى، ويزيد بن زريع، وغيرهم. قال يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P436 868 - سعيد بن يزيد الحميرى القتبانى: أبو شجاع الإسكندرانى. روى عن الحارث بن يزيد، وخالد بن أبى عمران، ودراج أبى السمح، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعثمان بن سهل، ويقال: عيسى بن سهل بن رافع بن خديج، وعياش بن عباس القبانى، وكعب بن علقمة، ويزيد بن أبى حبيب. روى عنه عبد الله بن المبارك، والليث بن سعد، وأبو زرارة الليث ابن عاصم القتبانى، وأبو غسان محمد بن طريف المدنى. قال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو داود: كان له شأن. وقال ابن يونس: توفى بالإسكندرية سنة أربع وخمسين ومائة. وكان من العباد والمجتهدين، ثقة فى الحديث، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 869 - سعيد بن يسار: أبو الحباب المدنى، مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وقيل: مولى شقران مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقيل: مولى الحسن بن على، رضى الله عنهما، وقيل: مولى بنى النجار، وهو عم معاوية بن أبى مزر، واسمه عبد الرحمن بن يسار، والصحيح أنه غير سعيد بن مرجانة كما تقدم التنبيه عليه. روى عن زيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، والحارث بن يعقوب، وسعيد المقبرى، وسهيل ابن أبى صالح، وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، وعثمان بن حكيم الأنصارى، وعمرو 
ms354	 بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عمر بن عطاء، وابن أخيه معاوية بن أبى مزرد، وموسى بن أبى تميم، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وغيرهم. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال عمرو بن على، وابن حبان: مات سنة سبع عشرة ومائة. وزاد ابن حبان: بالمدينة. وقال الواقدى: مات سنة سبع عشرة. وقيل: سنة ست عشرة ومائة، وهو ابن ثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P437 870 - سعيد بن يعقوب الطالقانى: أبو بكر، سمع حماد بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وآخرين. روى عنه أبو داود، والترمذى، والنسائى، وعبد الله بن أحمد، وأبو بكر أحمد بن محمد مهران الأثرم، وأبو زرعة، وعباس الدورى، وأبو حاتم، وزكريا بن يحيى الناقد، وأحمد بن على الأبار، ومحمد بن على بن داود شيخ الطحاوى، وآخرون. قال النسائى، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. قال البخارى: مات سنة أربع وأربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الفاء(@)(@@) 871 - السفاح بن مطر الشيبانى: روى عن داود بن كروس الثعلبى، وعبد العزيز ابن عبد الله بن خالد بن أسيد، روى عنه العوام بن حوشب، وأبو إسحاق الشيبانى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا واحدا عن عبد العزيز، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “يوم عرفة اليوم الذى يعرف فيه الناس”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 872 - سفيان بن إبراهيم الكوفى: قال فى الميزان: ذكره الأوزاعى، فقال: زائغ ضعيف. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 873 - سفيان بن بشير الأنصارى: يروى عن عبد الله الحبلى، روى عنه معاوية بن صالح، قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 874 - سفيان بن بشر بن أيمن بن غالب الأسدى: يكنى أبا الحسن، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفى قدم مصر وحدث بها، توفى بمصر فى شوال سنة إحدى وأربعين ومائتين. قلت: روى عن شريك وغيره 
ms355	، وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P438 875 - سفيان بن حسين بن الحسن: أبو محمد، ويقال: أبو الحسن الواسطى، مولى عبد الله بن حازم السلمى، ويقال: مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشى. روى عن إياس ابن معاوية، وجعفر بن أبى فخشيتة، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود الوراق، وأبى ركانة عبد الله بن مطر، والزهرى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن صدقة، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن العوام، وعمرو بن عبد الله بن رزين، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وغيره. وعن أحمد: ليس بذاك فى حديثه عن الزهرى. وعن ابن معين: ليس به بأس، وليس فى كبار أصحاب الزهرى وفى حديثه ضعف. وعن يحيى: ثقة فى غير الزهرى لا يدفع، وحديثه عن الزهرى ليس بذاك، وإنما سمع منه بالموسم. وقال العجلى: ثقة. وقال عثمان بن أبى شيبة: كان ثقة، ولكنه كان مضطربا فى الحديث قليلا. وقال محمد ابن سعد: ثقة يخطىء فى حديثه كثيرا. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ثقة، وفى حديثه ضعف، وقد حمل الناس عنه. وقال النسائى: ليس به بأس إلا فى الزهرى. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كان مؤدبا مع المهدى، ومات بالرى فى خلافة المهدى. استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام فى الأدب، ومسلم فى مقدمة كتابه، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 876 - سفيان بن دينار: أبو الورقاء التمار الأحمرى، روى عن عون بن عبد الله، ومصعب بن سعد، والشعبى، وذكوان، وماهان، وسعيد بن جبير، وغيرهم. روى عنه سفيان بن مسلم، وأبو أسامة، وعبد الرحمن بن محمد المحاربى، وعبد الله بن المبارك، وأبو زهير، وأخرون. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. أخرج له البخارى حديث: رأيت قبر النبى - صلى الله عليه وسلم -، مسنما. وروى له النسائى، وليس له رواية فى الكتاب. PageV01P439 877 - سفيان بن سعيد بن مسروق الثورى: أبو عبد الله الكوفى، من ثور بن عبد مناة 
ms356	 بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل: إنه من ثور همدان، والصحيح الأول. روى عن إبراهيم بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن ميسرة، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أمية، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وإسماعيل بن سميع، والأغر بن الصباح، وأيوب السختيانى، وبرد بن سنان الشامى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت بن عبيد، وثور بن يزيد الرحبى، وجابر الجعفى، وجامع بن شداد، وجعفر بن برمان، وجعفر بن محمد الصادق، وحجاج بن فرافصة، وحماد بن أبى سليمان، وحميد الطويل، وداود بن أبى هند، والربيع بن أنس، والزبير بن عدى، وزياد ابن علاقة، وزيد بن أسلم، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن إياس الجزرى، وأبيه سعيد بن مسروق، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نهر، وسعيد بن الحجاج، وهو من أقرانه، وصالح مولى التوأمة، وطارق بن عبد الرحمن، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد الله بن جابر البصرى، وعبد الله بن دينار، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن سعيد المقبرى، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن عوف، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج، وعبيد الصيه، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار اليمامى، وعلى بن الأقمر، وعمار الذهبى، وعمارة بن القعقاع، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة، وعمران البارقى، وعياش العامرى، وغيلان بن جامع، وفراس بن يحيى الهمدانى، وفضيل بن غزوان، وفطر بن خليفة، وقيس بن مسلم، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد PageV01P440 بن سعيد الطائفى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهو من أقرانه، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد 
ms357	 الطائفى، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذئب، وهو من أقرانه، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى الزبير المكى، ومحمد بن المنكدر، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وهو من أقرانه، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن عقبة، ونسير بن ذعلوق، وهارون بن عنترة، وهشام بن حسان، وهشام بن عرفة، وواصل الأحدب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى خالد الدالانى، وأبى روق الهمدانى، وأبى يعفور العبدى، وآخرين كثيرين جدا. PageV01P441 روى عنه أبان بن ثعلب، ومات قبله، وإبراهيم بن سعد، وأبو إسحاق الفزارى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأسباط بن محمد، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، وهو من شيوخه، وحماد ابن أسامة، وحماد بن دليل المدائنى، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وهو من شيوخه، وخلاد بن يحيى، ودبيس بن حميد الملائى، وروح بن عبادة، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وهما من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وسليمان بن داود الطيالسى، وسليمان الأعمش، وهو من شيوخه، وشعبة بن الحجاج، وهو من أقرانه، وشعيب بن حرب المدائنى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبدة ابن سليمان، وعلى بن أبى بكر الأسفذنى، وعلى بن الجعد، وهو آخر من روى عنه من الثقات، وغالب بن فايد الأسدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياش، ومالك بن أنس، وأخوه مبارك بن سعيد الثورى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن عجلان، وهو من شيوخه، وأبو همام محمد بن مجيب الدلال، ومسعر بن كدام، وهو من أقرانه، ومعاوية بن هشام، ومعمر بن راشد، وهو من أقرانه، ونايل بن نجيح الحنفى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن يمان، ويزيد بن هارون، ويوسف بن أسباط، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو بكر الحنفى 
ms358	، وأبو عامر العقدى، وجماعة آخرون كثيرة جدا. PageV01P442 قلت: ذكر أصحابنا سفيان الثورى فى طبقات الحنفية، وأنه روى عن أبى حنيفة، وأبو حنيفة روى عنه أيضا، وكل منهما شيخ للآخر، وأنه كان يفتى بقول أبى حنيفة. وقال أبو عمر بن عبد البر: ثنا أبو على الأسيوطى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علامة الطحاوى، قال: حدثنا أحمد بن أبى عمران، قال: أخبرنا محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن أبى مالك يقول: سمعت أبا يوسف يقول: سفيان الثورى أكثر متابعة لأبى حنيفة. وعن عبد الله أبى داود الحربى يقول: كنت عند سفيان الثورى، فسأله رجل عن مسألة من مسائل الحج فأجابه، فقال له الرجل: إن أبا حنيفة قال فيها كذا، قال: هو كما قال أبو حنيفة، ومن يقول غير هذا؟! وكان سفيان إماما من أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين، مجمعا على إمامته، مع الإتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد، ويكفيك قول شعبة، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، ويحيى بن معين، وغير واحد من العلماء: سفيان أمير المؤمنين فى الحديث. وقال أبو نعيم: خرج سفيان من الكوفة سنة خمس وخمسين ومائة، ولم يرجع إليها. وقال غيره: ولد فى خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال محمد بن سعد: أجمعوا على أنه توفى بالبصرة سنة إحدى وستين ومائة. وذكر العجلى وغير واحد أن مولده كان سنة سبع وتسعين، وفى بعض ذلك خلاف، والصحيح ما ذكرناه. وكان متواريا من السلطان، ودفن عشاء ولم يعقب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 878 - سفيان بن عاصم بن عبد العزيز: وكان فى حجر عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه. روى عن خالد بن أسلم، روى عنه محمد بن صالح التمار، ليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) 879 - سفيان بن عامر الترمذى: روى عن أبى طاووس، وابن أبى نجيح، روى عنه صالح بن عبد الله الترمذى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شيخ من أهل ترمذ، صدوق، ليس له رواية فى الكتاب. PageV01P443 880 - سفيان بن عقبة السوائى الكوفى: أخو قبيصة 
ms359	، سمع الثورى، وحمزة الزيات، روى عنه على بن المدينى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو داود. قال يحيى: لا بأس به، ليس له رواية فى الكتاب.(@)(@@) 881 - سفيان بن أبى العوجة السلمى: أبو ليلى الحجازى. روى عن أبى شريح الخزاعى. روى عنه الحارث بن فضيل الخطمى. قال البخارى: فى حديثه نظر. وقال الحاكم أبو أحمد: حديثه ليس بالقائم. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه أبو شريح الخزاعى، قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “من أصيب بدم أو خبل فهو بين إحدى ثلاث...”(1) الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن الجارود فى المنتقى (1/195) (ح774)، والدارمى (2/247) (ح2351)، والبيهقى فى الكبرى (8/52)، والدارقطنى فى سننه (3/56) برقم (56)، وابن ماجه (2/876) (ح2623)، وابن أبى شيبة فى مصنفه (5/463) (ح27996)، والطحاوى فى معانى الآثار (3/174)، والإمام أحمد فى مسنده (4/31)، والطبرانى فى الكبير (22/189) (ح495)، وأبو داود (4/169) (ح4496)، لكن بلفظ: بقتل، بدل: بدم. PageV01P444 882 - سفيان بن عيينة بن أبى عمران: واسمه ميمون الهلالى، أبو محمد الكوفى، مولى محمد بن مزاحم أخى الضحاك بن مزاحم، وكان أعور، وقيل: إن أباه عيينة هو المكنى أبا عمران، وقيل: كان بنو عيينة عشرة إخوة خزارين، حدث منهم خمسة: سفيان ابن عيينة، وإبراهيم بن عيينة، ومحمد بن عيينة، وآدم بن عيينة، وحمران بن عيينة، وكان سفيان سكن بمكة ومات بها، روى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن عقبة، وإسرائيل بن موسى، وإسماعيل بن علية، والأسود بن قيس، وأمية بن صفوان، وأيوب السختيانى، وبشير أبى إسماعيل بن علية، وثور بن يزيد الحمصى، وجابر بن يزيد الجعفى، وجرير ابن حازم، وجعفر بن محمد الصادق، والحسن بن عمارة، وحميد الطويل، وحميد بن قيس الأعرج، وداود بن شابور، وداود بن نصير الطائى، ورقبة بن مصقلة، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وزيد بن أسلم، وسالم أبى النضر، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وشعبة بن دينار الكوفى، وصالح بن كيسان، وصدقة 
ms360	 بن يسار المكى، وضمرة بن سعيد المازنى، وطعمة بن غيلاب الكوفى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد ربه بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج، وعبيد بن عمر العمرى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وفطر بن خليفة، ومالك بن أنس، ومجاهد بن سعيد، ومحمد بن السائب، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومسلم الملائى، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وزيد بن كيسان، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى الزبير المكى، وأبى فروة الهمدانى، وآخرين كثيرين جدا. PageV01P445 روى عنه إبراهيم بن بشار الرمادى، وإبراهيم بن دينار التمار، وأبو إسحاق الفزارى، ومات قبله، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عمروس السرح المصرى، وإسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن موسى الفزارى، وبشر بن الحكم النيسابورى، والحارث بن مسكين المصرى، وحجاج بن منهال الأنماطى، والحسن بن صالح بن حى الهمدانى، ومات قبله، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفرانى، وأبو عمر حفص بن عمر الدورى، والحكم بن محمد الطبرى، وحماد ابن أسامة، وحماد بن زيد، ومات قبله، وداود بن أمية، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وروح بن عبادة، وزهير بن حرب، وسعيد بن أبى الحكم بن أبى مريم، وسعيد بن منصور، وسفيان الثورى، وهو من شيوخه، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وسليمان الأعمش، وهو من شيوخه، وأبو الأحوص سلام بن سليم، ومات قبله، وصالح بن عبد الكريم البغدادى، وعبد الله بن الجراح القهستانى الثورى، وهو من شيوخه، وأبو الأحوص، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو 
ms361	 من شيوخه، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبى، وعلى بن عياش الحمصى، وعماد بن خالد الواسطى، وعمرو بن على الفلاس، وعمرو بن محمد النقاد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن الصباح البغدادى، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبو معاوية الضرير، ومات قبله، وأبو بكر محمد بن بهلا الباهلى، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى البزار، ومحمد بن عبد الله بن نهر، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد بن كثير المصيصى، ومحمد بن المثنى، ومسعر بن كدام، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومات قبله، وهارون بن إسحاق الهمدانى، وأبو PageV01P446 الوليد الطيالسى، وهمام بن يحيى، وهو أكبر منه، ووكيع بن الجراح، ومات قبله، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى المصرى، وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية. وقال أبو عمر بن عبد البر: قال أبو يعقوب: حدثنا أبو العباس العارضى، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا سويد ابن سعيد الأنبارى، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: أول من أقعدنى للحديث بالكوفة أبو حنيفة، أقعدنى إليه وقال: هذا أقعد الناس بحديث عمرو بن دينار، فحدثتهم. وقال على بن المدينى: ولد سفيان بن عيينة سنة سبع ومائة. وقال العجلى: سفيان بن عيينة كوفى ثقة، ثبت فى الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف، ولم يكن له كتب. وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعى يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. ومناقبه وفضائله كثيرة جدا، وحج سبعين حجة، وتوفى يوم السبت غرة رجب الفرد سنة ثمان وتسعين ومائة، ودفن بالحجون وهو حل بأعلى مكة عند مدافن أهلها، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 883 - سفيان بن هانىء بن حبر بن عمر بن سعد القنوى بن داخر بن شرحبيل ابن عمرو بن يعفر بن عريب بن شراحل الجيشانى: حليف لهم من المعافر يكنى أبا سالم، شهد الفتح بمصر، وفد على 
ms362	 على بن أبى طالب، رضى الله عنه، روى عن زيد بن خالد الجهنى، وروى عنه الحارث بن يزيد، وعبد الله بن هبيرة، ويزيد بن أبى حبيب، وبكر بن سوادة، وسعيد بن سالم، وآخرون. قال ابن يونس: وكان علويا توفى بالإسكندرية فى إمرة عبد العزيز بن مروان. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها اللام PageV01P447 884 - سلم بن زرير: بفتح الزاى، أبو يونس العطار البصرى، روى عن أبى رجاء العطاردى، وخالد بن باب الربعى، وبريد بن أبى مريم السلولى، روى عنه أبو على عبيد الله بن عبد المجيد الحنفى، وعثمان بن عمر بن فارس، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى، وأبو داود الطيالسى، وسعيد بن سليمان. قال يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: ثقة ما به بأس. قال ابن عدى: أحاديث قليلة، وليس فى مقدار ما له من الحديث أن يعتبر ضعف حديثه. قال البخارى عن على: له نحو عشرة أحاديث. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 885 - سلم بن قتيبة الشعيرى: أبو قتيبة الخراسانى الفريابى نزيل البصرة. روى عن إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواس، وجرير بن حازم، وحرب بن شريح، والحسن بن على الهاشمى النوفلى، وداود بن أبى صالح الليثى، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة، وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعلى بن المبارك، وعيسى بن طهمان، ومالك بن أنس، وهاشم بن البريد، ويونس بن إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله السليمى، وزيد بن أخرم الطائى، وعبد الله بن الصباح العطار، وعقبة بن مكرم العمى، وعمرو بن على الفلاس، وأبو هريرة محمد بن فراس الصرمى، ومحمد بن المثنى، والمنذر ابن الوليد الجارودى، وهارون بن سليمان الخراسانى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، كثير الوهم، يكتب حديثه. مات سنة مائتين. روى 
ms363	 له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P448 886 - سلم بن قيس العلوى البصرى: وليس من ولد على بن أبى طالب، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، روى عنه جرير بن حازم، والحسن بن جعفر، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيى، ومهدى بن ميمون، وهارون بن موسى النحوى الأعور. وعن يحيى: ضعيف. وقال البخارى: تكلم فيه شعبة. وقال أبو داود: ليس هو علويا، كان يبصر فى النجوم، وشهد عند عدى بن أرطأة على رؤية الهلال، فلم يجز شهادته. وقال النسائى: ليس بالقوى. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 887 - سلمان بن ربيعة بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك: ويقال: ابن ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك السهمى، أبو عبد الله الباهلى، وهو سلمان الخيل، يقال: إن له صحبة، ذكره عبد الغنى وابن حبان من التابعين الثقات. وقال ابن حبان: أول قاض استقضى بالكوفة، فمكث أربعين يوما لا يأتيه خصم، وكان قد استقضاه عمر بن الخطاب يومئذ، وهو الذى يقال له: سلمان الخيل، كان يلى الخيول فى خلافة عمر، رضى الله عنه، بالكوفة، وكان رجلا صالحا يحج كل سنة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمر بن الخطاب، روى عنه سويد بن غفلة، وشقيق بن سلمة، والضبى بن معبد، والشعبى فيما قيل، وعبد الله بن نيار الأسلمى من وجه ضعيف، وعدى بن عدى الكندى، وعمو بن سلمة الهمدانى، وأبو ميسرة عمرو بن شرحبيل، وعمرو بن ميمون الأودى، وأبو عثمان النهدى، وشهد فتوح الشام مع أبى أمامة الباهلى، ثم سكن العراق، وولاه عمر قضاء الكوفة، ثم ولى غزو أرمينية فى خلافة عثمان، فقتل ببلنجر سنة خمس أو تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين أو إحدى وثلاثين. وذكره ابن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الكوفة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال العجلى: ثقة من كبار التابعين، روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P449 888 - سلمان 
ms364	 الأغر: أبو عبد الله المدنى، مولى جهينة، أصله من أصبهان، روى عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمار بن ياسر، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء عبد الله بن إبراهيم، وأبى سعيد الخدرى، وأبى لبابة بن عبد المنذر، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن قدامة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحكيم بن أبى حيدة، وزيد بن رباح، وعبد الله بن دينار، وبنوه عبد الله وعبيد الله وعبيد أولاد سلمان، وعطاء بن السائب على خلاف فيه، وعمران بن أبى أنيس، والزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. وعن شعبة: كان الأغر قاصا من أهل المدينة، وكان رضا. وقال الواقدى: كان ثقة قليل الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 889 - سلمان أبو حازم الأشجعى الكوفى: مولى عزة الأشجعية، روى عن الحسن ابن على، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وأبى هريرة، وأكثر منه، وقال: قاعدت أبا هريرة خمس سنين. روى عنه الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وطلحة بن مصرف، وعدى بن ثابت، وفضيل بن غزوان، ويزيد بن كيسان، وآخرون. وثقه يحيى، وتوفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P450 890 - سلمة بن دينار: أبو حازم الأعرج الأقدر التمار المدعى القاص الزاهد الحكيم مولى الأسود بن سفيان المخزومى، ويقال: مولى لبنى أشمع من بنى ليث، وهو شمع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقال بعضهم: أشمع، وهو وهم، ليس فى بنى ليث، إنما فيهم شجع، قال ذلك أبو على الغسانى الحافظ. روى عنه بعجة ابن عبد الله بن بدر الجهنى. وذكر أن الزيات، وسعد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسهل بن سعد الصاعدى، وهو راويته، وطلحة بن عبد الله بن بدر الجهنى بن كريز، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين. روى عنه 
ms365	 أسامة بن زيد الليثى، وثوابة بن رافع، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد بن زياد، والخراط، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وداود بن المغيرة، وزهير بن محمد العنبرى، وزيد بن أبى أنيسة، وسعيد بن أبى هلال، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان ابن بلال، وابن عبد الجبار بن أبى حازم، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد السلام ابن حفص المدنى، وابنه عبد العزيز بن أبى حازم المدنى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبيد الله بن عمر، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وهو أكبر منه، ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد، وآخرون كثيرون. PageV01P451 قال أحمد، ويحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى، والعجلى: ثقة. وزاد العجلى: رجل صالح. وقال محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة: كان يقص بعد الفجر وبعد العصر فى مسجد المدينة، ومات فى خلافة أبى جعفر بعد سنة أربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وثلاثين ومائة، ويقال: مات فى سنة أربعين ومائة. وقال يحيى بن معين: مات سنة أربع وأربعين ومائة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: أصله فارسى، وأمه رومية، وهو مولى لبنى ليث، وكان أشقر أفزر أحول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 891 - سلمة بن رجاء الكوفى التميمى: روى بلغ، عن إبراهيم بن أبى عبلة، وإبراهيم بن أبى عبد الله، والحسن بن فرات، ويحيى بن أبى عمرو السيبانى، بالسين المهملة، والأحوص بن حكيم، وإسرائيل بن يونس، والحجاج بن أرطأة، وحسام بن مصك، وروح بن غطيف، وعائذ بن شريح، وقيس بن الربيع، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وشعثاء الكوفية، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن الخليل، وابنه رجاء بن سلمة بن رجاء، وروح بن عبد المؤمن، وزيد بن الحريش، وعبد الله بن بشر بن شعيب الرازى ولقبه عبدس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عمران بن أبى ليلى، ويحيى بن راشد 
ms366	 مستملى أبى عاصم النبيل، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. وقال ابن عدى: أحاديثه أفراد وغرائب، حدث بأحاديث لا يتابع عليها. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 892 - سلمة بن أبى الطفيل: ذكره فى الميزان، وقال: قال ابن خراش: مجهول. قلت: روى عن على بن أبى طالب، وروى عنه محمد بن إبراهيم التيمى، وروى به أبو بكر البزار ولم يتعرض إليه بشىء وسكت عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P452 893 - سلمة بن علقمة التميمى: أبو بشر البصرى، من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، روى عن عبيد الله بن حميد ابن عبد الرحمن الحميرى، ومحمد بن سيرين، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعمر بن حبيب العدوى القاضى، ومحمد بن عدى، ويزيد بن زريع، وغيرهم. قال أحمد: بخ، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره على بن المدينى فى الطبقة السابعة من أصحاب نافع، وقال: ثبت. وقال محمد بن سعد: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. مات قبل الأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 894 - سلمة بن الفضل: أبو عبد الله الأبرش الأزرق الرازى قاضى الرى، سمع أيمن بن نابل، ومحمد بن إسحاق، والجراح بن الضحاك، وإسحاق بن راشد الجزرى، وزهير بن معاوية، وآخرين. روى عنه يوسف بن موسى القطان، وعلى بن هاشم بن مرزوق، ويحيى بن معين، وهشام بن عبيد الله، والحسن بن عمر بن شقيق، وآخرون. قال ابن معين: كتبت عنه، وليس به بأس، وكان يتشيع، وسمعت جريرا يقول: ليس من لدن بغداد إلى أن يبلغ خراسان أثبت فى ابن إسحاق من سلمة بن الفضل، رأيته معلم كتاب. وقال البخارى: عنده مناكير 
ms367	، وهنه على، قال: ما خرجنا من الرى حتى رمينا بحديثه. وقال أبو حاتم: محله الصدق فى حديثه لبكار، ليس بالقوى، لا يمكن أن أطلق لسانى فيه بأكثر من هذا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا، وهو صاحب مغازى محمد بن إسحاق، وتوفى بالرى، وقد أتى عليه مائة وعشرون سنة. قال البخارى: مات بعد التسعين ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P453 895 - سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمى: أبو يحيى الكوفى التنعى، وتنعة بطن من حضرموت، وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبى أن تنعة قرية فيها بئر برهون، دخل على عبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن أرقم. وروى عن إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وجندب بن عبد الله البجلى، وحبة بن جوين العرنى، وحجية بن عدى الكندى، والحسن العرنى، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسويد بن غفلة، وأبى وائل شقيق بن سلمة الشعبى، وأبى الطفيل عامر بن وائلة الليثى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وخاله أبو الزعراء عبد الله بن هانىء الكندى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعياض بن عبد الله بن سعد ابن أبى سرح، وكريب مولى ابن عباس، وأبيه كهيل بن حصين، ومجاهد بن حبر، ومعاوية بن سويد بن مقرن، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى مالك الغفارى، وآخرين. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، والحسن بن صالح بن حى، وحماد بن سلمة، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، والأعمش، وشعبة، وعبد الله بن الأجلح، وعبسة بن الأزهر، وابنه محمد بن سلمة بن كهيل، ومسعر بن كدام، ومنصور ابن المعتمر، وابنه يحيى بن سلمة، وآخرون. PageV01P454 قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، وذكرناه من جملة مشايخه فى ترجمته. قال البخارى، عن ابن المدينى: له مائتان وخمسون حديثا. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال 
ms368	 العجلى: كوفى تابعى ثقة ثبت فى الحديث، وكان فيه تشيع قليل، وهو من ثقات الكوفيين، وحديثه أقل من مائتى حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة فى الحديث. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون ذكى. وقال أبو حاتم: ثقة متقن. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت على تشيعه. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال يحيى بن سلمة بن كهيل: ولد أبى سنة سبع وأربعين، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين، ويقال: ثلاث وعشرين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 896 - سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسى المدنى: عبيدة بن محمد بن عمار، روى عن جده عمار بن ياسر، وقيل: عن أبيه، عن جده عمار بن ياسر، روى عنه على ابن زيد بن جدعان. وفى الميزان: صدوق فى نفسه، روايته عن جده مرسلة، روى عن على بن زيد بن جدعان وحده. قال ابن حبان: لا يحتج به. روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه عمار بن ياسر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 897 - سلمة بن نبيط بن شريط بن أنس الأشجعى: أبو فراس الكوفى، روى عن الزبير بن عدى، والضحاك بن مزاحم، وعبيد بن أبى الجعد، وأبيه نبيط بن شريط، وله صحبة، وقيل: عن رجل، عن ابن الحسن، عن أبيه، وعن نعيم بن أبى هند. روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، والثورى، وسيف بن عمر التميمى، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، وغيرهم. وعن أحمد: ثقة. وكان وكيع يفتخر به يقول: حدثنا سلمة بن نبيط، وكان ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال العجلى والنسائى. وقال أبو حاتم: صالح ما به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه. PageV01P455 898 - سليط بن أبى سليط: ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: سمع عثمان، رضى الله تعالى عنه. وعن محمد بن سيرين: يعد 
ms369	 فى أهل الحجاز، وكذا قال ابن أبى حاتم عن أبيه، وزاد: روى عن ابن عمر. قلت: وروى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أيضا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 899 - سليط بن أيوب بن الحكم الأنصارى المدنى: روى عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمه أم المنذر، وقيل: عن أمه، عن أم المنذر. روى عنه خالد بن أبى نوف السجستانى، ومحمد بن إسحاق بن يسار. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا، والنسائى آخر، كلا الحديثين فى بئر بضاعة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 900 - سليم - بفتح السين وكسر اللام - ابن حيان بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف ابن بسطام الهذلى البصرى: سمع أباه، وقتادة، وعمرو بن دينار، وسعيد بن مينا، ومروان الأصغر، ويزيد الرشك، روى عنه يحيى القطان، وبهز بن أسد، وابنه عبد الرحيم بن سليم، وعفان بن مسلم، وأبو داود الطيالسى، وعمرو بن مرزوق، وعبد الرحمن بن مهدى، وغيرهم. روى له الجماعة إلا النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 901 - سليم: بالضم، أبو عامر الشامى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى بكر الصديق، وقد شهد فتح دمشق والقادسية، روى عن ثابت بن عجلان. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P456 902 - سليم بن الأخضر البصرى: روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، ورجاء بن سلمة، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وشعبة، وعبد الله بن عون، وهو أعلم الناس بحديثه، ومحمد بن عجلان، وغيرهم. روى عنه أحمد بن عبدة القتبى، وإسحاق بن إسرائيل، وجمهور بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وأبو كامل الجحدرى، ويحيى بن كثير العنبرى، وآخرون. وقال أحمد: من أهل الصدق والأمانة. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 903 - سليم بن الأسود بن حنظلة: أبو الشعثاء المحاربى الكوفى 
ms370	، والد أشعث بن أبى الشعثاء، روى عن الأسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وسلمان الفارسى، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وقيس بن السكن، ومسروق بن الأجدع، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه أشعث بن أبى الشعثاء، وجامع بن شداد، وحبيب بن أبى ثابت، وسعيد بن وهب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، والعلاء بن بدر، وأبو خالد الدالانى، وأبو مرداس المحاربى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: بخ ثقة. وعنه: لا يسأل عن مثله. وعن ابن معين: ثقة. وقال العجلى، والنسائى، وابن خراش: ثقة. قال الواقدى: شهد مع على، رضى الله عنه، كل شىء. هلك فى ولاية عبد الملك أو الوليد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P457 904 - سليم بن عامر الكلاعى الخبائرى: أبو يحيى الحمصى، والخبائرى هو ابن سواد بن عمرو بن الكلاعى بن شرحبيل بن حمير. روى عن أوسط البجلى، وتميم الدارى، وجبير بن نفير، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن عائذ، ومعدى كرب بن عبد كلال، والمقداد بن أسود، والمقدام بن معدى كرب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة. روى عنه ثابت بن عجلان، وثور بن يزيد، وجابر بن غانم السلفى، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعمر بن جعثم، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن سنان الرهاوى، وغيرهم. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يعقوب بن سنان: ثقة مشهور. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين ومائة. روى له البخارى فى 
ms371	 الأدب وغيره والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 905 - سليم بن عبد: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: سليم بن عبد السلولى الكوفى. يروى عن أبى حذيفة، ويروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وكان قد شهد غزوة طبرستان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 906 - سليم بن عتر: من أهل مصر، كذا قاله ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى الدرداء، روى عنه على بن رباح، ومشرح بن هاعان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 907 - سليم بن مطير الوادى: من أهل وادى القرى، أخو محمد بن مطير، روى عن أبيه مطير، روى عنه أحمد بن أبى الحوارى، وزياد بن نصر الوادى من أهل وادى القرى، وهشام بن عمار. قال أبو حاتم: أعرابى محله الصدق، روى له أبو داود حديثا واحدا. PageV01P458 908 - سليم - بفتح السين وكسر اللام - ابن حيان بن بسام الهذلى: روى عن أيوب السختيانى، وحميد بن هلال، وأبيه حيان بن بسطام، وسعيد بن مينا، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومروان الأصغر، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد الرشك، وغيرهم. روى عنه بهز بن أسد، وحيان بن هلال، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وابنه عبد الرحمن بن سليم بن حيان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الأصمعى، وأبو عبيدة الحداد، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 909 - سليمان بن أرقم: أبو معاذ البصرى، مولى الأنصار، وقيل: مولى قريش، وقيل: مولى قريظة أو النضير. روى عن الحسن البصرى، وصالح بن كيسان، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ويحيى بن أبى كثير. روى عن آدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثورى، وسلم بن سليمان الضبى، وأبو داود الطيالسى، وعامر بن سيار الحلبى، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعلى بن 
ms372	 حمزة الكسائى، والزهرى، وهو من شيوخه، ومنصور بن أبى مزاحم التركى، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال أحمد: لا يساوى حديثه شيئا، ولا يروى عنه الحديث. وعن يحيى: ليس بشىء، ليس يساوى فلسا. PageV01P459 وقال عمرو بن على: ليس بثقة، روى أحاديث منكرة. وقال البخارى: تركوه. وقال أبو داود: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: ساقط. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتباع عليه. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديث يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن عائشة: “لا نذر فى معصية، وكفارته كفارة يمين”. وروى له أبو داود فى المراسيل، والنسائى أيضا حديث الزهرى، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزام، عن أبيه، عن جده فى الصدقات والديات. وروى له الترمذى أيضا حديث الزهرى، عن عروة، عن عائشة، رضى الله عنهما: كان للنبى - صلى الله عليه وسلم - خرقة يتنشف بها بعد الوضوء. هذا أجمع ما له عندهم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 910 - سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمى المروزى: أخو عبد الله بن بريدة، ولدا فى بطن واحد على عهد عمر بن الخطاب، روى عن أبيه بريدة الأسلمى، وعمران ابن حصين، ويحيى بن يعمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبو سنان ضرار بن مرة الشيبانى، وعبد الله بن عطاء، وعلقمة بن مرثد، وغيلان بن جامع، والقاسم بن محيرة، وقعيب التميمى، ومحارب بن دثار، ويزيد النحوى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ثقة. وقال البخارى: لم يذكر سماعا من أبيه. قال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة خمس ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 911 - سليمان بن بشير: والصحيح سليمان بن يسير، بالياء آخر الحروف فى أوله، وسنذكره فى حرف الثاء فى آباء من اسمه سليمان. PageV01P460 912 - سليمان بن بلال القرشى التيمى: أبو محمد، ويقال: أبو أيوب المدنى مولى عبد الله بن أبى عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ويقال: مولى القاسم 
ms373	 بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو والد أيوب بن سليمان بن بلال، روى عن إبراهيم بن أسيد البراد، وثور بن يزيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن سليمان الأسلمى، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعتبة بن مسلم، وعمار بن غزية، ومحمد بن عجلان، وموسى بن أنس بن مالك، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه إسحاق بن محمد الغروى، وإسماعيل بن أبى أويس، وخالد ابن مخلد القطوانى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمى القعنبى، وعبد الله بن وهب، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن سليمان بن لوين، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون كثيرون. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة صالح. وكذلك قال يعقوب بن شيبة، والنسائى. وقال محمد بن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيئة، عاقلا، وكان يفتى بالبلد، وولى خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومائة فى خلافة هارون. وقال البخارى، عن هارون بن محمد المدنى: مات سنة سبع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 913 - سليمان بن جنادة بن أبى أمية الأزدى الدوسى: والد عبد الله بن سليمان ابن قتادة. روى عن أبيه، عن عبادة بن الصامت فى القيام للجنازة حتى وضع اللحد. روى عنه ابنه عبد الله بن سليمان. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال البخارى: هو منكر، ولم يتابع فى هذا. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P461 914 - سليمان بن الجهم الأنصارى الحارثى: أبو الجهم الجوزجانى مولى البراء بن عازب. روى عن مولاه البراء بن عازب، وخالد بن وهب، والرضراض بن أسعد، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى الأخضر صاحب عمار بن ياسر، وأبى زيد صاحب أبى هريرة، وأبى القاسم مولى أبى بكر الصديق، وأبى 
ms374	 مسعود الأنصارى البدرى، روى عنه روح بن جناح الدمشقى، وأخوه مروان بن جناح إن كان محفوظا، ومطرف بن طريف، وأثنى عليه خيرا. قال ابن المدينى: لا أعلم أحدا روى عنه غير مطرف، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 915 - سليمان بن أبى حثمة المدنى: وثقه ابن حبان، وروى له أبو جعفر الطحاوى، وإسناد حديثه مختلف.(@)(@@) 916 - سليمان بن حرب بن بجيل الأزدى الواشحى: وواشح من الأزد، أبو أيوب البصرى، نزل مكة وكان قاضيها، سمع جرير بن حازم، وشعبة، والحمادين، وسعيد بن زيد، ومبارك بن فضالة، وآخرين. سمع منه يحيى بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، والحميدى، وعثمان بن أبى شيبة، والبخارى، وأبو داود، وأبو حاتم، وآخرون كثيرون. وقال أبو حاتم: سليمان بن حرب إمام من الأئمة، كان لا يدلس ويتكلم فى الرجال والفقه، وليس بدون عفان، ولعله أكبر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف، ما رأيت فى يده كتابا قط، وهو أحب إلى من أبى سلمة التبوذكى فى حماد ابن سلمة وفى كل شىء، وكانت وفاته فى ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائتين، وكانت ولادته فيما ذكره البخارى سنة أربعين ومائة، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P462 917 - سليمان بن حيان: بالياء آخر الحروف، الأزدى، أبو خالد الأحمر الكوفى الجعفرى، نزل فيهم، ولد بجرجان، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أبى خالد، وحاتم بن أبى صغيرة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وداود بن قيس الفراء، وداود بن أبى هند، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد بن أبى عروبة، والأعمش، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وعبد الملك بن جريج، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن أبى إسحاق ابن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه 
ms375	، وأسد بن موسى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وسفيان ابن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووهب بن بقية الواسطى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وكذا قال النسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وإنما أتى من سوء حفظه، فيغلط ويخطىء، وهو فى الأصل كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات سنة تسع وثمانين ومائة. وقال هارون بن حاتم: مات مع سنة تسعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P463 918 - سليمان بن داود: أبو الربيع الزهرانى الأزدى العتكى، سكن بغداد، سمع من مالك بن أنس حديثا واحدا، وسمع حماد بن زيد، وفليح بن سليمان، وإسماعيل بن زكريا، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن المبارك، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، وزكريا بن يحيى الساجى، والنسائى، وأبو القاسم البغوى، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة: ثقة. وقال البغوى: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. قال الخطيب: بالبصرة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 919 - سليمان بن داود بن الجارود: أبو داود الطيالسى البصرى الحافظ، فارسى الأصل، وهو مولى لقريش. وقال يحيى بن معين: مولى لآل الزبير بن العوام، وأمه فارسية كانت مولاة لبنى نصر بن معاوية. روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وأيمن بن فايل المكى، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وجرير بن شداد، والحكم بن عطية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والربيع بن صبيح، وزائدة بن قدامة، وزهير بن محمد، وسفيان الثورى، وسليمان بن قرم، وشريك ابن عبد الله 
ms376	 النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وعمران القطان، وفليح بن سليمان، وقرة بن خالد، ومحمد بن ثابت البنانى، ومحمد بن مسلم بن مهران، ومعروف بن خربوذ، وهارون بن مسلم، وهمام بن يحيى، وأبو عوانة الوضاح، ووهب بن خالد، وآخرين كثيرين. PageV01P464 روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن عبدة الضبى، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلى، وأحمد بن حنبل، وجرير بن عبد الحميد الرازى، وهو من شيوخه، وخليفة بن خياط، وزيد بن أخرم الطائى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن عبد العظيم العنبرى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، وأبو كامل الجحدرى، ومحمد بن بشر بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان المروزى، وهارون بن سليمان الأصبهانى، ويعقوب ابن إبراهيم الدورقى، ويونس بن حبيب الأصبهانى، وآخرون كثيرون. PageV01P465 قال عبد الكريم بن أحمد الرواس: سمعت عمرو بن على الفلاس يقول: ما رأيت فى المحدثين أحفظ من أبى داود الطيالسى، سمعته يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر، وفى صدرى اثنا عشر ألف حديث لعثمان البرى ما سألنى عنها أحد من أهل البصرة، فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم. وعن عمرو بن على: هو ثقة. وقال عمر بن شيبة: كتبوا عن أبى داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. وعن عبد الرحمن بن مهدى: أبو داود الطيالسى أصدق الناس. وعن أحمد بن حنبل: ثقة صدوق، فقيل له: إنه يخطىء، فقال: يحتمل له. وقال العجلى: بصرى ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت إليه فأصبته، مات قبل قدومى بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدى، فجزم هو وبرص عبد الرحمن، فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث 
ms377	. وقال إبراهيم بن سعد الجوهرى: أخطأ أبو داود الطيالسى فى ألف حديث. وقال النسائى: ثقة من أصدق الناس حجة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفى بالبصرة سنة ثلاث ومائتين وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها، وصلى عليه يحيى بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل، وهو يومئذ والى البصرة. وقال خليفة بن خياط: مات فى ربيع الأول سنة أربع ومائتين، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P466 920 - سليمان بن داود بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو أيوب، سكن بغداد، سمع إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو حاتم، والحارث بن أبى أسامة، وآخرون. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كتب عنه البغداديون ورووا عنه، وتوفى ببغداد سنة سبع عشرة ومائتين. وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا ثقة. وقال النسائى: ثقة مأمون. وقال الدارقطنى: ثقة. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 921 - سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهرى: أبو الربيع المصرى، وجده حماد ابن سعد أخو راشد بن سعد، وأبيه داود بن حماد، وسعيد بن زكريا لآدم، وعبد الله بن نافع الصائغ المدنى، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصرى، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن عبد الله بن معدان، وإبراهيم بن يوسف الهسنجان، وزكريا بن يحيى الساجى، وعاصم بن رزاح بن رجب الخولانى، وعمر بن محمد بن بحير البحيرى، ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: كان زاهدا، وكان فقيها على مذهب مالك، ومولده سنة ثمان وسبعين ومائة، وتوفى يوم الأحد 
ms378	 أول يوم من ذى القعدة سنة ثلاث وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P467 922 - سليمان بن داود: أبو داود الخولانى الدمشقى الدارانى، أخو عثمان، روى عن عمر بن عبد العزيز، والزهرى، وأبى قلابة، وعمير بن هانىء، وأبى برزة بن أبى موسى، وأيوب بن نافع بن كيسان، روى عنه يحيى بن حمزة، والوضين بن عطاء، وصدقة بن عبد الله السمين، وهشام بن الفاز. قال أبو حاتم، وابن حبان: سليمان بن داود الخولانى من أهل دمشق، ثقة مأمون، وسليمان بن داود اليمامى لا شىء، وجميعا يرويان عن الزهرى. وقال الدارقطنى: ليس به بأس، وقد روى عنه حديثا عن الزهرى، عن أبى بكر بن حزم الحديث الطويل لا يثبت عنه. وقال ابن المدينى: سليمان بن داود الذى يروى عن الزهرى حديث عمرو بن حزم فى الديات منكر الحديث. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه إذا تفرد. وقال البغوى: سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حديث الصدقات الذى يرويه يحيى بن حمزة أصحيح هو؟ فقال: أرجو أن يكون صحيحا. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 923 - سليمان بن داود الشاذكونى المنقرى: روى عن عبد الوارث، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن عثمان البكراوى، روى عنه يزيد بن سنان، وأحمد بن داود المكى، رماه أحمد بالكذب، روى له أبو جعفر الطحاوى حكاية عن مالك فى حق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص.(@)(@@) 924 - سليمان بن أبى داود الحرانى يؤمة: ذكره فى الميزان، وقال: روى عن الزهرى، وعنه ابن محمد، وعبد الله بن عرادة، ضعفه أبو حاتم. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء. وقال سليمان ابن أبى داود: أبو أيوب الحرانى، واسم أبى داود سالم، يروى عن الزهرى. وقال ابن حبان: يروى عن الأثبات ما يخالف حديث الثقات، حتى خرج عن حد الاحتجاج به. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P468 925 - سليمان بن زياد الحضرمى المصرى: سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، روى عنه ابنه عوف بن 
ms379	 سليمان، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وعن عبد الرحمن: سألت أبى عنه، فقال: صحيح الحديث، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 926 - سليمان بن سحيم: أبو أيوب المدنى الخزاعى، مولى بنى كعب من خزاعة، وقيل: مولى الحنين مولى العباس بن المطلب، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وطلحة بن عبد الله بن كريز، روى عنه ابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وسفيان ابن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز الماجشون. قال أحمد: ليس به بأس. وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان ثقة له أحاديث، روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 927 - سليمان بن أبى سليمان: واسمه فيروز، ويقال: خاقان، ويقال: عمر، وأبو إسحاق الشيبانى الكوفى مولى بنى شيبان بن ثعلبة، وقيل: مولى عبد الله بن عباس، والصحيح الأول، روى عن إبراهيم النخعى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وبكير بن أخنس، وجبلة بن سحيم، وجميع بن عمير، والحسن بن سعد مولى الحسن بن على، وزر ابن حبيش، وسعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن السائب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن نافع، وعدى ابن ثابت، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحارب بن دثار، وواصل الأحدب، والوليد بن العيزار، ويسير بن عمرو، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى. PageV01P469 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق إبراهيم الفزارى، وأسباط بن محمد القرشى، وابنه إسحاق بن أبى إسحاق الشيبانى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وهو آخر من روى عنه، وخالد بن عبد الله، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وهو من أقرانه، وعبد الله بن إدريس، وعلى بن مسهر، وعمران القطان، ومحمد بن فضيل، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح 
ms380	، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وآخرون. وعن أحمد بن عبد الله العجلى: ثقة من كبار أصحاب الشعبى. وعن يحيى بن معين: ثقة حجة. وقال ابن أبى حاتم: ثقة، صدوق، صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. وقال الواقدى: مات سنة تسع وعشرين ومائة. وقال عمرو بن على: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة. ويقال: تسع وثلاثين. وعن البخارى: إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 928 - سليمان: أبو سلمة الكنانى، كنانة كلب الحمصى، روى عن سلمة بن نفيل، ويحيى بن جابر قاضى حمص، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وبقية بن الوليد، وآخرين. روى عنه محمد بن حرب الخولانى الحمصى، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن سالم، وعبد القدوس بن الحاج الحمصيون. قال يحيى ابن معين، وأبو حاتم: ثقة. قال الدارقطنى: دمشقى نزل حمص ثقة، مات سنة سبع وأربعين ومائة، روى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 929 - سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى: والد خبيب بن سليمان، روى عن أبيه سمرة بن جندب، له عنه نسخة كبيرة، روى عنه ابنه خبيب بن سليمان، وعلى بن ربيعة الوالبى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P470 930 - سليمان بن حبيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبى الكيسانى: أبو محمد المصرى، وأبوه شعبة من أصحاب محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة، وله البوادر عنده، ذكره أبو إسحاق فى الطبقات من أصحاب محمد، وذكره الحافظ أبو القاسم يحيى بن على فى ذيله على تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وذكر أنه توفى فى سنة ثمان وسبعين ومائتين، روى عن أبيه شعيب. قال: أملى علينا أبو يوسف، قال: قال أبو حنيفة: لا ينبغى للرجل أن يحدث إلا بما يحفظ من يوم سمعه إلى يوم يحدث به، وذكره ابن يونس شعيب بن سليمان فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفى قدم مصر وتوفى سنة أربع ومائتين. قلت: ابنه سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم أحد مشايخ 
ms381	 أبى جعفر الطحاوى، روى عنه كثيرا وأكثر فى الكتاب من روايته، وذكر فى اللباب فى تهذيب الأنساب، أن سليمان بن شعيب هذا مصرى يروى عن أبيه، وأسد ابن موسى وغيرهما، وأن مولده سنة خمس وثمانين ومائة، وتوفى فى صفر سنة ثلاث وتسعين ومائتين، قال: وكان ثقة.(@)(@@) 931 - سليمان بن طرخان: أبو المعتمر التيمى، لم يكن من بنى تيم، وإنما نزل فيهم، سمع أنس بن مالك، وثابتا البنانى، وأبا عثمان النهدى، وأبا مخلد، والحسن البصرى، وخالد الأشج، وأبا عمران الجونى، وآخرين. روى عنه أبو إسحاق الشيبانى، والثورى، وشعبة، وابن المبارك، وابنه المعتمر، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وابن أبى عدى، وآخرين. وعن شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمى. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث ثقة، وكان من العباد المجتهدين، وكان يصلى الليل كله بوضوء العشاء الآخرة، توفى بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومائة. وقال يحيى، وأحمد، والعجلى: ثقة، وكان عمره حين مات سبعا وتسعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P471 932 - سليمان بن أبى عبد الله: روى عن سعد بن أبى وقاص، وصهيب، وأبى هريرة، روى عنه يعلى بن حكيم. قال أبو حاتم: ليس بالمشهور فيعتبر بحديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى حرم المدينة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 933 - سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى: بويع بالخلافة بعد أخيه الوليد بن عبد الملك يوم مات، وكان يوم السبت النصف من جمادى الآخرة من سنة ست وتسعين، وكان بالرملة، وكان ولى العهد من بعد أخيه عن وصية أبيهما، وتوفى بدابق من أرض قنسرين يوم الجمعة لعشر ليال خلت من صفر سنة تسع وتسعين على رأس ستين وتسعة أشهر وعشرين يوما من متوفى الوليد، وكان مولده بالمدينة فى بنى جديلة، ونشأ بالشام عند أبيه وأمه أم أخيه الوليد 
ms382	 بن عبد الملك، روى الحديث عن أبيه، عن جده، عن عائشة أم المؤمنين فى قصة الإفك، رواه الحافظ ابن عساكر من طريق ابنه عبد الرحمن بن سليمان، ومحمد بن شهاب الزهرى، وروى بإسناده عن أبى زرعة، قال: من بنى ممن يحدث سليمان بن عبد الملك. وعن محمد بن عثمان بن أبى شيبة، قال: سليمان ابن عبد الملك أبو أيوب. وعن إبراهيم بن محمد الشافعى، قال: سمعت جدى محمد بن على بن شافع يقول: إنى لأرجو أن يدخل الله سليمان الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) 934 - سليمان بن عبد الرحمن: يقال: سليمان بن سنان بن عبد الرحمن بن سنان ابن عبد الرحمن، أبو عمرو الأسدى، مولى بنى أسد، ويقال: مولى بنى أمية، ويقال: مولى بنى شيبان، سمع القاسم، وعبيد بن فيروز، ونافع بن كيسان، روى عنه يزيد بن أبى حبيب، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وشعبة. قال أحمد: ما أحسن حديثه عن البراء فى الصحابة. قال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، مستقيم الحديث، لا بأس به، وعداده فى المصريين. وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P472 935 - سليمان بن عبيد الله: أبو أيوب الرقى الخطاب، روى عن عبيد الله بن عمرو الرقى، ومحلة بن حسين، روى عنه أبو جعفر السمنانى، وأبو حاتم الرازى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: ما رأينا إلا خيرا، صدوقا، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 936 - سليمان بن عتيق: حجازى مكى، ويقال: ابن عتيك، وهو وهم، روى عن جابر بن عبد الله، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، روى عنه إبراهيم بن نافع، وحميد بن قيس، وابن جريج. قال النسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 937 - سليمان بن أبى عثمان التجيبى المصرى: حدث عنه سالم بن غيلان، ذكره فى الميزان، وقال: مجهول. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأحمد بن حنبل فى مسنده.(@)(@@) 938 - سليمان بن عمرو بن عبد: ويقال: ابن عبيد الليثى العتوارى، أبو الهيثم 
ms383	 المصرى صاحب أبى سعيد الخدرى، وكان فى حجره، أوصى إليه أبوه به، روى عن أبى بصرة الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، روى عنه دراج أبو السمح، وعبيد الله بن زخر، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، وكعب بن علقمة، وموسى بن وردان، والوليد بن قيس التجيبى، على شك فيه، ويزيد بن محمد القرشى. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 939 - سليمان بن عمرو بن الأحوص الجشمى: ويقال: الأزدى الكوفى، روى عن أبيه عمرو بن الأحوص، وله صحبة، وعن أبى هلال، عن أبى برزة الأسلمى، وعن أمه أم جندب، ولها صحبة، روى عنه شبيب بن عرقدة، ويزيد بن أبى زياد، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P473 940 - سليمان بن فليح بن سليمان المدنى: ذكره ابن يونس فى العلماء الذين قدموا مصر، وقال: روى عنه عمرو بن الربيع بن طارق، ولم يزد على هذا أشياء. وقال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: سئل أبو زرعة عنه، فقال: لا أعرفه ولا أعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 941 - سليمان بن فيروز: هو ابن أبى سليمان أبو إسحاق الشيبانى، تقدم.(@)(@@) 942 - سليمان بن قرم بن معاذ التميمى الضبى: أبو داود النحوى، ومنهم من يقول: سليمان بن معاذ، ينسبه إلى جده، روى عن أشعث بن أبى الشعثاء، وثابت البنانى، وأبى الجحاف داود بن أبى عوف، والأ‘مش، وسماك بن حرب، وسنان بن حبيب أبى حبيب السلمى، وعاصم بن بهدلة، وعطاء بن السائب، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أبو الجواب الأحوص ابن جواب الضبى، وإسحاق بن منصور السلولى، وحسين بن محمد المروزى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وأبو داود الطيالسى، ونسبه إلى جده، ويحيى بن آدم، وأبو بكر ابن عياش، وآخرون. وقال أحمد: ثقة. وعنه: لا أرى به بأسا، لكنه يفرط فى التشيع 
ms384	. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال النسائى: ضعيف.(@)(@@) وروى له أبو أحمد بن عدى عدة أحاديث فى فضائل أهل البيت وغير ذلك، وقال: له أحاديث حسان إفرادات، وهو خير من سليمان بن أرقم بكثير، وتدل صورة سليمان هذا على أنه يفرط فى التشيع، وفرق بين سليمان بن قرم وبين سليمان بن معاذ الضبى، وزعم أنه بصرى، وقد قال غير واحد أن سليمان بن معاذ هو سليمان بن قرم كما ذكرنا فى أول الترجمة، منهم أبو حاتم وغيره، وقال فى سليمان بن معاذ: أحاديثه متقاربة، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما، وفى بعض ما يروى مناكير، وعامة ما يرويه إنما يروى عنه أبو داود، استشهد به البخارى، وروى له الباقون سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P474 943 - سليمان بن قيس اليشكرى البصرى: روى عن جابر بن عبد الله، وأبى سعد الأزدى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه الجعد أبو عثمان البصرى، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعمرو بن دينار، والقاسم بن أبى بزة، وقتادة بن دعامة. قال البخارى: ويقال: إنه مات فى حياة جابر بن عبد الله، ولم يسمع منه قتادة، ولا أبو بشر، ولا نعرف لأحد منهم إلا أن يكون عمرو بن دينار سمع منه فى حياة جابر بن عبد الله. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: جالس جابر أو سمع منه، وكتب عنه صحيفة، وتوفى وبقيت الصحيقة عند امرأته. وروى أبو الزبير وأبو سفيان والشعبى عن جابر، وهم قد سمعوا من جابر، وأكثر من الصحيفة، وكذلك قتادة. قال أبو داود: مات قبل جابر فى فتنة ابن الزبير. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 944 - سليمان بن أبى مسلم المكى الأحول: خال عبد الله بن أبى نجيح، ويقال: ابن خالته، وأبو مسلم يقال: اسمه عبد الله. روى عن ثابت بن عياض الأحنف، وسعيد ابن جبير، وطارق بن شهاب، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن أبى 
ms385	 رباح، ومجاهد بن جبر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى معبد مولى ابن عباس. روى عنه إبراهيم بن نافع المكى، والحسين بن ذكوان المعلم، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومحمد بن شريك. قال الحميدى، عن سفيان: حدثنا سليمان الأحول، وكان ثقة. وقال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 945 - سليمان بن معاذ: هو سليمان بن قرم بن معاذ، تقدم. PageV01P475 946 - سليمان بن المغيرة القيسى: أبو سعد البصرى مولى بنى قيس بن ثعلبة بن بكر بن وائل. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وسعيد بن إياس الحريرى، ومحمد بن سيرين، وأبيه المغيرة القيسى، وأبى موسى الهلالى، روى عنه آدم بن أبى إياس، وإسحاق بن عمر بن سليط، وأسد بن موسى، وبهز بن أسد، وحماد بن أسامة، وخالد بن نزار، وسفيان الثورى، ومات قبله، وسليمان بن حرب، وأبو داود الطيالسى، وشعبة، ومات قبله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، وزيد بن هارون، وآخرون. وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ثبت ثبت. وعن يحيى بن معين: ثقة ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال النسائى: ثقة. وقال البخارى، عن محمد بن محبوب: مات سنة خمس وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 947 - سليمان بن أبى المغيرة العبسى: أبو عبد الله الكوفى، روى عن إسماعيل ابن رجاء بن ربيعة الزبيدى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى نعيم البجلى، وعلى ابن الحسين بن على بن أبى طالب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى هبيرة يحيى بن عباد الأنصارى، وفاطمة بنت الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، روى عنه الإمام أبو حنيفة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسيفن بن عمر التميمى، وشعبة بن الحجاج، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وعن ابن عيينة 
ms386	: ثقة خيار. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: كان الرجل يقوت أهله قوتا فيه سعة... الحديث. PageV01P476 948 - سليمان بن موسى القرشى الأموى: أبو أيوب، ويقال: أبو الربيع، ويقال: أبو هشام الدمشقى الأشدق، مولى آل أبى سفيان بن حرب، فقيه أهل الشام فى زمانه، روى عن جابر بن عبد الله مرسلا، وأبى أمامة مهدى بن عجلان، وطاووس بن كيسان، وعبيد الله بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكريب مولى ابن عباس، ومالك بن يخامر السكسكى مرسل، ومحمد بن أبى سفيان إن كان محفوظا، والزهرى، ومكحول الشامى، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولى ابن عمر، وواثلة بن الأسقع، وأبى الزبير، وأبى سيار المسعى مرسل، روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وثور بن يزيد، وحفص بن غيلان، وزيد ابن واقد، وعبد الله بن لهيعة، والأواعى، وابن جريج، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وهمام بن يحيى، وآخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم: سليمان بن موسى ثقة. وعنه: أوثق أصحاب مكحول سليمان بن موسى. وقال عثمان الدارمى: قلت ليحيى بن معين: سليمان بن موسى ما حاله فى الزهرى؟ فقال: ثقة. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفى حديثه بعض الاضطراب، ولا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت منه. وقال البخارى: عنده مناكير. وقال النسائى: أحد الفقهاء، وليس بالقوى فى الحديث. وعنه: فى حديثه شىء. وقال ابن عدى: هو عندى ثبت صدوق. قال دحيم: مات سنة خمس عشرة ومائة. وقال ابن سعد، والبخارى: مات سنة تسع عشرة ومائة، روى له مسلم مقدمة كتابه، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P477 949 - سليمان بن موسى الزهرى: أبو داود الكوفى، خراسانى الأصل، سكن الكوفة، ثم تحول إلى دمشق، روى عن إبراهيم بن الفضل المخزومى، وإسماعيل بن عبد الملك بن أبى الصغير، وجعد بن سعد بن 
ms387	 سمرة بن جندب، ويوسف بن صهيب، ويونس بن الحارث الطائفى، وآخرين. روى عنه مروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حسان التنيسى. قال أبو داود: كوفى نزل دمشق، ليس به بأس. وقال أبو حاتم: أرى حديثه مستقيما، محله الصدق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 950 - سليمان بن مهران الأسدى الكاهلى: مولاهم أبو محمد الكوفى الأعمش، وكاهل هو ابن أسد بن خزيمة، ويقال: إن أصله من طبرستان، ويقال: من قرية يقال لها: دنباوند، من رستاق الرى، جاء به أبوه حميلا إلى الكوفة، فاشتراه رجل من بنى أسد فأعتقه، رأى أنس بن مالك، وأبا بكرة الثقفى، وأخذ له بالركاب، روى عن أبان بن أبى عياش، وإبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، ولم يثبت له سماع منه، وتميم بن سلمة، وثابت بن عبيد، والحكم بن عتيبة، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وأبى حازم سليمان الأشجعى، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، يقال: مرسل، وعبد الله بن مرة، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الملك بن عمير، وعثمان بن قيس، وعدى بن ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى، وعمرو بن مرة، وأبى الزبير المكى، ومسلم البطين، ويحيى بن عمارة، ويحيى ابن وثاب، وأبى سبرة النخعى، وآخرين كثيرين. PageV01P478 روى عنه أبان بن تغلب، وإبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق الفزارى، وأسباط بن محمد القرشى، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحكم بن عتيبة، وهو من شيوخه، وحماد بن أسامة، وحمزة بن حبيب الزيات، وداود الطائى، وزائدة بن قدامة، وزبيد اليامى، وهو من شيوخه، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم ابن معاذ، وسليمان التيمى، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الأجلح، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن 
ms388	 المبارك، وعطاء بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياض، وقتادة بن الفضل الرهاوى، ومحمد بن واسع، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من شيوخه، وأبو خالد الأحمر، وأبو عوانة، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون جدا. PageV01P479 قلت: وروى عن الأعمش أيضا الإمام أبو حنيفة: ولما خرج الأعمش إلى الحج وصار إلى الحيرة، قال لعلى بن [......](1): اذهب إلى أبى حنيفة حتى يكتب لنا المناسك. وسئل مرة عن مسألة، فقال: إنما يحسن الجواب فى هذا ومثله النعمان بن ثابت الخزاز. وقال البخارى، عن على بن المدينى: للأعمش نحو ألف وثلاثمائة حديث. وعن ابن المدينى، عن أبيه: الأعمش لم يحمل عن أنس، إنما رآه يخضب ورآه يصلى، وإنما سمعها من يزيد الرقاشى، وأبان عن أنس. وقال ابن معين: كل ما روى الأعمش عن أنس فهو مرسل. وقال ابن المدينى: حفظ العلم على أمة محمد - صلى الله عليه وسلم - ستة: فلأهل مكة عمرو بن دينار، ولأهل المدينة ابن شهاب الزهرى، ولأهل الكوفة أبو إسحاق السبيعى وسليمان بن مهران الأعمش، ولأهل البصرة يحيى بن أبى كثير ناقله، وقتادة. قال يحيى بن معين: كان جرير إذا حدث عن الأعمش، قال: هذا الديباج الخسروانى. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: ليس فى المحدثين أثبت من الأعمش، ومنصور بن المعتمر هو ثبت أيضا، وهو أفضل من الأعمش، إلا أن الأعمش أعرف بالمسند وأكثر مسندا منه. وقال العجلى: كان الأعمش ثقة ثبتا فى الحديث. وكان محدث أهل الكوفة فى زمانه، يقال: إنه ظخر له أربعة آلاف حديث، ولم يكن له كتاب. وقال أبو داود: كان عند وكيع عن الأعمش ثمانمائة حديث.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV01P480 وقال العجلى: وكان الأعمش عسرا سيىء الخلق، وكان لا يلحن حرفا، وكان عالما بالفرائض، ولم يكن فى زمانه فى طبقته أكثر حديثا منه، وكان فيه تشيع، ولم يختم على الأعمش إلا ثلاثة نفر: طلحة بن مصرف، وكان أفضل من الأعمش وأرفع سنا منه، وأبان 
ms389	 بن تغلب النحوى، وأبو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن. وروى عن أنس بن مالك حديثا واحدا فى دخول الخلاء، ويقال: إن أبا الأعمش شهد قتل الحسين، رضى الله عنه، وأن الأعمش ولد يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين. وقال وكيع: كان الأعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الأولى، واختلفت إليه قريبا من سنتين ما رأيته يقضى ركعة. وقال أبو داود: مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال وكيع، والعجلى، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. زاد أبو نعيم: من ربيع الأول، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P481 951 - سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموى: كان أميرا فى عهد أبيه، وأغزاه مرارا إلى الروم، وولاه الحج بالناس سنة ثلاث وعشرين ومائة، وقيل: سنة ثلاث عشرة، ورشحه لولاية الخلافة بعده، ولكنه لم يتمكن من ذلك؛ لأن أخاه يزيد بن عبد الملك الخليفة قبله كان استخلف بعده هشاما، ومن بعد هشام ابنه الوليد ابن يزيد، ولما ولى الوليد بن يزيد حبس ابن هشام، ثم خرج من الحبس بعد قتل الوليد، وانضم إلى يزيد بن الوليد وحاربه مروان بن محمد لما خرج يزيد بن الوليد، ثم هرب سليمان إلى الخوارج، ثم حصره المسودة بعد ذلك بدمشق لما ظهرت الدولة العباسية، وقتله أبو العباس السفاح فيمن قتل من بنى أمية، وذلك سنة ثلاث وثلاثين ومائة، ولسليمان بن هشام هذا فى باب أكل ما غيرت النار هل يوجب الوضوء أم لا؟ فإنه سأل قتادة عن ذلك، وقال: إن الزهرى لا يدعنا إلا أمرنا أن نتوضأ... الخبر بتمامه فى الكتاب، وكان الزهرى يعلمه ويؤدبه وغيره من بنى هشام، وفى باب العيدين أيضا. PageV01P482 952 - سليمان بن يسار الهلال: أبو أيوب، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله المدنى، مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، أخو عطاء بن يسار، وعبد الملك بن يسار، وعبد الله بن يسار. وقال ابن سعد 
ms390	: ويقال: إن سليمان نفسه كان مكاتبا لأم سلمة، روى عن جابر بن عبد الله، وحسان بن ثابت، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وسلمة بن صخر البياضى، وقيل: لم يسمع منه، وطارق قاضى مكة، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عياش بن أبى ربيعة، وأخيه عبد الملك بن يسار، وعبيد الله بن عباس، وعروة بن الزبير، والفضل بن عباس، والمقداد بن الأسود، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعائشة أم المؤمنين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، ومولاته ميمونة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصارى، وخالد بن أبى عمران، وربيعة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن سليمان بن يسار، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن يوسف، وآخرون كثيرون. قال الزهرى: كان من العلماء. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة، مأمون، فاضل، عابد. وقال النسائى: أحد الأئمة. وقال البخارى: مات سنة أربع وتسعين. وقال الهيثم بن عدى: مات سنة مائة، وقيل: سنة ثلاث ومائة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة أربع ومائة. وقال ابن معين، وابن المدينى، وغير واحد: مات سنة سبع ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وقال يحيى بن بكير: مات سنة تسع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P483 953 - سليمان بن يسير: ويقال: أسير، بالهمزة موضع الياء، ويقال: ابن قسم، ويقال: قسم يقال: ابن سقير النخعى، أبو الصباح الكوفى، روى عن مولاه إبراهيم النخعى، والحسن بن الصباح، والحكم، وقيس بن رومى، وهمام بن الحارث، وروى عنه يعلى بن 
ms391	 عبيد، والثورى، وشعبة، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد: روى عنه شعبة، وهو ضعيف. وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف وليس بمتروك. وقال البخارى: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: كان عالما ما نراهم، وهو ضعيف ليس عندهم بشىء. وقال الجوزجانى: ليس بمتبع. وقال النسائى: متروك. وقال ابن حبان: يأتى بالمعضلات عن الثقات، له عند ابن ماجه حديث واحد عن قيس ابن رومى عن علقمة، عن ابن مسعود فى فضل القرض، وله عند الطحاوى فى تكبيرات الجنازة، عن الأسود بن يزيد، وهمام بن الحارث، وإبراهيم النخعى.(@)(@@) 954 - سليمان الأحول: وهو ابن أبى مسلم، تقدم.(@)(@@) 955 - سليمان الأعمش: هو ابن مهران، تقدم أيضا.(@)(@@) 956 - سليمان التيمى: هو سليمان بن طرخان، أبو المعتمر، وقد تقدم ذكره.(@)(@@) 957 - سليمان الشيبانى: وهو ابن أبى سليمان، تقدم أيضا.(@)(@@) 958 - سليمان اليشكرى: هو ابن قيس، تقدم أيضا.(@)(@@) 959 - سليمان بن أبى نجيح: هو ابن أبى مسلم الأحول، تقدم أيضا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الميم PageV01P484 960 - سماك بن حرب بن أوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة ابن عامر بن ذهل بن ثعلبة الذهلى البكرى: أبو المغيرة الكوفى، أخو محمد بن حرب، وإبراهيم بن حرب، رأى المغيرة بن شعبة، وروى عن أخيه إبراهيم بن حرب، وإبراهيم ابن يزيد النخعى، وأنس بن مالك، وأبى صالح باذام مولى أم هانىء، وتميم بن طرفة، وثروان بن ملحان، وثعلبة بن الحكم، وله صحبة، وجابر بن سمرة، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبى، وعبد الله بن جبير الخزاعى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عميرة قائد الأعمش فى الجاهلية، وعبد الله بن عميرة صاحب الأحنف بن قيس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو أصغر منه، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، رجل من قريش، وعكرمة مولى ابن عباس، وقابوس بن المخارق بن سليم، والقاسم بن مخيمرة، ومرى بن قطرى، ومصعب بن سعد بن أبى وقاص، ومعاوية بن 
ms392	 قرة المزنى، والنعمان ابن بشير، وهانىء بن أم هانىء، وقرصافة صاحبة عائشة، رضى الله عنها، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسباط بن نصر الهمدانى، وإسرائيل بن يونس، وأيوب ابن جابر، والجراح بن مليح الرواسى، وحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، وداود بن أبى هند، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن قرم، وسليمان الأعمش، وابنه سعيد بن سماك، وسفيان الثورى، ومالك بن مغول، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون كثيرون. PageV01P485 قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائتى حديث. وقال حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب: أدركت ثمانين من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان قد ذهب بصرى، فدعوت الله تعالى فرد على بصرى. وقال صالح بن أحمد، عن ابنه سماك: أصح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك أن عبد الملك يختلف عليه الحفاظ. وعنه مضطرب الحديث. وعن يحيى: ثقة كان شعبة يضعفه. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى ابن معين سئل عن سماك بن حرب: ما الذى عابه؟ قال: أسند أحاديث لم يسندها غيره. قال يحيى: وسماك ثقة. وقال العجلى: سماك بن حرب بكرى جائز الحديث، إلا أنه كان فى حديث عكرمة ربما وصل الشىء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإنما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس، وكان الثورى يضعفه بعض الضعف، وكان جائز الحديث، لم يترك حديثه أحد، ولم يرغب عنه أحد، وكان عالما بالشعر وأيام الناس، وكان فصيحا.(@)(@@) وقال أبو حاتم: صدوق ثقة. وعن ابن المبارك: ضعيف فى الحديث. قال يعقوب: وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو فى غير عكرمة صالح، وليس من المتثبتين، ومن سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم، والذى قاله ابن المبارك إنما نرى أنه فيمن سمع منه بأخرة. وقال النسائى: ليس به بأس، وفى حديثه شىء. وقال ابن خراش: فى حديثه لين. قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة 
ms393	، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV01P486 961 - سماك بن الوليد الحنفى: أبو زميل اليمامى، سكن الكوفة، وهو جد عبد ربه بن بارق الحنفى لأمه، روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، ومالك بن مرثد، روى عنه إسماعيل بن مرسال الخثعمى، وابنه زميل بن سماك، وشعبة بن الحجاج، وابن ابنته عبد ربه بن بارق الحنفى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعكرمة بن عمار اليمامى، ومسعر بن كادام. وعن يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 962 - سمعان بن مالك: ذكره فى الميزان، وقال: سمعان بن مالك، عن أبى وائل. قال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال ابن خراش: مجهول. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 963 - سمعان بن يحيى: أبو يحيى الأسلمى، والد أنيس ومحمد. وفى التهذيب: الأسلمى مولاهم المدنى، روى عنه سعيد بن الحارث الأنصارى، وسليمان المعبدى، وسهل بن سعد الساعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعن حاجب له، عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه ابناه أنيس بن أبى يحيى، ومحمد بن أبى يحيى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 964 - سميع الزيات: أبو صالح الحنفى الكوفى، روى عن شريح القاضى، روى عنه حماد بن أبى سليمان، وأبو إسرائيل الملائى. وقال أبو حاتم: وهو الذى يروى عن ابن عمر فى الدرهم بالدرهمين. قلت: ليس له ذكر عند الجماعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P487 965 - سمى القرشى المخزومى: أبو عبد الله المدنى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، روى عن ذكوان أبى صالح السمان، وسعيد بن المسيب، والقعقاع بن حكم، والنعمان بن أبى عياش الزرقى، ومولاه أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث 
ms394	، روى عنه إسماعيل بن رافع المدنى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسهل بن أبى صالح، وهو من أقرانه، وعبد الله بن سعيد ابن أبى هند، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل، وأبو حاتم: ثقة. قال البخارى: قال لنا عبد الملك بن شيبة: قتل سنة ثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها النون(@)(@@) 966 - سنان بن ربيعة الباهلى: أبو ربيعة البصرى، روى عن أنس بن مالك، وثابت البنانى، والحضرمى بن لاحق، وشهر بن حوشب، روى عنه حماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن بكر السهمى، وعبد الوارث بن سعيد. قال يحيى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: شيخ مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، قال: وهو الذى يقال له: صاحب السابرى. وقال ابن عدى: له أحاديث قليلة، وأرجو أنه لا بأس به. روى له البخارى فى الجامع مقرونا بغيره، وفى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا آخر، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “الأذنان من الرأس”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 967 - سنان بن أبى سنان: واسمه يزيد بن أمية، ويقال: ربيعة الديلى المدنى، روى عن جابر بن عبد الله، والحسين بن على بن أبى طالب، وأبى هريرة، وأبى واقد الليثى. روى عنه زيد بن أسلم، والزهرى. قال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن بكير: مات سنة خمس ومائة وعمره ثنتان وثمانون سنة. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P488 968 - سنيد بن داود المصيصى: أبو على المحتسب، واسمه الحسين، وسنيد لقب غلب عليه، وهو بضم السين وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره دال مهملة، روى عن إسماعيل بن علية، وجابر بن سليمان الزرقى، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، ورواد بن الجراح، وسفيان بن عيينة أخو سفيان بن عيينة، ووكيع 
ms395	، وآخرين. روى عنه أبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وأبو بكر أحمد بن محمد الأثرم، وابنه جعفر بن سنيد، والحسن بن الصباح الزعفرانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج، ونصر بن داود بن طوق الخلنجى، وآخرون. قال أبو داود: لم يكن بذاك، وكان يسكن الثغور. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائى: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان قد صنف التفسير، روى عنه ابنه إلياس، وربما خالف، وذكره أبو حاتم فى جملة شيوخه الذين روى عنهم، فقال: بغدادى صدوق. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ست وعشرين ومائتين. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 969 - سواد بن حنظلة القشيرى البصرى: إمام مسجد بنى قشير، والد عبد الله ابن سوادة، رأى على بن أبى طالب، وروى عن سمرة بن جندب. روى عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عبد الله بن سوادة القشيرى، وهمام بن يحيى، وأبو هلال الراسبى. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “لا يغرنكم أذان بلال...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P489 970 - سواد العنزى: أبو حاجب البصرى، وليس بأخى نصر بن عاصم، روى عن الحكم بن الأقرع، وهو ابن عمرو الغفارى، وعائذ بن عمرو المزنى، وعبد الله بن الصامت، وقيس الغفارى. روى عنه سعيد الجريرى، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وعمران بن حدير. قال يحيى بن معين: هو بصرى ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 971 - سويد بن إبراهيم الجحدرى: أبو حاتم الحناط، روى عن حجاج بن أرطأة، والحسن البصرى، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الملك بن أبى سليمان، وعلى بن ثابت، وعياش بن عباس القتبانى المصرى، وقتادة، ومطر الوراق، روى عنه إسحاق بن إدريس الخولانى، والحسن بن بلال، وحوثرة بن أشرس، وشيبان بن فروخ 
ms396	، وعمر بن خطاب الراسبى البصرى، وقريش بن أنس، ومحمد بن الواسطى، وهريم بن عثمان الطفاوى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أبو داود: وسمعت يحيى بن معين يضعفه. وعنه: ضعيف. وعنه: أرجو أن لا يكون به بأس. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى، حديثه حديث أهل الصدق. وقال النسائى: ضعيف. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة سبع وستين ومائتين. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا عن قتادة، عن أنس فى النهى عن لعن البرغوث. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P490 972 - سويد بن حجير بن بيان الباهلى: أبو قزعة البصرى، والد قزعة بن سويد، روى عن الأسقع بن الأسلع، وأنس بن مالك، وأبيه حجير بن بيان، وخاله صخر بن القعقاع الباهلى، وله صحبة، ومهاجر بن عكرمة المخزومى المكى، وأبى نضرة العبدى، روى عنه جابر الجعفى، وحاتم بن أبى صغيرة، والحجاج بن الحجاج الباهلى، وحكماء ابن سلمة، وداود بن شابور، وداود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: من الثقات. وقال ابن المدينى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 973 - سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروى: أبو محمد الحدثانى الأنبارى، سكن حديثة النورة، وهى قرية تحت عانة، وفوق الأنبار، روى عن إبراهيم بن سعد، وإسحاق بن نجيح الملطى، وأيوب بن النجار اليمامى، وبقية بن الوليد، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الرحمن بن أبى الرجال، وعثمان ابن مطر، وعيسى بن يونس، ومالك بن أنس، وأبى معاوية الضرير، ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعانى، ومروان بن معاوية الفزارى، ومسلم بن خالد الزنجى، ويزيد بن زريع، وآخرين كثيرين. روى عنه مسلم، وابن ماجه، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان 
ms397	، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندى، وآخرون. PageV01P491 وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صالح، أو ثقة. وعنه: أرجو أن يكون صدوقا، أو قال: لا بأس به. وعن ابن المدينى: ليس بشىء. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب الحفظ، ولاسيما بعدما عمى. وقال أبو حاتم: كان صدوقا، وكان يدلس ويكثر ذلك، يعنى التدليس. وقال البخارى: كان قد عمى، فتلقى ما ليس من حديثه. وقال النسائى: ليس بثقة ولا مأمون، أخبرنى سليمان بن الأشعث، قال: سمعت يحيى ابن معين يقول: سويد بن سعيد حلال الدم. وفى الميزان: الدارقطنى ثقة، وأما ابن معين فكذبه وسبه، عاش مائة سنة، ومات فى سنة أربعين ومائتين. وقال البخارى: مات بالحديثة أول شوال سنة أربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 974 - سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمى: مولاهم أبو محمد الدمشقى، وقيل: إنه حمصى، أهله من واسط، وقيل: من الكوفة، وكان شريك يحيى بن حمزة الحضرمى فى القضاء، وكان يتقاضى إليه أهل الذمة، وولى القضاء ببعلبك أيضا، روى عن أيوب السختيانى، وثابت بن عجلان الحمصى، وحميد الطويل، وزيد بن جبيرة، بالجيم، وزيد ابن واقد، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، والأوزاعى، ومالك بن أنس، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والنعمان بن المنذر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أيوب الجوزجانى الزاهد، وداود بن رشيد، وسويد بن سعيد الحاثانى، وعبد الأعلى بن مسهر، وعبد الحميد بن حماد القرشى البعلبكى، وأبو نعيم عبيد بن هاشم الحلبى، ومحمد بن خليل الخشنى البلاطى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن عمرو الفزى، ومحمد بن مصفى الحمصى، وهشام بن خالد الأزرق، وهاشم ابن عمار، وآخرون. PageV01P492 قال أحمد: متروك الحديث. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن سعد: كان يروى أحاديث منكرة. وقال البخارى: فى حديثه مناكير أنكرها أحمد. وقال فى موضع آخر: فى حديثه نظر لا يحتمل. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال يعقوب بن سفيان: مستور فى حديثه لين 
ms398	. وقال فى موضع آخر: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: لين الحديث، فى حديثه نظر. قال دحيم، وأبو زرعة الدمشقى، وغير واحد: مات سنة أربع وتسعين ومائة. زاد أبو زرعة: وصلى عليه منصور بن المهدى. وقال دحيم: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان ومائة. وقال محمد بن سعد: ولد سنة تسعين فى آخر خلافة الوليد بن عبد الملك. وتوفى سنة سبع وستين ومائة فى خلافة المهدى. قال أبو القاسم: وهذا وهم فى مولده ووفاته جميعا، فكأنه اشتبه عليه بسعيد بن عبد العزيز، والله أعلم. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P493 975 - سوار بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفر بن سعد العشيرة بن مذحج: وهو مالك بن داود بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الجعفى، أبو أمية الكوفى، أدرك الجاهلية، وروى عنه أنه قال: أنا لدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولدت عام الفيل. وروى عنه أنه قال: أنا أصغر من النبى - صلى الله عليه وسلم -، بسنتين. قدم المدينة حين نفضت الأيدى من دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقد روى عنه أنه صلى مع النبى - صلى الله عليه وسلم -، والأول أثبت، وشهد فتح اليرموك، وخطبة عمر، رضى الله عنه، بالجابية، وسكن الكوفة، روى عن أبى بن كعب، وبلال بن رباح، والحسن بن على بن أبى طالب، وزر بن حبيش، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحى، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، ومصدق النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه إبراهيم بن يزيد النخعى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق السبيعى، والوليد بن قيس السكونى، وأبو ليلى الكندى، وآخرون. وقال يحيى، وأحمد بن عبد الله 
ms399	 العجلى: ثقة. وقال أبو نعيم: مات سنة ثمانين. وقال أبو عبيد: مات سنة إحدى وثمانين. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 976 - سوار بن قيس التجيبى المصرى: روى عن أزهر بن يزيد المرادى ثمر الغطيفى، وزهير بن قيس البلوى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعاوية بن حديج، وآخرين. روى عنه يزيد بن أبى حبيب. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P494 977 - سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة التميمى العنبرى: أبو عبد الله البصرى القاضى ابن القاضى ابن القاضى، أحد الأئمة الحنفية الكبار، نزل بغداد، وولى بها قضاء الرصافة، روى عن أبى داود الطيالسى، وأبيه عبد الله بن سوار، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين. روى عنه أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو زرعة الدمشقى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وأبو الأذان عمر بن إبراهيم البغدادى الحافظ، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبرى، وآخرون كثيرون. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات بعدما عمى بأيام يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومائتين. وقال الخطيب: كان ثقة. ومات يوم الأحد لسبع بقين من شوال سنة خمس وأربعين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الهاء(@)(@@) 978 - سهل بن بكار بن بشر الدارمى: ويقال: البرجمى، ويقال: القيسى، أبو بشر البصرى المكنونى، روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وجويرية بن أسماء، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكحى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأحمد بن داود المكى شيخه أيضا، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن سفيان، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms400	، وقال: ربما وهم وأخطأ. قال محمد بن المثنى: مات سنة سبع وعشرين ومائتين. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P495 979 - سهل بن ثعلبة: ذكره فى الميزان، وقال: عن عبد الله بن الحارث الزبيدى، وسهل بن جزىء، عن أبيه، مجهولان. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: سهل بن ثعلبة مولى الليث بن سعد. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وقال سهل ابن ثعلبة: روى عن عبد الله بن الحارث بن جزىء، عداده فى أهل مصر، روى عنه الليث بن سعد. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: سهل بن ثعلبة الطائى، يروى عن عبد الله بن الحارث بن جزىء، روى عنه الليث بن سعد، وكانت ابنته عند الليث، وهى أم شعيب بن الليث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 980 - سهل بن عامر البجلى: ذكره فى الميزان، وقال عن مالك بن مغول: كذبه أبو حاتم. وقال البخارى: منكر الحديث. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال أبو حاتم الرازى: كان يفتعل الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 981 - سهل بن عثمان بن فارس الكندى: أبو مسعود العسكرى الحافظ، نزيل الرى، روى عن إبراهيم بن حميد الطويل، وإبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن يزيد بن مردانبة، وأسد بن عمرو البجلى القاضى، وإسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة، وحفص ابن غياث، وحماد بن زيد، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وأبى معاوية الضرير، ووكيع، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين. روى عنه مسلم، وأحمد بن عبد الله بن العباس الأقطع الرازى نزيل بغداد، والحسن بن سفيان، وسهل بن مردويه الأهوازى القارضى، وأبو زرعة الرازى، والقاسم بن مندة بن كوسيذ الضرير الأصبهانى، وأبو حاتم الرازى، وجماعة آخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P496 982 - سهل بن يوسف الأنماطى: أبو عبد الله البصرى، روى عن حميد الطويل، وعبد الله بن عون، وعوف 
ms401	 الأعرابى، وشعبة، وسعيد بن أبى عروبة، وآخرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وابن أبى شيبة، وعمرو بن على، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ونصر بن على، ويخيى بن معين، وغيرهم، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 983 - سهم بن حبيش: بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره شين معجمة، ويقال: حنيس، بضم الحاء المعجمة، وفتح النون، وسكون الياء، وفى آخره سين مهملة، كذا ذكره ابن عساكر فى ترجمته، وذكره الحاكم أبو أحمد فى حرف الحاء المهملة، فقال: أبو حبيش، وذكره محمود بن سميع فى الطبقة الثانية من تابعى أهل الشام. قلت: روى عنه محمد بن يزيد الرحبى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 984 - سهم بن منجاب بن راشد الضبى الكوفى: روى عن العلاء الحضرمى، وقرثع الضبى، وقزعة بن يحيى، وأبيه منجاب بن راشد، روى عنه إبراهيم النخعى، والصعب بن عطية بن بلال، وأبو سنان ضرار بن مرة الشيبانى، وعطية بن يعلى الضبى، وأبو خلدة عمرو بن دينار الكوفى، وقدامة بن الجنيد الضبى، وابن أخته قدامة ابن حناطة، ويقال: عبد الملك بن قدامة الضبى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى فى الشمائل، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P497 985 - سهل بن أبى صالح: واسمه ذكوان السمان، أبو يزيد المدنى، مولى جويرية بنت الأحمس امرأة من غطفان، أخو صالح بن أبى صالح، وعبد الله بن أبى صالح، ومحمد بن أبى صالح، روى عن الحارث بن مخلد الأنصارى الزرقى، وحبيب بن حسان الكوفى، وأبيه أبى صالح ذكوان، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، والأعمش، وهو من أقرانه، وسمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وهو من أقرانه أيضا، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعطاء بن يزيد الليثى، والزهرى، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وإسماعيل بن علية، وبشر 
ms402	 بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وربيعة بن عبد الرحمن، وهو من شيوخه، والرحيل بن معاوية الجعفى، ويزيد ابن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، والأعمش، وهو من أقرانه وشيوخه، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس، وأبو معاوية الضرير، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وهو من أقرانه، والوضاح أبو عبد الله، ووهيب بن خالد، ويونس بن عبيد، وآخرون. حكى الترمذى، عن سفيان بن عيينة: كنا نعد سهيل بن أبى صالح ثبتا فى الحديث. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: سهيل بن أبى صالح والعلاء بن عبد الرحمن حديثهما قريب من السواء، وليس حديثهما بحجة. وقال العجلى: سهيل ثقة، وأخوه عباد ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها اللام ألف PageV01P498 986 - سلام بن سليم الحنفى: مولاهم أبو الأحوص الكوفى، روى عن إبراهيم ابن مهاجر البجلى، وآدم بن على، والأسود بن قيس، وزياد بن علاقة، وسعيد بن مسروق الثورى، والأعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، وعطاء بن السائب، وأبى إسحاق السبيعى، ومحمد بن عبيد الله العرزمى، ومنصور بن المعتمر، ووقدان أبى يعفور العبدى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وإبراهيم بن يوسف البلخى، وأحمد بن جواس الحنفى، والحسن بن الربيع البورانى، وخلف بن هشام البزار، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن صالح العجلى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وقتيبة ابن سعيد، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، وآخرون. وعن يحيى: ثقة متقن. وقال العجلى: كان ثقة صاحب سنة واتباع، وكان حديثه نحو أربعة آلاف حديث، وهو خال سليم بن عيسى المغربى صاحب حمزة، وقرأ هو أيضا على حمزة. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق دون 
ms403	 زائدة وزهير فى الإتقان. مات حماد بن زيد أبو الأحوص، ومالك بن أنس سنة تسع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P499 987 - سلام بن مسكين بن ربيعة الأزدى البصرى: أبو روح البصرى. قال أبو داود: سلام لقب، واسمه سليمان، روى عن أبان بن صمعة، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحوشب البصرى، وعاصم الجحدرى، وعباس الجريرى، وعقيل بن أبى طلحة، وقتادة بن دعامة، ويزيد بن عامر الضبى، وآخرين. روى عنه أبان بن سفيان التغلبى، وآدم بن أبى إياس، وداود بن شبيب، وزيد بن الحباب، وأبو قتيبة سليم بن قتيبة، وشيبان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وعلى بن أبى بكر الإسنذى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وابنه القاسم بن سلام، وموسى بن إسماعيل، وموسى بن داود الضبى، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. قال أحمد: من الثقات. وقال يحيى بن معين: ثقة صالح. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود: كان يذهب إلى القدر. وقال النسائى: ليس به بأس، مات سنة سبع وستين ومائة، ويقال: سنة أربع وستين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 988 - سلامة بن روح بن خالد بن عقيل بن خالد القرشى الأموى: أبو خريق، وقيل: أبو روح الأيلى، ابن أخى عقيل بن خالد، مولى عثمان بن عفان، روى عن عمه عقيل بن خالد كتاب الزهرى، روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وأبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، وأبو محمد عمرو بن حماد العبدى اللؤلؤى البصرى، ومحمد بن سلام الأيلى، وقريبه محمد بن عزيز الأيلى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى. وقال أبو زرعة: أيلى ضعيف منكر الحديث، يكتب حديثه على الاعتبار. قال أبو عبيد: وكان أحمد بن صالح كتب عنه خمسين ألف حديث وتركه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات فى شعبان سنة سبع وتسعين ومائة فى 
ms404	 جمادى الأولى، استشهد به البخارى، وروى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P500 989 - سلامة الرياحى: روى أبو جعفر، عن أبى بكرة، وابن مرزوق، كلاهما عن سعيد بن عامر الضبعى، عن عوف، عن سيار بن سلامة، قال: دخلت مع أبى على أبى برزة الأسلمى، فسأله عن صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -... الحديث، فالراوى عن أبى برزة هو سيار، وإن كان أبوه هو السائل، ولم أقف على ترجمة سلامة مستقلة، والله أعلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها الياء(@)(@@) 990 - سيار بن سلامة الرياحى: أبو المنهال البصرى، من بنى رباح من يربوع بن حنظلة، روى عن البراء السليطى، والحسن البصرى، وأبيه سلامة الرياحى، وشهر بن حوشب، وصفوان بن محرز المازنى، وأبى برزة الأسلمى، وأبى العالية الرياحى، وأبى مسلم الجذمى، روى عنه أبو الأشهب جعفر بن حيان العطاردى، وحماد بن سلمة، وخالد الحذاء، والربيه بن بندر، وسكين بن عبد العزيز، وسليمان التيمى، وشعبة، وصالح المرى، وعوف الأعرابى، وغسان بن برزين، ويونس بن عبيد. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 991 - سيار بن عبد الرحمن الصدفى المصرى: روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج، وعكرمة مولى ابن عباس، ونبيه بن صواب المهرى، ويزيد بن قوذر، روى عنه إبراهيم بن نشيط، وحيوة بن شريح، وسعد بن أبى أيوب، وعبد الله بن لهيعة، والليث ابن سعد، ونافع بن يزيد، وأبو يزيد الخولانى الصغير المصريون. قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا فى صدقة الفطر. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P001 992 - سيار: أبو الحكم العنزى الواسطى، ويقال: البصرى، من عنزة بن أسامة بن ربيعة بن نزار، وهو سيار بن أبى سيار، واسمه: وردان، وقيل: ورد، وقيل: دينار، يقال: إنه أخو مساور الوراق لأمه. روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، وجبر بن عبيدة، وخالد بن عبد الله القسرى، وسلمان 
ms405	 أبى حازم الأشجعى، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ويزيد الفقير، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، والحكم بن فضيل، وخلف بن خليفة، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، وشعبة، ومحمد بن ذكوان، وهشيم بن بشير، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: صدوق ثقة ثبت فى كل المشايخ. وقال يحيى والنسائى: ثقة، مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 993 - سيار: أبو حمزة، من أهل الكوفة، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن قيس بن أبى حازم، روى عنه عبد الملك بن سعيد بن الحر. وقال ابن ماكولا: يروى عن طارق بن شهاب، وقيس بن أبى حازم، قاله الثورى. قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P002 994 - سيف بن سليمان: ويقال: ابن أبى سليمان المخزومى، مولاهم أبو سليمان المكى، روى عن عبد الله بن أبى نجيح، وعدى بن عدى الكندى، وعمرو بن دينار، وقيس بن سعد المكى، ومجاهد بن جبر، روى عنه حماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن المبارك، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن خالد الزنجى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وعن يحيى بن سعيد: كان عندنا ثبتا ممن يصدق ويحفظ. وقال أبو زرعة الدمشقى: ثبت. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داود: ثقة يرمى بالقدر. وقال النسائى: ثقة. وقال ابن عدى: حديثه ليس بالكثير، وأرجو أنه لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: قال يحيى بن سعيد: كان حيا سنة خمسين ومائة. روى له الجماعة سوى الترمذى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 995 - سيف بن هارون البرجمى: أبو الورقاء الكوفى، أخو سنان بن هارون، روى عن إبراهيم الهجرى، وإسماعيل بن أبى خالد، وبهز بن حكيم، وحميد الطويل، وسليمان التيمى، وسليمان الشيبانى، وعبد الملك بن سلع الهمدانى، وآخرين، روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وجبارة بن 
ms406	 مغلس، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيى رحمويه، وسعيد بن سليمان سعدوية، وأبو نعيم، ومحمد بن الصباح الدولابى، وآخرون. سأل عبد الله بن أحمد بن حنبل يحيى بن معين عن سنان وسيف ابنى هارون، فقال: سنان أوثق من سيف، وهو فوقه، وسيف ليس بشىء. وعن يحيى: ليس بذاك. وقال أبو داود: سيف بن هارون ليس بشىء، وأخوه ليس بشىء. وقال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: ضعيف متروك. وقال ابن عدى: له أحاديث ليست بالكثيرة، وفى رواياته بعض النكرة. روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه سلمان، قال: سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، عن الفرا والسمن والجبن... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الشين المعجمة(@)(@@) باب الشين بعدها الألف PageV02P003 996 - شاذ بن فياض اليشكرى: أبو عبيد البصرى، واسمه هلال، وشاذ لقب غلب عليه، ومعناه بالعربية فرحان، روى عن إياس بن أبى تميمة، والحارث بن شبل البصرى، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، وعمر بن إبراهيم العبدى، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق، وأحمد بن داود المكى، وخلف بن محمد كردوس الواسطى، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال البخارى: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 997 - شاذان الأسود بن عامر: وقد تقدم فى حرف الألف.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الباء الموحدة PageV02P004 998 - شبابة بن سواؤ الفزارى: مولاهم أبو عمرو المدائنى، أصله من خراسان، قيل: اسمه مروان، وإنما غلبت عليه شبابة، روى عن إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى، وحريز بن عثمان الرحبى، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وشعيب ابن ميمون، وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، والليث بن سعد يونس بن أبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه إبراهيم ابن سعيد الجوهرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن عبد الله 
ms407	 بن صالح العجلى صاحب التاريخ، وإسحاق بن راهويه، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن على الخلال، والحسن بن محمد الصباح الزعفرانى، وسهل بن زنجلة الرازى، وعباس بن محمد الدورى، وعثمان بن عفان السجزى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن عبد الرحمن البزاز، ويحيى بن موسى البجلى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. قال أحمد بن حنبل: تركته لم أكتب عنه للإرجاء. وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق يدعو إلى الإرجاء. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صالح الأمر فى الحديث، وكان مرجئا، مات بمكة سنة أربع أو خمس ومائتين، ويقال: سنة ست ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 999 - شباك الضبى الوفى الأعمى: روى عن إبراهيم النخعى، والشعبى، وأبى الضحى مسلم بن صبيح. روى عنه عبد الله بن شبرمة، وفضيل بن غزوان، ومغيرة بن مقسم، ونهشل بن مجمع الضبيون. وقال أحمد: شيخ ثقة. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1000 - شبر بن علقمة العبدى: من أهل الكوفة، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن مسعود، روى عنه الأسود بن قيس، وروى له أبو جعفر الطحاوى فى باب النفل بعد الفراغ من القتال. PageV02P005 1001 - شبيب بن غرقدة السلمى: ويقال: البارقى الكوفى، روى عن أبى عقيل حنان بن الحارث الكوفى، وسلمة بن هرثمة الكوفى، وسليمان بن عمرو بن الأحوص، وعبد الله بن شهاب الخولانى، وعروة البارقى، وابن الميثا المستظل بن حصين البارقى، وجمرة بنت قحافة، وهى تروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه إسرائيل بن يونس، ولحسن بن عمارة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها التاء المثناة من فوق(@)(@@) 1002 - شتين بن شكل بن حميد العبسى 
ms408	: أبو عيسى الكوفى، روى عن سليك بن مسجل، وأبيه شكل بن حميد، وله صحبة، وصلة بن زفر، وعبد الله بن مسعود، وعلى ابن أبى طالب، وحفصة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم حبيبة أم المؤمنين إن كان محفوظا، وأمه، روى عنه بلال بن يحيى، والشعبى، وعبد الله بن قيس، وأبو الضحى مسلم بن صبيح. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الجيم PageV02P006 1003 - شجاع بن مخلد الفلاس: أبو الفضل البغوى نزيل بغداد، روى عن أسباط ابن محمد القرشى، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبدة بن سليمان، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيى بن حماد، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى شيخ الطحاوى، وآخرون. وقال يحيى بن معين: ليس به بأس، نعم الشيخ، أو نعم الرجل، ثقة. وقال صالح بن محمد البغدادى: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، توفى ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومائتين، ودفن فى مقبرة باب التبر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1004 - شجاع بن الوليد بن قيس السكونى: أبو بدر، والد أبى همام بن الوليد ابن شجاع، سكن بغداد، روى عن إسماعيل بن عياش، وحارثة بن أبى الرجال، وخلف بن حوشب، وزياد بن خيثمة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد السلام بن شداد، وعطاء بن السائب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام بن عروة، وأبى خالد الدولابى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن أبى سريح الرازى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وبقية بن الوليد، ومات قبله، وعبد الله بن أيوب المخرمى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد 
ms409	 ابن بحر بن مطر البغدادى، وابنه أبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن أيوب المقابرى، ويحيى بن معين، وأبو بشر الرقى شيخ الطحاوى، وآخرون. PageV02P007 وقال المروذى: قلت لأبى عبد الله: أبو بدر ثقة هو؟ قال: أرجو أن يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين. وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: كان أبو بدر شيخا صالحا صدوقا، كتبنا عنه قديما، قال: ولقيه يحيى بن معين يوما، فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ: إن كنت كذابا وإلا فهتكك الله. قال أبو عبد الله: فأظن دعوة الشيخ أدركته. وقال عبد الخالق بن منصور، وأبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: شجاع بن الوليد ثقة. وقال العجلى: كوفى لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمتين، لا يحتج بحديثه. وقال محمد بن سعد: مات سنة أربع ومائتين ببغداد فى رمضان فى خلافة المأمون، وكان ورعا كثير الصلاة. وقال أحمد بن كامل القاضى: مات سنة خمس ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الدال(@)(@@) 1005 - شداد بن حيى الحمصى المؤذن: حديثه فى أهل الشام، روى عن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وذى مخبر الحبشى ابن أخى النجاشى، وأبى هريرة، روى عنه راشد بن سعد، وشرحبيل بن مسلم الخولانى. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “لا يحل لمسلم أن ينظر فى بيت رجل إلا بإذنه...” الحديث. PageV02P008 1006 - شداد بن عبد الله القرشى الأموى: أبو عمار الدمشقى، مولى معاوية بن أبى سفيان، روى عن أنس بن مالك، وأبى قرصافة جندرة بن خيشنة، وشداد بن أوس، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن فروخ، وعطاء بن أبى رباح، وعوف بن مالك الأشجعى، وواثلة بن الأسقع، وأبى هريرة، وغيرهم. روى عنه سلمة ابن عمرو القاضى، والأوزاعى، وأبو سيدان عبيد بن الطفيل، وعوف الأعرابى، والنهاس بن قهم، وهود بن عطاء، ويحيى بن 
ms410	 أبى كثير، وقال: حدثنا شداد بن عبد الله، وكان فرضيا. وقال العجلى، وأبو حاتم، والدارقطنى: ثقة. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ليس به بأس. وقال صالح بن محمد البغدادى: صدوق، ولم يسمع من أبى هريرة، ولا من عوف بن مالك. يروى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الراء PageV02P009 1007 - شراحيل بن زيادة: أبو الأشعث الصنعانى، قاله يحيى بن معين وغيره. وقال محمد بن سعد: اسمه شراحيل بن شرحبيل بن كليب بن آدة، ويقال: شرحبيل بن شرحبيل، ويقال: شراحيل بن كليب بن آدة، ويقال: شراحيل بن شراحيل، والأول أشهر، وهو من صنعاء الشام، وكانت قرية بالقرب من دمشق، وهى الآن أرض بها بساتين غربى دمشق بينها وبين الربوة. وقيل: إنه من صنعاء اليمن، ويحتمل أنه كان من صنعاء اليمن، ثم لما قدم الشام سكن صنعاء دمشق، والله أعلم. روى عن أوس بن أوس الثقفى، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وسداد بن أوس الأنصارى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومرة بن كعب، أو كعب بن مرة، والنعمان ابن بشير، وأبى أسماء الرحبى، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى جندل بن سهيل، وأبى عثمان الصنعانى، وأبى هريرة، روى عنه حسان بن عطية، وراشد بن داود الصنعانى، وعاصم ابن مخلد، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد القدوس بن حبيب الشامى، والعلاء بن الحارث، ومحمد بن يزيد الرحبى، والوضين بن عطاء، وأبو أسماء الرحبى إن كان محفوظا، وآخرون. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد بن سعد: توفى زمن معاوية بن أبى سفيان. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1008 - شراحيل بن القعقاع: يروى عن عمرو بن معدى كرب، وروى عنه شرقى بن قطامى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شرحبيل بن القعقاع، روى عن عمرو بن معدى كرب حديث التلبية، رواه عمرو بن شمر، عن أبى طلق شرحبيل بن القعقاع 
ms411	 بن عمرو. قال: وعمرو بن شمر متروك، وما أرى الخبر محفوظا. قلت: الصواب: شراحيل بن القعقاع، والغلط من عمرو بن شمر. وكذا قال البزار، وابن عدى أنه شراحيل بن القعقاع. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P010 1009 - شرحبيل بن سعد: أبو سعد الخطمى المدنى، مولى الأنصار، روى عن جابر بن عبد الله، والحسن بن على بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعويم بن ساعدة الأنصارى، وأبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة. روى عنه إسماعيل بن أمية، وزياد بن سعد، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعكرمة مولى ابن عباس، ومات قبله بدهر طويل، وعمارة بن غزية، وفطر ابن خليفة، ومالك بن أنس، وكنى عنه ولم يسمه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومغول بن راشد، وكناه ولم يسمه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال بشر بن عمر: سألت مالك بن أنس عن شرحبيل بن سعد، فقال: ليس بثقة. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء، ضعيف. وعنه: ضعيف يكتب حديثه. وقال محمد بن سعد: كان شيخا قديما، روى عن زيد بن ثابت، وأبى هريرة، وأبى سعيد، وعامة أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبقى إلى آخر الزمان حتى اختلط واحتاج حاجة شديدة، وله أحاديث وليس يحتج به. وقال أبو زرعة: فيه لين. وقال النسائى: ضعيف. وقال الدارقطنى: ضعيف يعتبر به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P011 1010 - شرحبيل بن السمط بن الأسود بن جبلة بن عدى بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة الكندى: أبو يزيد، ويقال: أبو السمط الشامى، مختلف فى صحبته من النبى - صلى الله عليه وسلم -، ويقال: لا صحبة له، روى عن النبى 
ms412	 - صلى الله عليه وسلم -، حديثا. وذكره ابن حبان أيضا فى الثقات من التابعين. وفى التهذيب: روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن سلمان الفارسى، وعبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة، وكعب بن مرة البهزى، وقيل: عن كعب بن مرة، أو مرة بن كعب، وروى عنه بكر بن سوادة، والحذامى، وجبير بن نفير الحضرمى، وحميد بن عقبة، وخالد بن زيد الشامى، وخالد بن معدان، وشريح بن عبيد، وصالح الطائى والد حبيب بن صالح، وعمرو بن الأسود، وكثير بن مرة، ومكحول الشامى، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: جاهلى إسلامى، وفد إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وقد شهد القادسية، وولى حمص، وهو الذى افتتحها وقسمها منازل. وقال النسائى: ثقة. وقال أحمد بن محمد بن عيسى البغداد صاحب تاريخ الحمصيين: توفى بسلمية سنة ست وثلاثين، ويقال: سنة أربعين. وقال أبو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1011 - شرحبيل بن شفعة الرحبى: ويقال: العبسى، أبو يزيد الشامى، روى عن شرحبيل بن حسنة، وعقبة بن عبد السلمى، وعمرو بن العاص، وناسح، ويقال: عبد الله بن ناسح الحضرمى، وأبى عقبة الخولانى، روى عنه حريز بن عثمان الرحبى، ويزيد ابن حمير الرحبى. وعن أبى داود: شيوخ حريز كلهم ثقات. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “ما من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد...”(1) الحديث. وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن ماجه (1/512) (ح1604). PageV02P012 1012 - شرقى بن مسلم بن حامد الخولانى الشامى: سمع أباه، وروى عن أبى الدرداء، وأبى أمامة الباهلى، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، سمع أبا حى المؤذن، وجبير ابن نفير، وشرحبيل بن عمرو القيسى، وروح بن زنباع الجزامى، روى عنه إسماعيل بن عياش الحمصى. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد بن عبد الله: هو شامى تابعى ثقة. وقال أحمد بن 
ms413	 حنبل: هو من ثقات الشاميين. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1013 - [شرقى](1) بن قطامى: ذكره فى الميزان، وقال: له نحو عشرة أحاديث فيها مناكير. ضعفه زكريا الساجى. قال إبراهيم الحربى: شرقى كوفى تكلم فيه، وكان صاحب سمر. وقال الساجى: ضعيف له حديث واحد ليس بالقائم. وقال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر الأدب، ضم المنصور إليه المهدى ليأخذ من أدبه، والشرقى لقب، واسمه الوليد بن حصين. قال البخارى: قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شرقى بن قطامى، يروى عن محمد بن زياد، روى عنه يزيد بن هارون، وقد قيل: إن شرقى وقطامى جميعا لقبان، وهو الوليد بن حصين بن حبيب بن جمال الكلبى، كان اسم شرقى: الوليد، واسم قطامى: حصين. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV02P013 1014 - شريح بن الرازى بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرايش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندى: أبو أمية الكوفى، ويقال: شريح بن شرحبيل، ويقال: ابن شراحبيل، ويقال: إنه من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يلقه، وقيل: لقيه. قال ابن معين: كان فى زمن النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يسمع منه، استقضاء عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على الكوفة، وأقره على بن أبى طالب، وأقام على القضاء بها ستين سنة، وقضى بالبصرة سنة. روى عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعروة بن الجعد البارقى. روى عنه محمد وأنس ابنا سيرين، وإبراهيم النخعى، والشعبى، روى له النسائى حديثا من رواية الشعبى، وقال: شريح بن الحارث الكندى أحد الأئمة. وذكره أبو جعفر الطحاوى فى رواية ابن سيرين عنه. توفى سنة ثمان وسبعين، قاله ابن أبى شيبة، وقيل: سنة ثمانين، وكان له عشرون ومائة سنة.(@)(@@) 1015 - شريح بن عبيد بن شريح بن عبيد بن عريف الحضرمى: وقيل: المقدامى، أبو الصلت الشامى 
ms414	 الحمصى. روى عن معاوية بن أبى سفيان، وفضالة بن عبيد، وأبى ذر الغفارى، وأبى زهير النميرى، وعقبة بن عامر، والحارث بن الحارث، وأبى أمامة، والمقدام بن معدى كرب، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وآخرين، وروى عن التابعين جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وأبى إدريس الخولانى، وقزعة بن يحيى، وآخرين. روى عنه ضمضم بن زرعة، وصفوان بن عمر، وثور بن يزيد الرحبى، ومعاوية بن صالح الحمصى، وآخرون. قال العجلى: تابعى ثقة. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P014 1016 - شريح بن أنس الصايدى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه ابنه سعيد بن شريح، وسعيد بن عمرو بن أشوع، وأبو إسحاق السبيعى، وقال: كان رجل صدق. وقيل: إن أبا إسحاق لم يسمع منه، إنما سمع من ابن أشوع عنه. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن شريح بن النعمان وهبيرة بن يريم، قال: ما أقربهما، قلت: يحتج بحديثهما؟ قال: لا، هما شبيهان بالمجهولين. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة حديثا واحدت، وهو ما رواه على، رضى الله عنه، قال: أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن نستشرف العين والأذن...(1) الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الترمذى (4/86) (1498)، والدارمى (2/106) (ح1952)، والبيهقى فى الكبرى (9/275)، وأبو داود (3/97) (ح2803)، والنسائى فى الكبرى (3/54) (ح4462)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (4/169)، والإمام أحمد فى مسنده (1/108) (ح851). PageV02P015 1017 - شريح بن هانىء بن يزيد بن نهيل: ويقال: ابن يزيد بن الحارث بن كعب الحارثى المذحجى، أبو المقدام الكوفى. وقال أبو حاتم السختيانى فى كتاب المعمرين: قالوا: وعاش شريح بن هانىء بن نهيك بن درية بن سفيان بن سلمة، وهو الضباب بن الحارث بن كعب بن مذحج عشرين ومائة سنة فيما ذكر ابن الكلبى، عن أبى مخفف، قال: أخبرنا أشياخنا من بنى الحارث، قالوا: ثم قتل فى ولاية الحجاج بن يوسف مع ابن أبى بكرة. قال خليفة بن خياط: قتل مع ابن أبى بكرة بسجستان سنة ثمان وسبعين، أصله من 
ms415	 اليمن، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يره، وكان من كبار أصحاب على، رضى الله عنه، شهد الحكمين بدومة الجندل. روى عن بلال بن رباح، وسعد بن أبى وقاص، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبيه هانىء، وله صحبة، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وعامر الشعبى، والعباس بن ذريح، والقاسم بن مخيمرة، وابنه محمد بن شريح، ومقاتل بن بشير، وابنه المقدام بن شريح، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى. PageV02P016 ووفد أبوه هانىء إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، فقال: “ما لك من الولد؟”، قال: لى شريح، وعبد الله، ومسلم بنو هانىء، قال: “فمن أكبرهم؟”، قال: شريح، قال: “فأنت أبو شريح”، ودعا له ولولده(1). وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الكوفة، قال: وكان من أصحاب على، رضى الله عنه، وشهد معه المشاهد، وكان ثقة له أحاديث، وكان كبيرا، وقتل بسجستان مع عبيد الله بن أبى بكرة. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وكذا قال ابن معين، والنسائى. وقال ابن حراش: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1018 - شريك بن حنبل العبسى الكوفى: قال البخارى: وقال بعضهم: ابن شرحبيل، وهو وهم. روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن على بن أبى طالب. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وعمير بن فهيم الثعلبى. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: ليست له صحبة، ومن الناس من يدخله فى المسند. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا عن على فى النهى عن أكل الثوم إلا مطبوخا. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن حبان (2/257) (ح504)، والحاكم فى المستدرك (1/75) (ح62)، والبيهقى فى الكبرى (10/145)، وأبو داود (4/289) (ح4955)، والنسائى فى الكبرى (3/466) (ح5940)، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى (5/328) (ح2873)، والطبرانى فى الكبير (22/178) (ح464)، والبخارى فى الأدب المفرد (1/282) (ح811)، والخطيب فى تاريخ بغداد (8/446)، وابن قانع فى 
ms416	 معجم الصحابة (1179). PageV02P017 1019 - شريك بن عبد الله بن أبى شريك النخعى: أبو عبد الله الكوفى، أبو القاضى، أدرك زمان عمر بن عبد العزيز، روى عن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلى، وإبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وأشعث بن أبى الشعثاء، وأبى المقدام ثابت بن هرمز الحداد، وجابر الجعفى، وجامع بن شداد، وأبى بكير جبريل بن أحمر، وحبيب بن أبى ثابت، وحبيب بن زيد الأنصارى، والحجاج ابن أرطأة، وحكيم بن جبير، وراشد بن كيسان، وزياد بن علاقة، والأعمش، وسماك ابن حرب، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن شريك العامرى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن أبى زرعة، وعطاء بن السائب، وعلى بن الأقمر، وأبى إسحاق السبيعى، وعوف الأعرابى، وقيس بن وهب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن سعد الأنصارى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والمقدام بن شريح بن الهانىء، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، وأبى هاشم الرمانى، وآخرين كثيرين. PageV02P018 روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن مهدى، وإسحاق بن إسرائيل، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وجبارة بن المغلس، وحجاج بن محمد، وحماد بن أسامة، وخلف بن هشام البزاز، وداود بن عمرو الضبى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وأبو قتيبة، وأبو عبد الله سلمة بن تمام الشقرى، وهو من شيوخه، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن عون، وعبد الله ابن المبارك، وأبو بكر بن أبى شيبة، وابنه عبد الرحمن بن شريك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد السلام بن حرب الملائى، وعلى بن قادم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن عون الهلالى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن الحسن بن الزبير الأسدى المعروف بابن 
ms417	 التل، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والنضر بن عزمى، وهو أكبر منه، وأبو الوليد الطيالسى، وهناد بن السرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، ويونس بن محمد الموقت، وآخرون كثيرون جدا. PageV02P019 قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية، وهو ممن صحب الإمام أبا حنيفة، وأخذ عنه، وكان يقول: أبو حنيفة كثير العقل. وذكر فيمن روى عن أبى حنيفة من أهل الكوفة شريك بن عبد الله النخعى، وكان يحسد الإمام ويعاديه أولا. ولد ببخارى، وكان جده شهد القادسية، ولى القضاء بواسط سنة خمسين ومائة، ثم ولى الكوفة بعد ذلك، وكان عالما، فهما، ذكيا، فطنا، وحكم يوما على وكيل عبد الله بن مصعب ببغداد، فقال عبد الله بن مصعب لشريك: ما حكمت على وكيلى بالحق، قال: من أنت؟ قال: من لا تنكر، قال: فقد نكرتك أشد الإنكار، قال: أنا عبد الله بن مصعب، قال: لا كبير ولا طيب، قال: وكيف تقول هذا وأنت تبغض الشيخين؟ قال: ومن الشيخين؟ قال: أبو بكر وعمر، قال: والله ما أبغض أباك وهو دونهما، فكيف أبغضهما؟. وقال له يوما الربيع بين يدى المهدى: بلغنى أنك خنت أمير المؤمنين، فقال شريك: لو فعلت لأتاك نصيبك.(@)(@@) وقال يزيد بن الهيثم: سمعت يحيى بن معين يقول: شريك ثقة. قال أبو يعلى الموصلى: قلت ليحيى بن معين: أيما أحب إليك، شريك أو أبو الأحوص؟ فقال: شريك أحب إلى. ثم قال: شريك ثقة، إلا أنه لا يقضى، ويغلط، ويذهب بنفسه على سفيان وشعبة. وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: شريك صدوق ثقة، إلا أنه إذا خالف فغيره أحب إلينا منه. وقال عبد الجبار بن محمد الخطابى: قلت ليحيى بن سعيد: زعموا أن شريكا إنما خلط بأخرة، قال: ما زال مخلطا. وقال العجلى: كوفى ثقة، وكان حسن الحديث، وكان أروى الناس عن إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطى، سمع منه تسعة آلاف حديث. وعن عيسى بن يونس 
ms418	: ما رأيت أحدا قط أورع فى علمه من شريك. وقال على بن المدينى: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه. PageV02P020 وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ثقة، سيىء الحفظ جدا. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: شريك سيىء الحفظ، مضطرب الحديث، مائل. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن شريك وأبى الأحوص: أيهما أحب إليك؟ قال: شريك أحب إلى، شريك صدوق، وهو أحب إلى من أبى الأحوص، وقد كان له أغاليط. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين ومائة. وفى الميزان، قال: شريك بن عبد الله النخعى، أبو عبد الله الكوفى القاضى الحافظ الصادق، أحد الأئمة، روى عن على بن الأقمر، وزياد بن علاقة، وعدة من التابعين. وقال عبد الرحمن بن شريك: كان عند أبى عشرة آلاف مسألة عن جابر الجعفى، وعشرة آلاف غرائب.(@)(@@) وقال سعدوية: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك أعلم بحديث الكوفيين من سفيان. وقال إبراهيم بن أعين: قلت لشريك: أرأيت من قال: لا أفضل أحدا؟ قال: هذا أحمق، قد فضل أبو بكر وعمر، رضى الله عنهما. وعن شريك: لا يفضل عليا على أبى بكر إلا من كان مفتضحا. وروى أبو داود أنه سمع شريكا يقول: على خير البشر فمن أبر فقد كفر. قلت: بعض الكذابين يرويه مرفوعا، ولا ريب أن هذا ليس على ظاهره، فإن شريكا لا يعتقد قطعا أن عليا خير من الأنبياء ما بقى، إلا أنه أراد خير البشر فى وقته، وبلا شك هو خير البشر فى أيام خلافته. وروى أن قوما ذكروا معاوية عند شريك، فقيل: كان حليما، فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل عليا، رضى الله عنه. استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى رفع اليدين فى الصلاة وغيره، وروى له مسلم فى المتابعات، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله. PageV02P021 1020 - شريك بن عبد الله بن أبى نمر القرشى: أبو عبد الله المدنى. وقال 
ms419	 الواقدى: الليثى من أنفسهم، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن نبيه، وهو من أقرانه، وكريب مولى ابن عباس، وأبى سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن أبى جعفر بن أبى كثير، وحميد بن زياد، وسعد بن أبى سعيد المقبرى، وهو أكبر منه، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عطاء بن يسار، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عمر بن عطاء، وهو أكبر منه، ومسلم بن خالد الزنجى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال الواقدى: توفى قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بعد سنة أربعين ومائة. روى له الجماعة، والترمذى فى الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها العين PageV02P022 1021 - شعبة بن الحجاج بن الورد العتكى الأزدى: أبو بسطام الواسطى مولى عبدة بن الأغم، مولى يزيد بن المهلب بن أبى صفرة. وقال قعنب بن محرد: مولى الجهاض بن العتيكى. وقال محمد بن سعد: مولى الأشافر عتاقة، انتقل إلى البصرة فسكنها، رأى الحسن، وابن سيرين، وروى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن مسلم الهجرى، وإبراهيم بن ميسرة، وإسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وإسماعيل بن علية، وهو أصغر منه، والأسود بن قيس، وأنس بن سيرين، وأيوب السختيانى، وبكير بن عطاء، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، وجابر الجعفى، وجامع بن شداد، وابن ابن أم هانىء، وجعفر بن محمد الصادق، وحبيب بن أبى ثابت، وأبيه الحجاج بن ورد، وحرب بن شداد، وحسين المعلم، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحمزة الضبى، وحميد بن نافع، وحميد الطويل، وداود بن فراهيع، وداود بن أبى هند، وربيعة بن عبد الرحمن، وزبيد اليامى، وزكريا بن أبى زائدة، وسعد بن إبراهيم، وسعد بن إسحاق بن أبى كعب 
ms420	 بن عجرة، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن مسروق الثورى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسلمة من كهيل، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وسليمان الشيبانى، وسماك بن حرب، وسهيل ابن أبى صالح، وشرقى البصرى، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعامر الأحول، وعباس الجريرى، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعيد الله بن يزيد النخعى، وعبد الأكرم بن أبى حنيفة، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد الرحمن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد الوارث بن أبى حنيفة، وعبدة بن أبى لبابة، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وعطاء الخراسانى، وعكرمة بن عمار اليمامى، وعلى بن الأقمر، وعلى بن بديمة، وعمر بن سليمان العمرى، وعمرو بن دينار، وعوف الأعرابى، وغالب القطان، وغيلان PageV02P023 بن جرير، وفرات القزاز، وفرقد السبخى، ومفضل بن ميسرة، وقتادة بن دعامة، وليث بن أبى سليم، ومالك بن أنس، وهو من أقرانه، ومحارب بن دثار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن قيس الأسدى، ومحمد بن المنكدر، ومسعر بن كدام، ومشاش البصرى، ومغيرة بن مقسم الضبى، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن المعتمر، والنعمان بن سالم، وهشام بن عروة، وهشام الدستوائى، وهو من أقرانه، والوليد بن حرب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن هانىء بن عروة المرادى، ويزيد الرشك، وأبى خالد يزيد الدالانى، ويعلى بن عطاء، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى حمزة الضبعى، وأبى الجودى الشامى، وأبى حمزة الأزدى، وأبى عون الثقفى، وأبى نعامة السعدى، وأبى يعفور العبدى، وشميسة العتكية، وآخرين كثيرين جدا. PageV02P024 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وآدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وإسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، وهو من شيوخه، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وهو من أقرانه، وحجاج بن محمد الأعور، وحجاج بن منهال الأنماطى، وحرمى بن عمارة، وحماد بن أسامة، وخالد بن الحارث، وزفر بن سليمان، وسعد 
ms421	 بن إبراهيم الزهرى، وهو من شيوخه، وابنه سعد بن شعبة، وسعد بن سفيان الجحدرى، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسليمان بن حرب، وسليمان الأعمش، وهو من شيوخه، وسهل بن يوسف، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعيث بن محرز بن شعيث بن زيد بن أبى الزعراء الأزدى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد أبو نوح، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعثمان بن جبلة بن أبى رواد، وعفان بن مسلم الصغار، وعلى بن الجعد الجوهرى، وعمرو بن حكام الأزدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن بكر البرسانى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والمورج بن عمرو السدسى النحوى، وأبو الوليد الطيالسى، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، والوليد بن نافع، ووهب بن جرير، ويحيى بن حماد، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وآخرون كثيرون جدا. PageV02P025 قلت: روى شعبة بن الحجاج عن أبى حنيفة، وكان محبا له متعصبا له، روى له المناقب الكثيرة، وكانا شريكين فى الأخذ عن حماد بن أبى سليمان، وكان بينهما مراسلة، وروى أيضا أبو حنيفة عن شعبة حكاية. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ألفى حديث. وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: شعبة أثبت فى الحكم من الأعمش، وأعلم بحديث الحكم، ولولا شعبة ذهب حديث الحكم، وشعبة أحسن حديثا من الثورى، لم يكن فى زمن شعبة مثله فى الحديث، ولا أحسن حديثا منه، قسم له من هذا حظ، وروى عن ثلاثين رجلا من أهل الكوفى، لم يرو عنهم سفيان. وقال محمد بن العباس النسائى: سالت أبا عبد الله، يعنى أحمد بن حنبل: من أثبت شعبة أو سفيان؟ فقال: كان سفيان رجلا حافظا، وكان رجلا صالحا، وكان شعبة أثبت منه وأنقى رجالا، وسمع من الحكم قبل سفيان بعشر سنين.(@)(@@) وقال عبد الله 
ms422	 بن أحمد، عن أبيه: كان شعبة أمة وحده فى هذا الشأن، يعنى الرجال، وبصره فى الحديث وتثبته وتنقيته للرجال. وقال يحيى بن معين: شعبة إمام المتقين. وعن عبد الرحمن بن مهدى: ما رأيت أعقل من مالك بن أنس، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أنصح للأمة من عبد الله بن المبارك. وعن أبى عمرو أحمد بن محمد الحسيرى، عن أبيه: سمعت محمد بن معاوية، وسليمان بن حرب إلى جانبه، يقول: خرج الليث بن سعد يوما، فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه، وما كان عليه ثمانية عشر ألف دهم إلى عشرين ألفا، فقال سليمان بن حرب: خرج شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين درهما. PageV02P026 وقال محمد بن سعد: كان ثقة، ثبتا، مأمونا، حجة، صاحب حديث، وكان أكبر من الثورى بعشر سنين. وقال يحيى بن سعيد القطان: شعبة أكبر من الثورى بعشر سنين، والثورى أكبر من ابن عيينة بعشر سنين. وقال العجلى: واسطى سكن البصرة، ثقة، ثبت فى الحديث، وكان يخطىء فى أسماء الرجال قليلا. وقال صالح بن محمد البغدادى: أول من تكلم فى الرجال شعبة بن الحجاج، ثم تبعه يحيى بن سعيد القطان، ثم تبعه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. قال محمد بن سعد: توفى شعبة بالبصرة فى أول سنة ستين ومائة. وقال ابن منجويه: مولده سنة اثنتين وثمانين، ومات سنة ستين ومائة فى أولها، وله يوم مات سبع وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1022 - شعبة بن دينار القرشى الهاشمى: أبو عبد الله، ويقال: أبو يحيى المدنى، مولى ابن عباس، رضى الله عنهما، روى عن مولاه عبد الله بن عباس، روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج، وجابر الجعفى، وحفص بن عمرو المؤذن، وداود بن الحصين، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، وهو أحب إلى من صالح مولى التوأمة 
ms423	. وعنه: لا يكتب حديثه. وعن مالك: ليس بثقة. وقال إبراهيم ابن يعقوب الجوزجانى، والنسائى: ليس بقوى. وقال ابن سعد: له أحاديث كثيرة، ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. روى له أبو داود حديثا واحدا عن ابن عباس: كان إذا اغتسل من الجنابة أفرغ بيده اليمنى على اليسرى سبع مرات... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1023 - شعبة بن عمرو البصرى: روى عن أنس بن مالك، رضى الله عنه، روى عنه الخليل بن مرة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: سمعت أبى يقول: هو مجهول لا أعرفه، روى عنه الخليل أحاديث مناكير، ليس له رواية فى الكتاب. PageV02P027 1024 - شعبة بن عبد الرحمن المدينى: روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه الليث بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، ذكره ابن أبى حاتم، ولم يتعرض إليه بشىء. وذكره ابن حبان فى الثقات من أتباع التابعين، وليس له أيضا رواية فى الكتاب.(@)(@@) 1025 - شعيب بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن راشد القرشى الأموى: أبو محمد الدمشقى، مولى رملة بنت عثمان بن عفان، وهو والد شعيب بن شعيب بن إسحاق، أصله بصرى، وكان يذهب مذهب أبى حنيفة. روى عن أبيه إسحاق، وبشر ابن نمير، والحسن بن دينار، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، والأوزاعى، وابن جريج، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء الرازى، وإسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، والليث بن سعد، وهو أكبر منه، وأبو كريب محمد بن العلاء، وموسى بن مروان الرقى، ويعقوب بن كعب الأنطاكى، وآخرون. قلت: ذكره أصحابنا فى جملة الأئمة الحنفية، وأنه روى عن أبى حنيفة وجالسه، قاله أحمد بن حنبل.(@)(@@) وذكره أبو محمد بن حزم فى باب الفقهاء بالشام بعد الصحابة فى طبقة الأوزاعى، والوليد بن مسلم، وهو معدود من كبار الفقهاء. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ما أصح حديثه وأوثقه. وعن أبى داود: ثقة. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن 
ms424	 معين، وعثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم، ومحمد بن سعيد، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. قال دحيم: مولده سنة ثمانى عشرة ومائة، ومات سنة تسع وثمانين ومائة فى رجب وله اثنتان وسبعون سنة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1026 - شعيب بن إسحاق بن يحيى: مولى ابن سعد بن تجيب، يكنى أبا الحسن، ويعرف بابن أخى ملول الصيرفى، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن عبد الملك بن مسلمة، وسعيد بن أبى مريم، توفى فى شوال سنة سبعين ومائتين، وكانت القضاة تقبله. PageV02P028 1027 - شعيب بن الحبحاب الأزدى المعولى: مولاهم أبو صالح البصرى. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، ورفيع بن العالية الرياحى، وعامر الشعبى، وأبى قلابة الجرمى، وأبى سعيد كثير بن عبيد رضيع عائشة، وكثير مولى أبى الصلت، وأبى صادق الأزدى. روى عنه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وابنه أبو بكر بن شعيب بن الحجاب وغيرهم. قال البخارى، عن على ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. وقال أحمد بن حنبل، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث. مات سنة ثلاثين، ويقال: إحدى وثلاثين ومائة، وغسله أيوب، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1028 - شعيب بن أبى حمزة: واسمه دينار القرشى الأموى، مولاهم أبو بشر الحمصى، روى عن إسحاق بن أبى فروة، وزيد بن أسلم، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمر القرشى، وغيلان بن أنس، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، ويزيد بن يزيد بن جابر. روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وابنه بشر بن شعيب، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع أبو اليمان، وأبو حيوة شريح بن يزيد الحضرمى، وعبد الله بن واقد، والوليد بن مسلم، وآخرون 
ms425	. قال المفضل بن غسان: عنده عن الزهرى نحو ألف وسبعمائة حديث. عن أحمد بن حنبل: ثبت صالح الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكان عسرا فى حديثه. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وكان من كتاب هشام بن عبد الملك على نفقاته، وكان الزهرى معهم بالرصافة، مات سنة اثنتين وستين ومائة. وقال على بن عياش: كان قويا قد جاز السبعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P029 1029 - شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيسانى: وقد تقدم ذكر ابنه سليمان بن شعيب، أحد مشايخ الطحاوى، وتقدم فى ترجمته أيضا أن شعيب بن سليمان بن سليم من أصحاب أبى يوسف، ومحمد. وذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، فقال: كوفى قدم مصر، روى عن سعيد بن عفير، ومات بمصر فى شوال سنة أربع ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1030 - شعيب بن عبد الله: هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص والد عمرو بن شعيب، وقد ينسب إلى جده، ويأتى ذكره عن قريب، ونسبه أبو جعفر ممن روايته إلى جده، فإنهم شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمى، مولاهم أبو عبد الملك المصرى، روى عن أبيه الليث بن سعد، وموسى بن على بن رباح، روى عنه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأحمد بن عمرو بن المرح، والربيع بن سليمان المرادى، وسعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الحمراوى المصريون، وعبد الرحمن ابن خلف بن عبد الرحمن بن المضحاك النصرى الحمصى، وابنه عبد الملك بن شعيب ابن الليث، ويونس بن عبد الأعلى، وغيرهم. قال أبو سعيد: كان فقيها، مفتيا، وكان من أهل الفضل. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال يحيى بن بكير: ولد سنة خمس وثلاثين ومائة، ومات سنة تسع وتسعين ومائة. زاد غيره: ليومين بقيا من صفر. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P030 1031 - شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشى السهمى الحجازى: والد 
ms426	 عمرو بن شعيب، وقد ينسب إلى جده. قال الزبير بن بكار: أمه أم ولد. روى عن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه محمد بن عبد الله بن عمرو إن كان محفوظا، ومعاوية بن أبى سفيان. روى عنه ثابت البنانى، ونسبه إلى جده، وأبى سحابة زياد بن عمرو، يقال: ابن عمرو، وعثمان بن الحكيم الأنصارى، وعطاء الخراسانى، وابناه عمر بن شعيب، وعمرو بن شعيب. ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من أهل الطائف، وذكره ابن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وذكر البخارى، وأبو داود وغير واحد أنه سمع من جده عبد الله بن عمرو. وقال محمد بن سعد: روى عن جده عبد الله. ولم يذكر أحد منهم أنه يروى عن أبيه محمد، ولم يذكر أحد لمحمد بن عبد الله والد شعيب هذا ترجمة إلا القليل من المصنفين، فدل ذلك على أن حديث عمرو بن شعيب عن جده صحيح متصل إذا صح بالإسناد إليه، وأن من ادعى فيه خلاف ذلك فدعواه مردودة حتى يأتى عليها بدليل صحيح يعارض ما ذكرناه، وسنشبع القول فى ذلك فى ترجمة عمرو بن شعيب إن شاء الله تعالى. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، والباقون سوى مسلم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1032 - شعيب بن يحيى بن السائب التجيبى العبادى: والعباد بطن من السكون، أبو يحيى المصرى، روى عن نافع بن يزيد، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب، والليث بن سعد. روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الحكم، وبكر بن سهل الدمياطى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى. قال عبد الرحمن: سألت أبى عنه، وقال شيخ ليس بالمعروف. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا غلبت عليه العبادة، توفى سنة إحدى عشرة ومائتين. ويقال: سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P031 1033 - شعيث - بالثاء المثلثة 
ms427	 فى آخره - ابن عبيد الله بن الزبير التميمى العنبرى: كان ينزل الطيب من طريق مكة. روى عنه ابنه عمار بن شعيث، حدثنى أبى، وكان قد بلغ سبع عشرة ومائة سنة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الفاء(@)(@@) 1034 - شفى: روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن تبيع الحميرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، روى عنه أيوب بن بشير العجلى الشامى، وابنه حسين ابن شفى، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وأبو قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وربيعة بن سيف المعافرى، وشيم بن ستان القتبانى، وعتيبة بن مسلم، وغيرهم. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى أفعال العباد، وابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب السين بعدها القاف PageV02P032 1035 - شقيق بن سلمة: أبو وائل الأسدى، أسد خزيمة، ويقال: أحد بنى مالك ابن ثعلبة بن داودان الكوفى، أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يره، وروى عن أسامة بن زيد، والأشعث بن قيس، والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وحمران ابن أبان مولى عثمان بن عفان، وخباب بن الأرت، وسعد بن أبى وقاص، وسلمان بن ربيعة، وسلمة بن سبرة، وسهل بن حنيف، وشقيق بن ثور السدوسى، وشيبة بن عثمان الحجبى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلقمة بن قيس، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن الحارث بن أبى ضرار، وهو المحفوظ، وعمرو بن شرحبيل، وقيس بن أبى غرزة الغفارى، وكعب بن عمرة، ومسروق بن الأجدع، ومعاذ ابن جبل، ومعضد الشيبان، والمغيرة بن شعبة، وأبى بكر الصديق، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى مسعود الأنصارى البدارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى تخلية البجلى، وأبى هريرة، وأبى الهياج الأسدى، وعائشة أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه جامع بن 
ms428	 أبى راشد، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، والزبرقان السراج، وسعيد بن مسروق الثورى، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، وعبدة بن أبى لبابة، وأبو القطان عثمان بن عمير، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وعمر بن مرة، ومحمد بن سوقة، ومنصور بن المعتمر، وواصل الأحدب، وآخرون كثيرون. PageV02P033 وقال عاصم بن بهدلة، عن أبى وائل: أدركت سبع سنين من سنى الجاهلية. وقال مغيرة بن مقسم، عن أبى وائل: أتانا مصدق النبى - صلى الله عليه وسلم -، فأتيته بكبش لى، فقلت: خذ صدقة هذا، قال: ليس فى هذا صدقة. وقال الأعمش: قال شقيق بن سلمة: يا سليمان لو رأيتنى ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة، فوقعت عن البعير، فكادت تندق عنقى، فلو مت يومئذ كانت النار. قال: وسمعت شقيقا يقول: كنت يومئذ ابن إحدى عشرة كثير. وقال وكيع: ثقة. وقال يحيى بن معين: ثقة، لا يسأل عن مثله. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات فى زمن الحجاج بعد الجماجم. وقال الواقدى: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1036 - شقيق بن عبد الله: مولى الحضرمى، من أهل الكوفة، يروى عن أنس بن مالك، روى عنه وكيع، وأبو عوانة، وعلى بن مسهر، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1037 - شقيق بن عقبة العبدى الكوفى: روى عن البراء بن عازب، وقرة بن خالد البصرى، روى عنه الأسود بن قيس، وفضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام. قال عبيد الآجرى، عن أبى داود: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم، وأبو داود فى الناسخ والمنسوخ حديثا واحدا فى الصلاة الوسطى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الميم PageV02P034 1038 - شمر بن عطية الكاهلى الكوفى: روى عن خريم بن فاتك الأسدى، ولم يدركه زر بن حبيش الأسدى، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة 
ms429	 الأسدى، وشهر بن حوشب، وأبى مريم عبد الله بن زياد الأسدى، وعبد الله بن سنان الأسدى، ومصدع المعرقب، ويحيى بن وثاب، وآخرين. روى عنه أشعث بن إسحاق القيمى، والأعمش، وعاصم بن بهدلة، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، وغيرهم. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الهاء(@)(@@) 1039 - شهاب بن عباد العبدى: أبو عمر الكوفى، روى عن إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرواسى، وبهيم أبى بكر العجلى، وجعفر بن سليمان الضبعى، وحفص ابن غياث النخعى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثى، وسويد بن عمرو الكلبى، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، ومحمد بن قيس، ووكيع بن الجراح، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وأحمد بن حنبل، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعلى بن المدينى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق الفلوسى، وآخرون كثيرون. قال العجلى: كوفى ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة رضا. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات لليلتين خلتا من جمادى الأولى سنة أربع وعشرين ومائتين، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P035 1040 - شهر بن حوشب الأشعرى: أبو سعيد، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو الجعد الشامى الحمصى، ويقال: الدمشقى مولى أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية، روى عن بلال المؤذن، وتميم الدارى، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وجندب بن عبد الله البجلى، وأبى سعيد سعد بن مالك الخدرى، وسلمان الفارسى، وشمعون أبى ريحانة، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن عباس، وقرأ عليه القرآن، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعبد الملك بن عمير، وهو من أقرانه، وعمرو بن عبسة 
ms430	، وعنبسة بن أبى سفيان، وأبى إدريس الخولانى، وأبى ذر الغفارى، وأبى ظبية الكلاعى، وأبى عبيد مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى مالك الأشعرى، وأبى هريرة، ومولاته أم سلمة أسماء بنت يزيد بن السكن، وعائشة أم المؤمنين، وأم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم الدرداء الصغرى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم شريك الأنصارية.(@)(@@) روى عنه أبان بن صالح، وأبان بن جمعة، وإبراهيم بن حنان الأزدى، وبديل بن ميسرة العقيلى، وبريد بن أبى مريم السلولى، وثابت البنانى، وحجاج الأسود، والحكم ابن عتيبة، وخالد الأشج، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وزبيد اليامى، وزيد بن أبى أنيسة، إن كان محفوظا، وسماك بن حرب، وشمر بن عطية، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيد الله بن أبى زياد القداح، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعوف الأعرابى، وغيلان بن جرير، وقتادة، ومحمد بن ذكوان، ومستقيم بن عبد الملك، ومطر الوراق، ومعاوية بن قرة، وهو من أقرانه، وأبو بكر الهذيلى، وأبو حريز قاضى سجستان، وآخرون. PageV02P036 قال موسى بن هارون: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعن على بن المدينى: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن شهر. وقال حرب بن إسماعيل الكرمانى، عن أحمد ابن حنبل: ما أحسن حديثه، ووثقه، وهو شامى من أهل حمص، وأظنه قال: هو كندى، وروى عن أسماء بنت يزيد أحاديث حسانا. وعن أحمد: أحاديثه مقاربة. وعنه: ليس به بأس. وقال الترمذى، عن البخارى: شهر حسن الحديث، وقوى أمره، وقال: إنما تكلم فيه ابن عون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ثبت. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، على أن بعضهم قد طعن فيه. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال عبد الحميد بن بهرام: أتى على شهر بن حوشب ثمانون سنة، ورأيته يعتم بعمامة سوداء طرفها بين كتفيه، وعمامة أخرى قد أوثق بها وسطه سوداء، أو رأيته مخضوبا خضابة سوداء، فى حمرة. وقال 
ms431	 خليفة بن خياط، والبخارى، وغير واحد: مات سنة مائة. وقال يحيى بن بكير: مات سنة إحدى عشرة ومائة. وقال الواقدى، وكاتبه محمد ابن سعد: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الشين بعدها الياء آخر الحروف PageV02P037 1041 - شيبان بن عبد الرحمن التميمى: مولاهم النحوى، أبو معاوية البصرى المؤدب، سكن الكوفة زمانا، ثم انتقل إلى بغداد، وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمى وإخوته ببغداد، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن أبى الشعثاء، وجابر الجعفى، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن المختار، وعبد الملك بن عمير، وقتادة، وليث ابن أبى سليم، ومنصور بن المعتمر، وهلال الوزان، ويحيى بن أبى كثير، وغيرهم. روى عنه أحمد بن خالد الوهبى، وأحوص بن جواب الضبى، وآدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وخالد بن عبد الرحمن الحراسانى، وزائدة بن قدامة، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وابن سابق البغدادى، ومعاوية بن هشام القصار، وأبو حنيفة الإمام، وهو من أقرانه، والوليد ابن مسلم، ويونس بن محمد المؤدب، وآخرون.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ما أقرب حديثه. وعنه: شيبان صاحب كتاب صحيح، فحديثه صالح. وعنه: ثبت فى كل المشايخ. وقال أبو القاسم البغوى: شيبان أثبت فى حديث يحيى بن أبى كثير من الأوزاعى. وعن يحيى بن معين: شيبان أحب إلى من معمر فى قتادة. وعنه: شيبان ثقة، وهو صاحب كتاب. وعنه: ثقة فى كل شىء. وقال ابن سعد، وأحمد العجلى، والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: كان صاحب حروف وقرآن مشهور بذلك، كان يحيى بن معين يوثقه. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال ابن خراش: كان صدوقا. وقال أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكرى: شيبان النحوى نسب إلى بطن يقال لهم: بنو نحو بن شمس، بضم الشين، من بطن من 
ms432	 الأزد. وذكر أبو بكر بن أبى داود، وأبو الحسين بن المنادى المنسوب إلى القبيلة، يزيد بن أبى سعيد النحوى لا شيبان النحوى هذا. قال محمد بن سعد: مات فى خلافة المهدى سنة أربع وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P038 1042 - شيبان بن فروخ الأبلى: بضم الهمزة والباء الموحدة، أبو محمد الحنطى، روى عن جرير بن حازم، والمبارك بن فضالة، وحرب بن شريح، وعيسى بن ميمون، وأبى عوانة، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وسويد أبى حاتم، وعبد الوارث بن سعيد، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلى، وروى النسائى، عن رجل، عنه، وآخرون. قال أحمد: هو ثقة. قال ابن أبى حاتم: سئل أبى عنه، فقال: كان يرى القدر، وأصغى الناس إليه بأخرة. وقال ابن عدى: سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان خمسون ألف حديث، منها خمسة وعشرون للحسن، وخمسة وعشرون للبرتى، ما كان سأله عنها أحد. مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1043 - شييم - بكسر الشين، ويقال: بضمها وفتح الياء آخر الحروف، وسكون الياء الثانية - ابن بيتان القتبانى البلوى المصرى: روى عن أبيه بيتان، وجنادة بن أبى أمية، ورويفع بن ثابت الأنصارى، وشفى بن ماتع الأصبحى، وشيبان بن أمية القتبانى، وأبى سالم الجيشانى. روى عنه خير بن نعيم الحضرمى، وعياش بن عياش القتبانى. قال يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الصاد(@)(@@) باب الصاد بعدها الألف(@)(@@) 1044 - صاعد بن عبيد البجلى: أبو محمد، ويقال: أبو سعيد الجزرى الحرانى، روى عن زهير بن معاوية الجعفى، وموسى بن أعين الجزرى، روى عنه جعفر بن مسافر التنيسى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، ومحمد بن الحجاج الحضرمى المصرى، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P039 1045 - صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو عمران المدنى، أخو 
ms433	 سعد بن إبراهيم، روى عن أبيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأنس ابن مالك، وأخيه سعد بن إبراهيم، وسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمود بن لبيد، ويحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة. روى عنه إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصارى، وابنه سالم بن صالح، وعبد الله بن يزيد مولى المنبعث، وابن عمته عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، ويوسف بن يعقوب الماجشون. قال ابن سعد: كان قليل الحديث، ومات بالمدينة فى خلافة هشام بن عبد الملك فى ولاية إبراهيم بن هشام على المدينة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أنس إن كان سمع منه. روى له البخارى، ومسلم حديثا واحدا فى قتل أبى جهل يوم بدر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1046 - صالح بن أبى الأخضر اليمامى: مولى هشام بن عبد الملك، نزل البصرة. روى عن خالد بن محمد بن زهير المخزومى، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، والوليد بن هشام المعيطى، وأبى عبيد حاجب هشام بن عبد الملك. روى عنه إبراهيم بن حميد الطويل، وبشر بن ثابت البزار، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وابن جريج، وهو من أقرانه، وعلى بن غراب، وعنبسة بن عبد الواحد القرشى، وعيسى بن شعيب، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع، وغيرهم. PageV02P040 ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل البصرة. وعن يحيى بن معين: بصرى ضعيف، زمعة بن صالح أصلح منه. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال العجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال الجوزجانى: اتهم فى حديثه. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، وكان عنده عن الزهرى كتابان أحدهما عرض والآخر مناولة، فاختلطا جميعا لا يعرف هذا من هذا. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال البخارى 
ms434	: ضعيف. وعنه: لين. وعنه: ليس بشىء عن الزهرى. وقال الترمذى: يضعف فى الحديث، ضعفه يحيى القطان وغيره. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: وفى بعض حديثه ما ينكر، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1047 - صالح بن حسان النضرى: أبو الحارث المدنى، نزيل البصرة. وقال ابن عدى: مدنى كان بالبصرة فسكنها، وقيل: أنصارى. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: غرابية صالح بن حسان النضرى من بنى النضير، حجازى قدم بغداد، روى عن جعفر ابن محمد الصادق، وأبيه حسان النضرى، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومحمد ابن كعب القرظى، وهشام بن عروة، روى عنه إبراهيم بن عيينة، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثى، وحفص بن عمر قاضى حلب، وخالد بن إلياس، وسعيد بن محمد الوراق، وأبو عاصم النبيل، وعائذ بن حبيب، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وغيرهم. قال أحمد: ليس بشىء. وعن يحيى: ليس حديثه بذاك. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال أبو داود: منكر الحديث. وعنه: فى حديثه نكارة. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال الواقدى: وكان عنده جوار مغنيات، فهن وضعنه عند الناس، وقدم الكوفة، سمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث. روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P041 1048 - صالح بن بشير - بفتح الباء وكسر الشين المعجمة - ابن أبى الأقعس: من الأقاعسة من ولد عارم بن حنيفة المرى، أبو بشر البصرى القاضى. روى عن الحسن، وابن سيرين، ويزيد الرقاشى، وسليمان التيمى، وثابت الكنانى، وبكر بن عبد الله المزى، وعمرو بن دينار، وهشام بن حسان، وآخرين. روى عنه شجاع بن أبى نصر البلخى، وشريح بن النعمان الجوهرى، ويونس بن محمد، وعفان بن مسلم، وحجاج بن المنهال، وآخرون. وعن يحيى بن معين: لا بأس به. وعنه: ليس بشىء. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال ابن عدى: ليس هو بصاحب حديث، وإنما أتى من قلة 
ms435	 معرفة له بالأسانيد والمتون، وعندى مع هذا لا ينقل الكذب، بل يغلط. مات سنة سبع وستين ومائة. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1049 - صالح بن حاتم بن دردان: أبو محمد البصرى، روى عن أبيه، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفى. روى عنه مسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: هو شيخ مات سنة ست وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1050 - صالح بن حسان المدنى: روى عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن حنظلة ابن الراهب، وعبد الله بن أبى بن أبى قتادة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه بكير ابن عبد الله بن الأشج، وخالد بن إلياس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال الترمذى: سمعت محمدا، يعنى البخارى، يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن أبى حسان الذى روى عنه ابن أبى ذئب ثقة. وقال النسائى: مجهول. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. روى له الترمذى، والنسائى. PageV02P042 1051 - صالح بن خوات - بالخاء المعجمة - بن جبير بن النعمان الأنصارى المدنى: والد خوات بن صالح، روى عن أبيه خوات بن جبير، وله صحبة، وسهل بن أبى حثمة فى صلاة الخوف، وعن خاله، عن عمر بن الخطاب فى الحمى. روى عنه ابنه خوات بن صالح بن خوات، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، والقاسم بن محمد ابن أبى بكر الصديق، ويزيد بن رومان. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة حديث صلاة الخوف. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1052 - صالح بن دينار الجعفى: ويقال: الهلالى، روى عن عمرو بن الرشيد، روى عنه عامر بن عبد الواحد الأحول، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا.(@)(@@) 1053 - صالح بن دينار المدنى التمار: مولى الأنصار، والد داود بن صالح، ومحمد ابن صالح، روى عن أبى سعيد الخدرى. روى عنه ابنه داود بن صالح التمار. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه 
ms436	 أبو سعيد الخدرى، أن يهوديا قدم زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بثلاثين حملا شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبى - صلى الله عليه وسلم -، بدرهم، وليس فى الناس طعام غيره... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P043 1054 - صالح بن رستم المزنى: مولاهم أبو عامر الخزاز البصرى، والد عامر بن أبى عامر، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد بن هلال العدوى، وزياد الأعلم، وأبى قلابة الجرمى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن محمد المصيصى، وروح بن عبادة، وسعيد بن عامر الضبعى، وأبو داود الطيالسى، وابنه عامر بن أبى عامر الخزاز، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: صالح بن رستم لا شىء. وعن أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال العجلى: جائز الحديث، وابنه عامر بصرى ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا أبو عامر الخزاز، وكان ثقة. وعن أبى داود: ثقة. وقال الدراقطنى: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن عدى: عزيز الحديث، ولعل جميع ما أسنده خمسون حديثا. وقد روى عن يحيى القطان مع شدة استقصائه، وهو عندى لا بأس به، ولم أر له حديثا منكرا جدا، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1055 - صالح بن زيادة: هو صالح بن محمد بن زائدة المدنى، أبو واقد الليثى، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، وآخرين، روى عنه الدراوردى، وحاتم بن إسماعيل، وآخرون. وعن أحمد: ما أرى به بأسا. وعن يحيى: ضعيف. وكذا عن الدارقطنى. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P044 1056 - صالح بن شعيب بن أبان الزاهد البصرى: يكنى أبا شعيب، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب 
ms437	 وحدث، روى عن محمد بن المثنى وغيره، وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم إلى مصر، وكتب عنه، وخرج إلى مكة، وتوفى بها فى صفر سنة ست وثمانين ومائتين.(@)(@@) 1057 - صالح بن صالح بن حيى: واسمه حيان، وقيل: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الثورى الهمدانى الكوفى، والد على بن صالح بن حيى، والحسن بن صالح بن حيى، وقد ينسب إلى جده، روى عن الحارث العكلى، وحميد الشامى، وأبى معشر زياد بن كليب، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، والشعبى، وعلى بن الأقمر، وآخرين. روى عنه ابنه الحسن بن صالح، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وعن العجلى: جائز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1058 - صالح بن أبى صالح السمان: واسم أبى صالح ذكوان، أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سهيل بن أبى صالح، وعباد بن أبى صالح، روى عن أنس بن مالك، وأبيه أبى صالح السمان. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعيسى بن أبى عيسى الحناط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهشام بن عروة. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: أبو صالح السمان كان له ثلاثة بنين: سهيل، وعباد، وصالح، بنو أبى صالح، وكلهم ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر البرقانى: قال لى الدارقطنى: له حديثان. روى له مسلم، والترمذى حديثا واحدا فى إرواء المدينة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P045 1059 - صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوب: يكنى أبا الفضل، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أبى عبد الرحمن 
ms438	 المقرىء، والعلاء بن عبد الجبار، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وآخرين. قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: سمعت منه بمصر، ومحله الصدق. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: توفى يوم الأربعاء لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وستين ومائتين، وكذا ذكر الطحاوى فى تاريخه.(@)(@@) 1060 - صالح بن أبى عريب: بفتح العين المهملة، وكسر الراء، واسمه قليب، بالقاف وآخره باء موحدة، ابن حرملة بن كليب الحضرمى الشامى، ويقال: المصرى، روى عن خلاد بن السائب، وكثير بن مرة الحضرمى، ومختار الحميدى الحجرى، روى عنه الحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر الأنصارى، والليث بن سعد. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1061 - صالح بن عمر الواسطى: نزل حلوان، روى عن أبى مالك الأشجعى، وعاصم بن كليب، ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبى زياد، وأبى خلدة، وحاتم بن أبى صعرة. روى عنه يونس بن محمد المؤدب، وداود بن عمرو الضبى، وزكريا بن يحيى بن صبيح الواسطى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وثقه أبو زرعة وغيره. مات سنة سبع أو ست وثمانين ومائة. روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P046 1062 - صالح بن كيسان المدنى: أبو محمد، ويقال: أبو الحارث، مولى بنى غفار، ويقال: مولى بنى عامر، ويقال: مولى آل معيقيب الدوسى، وهو مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه، رأى عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهم. وقال يحيى بن معين: سمع منهما. روى عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، والحارث بن فضيل، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن أبى حثمة، وسليمان بن يسار، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو أصغر منه، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومحمد بن عجلان، وهو أصغر منه، والزهرى كذلك، ونافع مولى ابن عمر، ونافع مولى أبى قتادة، وآخرين 
ms439	. روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد الليثى، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من أقرانه، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، وآخرون. PageV02P047 ذكره الهيثم بن عدى فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة، وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة، وكان مولى امرأة من دوس، ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه وهو أمير، فكان يأخذ عنه، ثم بعث إليه الوليد بن عبد الملك، فضمه إلى ابنه عبد العزيز بن الوليد، وكان يأخذ عنه، وكان عالما جامعا فى الحديث والفقه والمروءة. وعن أحمد: بخ بخ. وقال عبد الله لأبيه أحمد: صالح بن كيسان كيف روايته عن الزهرى؟ فقال: صالح أكبر من الزهرى، وقد رأى صالح ابن عمر. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس فى الزهرى. وعنه: صالح أكبر من الزهرى، قد سمع ابن عمر، ورأى ابن الزبير. وعنه: ليس فى أصحاب الزهرى أثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس. وقال النسائى، ويعقوب بن صالح، وابن خراش: ثقة. زاد يعقوب: ثبت. قال الحاكم: مات صالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة، وكان قد لقى جماعة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم بعد ذلك تلمذ للزهرى وتلقى عنه العلم وهو ابن تسعين سنة ابتدأ بالتعلم وهو ابن سبعين سنة. قال الواقدى: مات بعد الأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1063 - صالح بن محمد بن زائدة: وهو الذى يقال له: صالح بن زائدة، وينسب إلى جده، وقد ذكرناه. PageV02P048 1064 - صالح بن أبى مريم الضبعى: مولاهم أبو الخليل البصرى، والد ذخيل بن أبى الخليل، روى عن إياس بن حرملة، ويقال: حرملة بن إياس، ويقال: أبو حرملة، وعن سفينة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى قتادة 
ms440	، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، ومجاهد بن جبر، وأبى سعيد الخدرى مرسل، وأبى قتادة الأنصارى مرسل، وأبى موسى الأشعرى مرسل. روى عنه أيوب السختيانى، وأبو قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن شبرمة، وعثمان البتى، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وقتادة، ومجاهد، وهو من شيوخه، وأبو الزبير المكى، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر. قال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1065 - صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحى الكوفى: روى عن أبى حازم سلمة بن دينار، والأعمش، وسهيل بن أبى صالح، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، والصلت بن دينار، وعاصم بن أبى النجود، وعبد العزيز بن رفيع، وعمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وأبيه موسى بن إسحاق، وهشام بن عروة. روى عنه أحمد بن يونس، وأفلح بن محمد بن زرعة، وبشر بن هلال الصواف، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وقتيبة بن سعيد، ومعلى بن منصور الرازى، وآخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال البخارى: منكر الحديث. وعن النسائى: متروك الحديث. روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P049 1066 - صالح بن نبهان: مولى التوأمة بنت أمية بن خلف الجمحى، أبو محمد المدنى، وهو صالح بن أبى صالح. وقال أبو زرعة: هو صالح بن صالح بن نبهان، وكنية نبهان أبو صالح. روى عن أنس بن مالك، وزيد بن خالد الجهنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن أبى عمرة، وعدى بن دينار، وأبى الدرداء، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وأحمد بن حازم المعافرى، وأسيد بن أسيد، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، والثورى، وابن عيينة، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وابنه محمد بن صالح، وآخرون. وعن يحيى القطان: لم يكن بثقة. وعن مالك مثله. وعن أحمد: هو صالح الحديث، ما أعلم به بأسا. وعن يحيى: صالح مولى 
ms441	 التوأمة ثقة حجة، وإنما أدركه مالك بعد أن كبر وخرف، وكذلك سفيان، فسمع منه أحاديث منكرات. وقال أبو زرعة: ضعيف. وكذا قال النسائى: مات سنة خمس وعشرين ومائة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1067 - صالح بن يحيى بن المقدام بن معدى كرب الكندى الشامى: روى عن جده المقدام، وعن أبيه، عن جده، روى عنه ثور بن يزيد الرحبى، وسعيد بن غزوان، وسليمان بن سليم الكنانى، ويحيى بن جابر الطائى، وآخرون. قال البخارى: فيه نظر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 1068 - صبيح: بفتح الصاد وكسر الباء، أبو المليح، يأتى فى الكنى إن شاء الله تعالى. PageV02P050 1069 - صبى - بضم الصاد وفتح الباء - بن معبد التغلبى الكوفى: روى عن عمر بن الخطاب فى الجمع بين الحج والعمرة، وفيه قصة زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، وحكى عن هديم بن عبد الله التغلبى. روى عنه إبراهيم النخعى، وأبو وائل شقيق بن سلمة، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها الخاء المعجمة(@)(@@) 1070 - صخر بن جويرية البصرى: أبو نافع، مولى بنى تميم، ويقال: مولى بنى هلال بن عامر، روى عن حميد بن نافع المدنى، وعارم بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وأبى الرجاء العطاردى، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص. روى عنه إسماعيل بن علية، وأيوب السختيانى، وهو أكبر منه، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وداود بن الزبرقان، وروح بن عبادة، وأبو داود الطيالسى، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعفان بن مسلم، وعلى بن الجعد، وهو آخر من روى عنه، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، ووهب بن جرير، ويحيى ابن سعيد 
ms442	 القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن أحمد: شيخ ثقة ثقة. وعن يحيى بن معين: صالح. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داود: تكلم فيه. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها الدال PageV02P051 1071 - صدقة بن خالد القرشى الأموى: أبو العباس الدمشقى، مولى أم البنين أخت معاوية بن أبى سفيان، قاله البخارى، وأبو حاتم، وقيل: مولى أم البنين أخت عمر ابن عبد العزيز، قاله هشام بن عمار، روى عن ثور بن يزيد الرحبى، وخالد بن دهقان، وأبيه خالد مولى بنى أمية، وزيد بن واقد، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن حسان الكتانى، والأوزاعى، وعتبة بن أبى حكيم، وعمرو بن قيس المكى سندل، وعمرو بن شراحبيل، ومحمد بن عبد الله الشعيثى، ومروان بن جناح، وهشام بن الغاز، والوضين بن عطاء، ويحيى بن الحارث الزمارى، وقرأ عليه القرآن بحرف ابن عباس، ويزيد بن أبى مريم، وزجلة مولاة معاوية. روى عنه أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسى، والحكم بن موسى، وسعيد بن منصور، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وقرأ عليه القرآن، ومحمد بن المبارك الصورى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن حمزة الحضرمى كذلك. ذكره محمد ابن سعد فى الطبقة الخامسة، وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة السادسة. وقال عبد الله ابن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة ثقة. وكذا قال العجلى: ليس به بأس، أثبت من الوليد ابن مسلم، صالح الحديث. وقال يحيى بن معين، ودحيم: ثقة. وكذا قال العجلى، ومحمد بن سعد، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وقال دحيم وغيره: مولده سنة ثمان عشرة ومائة. وقال معاوية بن صالح: وتوفى سنة سبعين أو إحدى وسبعين ومائة، وكان كاتبا لشعيب. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1072 - صدقة بن 
ms443	 طيلسة: بلغ ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن معين ابن ثعلبة المازنى أن الأعشى المازنى له صحبة. روى عنه أبو معشر البراء، ويوسف بن يزيد. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P052 1073 - صدقة بن عبد الله السمين: أبو معاوية، ويقال: أبو محمد الدمشقى، روى عن إبراهيم بن أبى كريمة الصيداوى، وإبراهيم بن مرة، وثور بن يزيد الرحبى، وزهير ابن محمد، وزيد بن واقد، وسعيد بن أبى عروبة، وطلحة بن زيد الرقى، والأوزاعى، وابن جريج، وعتبة بن حميد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن المنكدر، ويونس بن عبيد، وآخرين كثيرين. روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح أبو وكيع، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وعلى بن عياش الحمصى، وعمر بن سعيد الدمشقى، ومحمد بن يوفس الفريابى، ووكيع بن الجراح، وآخرون.(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: ما كان من حديثه مرفوعا فهو منكر، وما كان من حديثه مرسلا عن مكحول فهو أسهل، وهو ضعيف جدا. وقال فى مواضع أخر: ضعيف، ليس يسوى حديثه شيئا، أحاديثه مناكير. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والبخارى، والنسائى: ضعيف. وقال مسلم: منكر الحديث. وعن دحيم: ثقة. وعنه: مضطرب الحديث، ضعيف. وعن أبى حاتم: لين يكتب حديثه، ولا يحتج به. وعنه: محله الصدق، وأنكر عليه القدر فقط. وعنه: كان يشوبه القدر، وقد حدثنا بكتب عن ابن جريج، وابن أبى عروبة، وكتب عن الأوزاعى فى رسالة القدر يعظه فيها. وقال ابن عدى: أحاديثه منها ما يتابع عليه، وأكثرها مما لا يتابع عليه، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق. وقال محمد بن المصفى، عن الوليد بن مسلم: مات سنة ستين ومائة. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P053 1074 - صدقة بن موسى الدقيقى: أبو المغيرة، ويقال: أبو محمد السلمى، روى عن ثابت البنانى، وسعيد بن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى عروبة، وفرقد السبخى، وليث بن أبى سليم، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، وأبى عمران الجونى. روى 
ms444	 عنه إبراهيم بن أعين، وخداش بن المهاجر، وروح بن أسلم، وأبو داود الطيالسى، وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانىء الحنفى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ويزيد بن هارون، وغيرهم. قال مسلم بن إبراهيم: حدثنا صدقة الدقيقى، وكان صدوقا. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وعنه: ضعيف. وكذا قال أبو داود، والنسائى، وأبو بشر الدولابى. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1075 - صدقة بن بشر الجزرى: سكن مكة، روى عن زياد النميرى، وهو من أقرانه، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء ابن أبى رباح، وعقيل بن جابر بن عبد الله، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، والزهرى، وهو من أقرانه، والمغيرة بن حكيم الصنعانى. روى عنه جرير بن عبد الحميد، والثورى، وشعبة، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد العزيز بن أبى داود، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومعمر بن راشد، وموسى بن عبيدة الربذى. قال أحمد: ثقة من الثقات، روى عنه شعبة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وعن أبى داود: ثقة. قال سفيان: قلت لصدقة بن يسار: بلغنى أنك من الخوارج؟ قال: كنت منهم فعافانى الله منه. وقال أبو داود: كان متوحشا يصلى جمعة بمكة وجمعة بالمدينة. وقال محمد بن سعد: توفى فى أول خلافة بنى العباس. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها العين المهملة PageV02P054 1076 - صعصعة بن مالك: والد زفر بن صعصعة، بصرى، روى عن أبى هريرة فى الرؤيا، روى عنه ابنه زفر بن صعصعة، وابن أخيه هنائى بن يسار بن مالك. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أبى هريرة، رضى الله عنه، وما أظنه لقيه. روى له 
ms445	 أبو داود.(@)(@@) 1077 - الصعق بن حزن بن قيس البكرى ثم العيشى: ويقال: العياشى أيضا، أبو عبد الله البصرى، من بنى عائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن هوازن، روى عن الحسن البصرى، وزيد البصرى والد عبد الواحد بن زيد الزاهد، وسعيد بن أبى بكر التميمى، وسيار بن الحكم، وسميط بن عجلان، وعلى ابن الحكم البنانى، وعن كتاب عمر بن عبد العزيز، وعن فيل بن عرادة التيمى، وقتادة ابن دعامة، ومطر الوراق، وأبى حمزة الضبعى. روى عنه حاتم بن عبيد الله النمرى البصرى، والحكم بن أسلم، وحماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وسليمان بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وأبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومى، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن ابن معين: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وعن أبى داود: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها الفاء PageV02P055 1078 - صفوان بن سليم المدنى: أبو عبد الله، وقيل: أبو الحارث القرشى الزهرى الفقيه مولى حميد بن عبد الرحمن بن عوف، روى عن أنس بن مالك، وثعلبة بن أبى مالك القرظى، وجابر بن عبد الله، وحمزة بن عبد الله بن عمر، ومولاه حميد بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسلمان الأغر، وسليمان بن عطاء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن ثابت، ونافع بن جبير بن مطعم مولى ابن عمرو أبى أمامة سهل بن حنيف، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف 
ms446	، وأنيسة، وأم سعد بنت عمرو الجمحية، ولها صحبة، وآخرين. PageV02P056 روى عنه إبراهيم بن سعد حديثا واحدا، وإبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد الليثى، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثى، وزهير بن محمد التميمى، وزيد بن أسلم، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو أيوب عبد الله بن على الإفريقى، وعبد الرحمن بن إسحاق المدنى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الملك بن جريج، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وقال: كان ثقة كثير الحديث عابدا. وقال أحمد بن حنبل: من الثقات. وعنه: ثقة من خيار عباد الله الصالحين. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال المفضل بن غسان الغلابى: كان يقول بالقدر. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مشهور بالعبادة. وعن ابن عيينة: حلف صفوان بن سليم أن لا يضع جنبه بالأرض حتى يلقى الله تعالى، فمكث على ذلك أكثر من ثلاثين عاما، فلما حضرته الوفاة واشتد به النزع والعلن وهو جالس، فقالن له ابنته: يا أبنت، لو وضعت جنبك، فقال: يا بنية إذا ما وفيت لله بالنذر والحلف، فمات وإنه لجالس. قال أبو عيسى الترمذى: مات سنة أربع وعشرين ومائة. وقال الواقدى وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P057 1079 - صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار الثقفى: أبو عبد الملك الدمشقى، مؤذن المسجد الجامع بدمشق، مولى عبد الرحمن ابن أم الحكم الثقفى، روى خالد بن يزيد الأزرق والد محمود بن خالد السلمى، ورواد بن الجراح العسقلانى، وسعيد بن المفضل بن ثابت البصرى، وسفيان بن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، وضمرة بن ربيعة، وعمر بن صالح البصرى الأوقصى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومروان بن محمد الطاهرى، ووكيع، وآخرين. روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن أبى داود الأندلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن سفيان النسائى، وأبو حامد أحمد بن 
ms447	 عارم البخارى المعروف بحمدان، وأحمد بن حنبل فيما قيل، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وجماعة آخرون كثيرة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عبيد الآجرى، عن أبى داود: حجة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ينتحل مذهب أهل الرأى. وقال عمرو بن دحيم: كان مولده سنة سبع وستين ومائة. وقال أبو زرعة الدمشقى: أخبرنا أن مولده سنة ثمان أو تسع وستين ومائة، ومات سنة سبع وثلاثين ومائتين. وقال عمرو بن دهيم: مات يوم السبت لأربع عشرة خلت من ربيع الأول سنة تسع وثلاثين ومائتين. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه فى التعبير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P058 1080 - صفوان بن عبد الله الأكبر بن صفوان بن أمية بن خلف القرشى المجمعى المكى: أخو عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية، وأمه حقة بنت وهب بن أمية بن أبى الصلت الثقفى الشاعر، وكانت تحته الدرداء بنت أبى الدرداء، روى عن سعد بن أبى وقاص، وجده صفوان بن أمية، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وأبى الدرداء، وحفصة أم المؤمنين، وأم الدرداء الصغرى. روى عنه عمرو بن دينار، والزهرى، ويوسف بن ماهك، وأبو الزبير المكى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل مكة، وقال: كان قليل الحديث. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1081 - صفوان بن عبد الله التميمى: عن عميه سلمة، ويعلى حديث الثنية، هكذا رواه محمد بن إسحاق، عن عطاء، عنه، وقد روى غير واحد، عن عطاء، عن صفوان بن يعلى بن أمية، عن أبيه، وهو المحفوظ. قلت: روى له النسائى، وابن ماجه، والطحاوى. PageV02P059 1082 - صفوان بن عمرو بن هرم السكسكى: أبو عمرو الحمصى، وأمه أم الهجرس بنت عوسجة بن أبى ثوبان المقرىء، روى عن أزهر بن عبد الله الحرازى، وأنس بن مالك مرسلا، وأيفع بن عبد الكلاعى، وجبير بن نفير الحضرمى، وأبى روح حوشب بن 
ms448	 سيف السكسكى، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وسليم بن عامر الخبائرى، وشريح بن عبيد الحضرمى، وعبد الله بن بسر المازنى الصحابى، وعبد الله بن بسر الحبرانى، وعبد الرحمن بن عائذ الثمالى، وعبد الرحمن بن أبى عوف الحرشى القاضى، وعبيد الله بن بسر الحمصى، وعكرمة مولى ابن عباس، والفضيل بن فضالة، ومكحول الشامى، ويزيد بن خمير الرحبى، وآخرين. روى عنه أبو إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وأبو اليمان الحكم بن نافع البهرانى، وأبو حيوة شريح بن يزيد، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن المبارك، وعثمان بن عمرو بن ساج، وعيسى بن يونس، وأبو مطيع معاوية بن يحيى الأطرابلسى، والوليد بن مسلم، وآخرون. قال أحمد: ليس به بأس. وأثنى ابن معين عليه خيرا. وقال عمرو بن على: ثبت فى الحديث. وقال العجلى، ودحيم، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: لا بأس به. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا. وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة خمس وخمسين ومائة. وقال سليمان بن سلمة الخبائرى: مات سنة ثمان وخمسين ومائة، وقد جاوز الثمانين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV02P060 1083 - صفوان بن عيسى القرشى الزهرى: أبو محمد البصرى القسام، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وبردان بن أبى النضر، وبسطام بن مسلم، وبشر بن رافع، وثور ابن يزيد الرحبى، والحسين بن ذكوان، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد الله بن هارون، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، ويزيد بن أبى عبيد، وآخرين. روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو بكرة بكار بن قتيبة القاضى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن خذام السقطى، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، صالحا، وتوفى بالبصرة فى جمادى سنة مائتين فى خلافة عبد الله بن هارون. وقال البخارى: مات سنة 
ms449	 ثمان وتسعين ومائة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وكان من خيار عباد الله. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1084 - صفوان بن محرز المازنى البصرى: سمع عبد الله بن عمر، وأبا موسى الأشعرى، وعمران بن حصين، وجندب بن عبد الله. روى عنه الحسن البصرى، وقتادة، وعاصم الأحول، وجامع بن شداد، ومورق العجلى، وعبد الله بن زيد، وآخرون. روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1085 - صفوان بن موهب: حجازى، روى عن عبد الله بن عصمة الجثمى، وعبد الله بن محمد بن صيفى، وسلم بن عقيل بن أبى طالب، روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا فى بيع الطعام، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV02P061 1086 - صفوان بن يعلى بن أمية التميمى: حليف قريش، أخو يحيى، وعكرمة، وأبى حبيب، روى عن أبيه يعلى بن أمية، روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعمر بن الحسن، وابن أخيه محمد بن حيى بن يعلى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1087 - صفوان: مولى عمرو بن على، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى هريرة، وروى عنه عبيد الله بن المغيرة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها القاف(@)(@@) 1088 - الصقعب بن زهير بن عبد الله بن زهير بن سليم: هو خال أبى محنف لوط بن يحيى الأخبارى، روى عن زيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن محنف الأزدى، والمهاجر بن صيفى العدوى. روى عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبى، وعبد الله بن ربيعة الندامى، وابن أخته أبو محنف لوط بن يحيى الأزدى، ونسيبه، وأبو إسماعيل محمد ابن عبد الله الأزدى البصرى صاحب فتوح الشام. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو 
ms450	 حاتم: شيخ ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، وفى وصية نوح لابنه، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها اللام PageV02P062 1089 - الصلت بن مسعود بن طريف الجحدرى: أبو بكر، ويقال: أبو محمد البصرى، أخو إسماعيل بن مسعود، نزل بغداد، وولى القضاء بسامراء، روى عن بكار ابن شقير البصرى، وجعفر بن سليمان الضبعى، والحارث بن وحية، وحرب بن ميمون العبدى صاحب الأغمية، وحماد بن زيد، وذريت بن زياد، وديلم بن غزوان، وربيعى بن عبد الله بن الجارود، وسفيان بن موسى البصرى، وسلمة بن رجاء، وفضل بن سليمان النميرى، وكثير بن عبد الله اليشكرى، وحمد بن ثابت العبدى، ومسلم بن خالد الزنجى، ووكيع بن محرز، ويعقوب بن الوليد المدنى، وآخرين. روى عنه مسلم حديثا واحدا، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الحتلى، وإبراهيم بن هاشم البغوى، وأحمد بن أبى عوف، وبقى بن مخلد الأندلسى، وزكريا بن يحيى الساجى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو زرعة الرازى، والهيثم بن خلف الدورى، وبزيه بن سنان البصرى نزيل مصر. قال صالح بن محمد البغدادى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات قبل الأربعين ومائتين. وقال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1090 - صلة بن زفر العبسى: أبو العلاء، ويقال: أبو بكر الكوفى، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر. روى عنه إبراهيم بن يزيد النخعى، وأيوب السختيانى، وربعى بن حراش، وهو من أقرانه، وشتر بن شكل، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدى، وهو أكبر منه، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، والعلاء بن هلال الباهلى، ومحارب بن دثار، والمستورد بن الأحنف. قال ابن خراش: كوفى ثقة. قال خليفة 
ms451	 بن خياط: مات فى ولاية مصعب بن الزبير. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الصاد بعدها الهاء PageV02P063 1091 - صهيب مولى العباس بن عبد المطلب: ويقال: اسمه صهبان، روى عن مولاه العباس بن عبد المطلب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، روى عنه أبو صالح السمان. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا موقوفا.(@)(@@) 1092 - صهيب أبو الصهباء البكرى البصرى: يقال: المدنى، مولى ابن عباس، روى عن مولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وروى عنه سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، ويحيى بن الجزار، وأبو معاوية البجلى، وأبو بصرة العبدى. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. وقال النسائى: أبو الصهباء صهيب ضعيف بصرى. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) تم بحمد لله الجزء الأول(@)(@@) الفهرس(@)(@@) ترجمة المصنف 3(@)(@@) وصف النسخ الخطية 4(@)(@@) حرف الألف 13(@)(@@) باب الألف بعدها الهمزة 13(@)(@@) باب الألف بعدها الجيم 26(@)(@@) باب الألف بعدها الحاء 26(@)(@@) باب الألف بعدها الخاء المعجمة 42(@)(@@) باب الألف بعدها الدال المهملة 42(@)(@@) باب الألف بعدها الراء 44(@)(@@) باب الألف بعدها الزاى 45(@)(@@) باب الألف بعدها السين المهملة 45(@)(@@) باب الألف بعدها الشين المعجمة 74(@)(@@) باب الألف بعدها الصاد المهملة 77(@)(@@) باب الألف بعدها الغين المعجمة 77(@)(@@) باب الألف بعدها الفاء 78(@)(@@) باب الألف بعدها الميم 79(@)(@@) باب الألف بعدها النون 79(@)(@@) باب الألف بعدها الواو 81(@)(@@) باب الألف بعدها الياء 81(@)(@@) حرف الباء 92(@)(@@) باب الباء بعدها الألف 92(@)(@@) باب الباء بعدها الجيم 92(@)(@@) باب الباء بعدها الحاء المهملة 93(@)(@@) باب الباء بعدها الدال المهملة 93(@)(@@) باب الباء بعدها الراء 95(@)(@@) باب الباء بعدها السين المهملة 97(@)(@@) باب الباء بعدها الشين المعجمة 98(@)(@@) باب الباء بعدها القاف 109(@)(@@) باب الباء بعدها الكاف 110(@)(@@) باب الباء بعدها اللام 123(@)(@@) باب الباء بعدها الهاء 124(@)(@@) باب الباء بعدها الياء 125(@)(@@) حرف التاء 127(@)(@@) باب التاء بعدها الميم 127(@)(@@) باب التاء بعدها الواو 128(@)(@@) حرف الثاء المثلثة 130 PageV02P064 باب الثاء بعدها الألف 130(@)(@@) باب الثاء بعدها العين المهملة 135(@)(@@) باب الثاء بعدها الميم 136(@)(@@) باب الثاء بعدها الواو 137(@)(@@) حرف الجيم 140(@)(@@) باب الجيم بعدها 
ms452	 الألف 140(@)(@@) باب الجيم بعدها الباء 143(@)(@@) باب الجيم بعدها الراء 147(@)(@@) باب الجيم بعدها العين المهملة 150(@)(@@) باب الجيم بعدها الميم 160(@)(@@) باب الجيم بعدها النون 161(@)(@@) باب الجيم بعدها الواو 162(@)(@@) باب الجيم بعدها اللام ألف 163(@)(@@) حرف الحاء المهملة 164(@)(@@) باب الحاء بعدها الألف 164(@)(@@) باب الحاء بعدها الباء الموحدة 175(@)(@@) باب الحاء بعدها الجيم 183(@)(@@) باب الحاء بعدها الدال المهملة 189(@)(@@) باب الحاء بعدها الراء 190(@)(@@) باب الحاء بعدها الزاى 197(@)(@@) باب الحاء بعدها السين المهملة 198(@)(@@) باب الحاء بعدها الصاد المهملة 224(@)(@@) باب الحاء بعدها الضاد المعجمة 228(@)(@@) باب الحاء بعدها الطاء المهملة 229(@)(@@) باب الحاء بعدها الفاء 230(@)(@@) باب الحاء بعدها الكاف 237(@)(@@) باب الحاء بعدها الميم 246(@)(@@) باب الحاء بعدها النون 261(@)(@@) باب الحاء بعدها الواو 264(@)(@@) باب الحاء بعدها الياء آخر الحروف 264(@)(@@) حرف الخاء المعجمة 269(@)(@@) باب الخاء بعدها الألف 269(@)(@@) باب الخاء بعدها الباء الموحدة 285(@)(@@) باب الخاء بعدها الثاء 286(@)(@@) باب الخاء بعدها الدال 287(@)(@@) باب الخاء بعدها الراء 287(@)(@@) باب الخاء بعدها الزاى 288(@)(@@) باب الخاء بعدها الشين المعجمة 288(@)(@@) باب الخاء بعدها الصاد المهملة 288(@)(@@) باب الخاء بعدها الضاد المعجمة 290(@)(@@) باب الخاء بعدها الطاء 290(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام 291(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام ألف 294(@)(@@) باب الخاء بعدها الياء 296(@)(@@) حرف الدال 298(@)(@@) باب الدال بعدها الألف 298(@)(@@) باب الدال بعدها الثاء المثلثة 307(@)(@@) باب الدال بعدها الحاء المهملة 307(@)(@@) باب الدال بعدها الخاء المعجمة 307(@)(@@) باب الدال بعدها الراء 308(@)(@@) باب الدال بعدها اللام 308(@)(@@) باب الدال بعدها الياء 309(@)(@@) حرف الذال المعجمة 310(@)(@@) باب الذال بعدها الراء 310(@)(@@) باب الذال بعدها الكاف 310(@)(@@) باب الذال بعدها الواو 312(@)(@@) حرف الراء 313(@)(@@) باب الراء بعدها الألف 313 PageV02P065 باب الراء بعدها الباء 314(@)(@@) باب الراء بعدها الجيم 326(@)(@@) باب الراء بعدها الزاى 327(@)(@@) باب الراء بعدها الشين المعجمة 327(@)(@@) باب الراء بعدها الضاد المعجمة 328(@)(@@) باب الراء بعدها الفاء 328(@)(@@) باب الراء بعدها القاف 329(@)(@@) باب الراء بعدها الكاف 330(@)(@@) باب الراء بعدها الواو 330(@)(@@) باب الراء بعدها الياء آخر الحروف 332(@)(@@) حرف الزاى 334(@)(@@) باب الزاى بعدها الألف 334(@)(@@) باب الزاى بعدها الباء الموحدة 337(@)(@@) باب الزاى بعدها الراء 338(@)(@@) باب الزاى بعدها الفاء 340(@)(@@) باب الزاى بعدها الكاف 342(@)(@@) باب الزاى بعدها الميم 344(@)(@@) باب الزاى بعدها الهاء 345(@)(@@) باب الزاى بعدها الياء 349(@)(@@) حرف 
ms453	 السين 373(@)(@@) باب السين بعدها الألف 373(@)(@@) باب السين بعدها الباء الموحدة 380(@)(@@) باب السين بعدها الحاء المهملة 381(@)(@@) باب السين بعدها الراء 381(@)(@@) باب السين بعدها العين المهملة 382(@)(@@) باب السين بعدها الفاء 426(@)(@@) باب السين بعدها اللام 433(@)(@@) باب السين بعدها الميم 466(@)(@@) باب السين بعدها النون 469(@)(@@) باب السين بعدها الهاء 475(@)(@@) باب السين بعدها اللام ألف 478(@)(@@) باب السين بعدها الياء 480(@)(@@) حرف الشين المعجمة 483(@)(@@) باب الشين بعدها الألف 483(@)(@@) باب الشين بعدها الباء الموحدة 483(@)(@@) باب الشين بعدها التاء المثناة من فوق 485(@)(@@) باب الشين بعدها الجيم 485(@)(@@) باب الشين بعدها الدال 487(@)(@@) باب الشين بعدها الراء 488(@)(@@) باب الشين بعدها العين 497(@)(@@) باب الشين بعدها الفاء 505(@)(@@) باب السين بعدها القاف 505(@)(@@) باب الشين بعدها الميم 507(@)(@@) باب الشين بعدها الهاء 508(@)(@@) باب الشين بعدها الياء آخر الحروف 510(@)(@@) حرف الصاد 512(@)(@@) باب الصاد بعدها الألف 512(@)(@@) باب الصاد بعدها الباء الموحدة 522(@)(@@) باب الصاد بعدها الخاء المعجمة 522(@)(@@) باب الصاد بعدها الدال 523(@)(@@) باب الصاد بعدها العين المهملة 526(@)(@@) باب الصاد بعدها الفاء 527(@)(@@) باب الصاد بعدها القاف 531(@)(@@) باب الصاد بعدها اللام 532(@)(@@) باب الصاد بعدها الهاء 533 PageV02P066 كتاب(@)(@@) مغانى الأخيار(@)(@@) فى شرح(@)(@@) أسامى رجال معانى الآثار(@)(@@) تأليف(@)(@@) أبو محمد محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين(@)(@@) الغيتابى الحنفى(@)(@@) بدر الدين العينى(@)(@@) (762ه - 855ه)(@)(@@) حققه(@)(@@) أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل(@)(@@) الشافعى الشهير ب (محمد فارس)(@)(@@) حرف الضاد المعجمة(@)(@@) باب الضاد بعدها الألف(@)(@@) 1093- ضابى بن بشار: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، قال: يروى عن عمه صعصعة بن مالك، عن أبى هريرة، رضى الله عنه، إن كان سمع منه، روى عنه جعفر ابن حيان. قلت: لم يرو له أحد من الجماعة شيئا، ولا أبو جعفر الطحاوى، ذكرناه لزيادة الفائدة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 1094- ضبارة بن عبد الله بن أبى سليك: أبو شريح الشامى الحمصى، روى عن دريد بن نافع، روى عنه بقية بن الوليد. قال ابن ماجه: ضبارة بن مالك الحضرمى إسحاق، روى عنه أبيه، وروى عن بقية بن الوليد، وابنه محمد بن ضبارة، قاله البخارى.(@)(@@) 1095- ضبارة بن مالك الحضرمى: أبو شريح 
ms454	، ولهم شيخ يقال له: ضبارة بن عبد القرشى، روى له أبو داود.(@)(@@) 1096- ضبة بن محصن العنزى البصرى: سمع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وأم سلمة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عنه الحسن البصرى، وعبد الله بن بريد الباهلى. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى. قلت: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قلت: روى عنه قتادة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى.(@)(@@) 1097- ضبيعة بن حصن الثعلبى: سمع حديثه ابن اليمان، ومحمد بن مسلمة، روى عنه أبو بردة بن أبى موسى. قال البخارى: قال عمرو بن ثعلبة: ابن ضبيعة. وقال الثورى: ضيعة. وقال عبد الرحمن بن مهدى، عن شعبة: ضبيعة، روى له أبو داود، رحمه الله تعالى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ضبيعة بن حصن، روى عنه أبو بردة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الحاء المهملة PageV03P001 1098- الضحاك بن حمزة: بضم الحاء المهملة بعدها الميم، الأملوكى الواسطى، وأصله شامى، روى عن أنس بن مالك مرسلا، والحجاج بن أرطأة، وحماد بن جعفر، وصالح الأملوكى، ويقال: المليكى، وعمرو بن شعيب، وغيلان بن جامع، وقتادة بن دعامة، وأبى نصيرة مسلم بن عبية، ومنصور بن زاذان، والوضاح أبى عوانة، وهو من أقرانه. روى عنه بقية بن الوليد، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعفير ابن معدان المنصحبى، ومحمد بن حرب الخولانى، ومحمد بن حمير، ويمان بن عدى. وعن يحيى: ليس بشىء. وقال الجوزجانى: غير محمود فى الحديث. وقال النسائى، وأبو بشر الدولابى: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وروى له الترمذى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1099- الضحاك بن شرحبيل: ويقال: شرحبيل الهمدانى، ثم المشرقى، أبو سعيد الكوفى، ومشرق بكسر الميم وفتح الراء، قبيلة من همدان، روى عن أبى سعيد الخدرى، ومالك بن أوس بن الحدثان. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعبد الملك بن ميسرة، والزهرى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والنسائى فى الخصائص.(@)(@@) 1100- الضحاك بن شرحبيل بن عبد الله بن نوف الغافقى: أبو عبد 
ms455	 الله المصرى، ويقال: العكى، ويقال: أصله من عكا وانتقل إلى مصر، روى عن أعين بن يحيى الأنصارى البصرى نزيل مصر، وزيد بن أسلم، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة. روى عنه حفص بن عمر الدمشقى مولى الزبير بن عبد الله، وحقوة بن شريح، ورشد بن سعيد، وسعيد بن أبى أيوب، وسعيد بن أبى هلال، وعبد الله بن لهيعة، وموسى بن أيوب الغافقى، ويحيى بن أيوب المصريون. قال أبو زرعة: لا بأس به، صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا، وابن ماجه آخر فى الوضوء مرة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P002 1101- الضحاك بن عبد الرحمن بن أبى حوش: ويقال: ابن حوشب بن أبى حوشب النضرى، أبو زرعة، ويقال: أبو بشر الدمشقى، أدرك واثلة بن الأسقع، ورآه يخضب بالحناء، وروى عن بلال بن سعد، وعبد الله بن أبى زكريا الخزاعى، وعطاء الخراسانى، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول الشامى، وعن من سمع ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه أبو شعبة صدقة بن المنتصر الشعبانى، وعيسى بن يونس، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مرثد العذرى، والوليد بن مسلم. وقال أبو زرعة الدمشقى، عن داهيم: ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: هو من أجلة أهل الشام. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا فى خاتم الذهب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1102- الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب: ويقال: ابن عرزم الأشعرى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو زرعة الشامى الأردنى الطهان، استعمله عمر بن عبد العزيز على دمشق. روى عن أبى موسى بن عبد الله بن قيس الأشعرى، وابنه عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى هريرة. روى عنه جرير بن عبد الرحمن الرحبى، والزبير بن مسلم، والضحاك بن أيمن، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن العلاء بن زير، وعبد الله بن نعيم الأوزاعى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد الرحمن بن أبى 
ms456	 يزيد بن جابر، وعدى بن عدى الكندى، وأبو سفيان عيسى بن سفيان، ومحمد بن زياد الألهانى، ومكحول الشامى، وأبو طلحة الخولانى. قال العجلى: شامى، تابعى، ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال: وهو الذى يقال له: ابن عرزم، بالميم، والصحيح بالياء. روى له أبو داود فى القدر، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P003 1103- الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشى الأسدى الحزامى: أبو عثمان المدنى الكبير، وجده خالد بن حزام، أخو حكيم بن حزام، ويقال: ابن ابنه. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حزمى، وأيوب بن موسى القرشى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحبيب مولى عروة بن الزبير، والحكم بن مينا، وزيد بن أسلم، وسالم أبى النضر، وسعيد المقبرى، وعبد الله بن أبى بكر بن حزم، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وقطن بن وهب، ولوط بن أبى يحيى، ومحمد بن المنكدر، ومخرمة بن سليمان، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه حميد بن زيد بن الحباب، والثورى، وأبو خالد الأحمر ابن ابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب، وابنه عثمان بن الضحاك بن عثمان، وابن عمه عيسى بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، وابنه محمد بن الضحاك بن عثمان، ومحمد بن عمر الواقدى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وعن يحيى وأحمد بن حنبل: ثقة. قال أبو داود: الضحاك بن عثمان ثقة، وابنه عثمان بن الضحاك ضعيف. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثبتا، ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1104- ومن ولده: الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامى الأصغر: يروى 
ms457	 عن جده الضحاك بن عثمان الكبير، ومالك بن أنس، وموسى بن إبراهيم بن صديق بن موسى، ويروى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وقرة بن حبيب البصرى، وابنه محمد بن الضحاك بن عثمان. قال الخطيب: كان علامة قريش بالمدينة بأخبار العرب وأيامها وأشعارها وأحاديث الناس، وكان أكبر أصحاب أنس بن مالك بن أنس. PageV03P004 1105- الضحاك بن فيروز الديلمى الأنباوى: ويقال: الفلسطينى، أخو عبد الله بن فيروز، روى عن أبيه فيروز الديلمى، وله صحبة، روى عنه عروة بن غزية، وكثير الصنعانى، وأبو ذهب الجيشانى، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الأولى من تابعى أهل اليمن، وكذا ذكره ابن سعد فى الكبير وفى الصغير، ذكره فى الطبقة الثانية، وذكره ابن سميع فى الطبقة الثالثة، وقال فيه: الضحاك بن فيروز الديلمى، مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، فلسطينى. وقال أبو زرعة الدمشقى فى ذكر طبقته: قدم من أهل فلسطين عبد الله بن فيروز، والضحاك بن فيروز، وعياش بن فيروز، وهو أبو الغريف، والضحاك كان يصحب عبد الله بن مروان ويجالسه. وقال البخارى: الضحاك بن فيروز عن أبيه، روى عنه أبو ذهب الجيشانى، لا يعرف سماع بعضهم من بعض، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه فيروز أنه أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا رسول الله، إنى أسلمت وتحتى أختان، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “طلق أيهما شئت”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1106- الضحاك بن قيس الفهرى: ذكره عبد الغنى فى الصحابة، وقال: ولد قبل وفاة النبى - صلى الله عليه وسلم - بست سنين ونحوها، وكان عاملا لعبد الله بن الزبير، رضى الله عنهما. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. روى عنه محمد بن المنتشر، والمسعودى، قتل فى سنة سبع وعشرين ومائة، وذلك أنه لم يتابع محمد بن مروان بن محمد الحمار، فاجتمع إليه جلة الناس، والتفى هو ومروان بنصيبين، فاقتتلوا فقتل 
ms458	 الضحاك فى المعركة فى التاريخ المذكور. قلت: له ذكر فى الكتاب فى باب التوقيت فى القراءة فى الصلاة وفى كتاب الجنازة. PageV03P005 1107- الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيبانى: أبو عاصم النبيل البصرى، ويقال: إنه مولى بنى شيبان، ويقال: من أنفسهم. وقال قعنب بن المحرر: أبو عاصم مولى لبنى ذهل بن ثعلبة إخوة بنى سدوس، وأمه من آل الزبير، وكان يبيع الحريرى، وفى نسبه الحرينى شيبان، قال فى نسبه بعد مسلم بن الضحاك بن رافع بن رفيع بن الأسود بن عمرو بن رالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان، روى عن أبان بن صمعة، وإسماعيل بن رافع المدنى، وبكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة، وبهز بن حكيم، وثور بن يزيد الرحبى، وجرير بن حازم، وجعفر بن محمد الصادق حديثا واحدا، ومحجاج الصواف، وحيوة بن شريح المصرى، وزمعة بن صالح، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، والأوزاعى، وابن جريج، وعثمان بن مرة البصرى، وعكرمة بن عمار، وعمران القطان، وقرة بن خالد السدوسى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وأبيه مخلد بن الضحاك، ومعروف بن خربوذ، والإمام أبى حنيفة نعمان بن ثابت. قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنيفة. وقال الصيمرى: ومن أصحاب الإمام أبى حنيفة الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل. وذكرت فى تاريخى فى ترجمة أبى حنيفة أن الضحاك هذا أكثر من أبى حنيفة فى رواية الحديث والفقه، وروى له مناقب كثيرة، وكان يذب عنه ويتعصب له، وروى أيضا عن أناس كثيرين. PageV03P006 روى عنه البخارى، وإبراهيم بن دينار التمار البغدادى، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وأحمد بن سنان القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وجرير بن حازم، وهو من شيوخه، وحجاج بن الشاعر، وزهير بن حرب، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الله بن داود الخراتى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد 
ms459	 الرحمن بن عمر رستمة، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وهو من أقرانه، وعلى بن المدينى، وعمر بن شيبة النميرى، وابنه عمرو بن أبى عاصم النبيل، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن حبان بن الأزهر القطان، وهو آخر من حدث عنه، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يونس الكديمى، وهارون بن عبد الله الحمال، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. PageV03P007 قال يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: ثقة كثير الحديث، وكان له فقه. وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أحب إلى من روح بن عبادة. وقال الخليل بن عبد الله الخليلى القزوينى: متفق عليه زهدا وعلما وديانة وإتقانا، وإنما قيل له: النبيل؛ لأن الفيل قدم البصرة، فذهب الناس ينظرون إليه، فقال له ابن جريج: ما لك لا تنظر؟ فقال: لا أجد منك عوضا، فقال: أنت نبيل. وقيل: لأنه كان يلبس الخزوز وجيد الثياب، وكان إذا أقبل ابن جريج جاء النبيل. وقيل: لأنه كان كبير الأنف، وقيل غير ذلك. وقيل: لقبته بذلك جارية لزفر، رحمه الله. قال أبو جعفر الطحاوى: وحدثنا يزيد بن سنان، قال: كنا عند أبى عاصم، فحدثنا ساعة، وقال بعضنا لبعض: لم سمى أبو عاصم النبيل؟ فسمع بذلك، فسألنا عما نحن فيه، وكان إذا عزم على شىء لم يقدر على خلافه، فذكرنا له ذلك، فقال: نعم، كنا نختلف إلى زفر، وكان معنا رجل من بنى سعد يقال له: أبو عاصم، وكان ضعيف الحال، وكان يأتى زفر بثياب رثة، وكنت آتيه بطويلة على دابة بثياب سدية، فاستأذنت يوما فأجابتنى جارية عنده وفيها عجمة يقال لها: زهرة، فقالت: من هذا؟ فقلت: أبو عاصم، فدخلت على مولاها، فقال لها: من بالباب؟ فقالت له: أبو عاصم، فخرج ليقف على المستئذن من هو أنا أو السعدى؟ فقالت: ذلك النبيل، فأذن لى فدخلت عليه وهو يضحك، فقلت: وما يضحكك أضحك الله؟ فقال: إن هذه الجارية لقبتك بلقب لا أراه يفارقك أبدا فى حياتك 
ms460	 ولا بعد موتك. ثم أخبرنى خبرها، فسميت من يومئذ النبيل. PageV03P008 وقال خليفة بن خياط: ولد سنة إحدى وعشرين ومائة. وقال عبد الله بن إسحاق الجوهرى: سمعت أبا عاصم يقول: ولدت أمى سنة عشر ومائة، وولدت أنا سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال جابر بن كردى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وقال خليفة ابن خياط، وأبو داود، وآخرون: مات فى ذى الحجة سنة اثنتى عشرة ومائتين. وقال ابن سعد: مات بالبصرة ليلة الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من ذى الحجة سنة اثنتى عشرة ومائتين فى خلافة عبد الله بن مروان. وقال عمرو بن على: وهو ابن تسعين سنة وأربعة أشهر. وقال يعقوب بن سنان الفارسى: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. وقال البخارى: مات سنة أربع عشرة ومائتين فى آخرها. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1108- الضحاك بن مزاحم: ويقال: أبو محمد الهلالى، أبو القاسم الخراسانى، أخو محمد ومسلم، كان يكون بسمرقند وبلخ ونيسابور، روى عن ابن عباس، وابن عمر، وزيد بن أرقم، وأبى سعيد الخدرى، لم يثبت سماعه من واحد منهم، روى عنه عبيد بن سليمان، وسلمة بن نبيط، وأبو بسطام، وجويبر بن سعيد، وعبد الرحمن بن عوسجة، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو سعد البقال، وأبو حنك الكلبى، ذكر أبو أحمد الحاكم بإسناده عن عبد الملك بن ميسرة، قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس؟ قال: لا، قلت: فهذا الذى تحدث به عمن أخذته؟ قال: عن داود. وقال عبد الله أيضا: الضحاك لم يلق ابن عباس، وإنما لقى سعيد بن جبير، فأخذ عنه التفسير. قال أحمد: الضحاك بن مزاحم ثقة مؤتمن. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: كوفى ثقة، مات سنة خمس ومائة. وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P009 1109- الضحاك بن منذر بن جرير بن عبد الله البجلى الكوفى: روى عن أبيه، عن جده، روى عنه أبو حيان التيمى. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن أبى حاتم: وقال بعضهم: الضحاك هذا خال المنذر بن جرير بن عبد الله 
ms461	، يروى عن المنذر بن جرير. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الراء(@)(@@) 1110- ضرار بن صرد التيمى: أبو نعيم الطحان الكوفى، وكان متعبدا، روى عن إبراهيم بن سعد، وحاتم بن وردان، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وعاصم بن حميد الحناط، وعائذ بن حبيب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الكريم بن يعفور الجحفى، وعلى بن حمزة الكسائى المقرىء، وعلى بن هاشم بن البريد، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومحمد ابن فضل، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن دراج، ويحيى بن يمان، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب أفعال العباد، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو بكر بن أبى خيثمة، والحسن بن سليمان الفزارى قبيطة، وحنبل بن إسحاق بن حنبل الشيبانى، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن يوسف البيكندى، وآخرون.(@)(@@) قال على بن الحسن الهسجانى: سمعت يحيى بن معين يقول: بالكوفة كذابان: أبو نعيم النخاعى، وأبو نعيم ضرار بن صرد. وقال البخارى والنسائى: متروك الحديث. وقال النسائى فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صدوق صاحب قرآن وفرائض، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال ابن عدى: ضرار ابن صرد هذا من المعروفين بالكوفة، وله أحاديث كثيرة، وهو من جملة من ينسب إلى التشيع بالكوفة. قال مطين: مات فى ذى الحجة سنة تسع وعشرين ومائتين، وكان لا يخضب. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P010 1111- ضرغامة بن علية: ذكره ابن حبان فى الثقات من غير التابعين، وقال: درغامة بن علية بن حرملة العنزى، يروى عن أبيه، عن جده. روى عنه قرة بن خالد السدوسى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الضاد بعدها الميم(@)(@@) 1112- ضمامة بن إسماعيل: أبو إسماعيل المصرى، ختن أبى قبيل، وموسى بن وردان، وأبى صخر حميد بن زياد، وعقيل بن خالد، وآخرون. روى عنه ابن وهب، وزيد 
ms462	 بن وهب الحضرمى، ومحمد بن بكير، وسويد بن سعيد، وسوادة بن يحيى، وأبو شريك. قال أحمد: صالح الحديث. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1113- ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدى: أبو عتبة الشامى الحمصى، والد عمرة بن ضمرة بن حبيب، وأخو المهاجر بن حبيب، عن سلمة بن نفيل التراغمى، وشداد بن أوس الأنصارى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن زغب الإيادى، وعبد الرحمن بن عمرو السلمى، وعتبة بن سعيد بن العاص الأموى، وعوف ابن مالك الأشجعى، وأبى مسلم الخولانى. روى عنه أرطأة بن المنذر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابنه عتبة بن ضمرة بن حبيب، ومعاوية بن صالح الحضرمى، وهلال ابن سابق، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم الغتانى. وعن يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P011 1114- ضمرة بن ربيعة الفلسطينى: أبو عبد الله الرملى، مولى على بن أبى حملة، وعلى مولى آل عتبة بن ربيعة القرشى، وقيل غير ذلك فى ولايته، وهو دمشقى الأصل، روى عن إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، وإدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن عباس، وبلال بن كعب العكى، وخليد بن دعلج، ورجاء بن أبى سلمة، وسعد بن عبد الله الأيلى، وسفيان الثورى، وشريح بن عبيد الحضرمى، والأوزاعى، وعلى بن أبى حملة، ونصر بن إسحاق الهمذانى، ويحيى بن أبى عمرو الشيبانى، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الطالقانى، وأحمد بن هاشم الرملى، وآدم بن أبى إياس العسقلانى، وإسماعيل بن عياش، وهو من شيوخه، والحسن بن عبد العزيز الجروى كتابة، والحسن بن واقع الرملى، وحيوة بن شريح الحمصى، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقى، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، وعبيد الله بن الجهم الأنماطى، وعلى بن سعيد بن جرير النسائى، وعيسى بن يونس الفاخورى الرملى، ومهدى بن جعفر الرملى 
ms463	، وهشام بن عماد الدمشقى، ويونس بن عبد الرحيم العسقلانى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد رحمه الله: رجل صالح الحديث من الثقات المأمونين، لم يكن بالشام رجل يشبهه، وهو أحب إلينا من بقية، بقية كان لا يبالى عن من حدث. وعن يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا، لم يكن هناك أفضل منه، مات فى أول رمضان سنة اثنتين ومائتين فى خلافة عبد الله بن هارون. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P012 1115- ضمرة بن سعيد بن أبى حنة: بالنون، وقيل: بالباء الموحدة، واسمه عمرو ابن عزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الأنصارى المازنى المدنى، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وأنس بن مالك، وعمه الحجاج بن عمرو بن غزية المازنى، وله صحبة، وأبى سعيد الخدرى، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ونملة بن أبى نملة الأنصارى، وأبى بشير المازنى. روى عنه زياد ابن سعد، وسفيان بن عيينة، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الله بن عبد الله المدنى أبو أويس، وعبد الله بن نوح الحارثى، وعمرو بن صالح المدنى، وبلح بن سليمان، ومالك بن أنس، وابنه موسى بن ضمرة بن سعيد المازنى. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1116- ضمرة بن عبد الله بن أنيس الجهنى: ويقال: الأسلمى الحجازى، روى عن أبيه، روى عنه الزهرى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وبكير بن مسمار، ومحمد بن عبد الله بن عبد القادر. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1117- ضمضم بن جوس: بالجيم، ويقال: ضمضم بن الحارث بن جوس الهنانى اليمامى، روى عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الأنصارى، روى عنه عكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير. قال أحمد: ليس به 
ms464	 بأس. وقال يحيى والعجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الطاء المهملة(@)(@@) باب الطاء بعدها الألف PageV03P013 1118- طارق بن عبد الرحمن البجلى الأحمسى الكوفى: روى عن الحكم بن عتيبة، وهو من أقرانه، وحكيم بن البر الأحمسى، وزاذان الكندى، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وقيس بن أبى حازم. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحسن بن عمارة، والزهير بن معاوية، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وعمرو بن حريث، وأبو عوانة، ووكيع، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرون. وعن ابن معين، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، يكتب حديثه، يشبه حديثه حديث مخارق الأحمسى. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1119- طارق المكى: قاضى مكة، ذكره عبد الغنى فى كامله، قال: روى عن جابر ابن عبد الله، روى عنه حميد الأعرج. روى له أبو داود، وذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: طارق قاضى مكة، روى عن جابر بن عبد الله، روى عنه سليمان بن يسار، وحميد الأعرج، سئل أبو زرعة عنه، فقال: ثقة. قلت: فى صحيح مسلم، عن سليمان بن يسار، أن طارقا قضى بالعمرى للوارث، يقول: جاءنى من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وكذا وقع فى كتاب أبى جعفر الطحاوى. PageV03P014 1120- طاووس بن كيسان اليمانى: أبو عبد الرحمن الحميرى، مولى بحير بن زيان الحميرى، من أبناء الفرس، كان ينزل الجند، كذا قال الواقدى فى ولايته. وقال أبو نعيم وغيره: هو مولى لهمدان. وقال عبد المنعم بن إدريس: هو مولى لابن هوذة الهمدانى، وكان أبو كيسان طرا من أهل فارس، وليس من الأبناء، فوالى أهل هذا البيت. وقال ابن حبان: كانت أمه من أبناء فارس، وأبوه من النمر بن قاسط. ويقال: اسمه ذكوان، وطاووس لقب 
ms465	. وروى عن يحيى بن معين، قال: سمى طاوسا لأنه كان طاووس القراء. وروى عن جابر بن عبد الله، وحجر المدرى، وزياد الأعجم، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت، وسراقة بن مالك، وصفوان بن أمية، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، ولم يلق أبا هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم كرز الكعبية، وأم مالك البهزية. روى عنه إبراهيم بن ميسرة الطائفى، وأسامة بن زيد الليثى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن بن مسلم بن يناق، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن حسان، وسليمان التيمى، وسليمان الأحول، والضحاك بن مزاحم، وابنه عبد الله بن طاووس، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن جريج مسألة، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وليث بن أبى سليم، ومجاهد، وأبو الزبير المكى، والزهرى، ومكحول الشامى، ووهب بن منبه، وآخرون. PageV03P015 قال الأعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس: أدركت خمسين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: إنى لأظن طاووسا من أهل الجنة. وقال قيس بن سعد: كان طاووس فينا مثل ابن سيرين فى أهل البصرة. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن حبان: كان من عباد أهل اليمن ومن سادة التابعين، وكان قد حج أربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة، ومات طاووس بمزدلفة أو بمنى، فلما حمل أخذ عبد الله بن الحسن بن الحسين بقائمة السرير، فما زايله حتى بلغ القبر. وقال ابن حبان: مات سنة إحدى ومائة، وقد قيل: سنة ست ومائة. وقال ابن سعد، عن محمد بن عمر، عن سيف بن سليمان: مات طاووس بمكة قبل يوم التروية بيوم، وكان هشام بن عبد الملك قد حج تلك السنة سنة ست ومائة، وهو خليفة، وصلى على طاووس، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1121- طاهر بن 
ms466	 عمرو بن الربيع بن طارق: أبو الحسن البصرى، يلقب بحبشى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها الراء PageV03P016 1122- طريف بن شهاب: وقيل: ابن سعد، وقيل: ابن سفيان، أبو سفيان السعدى البصرى الأشل، ويقال: الأعسم. وقال فيه البخارى: العطاردى. روى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس، والحسن البصرى، وعبد الله بن الحارث البصرى نسيب ابن سيرين، وأبى نضرة العبدى. روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسى، وحمزة الزيات، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله النخعى، والصباح بن يحيى المزنى، وأبو معاوية الضرير، ويوسف بن الخالد، وآخرون. وقال أحمد: ليس بشىء، ولا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ليس بقوى. وقال البخارى: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: ليس بشىء. وقال فى موضع آخر: واهى الحديث. وقال النسائى: ضعيف الحديث. وقال فى موضع آخر: متروك الحديث. وقال فى موضه آخر: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال ابن حبان: كان مغفلا يهم فى الأخبار حتى يقبلها، ويروى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات. وقال ابن عدى: روى عن الثقات، وإنما أنكر عليه فى متون الأحاديث أشياء لم يأت بها غيره، وأما أحاديثه فهى مستقيمة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها العين المهملة PageV03P017 1123- طعمة بن عمرو الجعفرى العامرى الكوفى: روى عن أبان بن أبى عياش، وحبيب بن أبى ثابت، وحبيب بن أبى حبيب، وعمر بن بيان التغلبى، وعمر بن قيس الماحر، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد بن الأصم، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن عيينة، وإبراهيم بن هراسة، وأسيد بن زيد الجمال، وجبارة بن مغلس، وزافر بن سلمان، وشيبان بن عيينة، وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن معين: مات سنة تسع وستين ومائة. روى له أبو داود حديثا، والترمذى آخر، فحديث أبى 
ms467	 داود ما رواه المغيرة بن شعبة، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من باع الخمر فليشقص الخنازير”. وحديث الترمذى ما رواه أنس، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “من صلى أربعين يوما فى جماعة كتبت له براءة من النار، وبراءة من النفاق”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الطاء بعدها اللام(@)(@@) 1124- طلحة بن خراش - بالخاء المعجمة - ابن عبد الرحمن بن خراش بن العمة الأنصارى التيمى المدنى: روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الملك بن جابر بن عقيق. روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وموسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه، ويحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصارى الأنيسى. قال النسائى: صالح. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1125- طلحة بن أبى سعيد الإسكندرانى: أبو عبد الملك المصرى القرشى، مولى لبنى عبد الدار من قريش، روى عن سعيد المقبرى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وخالد بن عمران، وغيرهم. روى عنه الليث بن سعد بن المبارك، وابن وهب، وابن لهيعة، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، توفى سنة سبع وخمسين ومائة. روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P018 1126- طلحة بن عبد الله بن عوف القرشى الزهرى: أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد المدنى ابن أخى عبد الرحمن بن عوف، وأمه فاطمة بنت مطيع بن الأسود، ولى قضاء المدينة ليزيد بن معاوية، ولى الصلاة بها لابن الزبير، وكان يقال له: طلحة الندى؛ لجوده. روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن ابن أزهر الزهرانى، وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل المدنى، وعمه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعياض بن مشافع، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وعائشة فيما قيل. روى عنه ابن عمه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وابن عمه الآخر عبد العزيز 
ms468	 بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد ابن زيد بن المهاجر، والزهرى، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وهو أحد الأجواد الطلحات الموصوفين بالجود، وهم: طلحة بن عبيد الله التيمى صاحب النبيى - صلى الله عليه وسلم -، وأحد العشرة، وطلحة هذا، وطلحة بن عبد الله بن خلف الحزاعى، وهو طلحة الطلحات، سمى بذلك لأنه يليهم فى الكرم. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقال ابن حبان: كان يكتب الوثائق بالمدينة، روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1127- طلحة بن عبد الله، رضى الله عنه، بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشى التيمى: روى عن عائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه سعيد بن إبراهيم، وأبو عمران الجونى. ذكره ابن حبان فى الثقات. قال فى الكامل: روى له البخارى وأبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى منسوب إلى جده عبيد الله بن معمر. PageV03P019 1128- طلحة بن عبد الملك الأيلى: روى عن رزيق بن حكيم الأيلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق. روى عنه عبد الله بن عمر العمرى، وأخوه عبيد الله بن عمر العمرى، وابن أخيه القاسم بن مبرور بن عبد الملك الأيلى، ومالك بن أنس حديثا، وأحمد، ويحيى بن سعيد القطان. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة سوى مسلم حديثا واحدا، وهو ما روته عائشة، رضى الله عنها، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصى”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1129- طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمى المكى: روى عن سعيد بن جبير، وأبى قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد ابن 
ms469	 عمرو بن علقمة، وأبى الزبير المكى، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، كتب عنه شعبة بن الحجاج. وروى عنه الأسود بن عامر بن شاذان، وبشر بن السرى، وبشر ابن منصور، وجرير بن حازم، وجعفر بن أبى عون، وحيان بن على، وزيد الخباء، والثورى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وأبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفى، وعمرو بن محمد العنقزى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وهقل بن زياد، ووكيع بن الجراح، وآخرون كثيرون. قال عمرو بن على: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: لا شىء، متروك الحديث. وعن يحيى بن معين: لا شىء، ضعيف. وقال إبراهيم بن يعقوب السعدى: غير مرضى فى حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى لين عندهم. وقال البخارى: ليس بشىء، كان يحيى بن معين سيىء الرأى فيه. قال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة، مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P020 1130- طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جندب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دوك بن جشم بن يام الهمدانى السيامى: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، والد محمد بن طلحة بن مصرف، روى عن الأغر أبى مسلم، وأنس بن مالك، وهيثمة بن عبد الرحمن وزر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان السماك، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله ابن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعميرة بن سعد، ومجاهد بن جبر، ومصعب ابن سعد بن أبى وقاص، وهزيل بن شرحبيل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى. روى عنه أبان بن تغلب، وإدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن أبى خالد، وهو من أقرانه، ورقبة بن مصقلة، وزبيد اليامى، وهو من أقرانه، وسليمان الأعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شبرمة، وفطر 
ms470	 بن خليفة، وليث بن أبى سليم إن كان محفوظا، وابنه محمد بن طلحة بن مصرف، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وغيرهم. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا. قال يحيى، والعجلى، وأبو حاتم: ثقة. قال ابن إدريس: كانوا يسمونه سيد القراء. وقال العجلى: كان يحرم النبيذ، وكان عثمانيا يفضل عثمان عن على، رضى الله عنهما، أقرأ أهل الكوفة وخيارهم. قال محمد بن سعد وغيره: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. وقال ابن نمير: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P021 1131- طلحة بن نافع القرشى الطحاوى: مولاهم أبو سفيان الواسطى، ويقال: المكى الإسكاف، روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وأبى أيوب الأنصارى، وخليد بن سعد الشامى مولى أبى الدرداء، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعبيد بن عمير. روى عنه أيوب أبو العلاء القصاب، وجعفر بن أبى وحشية، والحجاج بن أرطأة، وسليمان الأعمش، وهو راويته، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعطاء الخراسانى، والعوام بن حوشب، ومحمد بن إسحاق، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس. وعن يحيى: لا شىء. قال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: لا بأس به. روى عنه الأعمش أحاديث مستقيمة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة البخارى مقرونا بغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P022 1132- طلحة بن هلال العامرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وهو يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويروى عنه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وروى له ابن حبان فى ترجمته حديث الصوم، وروى له الطبرانى، فقال فى روايته: هلال بن طلحة، أو طلحة بن هلال، عن عبد الله بن عمرو، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى المدنى، نزيل الكوفة، أخو إسحاق بن يحيى بن طلحة، وبلال بن يحيى بن طلحة، أدرك عبد الله بن جعفر بن أبى طالب 
ms471	، وروى عن ابن عمه إبراهيم بن محمد بن طلحة، وعن إسحاق بن طلحة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمه عيسى بن طلحة، ومجاهد بن جبر، وابن عمه معاوية بن إسحاق بن طلحة، وعمه موسى بن طلحة، وأبيه يحيى بن طلحة، وجدته سعدى بنت عوف المرية، وعمته عائشة بنت طلحة، وأم كلثوم. روى عنه إبراهيم بن عيينة، وإسماعيل بن زكريا، وحفص بن سليمان، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن نمير، وعبد الواحد بن زياد، وعلى بن هاشم بن البريدى، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، ويعلى بن عبيد، ويونس بن بكير، وغيرهم.(@)(@@) وعن يحيى بن سعيد القطان: لم يكن بالقوى، وعمرو بن عثمان أحب إلى منه. وعن أحمد: صالح الحديث. وعن يحيى بن معين: ثقة، وقدمه على أخيه إسحاق بن يحيى. وقال العجلى: ثقة. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال أبو زرعة، والنسائى: صالح. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، صحيح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء. وقال الواقدى، ويحيى بن معين: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P023 1133- طلق بن حبيب العنزى: بالعين والنون، البصرى، روى عن الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك، وبشير بن كعب العدوى، وجابر بن عبد الله، وجندب بن عبد الله البجلى، وأبيه حبيب العنزى، وحيدة، رجل له صحبة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقزعة بن يحيى، ووهب بن منبه، وهو من أقرانه، وأبى طليق، وله صحبة، ورجل من أهل الشام. روى عنه أيوب السختيانى، وبكر بن عبد الله المزنى، وحميد الطويل، وسعد بن إبراهيم 
ms472	، وسليمان بن طرخان، وسليمان الأعمش، وطاووس، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن مرة، وعوف الأعرابى، وأبو سعد البقال، وأبو العالية البراد، وهو من أقرانه، وآخرون. قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه. قال أبو حاتم: صدوق فى الحديث، وكان يرى الإرجاء. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1134- طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمى: أبو السمح المصرى الإسكندرانى، روى عن حيوة بن شريح، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وفخزم بن يزيد اللخمى العابد، وموسى بن على بن رباح اللخمى، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب. روى عنه ابنه حيوة بن طلق بن السمح، والربيع بن سليمان بن داود الجيزى، وسعيد بن كثير بن عقير، وأبو ثور عمرو بن سعيد المعافرى الإسكندرانى، والفضيل بن يعقوب الرخامى، وأبو بكر محمد بن عبد الملك زنجويه. قال أبو سعيد بن يونس: كان نفاطا من أهل مصر فى البحر يرمى بالنار، توفى بالإسكندرية سنة إحدى عشرة ومائتين. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا من رواية الزهرى، عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة: “الريح من روح الله”. PageV03P024 1135- طليق بن قيس الحنفى الكوفى: أخو أبى صالح الحنفى عبد الرحمن بن قيس، روى عن عبد الله بن عباس، وأبى الدرداء، وأبى ذر الغفارى، روى عنه عبد الله ابن الحارث الزبيدى الكوفى، وأخوه أبو صالح الحنفى. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، قال: كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يدعو: “ربى أعنى ولا تعن على...” الحديث.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الظاء(@)(@@) 1136- ظالم بن عمرو: أبو الأسود الديلى، ويقال: اسمه عمرو بن ظالم، وقيل غير ذلك، وسنذكره فى الكنى إن شاء الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف العين المهملة(@)(@@) باب العين بعدها الألف(@)(@@) 1137- عابس بن ربيعة النخعى الكوفى: والد عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة 
ms473	، روى عن حذيفة بن اليمان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه ابنه إبراهيم بن عابس، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه عبد الرحمن ابن عابس، وأبى إسحاق السبيعى، وابنته أسماء بنت عابس بن ربيعة. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من أهل الكوفة، وقال: هو من مذحج، كان ثقة، وله أحاديث كثيرة. وعن أبى داود: جاهلى، سمع من عمرو. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P025 1138- عاصم بن بهدلة: وهو ابن أبى النجود الأسدى، مولاهم الكوفى، أبو بكر المقرىء. قال أحمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة هو أبو النجود الأسدى، مولاهم الكوفى، أبو بكر المقرىء. قال أحمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة. وقال عمرو بن على: عاصم بن بهدلة، هو عاصم بن أبى النجود، واسم أمه بهدلة. وقال أبو بكر بن أبى داود: زعم من لا يعلم أن بهدلة أمه، وليس كذلك، بهدلة أبوه، ويكنى أبا النجود. قلت: قال الجوهرى فى الصحاح: بهدلة اسم رجل من تميم، وعاصم بن بهدلة هو ابن أبى النجود، وبهدلة اسم أمه. انتهى. وهو بالدال المهملة، والنجود بفتح النون فى الأصل، من الحمر الوحشية التى لا تحمل، ويقال: هى الطويلة المشرفة، والجمع نجد بضمتين، روى عن الأسود بن هلال، وقيل: بينهما رجل، وعن باذان أبى صالح مولى أم هانىء، وحميد الطويل، وذكوان الزيات، وزر بن حبيش، وقرأ عليه القرآن، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمى، وقرأ عليه القرآن، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن ربيعة الوالبى، وأبى رزين مسعود بن مالك الأسدى، وأبى الضحى مسلم بن صبيح، ومصعب بن سعد بن أبى وقاص، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، والحسن ابن صالح بن حتى، وحفص بن سليمان الأزدى، وقرأ عليه القرآن، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وزائدة بن 
ms474	 قدامة، وزيد بن أبى أنيسة، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن موسى الطلحى، وعرفجة بن عبد الواحد، وهو من أقرانه، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وفضيل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، وأبى بكر بن عياش، وقرأ عليه القرآن، وآخرون كثيرون. PageV03P026 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وهو أستاذ أبى حنيفة، ولكنه كان يستفتى أبا حنيفة ويأخذ بقوله، وكان يقول له: رحمك الله يا أبا حنيفة وجزاك خيرا، فنعم الفرح أنت. وكان يقول: أتيتنا يا أبا حنيفة صغيرا وأتيناك كبيرا، فانظر أيها المنصف إلى مثل هؤلاء السادات الثقات الأتقياء الأخيار كيف تقلدوا أبا حنيفة، وكيف أثنوا عليه بخير؟ وانظر إلى بعض من فى قلبه حسد وبغض كيف يطعن فيه ويتقول عليه؟ ولكن لا يرمى إلا شجرة فيها ثمر. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبى عنه، فقال: كان رجلا صالحا قراء للقرآن، وأهل الكوفة يختارون قراءته، وأنا أختار قراءته، وكان خيرا ثقة، والأعمش أحفظ منه، وكان شعبة يختار الأعمش عليه، يتثبت الحديث. وقال يحيى بن معين: لا بأس به. وقال العجلى: عاصم صاحب سنة وقراء للقرآن، وكان ثقة رأسا فى القراءة، ويقال: إن الأعمش قرأ عليه وهو حدث، وكان يختلف عليه فى زر وأبى وائل. وقال أبو حاتم: صالح، وهو أكثر حديثا من أبى قيس الأودى، وأشهر منه وأحب إلى منه. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن حراش: فى حديثه نكرة. وقال أبو جعفر العقلى: لم يكن فيه إلا سوء الحفظ. وقال الدارقطنى: فى حفظه شىء، توفى سنة ثمان وعشرين ومائة. قاله ابن سعد وغيره. روى له البخارى ومسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1139- عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفى الحجازى الطائفى: أخو عبد الله وعمرو، سمع عمر بن الخطاب، وأبا أيوب الأنصارى، وعقبة 
ms475	 بن عامر، روى له ابن بشر، وأبو الزبير محمد بن مسلم، وسفيان بن عبد الرحمن. قال ابن أبى حاتم: وفى أصل الكتاب بأبى الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن وغيره. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى أيوب الأنصارى، وعقبة بن عامر، روى عنه بشر بن عاصم، وسفيان بن عبد الرحمن. قلت: وروى عنه أيضا عمرو بن شعيب، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P027 1140- عاصم بن سليمان الأحول: أبو عبد الرحمن البصرى، مولى بنى تميم، ويقال: مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى آل زياد، كان حبسا بالمدائن، روى عن أنس ابن مالك، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وحماد بن أبى سليمان، وهو من أقرانه، وحميد بن هلال العدوى، ورفيع بن العالية الرياحى، وأبى جهمة زياد بن الحصين، وسلمان رجل من أهل الشام، وسميط أو شميط، وعامر الشعبى، وعبد الله ابن رباح الأنصارى، وأبى قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن سرجس الصحابى، وأبى عثمان عبد الرحمن بن مكى النهدى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ومحمد بن سيرين، ومورق العجلى، ونباتة بنت يزيد العبشمية، وحفصة بنت سيرين، ومعاية العدوية، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن علية، وأشعث بن عبد الملك الحمرانى، وبشر بن منصور، وأبو وكيع الجراح بن مليح، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتى، وحماد بن زيد، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وزائدة بن أبى الرقاد، وزهير بن معاوية، وسعيد بن زربى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وقتادة، ومات قبله، وأبو معاوية الضرير، ومعمر ابن راشد، وهشام بن لاحق، وأبو عوانة الوضاح، ويزيد بن هارون، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه أيضا الإمام أبو حنيفة. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو مائة وخمسين حديثا. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان يحيى 
ms476	 بن سعيد يضعف عاصما الأحول. PageV03P028 وعن ابن مبارك، عن سفيان الثورى: أدركت حفاظ الناس أربعة: إسماعيل بن أبى خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ورأى هشام الدستوائى منهم. وقال أبو داود، عن أحمد بن حنبل: عاصم الأحول شيخ ثقة. وقال أبو بكر المروذى: سألت أبا عبد الله عن عاصم الأحول، فقال: ثقة، قلت: إن يحيى بن معين تكلم فيه، فعجب وقال: ثقة. وقال إسحاق بن منصور، وعثمان بن سعيد الدارمى، عن يحيى بن معين، وأبى زرعة، ومحمد بن عبد الله بن العمار، وأحمد بن عبد الله العجلى: ثقة. وقال محمد بن عثمان بن أبى شيبة، عن على بن المدينى: كان ثقة. وقال غيره عن على: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وكان من أهل البصرة، وكان يتولى الولايات، فكان فى الكوفة على الحسبة فى المكايل والأوزان، وكان قاضيا بالمدائن، ومات سنة إحدى واثنتين وأربعين ومائة. وقال البخارى: مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1141- عاصم بن ضمرة السلولى الكوفى: قيل: إنه أخو عبد الله بن ضمرة، روى عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وحكى عن سعيد بن جبير، وهو أكبر منه. روى عنه حبة بن أبى حبة الكوفة، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن أبى عتيبة أبو الوازع زهير بن مالك النهدى، وكثير بن زاذان، وأبو يعلى منذر بن يعلى الثورى، والهيثم بن حبيب العريف، وأبو إسحاق السبيعى، وقال: ما حدثنى بحديث قط إلا عن على، رضى الله عنه. وعن يحيى بن معين: قدم عاصم بن ضمرة على الحارث الأعور. وقال العجلى وعلى بن المدينى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. قال خليفة بن خياط: مات فى ولاية بشير بن مروان. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P029 1142- عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: ابن أخى حفص بن عاصم، وأمه أم سلمة بنت عبد الله بن أحمد بن جحش، روى عن جابر بن عبد 
ms477	 الله، وزياد بن ثويب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، وقيل: بينهما العباس بن عبد الرحمن بن مينا، وعن عبيد الله بن أبى رافع، وأبيه عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن أبى عبيد مولى أبى ذهم، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهما، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وابن عبد الله بن الحارث بن نوفل.(@)(@@) روى عنه أبو الربيع أشعث بن سعيد السمان، والحسن بن صالح بن حتى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن عمر ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وأخوه عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، وعمر بن قيس سندل، والقاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمرى، ومالك بن أنس حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد القطان، وقيل: إن مالك لم يحدث عنه، وغيرهم. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل المدينة، وقال مجاهد بن موسى، عن عفان: سمعت شعبة يقول: كان عاصم بن عبيد الله لو قيل له: من بنى مسجد البصرة؟ لقال: فلان، عن فلان، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، ورواية لقال: حدثنى فلان، عن فلان، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، عن فروة بن سليمان الجهمى، قال لى مالك: شعبتكم يشدد فى الرجال. PageV03P030 وقد روى عن عاصم بن عبيد الله، عن على بن المدينى: سمعت عبد الرحمن بن مهدى ينكر حديث عاصم بن عبيد الله أشد الإنكار. وعن أحمد بن حنبل: ليس بذلك. وعن 
ms478	 يحيى: ضعيف. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث، ولا يحتج به. وقال الجوزجانى: ضعيف الحديث عمر بن عيينة فى حفظه. وقال يعقوب بن شيبة: قد حمل الناس عنه، وفى أحاديثه ضعف، وله أحاديث مناكير. وقال أبو حاتم: منكر الحديث، مضطرب الحديث، ليس له حديث يعتمد عليه، وما أقربه من أبى عقيل. وقال البخارى: منكر الحديث، لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله، فإنه روى عنه وعن عمرو بن أبى عمرو، وهو أصلح من عاصم، وعن شريك بن الأغر، وهو أصلح من عمرو، ولا نعلم أن مالكا حدث عن أحد يترك حديثه إلا عن عبد الكريم بن أبى المخارق أبى أمية البصرى. وقال أبو بكر بن خزيمة: لست أحتج به لسوء حفظه. وقال الدارقطنى: مدنى متروك، وهو مغفل. وقال العجلى: لا بأس به، ومات فى أول خلافة أبى العباس، وكان قد وفد إليه. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، والنسائى فى اليوم والليلة، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P031 1143- عاصم بن على بن صهيب الواسطى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن القرشى التيمى، مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق، أخو الحسن بن على بن عاصم، وابن أخى عثمان بن عاصم، وابن عمر بن عثمان بن عاصم، روى عن أبى الأشعث جعفر بن أبى حيان العطاردى، وأخيه الحسن بن على بن عاصم، وزهير بن معاوية، وشريك النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد بن زيد العمرى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وقزعة ابن سويد الباهلى، والليث بن سعد، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الصباح الزعفرانى، والحسين بن الحكم بن مسلم الحبرى شيخ الطحاوى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وعمرو ابن على الفلاس، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن 
ms479	 حرب النسائى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها زمنا طويلا، ثم عاد إلى واسط ومات بها. وقال أبو الحسن الميمونى، عن أحمد بن حنبل: صحيح الحديث، قليل الغلط، ما كان أصح حديثه، وكان إن شاء الله صدوقا. وعنه: حديثه مقارب لحديث آل الصدق، مع أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان يهمه فى الشىء، قام من الإسلام بموضع أرجو أن يثيبه الله به الجنة. وقال أبو بكر المروزى: سألت، يعنى أحمد بن حنبل، عن عاصم بن على، فقلت: إن يحيى بن معين ملهم فى الدنيا ضعيف، قال: ما أعلم منه إلا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودى ما كان أصحهما. وقال يحيى بن معين: كان عاصم بن على ضعيفا. وعنه: ليس بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو الحسن بن المنادى: حدث ببغداد فى مسجد الرصافة، وكان مجلسه يحرز بأكثر من مائة ألف إنسان، كان يستملى عليه هارون الديك وهارون مكحله. PageV03P032 وقال عمرو بن عاصم السدوسى، وجده المعتصم: من يحرز مجلس عاصم بن على ابن عاصم فى رحبة النخل التى فى جامع الرصافة، وكان عاصم بن على يجلس على سطح الشفطات وينتشر الناس فى الرحبة وما يليها، فيعظم الجمع جدا، حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، قال: وكان هارون المستملى يركب نخلة معوجة ويستملى عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعى الغنم فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وقال أبو داود، ومحمد بن سعد: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين بواسط فى رجب. وزاد ابن سعد: يوم الاثنين النصف منه. وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1144- عاصم بن عمر بن الخطاب القرشى المدنى: يروى عن أبيه، روى عنه ابنه وأهل المدينة، مات سنة سبعين بالربذة، قيل: عبد الله بن عمر. قال ابن حبان بعد أن ذكره فى الثقات من التابعين: كنيته أبو عمرو، وأمه جميلة بنت ثابت بن أبى الأفلح قيس بن علقمة بن مالك 
ms480	. قلت: وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P033 1145- عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب: وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس الأنصارى، [......](1)، عن أنس بن مالك، وأيوب بن بشير، وجابر بن عبد الله، والحسن بن محمد ابن الحنفية، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وحينة الخولانى، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وأبيه، وعمر بن قتادة، ومحمود بن لبيد، ونملة بن أبى نملة الأنصارى، وجدته رميثة، ولها صحبة، وغيرهم. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وزيد بن أبى أسلم، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس، وعمارة بن غزية، وابنه الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن أبى سلمة الماجشون، ويعقوب بن محمد الظفرى، وآخرون. وقال أبو معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: كانت له رواية العلم، وعلم بالسيرة ومغازى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان ثقة، كثير الحديث، عالما، توفى بالمدينة سنة عشرين ومائة فى خلافة هشام. وقال ابن حبان وغيره: توفى سنة تسع عشرة ومائة. وقيل: مات سنة ست وعشرين ومائة. وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام وغيره: مات سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P034 1146- عاصم بن عمرو: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عصام بن عمرو البجلى، من أهل الشام، يروى عن أبى أمامة، قدم العراق، رأى خالد بن عبد الله القشيرى، فكتب عنه العراقيون أهل الكوفة والبصرة، وهو الذى يروى عنه فرقد السبخى ويقول: حدثنا عاصم بن عمرو، والنخعى، عن أبى أمامة. وفى التهذيب: عاصم بن عمرو، ويقال: ابن عوف البجلى الكوفى، أحد الشيعة، قدم به مع حجر بن عدى بن الأدبر وأصحابه، وكانوا شكونه عشر رجلا 
ms481	 إلى عزبراء فى خلافة معاوية، فقتل بعضهم ونجا بعضهم، وكان عاصم ممن أطلق بشفاعة يزيد بن أسد، وجرير بن عبد الله البجليين. روى عن أبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعمر بن الخطاب مرسلا، وعمرو بن شرحبيل، وعمير مولى عمر بن الخطاب. روى عنه حجاج بن أرطأة، وشعبة بن حجاج، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن ابن عبد الله المسعودى، وأبى إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعى، وفرقد السبخى، والقاسم أبو عبد الرحمن الشامى، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومرزوق أبو عبد الله الشامى. وقال أبو حاتم: صدوق. وكتبه البخارى فى كتاب الضعفاء. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: تحول من هناك. روى له ابن ماجه حديثا واحدا من وجهين عنه، عن عمرو، عن عميرة مولى، عن عمر فى صلاة الرجل فى بيته، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P035 1147- عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنونى الجرمى الكوفى: روى عن سلمة ابن بنانة، وسهيل بن ذراع، وعبابة بن رفاعة، وعبد الرحمن بن الأسود بن أبى يزيد، وعلقمة بن وائل بن حجر، وأبيه كليب بن شهاب الجرمى، ومحارب بن دثار محمد بن كعب القرظى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى الجويرية الجرمى. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وبشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وشقيق بن ليث على خلاف فيه، وعبد الله بن عون، وعبد الواحد بن زيادة، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، وأبو حمزة السكرى، وأبو مالك النخعى. وعن يحيى بن معين: ثقة. كذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الثقات، واستشهد به البخارى، وروى له فى كتاب رفع اليدين وفى الأدب، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1148- عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله 
ms482	 بن الخطاب القرشى العدوى: أخو أبى بكر، وعمر، وزيد، روى عن أبيه، وأخوته، وعمرو بن واقد، ومحمد بن المنكدر، روى عنه وكيع، وبشر بن المفضل، وإسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وهاشم بن القاسم، وأبو نعيم، وبشر بن عمر، وعلى بن الجعد، وأبو الوليد الطيالسى. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P036 1149- عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشى الآمدى المدنى: أخو فاطمة بنت المنذر، روى عن عمه عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه عروة بن الزبير بن العوام، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق. روى عنه حماد ابن سلمة، وعياذ بن مغراء العتكى البصرى، وابن عمه همام بن عروة بن الزبير. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، وابن ماجه حديث القلتين، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1150- عارم بن الفضل: هو ابن النعمان محمد الفضل السدوسى، وقد ذرناه فى المحمدين، وعارم لقب عليه على ما سنذكره فى باب الألقاب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1151- عامر بن أبى أمية: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن أبى أمية المخزومى القرشى أخو أم سلمة، يروى عن أم سلمة، روى عنه سعيد بن المسيب، وذكر فى التهذيب أن له صحبة، أسلم عام الفتح. وقال ابن عبد البر: لا أحفظ له رواية عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى له النسائى حديثا واحدا، واسم أبى أمية: حذيفة، ويقال: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومى القرشى. PageV03P037 1152- عامر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى المدنى: أخو إبراهيم، وإسحاق، وعمرو، ومحمد، ومصعب، وموسى، ويحيى، ويعقوب، وعائشة، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، رضى الله عنه، وأسامة بن زيد بن حارثة، وجابر بن سمرة، وخيار صاحب المقصورة، وأبيه سعد بن أبى وقاص، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو، وعثمان بن عفان، وأبى أيوب 
ms483	 الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. روى عنه ابنا أخويه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأشعث بن إسحاق بن سعد بن أبى وقاص، وأيوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد المخزومى، وابن أخيه بجاد بن موسى بن سعد بن أبى وقاص، وبكير بن عبد الله ابن الأشج، وبكير بن مسمار، وابنه داود بن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وسالم أبو النضر، وابن أخته سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله بن أبى عمر، وعطاء بن يسار، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن أخته محمد بن محمد بن الأسود الزهرى، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبى وقاص، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، مات سنة ثلاث ومائة. وقال الواقدى: مات سنة أربع ومائة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1153- عامر بن سعد البجلى الكوفى: روى عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الأنصارى، وجرير بن عبد الله البجلى، وابن مسعود، وعتبة بن عمرو الأنصارى، وقرظة بن كعب، وأبى بكر الصديق مرسلا، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن عامر، والعيزار بن حريث، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P038 1154- عامر بن شراحيل: وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل، وقيل: أبى شراحيل بن عبد الله الشعبى، أبو عمرو الكوفى، ابن أخى قيس بن عبد الله من شعب الهمدانى، وأمه من سبى جلوة، ولد لست سنين من خلافة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على المشهور، روى عن أسامة بن زيد بن حارثة، والأشعث بن قيس الكندى، وأنس بن مالك، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب الأسلمى، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله البجلى، والحارث بن عبد الله الأعور، والحارث بن 
ms484	 مالك ابن البرصاء، وحبشى بن جنادة، والحسن بن على بن أبى طالب، وأخيه الحسين بن على بن أبى طالب، وخارجة بن الصلت البرجمى، والربيع بن خيثم، وذر بن حبيش، وزياد بن عياض الأشعرى، وزيد بن الأرقم، وزيد بن ثابت، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسفيان بن الليل الهمدانى، وسمرة بن جندب، وسمعان بن شبح، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضى، وشريح بن هانىء، وأبى وائل شقيق بن سلمة، والضحاك بن قيس، وطلحة بن عبيد الله، ولم يسمع منه.(@)(@@) وعاصم العدوى، وعارم بن شهر الهمدانى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الخليل الحضرمى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتيبة بن مسعود، ولم يسمع منه، وعبد الله بن مطيع الأسود، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن يزيد الخطمى، وعبد خير الهمدانى، وعبد الرحمن بن أبزى، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعدى بن حاتم الطائى، وعروة بن أبى الجعد البارقى، وعروة بن مضرس، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعكرمة مولى ابن عباس، وهو من أقرانه، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ولم يسمع منه. PageV03P039 وعمرو بن أمية الضمرى، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران ابن حصين، وعمير بن سعد النخعى، وعوف بن مالك الأشجعى، وعياض، وفروة بن مشيك، وقرظة بن كعب، وقيس بن سعد بن عبادة، وعمه قيس بن عبد الله، والشعبى، وكعب بن عجرة، ومالك بن ضمار، والمحرر بن أبى هريرة، ومحمد بن الأشعث، ومحمد ابن صفوان الأنصارى، ومحمد بن ضيعى الأنصارى، ومرحب بن أبى مرحب، ومسروق بن الأجدع، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعاوية بن سويد بن مقرن، والمغيرة بن شعبة، والمقدام بن معدى كرب، والنزال بن 
ms485	 سبرة، والنعمان بن بشير، وهرم بن حنبس، ويقال: وهب بن حنبس، ووابصة بن منعبد، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى بريدة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ثور الحدانى، وأبى جبيرة بن الضحاك، وأبى سريحة الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف، وهو من أقرانه، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأسماء بنت عميس، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وميمونة بنت الحارث أم المؤمنين، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم هانىء بنت أبى طالب. PageV03P040 روى عنه إبراهيم بن المهاجر، والأجلح بن عبد الله الكندى، وأسماء بن عبيد، وإسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سالم، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، وأبو بشر بيان بن بشر، وتوبة العنبرى، وجابر الجعفى، والحكم بن عتيبة، وداود بن أبى هند، وربيعة بن يزيد الدمشقى، وزكريا بن أبى زائدة، وسعيد بن مسروق الثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، والأعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، والعباس بن ذريح، وعبد الله بن بريدة، وأبو حريز عبد الله بن حسين قاضى سجستان، وأبو الزناد عبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن عوف، وعطاء بن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جرير، وفضيل بن ميسرة، وقتادة محمد بن سومة، ومكحول الشامى، وميمون أبو حمزة الأعور، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت بن الإمام، ويحيى الكندى، ويونس أبو إسحاق السبيعى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قال بعض أهل السنة: عامر الشعبى من شعب همدان الصغرى، وهو همدان بن زياد بن حسان ذى الشعبين، وهو شعبان أيضا، أخو سهل وخولان وحبران أولاد عمر ابن قيس عند بعضهم، وهو قيس بن معاوية أخو ظهر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بطون من حمير، وهمذان الكبرى من كربلاء بن سبأ أخى حمير بن سبأ وفهم حولان أيضا. قال ابن منصور بن عبد الرحمن الغدانى، عن الشعبى: أدركت خمسمائة من أصحاب رسول 
ms486	 الله - صلى الله عليه وسلم - يقولون: على وطلحة والزبير فى الجنة. وقال سفيان بن عيينة: كان الناس بعد أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ابن عباس فى زمانه، والشعبى فى زمانه، والثورى فى زمانه. وقال عبد الله بن شبرمة، عن الشعبى: ما كتبت سوداء فى بيضاء قط، ولا حدثنى رجل بحديث فأحببت أن يعيده على، ولا حدثنى رجل بحديث إلا حفظته. PageV03P041 وقال مكحول: ما رأيت أفقه من الشعبى، ثقة. وقال أبو بكر بن خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: إذا حدث الشعبى عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه. وقال العجلى: سمع من ثمانية وأربعين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والشعبى أكبر من أبى إسحاق بسنتين، وأبو إسحاق أكبر من ابن عبد الملك بن عمير بسنتين، ومرسل الشعبى صحيح، ولا يكاد يرسل إلا صحيحا. وعن يحيى بن معين: عامر الشعبى قضى لعمر ابن عبد العزيز، وفضائله ومناقبه كثيرة جدا. قال الهيثم بن عدى: مات سنة ثلاث ومائة. وقال يحيى بن كبير: وعمره تسع وسبعون سنة. وقال يحيى بن معين وغيره: مات سنة ثلاث أو أربع ومائة. وقال الواقدى، عن إسحاق بن يحيى: مات سنة خمس ومائة. ويقال: سنة سبع ومائة. وقال سليمان بن عبد الرحمن، عن على بن عبد الله التميمى: مات سنة عشر ومائة وهو ابن سبع وسبعين. ويقال: ابن اثنين وثمانين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1155- عامر بن شقيق بن جمرة: بالجيم والراء، الأسدى الكوفى، روى عن أبى وائل شقيق بن سلمة، روى عنه إسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعقبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وعن يحيى: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1156- عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: أبو الحارث أخو عبادة، وحمزة، وثابت، وحبيب، وموسى، وعمر، كان عابدا فاضلا، سمع أباه 
ms487	، وأنس بن مالك، وعمرو بن سليم، روى عنه سعيد المقبرى، ويحيى الأنصارى، وأخوه عمر بن عبد الله، ومحمد بن عجلان، ومالك بن أنس، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: هو ثقة. روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P042 1157- عامر بن عبد الله بن قيس الكوفى: أبو بردة بن أبى موسى الأشعرى، وقيل: اسمه الحارث، ولى قضاء الكوفة، فعزله الحجاج وجعل أخاه أبا بكر مكانه. روى عن الزبير بن العوام، وعوف بن مالك، وسمع أباه، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن عمر، والأغر المزنى، وعبد الله بن سلام، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه الشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الملك بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البنانى، ومحمد بن المنكدر، وقتادة، ومكحول، وآخرون كثيرون. قال البجلى: ثقة تابعى كوفى، توفى سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1158- عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلى: أبو عبيدة الكوفى، ويقال: اسمه كنيته، وهو أخو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روى عن البراء بن عازب، وأبيه عبد الله ابن مسعود، ولم يسمع منه، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، وكعب بن عجرة، ومسروق بن الأجدع، وأبى موسى الأشعرى، وأمه زينب الثقفية، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم بن زيد النخعى، وتميم بن سلمة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وسالم الأنفس، وسيف بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عبيد، وعلى بن بديبة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، ونافع بن جبير، وأبو مجلز لاحق بن حميد، وآخرون. وقال الترمذى: لا يعرف اسمه، ولم يسمع من أبيه شيئا. وقال أبو داود: كان أبو عبيدة يوم مات أبوه ابن سبع سنين. قال شعبة، عن عمرو بن مرة. فقد عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل، وكانت سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وثمانين. روى له الجماعة 
ms488	، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P043 1159- عامر بن عبد الواحد الأحول البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وحماد بن أبى سليمان، وسعيد بن حيان الأزدى اليحمدى قاضى بله، وشهر بن حوشب، وصالح بن دينار، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن شعيب، ومكحول الشامى، وأبى صديق الناجى، وغيرهم. روى عنه أبان بن يزيد العطار، وحماد بن يزيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن الدستوائى، وهمام بن يحيى، وغيرهم. وعن أحمد: ليس بقوى. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: ثقة لا بأس به. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البحارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1160- عامر بن لدين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عامر بن لدين الأشعرى، يروى عن أبى هريرة، عداده فى أهل الشام، روى عنه أهلها، وأبو بشير. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1161- عامر بن يحيى بن حبيب بن مالك بن سريع المعافرى الشرعبى: أبو خنيس، بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة، المصرى، روى عن خنس الصدفانى، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وأبى عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد الحبلى، وعقبة بن مسلم، وفضالة بن عبيد، وقيل: بينهما بجنس بن عبد الرحمن. روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والحسن بن ثوبان، وخالد بن عمران، وأبى شجاع سعيد بن يزيد الإسكندرانى، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الله بن أبى لهيعة، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، وموسى بن أيوب الغافقى، ويزيد بن أبى حبيب. قال أبو داود، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى قبل سنة عشرين ومائة. روى له مسلم، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P044 1162- عايذ الله بن عبد الله بن عمرو: وقيل: عيذ الله بن إدريس بن عائذ بن 
ms489	 عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مسكين بن إدريس الخولانى العوذى، ويقال: العيذى أيضا كان من علماء أهل الشام وعبادهم وقرائهم، روى عن أبى بن كعب، وبلال المؤذن، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحذيفة بن اليمان، وحسان بن الغمرى، وأبى سعيد الخدرى، وشداد بن أوس، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن حوالة، وعبد الله بن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك الأشجعى، وعويمر بن أبى الدرداء، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، والنواس بن سمعان، وواثلة بن الأسقع، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى ذر الغفارى، وأبى مسلم الخولانى، وأبى هريرة، وغيرهم. روى عنه بشر بن عبيد الله الحضرمى، وربيعة بن يزيد، وأبو حازم سلمة بن دينار المدنى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن ربيعة بن يزيد، وأبو قلابة عبد الله بن يزيد الجرمى، وعبد الله بن عامر اليحصبى القارىء، وعطاء الخراسانى، والقاسم بن محمد، والزهرى، ومحمد بن يزيد الرحبى، ومكحول الشامى، وأبو سلام ممطور الأسود، والوليد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويحيى بن يحيى الغسانى، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبى مالك، ويزيد بن أبى مريم الشامى، ويونس بن سيف الكلاعى، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبو عون الأنصارى. PageV03P045 قال مكحول الشامى: ما رأيت أعلم من أبى إدريس. وقال الزهرى: كان قاص أهل الشام وقاضيهم فى خلافة عبد الملك. وقال أبو زرعة الدمشقى: كان أحسن أهل الشام لقيا لأجلة أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جبير بن نفير، وأبو إدريس، وكثير بن مرة، وقد قلت لدحيم: من المقدم منهم؟ قال: أبو إدريس. قال أبو زرعة: وأبو إدريس أروى عن التابعين من جبير بن نفير. أما معاذ بن جبل، فلم يصح له منه سماع، وإذا حدث أبو إدريس عن معاذ أسند ذلك إلى يزيد بن عميرة الزبيدى. وقال أبو عمر بن عبد البر: سماع أبى 
ms490	 إدريس من معاذ غير صحيح عندنا، هى رواية أبى حازم وغيره، فرواية الزهرى عنه أنه قال: فاتنى معاذ بن جبل، لعله أراد فى معنى من المعانى، وأما لقاؤه وسماعه غير صحيح مرفوع. وقال يحيى بن معين، وخليفة بن خياط: مات سنة ثمانين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P046 1163- عائذ بن حبيب بن الملاح العبثى: ويقال: القرشى، مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو هشام الكوفى، بياع الهروى، وهو أخو الربيع بن حبيب فيما قال ابن معين. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبكر بن ربيعة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وزائدة بن أعين الكوفى، وسعيد بن أبى عروبة، وصالح بن حسان، وعامر بن السمط، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيى بن قيس الطائفى. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وأبو سويد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن محمد النفيلى، ومحمد بن جميل، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ويوسف بن موسى، وآخرون. وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر عائذ بن حبيب، فأحسن الثناء عليه، وقال: كان شيخا جليلا عاقلا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قلت لبى: عائذ بن حبيب؟ قال: ذاك ليس به بأس، قد سمعنا منه. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: صويلح. وقال الجوزجانى: غال زائغ. وقال سعيد بن عمرو البردعى: شهدت أبا حاتم يقول لأبى زرعة: كان يحيى بن معين يقول: يوسف السمتى زنديق، وعائذ بن حبيب زنديق، فقال أبو زرعة: أما عائذ بن حبيب فصدوق فى الحديث، وأما يوسف السمتى فذاهب الحديث، كان يحيى يقول: كذاب. ذكره ابن حبان فى الثقات. قال الحضرمى وأبو جعفر: سنة تسعين ومائة. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1164- عائذ بن نضلة: أبو ماجد، ويقال: أبو ماجدة الحنفى العجلى الكوفى. قال أبو داود 
ms491	: هو بصرى. روى عن عبد الله بن مسعود، روى عنه أيوب السختيانى، ويحيى ابن عبد الله بن جابر بن المدينى، لا نعلم روى عنه غير يحيى الجابر. وقال الترمذى: مجهول له عن ابن مسعود. وقال النسائى: منكر الحديث. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P047 1165- عايش - بالياء آخر الحروف، والشين المعجمة - ابن أنس البكرى الكوفى: أخو ابن سعد بن ليث، روى عن على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود. روى عنه عطاء بن رباح، ذكره ابن حبان فى الثقات. وفى الميزان: قال ابن حراش: مجهول. قلت: كوفى له عن على وغيره. وعنه عطاء بن رباح فقط: كنت رجلا مذاء. وفى التهذيب روى له النسائى حديثا واحدا، هو ما رواه عايش بن أنس، أن عليا قال: كنت رجلا مذاء، فأمرت عمار بن ياسر... الحديث. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب العين بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 1166- عباد بن إسحاق: هو عبد الرحمن بن إسحاق المدنى، يأتى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1167- عباد بن تميم بن غزية الأنصارى المازنى المدنى: ابن أخى عبد الله بن زيد، وكان تميم أخا عبد الله بن زيد لأمه، وقيل: لأبيه. روى عن أبيه تميم بن غزية الأنصارى، وله صحبة، وعمه عبد الله بن عاصم الأنصارى، وعويمر بن أشقر، وأبى بشير الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وجدته أم عمارة الأنصارية. روى عنه أيوب بن عبد الملك بن أبى صعصعة، وحبيب بن زيد، وعبد الله ابن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصاريون، ومحمد بن سملم الزهرى، ومحمود بن لبيد، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. قال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنى أبو بكر عبد الله بن أبى سبرة، عن موسى 
ms492	، عن عقبة، قال: قال عباد بن تميم: أنا يوم الخندق ابن خمس سنين أذكر أشياء وأعيها، وكنا مع النساء فى الأطام ما ينامون إلا عقبا خوفا من بنى قريظة أن يغيروا عليهم. وقال محمد بن إسحاق، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P048 1168- عباد بن راشد التميمى البصرى البزاز: مولى بنى كليب بن يربوع، ابن أخت داود بن أبى هند، ويقال: ابن خالته. روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وخاله داود بن أبى هند، وسعيد بن أبى خيرة، وقتادة. روى عنه إسحاق بن عيسى بن بنت داود بن أبى هند، وإسماعيل بن نصر المعبدى، وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، والحر بن مالك العنبرى، وحرمى بن عمارة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرزاق بن همام، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى، وآخرون. وعن أحمد: شيخ، ثقة، صدوق، صالح. وعن يحيى بن معين: حديثه ليس بالقوى، ولكنه يكتب. وعنه: ضعيف. وعنه: صالح. وقال البخارى: روى عن عبد الرحمن بن مهدى، وتركه يحيى القطان. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وأنكر على البخارى إدخاله فى كتاب الضعفاء، وقال: تحول من هناك. روى له البخارى مقرونا بغيره، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1169- عباد بن أبى صالح السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، يأتى إن شاء الله تعالى فى العبادلة. PageV03P049 1170- عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة: واسمه ظالم بن سارق الأزدى العتكى، أبو معاوية البصرى. روى عن جعفر بن الزبير الشامى، والزبير بن الخريت، والصقعب بن زهير الأزدى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن عمر العمرى، وأخيه عبد الله بن عمر، وعوف الأعرابى، وكثير بن شنظير، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن عبدة الضبى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وسليمان بن حرب 
ms493	، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس، وكان رجلا عاقلا أديبا. وعن يحيى ابن معين: عباد بن العوام، وعباد بن عباد جميعا ثقة، وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا. وقال ابن حراش، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وربما غلط. وقال فى موضع آخر: كان معروفا بالطلب حسن الهيئة، ولم يكن بالقوى فى الحديث، وتوفى سنة إحدى وثمانين ومائتين. وقال محمد بن جرير الطبرى: مات ببغداد يوم الأحد لاثنى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ثقة، غير أنه كان يغلط أحيانا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1171- عباد بن عبد الله الأسدى: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، كوفى سمع من المنهال بن عمرو، سمعت أبىيقول ذلك. وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: عباد بن عبد الله الأسدى، من أهل الكوفة، يروى عن على بن أبى طالب، روى عنه المنهال بن عمرو. قلت: هو يروى تارة عن على، وتارة عن بعض بنى هاشم، عن على، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P050 1172- عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى المدنى: والد يحيى ابن عباد، روى عن الحارث بن خزيمة الأنصارى، وزيد بن ثابت، وابن عبد الله بن الزبير، وعمر بن الخطاب، وأبيه الذى أرضعه، وكان أحد بنى مرة بن عوف، وجدته أسماء بنت أبى بكر الصديق، وأختها عائشة أم المؤمنين. روى عنه صالح بن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وعيسى ابن معمر، وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عبد الله بن عباد إن كان محفوظا، وابن عمه هشام بن عروة بن 
ms494	 الزبير، وابن عمه الآخر يحيى بن جعفر بن الزبير. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P051 1173- عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابى: أبو سهل الواسطى، مولى أسلم بن زرعة الكلابى، روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بكر جبريل بن أحمر، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن العيزار، وعوف الأعرابى، وهارون بن عنيزة، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن زياد سبلان، وأحمد بن حنبل، وأحمد ابن منيع، وإسماعيل بن علية، وهو من أقرانه، وداود بن رشيد، وسعيد بن سليمان الواسطى سعدوية، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعمران بن ميسرة، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمود ابن خداش الطالقانى، وآخرون. وقدم بغداد، وحدث إلى أن مات بها. وقال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: مضطرب الحديث عن سعيد بن أبى عروبة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى، وأبو داود، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وثمانين ومائة، وكان يتشيع، فأخذه هارون فحبسه زمانا، ثم خلى عنه. وقال محمد المنسى: مات سنة ست وثمانين. وقال أبو حسان الزيادى: مات سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P052 1174- عباد بن منصور الناجى: أبو مسلمة البصرى، كان قاضيا لإبراهيم بن عبد الله بن حسين بن حسن على البصرة، روى عن أيوب السختيانى، والحسن البصرى، وعدى بن أرطأة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهشم بن عروة، وآخرين. روى عنه إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة 
ms495	، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، ووكيع بن الجراح، ووكيع بن محرز الناجى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وأبو يوسف القاضى، وآخرون. وقال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال جدى: عباد بن منصور ثقة لا ينبغى أن يترك حديثه لرأى أخطأ فيه، يعنى القدر. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، وعباس الدورى، عن يحيى بن معين: ليس بشىء. زاد عباس، عن يحيى: وكان يرمى بالقدر. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه. وقال النسائى: ضعيف ليس بحجة. وعنه: ليس بالقوى. قال رستة، عن يحيى بن سعيد: مات حميد الطويل وهو قائم يصلى، ومات بعاد بن منصور وهو على بطن امرأته. وقال ابن منده: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P053 1175- عباد بن موسى الختلى: أبو محمد الأنباوى، من الأنباء، سكن بغداد، روى عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الأنصارى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن علية، وخلف بن خليفة، وسفيان بن عيينة، وعلى بن ثابت الجزرى، وأبى معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وأحمد بن إبراهيم بن فيل، وأبو يعلى الموصلى، وابنه إسحاق بن عباد بن موسى، والحسن بن علويه القطان، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وموسى بن هارون بن عبد الله الجمال، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وقال أبو القاسم البغوى: مات سنة تسع وعشرين ومائتين بالثغر. وقال أحمد بن على الأبار: بطرسوس. وقال ابن حبان فى الثقات: مات سنة ثلاثين، وهو أصح. روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1176- عباد بن ميسرة المنقرى التميمى البصرى المعلم: روى عن الحسن البصرى، وعلى بن 
ms496	 زيد بن جدعان، ومحمد بن المنكدر. روى عنه حميد بن أبى زياد، وأبو داود الطيالسى، وصدقة بن عمرو الغسانى، وعبأة بن كليب، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وآخرون. وكان من العباد المجتهدين. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال عباس الدورى، عن ابن معين: عباد بن ميسرة، وعباد بن راشد، وعباد بن كثير، وعباد ابن منصور، كلهم ليس حديثهم بالقوى، ولكن يكتب. وقال أبو داود: ليس بالقوى. روى له النسائى، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P054 1177- عباد بن يعقوب: أبو سعيد الأسدى الكوفى، روى عن شريك، وحاتم بن إسماعيل، والوليد بن أبى مور، وعلى بن هاشم بن البريد، ومحمد بن فضيل، وعمر بن ثابت، والحسن بن زيد بن على، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن عبد القدوس، وغيرهم. روى عنه البخارى، والترمذى، وابن ماجه، ومحمد بن عبد الله بن مخلد الأصبهانى شيخ الطحاوى، وأبو بكر بن أبى داود، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وأبو حاتم، وسئل عنه، فقال: كوفى شيخ، مات سنة خمسين ومائتين. وكان ابن خزيمة يقول: حدثنا الصدوق فى رواية المتهم فى دينه عباد بن يعقوب. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1178- عبادة بن نسى: بالضم فى أولها، كندى، أو عمر الشامى الأزدى، قاضى طبرية، روى عن أبى عمارة، وله صحبة، وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب، والأسود بن ثعلبة، وأوس بن أوس الثقفى، وجنادة بن أبى أمية، وخباب بن الأرت، وسناد بن أوس، وعبادة بن الصامت، وكعب بن عجرة، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبيه نسى الكندى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى سريد، وأبى موسى الأشعرى، وغيرهم. روى عنه أيوب بن قطن، وبرء بن سنان، وبسر بن عبد الله بن يسار، وجعفر ابن الزبير، والحسين بن ذكوان، وزيد بن أيمن، وعبد الأعلى بن أبى عمرة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وعتبة بن أبى حكيم، ومكحول الشامى، وأبو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، وآخرون. PageV03P055 وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل الشام 
ms497	، وقال: كان ثقة. وعن يحيى بن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة. وعن أحمد: ليس به بأس. وقال أبو داود: سألت يحيى عنه، فقال: لا يسأل عنه من النبل. وقال أبو حاتم وابن حراش: لا بأس به. وذكره أبو الحسن فى الطبقة الرابعة، وقال: ولاه على قضاء الأردن، فلما استخلف عمر ولاه جند الأردن. وقال أبو مسهر، عن مغيرة بن مغيرة الرملى: قال مسلمة بن عبد الملك: إن فى كندة لثلاثة نفر، إن الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء، وذكر كلمة أخرى نسيتها: أبو مسهر رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسى، وعدى بن عدى. وقال أبو مسهر: هؤلاء عمال عمر بن عبد العزيز الأرحال. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات عبادة بن نسى سنة ثمانى عشرة ومائة. زاد خليفة: بالشام. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1179- عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصارى: أبو الصامت الأنصارى، أبو الصامت المدنى، أخو يحيى أبو أيد، ويقال له: عبيد الله أيضا. روى عن جابر بن عبد الله، وجده عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى البشر كعب ابن عمرو السلمى، وأبيه الوليد بن عبادة، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه الحكم بن عبد الرحمن بن أبى تقيم البجلى، وسيار أبو الحكم، وعبيد الله بن عمار، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وابن عمه النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، والوليد بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد، وأبو حومل العامرى، وآخرون. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P056 1180- عباس بن سهل بن سعد الأنصارى الساعدى المدنى: والد أبى بن عباس، وعبد المهيمن بن عباس، أدرك زمن عثمان بن عفان، وهو ابن خمس عشرة سنة، وروى عن جابر بن عبد الله، وسعيد بن عمر بن نفيل 
ms498	، وأبيه سهل بن سعد، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وأبى سعيد الساعدى، وأبى حميد الساعدى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه ابنه أبى بن عباس بن سهل، وحازم بن تمام، وسعد بن سعيد الأنصارى، وشبل بن عباد المكى، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وعتبة بن أبى الحكم، إن كان محفوظا، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا عن النسائى. وقال محمد بن سعيد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، توفى بالمدينة قريبا من سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P057 1181- العباس بن المطلب: قال فى الميزان: بصرى نزل مصر، وحدث عن حماد بن مسلمة. قال أبو زرعة: ليس بذاك. وذكره ابن يونس فى تاريخ الغرباء، وقال: عباس بن طالب الأزدى، يكنى أبا عمرو، بصرى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الأولى سنة عشرين ومائتين، وكان سبب موته أنه شرب دواء فمات منه. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباس بن طالب نزيل مصر، بصرى، روى عن حماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، وأبى عوانة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عطاء بن أبى ميمونة، سمع منذ أتى بمصر سنة ست عشرة ومائتين. وروى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهانى، سألت أبى عنه، فقال: روى حديثا عن يزيد بن زريع، وأنكره يحيى بن معين، ووهى أمره قليلا. سئل أبو زرعة عنه، فقال: بصرى وقع إلى مصر ليس بذاك. قلت: وروى عنه أيضا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1182- عباس بن عبد الله الحبشى: روى عن عثمان بن عفان، وأبى هريرة، روى عنه قتادة، والجريرى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى 
ms499	 له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1183- عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: روى عن الفضل بن عباس، وروى عنه محمد بن عمر بن على بن أبى طالب، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الفضل بن عباس، روى عنه أيوب، وقد روى ابن جريج عن محمد بن عمر بن على عنه. قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأحمد بن حنبل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P058 1184- عباس بن عبد الرحمن: مولى بنى هاشم، روى عن ذى مخبر ابن أخى النجاشى، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعمران ابن حصين، وكذلك عن سعيد، وأبى هريرة. روى عنه داود بن أبى هند، روى له أبو داود فى المراسيل وفى القدس. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسمى عنه، وفى التكميل: لم يرو عنه غير داود بن أبى هند، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1185- عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبرى: أبو الفضل البصرى الحافظ. روى عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور السلولى، وبشر بن الحارث الحافى، وحماد بن مسعدة، وأبى داود الطيالسى، ومسيابة بن ستوار، وصفوان بن عيسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، وأبى على بن المدينى، وأبى عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. روى عنه الجماعة، البخارى تعليقا، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبى عاصم النبيل، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هانىء الأثرم، وبقى بن مخلد الأندلسى، وسهل بن موسى شعوان القاضى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن يوسف الجوهرى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة مأمون. قال البخارى والنسائى: مات سنة ست وأربعين ومائة.(@)(@@) 1186- عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصارى الزرقى: أبو رفاعة المدنى، روى عن الحسين بن 
ms500	 على بن أبى طالب، وجده رافع بن خديج، وعن أبيه عن جده على خلاف فى ذلك، وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى عكيس بن جبر الأنصارى. روى عنه إسماعيل بن مسلم المكى، وأبى بشر جعفر بن أبى وحشية، وحكيم بن جبير، وسعيد بن مسروق الثورى، وعاصم بن ليب، وليث بن أبى سليم، ويزيد بن أبى حويم الشامى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P059 1187- عبثر بن القاسم الزبيدى: أبو زبيد الكوفى. روى عن إبراهيم بن مسلم الهجرى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وسليمان الأعمش، ومغيرة بن مقسم الضبى، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى الجودى، وغيرهم. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، والحسن ابن الربيع النورى، وخلف بن هشام البزار، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن عون الواسطى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن آدم، وأبو بلال الأسود، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقال: صدوق. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. قيل: إنه مات سنة تسع وسبعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1188- عبدوس: لقب لعبد الصمد بن سليمان بن أبى مطر العتكى، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى على ترتيب حروف الهجاء فى آبائهم، وذلك تيسيرا للطلاب وسرعة الوقوف على المقصود.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالألف(@)(@@) 1189- عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان: أبو يزيد الصنعانى، وكنية جده كيسان أبو زيد. روى عن أبيه إبراهيم بن عمر بن كيسان، وإبراهيم بن مسلم، وعمه حفص بن عمر بن كيسان، وذيرك رستم، وعبد الله بن بوذويه، وعمه محمد بن عمر بن كيسان، ووهب بن عمر بن كيسان الصفيا، وغيرهم. روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن أبى إسرائيل، ومحمد بن النيسابورى، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال 
ms501	 النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا.(@)(@@) 1190- عبد الله بن إبراهيم بن قارظ: ويقال: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقد تقدم. PageV03P060 1191- عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى: أبو يحيى. روى عن خلاد بن يحيى، وأبى جابر الأزدى، وعثمان بن اليمان، وعبد الله بن يزيد المقرىء، وبدل بن المحبر، والعلاء بن عبد الجبار، ويعقوب بن محمد الزهرى، وعبد الله بن عبد الحكم، وآخرين. روى عنه أبو القاسم البغوى، ويعقوب بن يوسف العاصمى، وأبو محمد الفاكهى، وآخرون. قال ابن أبى حاتم: كتبت عنه بمكة، ومحله الصدق. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة تسع وسبعين ومائتين. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عنه فى باب مواريث ذوى الأرحام، وقال: حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبى مرة المكى، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنى هشام بن سليمان... الحديث. PageV03P061 1192- عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر: وهو عامر بن حوب بن سعد بن منبه بن أود، من صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أود بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن قحطان الأودى الذعافرى، أبو محمد الكوفى، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأبيه إدريس بن يزيد الأودى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأبى بريدة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، والحسن بن قرة الفزارى، وداود بن أبى هند، وعميه داود الأودى وسفيان الثورى، والأعمش، وسليمان الشيبانى، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن زياد ابن أنعم الإفريقى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابن عجلان، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه إبراهيم ابن مهدى 
ms502	، وأحمد بن جوامى الحنفى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وابن ابن عمه أيوب بن سليمان بن داود بن يزيد الأودى، وعبد الله بن براد الأشعرى، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن الوضاح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو بن محمد العنقزى، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن أنس، وهو من شيوخه، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى ابن آدم، ويحيى بن أكثم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: كان نسيج وحده. وعن ابن معين: ثقة فى كل شىء. وقال يعقوب بن شبة السدوسى: كان عابدا فاضلا، وكان بينه وبين مالك بن أنس صداقة، وقد قيل: إن جميع ما يرويه مالك فى الموطأ بلغنى عن على، فيرسلها إن سمعها من أبى إدريس. وقال على بن المدينى: عبد الله بن إدريس فوق أبيه فى الحديث. وقال أبو حاتم: هو حجة يحتج به، وهو إمام من أئمة المسلمين ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وأنه روى عن الإمام PageV03P062 أبى حنيفة مسألة الوصى يتجر فى مال اليتيم إن شاء أخذه مضاربة قاسمه الربح. وقال عبد الله بن إدريس: سألت مالكا وابن أبى الزناد عن رجل قال لامرأته: أنت طالق، ينوى ثلاثا، قال: هى ثلاث تطليقات. قال إدريس: قال أبو حنيفة: هن واحدة. قال: ويقول أبو حنيفة: نأخذ. قال أحمد بن جوائل: سمعت ابن إدريس يقول: ولدت سنة خمس عشرة ومائة. وقال أحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. زاد ابن سعد: فى عشرة ذى الحجة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1193- عبد الله بن الأسود القرشى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عامر بن عبد الله بن الزبير. روى عنه ابن وهب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1194- عبد الله بن أيوب: المعروف بأبى خلف الطبرانى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى 
ms503	 عنهم وكتب وحدث، روى عن عمرو بن الناقد [......](1).(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالباء الموحدة(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P063 1195- عبد الله بن بابى: ويقال: ابن بابية، ويقال: ابن باباه المكى، مولى آل حجير ابن أبى إهاب، ويقال: مولى يعلى بن أمية، ويقال: إنهم ثقل مكة. روى عن جبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ويعلى بن أمية، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم بن المهاجر البجلى، وحبيب بن أبى ثابت، وسليمان بن عتيق، وعبد الله بن أبى عمار، إن كان محفوظا، وعمرو بن دينار، وابن أخته عيسى بن عبيد، ويقال: ابن عتبة، وقتادة، وأبو الزبير المكى، وآخرون. قال على بن المدينى: عبد الله بن باببة من أهل مكة، معروف، ويقال له أيضا: ابن باباه. وقال البخارى: عبد الله ابن باباه، ويقال: ابن بابى. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: هؤلاء ثلاثة مختلفون. قال ابن البراء: والقول عندى ما قال ابن المدينى والبخارى، لا ما قال ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: عبد الله بن باباه ثقة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1196- عبد الله بن بجير - بضم الباء وفتح الجيم - ابن حمران التميمى: ويقال: التميمى، ويقال: القيسى، أبو حمران البصرى، روى عن أبيه بجير بن حمران، والحسن البصرى، وعباس الجريرى، وغيرهم. روى عنه سفيان بن مزوخ، وطالوت بن عباد، وعبد الله بن المبارك، وأبو داود الطيالسى، وأبو الوليد الطيالسى، وغيرهم. قال أحمد، ويحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة. روى له أبو داود فى المراسيل.(@)(@@) 1197- عبد الله بن بجير - بفتح الباء وكسر الحاء المهملة - ابن ريسان المرادى: عن أبو وائل القامى، وعروة بن محمد السعدى، وهانىء مولى عثمان. روى عنه إبراهيم بن خالد، ورباح، وعبد الرزاق بن حمام، ومحمد بن الحسن بن أنس، وهشام بن يوسف الصنعانيون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه. PageV03P064 1198- عبد الله بن بدر 
ms504	 بن عميرة بن الحارث بن شمر: ويقال: سمرة الحنفى، السحيمى اليمامى، جد ملازم بن عمرو لأبيه، وقيل: لأمه. روى عن طاق بن على الحنفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن على بن سيبان، وقيس بن طلق، ومحمد بن كعب القرظى. روى عنه أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، وعمر بن جابر الحنفى، ومحمد بن جابر، وملازم بن عمرو اليمامى، وياسين بن معاذ الزيات الكوفى. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والعجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P065 1199- عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمى: أبو سهيل المروزى، قاضى مصر، وأبو سليمان بن بريدة، وكانا توأمين. روى عن أنس بن مالك، وابن بريدة بن الحصيب، وبسير بن كعب الغنوى، وسعيد بن المسيب، وسمرة بن جندب، وعامر اليبحى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن مغفل، وعمران بن حصين، ومعاوية بن أبى سفيان، والمغيرة بن شعبة، ويحيى بن يعمر، وأبى الأسود الديلى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة. وقيل: عن أمه، عن أم سلمة. روى عنه الأجلح بن عبد الله، وبشير بن المهاجر، وثواب بن عتبة، وسحين المعلم، وحماد بن أبى سليمان، والزبير بن عدى، وسعيد الحريرى، وابنه سهل بن عبد الله بن بريدة، وسهيل بن أبى صالح، وابنه منمر بن عبد الله بن بريدة، وعامر الشعبى، وعامر الأحول، وقتادة، ومالك بن مغول، ومحارب بن دثار، ومقاتل بن حيان، ومقاتل بن سليمان، والوليد بن ثعلبة الطائى، ويزيد النحوى، وجماعة آخرون كثيرة. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والعجلى: ثقة. وقال ابن حبان: ولد عبد الله بن بريدة فى السنة الثالثة فى خلافة عمر بن الخطاب سنة خمس عشرة هو وأخوه سليمان بن بريدة قومه، ومات سليمان بن بريدة بمرو وهو على القضاء بها، وكان على القضاء بها إلى أن مات سنة خمس عشرة ومائة، فعلى هذا يكون 
ms505	 عمر سليمان تسعين سنة، وعمر عبد الله مائة سنة. وقال: قيل: إنهما ماتا فى يوم واحد، وليس ذلك بشىء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P066 1200- عبد الله بن بشر الخثعمى: أبو عمير الكوفى الكاتب، والد عمير بن عبد الله، روى عن جبلة بن حمصة، وعروة البار، وأبى زرعة بن عمر بن جرير. روى عنه ابن ابنه بشير بن عمير بن عبد الله بن بشر، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة ابن الحجاج، وابنه عمير بن عبد الله بن بشر. قال أبو حاتم: شيخ كان كاتب شيخ كان لشعبة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1201- عبد الله بن بكر بن حبيب السهمى الباهلى: أبو وهب البصرى، سكن بغداد، روى عن أبى أمية إسماعيل بن يعلى الحنفى، وبشر بن نمير القشيرى، وأبيه بكر ابن حبيب السهمى، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، وعباد بن منصور، وفايد أبو الورقاء، ومهدى بن ميمون، وهشام الدستوائى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأبو بكرة بكار القاضى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن شيبة، وعلى بن المدينى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبدان الفذان، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون. وعن أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال محمد ابن سعد: السهمى، بصرى، باهلى، وكان ثقة صدوقا، ومات ببغداد فى خلافة المأمون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم سنة ثمان ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1202- عبد الله بن أبى بكر العتكى: هو عبد الله بن السكن بن الفضل، وسيأتى فى بابه إن شاء الله تعالى. PageV03P067 1203- عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصارى: ويقال: أبو بكر المدنى، روى عن أنس بن مالك، وحميد بن نافع بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن 
ms506	 يسار، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات، وعباد بن تميم الأنصارى، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان، وعروة ابن الزبير، والزهرى، وأبيه أبى بكر بن محمد بن عمرو بن خزيمة، وخالة أبيه عمرة بنت عبد الرحمن، وأم عيسى الجزار، وآخرين. روى عنه إسحاق بن حازم المدنى، وإسماعيل ابن علية، وجماعة بن مسلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن أبى الرجال، وعبد الملك بن جريج، وفليح بن سليمان، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والزهرى، وهو من شيوخه، وهشام بن عروة، وأبو يونس القوى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن قاسم، عن مالك: كان كثير الأحاديث، وكان رجل صدق. وعن أحمد بن حنبل: حديثه شاذ. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما، توفى سنة خمس ومائتين، ويقال: سنة ثلاث ومائتين، وهو ابن سبعين سنة، وليس له عقب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالتاء(@)(@@) 1204- عبد الله بن تمام: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: عبد الله بن تمام، مولى أم حبيبة، يروى عن زيد ابن بنت نبيط امرأة أنس بن مالك. روى عنه كثير بن زيد أبو جرير. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالثاء المثلثة PageV03P068 1205- عبد الله بن ثعلبة: روى عن عمر بن الخطاب، وروى عنه سعد بن إبراهيم، ترجم له عبد الغنى، وقال: عبد الله بن ثعلبة من صفير، ويقال: ابن أبى صفير بن عمرو ابن زيد بن سفيان بن المهتجر بن سلامان من عدى من صفير بن حزال بن كاهل بن عدى الشاعر الفزارى حليف بنى زهرة، وعنده هو ابن سعد بن زيد بن ليث بن سود ابن أسلم بن الحاف بن قضاعة، قيل: إنه ولد بعد الهجرة، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - توفى وهو ابن أربع سنين، والصحيح 
ms507	 أنه ولد قبل الهجرة، وأنه - صلى الله عليه وسلم - مسح رأسه زمن الفتح، وقد ذكرناه مستوفى فى الصحابة، وحزال بحاء مهملة وزايين معجمتين.(@)(@@) 1206- عبد الله بن ثعلبة الحضرمى المصرى: روى عن عبد الرحمن بن جرير، روى عنه ابن شريح عبد الرحمن بن شريح. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له النسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه عقبة بن عامر، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “خمس من قبض فى شىء منهن فهو شهيد: القتيل فى سبيل الله شهيد، والنفساء فى سبيل الله شهيد...”(1). روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالجيم(@)(@@) 1207- عبد الله بن جابر: أبو عامر الأزدى المعافرى. وقال أبو سعيد بن يونس: عبد الله بن جابر الحجرى، وقيل: المعافرى، يكنى أبا عامر، حدث عن أبى ريخانة، روى عنه الهيثم بن شفى، وعبد الملك بن عبد الله الخولانى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو عوانة فى مسنده (7476)، والنسائى فى الكبرى (4371)، والطبرانى فى الكبير (900)، وابن المبارك فى الجهاد (198)، والمذى فى تهذيب الكمال (14/355). PageV03P069 1208- عبد الله بن جرهد الأسلمى: عن أبيه حديث: “الفخذ عورة”(1). وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل. قال يحيى بن آدم: عن الحسن بن صالح، عنه. وتابعه أبو نعيم، عن الحسن بن صالح. وقال ابن جريج: أخبرت عن ابن عقيل، عن عبد الله بن مسلم ابن جرهد، عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - بهذا. قاله البخارى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه البخارى معلقا بصيغة الجزم (1/145)، وابن حبان (1710)، والترمذى (2795)، والبيهقى فى الكبرى (3045)، والدارقطنى (1/224) برقم (1)، وأبو داود (4014)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (1/475)، والإمام أحمد فى مسنده (3/478). PageV03P070 1209- عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب ابن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى المخرمى: أبو محمد المدنى، ابن عم عبد الله بن محمد الزهرى. عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه جعفر بن عبد الرحمن الزهرى 
ms508	، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الواحد بن أبى عون، ومزاحم بن زفر، وعمه أبى بكر بن عبد الرحمن بن المسور، وعمة أبيه أم بكر بنت المسور بن مخرمة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى بن عمر بن أبى الوزير، وإسحاق بن محمد العزوى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن عمر الواقدى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن قزعة، وأبو عامر العقدى، وآخرون. وعن أحمد: ليس بحديثه بأس. وعنه: ثقة. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، صدوق، ثبت. وقال أبو حاتم، والنسائى: ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان من رجال أهل المدينة، كان عالما بالمغازى والفتوح، ولم يزل يؤمل فيه أن يلى القضاء بالمدينة حتى مات ولم يله، وكان قصيرا ذميما قبيحا، ومات بالمدينة سنة سبعين ومائة، وهى السنة التى استخلف فيها هارون، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1210- عبد الله بن جعفر بن غيلان: أبو عبد الرحمن القرشى الرقى، مولى آل عقبة ابن أبى معيط، روى عن أبى المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعبثر بن القاسم، وموسى ابن أعين الحرانى، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، والدراوردى، وآخرين. روى عنه أبو حاتم، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن أبى خيثمة، وعمرو الناقد، وأحمد ابن إسحاق الخشاب، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم: ثقة. مات سنة عشرين ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P071 1211- عبد الله بن جعفر نجيح السعدى: مولاهم أبو جعفر المدنى، والد على بن المدينى، سكن البصرة. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وزيد بن أسلم، وسعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسليمان بن سحيم، وعبد الله بن دينار، والعك بن عبد الرحمن، ومالك 
ms509	 بن أنس، ومات قبله، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وإسماعيل بن جعفر بن أبى كثير، وهو من أقرانه، وبشر بن آدم الأكبر، وبهز بن أسد، ودهر بن نوح، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيى زحمويه، وشريح بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابنه على بن المدينى، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن أيوب المقابرى، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان وكيع إذا أتى على حديث عبد الله بن جعفر المدينى قال: أجز عليه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، يحدث عن الثقات بالمناكير، يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان على لا يحدثنا عن أبيه، وكان قوم يقولون: على يعق أباه لا يحدث عنه، فلما كان بأخرة حدث عنه. قال الجوزجانى: واهى الحديث، كان فيما يقولون مائلا عن الطريق. وقال النسائى: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة ثمانى وسبعين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالحاء المهملة PageV03P072 1212- عبد الله بن الحارث الأنصارى: أبو الوليد البصرى، نسيب محمد بن سيرين وختنه على أخته، وهو ولد يوسف بن عبد الله بن الحارث، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن أملح مولى أبى أيوب الأنصارى، وأنس بن مالك، وخوات بن جبير، وزيد بن أرقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة. روى عنه أيوب السختيانى، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وأبو غفار المثنى بن سعيد الطائى، ويحيى بن إسحاق الحضرمى، وابنه يوسف بن عبد الله بن الحارث، وأبو تميمة الهجيمى، وهو من أقرانه، وغيرهم. قال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1213- عبد الله بن الحارث بن ربعى: وهو عبد الله بن أبى قتادة الأنصارى السلمى، أبو إبراهيم 
ms510	، ويقال: أبو يحيى، وله أخ اسمه ثابت بن أبى قتادة، روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه أبى قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وأسيد بن أبى أسيد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وابنه ثابت بن عبد الله بن الحارث، وزيد بن أسلم، وسعيد بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجملى، وأبو حاتم سلمة ابن دينار، وأبو الخليل صالح بن أبى مريم، وعبد العزيز بن رفيع، وموسى بن عبيدة، وابنه يحيى بن عبد الله بن أبى قتادة، ويحيى بن أبى كثير، وهو روايته، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: مات سنة خمس وتسعين. وقال غيره: سنة خمس وسبعين، وذلك وهو ظافر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P073 1214- عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عاصم بن عبد مناف: أبو محمد القرشى الهاشمى المدنى، تحول إلى البصرة، واصطلح عليه أهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية، وأقره عبد الله بن الزبير، ولد على عهد النبى - صلى الله عليه وسلم -، فحنكه النبى - صلى الله عليه وسلم -، سمع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، والعباس ابن عبد المطلب، وابنه عبد الله، وامرأته أم الفضل، وأسامة بن زيد، وأباه الحارث بن نوفل، وميمونة بنت الحارث، وأم هانىء بنت أبى طالب، وآخرين. روى عنه ابناه عبد الله، وإسحاق، وأبو سلمة، وأبو إسحاق السبيعى، وعمر بن عبد العزيز، والزهرى، ويزيد بن أبى زياد، وآخرون. قال ابن معين، وابن المدينى، وأبو زرعة: هو ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1215- عبد الله بن الحارث بن عبد الملك: أبو محمد القرشى المخزومى المكى، روى عن الضحاك بن عثمان، وسيف بن سلوان، وعبد الله بن عمرو، ويونس بن يزيد، وابن جريج، وآخرين. روى عنه الشافعى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وهارون بن موسى الفردى، وآخرون، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر 
ms511	 الطحاوى. PageV03P074 1216- عبيد الله بن حبيب بن ربيعة: بالتصغير، أبو عبد الرحمن السلمى الكوفى القارىء، ولأبيه صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وسعد بن أبى وقاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة. روى عنه إبراهيم النخعى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحبيب بن ثابت، وسعيد بن جبير، وعاصم بن بهدلة، وعبد الأعلى بن عامر، وعطاء بن السائب، وأبى إسحاق السبيعى، وأبو البخترى الكسائى، وكان يقرىء القرآن بالكوفة فى خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج. قال أبو إسحاق السبيعى: أقرأه أبو عبد الرحمن السلمى القرآن فى المسجد أربعين سنة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. قال أبو داود: كان أعمى. وقال النسائى: ثقة. وعن شعبة: لم يسمع من ابن مسعود، ولا من عثمان، ولكن سمع من على. قال محمد بن سعد: توفى زمن بشر بن مروان، وكانت ولاية بشر على الكوفة سنة أربع وسبعين، وقيل: سنة اثنتين وسبعين. وقال عبد الباقى بن نافع: مات سنة خمس ومائة، وهو ابن سبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1217- عبد الله بن حبيب بن أبى ثابت: واسم أبى ثابت: قيس بن دينار الأسدى، مولاهم الكوفى، سمع الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس بن كيسان، وأبا جعفر محمد بن على، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسن، ومحمد بن كعب القرظى، والقاسم بن أبى بزة. روى عنه عبد الله بن المبارك، ووكيع. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو يحيى، عداده فى أهل الكوفة، يروى عن أبى عمرو بن عباس. روى عنه الأعمش، والثورى، مات فى شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائة، وكان مدلسا. PageV03P075 1218- عبد الله بن حسان التميمى: أبو الجنيد العنبرى، حديثه فى البصرة بين، يلقب عتريس، روى عن حبان بن عاصم العنبرى، وجدته صفية ورحيبة ابنتى علية، روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمى، وعبد الله بن رجاء 
ms512	 الفدائى، وعبد الله بن سوار العنبرى القاضى، وعفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، وأبو داود الطيالسى، وأبو عمر الحوضى، وأبو عمر الضرير البصريون. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1219- عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، وأمه فاطمة، وعمه إبراهيم، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة، وأبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وسالم ابن عبد الله، وآخرين. روى عنه جماعة منهم ابناه موسى ويحيى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى الكبير، وإسماعيل بن علية، والثورى، والدراوردى، وآخرون. قال يحيى ابن معين: ثقة مأمون. وقال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال الواقدى: كان من العباد، أدرك دولة بنى العباس، ووفد على السفاح بالأنبار، ووهبه ألف ألف درهم، مات فى أيام أبى جعفر. وقال الواقدى وغيره: مات سنة خمس وأربعين ومائة عن اثنتين وسبعين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P076 1220- عبد الله بن الحسين الأزدى: أبو حريز البصرى قاضى سجستان، روى عن إبراهيم النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وشهر بن حوشب، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن أبى حازم، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه عثمان بن مطر السيبانى، والفضل بن ميسرة، وقتادة، وهو من أقرانه، ومحمد بن زياد بن خزاية البرجمى. وعن أحمد: منكر الحديث. وعن يحيى: مصرى ثقة. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، ليس منكر الحديث، يكتب حديثه. وقال أبو داود: ليس حديثه بشىء. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: صدوق، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1221- عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى: وهو أبو بكر بن حفص المدنى، مشهور بكنيته، روى عن أنس بن مالك، وأبى هريرة، وحسن بن حسن بن 
ms513	 على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وأبيه حفص بن عمر، وسالم ابن عبد الله بن عمر، وسليمان الأغر، وعبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن محيريز، وعروة ابن الزبير، وجده عمر بن سعد أبى وقاص، والزهرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. روى عنه أبان بن عبد الله البجلى، وبدر بن عثمان، وبلال بن يحيى العبسى، وحريث بن أبى مطر، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومسعر بن كدام، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان راويا لعروة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P077 1222- عبد الله بن [الحكم](1) البلوى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن على بن رباح اللخمى، روى عنه الليث بن سعد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1223- عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن أبان القرشى الأموى: أبو عبد الرحمن البصرى مولى عثمان بن عفان. روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عبيد الثقفى، وعبد الله بن عون، وعلى بن مسعدة الباهلى، وعوف الأعرابى، روى عنه إبراهيم بن مرزوق المصرى نزيل مصر، وأحمد بن عاصم العبادانى، وأحمد بن حنبل، وابنه إسحاق بن عبد الله بن حمران، وبكار بن قتيبة القاضى، وخشيش بن لجم النسائى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن شعبة جوان، ومحمد بن المثنى، ونصر بن على الجهضمى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون. وعن يحيى بن معين: صدوق صالح. وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء، مات سنة ست أو خمس ومائتين. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل، وقد أثبتناه من: التاريخ الكبير (1/28)، ولسان الميزان (3/276). PageV03P078 1224- عبد الله بن حسين القرشى الهاشمى: والد إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس 
ms514	 بن عبد المطلب. وقال محمد بن سعد: ويقال: مولى على بن أبى طالب، ويقال: حنين مولى مثغب، ومثغب مولى مسحل، ومسحل مولى شماس، وشماس مولى عباس. روى عن أبى أيوب الأنصارى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، والمسور بن مخرمة. روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأسامة بن زيد الليثى، وخالد بن معدان، وسالم أبو النضر، وسعيد بن الحارث الأنصارى، وشريك بن عبد الله بن أبى فروة، وعلى بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالخاء المعجمة(@)(@@) 1225- عبد الله بن الخباب بن الأرت المدنى: حليف بنى زهرة، روى عن أبى بن كعب، وأبيه خباب بن الأرت، روى عن سماك بن حرب ولم يدركه، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن أبى الهذيل، وعبد الرحمن بن العنبرى الخزاعى، وله صحبة. قال العجلى: من كبار التابعين، ثقة، قتلته الحرورية، أرسله إليهم على فقتلوه، فأرسل إليهم: أفيدونا بعبد الله بن خباب، فقالوا: كيف نفيدك به وكلنا قتله، فنهد إليهم فقتلهم. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، والنسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1226- عبد الله بن الخباب الأنصارى النجارى المدنى: مولى بنى عدى بن النجار، روى عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وعبد الله بن عمر الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو من أقرانه، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، ويحيى بن سعد العمرى، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P079 1227- عبد الله بن خلف الطفاوى: قال فى الميزان: عن هشام بن حسان. قال العقيلى: فى حديثه وهم ونكارة. ثم ذكر 
ms515	 له حديثا صحيحا خولف فى سنده. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1228- عبد الله بن عثمان بن خثيم: هو عبد الله بن خثيم، وقد ينسب إلى جده، وسيجىء ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1229- عبد الله بن الخليل الحضرمى الكوفى: وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: عداده فى أهل الكوفة، روى عن زيد بن أرقم، روى عنه عامر الشعبى. وقال البخارى: لا يتابع عليه. وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالدال المهملة(@)(@@) 1230- عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمدانى ثم الشعبى: أبو عبد الرحمن المعروف بالخريبى، كوفى الأصل سكن الخريبة، وهى محلة بالبصرة، وقيل: كان ينزل عبادان. روى عن إسحاق بن الصباح الكندى الأشعثى الكبير، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبى خالد، وبدر بن عثمان، وبكير بن عامر، وثور بن يزيد الرحبى، وحفص بن ميسرة الصفانى، والثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن جريج، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسعر ابن كدام، وهشام بن عروة، ويزيد بن مردانبه، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وبشر بن الحارث الحافى، والحسن بن صالح بن حسن، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من عداد شيوخه، وعلى بن أعرب الكاكى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن الفضل بن عارم، ومحمد بن المثنى، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن على الجهضمى، وآخرون كثيرون. PageV03P080 قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية أصحاب أبى حنيفة. قال أبو جعفر الطحاوى: حدثنى القاضى أبو حازم، قال: حدثنى سعد بن روح، عن عبد الله بن داود. وقال السلف: رجل ما عيب الناس على ابن حنيفة؟ فقال: والله ما أعلمهم عابوا عليه فى شىء إلا أن قال فأصاب، وقالوا فأخطأوا، ولقد رأيته يسعى بين الصفا والمروة وأنا معه، وكانت الأعين محيطة به. وقيل لعبد الله بن داود: إن بعض 
ms516	 الناس كتب عن أبى حنيفة مسائل كثيرة، ثم لقيه بعض فيرتجع عن كثير منها، قال: يصدنك هذا أن أبا حنيفة كان مطلعا على الفقه، وإنما يرجع الفقيه عن القول من الفقه إذا اتسع علمه. ذكره ابن سعد فى الطبقة السابعة من أهل البصرة فى الطبقات الكبرى، وذكره فى الصغرى فى الطبقة الثامنة، وقال: كان ثقة عابدا ناسكا. وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة، صدوق، مأمون. وقال أبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان يميل إلى الرأى، وكان صدوقا. وقال الدارقطنى: ثقة زاهد. قال عباس العنبرى: سمعت ابن داود يقول: ولدت سنة ست وعشرين ومائة. وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين فى شوال فى خلافة عبد الله بن هارون. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P081 1231- عبد الله بن دينار القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، مولى عبد الله ابن عمر بن الخطاب. روى عن أنس بن مالك، وخالد بن خلاد بن السائب بن خلاد، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، ومولاه عبد الله بن عمر، ومحمد بن أسامة بن زيد، ونافع مولى ابن عمر. روى عنه إسماعيل بن جعفر المدنى، وحمزة بن أبى محمد المدنى، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بك، وسهيل بن أبى صالح، وشعبة بن الحجاج، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر العمرى، وعبد الله بن جعفر المدينى، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: ثقة، مستقيم الحديث. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى: ثقة. وزاد ابن سعد: كثير الحديث، ومات سنة سبع وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالذال المعجمة PageV03P082 1232- عبد الله بن ذكوان القرشى: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بأبى الزناد، مولى رملة بنت شيبة بن ربيعة، وقيل 
ms517	: مولى عائشة بنت عثمان بن عفان، وقيل: مولى آل عثمان، وقيل: إن أباه ذكوان كان أخا أبى لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. وقال سفيان بن عيينة: كان كنية أبى الزناد أبو عبد الرحمن، وكان يغضب من أبى الزناد. روى عن أبان بن عثمان بن عفان، وأبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعامر الشعبى، وعبد الله بن جعفر، وشهد معه جنازة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر، يقال: مرسل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وهو راويته، وعبد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة بن الزبير، وعلى بن الحسن بن على بن أبى طالب، وعمر بن أبى سلمة، يقال: مرسل، وعمر بن عامر الأنصارى، وعمرو بن عثمان بن عفان، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومنبه بن وهب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن عقبة، وإسحاق بن عبد الله بن أبى بردة، وثور بن زيد الديلمى، وحفص بن عمر بن أبى العطاف، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وسليمان الأعمش، وسليمان الشيبانى، وصالح بن كيسان، وهو أكبر منه، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد الله ابن أبى مليكة، وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الأيلى، وابنه أبو القاسم بن أبى الزناد، وآخرون. PageV03P083 وعن أحمد: شقة. وعنه: كان سفيان يسمى أبا الزناد أمير المؤمنين فى الحديث. وعنه: أبو الزناد أعلم من ربيعة، وقيل له: فربيعة؟ قال: ثقة، أبو الزناد أعلم منه. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: ثقة حجة. وقال على ابن المدينى: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين 
ms518	 أعلم من ابن شهاب، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى الزناد، وبكير بن عبد الله بن الأشج. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، سمع من أنس بن مالك. وقال أبو حاتم: ثقة فقيه، صالح الحديث، صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة إذا روى عن الثقات. سمع من أنس بن مالك. وقال أبو حاتم: ثقة فقيه صالح الحديث، صاحب سند البخارى، أصح الأسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وأصح أسانيد أبى هريرة أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبى هريرة. وقال ليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد: رأيت أبا الزناد دخل مسجد النبى - صلى الله عليه وسلم - ومعه من الأتباع مثل ما مع السلطان، فمن سائل عن فريضة، ومن سائل عن الحساب، ومن سائل عن الشعر، ومن سائل عن الحديث، ومن سائل عن معضلة.(@)(@@) وقال يحيى بن بكير، عن الليث بن سعد: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع من طالب فقه، وعلم، وشعر، وصنوف، ثم لم يلبث أن بقى وحده وأقبلوا على ربيعة، وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة خير من باع من علم. وقال أبو يوسف، عن أبى حنيفة: قدمت المدينة، فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة، فإذا الناس على ربيعة وأبو الزناد أفقه الرجلين، فقلت له: أنت أفقه أهل بلدك والعمل على ربيعة؟ فقال: ويحك كف حظ خير من جراب من علم. وقال الواقدى وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة ثلاثين ومائة. زاد الواقدى: فجأة فى مغتسله ليلة الجمع لسبع عشرة خلت من رمضان، وهو ابن ست وستين سنة. وزاد ابن سعد: فى رمضان، وكان ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية، عالما عائلا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P084 1233- عبد الله بن ذكوان السمان: هو عبد الله بن أبى صالح، أخو سهيل بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح، ويقال له: عباد رقية بن أبى صالح، روى عن أبيه ذكوان أبى صالح، وسعيد بن جبير. روى عنه جابر بن سليم الزرقى المدنى، وعبد الله بن الوليد المدنى 
ms519	 البصرى، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وموسى بن يعقوب الذمعى، وهشيم بن بشير. قال البخارى، عن ابن المدينى: ليس بشىء. قال ابن معين: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، رضى الله عنه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “يمينك على ما يصدقك به صاحبك”. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالراء(@)(@@) 1234- عبد الله بن رافع بن خديج الأنصارى: من أهل المدينة، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه عبد العزيز بن عقبة بن سلمة، مات سنة إحدى عشرة ومائة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكنيته أبو محمد. وذكره فى الميزان، وقال: قال الدارقطنى: ليس بالقوى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1235- عبد الله بن رافع الحضرمى: أبو سلمة المصرى. روى عن عمرو بن معدى، وأبى هريرة. روى عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن أبى هلال، وسليمان بن راشد، وعياش بن عياش القتبانى، وعياش بن عتبة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن أبى هريرة: “المؤمن مرآة أخيه، إذا رأى فيه عيبا أصلحه”. PageV03P085 1236- عبد الله بن رباح الأنصارى: أبو خالد المدنى، سكن البصرة. روى عن أبى ابن كعب، وصفوان بن محرز، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد العزيز بن النعمان البصرى، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الأحبار، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم. روى عنه الأزرق بن قيس، وبكر بن عبد الله المزنى، وثابت البنانى، وخالد بن شمر السدوسى، وخالد الحذاء، وأبو السليل حريش ابن نعير، وعاصم الأحول، وأبو حصن الأسدى، وأبو عمران الجونى. قال العجلى: بصرى، تابعى، ثقة. قال سعد: كان ثقة، وله أحاديث. وقال النسائى: ثقة. قال خليفة ابن خياط: قتل فى ولاية أبى زياد. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P086 1237- عبد الله بن رجاء بن 
ms520	 عمر: ويقال: ابن المثنى الفدانى، أبو عمرو البصرى. روى عن إسحاق بن يزيد الكوفى، وإسرائيل بن يونس، وجرير بن قدامة، وسليمان بن أبى داود، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد العزيز الماجشون، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومصعب بن سوار، وهما ابنا يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجى، وإبراهيم بن نصر بن عبد الرزاق الرازى، وأحمد بن محمد بن شبوية المروزى، وأبو بكر الأثرم، وأحمد بن يحيى الأصبهانى، وأسيد بن عاصم الأصبهانى، وجعفر بن هاشم البزار، وخليفة بن خياط، وأبو حاتم السجستانى النحوى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وعلى بن الحسين الصابونى المعروف بالباقلانى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن الأشعث السجستانى أخو أبى داود، ومحمد بن خزيمة بن راشد شيخ الطحاوى، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وموسى بن سعيد الدندانى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى: كان شيخا صدوقا لا بأس به. وعن أبى حاتم: كان ثقة رضا. وعن يحيى أيضا: كثير التصحيف، وليس به بأس. وقال عمرو بن على: صدوق، كثير الغلط والتصحيف، ليس بحجة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو القاسم اللالكائى وغيره: مات سنة تسع عشرة ومائتين. روى له أبو داود فى الناسخ والمنسوخ، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P087 1238- عبد الله بن راشد الزوفى: بالزاى المعجمة والواو والفاء، وزوف نبيل من حمير بن سبأ. روى عن عبد الله بن أبى مرة الزوفى، عن خارجة بن حذافة العدوى فى الوتر. روى عنه يزيد بن أبى حبيب، وخالد بن يزيد. وقال ابن إسحاق: الزوفى من حمير، ولا يعرف سماعه من ابن أبى مرة، وليس إلا حديثه فى الوتر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الله بن مرة إن كان سمع منه. روى عنه يزيد بن أبى حبيب: “إن زادكم 
ms521	 صلاة وهى الوتر” من اعتمده فقد اعتمد إسناده المشوش. قلت: عبد الله بن راشد ثقة، أخرج الحاكم حديثه هذا فى مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد. وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1239- عبد الله بن رافع: أبو رافع المدنى المخزومى، مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. سمع أبا هريرة، وأم سلمة، والحجاج بن عمرو. روى عنه سعيد المقبرى، والقاسم بن عباس الهاشمى، وأبو ضحى حميد بن زياد، وأفلح بن سعيد القبانى، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، وأبو أيوب بن خالد، وأبو الأسود بن عروة، وموسى بن عبيدة الربذى، وداود بن قيس. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. وقال أحمد بن عبد الله: تابعى ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P088 1240- عبد الله بن رجاء المكى: أبو عمران البصرى، سكن مكة. روى عن إسماعيل بن أمية، وأيوب السختيانى، وجرير بن أيوب، وجعفر بن محمد الصادق، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وموسى بن عقبة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن بشار الرمادى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلى، وأسد بن موسى، والحارث بن شريح النقاد، وخالد بن يوسف السمتى، وشريح بن النعمان، وشريح بن يونس، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن أبان البلخى، ومحمد بن الصباح الجرجراى، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزى، وهشام بن بهرام المدائنى، ويحيى بن معين، ويوسف بن خالد السمتى، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن أبى حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: شيخ صالح. وقال النسائى: عبد الله بن رجاء المكى والبصرى كلاهما ليس بهما بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان من أهل البصرة، فانتقل إلى مكة فنزلها إلى أن مات. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1241- عبد الله بن أبى رزين 
ms522	: واسم أبى رزين مسعود بن مالك الأسدى، أسد خزيمة الكوفى. روى عن أبيه أبى رزين. وروى عنه موسى بن أبى عائشة. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالزاى PageV03P089 1242- عبد الله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى: وقيل: ابن عبس بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد القرشى الأسدى، أبو بكر الحميدى المكى. روى عن إبراهيم بن سعد، وأبى حمزة أنس بن عياض الليثى، وبشر بن بكر التميمى، وحماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن الحارث المخزومى، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ووكيع بن الجراح، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابورى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن يونس الكرمى، وهارون بن عبد الله بن الحمال، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: الحميدى عندنا إمام. وقال أبو حاتم: أثبت الناس فى ابن عيينة الحميدى، وهو رئيس أصحاب ابن عيينة، وهو ثقة إمام، مات بمكة سنة تسع عشرة ومائتين. وقيل: سنة عشرين ومائتين. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، وابن ماجه فى التفسير، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1243- عبد الله بن زرير الغافقى المصرى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه بكر بن سواءة الحذامى، والحارث بن يزيد الحضرمى، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله ابن هبيرة، وعياش بن عباس القتبانى، وكعب بن علقمة الشوقى، وأبو أفلح الهمدانى، وأبو تميم الحشيانى، وأبو الخير اليزنى، وأبو على الهمدانى. قال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث، مات فى خلافة عبد الملك بن مروان سنة إحدى وثمانين. وقال غيره: سنة ثمانين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن على فى الحرير والذهب: “هذان حرام على الذكور 
ms523	 من أمتى حل لنسائهم”. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P090 1244- عبد الله بن زياد: أبو مريم الأسدى الكوفى. روى عن الحسن بن على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر. روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وشمر بن عطية، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له البخارى، والترمذى حديثا واحدا فى عائشة أنها زوجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الدنيا والآخرة. وروى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام حديثا آخر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1245- عبد الله بن زياد بن سمعان المدنى الفقيه: وذكره فى الميزان، وقال: تركوه، يكنى أبا عبد الرحمن مولى أم سلمة. قال البخارى: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشىء. وقال أحمد: سمعت إبراهيم بن سعد يحلف أن ابن سمعان يكذب. وقال الجوزجانى: ذاهب الحديث. وروى ابن القاسم عن مالك كذاب. وقال ابن عدى: أروى الناس عنه ابن وهب، والضعف على حديثه بين. وفى التهذيب عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومى المدنى مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبرى، وعبد الرحمن بن هرمز بن الأعرج، ومجاهد بن جبر، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى. روى عنه بقية بن الوليد، والحسن بن قتيبة المدائنى، وروح بن القاسم، وهو من أقرانه، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردى، ومفضل بن فضالة المصرى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وقال أبو داود: كان من الكذابين، ولى قضاء المدينة. وقال النسائى والدارقطنى: متروك الحديث. وقال النسائى فى موضع آخر: لا يكتب. وقال الأوزاعى: لم يكن ابن سمعان صاحب علم، إنما كان صاحب عمود، يعنى صلاة. روى له البخارى فى آخر العتق حديثا من رواية عبد الله بن وهب، عن مالك، وأبى قلابة، عن سعيد المقبرى. قال أبو نصر 
ms524	 الكلاباذى: هو عبد الله بن زياد بن سمعان. وروى له أبو داود فى المراسيل، وابن PageV03P091 ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1246- عبد الله بن زيد بن سهل: وهو عبد الله بن أبى طلحة الأنصارى البخارى المدنى، والد إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأخوته، وهو أخو أنس بن مالك لأمه أم سليم بنت ملحان، حنكه النبى - صلى الله عليه وسلم - وسماه عبد الله. روى عن أخيه أنس بن مالك، وأبيه أبى طلحة. روى عنه ابنه إسحاق بن عبد الله، وسليمان مولى الحسن بن على، وابنه عبد الله بن عبد الله بن أبى طلحة، وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، وابن ابنه يحيى بن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة. قال ابن سعد: كانت أمه أم سليم حاملا به يوم حنين، ولم يزل عبد الله بالمدينة فى دار أبى طلحة، وكان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P092 1247- عبد الله بن زيد بن عمرو: ويقال: ابن عامر بن مالك بن عبيد بن علقمة ابن سعد بن كثير بن غالب بن عدى بن بهس بن طرود بن قدامة بن زبان بن حلوان ابن عمران بن الحاق بن قضاعة، أبو قلابة الجرمى، أحد الأئمة الأعلام، قدم الشام، وسكن داريا، وهو ابن أخى أبى المهلب الجرمى. روى عن أنس بن مالك الأنصارى، وأنس بن مالك الكعبى، وثابت بن الضحاك الأنصارى، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحذيفة بن اليمان مرسل، وخالد بن اللجلاج، وزهدم بن مضرب الجرمى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن عمر بن الخطاب كذلك، وعبد الله بن يزيد بن ضبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمر بن أمية الضمرى على خلاف فيه، وعنبسة فى سعيد من قوله فى القسامة، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، ويقال: لم يسمع منهما، وهشام 
ms525	 بن عامر الأنصارى كذلك، وأبى إدريس الخولانى، وأبى ثعلبة الخشنى، وقيل: لم يسمع منه، وأبى مسلم الجليلى معلم كعب الأحبار، وأبى المهاجر إن كان محفوظا، وعمه أبى المهلب الجرمى، وأبى هريرة، وقيل: لم يسمع منه، وزينب بنت أم سلمة، وعائشة أم المؤمنين، يقال: مرسل، ومعاذة العدوية، وغيرهم. روى عنه أيوب السختيانى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وعاصم الأحول، وعمران بن حدير، وغيلان بن جرير، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، وميمون القتاد، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل البصرة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، وكان ديوانه بالشام. وقال حماد بن زيد: سمعت أيوب ذكر أبا قلابة، فقال: كان والله من الفقهاء ذوى الألباب. وعن ابن المدينى: أبو قلابة عربى من جرم، ومات بالشام، وأدرك خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فى زمن مروان بن عبد العزيز، وتوفى بالشام سنة أربع ومائة. وقال يحيى PageV03P093 بن معين: سنة ست أو سبع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالسين المهملة(@)(@@) 1248- عبد الله بن سالم الأشعرى: أبو يوسف الدحاطى اليحصبى الحمصى، روى عن محمد بن زياد الألهانى، وعلى بن أبى طلحة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وإبراهيم ابن أبى عبلة المقدسى، وإبراهيم بن سليمان الأفطس، وابن جريج، وآخرين. روى عنه بقية بن الوليد، وعبد الأعلى بن مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وآخرون. مات سنة تسع وتسعين ومائة. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1249- عبد الله بن السائب بن يزيد الكندى: أبو محمد المدنى ابن أخت نمر، روى عن أبيه، عن جده، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “ولا يأخذ أحدكم عطاء أخيه”. روى عنه أبو ذئب. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفى سنة ست وعشرين ومائة فى خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك. روى له البخارى 
ms526	 فى الأدب، وأبو داود، والترمذى هذا الحديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1250- عبد الله بن السائب الكندى: ويقال الشيبانى الكوفى. روى عن زاذان الكندى، وأبيه السائب، وعبد الله بن قتادة، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزنى، وعن أبى هريرة، أو عن رجل عنه، وحسين الخلقانى، والثورى، والأعمش، أبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أحمد: سمع منه الثورى ثلاثة أحاديث. روى له مسلم حديثا، والنسائى آخر، فحديث مسلم فى المزارعة أنه - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها، وحديث النسائى ما رواه عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “إن لله فى الأرض ملائكة سياحين يبلغونى من أمتى السلام”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1251- عبد الله بن سبرة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الشعبى، روى عنه الكوفيون. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P094 1252- عبد الله بن سخبرة الأزدى: ويقال: الأسدى أيضا، أبو معمر الكوفى، من أزد شنوءة، روى عن خباب بن الأرت، وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، وهو من أقرانه، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والمقداد بن الأسود، وأبى بكر الصديق مرسل، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، روى عن إبراهيم النخعى، وعمارة بن عمير، ومجاهد بن جبر، ويزيد بن شريك التيمى، والد إبراهيم التيمى، وتميم بن سلمة. وفى الميزان: هو من شيوخ إبراهيم النخعى ومجاهد، حجة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال محمد بن سعد: توفى فى ولاية عبد الله بن زياد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1253- عبد الله بن سعيد بن حصين الكندى: أبو سعيد الأشج الكوفى. روى عن إبراهيم بن يزيد مردانبة، وإسماعيل بن علية، وبشر بن منصور الخياط، وجابر بن نزح الحمانى، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وسعيد بن محمد الوراق، وعبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن 
ms527	 فضل، ومنصور بن وردان، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن يمان، وآخرين. روى عنه الجماعة، وفهد بن سليمان، وأبو يعلى الموصلى، والحسن بن سفيان السنانى، وعبد الله ابن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الرازى، ومحمد ابن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. وعن يحيى: ليس به بأس، ولكنه يروى عن قوم ضعفاء. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وعنه: الأشج إمام أهل زمانه. وقال النسائى: صدوق. وعنه: ليس به بأس. قال أبو القاسم اللالكائى وغيره: مات سنة سبع وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P095 1254- عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية القرشى: أبو صفوان الأموى الدمشقى، وأمه أم جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية، ذهبت به إلى مكة حين قتل أبوه بنهر ابن فطرس، وذلك سنة اثنتين وثلاثين ومائة. روى عن أسامة بن زيد الليثى، وثور بن يزيد الرحبى، وأبيه سعيد بن عبد الملك، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويونس ابن يزيد الأيلى، وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وسليمان بن داود الشاذكونى، وعبد الله بن رجاء الفدانى، وعبد الله بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به، صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الدارقطنى: فى الثقات. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1255- عبد الله بن أبى هند الفزارى: أبو بكر المدنى مولى بنى شمخ من فزارة، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص، وبكير بن الأشج، وثور بن يزيد الدالى، وسعيد بن المسيب، وأبيه سعيد بن أبى هند، وسعيد المقبرى، وسهيل بن أبى صالح، وأخيه صالح بن أبى صالح اليمان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من أقرانه، ومحمد 
ms528	 بن عمرو بن شملة، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وأنس ابن عياض، وبكر بن صدقة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعلى بن عزاب، وعمرو بن الحارث المصرى، وهو من أقرانه، وعيسى بن يونس، ومكى بن إبراهيم البلخى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعنه: ثقة مأمون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وعن يحيى بن سعيد: كان صالحا يعرف وينكر. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P096 1256- عبد الله بن سعيد المدنى: هو عبد الله بن سعيد بن أبى سعيد، أبو عباد المقبرى الليثى، مولاهم المدنى. قال فى الكمال: روى عن أبيه، عن جده. قلت: وفى رواية الطحاوى: عبد الله بن سعيد بن شهيد، عن جده، عن أبى هريرة، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه. وكذا فى رواية البيهقى فى سننه الكبرى. وقال الترمذى مثل ما قال فى الكمال: عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن أبى هريرة، ثم قال: ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره. قال عبد الغنى: روى عن الثورى، وصفوان بن عيسى، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم بن سليمان، ومروان الفزارى، وهشيم بن بشير. قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث، متروك الحديث. وقال أحمد بن حنبل: منكر الحديث، متروك الحديث. قال يحيى بن معين: ليس بشىء، لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: هو ضعيف الحديث، لا يوقف منه على شىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1257- عبد الله بن سعيد المدنى: أبو زيد، ويقال: أبو سعيد، روى عن حفصة بنت عمر حديثا فى فضل عثمان، رضى الله عنه، وأن الفخذ ليس بعورة. روى عنه أبو خالد شيخ لابن جريج، وأبو يعقوب. ذكره ابن أبى حاتم وسكت عنه. روى عنه الطبرانى، وأحمد 
ms529	، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1258- عبد الله بن أبى السفر: بفتح السين المهملة والفاء، واسمه سعيد بن محمد، ويقال: ابن أحمد الهمدانى الثورى الكوفى، روى عن أرقم بن شرحبيل، وعامر الشعبى، ومصعب بن شيبة، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبيه أبى السفر. روى عنه سفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الجبار بن العباس، وعمر بن أبى زائدة، وعيسى بن يونس بن أبى إسحاق، وقيس بن الربيع، ويونس بن أبى إسحاق، وأبو مالك النخعى. قال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال محمد بن سعد: توفى فى خلافة مروان بن محمد. روى له الجماعة سوى الترمذى. PageV03P097 1259- عبد الله بن سفيان القرشى المخزومى: وهو أبو سلمة بن سفيان، حجازى مشهور بكنيته، روى عن عبد الله بن السائب المخزومى، وأبى أمية بن الأخنس الثقفى، روى عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعبد الملك بن عبد الله، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن المدنى، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عباد بن جعفر، ويحيى ابن عبد الله بن صيفى. قال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1260- عبد الله بن سلمة - بكسر اللام - المرادى الكوفى: روى عن سعد بن أبى وقاص، وسلمان الفارسى، وصفوان بن عسال المرادى، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلمانى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل. روى عنه عمرو بن مرة، وأبو إسحاق السبيعى. قال أحمد بن حنبل: لا أعلم روى عنه غيرهما، وكنيته أبو العالية. وقال غيره: روى عن أبى الزبير المكى. قال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، يعد فى الطبقة الأولى من فقهاء الكوفة بعد الصحابة. وقال البخارى: لا يتابع فى حديثه. وقال أبو حاتم: يعرف وينكر. وقال ابن عدى: أرجو أن لا بأس به. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P098 1261- عبد الله بن أبى سلمة الماجشون القرشى التميمى 
ms530	: مولى آل المنكدر والد عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة، وعمه يوسف بن يعقوب بن أبى سلمة، واسم أبى سلمة: ميمون، ويقال: دينار، روى عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى، وعراك بن مالك، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، ومسعود بن الحكم الزرقى، وعائشة، وأم سلمة، وقيل: لم يسمع منهما، وآخرين. روى عنه بكير بن الأشج، وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبى الزبير المكى، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1262- عبد الله بن أبى سلمة: ذكره ابن حبان، وقال: عبد الله بن أبى سليط، وفى الكمال وتهذيبه: عبد الله بن أبى سليط. روى عن أبيه أبى سليط، وميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكان من الرضاعة. روى عنه عبد الله بن عمرو بن حمزة الفزارى، وأبى المليح بن أسامة الهذلى. روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1263- عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبى أمية الأزدى الدوسى: روى عن أبيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت: كان النبى - صلى الله عليه وسلم - يقوم فى الجنازة حتى توضع فى اللحد. روى عن أبى الأسباط بشر بن رافع الحدثانى. قال البخارى: فيه نظر، لا يتابع فى حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P099 1264- عبد الله بن السكن: هو عبد الله بن أبى بكر، واسمه السكن بن الفضل بن المؤتمن العتكى الأزدى، أبو عبد الرحمن البصرى، روى عن الأسود بن شيجان، وجرير ابن حازم، وجعفر بن سليمان، وشعبة بن الحجاج، وهارون الشحوى، وهمام بن يحيى، وأبيه أبى بكر العتكى. روى عنه البخارى فى كتاب الأدب، وأحمد بن 
ms531	 داود المكى، وأحمد بن محمود بن نافع الشروى البغدادى، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الضغرى الجبلى، وأبى حاتم الرازى، ومحمد بن يونس الكديمى، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو داود: مات سنة أربع وعشرين ومائتين فى جمادى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1265- عبد الله بن سنان الأسدى: أبو سنان الكوفى، يروى عن على بن مسعود وغيرهما، روى عنه الأعمش، وأبو حصين، وغيرهما. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: توفى فى أيام الحجاج قبل الجماجم، وكان معه. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1266- عبد الله بن سويد بن حيان بن عبد الله الحمراوى المصرى: يكنى أبا سليمان. ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن عياش بن عباس. روى عنه سعيد بن أبى مريم، وسعيد بن عمير، ويحيى بن بكير. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.(@)(@@) 1267- عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيرى البصرى: روى عن أنس بن مالك الكعبى، وابنه سوادة بن حنظلة. روى عنه إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، ووهب بن خالد، وأبى هريرة الراسبى. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1268- عبد الله بن سيار الدمشقى: ذكره ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف، وقال: رأى أبا الدرداء، روى عنه أبو الفيضى. قال البخارى، وابن أبى حاتم، وزاد: وهو حمصى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى كتاب الصوم فى باب الرجل ينوى الصوم بعدما يطلع الفجر.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالشين المعجمة PageV03P100 1269- عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضمام بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهيل: قيل: عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن عمر ابن زيد بن مالك بن زيد بن كعب بن ذهل بن مالك بن أبى بكر بن سعد بن ضبة الضبى، أبو شبرمة الكوفى القاضى 
ms532	، فقيه أهل الكوفة، عداده فى التابعين، وهو عم عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وكان عمارة أكبر منه، روى عن إبراهيم بن زيد التيمى، وإبراهيم بن زيد النخعى، وأنس بن مالك، وإياد بن لقيط، وإياس بن معاوية، وثابت البنانى، والحارث العكلى، والحسن البصرى، والحكم بن عيينة، وزرعة بن أبى زرعة بن عمر بن جرك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسلمة بن كهيل، وأبى وائل شقيق بن سلمة، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابن أخيه عمارة بن القعقاع بن شبرمة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وقمير امرأة مسروق بن الأجدع، وغيرهم. روى عنه أيوب بن مسكين بن القصار، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتى، وحماد بن زيد، والثورى، وابن عيينة، وسيف بن عمر التميمى، وشريك الفقى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن طلحة بن مصرف، والوزير بن عبد الله، ووهيب بن خالد، وآخرون كثيرون. قلت: روى عبد الله بن شبرمة عن الإمام أبى حنيفة حديثا واحدا وأثنى عليه، وقال: عجزت النساء أن يلدن مثل النعمان. وقال أحمد، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال على بن المدينى: قلت لسفان: كان ابن شبرمة جالس الحسن؟ قال: لا، ولكن رأى ابن سيرين بواسط. وعنه: فقهاؤنا: ابن شبرمة. وقال العجلى: كان قاضيا لأبى جعفر على سواد الكوفة وضياعها. وكان سفيان الثورى إذا قيل له: من مفتيكم؟ قال: مفتينا ابن أبى ليلى، عفيفا، صارما، عاقلا، فقيها، يشبه النساك، ثقة فى الحديث، شاعرا، أحسن الخلق، جوادا، أو سمع من الشعبى، وكانت PageV03P101 روايته عنه وعن عمرة قدر خمسين حديثا أو نحوها، مات سنة أربع وأربعين ومائة، استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1270- عبد الله بن شداد بن الهاد: واسمه أسامة بن عمر بن عبد الله بن جابر، وقيل: خالد بن بشر 
ms533	 عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد الله بن مناة بن على بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن مضر بن نزار الليثى، أبو الوليد المدنى، كان يأتى الكوفة، وأمه مسلمة بنت عميس الخثعمية أخت أسماء بنت عميس، وكانتا أختى ميمونة بنت الحارث زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - وأخت أم الفضل بنت الحارث زوج العباس بن عبد المطلب، وأختى لبابة الصغرى بنت الحارث لأمهن، وأمهن هند بنت عون بن زهير الحارث بن حناطة بن حمير، وكانت أمه تحت حمزة بن عبد المطلب، فولدت له ابنه عمارة، وقيل: فاطمة، ويقال: أم الفضل، وقيل: عنها يوم أحد، فتزوجها شداد بن الهاد، فولدت له عبد الله بن شداد، وهو ابن خالة عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن جعفر. روى عن رفاعة بن رافع الزرقى، وأبيه شداد بن الهاد، ولطحة بن عبيد الله، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن جعفر بن عبد المطلب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وخالته أسماء بنت عميس، وعائشة، وميمونة، وهى خالته، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأخت بنت حمزة بن عبد المطلب. PageV03P102 روى عنه إسماعيل بن سعد بن أبى وقاص، والحكم بن عتيبة، وربعى بن حراش، وأبى إسحاق الشيبانى، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله ابن كيسان، وعكرمة، وابن خالد المخزومى، وعمار الدهنى، ومحمد بن كعب القرظى، وآخرون. قال أبو بكر الخطيب: وهو من كبار التابعين وثقاتهم. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان عثمانيا ثقة فى الحديث، توفى فى ولاية الحجاج على العراق. وقال الواقدى: مع القراء أيام عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على الحجاج، فقتل يوم دجيل، وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا. وقال على بن المدينى: كان مع على يوم النهروان، وقيل: إنه غرق بدجيل. وقال العجلى: هلك 
ms534	 عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الله بن شداد فى الجماجم، افتحر بهما وواساهما ألما فذهبا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، وأول ما أخرج له فى باب أكل ما مسته النار.(@)(@@) 1271- عبد الله بن شريك العامرى الكوفى: يروى عن الحارث بن أبى ربيعة، وروى عنه إسرائيل بن يونس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن جماعة من التابعين، روى عنه أهل الكوفة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P103 1272- عبد الله بن شقيق العقيلى: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو محمد البصرى، من بنى عقيل بن كعب بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. روى عن أقرع مؤذن عمر ابن الخطاب، ورجاء بن أبى رجاء الباهلى، وأبيه شقيق على خلاف فيه، وعبد الله بن أبى الجذعارى، وعبد الله بن أبى السحماء على خلاف فيه، وعبد الله بن سراتة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحجن الأدرع، وقيل: بينهما رجاء بن أبى رجاء، ومرة بن كعب النهرى، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أيوب السختيانى، وبديل بن ميسرة العقيلى، والبراء بن عبد الله بن شقيق الغنوى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، وابن عبد الكريم بن عبد الله ابن شقيق، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرين. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل البصرة. وعن يحيى بن سعد: كان سليمان التيمى سيىء الرأى فى عبد الله بن شقيق. وقال أحمد: ثقة. وكان يحمل على على. وعن يحيى بن معين: ثقة من خيار المسلمين، لا يطعن فى حديثه. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: كان ثقة، وكان عثمانيا يبغض عليا. وقال ابن عدى: ما بأحاديثه إن شاء الله بأس. قال ابن سعد: توفى فى ولاية الحجاج على العراق. وقال خليفة بن خياط: جاء بعد المائة. ويقال: مات سنة ثمانين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1273- عبد الله بن أبى شقيق السلولى: يروى عن أبى زيد، يروى عنه 
ms535	 أبى موسى ابن أبى عائشة. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو مجهول. ذكرته للتمييز بينهما، ولم يرو له أبو جعفر شيئا. PageV03P104 1274- عبد الله بن شهاب: أبو الجذل الخولانى، سمع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عن حميد بن عبد الرحمن، والشعبى، وشبيب بن عرقدة، وخيثمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يذكر فيه شيئا، وكذا ذكره عبد الغنى فى الكمال، وسكت عن حاله، ولكن قال: روى له مسلم.(@)(@@) 1275- عبد الله بن شوذب الخراسانى: أبو عبد الرحمن البلخى، سكن البصرة، ثم سكن الشام ببيت المقدس. روى عن إياس بن معاوية بن قرة المزنى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وعابد الأحول، وعقيل بن طلحة، وعلى بن زيد بن جزعارة، وغالب القطان، ومالك بن دينار، ومحمد بن سيرين، ومكحول، وأبى نضرة المنذر بن مالك، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن أدهم، وأبو إسحاق الفزارى، وأيوب بن سويد الرملى، وحمزة بن ربيعة، وهو راويته، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وآخرون. وعن أحمد: لا أعلم به بأسا. وعنه: لا أعلم إلا خيرا. وعنه: كان من الثقات. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال النسائى. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومولده سنة ست وثمانين، ومات سنة أربع وأربعين ومائة. وقال ابن حبان: مات سنة ست وخمسين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالصاد المهملة PageV03P105 1276- عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهنى: مولاهم أبو صالح المصرى كاتب الليث بن سعد، كان يذكر أنه رأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث، روى عن إبراهيم بن أعين المصرى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن عياش الحمصى، وبشير بن السرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وداود بن زبرقان، وعبد الله بن طعيمة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز بن عبد الله 
ms536	 بن أبى سلمة الماجشون، وقبال بن رزين اللخمى، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمى، والمفضل بن فضالة، وموسى ابن على بن رباح، ويحيى بن أيوب المصرى، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن حسين بن ديزل الهمدانى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإلياس بن جعفر المصرى، والحسن بن سليمان الفزارى الحافظ نبيطة، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادى، وسهل بن زنجلة الرازى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الله بن وهب، وهو من شيوخه، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص المصرى، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكى، وعلى بن داود القنطرى، وفهد ابن سليمان النحاس، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وشيخه الليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن خزيمة الصرى، وأبو الحسن محمد بن عثمان بن سعيد المصرى المعروف بابن أبى السوار، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهارون بن كامل المصرى، ويحيى بن معين، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى. PageV03P106 وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث: أبو صالح ثقة مأمون، قد سمع من جدى حديثه، وكان يحدث بحضرة أبى يحضه على التحديث. وقال عبد المؤمن بن خلف النسفى: سألت أبا صالح بن محمد عن أبى صالح كاتب الليث، فقال: كان يحيى بن معين يوثقه، وعندى كان يكذب فى الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال: ولقد حدث أبو صالح عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد بن سعيد بن المسيب، عن جابر ابن عبد الله، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “أختار أصحابى على جميع العالمين” حديث بطوله موضوع(1). وفى الميزان: عبد الله بن صالح الجهنى المصرى، أبو صالح كاتب الليث بن سعد على أمواله، وهو صاحب حديث وعلم مكثر، وله مناكير. وقال أحمد ابن حنبل: كان أول أمره متماسكا، ثم فسد بآخرة، يروى عن ليث، عن ابن أبى ذئب شيئا. وقال أبو 
ms537	 حاتم: هو صدوق أمين ما علمته. وقال أبو زرعة: لم يكن عندى ممن تعمد الكذب، وكان حسن الحديث. وقال أبو حاتم: أخرج أحاديث فى آخر عمره أنكروها عليه، ترى أنها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح بصحبة، وكان سليم النحامية لم يكن وزن أبى صالح الكذب، كان رجلا صالحا. وقال ابن المدينى: لا أرى شيئا.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: تهذيب التهذيب (5/227). PageV03P107 وقال ابن حبان: كان فى نفسه صدوقا، وإنما وقعت المناكير فى حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث على الشيخ أبى صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه فى داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به. وقال ابن عدى: مستقيم الحديث، إلا أنه يقع فى أسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد. قلت: وقد روى عنه البخارى فى الصحيح على الصحيح، لكنه يدلسه فيقول: حدثنا عبد الله، ولا يكنى، وهو هو [......](1) البخارى حديثا، فقال فيه: قال الليث بن سعد: حدثنى جعفر بن ربيعة، ثم قال فى آخر الحديث: حدثنى عبد الله بن صالح، قال الليث، فذكره، ولكن هذا عند أبى حمويه السرخسى دون صاحبيه، وفى الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا إسماعيل بن أبى أويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم فى الصحيحين، ولكل منهم مناكير تغتفر فى كثرة ما روى، وبعضها منكر، وبعضها غريب محتمل. انتهى. وفى التهذيب: روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، قالوا: كان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة، ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. وقال يحيى بن معين: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأربعاء لتسع خلون من محرم سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ودفن يوم الخميس يوم عاشوراء، وكان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P108 1277- عبد الله بن الصامت الغفارى البصرى: ابن أخى أبى ذر، روى عن حذيفة ابن اليمان، والحكم بن عمر الغفارى، وأخيه 
ms538	 رافع بن عمرو الغفارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمه أبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين. روى عن حميد بن هلال العذرى، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسوادة ابن عاصم، وعمر بن مرة، والمستجور بن عيلان بن خريشة، ومحمد بن واسع، والشقت ابن طريف، وأبو العالية البراء، وأبو عبد الله الجسرى، وأبو عمران الجونى، وأبو المليح ابن أسامة الهمدانى، وأبو نعامة السعدى. قال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالضاد المعجمة(@)(@@) 1278- عبد الله بن ضميرة السلولى: روى عن كعب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، روى عنه ثابت بن ثوبان، وذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن قرة السلولى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالطاء PageV03P109 1279- عبد الله بن طاووس بن كيسان اليمانى: أبو محمد الأنبارى، كان يختلف إلى مكة، روى عن سماك بن يزيد، وأبيه طاووس، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن عبد الله بن عباس، وعمرو بن شعيب، ووهب بن منبه، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن ميمون الصغانى، وأيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وحماد بن زيد، وحميد بن وهب، وروح بن القاسم، وزمعة بن صالح، والثورى، وابن عيينة، وابنه طاووس، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو أكبر منه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن طاووس، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون. قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال ابن عيينة: مات سنة ثانتين وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1280- عبد الله بن أبى طلحة: واسمه زيد بن أبى سهل الأنصارى النجارى المدنى، وقد تقدم فيمن اسمه عبد الله وأبوه بالزاى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه 
ms539	 بالظاء المعجمة(@)(@@) الكتاب عنه خال.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالعين(@)(@@) 1281- عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة الدمشقى: أبو عمران اليحصبى، من يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وهو الصحيح، ولى قضاء دمشق بعد أبى إدريس الخولانى، قرأ القرآن على المغيرة بن شهاب المخزومى، وقرأ المغيرة على عثمان بن عفان، وقيل: على معاذ بن جبل، وقيل: على أبى الدرداء، وقيل: على فضالة بن عبيد، سمع معاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الأسقع، وأبا أمامة الباهلى، وخالد بن عبيد، وقيس بن الحارث العامرى، وأبا إدريس الخولانى. روى عنه ربيعة بن يزيد، وجعفر بن ربيعة، ويحيى بن الحارث الذمارى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وآخرون. ولد سنة إحدى وعشرين من الهجرة فى أولها، ومات يوم عاشوراء من المحرم سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P110 1282- عبد الله بن عامر الأسلمى المدنى: أبو عامر، روى عن نافع، وابن المنكدر، والوليد بن عبد الرحمن الجرشى، وابن حازم المدينى، وأيوب بن موسى. روى عنه يزيد ابن أبى حبيب، والأوزاعى، وابن أبى ذئب، وسليمان بن بلال، وأبو ضمرة، والمعافى ابن عمران الموصلى، وأبو نعيم، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة. قال أحمد: ضعيف. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء، ضعيف. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: هو ضعيف، ليس بالمتروك. وقال البخارى: يتكلمون فى حفظه. وقال مرة: هو ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوف. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1283- عبد الله بن عباد البصرى: قال فى الميزان: نزل مصر، وحدث عن مفضل ابن فضالة، ضعيف. وقال ابن حبان: روى عنه أبو الزنباع روح نسخة موضوعة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1284- عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامرى: أبو سليمان، ويقال: أبو العنبس البكائى، أخى عبيد الله بن عبد الله، وكان الأكبر، رأى 
ms540	 الحسن والحسين، وروى عن عمه يزيد بن الأصم، روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، وعبدة بن سليمان الكلابى، ومروان بن معاوية الفزارى. وعن يحيى: أمة. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: “يقطع الصلاة المرأة، والكلب، والحمار، ويقى ذلك مثل مؤخرة الرجل”. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1285- عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية: ذكره فى الميزان، وقال: عن أبيه، عن أم سلمة، لم يصح حديثه. وقال البخارى: فى إسناده نظر. انتهى. وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية المخزومى القرشى. يروى عن عمر، وأم سلمة، روى عنه سليمان بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P111 1286- عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر الأصبحى: أبو أويس المدنى، والد إسماعيل بن أبى أويس، وأبى بكر بن أبى أويس، وهو ابن أبى عم مالك ابن أنس وصهره على أخته. روى عن ثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وضمرة بن سعيد المازنى، وعبد الله بن دينار، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه ابنه إسماعيل ابن أبى أويس، وإسماعيل بن صبيح، والسندى بن عبد ربه الرازى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وابنه أبو بكر عبد الحميد بن أبى أويس، وفردوس بن الأشعرى، ومعلى بن منصور، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: صالح. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وعن يحيى: صالح، ولكن حديثه ليس بذاك الجائز. وعنه: ليس بقوى. وعنه: ضعيف ليس مثل فليح. وعنه: أبو أويس وابنه ضعيفان. وعن يحيى: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ضعيف الحديث. وقال عمرو بن على: فيه ضعف 
ms541	، وهو عندهم من أهل الصدق. وقال البخارى: ما روى من أصل كتابه، فهو أصح. وقال أبو داود: صالح الحديث. وقال النسائى: مدنى ليس بالقوى. وقال أبو زرعة: صالح صدوق، كان لين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وليس بالقوى. وقال الدارقطنى: فى بعض حديثه عن الزهرى شىء. قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة سبع وستين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P112 1287- عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك: ويقال: ابن جابر بن عتيك الأنصارى المدنى من بنى معاوية، وقيل: إنهما اثنان، روى عن أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن جبر إن كان محفوظا، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده لأمه عتيك بن الحارث. روى عنه شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن حكيم، وأبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن بكر السكسكى، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام. وعن يحيى: ثقة. وكذا قال أبو حاتم والنسائى. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال أبو بكر بن منجويه: أهل العراق يقولون: جبر، ولا يصح، إنما هو جابر، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1288- عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق بن عبد الله، وعون بن عبد الله ومحمد بن عبد الله. وقال أبو حاتم: ويقال: عبيد، وعبد الله أصح، وأمه خالدة بنت عبد الله بن أبى لهب. روى عن أبيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عوف، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، وأم هانىء بنت أبى طالب. كذلك روى عن عاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وأخوه عون بن عبد الله بن الحارث 
ms542	، ومحمد بن مسلم الزهرى، وفى أسانيد حديثه اختلاف غير ما ذكرنا. قال النسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد وعمرو بن على: قتله السموم بالأبواء، وهو مع سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين، وصلى عليه سليمان بن عبد الملك، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P113 1289- عبد الله بن عبد الله بن خبيب: بضم الخاء المعجمة، الجهنى، أخو مسلم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله، يروى عن أبيه، وله صحبة، وعن عبد الله بن أنس الجهنى، روى عنه أخيه معاذ بن عبد الله. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1290- عبد الله بن عبد الله بن أبى طلحة الأنصارى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق، وإسماعيل، وعمرو، ويعقوب بن عبد الله بن طلحة. روى عن عمه أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن طلحة. روى عنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحى، وعبد الله بن جعفر المدنى، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، ومحمد بن موسى الفطرى، ومصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ومعاوية بن أبى مورد. وعن يحيى بن معين: إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأخوه إسماعيل، وعبد الله ثقات. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال الواقدى: مات سنة أربع وثلاثين ومائة. روى له مسلم حديثا، وهو ما رواه أنس، قال: قال أبو طلحة لأم سليم: اصنعى شيئا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -... الحديث. وروى له النسائى ثلاث أحاديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1291- عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى: روى عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح، ومكحول. روى عنه يزيد بن أبى حبيب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وعبد الله ابن عامر الأسلمى. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1292- عبد الله بن عبد 
ms543	 الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمى: يروى عن ابن عباس، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وموسى بن سالم، ذكره ابن حبان فى كتاب التابعين من الثقات.(@)(@@) 1293- عبد الله بن عبد الله الأموى: روى عن معن، روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب. روى له ابن ماجه. PageV03P114 1294- عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سالم بن عبد الله وإخوته، وكان أبوه أوصى إليه. قال ابن حبان: أمه صفية بنت أبى عبيد، روى عن إياس بن عبيد الله بن أبى دياب على خلاف فيه، وأخيه حمزة ابن عبد الله بن عمر، وأبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى طالب، وأرسل إلى عائشة يسألها عن القبلة للصائم، روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن وائل الأنصارى، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، على خلاف فى بعض ذلك، وغيرهم. قال وكيع: كان ثقة. وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس ومائة. وقال الهيثم بن عدى: توفى بالمدينة فى أول خلافة هشام بن عبد الملك. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1295- عبد الله بن عبد الله الرازى: قاضى الرى، مولى بنى هاشم، أصله كوفى، روى عن جابر بن سمرة، وسعد مولى طلحة، وسعيد بن جرير، وعبد الله بن أبى ليلى، وعن جدته، عن على، روى عنه حجاج بن أرطأة، وحسين بن ميمون، والحكم بن عتيبة، ومسعود بن مسروق، وسليمان الأعمش، وعبيدة بن معتب الضبى، وفطر بن خليفة، والقاسم بن الوليد الحمدانى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. قال أحمد: كان ثقة. وعنه: لا أعلم 
ms544	 إلا خيرا. قال عبيد الله بن أحمد: وكانت جدته مولاة لعلى أو جارية. وقال ابن المدينى: معروف. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو داود: هذا ابن سرية على، روى عن الأعمش. قال أحمد: لقيه ببغداد. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P115 1296- عبد الله بن عبد الجبار الخبايرى: أبو القاسم الحمصى، لقبه زريق، وخباير هو ابن كلاع بن شرحبيل، روى عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وإسماعيل ابن عياش، وبقية بن الوليد، وجميع بن لوب، والحكم بن عبد الله بن الخطاب، والحكم ابن الوليد الوحاظى، وسعيد بن عمارة الكلاعى، ومحمد بن حرب الخولانى، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن نصر النيسابورى، وربيعة بن الحارث الجبلانى، وصفوان بن عمرو الحمصى الصغير، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عوف الطائى، ومحمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس، صدوق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يغرب. روى له أبو داود حديثا واحدا عن أبى هريرة فى التغليس. PageV03P116 1297- عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصرى: أبو محمد الفقيه، والد محمد بن عبد الرحمن، وعبد الحكم، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقال: إنه مولى عثمان بن عفان، روى عن أسد بن الفرات، وإسماعيل بن عياش، وأشهب بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن السمح التحسى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجى، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن هانىء النيسابورى، والربيع بن سليمان الجيزى، وابنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وابناه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الخير فهد بن موسى بن أبى رباح الأزدى 
ms545	 الإسكندرانى القاضى، وابنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحم بن البرقى، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى المصرى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن وارة: كان شيخ مصر. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن عقد على مذهب مالك وفرع على أصوله، وسكن عبد الحكم وأعين جميعا الإسكندرية وماتا بها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين ومائة، ومات لإحدى وعشرين ليلة خلت من رمضان وهو ابن ستين سنة، وإليه أوصى ابن القاسم، وأشهد ابن وهب، وكان رجلا صالحا ثقة، روى له النسائى.(@)(@@) 1298- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعى: مولاهم الكوفى، أخو سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، روى عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى، وله صحبة. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسلم المنقرى، وثعلبة بن سهيل، والحسن بن عمران العسقلانى، وسلمة بن كهيل، وصالح شيخ ليحيى بن سعيد القطان، وعمران بن سليمان المرادى الكوفى، ومنصور بن المعتمر. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P117 1299- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين القرشى المكى: روى عن أبى الطفيل عامر بن واثلة، وعدى بن عدى الكندى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس، ونافع بن جبير، وآخرين. روى عنه ابن جريج، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وآخرون. قال أحمد وأبو زرعة: هو ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1300- عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصارى المازنى: والد محمد، وعبد الرحمن، وأيوب، روى عنه ابناه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1301- عبد 
ms546	 الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن وهب: مولى بنى نوفل، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو محمد، يروى عن جماعة من التابعين، روى عنه أهل المدينة، مات سنة أربع وخمسين ومائة، وهو ابن ثمانين سنة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1302- عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب: أبو يعلى الطائفى، سمع عطاء ابن أبى رباح، وعمرو بن الشريد، وعمرو بن شعيب، وعثمان بن عبد الله بن أوس، روى عن معتمر بن سليمان، والثورى، وابن المبارك، وأبى مهدى، وعيسى بن يونس، وأبو عامر الفهرى، وأبو عاصم النبيل، وأبو أحمد الزبيدى، وأبو نعيم، وأبو داود الطيالسى، وأبو خالد الأحمر، ووكيع، وإسحاق بن منصور، ورواه ابن معاوية. قال أبو حاتم: ليس بقوى، لين الحديث. قال يحيى بن معين: هو صالح. روى له مسلم فى المتابعات، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P118 1303- عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: أبو سلمة، وقيل: اسمه وكنيته واحد، روى عن أسامة بن زيد بن مالك، وبشر بن سعيد، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحسان بن ثابت الأنصارى، وحمران بن أبان، وحمزة بن عمرو الأسلمى، ورافع بن خديج، وربيعة بن كعب الأسلمى، وزيد الليثى، وزيد بن ثابت، ويزيد بن خالد الجهنى، وسلمان بن صخر، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعبادة بن الصامت كذلك، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وهو من أقرانه، وأبيه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن أمية الضمرى، وكريب مولى ابن عباس، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعقل بن أبى معقل الأسدى، يقال: مرسل، والمغيرة بن شعبة، وأبى أسيد الساعدى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى 
ms547	 قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وأم بكر، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأم سليم، وآخرين. PageV03P119 روى عنه إسماعيل بن أمية، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والحارث بن عبد الرحمن القرشى بن أبى ذئب، وحميد بن زياد المدنى، وابن أخيه زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وأبو جازم سلمة بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأحول، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعامر الشعبى، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وابن أخيه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعتبة بن مسلم المدنى، وعروة بن الزبير، وعطاء بن السائب، وابنه عمر بن أبى سلمة ابن عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التميمى، ومحمد بن أبى سلمة، ومحمد بن مسلم الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام ابن عروة، والوليد بن عبد الله بن جميع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون كثيرون.(@)(@@) ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث، [......](1) تماضر بنت الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصين بن ضمضم بن على بن خباب بن هبل، من كلب قضاعة من أهل دومة الجندل من أطراف دمشق، يقال: أدركت النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يعلم لها رواية، وهى أول كلبية نكحها قرشى. وقال أبو زرعة: ثقة إمام. وقال مالك بن أنس: كان عندنا رجال من أهل العلم، اسم أحدهم كنيته، منهم أبو سلمة بن عبد الرحمن. وقال محمد بن سعد: توفى بالمدينة سنة أربع وتسعين فى خلافة الوليد، وهو ابن اثنين وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P120 1304- عبد الله بن عبد الرحمن 
ms548	 بن معمر بن زيد بن لوذان بن عمر بن عبد عوف ابن مالك بن النجاد: أبو طوالة الأنصارى النجارى، خليفة أبى بكر بن محمد بن عمر، ولى القضاء فى المدينة النبوية. وقال فى الكمال: قدم على عمر بن عبد العزيز، فولاه القضاء، فلم يزل قاضيا بالمدينة حتى مات. سمع أنس بن مالك، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وأبا يونس مولى عائشة، وغيرهم. روى عنه مالك بن أنس، والأوزاعى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد، وفليح ابن سليمان، وأسامة بن زيد، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، ومحمد بن مسعد، والترمذى، والنسائى، وأبو حاتم، والدارقطنى: ثقة. قال ابن سعد: توفى فى آخر سلطان بنى أمية، وتوفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، ولا يعرف فى المحدثين من يكنى أبا طوالة سواه، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1305- عبد الله بن عبد الرحمن: يروى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه موسى بن أبى إسحاق الأنصارى. قال الدارقطنى: مجهول. وروى له فى سننه، وروى له أيضا أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1306- عبد الله بن عبد السلام بن الرداد المؤذن: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس، وقال: يكنى أبا الرواد، وكان معلما يروى عن أبى المؤذن، توفى فى رجب سنة ست وسبعين ومائتين، وهو صاحب مقياس الماء. PageV03P121 1307- عبد الله بن عبد القدوس التميمى السعدى: أبو محمد، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو صالح الرازى. روى عن جابر الجعفى، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، وعبيد المكتب، وليث بن أبى سليم. روى عن أحمد بن أبى حاتم بن يزيد الطويل، وسعيد بن سليمان الواسطى، وعباد بن يعقوب الرواجنى، وعبادة بن زياد الأسدى الكوفى، ومحمد بن إبراهيم الأسباطى، ومحمد بن حميد الرازى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والوليد بن صالح النخاس، وغيرهم. وقال أحمد: ليس بشىء، رافضى خبيث. وقال أبو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشنيا. وقال محمد بن 
ms549	 مهران الحمال: لم يكن بشىء، كان يسخر منه ليشبه المجنون يصيح الصبيان فى أثره. وحكى عن محمد بن عيسى أنه قال: هو ثقة. وقال البخارى: هو فى الأصل صدوق، إلا أنه يروى عن أقوام ضعاف. وعن أبى داود: ضعيف الحديث، حدث بحديث القبر. وعنه: كان يرمى بالرفض. قال: وبلغنى عن يحيى أنه قال: ليس بشىء. وقال الشيبانى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: على ما يرويه فى فضائل أهل البيت. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما أغرب. استشهد به البخارى، وروى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P122 1308- عبد الله بن عبد الوهاب الحجبى: أبو محمد البصرى، روى عن إبراهيم بن نجيح المكى، وبشر بن المفضل، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وزكريا بن منظور، وعبد العزيز بن أبى حازم، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الواحد ابن زياد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى، وعطاء بن خالد المخزومى، ومالك بن أنس، ومروان بن معاوية الفزارى، وملازم بن عمرو الحنفى، وأبى عوانة، وأبو صالح، ويزيد بن زريع، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وآخرين. روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن نصر الرازى بن محمد بن أبى عثمان الطيالسى، وعثمان بن خرذاذ الأنطاكى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وعمر بن منصور النسائى، ويحيى بن محمد بن يحيى الذهلى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون. وقال يحيى، وأبو داود، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: صدوق، مات سنة ثمانى وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1309- عبد الله بن عبيد الله بن أبى رافع: أخو الفضل بن عبيد الله بن أبى رافع، ويقال له: عباد، روى عن أبيه عبيد الله بن أبى رافع، وجده أبى رافع، وأبى غطفان بن ظريف المسرى. روى عنه سعيد بن أبى هلال، وعمرو بن أبى عمرو مولى المهلب، ومحمد بن عجلان، وسماه عبادا، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو غطفان بن ظريف، عن 
ms550	 أبى رافع، قال: أشهد لكنت أشوى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطن الشاة ثم يصلى ولا يتوضأ. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P123 1310- عبد الله بن عبيد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى المدنى: والد حسين بن عبد الله، روى عن عمه عبد الله بن عباس، وأبيه عبيد الله بن عباس. روى عنه أبو جهضم موسى بن سالم، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال أبو زرعة والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الأربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبدا أمره الله بأمر فبلغ والله ما أمر به... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P124 1311- عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة: واسمه زهير بن عبد الله بن خزعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشى التميمى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد المكى الأحول، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومؤذنا له. روى عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، وذكوان مولى عائشة، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن أبى جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مولى، وعبد الله بن أبى نهيك، وعبد الرحمن بن السائب، وعبد الرحمن بن صفوان، وعبيد الله بن أبى يزيد، ومات قبله، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعقبة بن الحارث، وعلقمة بن وقاص، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعائشة، وأم سلمة، وغيرهم. روى عنه إسحاق بن عبيد الله بن أبى مليكة، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحبيب بن بشير، وجريشى بن الحريث، وحميد الطويل، ونقل العرفى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن الموتل، وابن أخيه عبد الرحمن ابن أبى بكر بن عبد الله بن أبى مليكة، وابن جريج، وعثمان 
ms551	 بن الأسود، وعثمان بن أبى الكتاب، وعطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، والليث بن سعد، وليث بن أبى سليم، وأبيه يحيى بن عبد الله بن أبى مليكة، وآخرون كثيرون. قال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وقال البخارى وغير واحد: مات سنة سبع عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P125 1312- عبد الله أبى عبيد الله بن عمر بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الجندعى: أبو هشام المكى، والد محمد بن عبد الله بن عبيد. روى عن ثابت البنانى، وهو من أقرانه، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبيد الله بن عمير، وقيل: لم يسمع منه، وعياض ابن عروة، وأبى علقمة مولى ابن عبادى، وعائشة أم المؤمنين، وأم كلثوم امرأة منهم، وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن ميمون الصائغ، وإسماعيل بن أمية القرشى، وابن عمه أيوب بن موسى القرشى، وبديل بن ميسرة، وجويرية بن حازم، والحسين بن واقد المروزى، والضحاك بن عثمان، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار، والزهرى، وهارون بن رئاب، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: يحتج بحديثه. وقال النسائى: ليس به بأس. قال عمرو بن على: مات سنة ثلاث ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1313- عبد الله بن عبيد بن عمران بن خلف الطبرانى: أبو أيوب، روى عن محمد ابن عبد الله بن نمير بن عبد الله بن عبيد، ويقال: ابن عتيك، ويقال: ابن عتيق، والمشهور عبد الله بن عبيد كما جزم به البخارى فى تاريخه، وابن أبى حاتم، وكذا ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وقال عبد الله بن عبيد بن هرمز: يروى عن عبادة بن الصامت، ومعاوية بن أبى سفيان. وروى عنه محمد بن سيرين. قلت: وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1314- عبد 
ms552	 الله بن عتبة بن أبى سفيان: واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى، روى عن عمته أم حبيبة بنت أبى سفيان زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه المليح بن أسامة الهذلى، روى له النسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P126 1315- عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلى: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله، ويقال: أبو عبد الرحمن السدى، ويقال: الكوفى، ابن أخى عبد الله بن مسعود، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وسبيعة بنت الحارث الأسلمية، روى عنه ابناه عبيد الله بن عبد الله، وهو أحد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعون ابن عبد الله، وهو أحد الزهاد، وحميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وأبو إسحاق السبيعى، وعبد الله بن معهد الزمانى. وفى التهذيب: أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو خماسى أو سداسى، وروى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعمار بن ياسر، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة. روى عنه الشعبى، وأبو حسان الأعرج. قال محمد بن سعد: كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا، فقيها. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يؤم الناس بالكوفة، مات فى ولاية بشر بن مروان سنة أربع وسبعين. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1316- عبد الله بن أبى عتبة الأنصارى البصرى: مولى أنس بن مالك، روى عن مولاه أنس، وجابر بن عبد الله، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه ثابت البنانى، وحميد الطويل، وعلى بن زيد بن جدعان، وقتادة. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، والترمذى فى الشمائل، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P127 1317- عبد الله بن عثمان بن عياض بن عبد الله: هو عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن خثيم القارى، من القارة، أبو عثمان المكى حليف بنى زهرة، روى عن سعيد ابن جبير، وشهر بن حوشب، وأبى 
ms553	 الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، ووهب بن منبه، وصفية بنت شعبة، وقيلة أم بنى أنمار، ولها صحبة، وآخرين. روى عنه إسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وزائدة ابن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكى، وعبد الملك ابن جريج، وعلى بن صالح، وعلى بن قاسم، وسعد بن راشد، والوضاح أبو عوانة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة حجة. وقال العجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس صالح الحديث. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال عمرو بن على: مات سنة اثنين وثلاثين ومائة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1318- عبد الله بن عاصم الحنفى: من أهل اليمامة، يروى عن أبى سعيد الخدرى، ويروى عن شريك بن عبد الله النخعى، ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء كثيرا. روى له البيهقى، وابن حبان، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1319- عبد الله بن عصمة الجشمى: حجازى، روى عن حكيم بن حزام، وأبى سعيد الخدرى، روى عن صفوان بن موهب، وعطاء بن أبى رباح، ويوسف بن ماهك المكيون، وإسرائيل، وشريك، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا من ثلاث طرق فى باب البيع، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P128 1320- عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثى: أخو عمر وعم محمد بن عمر، وروى عن أبيه، روى عن عيسى بن عمر، وعبد الله بن على بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشى المطلبى. روى عن حصين بن محصن الأنصارى، وعبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمى، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أحيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبى، وهرمى بن عمرو على خلاف فيه. روى عنه إبراهيم بن 
ms554	 محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وسعيد بن أبى هلال، ومحمد بن على بن شافع بن السائب المطلبى، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1321- عبد الله بن على بن رفاعة: من بنى عبد شمس من أهل الحجاز، يروى عن معاوية بن أبى سفيان، روى عنه ابنه على بن عبد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1322- عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: أبو عبد الرحمن القرشى العدوى المدنى، أخو عبيد الله وأخوته، سمع نافعا مولى ابن عمر، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وسعيد المقبرى، وحميد الطويل، وآخرين. روى عنه أبو نعيم الفضل ابن دكين، ووكيع، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وآخرون. وعن أحمد: ليس به بأس، يكتب حديثه. وعن ابن معين: صويلح. وقال ابن عدى: لا بأس به فى رواياته، صدوق. روى له مسلم مقرونا بغيره. وروى له أبو جعفر الطحاوى. توفى بالمدينة سنة إحدى وسبعين ومائة.(@)(@@) 1323- عبد الله بن عمر بن غانم: أبو عبد الرحمن النميرى، ويقال: الرعينى، نزل إفريقية وقضى بها، روى عن يونس بن يزيد الأيلى، ومالك بن أنس، وداود بن قيس، وإسرائيل بن يونس، وعبد الرحمن زياد الأفريقى. روى عن موسى بن إسماعيل، وعبد الله بن مسلمة. سئل عنه أبو حاتم، فقال: مجهول. وقال أبو سعيد بن يونس: دخل الشام والعراق فى طلب العلم، أحد الثقات الأثبات، روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P129 1324- عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج: واسمه ميسرة التميمى المنقرى، مولاهم أبو معمر المنقرى البصرى، روى عن جرير بن عبد الحميد، وابن الأشهب جعفر بن حبان العطاردى، والربيع بن محمد، وعبيد بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المدينى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبد الوارث بن سعيد، وهو راويته، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن داود المكى، وأحمد بن حفص السعدى، وحجاج بن الشاعر، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الصمد بن عبد الوارث 
ms555	، وهو أكبر منه، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة، ثبت. وعنه: ثقة نيلى عاقل. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا، صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر. وقال العجلى: ثقة، وكان يرى القدر. وقال أبو حاتم: صدوق متقن قوى الحديث، غير أنه لم يكن يحفظ، وكان له قدر عند أهل العلم. وقال ابن حراش: كان صدوقا، وكان قدريا. قال البخارى: مات سنة أربع وعشرين ومائتين. وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1325- عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاوى: روى عن عبد الله بن سليط، وروى عنه محمد بن إسحاق. ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل وسكت عنه، وذكره البخارى فى تاريخه، وقال: ويقال: عبد الله بن ضمرة، يعنى ينسب إلى جده. روى له أبو بكر بن شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1326- عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: روى عن عبد الله ابن عمر، وأبى حبة البدرى، ورافع بن خديج، وعبد الرحمن بن أبى عمرة. روى عنه الزهرى، وأبو بكر بن عمرو بن حزم. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى عمرة الأنصارى، عن يزيد بن خالد الجهنى. قلت: روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P130 1327- عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزنى المدنى: والد كثير بن عبد الله، روى عن أبيه عمرو بن عوف المزنى. وعداده فى الصحابة، روى عنه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزنى. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1328- عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الغفر الخزاعى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن رجل من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن زيد بن أسلم، ومسلم ابن نبهان. وفى الكمال: عبد الله بن 
ms556	 عمرو بن الغفر الخزاعى، روى عن أبيه، روى عن عيسى بن معمر. وقال زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان: عبد الله بن علقمة. وفى التهذيب: عبد الله بن عمر بن الغفر الخزاعى، عن أبيه: دعانى النبى - صلى الله عليه وسلم - وقد أراد أن يبعثنى إلى أبى سفيان لمال يقسمه فى قريش... الحديث، وفيه: “أخوك البكرى ولا تأمنه”(1). وعن عيسى بن معمر، وقال: زيد بن أسلم، ومسلم بن نبهان، عن عبد الله ابن علقمة بن الغفر، عن أبيه، ولأبيه صحبة، لا يعرف، تفرد به عيسى بن معمر. وفى الكمال: روى له أبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1329- عبد الله بن عمير: أبو محمد مولى أم الفضل بنت الحارث امرأة العباس، وقيل: مولى أبى العباس، روى عن عبد الله بن عباس، وروى عن القاسم بن عباس. قال ابن سعد: توفى سنة سبع عشرة ومائة، كان ثقة قليل الحديث، روى له مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه أبو داود (3/215) (ح4861)، والإمام أحمد فى مسنده (5/289) (ح22545). PageV03P131 1330- عبد الله بن عوف بن أرطبان المزنى: أبو عون البصرى، كان جده أرطبان مولى لعبد الله بن درة بن سيراق المزنى. قال خليفة بن خياط: عن الوليد بن هشام المحذمى، عن أبيه، عن أبى عون، عن أبيه، عن جده أرطبان: كنت شماسا فى ربيعة ميسان، فوقعت فى السهم لعبد الله بن درة المزنى. رأى أنس بن مالك، ولم يثبت له منه سماع. وروى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن سيرين، وجميل، والحسن البصرى، وحميد ابن هلال، وسعيد بن جبير، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وأبيه عون بن أرطبان، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ومكحول الشامى، وأبى سعيد صاحب وراد كاتب المغيرة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن يزيد البصرى نزيل واسط، وأزهد بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وأشهل بن حاتم، وحماد بن أسامة، وحماد ابن يزيد، وداود بن أبى هند، وهو من أقرانه، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله 
ms557	 بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ونوح بن قيس، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون.(@)(@@) قال على بن المدينى: جمع لابن عون من الإسناد ما لم يجمع لأحد من أصحابه، سمع بالمدينة من القاسم وسالم، وبالبصرة من الحسن وابن سيرين، وبالكوفة من الشعبى وإبراهيم، وبمكة من عطاء ومجاهد، وبالشام من رجاء بن حيوة ومكحول. وقال أبو داود الطيالسى، عن شعبة: ما رأيت مثل أيوب، ويونس، وابن عون. وعن عبد الرحمن ابن مهدى: ما كان بالعراق أحد أعلم بالنسبة من ابن عون، وعرقدة بن خالد، كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فأنساناه ابن عوف. قال عمرو بن على وغيره: مولده سنة ست وستين. وقال الأصمعى وغيره: مات سنة إحدى وخمسين ومائة. زاد غيره: فى رجب فى خلافة أبى جعفر، وصلى عليه جميل بن محفوظ الأزدى صاحب شرطة عقبة ابن مسلم. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P132 1331- عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقذ بن أسامة ابن الجعد الريعى: أبو زبر، ويقال: أبو عبد الرحمن الشامى الدمشقى، والد إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وأخو بشر بن العلاء بن زبر، روى عن بسر بن عبيد الله الحضرمى، وابن أبى سعد، وثور بن يزيد، وحرام بن حكيم، وسالم بن عبد الله بن عمرو، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، والأوزاعى، وهو من أقرانه، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ومكحول الشامى، ويحيى بن أبى المطاع، وأبى سلام الأسود، وآخرين. روى عن إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وبكر بن قيس، وزيد بن الحباب، وعبد الأعلى بن مشهر، وعمر بن أبى مسلمة التنيسى، ومحمد ابن سليمان بن أبى داود الحرانى، ومروان بن محمد الطاطرى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن أحمد: مقارب الحديث. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو داود: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس، وكذا عن النسائى، وذكره محمد بن سعد 
ms558	 فى الطبقة الخامسة من أهل الشام، وقال: كان ثقة إن شاء الله، وذكره فى الطبقات الصغيرة فى الطبقة الرابعة. وقال الدارقطنى: ثقة يجمع حديثه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وتوفى سنة أربع وستين ومائة، وهو ابن تسع وثمانين سنة، وصلى عليه سعيد بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P133 1332- عبد الله بن عياش: بتشديد الياء آخر الحروف، وفى آخره شين معجمة، ابن عباس، بالباء الموحدة والسين المهملة، القتبانى، أبو حفص المصرى، روى عن عبد الله بن الأسود القرشى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبيه عياش بن عباس، ومحمد بن العجلى، والزهرى، ويزيد بن قورز، وابن عشانة المعازى، وآخرين. روى عن إدريس بن يحيى الخولانى، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد العيزى، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومفضل بن فضالة، ويحيى بن سعيد القطان الحمصى، وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من أبى لهيعة. وقال أبو داود والنسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة سبعين ومائة، روى له مسلم حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1333- عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى: أبو محمد الكوفى، ابن أخى محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وكان أكبر من عمه وأفضل منه، روى عن أبيه ابن هند المزنى، وزيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبى، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، وجده عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء الشامى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبيه عيسى بن عبد الرحمن، والزهرى، ويحيى بن حارث الذمارى، وآخرين. روى إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن ابنه عيسى بن المختار بن عبيد الله، وعمه محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن أبى حكيم، وأبو جناب الكلبى، وآخرون. وقال شريك: كان رجل صدق 
ms559	. وعن يحيى: ثقة. وعنه: كان يتشيع. وعن ابن المدينى: هو عندى منكر. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن حراش: هو أوثق ولد أبى ليلى. وقال النسائى: ثقة ثبت. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وعن يحيى بن معين: هلك سنة ثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P134 1334- عبد الله بن عيسى الخزان: أبو خلف البصرى، صاحب الحرير، روى عن إسحاق بن سويد، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى عروبة، وعمرو بن عبيد، ويحيى البكاء، ويونس بن عبيد، روى عنه أحمد بن عبد الخالق الضبعى، والجراح بن مخلد، وأبو بكر عبد الله بن الأسود، وعبيد الله بن يونس بن عبيد، وعتبة بن مكرم العمى، وعمر ابن شبة النميرى، وهلال بن بشر، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال ابن عدى: هو مضطرب الحديث، وليس ممن يحتج به. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالفاء(@)(@@) 1335- عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى عائشة أم المؤمنين، نزل الشام، روى عن أبى هريرة، ومولاته عائشة، رضى الله عنها، روى عنه زيد بن سلام بن أبى سلام الحبشى، وشداد أبو عمار، ومبارك بن أبى حمزة الزبيدى الشامى، وأبو سلام الحبشى، وأبو عبد الجليل. قال أبو حاتم: عبد الله بن فروخ مجهول، ومبارك بن أبى حسن مجهول. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وفى الميزان: عبد الله بن فروخ، عن عائشة، مجهول. قلت: صدوق مشهور، حدث عن جماعة. روى له أبو مسلم، وأبو داود.(@)(@@) 1336- عبد الله بن فروخ القرشى التيمى: مولى آل طلحة بن عبد الله، وهو والد إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، روى عن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله بن فروخ، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا 
ms560	 عن أم سلمة: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبلنى وهو صائم وأنا صائمة. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P135 1337- عبد الله بن فروخ الخراسانى: ويقال: اليمامى، وقع إلى المغرب، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأيوب أبى موسى القرشى، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبد الله بن عوف بن جريج، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وابن حبان الكلبى، وأبى فروة الرهاوى. روى عنه خلاد بن هلال التميمى، وسعيد بن أبى مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، وهشام بن عبد الله الرازى. وقال البخارى: تعرف منه وتنكر. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وربما خالف. وقال ابن يونس: كان بإفريقية، وقدم مصر سنة أربع وسبعين ومائة، وتوفى سنة خمس وسبعين ومائة بعد انصرافه من الحج، وكان مولده سنة خمس عشرة ومائة، وكان من العابدين، روى له أبو داود.(@)(@@) 1338- عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى: الذى روى عن أنس بن مالك، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين. روى عن أسامة بن زيد، وزياد بن سعد، وصالح بن كيسان، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وهو من أقرانه، وآخرون. وعن أحمد: لا بأس به. وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1339- عبد الله بن فيروز الديلمى: أبو بسر، بالسين المهملة، ويقال: بالشين المعجمة، روى عن أبيه، وعبد الله بن مسعود، وأبى سعيد الخدرى، وواثلة بن الأسقع، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى بن كعب، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت. روى عنه يحيى بن أبى عمرو السيبانى، بالسين المهملة، وعروة بن رويم اللخمى، ومحمد بن سوى، ووهب بن خالد، وغيرهم. قال يحيى بن معين، والعجلى: وهو شامى ثقة. روى له 
ms561	 الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P136 1340- عبد الله بن فيروز الداناج البصرى: وهو بالفارسية داناه، ومعناه العالم، روى عن أنس بن مالك، وأبى ساسان حصين بن المنذر، وحلاس بن عمرو، وسليمان ابن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى رافع الصائغ، وآخرين. روى عنه إسماعيل ابن علية، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وقتادة، وهو من أقرانه، وهمام بن يحيى، ويوسف بن عطية الصفار. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالقاف(@)(@@) 1341- عبد الله بن القاسم: روى عن توبة العنبرى، وسعيد بن المسيب، وعبد الله ابن أبزى، وكثير بن أبى كثير مولى أبى سمرة، ويقال: مولى سمرة. روى عن عبد الله بن شوذب. وعن يحيى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى. PageV03P137 1342- عبد الله بن أبى قتادة الأنصارى السلمى: أبو إبراهيم، ويقال: أبو يحيى، المدنى، وله أخ اسمه ثابت بن أبى قتادة. روى عن جابر بن عبد الله، وأبيه أبى قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وأسيد بن أبى أسيد، وابنه ثابت بن عبد الله، وداود بن يزيد الأودى، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد الخدرى، وآخرون. وقد استوفينا ذكره فى باب عبد الله وأبوه بالحاء المهملة، عبد الله بن أبى قيس، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن موسى، والأول أصح، أبو الأسود النصرى، بالنون، الشامى الحمصى، مولى عطبة بن عازب، ويقال: ابن عفيف النصرى، وقيل: كان اسمه عازب، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عفيفا، وقيل: إنه دمشقى، والأصح أنه حمصى. روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاه عطية بن عازب، وعمر بن الخطاب إن كان محفوظا، وغضيف بن الحارث، وأبى الدرداء، وابن ذكر، وأبى عيينة الخولانى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه بشر بن عبد الله بن يسار 
ms562	، وراشد بن سعد، وعتبة بن ضمرة، وعيسى بن راشد، ومحمد بن أبى حميلة، ومحمد بن زياد، ومعاوية بن صالح، وآخرون. قال العجلى والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالكاف PageV03P138 1343- عبد الله بن كثير الدارى المكى: أبو محمد القارىء، مولى عمر بن علقمة الكنانى، من أبناء فارس، وكان عطارا بمكة، وأهل مكة يوقولن للعطار: دارى، ويقال: إنما قيل له: الدارى؛ لأنه من بنى الدار بن هانىء بن حبيب بن نحاوة بن لحم، واسمه مالك بن عدى بن الحارث بن مرة بن داود بن سبأ. روى عن درباس مولى ابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وقرأ عليه القرآن، وغيره. روى عن إسماعيل بن أمية، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة حرفا من قراءته، وابن جريج، وعمر بن حبيب المكى، وليث بن أبى سليم، ومعروف بن مشكل، وغيرهم. قال ابن المدينى: كان ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة. مات فى سنة عشرين ومائة. روى له الجماعة.(@)(@@) 1344- عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى السلمى المدنى: أخو عبد الرحمن، وعبيد الله، ومحمد، ومعبد بنى كعب بن مالك، ووالد عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك، وكان قائد أبيه حسين عمر. روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع على خلاف فيه، وعبد الله بن أنيس، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وأبيه كعب بن مالك، وأبى أسامة بن ثعلبة البلوى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى لبابة بن عبد المنذر. روى عن ابن أبى خالجة بن عبد الله بن كعب، وسعد بن إبراهيم، وطارق ابن عبد الرحمن القرشى، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وأخوه عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهرى، وأخوه معبد بن كعب بن مالك، وآخرين. قال أبو 
ms563	 زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات فى ولاية سليمان بن عبد الملك سنة سبع أو ثمان وتسعين. روى له الجماعة سوى الترمذى. PageV03P139 1345- عبد الله بن كعب الحميرى المدنى: مولى عثمان بن عفان، روى عن جابر ابن زيد بن زيد بن ثابت، وعمر بن أبى سلمة، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روى عنه عبد ربه بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن بن الحارث، ومحمد بن إسحاق. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1346- عبد الله بن كيسان القرشى التميمى: أبو عمر المدنى، مولى أسماء بنت أبى بكر الصديق، وهو ختن عطاء بن أبى رباح. روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاته أسماء بنت أبى بكر. روى عنه حجاج بن أرطأة، وعبد الملك بن أبى سليمان، وعبد الملك بن جريج، وصهره عطاء بن أبى رباح، وهو من أقرانه، وعمرو بن دينار، وابن أخته يعقوب بن عطاء بن أبى رباح، وآخرون. وعن أبى داود: ثبت. وقال الحاكم أبو أحمد: من أجلة التابعين. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه باللام(@)(@@) 1347- عبد الله بن أبى لبيد المدنى: أبو المغيرة الأحس بن شريق الثقفى، حليف بنى زهرة، وكان من عباد أهل المدينة، قدم الكوفة، وكان له أخ اسمه عبد الرحمن بن أبى لبيد. روى عن عبد الله بن سليمان بن يسار، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وأبى سلمة عبد الرحمن بن عوف. روى عن إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، والثورى، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق فى الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الدراوردى: لم يشهد صفوان بن سليم جنازته لأنه كان يرمى بالقدر. قال ابن عدى: أما فى باب الروايات، فلا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال الواقدى: مات فى أول خلافة أبى جعفر 
ms564	. روى له البخارى مقرونا بعيره، سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P140 1348- عبد الله بن لحى الحميرى: أبو عامر الشامى، والد أبى اليمان الهوزنى، روى عن بلال مؤذن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وحبيب بن مسلمة الفهرى، وشرحبيل بن السمط، وعبد الله بن قرط الأزدى، وعمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن أبى سفيان، وحج معه السعدى بن كرب، وأبى عبيدة بن الجراح، وأبى كبشة الأنمارى. روى عنه أزهر بن عبد الله الحرازى، وحيوة بن عمرو الرحبى، وراشد ابن سعد المقرى، وابنه أبو اليمان عامر بن عبد الله الهوزنى، وعبد الرحمن بن أبى عوف، وأبو سلام الأسود. قال العجلى: شامى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P141 1349- عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرغان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمى الأعذولى: ويقال: الغافقى، من أنفسهم، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو النضر، والأول أصح، المصرى الثقة، قاضى مصر. روى عن أحمد بن حازم المعافرى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى فروة، وبكر بن سوادة، وجعفر بن ربيعة، والحجاج بن شداد الصغانى، وحميد بن زياد، ودراج أبى السمح، وأبان بن خالد، وسليمان بن زياد، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن أبى مليكة، وعبد الله بن هبيرة السباعى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن بن هرمل الأعرج، وعطاء بن دينار، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقيس بن الحجاج، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وموسى، ومروان، وأبى الزبير المكى، وأبى قبيل المعافرى، وابن يونس مولى أبى هبيرة، وآخرين. روى عنه ابن ابنة أحمد بن عيسى بن عبد الله بن لهيعة، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وأسد بن موسى، وأشهد بن عبد العزيز، وحجاج بن أبى سليمان الزغبى، وروح بن صلاح، وزيد بن 
ms565	 الحباب، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان الثورى، ومات قبله، وشعبة بن الحجاج كذلك، وأبو صالح بن صالح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن وهب، والأوزاعى، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وابن أخيه لهيعة بن عيسى بن لهيعة، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ومروان بن محمد الطاطرى الدمشقى، ومنصور بن عمار، والوليد بن مسلم، وآخرون كثيرون. PageV03P142 قال روح بن صلاح: لقى ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا، ولقى الليث بن سعد اثنى عشر تابعيا. وعن أحمد: ما كان مثل ابن لهيعة بمصر فى كثرة حديثه وخطبه وإتقانه. وحدث عن أحمد بحديث كثير. وقال ابن معين: ضعيف لا يحتج به. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن وهب: كان ابن لهيعة صادقا. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: أمره مضطرب، يكتب حديثه للاعتبار. وقال الجوزجانى: لا نور على حديثه، ولا ينبغى أن يحتج به. قال ابن حبان: ولد ابن لهيعة سنة ست وتسعين، ومات سنة أربع وسبعين ومائة، وكان صالحا، لكن يدلس على الضعفاء، ثم احترقت كتبه، وكان أصحابنا يقولون: سمع من سبع من قبل احتراق كتبه، مثل العبادلة: عبد الله بن وهب بن المبارك، وعبد الله بن يزيد، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، سماعهم صحيح، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعمل، والرحالين فيه. PageV03P143 وقال ابن حبان: وقد سيرت أخباره من رواية المتقدمين والمتأخرين عنه، ورأيت التخليط فى رواية المتأخرين عن موجود، أو ما لا أصل له فى رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار، فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفى على أقوام رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم. وقال ابن وهب: حدثنى الصادق البار بالله عبد الله بن لهيعة. وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم. وعن سفيان: كان عبد الله بن لهيعة الأصول وحدنا الفروع. وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ما كان يحدث مصر إلا ابن لهيعة. وقال قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف 
ms566	 مثله. وقال يحيى بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة. وقال ابن معين: هو ضعيف قبل أن تحترق كتبه وبعد احتراقها. وقال الفلاس: من كتب عنه قبل احتراقها مثل ابن المبارك والمقرى أصح. وقال أبو زرعة: سماع الأوائل والأواخر منه سواء، إلا ابن المبارك وابن وهب، كانا يتبعان أصوله، وليس ممن يحتج به. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع وتسعين. وقال أبو سعيد بن يونس فى آخرين: مات سنة أربع وسبعين ومائة. وقال ابن عبد الحكم: فى جمادى الأولى. وقال يحيى: لست بقين من ربيع الأول فى خلافة هارون. وقال ابن يونس: صلى عليه داود بن يزيد بن حاتم الأمير. روى له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالميم PageV03P144 1350- عبد الله بن مالك بن الأسحم: أبو تميم الجيشانى الرعينى المصرى، أصله من اليمن، وهو أخو سيف بن مالك بن أبى الأسحم، وكان سيف الأكبر، ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وهاجر إلى المدينة فى زمن عمر بن الخطاب. روى عن أبو تميم، وعن عقبة ابن عامر الجهنى، وعن ابن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وقيس بن سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وقرأ عليه القرآن، وأبى بصرة الغفارى، وأبى ذر الغفارى. روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وأبو سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، وجعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعقبة بن مسلم التجيبى، وكعب بن علقمة التنوخى، وأبو الخير مرثد بن عبد الله اليزنى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من عباد أهل مصر. قال ابن يونس: توفى سنة سبع وسبعين. روى له أبو داود فى القدر، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1351- عبد الله بن مالك بن الحارث الهمذانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، وسمع ابن عمر، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين. وروى له أبو 
ms567	 داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى، ولكن وقع فى رواية الطحاوى عن روح بن الفرج، عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية، عن أبى إسحاق السبيعى، عن مالك بن الحارث، بدون ذكر عبد الله. قال البخارى فى تاريخه: ولا يصح مالك بن الحارث يشير إلى رواية زهير هذه، واتفق شعبة وإسرائيل ابن يونس وأبو الأحوص والثورى وأبو رزق الهمذانى على أنه عبد الله بن مالك بن الحارث، فافهم. PageV03P145 1352- عبد الله بن مالك اليحصبى المصرى: روى عن عقبة بن عامر، قال: نذرت أمى أن تحج حافية. وروى عنه أبو سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، فقد قاله عبد الله بن زحر. ذكره ابن حبان فى الثقات، هكذا فرق أبو حاتم الرازى بين هذا وبين ابن تميم الجيشانى، وجعلهما ابن يونس واحدا. قال ابن كثير: قال شيخنا: هو الصواب، ويشهد له رواية ابن لهيعة لهذا الحديث، عن بكر بن سوادة، عن أبى سعيد القبانى، وهو الرعينى، عن أبى تميم الجيشانى، عن عقبة بن عامر. قلت: روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1353- عبد الله بن مالك بن خذافة: حجازى سكن مصر، وروى عن أمه العالية بنت سبيع، روى عنه كثير بن فرقد. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شيخ روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى دباغ الميتة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P146 1354- عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلى التميمى: مولاهم أبو عبد الرحمن المروزى، أحد الأئمة الأعلام وحفاظ الإسلام، روى عن خلق كثيرين، منهم أبان بن يزيد العطار، وأبو إسحاق الفزارى، وهو من أقرانه، واسامة بن زيد، وثور بن زيد الحمصى، وحجاج بن أرطأة، وحسين المعلم، والحمادان، وحميد الطويل، وحيوة بن شريح، وخالد الحذاء، ورشدين بن سعد المصرى، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسعيد بن أبى أيوب المصرى، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والأعمش، وسليمان التيمى، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وعبد الله بن 
ms568	 عون، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن الأوزاعى، وابن جريج، وعكرمة بن أبى عمار، وعمرو بن ميمون، وعوف الأعرابى، وفضيل بن غزوان، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومبارك بن فضالة، ومحمد ابن إسحاق، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، وموسى بن على ابن رباح، ونافع بن عمر اللخمى، وهشام بن حسان، وهشام الدستوائى، وأبو عوانة الوضاح، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن أبى إسحاق. PageV03P147 روى عنه خلق كثير منهم: أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن عبد الله الخلال، وأحمد بن الحجاج المروزى، وأحمد بن منيع البغوى، وبشر بن [......](1)، وهو من أقرانه، والحكم بن موسى القنطرى، وحماد بن أسامة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وهو من شيوخه، وزكريا بن عدى، وسعيد بن منصور، وسفيان الثورى، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وأبو داود الطيالسى، وسهل بن زياد القطان، وأبو الأحوص سلام بن سليم الحنفى، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب المصرى، وعثمان بن محمد بن أبى شيبة، وعلى بن إسحاق المروزى، وعلى بن الحسين بن واقد، وفضيل بن عياض، وهو أكبر منه، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن حاتم الجرجرائى، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومعتمر بن سليمان، وهو من أقرانه، ومعمر بن راشد، وهو من شيوخه، وهناد بن السرى، والوليد ابن مسلم، وهو من أقرانه، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن عياش، وهو من شيوخه.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P148 قلت: ذكره أصحابنا فى جملة أصحاب أبى حنيفة، روى عنه حكاية، وهو ثقة على أبى حنيفة، وسفيان الثورى، ومالك بن أنس، وروى عن محمد بن الحسن الشيبانى. وقال أبو جعفر الطحاوى: حدثنا أبو حامد أحمد بن على النيسابورى، قال: سمعت على بن الحسن الرازى قال: حدثنا أبو 
ms569	 سليمان، سمعت ابن المبارك يقول: سألت أبا حنيفة عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد إلى بلد آخر؟ فقال: لا بأس به أن يبعثها من بلد إلى بلد آخر لذى قرابته، فحدثت بهذا محمد بن الحسن، فقال: هذا حسن، وهو قول أبى حنيفة، وليس لنا فى هذا سماع عن أبى حنيفة. وقال ابن وهب: سئل عبد الله بن المبارك عن أكل لحم العقق، فقال: كرهه أبو حنيفة حتى يصبح، وقال: قال أبو حنيفة: يكره بيع المنصق. وعن ابن المبارك: لو لم ألق أبا حنيفة لكنت من المفاليس. وعنه: المحروم من لم يكن له حظ من أبى حنيفة. وعنه: قبح الله من تناول شيخنا بسوء، يعنى أبا حنيفة.(@)(@@) وقال: اختلفت إلى السروات وإلى البلدان، فلم أعلم بأحوال الحلال والحرام حتى لقيت أبا حنيفة. وعنه: لو كان أبو حنيفة فى الأمم الماضية لنقل إلينا حديثه، وما سمعت بمثله ولا رأيت وجها أفقه منه. وعنه: لولا مخافة أن أنسب إلى الإفراط ما قدمت على أبى حنيفة أحدا. وعنه: ليس للعلماء غنية عن أبى حنيفة، ولو فى تفسير الحديث. وعنه: لولا أن الله تداركنى بأبى حنيفة وسفيان لكنت بدعيا، وإذا اجتمع سفيان وأبو حنيفة على شىء فمن يطقهما؟! قلت: وكفى للحنفية فخرا وبهجة كون مثل ابن المبارك من أصحاب إمامهم، وممن كان يأخذ بقوله، وكفى للإمام شاهدا ثناؤه عليه بدنه وعلمه وفقهه، وأما صدقه وتوثيقه. وقال العباس بن مصعب المروزى: كانت أم عبد الله بن المبارك خوارزمية وأبوه تركيا، وكان عند رجل من التجار فى همدان من بنى حنظلة، وكان عبد الله إذا قدم همدان يخضع لولده ويعظمهم. PageV03P149 وعن ابن المهدى: الأئمة أربعة: سفيان الثورى، ومالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وعن على بن إسحاق، عن ابن عيينة: نظرت فى الصحابة، فما رأيت لم فضلا على ابن المبارك إلا بصحبتهم النبى - صلى الله عليه وسلم - وغزوهم معه - صلى الله عليه وسلم -. ومناقبه كثيرة جدا. وقال أبو سعد: مات بهبت منصرفا من الغزو 
ms570	 سنة إحدى وثمانين ومائة، وله ثلاث وستون سنة، وله سنة ثمانى عشرة ومائة، وطلب العلم، وروى رواية كثيرة، وصنف كتبا كثيرة فى أبواب العلم وصنوفه، حملها عنه قوم، وكتبها الناس عنهم، وقال الشعر فى الزهد، والحث على الجهاد، وقدم العراق والحجاز والشام ومصر واليمن، وسمع علما كثيرا، وكان ثقة مأمونا إماما حجة كثير الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1355- عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى: أبو المثنى البصرى، والد محمد بن عبد الله الأنصارى، روى عن عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البنانى، وعبد الله بن دينار، روى عنه ابنه محمد، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وسلمة ابن قتيبة، ومسدد، وإبراهيم بن الحجاج، ومعلى بن أسد العتمى، وآخرون. قال يحيى ابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: هو صالح. روى له البخارى، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P150 1356- عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن حواشتى العبسى: مولاهم أبو بكر بن أبى شيبة الكوفى الحافظ، أخو عثمان بن أبى شيبة، والقاسم بن أبى شيبة، ووالد أبى شيبة بن أبى بكر بن أبى شيبة. روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد ابن المفضل الحفرى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحريز بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وحماد بن أسامة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن عدى، وزيد ابن الحباب، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرى، وأبو خالد الأحمر، وأبى داود الطيالسى، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وعبدة بن سليمان، وعفان بن مسلم، وعلى بن مهر، وعيسى بن يونس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد الرازى، ومعاوية الضرير، ومحمد بن سابق، ومحمد بن فضيل [......](1)، ومعاوية بن هشام، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، وآخرين كثيرين جدا.(@)(@@) روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه 
ms571	، وابنه أبو شيبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: هو صدوق، هو أحب إلى من عثمان. وقال العجلى، وأبو حاتم، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: وكان حافظا للحديث. قال البخارى: مات فى المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P151 1357- عبد الله بن محمد بن إسحاق بن عبيد بن سويد الفهمى المصرى: يكنى أبا محمد، يعرف بالبيطارى. روى عن سليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن أنس، وغيرهم. وروى عنه روح بن الفرج القطان المصرى، وأبو زرعة الرازى، ويعقوب بن سفيان القسرى، وموسى بن سهل الرملى. وقال أحمد بن صالح: هو ثقة. وذكره ابن يونس فى علماء مصر وسكت عنه. وقال: توفى فى صفر سنة إحدى وثلاثين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1358- عبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: ابن محراق الضبعى، أبو عبد الرحمن البصرى ابن جويرية بن أسماء، روى عن جعفر بن أبى سليمان الضبعى، وعمه جويرية بن أسماء، وحفص بن عياش، وعبد الله بن المبارك، ومهد بن ميمون، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن فهد الساجى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن على بن مسلم الأبار، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن سليمان الفارسى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون. قال أبو زرعة: لا بأس به، شيخ صالح. وقال أبو حاتم، وابن حبان: ثقة، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1359- عبد الله بن محمد بن تميم بن أبى عمر مولى بنى هاشم: أبو حميد المصيصى، روى عن إسحاق بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن محمد الأعور، وخلف بن تميم 
ms572	 المصيصى، وابن عاصم النبيل أبو محمد بن عيسى بن الطباع، وآخرين. روى عنه النسائى، وأحمد بن هارون بن روح البرذنجى الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراينى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P152 1360- عبد الله بن محمد بن خشيش: بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين الأولى المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، الشيبانى، أبو الحسن البصرى، نزيل مصر، وأحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. روى عن جعفر بن عمر، ومحمد بن الفضل عارم، وآخرين. وروى عنه محمد بن المنكدر، وذكر أنه سمع منه بمكة. قال ابن ماكولا: وذكره ابن يونس فى العلماء الذين قدموا مصر، وقال: بصرى قدم مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الجمعة لسبع وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وستين ومائتين، وكذا قاله أبو جعفر فى تاريخه.(@)(@@) 1361- عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن أبى مريم: مولى بنى حج، يكنى أبا بكر، يروى عن محمد بن يوسف الفريابى. وقال ابن عدى: رأيت له أحاديث منكرة. وقال ابن يونس: توفى يوم الأربعاء لإحدى عشرة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائتين.(@)(@@) 1362- عبد الله بن محمد بن صالح بن قيس: مولى بنى هاشم، يكنى أبا بكر، روى عن عبد الله بن لهيعة، روى عنه سليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن أبيه، عن جده. روى عنه أحمد بن عمر بن السرح، توفى سنة أربع ومائتين، ولم يتعرض إليه بشىء. روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.(@)(@@) 1363- عبد الله بن محمد بن صيفى القرشى المخزومى: والد يحيى بن عبد الله بن محمد، روى عن حكيم بن حزام، روى عنه صفوان بن موهب. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1364- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصارى الخزرجى المدنى 
ms573	: روى عن جده عبد الله بن زيد، وجده هو الذى أرى الأذان. وقيل: عن أبيه، عن جده، وروى عنه أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، ومحمد بن سيرين، ومحمد ابن عمرو الأنصارى المدنى، وفى إسناد حديثه اختلاف. ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P153 1365- عبد الله بن محمد بن أبى فروة: أبو علقمة المدنى الفروى الأموى، مولى آل عثمان بن عفان، رضى الله عنه، رأى عبد الرحمن الأعرج، وسمع نافعا مولى ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، وسعيد المقبرى، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه أبو عامر العقدى، وعبد الله بن وهيب، والقعنبى، وابن راهويه، ويحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. قال يحيى بن معين: هو ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، مات فى المحرم سنة تسعين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.(@)(@@) 1366- عبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، القرشى التميمى المدنى: المعروف ابن أبى عتيق، والد محمد وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبى عتيق، وأمه رميثة بنت الحارث بن حذيفة بن مالك بن ربيعة من بنى فراس بن غنم بن مالك بن كنانة. روى عن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمة أبيه عائشة. روى عنه خالد بن سعد، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وابنه عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبى عتيق، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن عتيق، ونافع مولى ابن عمر، وأبو حزرة يعقوب بن مجاهد، وأبى سفيان بن العلاء أخى أبى عمرو بن العلاء. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من تابعى أهل المدينة. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيرى: كان امرأ صالحا، وكان فيه دعابة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وروى له أبو داود وسماه فى روايته: عبد الله بن محمد 
ms574	 بن أبى بكر. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1367- عبد الله بن محمد بن أبى بكر الثقفى المدنى: روى عن أبيه محمد بن أبى بكر، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه ابن أبى فديك. ذكره فى أهل المدينة، وكذا ذكره ابن أبى حاتم عن أبيه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P154 1368- عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، عن أمه زينب الصغرى بنت على بن أبى طالب، والمحرر بن أبى هريرة، وأبيه محمد بن أبى عقيل، وخالد بن محمد بن على بن أبى طالب المعروف بابن الحنفية، ومحمد بن مسلم الزهرى، وهو من أقرانه، ومعاذ بن رفاعة بن رافع الأنصارى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، والربيع بنت معوذ بن عفراء. روى عنه إبراهيم بن الفضل المخزومى، وإسحاق بن حازم المدنى البزار، وبشر بن المفضل، والحسن بن صالح بن حى، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، ويعقوب بن عبد الله القمى، وآخرون. وذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال: منكر الحديث، لا يحتجون بحديثه، وكان كثير العلم.(@)(@@) قال ابن المدينى، عن بشر بن عمر الدهرانى: كان مالك لا يروى عنه. قال ابن المدينى: وكان يحيى بن سعد لا يروى عنه. قال يعقوب وابن عقيل: صدوق، وفى حديثه ضعف شديد جدا. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه حجة. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بذاك. وقال العجلى: مدنى تابعى جائز الحديث. وقال أبو زرعة: يختلف عنه فى الأسانيد. وقال أبو حاتم: لين الحديث، ليس بالقوى، ولا ممن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو أحب إلى من تمام بن نجيح. وقال النسائى: ضعيف. وقال الترمذى: صدوق. وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه. قال البخارى: مقارب الحديث. قال الواقدى: مات بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخروج محمد بن 
ms575	 عبد الله سنة خمس وأربعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P155 1369- عبد الله بن محمد بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو هاشم المدنى، أخو الحسن بن محمد بن الحنفية، روى عن أبيه محمد بن الحنيفة، وصهر له من الأنصار من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس المعروف بابن الإمام، وسالم بن أبى الجعد، وسعيد بن المرزبان البقال، وعمرو بن دينار، وأبيه عيسى بن عبد الله بن محمد بن الحنفية، ومحمد بن على بن عبد الله بن عباس، والزهرى. قال الزبير بن بكار: ولد محمد الأكبر ابن على بن أبى طالب عبد الله، ويكنى أبا هاشم، وحمزة، وجعفرا الأكبر، ورجاء وعليا لأم ولد تدعى نائلة، كان أبو هاشم صاحب الشيعة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن العباس، وصرف إليه ودفع إليه كتبه، ومات عنده. وقال محمد بن سعد: كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه، وكان بالشام مع بنى هاشم فحضرته الوفاة، فأوصى إلى محمد بن على بن عبد الله بن عباس، وقال: أنت صاحب هذا الأمر، وهو فى ولدك، فصرف الشيعة إليه ودفع كتبه وروايته إليه، ومات بالهيمة فى خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال العجلى: الحسن وعبد الله ابنا محمد بن على ثقتان. حدثنا أبو أسامة، قال: أحدهما مرجىء والآخر شيعى. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو عبيد القاسم بن سلام وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P156 1370- عبد الله بن محمد بن على بن نفيل بن زراع بن على: وقيل: ابن عبد الله ابن قيس بن عفم بن كرز بن هلال بن عضم بن بصر، وقيل: نصر بن رمان بن خزيمة ابن فهد بن زيد بن ليث بن سود بن سليم بن الحاف بن قضاعة القضاعى 
ms576	، أبو جعفر النفيلى الحرانى، روى عن بكار بن عبد الله بن عبيد الربذى، وحاتم بن إسماعيل المدنى، وحجاج بن محمد المصيصى، وخطاب بن القاسم الحرانى، وخليد بن على، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردى، وعثام بن على العامرى، وعفيف بن سالم الموصلى، وعمر بن أيوب الموصلى، وعمرو بن واقد الدمشقى، ومالك بن أنس، والنضر بن عربى، ويونس بن راشد، وآخرين كثيرين. روى عنه أبو داود فأكثر، والبخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن حنبل، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن منصور النسائى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. قال أبو داود: ما رأيت أحفظ منه، ولا رأينا له كتابا قط، وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال أبو حاتم: حدثنا ابن نفيل الثقة المأمون. وقال النسائى: ثقة. وقال الدارقطنى: ثقة مأمون يحتج به. وقال ابن حبان: كان متقنا يحفظ. قال البخارى وغير واحد: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين، روى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1371- عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفى: نزيل مصر. قال فى الميزان: روى عن عمه حمزة بن المغيرة، ومسعر، وهو عم علان بن المغيرة. قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P157 1372- عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب بن لوذان بن سعد بن عمرو بن حضيص بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى الجمحى: أبو محيريز المكى، من رهط أبى محذورة، وكان فى حجره، نزل الشام، وسكن بيت المقدس، روى عن أوس الثقفى، وثابت بن السمط، وربيعة، ويقال: ابن ربيعة بن دراج، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن السعدى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى صرامة الأنصارى، وأبى عبد الله الصنابحى، وأبى 
ms577	 محذورة الجمحى المؤذن، وأم الدرداء. روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمى، وبسر بن عبيد الله الحضرمى، وجبلة بن عطية، وحرب بن قيس، وخالد بن معدان، والعباس بن نعيم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وابنه عبد الله بن عبد الله بن محيريز، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبى محذورة، وأبو عبد الله بن عبد الملك بن أبى محذورة، وعطاء بن أبى مسلم الخراسانى، والزهرى، ومكحول الشامى، وآخرون. قال الأوزاعى: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها مثل ابن محيريز. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة، من خيار الناس. قال خليفة بن خياط: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1373- عبد الله بن مرة الخارفى الكوفى: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، روى عن البراء ابن عازب، والحارث بن عبد الله الهمدانى الأعور، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى الأحوص عوف بن مالك بن فضالة الجشمى، ومسروق بن الأجدع، وأبى كنف. روى عنه سليمان الأعمش، ومنصور بن المعتمر. قال يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P158 1374- عبد الله بن أبى مرة: ويقال: الزوفى، وزوف هو ابن زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد، شهد فتح مصر واختط بها، روى عن خارجة بن حذافة العدوى حديث الوتر، روى عنه رزين بن عبد الله الزوفى، وعبد الله بن راشد الزوفى. قال البخارى: لا يعرف إلا بحديث الوتر، لا يعرف سماع بعضهم من بعض. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: إسناد منقطع، ومتن باطل. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، والدارقطنى، والطبرانى.(@)(@@) 1375- عبد الله بن مساور: روى عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس 
ms578	، روى عنه عبد الملك بن أبى بشير البصرى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا عن ابن عباس: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “ليس المؤمن الذى يشبع وجاره جائع إلى جنبه”(1). وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه البيهقى فى الكبرى (10/3)، وأبو يعلى فى مسنده (5/92) (ح2699)، وعبد بن حميد فى مسنده (1/231) (ح694)، والبيهقى فى شعب الإيمان (7/76) (ح9536)، والبخارى فى الأدب المفرد (1/52) (ح112)، وانظر: علل ابن أبى حاتم (2/329)، والقول المسدد (1/21). PageV03P159 1376- عبد الله بن مسلم المكى: روى عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وسلمة المكى، وعمه سليم بن هرمز المكى، وسليمان مولى بنى أمية، وعبد الرحمن بن الزجاج، وعبد الرحمن بن سابط، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وقزعة بن يحيى، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبيه مسلم بن هرمز، ويحيى بن إبراهيم بن عطاء الثقفى الطائفى، وأبى العالية الشامى. روى عنه إبراهيم بن حميد الرواسى، وأبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤذن، وإسرائيل بن يونس، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشريك النخعى، وأبو عاصم النبيل، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون. وعن أحمد: ضعيف ليس بشىء. وعن يحيى، وأبى داود، والنسائى: ضعيف. قال عمرو بن على: ليس بشىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يكتب حديثه، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P160 1377- عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبى الحارثى: أبو عبد الرحمن المدنى نزيل البصرة، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأفلح بن حميد، وحماد بن سلمة، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن بخت، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخزومى، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمى، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الإمامى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وأبيه مسلمة بن قعنب، ومعتمر ابن سليمان، وهشام بن 
ms579	 سعد، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن حرب العسكرى، وأحمد بن سنان القطان، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، وعبد الله بن داود الحربى، وهو أكبر منه، وعبد بن حميد، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سليمان الباغندى الكبير، ومحمد بن غالب تمنان، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويعقوب بن شيبة السدوسى. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة التاسعة، وقال: كان عابدا فاضلا، قرأ على مالك بن أنس كتبه. وقال العجلى: بصرى ثقة، رجل صالح، قرأ مالك بن أنس عليه نصف الموطأ، وقرأ هو على مالك النصف الباقى. وعن الحنينى: كنا عند مالك بن أنس، فجاء رجل، فقال: يا أبا عبد الله، قدم أبو قعنب، قال: متى قرب قدمه، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض. قال البخارى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. وزاد غيره: فى المحرم بمكة، وكان مجاورا بها. وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P161 1378- عبد الله بن مطر: أبو ريحانة البصرى، ويقال: اسمه زياد بن مطر، والأول أشهر، مولى بنى سعد، ويقال: [......](1)، روى عن سفينة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عباس، وصحب عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عن إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعلى بن عاصم، وعوف الأعرابى، ورجاء بن رجاء، ووهيب بن خالد. وعن يحيى بن معين: صالح. وعن أنس: ليس به بأس. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1379- عبد الله بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عوسج بن عدى بن كعب بن لؤى بن غالب القرشى العدوى المدنى: ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن أبيه مطيع بن الأسود، وله صحبة، روى عنه 
ms580	 ابنه إبراهيم، والشعبى، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن أبى موسى. قال الزبير بن بكار: كان من رجال قريش جلدا وشجاعة، وكان على قريش يوم الحرة، وقتل مع أبى الزبير بمكة. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم حديثا واحدا عن مطيع بن الأسود: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم فتح مكة يقول: “لا يقتل قرشى صبرا بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1380- عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعانى اليمانى: مولى خالد بن غلاب البصرى، روى عن معمر بن راشد، ويونس بن يزيد الأيلى، روى عنه محمد بن يحيى ابن أبى عمرو عبد الله بن معاوية الحجى، ومحمد بن عباد المكى، ويعقوب بن حيد، وآخرون. قال ابن معين: ثقة، إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه. وقال مسلم بن الحجاج: عبد الله بن معاذ الثقة الصدوق. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P162 1381- عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى المدنى: والد إبراهيم بن عبد الله بن معبد، روى عن عمه عبد الله بن عباس، روى عنه ابنه إبراهيم ابن عبد الله، وعبد الله بن أبى مليكة، ومحمد بن عباد أبى جعفر المخزومى، ومحمد بن على بن ربيعة السلمى. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الستارة والناس صفوف خلف أبى بكر... الحديث. أخرجوه من حديث سفيان بن عيينة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1382- عبد الله بن معبد الزمانى البصرى: روى عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمر بن الخطاب، مرسل، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، روى عنه ثابت البنانى، والحجاج بن عتاب العبدى البصرى، وغيلان بن جرير، وقتادة. وقال أبو زرعة: لم يدرك عمر. وقال النسائى: ثقة. روى له 
ms581	 الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1383- عبد الله بن معقل المحاربى: يروى عن عائشة، وروى عن الأشعث بن أبى الشعثاء.(@)(@@) 1384- عبد الله بن معقل - بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف - ابن مقرن - بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء المشددة، وبالنون - المزنى: أبو الوليد الكوفى، أخو عبد الرحمن بن معقل، لأبيه صحبة، روى عن ثابت بن الضحاك، وسالم مولى أبى حذيفة، وعبد الله بن مسعود، وعدى بن حاتم، وعلى بن أبى طالب، وكعب ابن عجرة، وأبيه معقل بن مقرن المزنى. روى عنه حكيم بن الديلم، وزياد بن الجراح، وزياد بن أبى مريم، وأبو إسحاق الشيبانى، والشعبى، وعبد الله بن خالد العبسى، وعبد الله بن السائب الكندى، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد الملك بن عمير، وأبو إسحاق السبيعى، وعمران بن مسلم بن رباح الثقفى، ويزيد بن أبى زياد. قال العجلى: كوفى، تابعى، ثقة، من خيار التابعين، روى له أبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P163 1385- عبد الله بن معمر: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الأنصارى، وقد تقدم.(@)(@@) 1386- عبد الله بن منين - بضم الميم، وفتح النون، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره نون - اليحصبى المصرى: من بنى عبد كلال. قال عبد الغنى: روى عن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه الحارث بن سعيد، وقيل: ابن زيد العبقى، وسعيد أصح. وقال ابن ماكولا: عبد الله بن منين اليحصبى، مصرى من بنى كلال من بنى عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عمرو بن العاص، وقال لى بعض الحفاظ: إنه الأصح، وكذلك هو فى تاريخ ابن يونس. قلت: وكذلك أخرج له أبو جعفر، عن عمرو بن العاص فى باب المفصل هل فيه سجود أم لا؟ قال فى الكمال: روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا فى سجود القرآن، وليس له غيره. وقال ابن القطان: عبد الله بن منين مجهول، لم يرو عنه غير الحارث بن سعيد 
ms582	، وهو أيضا مجهول لا يعرف له حال. وقال عبد الحق فى أحكامه: عبد الله بن منين لا يحتج به، والله أعلم.(@)(@@) 1387- عبد الله بن المقدام بن الورد: روى عن شعبة بن شداد، وعن أبى ذر، روى عنه عبد الملك بن المغيرة الطائفة حديث الرجم. قال البزار: لا نعلم عبد الله بن المقدام، روى عن شعبة بن شداد [......](1)، ذكرا فى حديث مسند إلا فى هذا الحديث، أى فى حديث الرجم. وروى لهما فى مسنده، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1388- عبد الله بن موسى: ويقال: ابن أبى موسى، يروى، وروى عن أبى إسحاق السبيعى.(@)(@@) 1389- عبد الله بن مولة القشيرى: روى عن بريدة الأسلمى حديث: “يكفى أحدكم من الدنيا خادم ومركب”. روى عنه أبو نضرة العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV03P164 1390- عبد الله بن المؤمل بن وهب الله القرشى المخزومى العابد المدنى: ويقال: المكى، روى عن حميد مولى عفراء، وحميد مولى قيس بن سعد، وعبد الله بن أبى مليكة، وعبد الرحمن بن أبى خباب، وابن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، والمثنى بن الصباح، وأبى الزبير المكى، وأبيه المؤمل بن وهب الله، وآخرين. روى عنه إسحاق بن إسماعيل الرازى حبويه، وإسماعيل بن زياد، وزيد بن الحباب، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن سليمان الواسطى، وأبو عاصم النبيل، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن إدريس الشافعى، والوليد بن مسلم، وآخرون. وعن أحمد: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك. وعن يحيى بن معين: صالح الحديث. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ليس بقوى. وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال النسائى: ضعيف. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: محمد بن سعد، مات بمكة سنة الحسين بفح أو بعدها بسنة، وكان ثقة قليل الحديث، روى له البخارى فى الأدب، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1391- عبد الله بن ميسرة: أبو ليلى الحارث، ويقال: الواسطى، وكان 
ms583	 له ابن اسمه إسحاق، فكان هشيم يكنيه به، وربما كناه أبا عبد الجليل، روى عن إبراهم بن أبى حرة، وأدهم بن طريف العجلى، وعامر الشعبى، وأبى حريز عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وأبى عكاشة الهمدانى، وآخرين. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وشريح بن النعمان، والجوهرى، وعبد الصمد بن نعمان، وهشيم بن بشير، ووكيع، وآخرون. وعن أحمد، وابن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: واهى الحديث، ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بشىء. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى فى مسند على حديثا، وابن ماجه آخر، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالنون PageV03P165 1392- عبد الله بن نافع القرشى العدوى المدنى: مولى عبد الله بن عمر، روى عن عبد الله بن دينار، وأبيه نافع مولى عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، روى عنه جرير ابن عبد الحميد، وعباد بن صهيب، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: يكتب حديثه. وقال ابن المدينى: روى أحاديث منكرة. وقال أبو حاتم: منكر الحديث، وهو أضعف ولد نافع. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: مات سنة أربع وخمسين ومائة، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P166 1393- عبد الله بن نافع بن أبى نافع الصائغ القرشى المخزومى: مولاهم أبو محمد المدنى، روى عن أسامة بن زيد الليثى، وحماد بن أبى حميد المدنى، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعطاء الله بن زيد، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وهشام بن سعد المدنى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وأحمد بن صالح المصرى، وأبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، والحسن بن على الخلال، والزبير بن بكار 
ms584	، وأبو الربيع سليمان بن داود المهدى المصرى، ودحيم، وقتيبة بن سعيد، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وكان ضعيفا فيه، وكان صاحب رأى مالك، وكان يفتى أهل المدينة برأى مالك، ولم يكن فى الحديث بذاك. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالحافظ، هو لين فى حفظه، وكتابه أصح. وقال البخارى: فى حفظه شىء. وقال النسائى: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: روى عن مالك غرائب، وهو فى رواياته مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه أخطأ. قال البخارى: مات سنة ست ومائتين. وقال غيره: مات سنة سبع ومائتين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1394- عبد الله بن أبى نجيح: هو عبد الله بن يسار، يأتى فى باب عبد الله وأبو بالياء آخر الحروف. PageV03P167 1395- عبد الله بن نجى - بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء - ابن سليمة بن حشم - بالحاء المهملة المكسورة، والشين المعجمة - ابن أسد بن خليبة - بضم الخاء المعجمة، وبعد اللام ياء آخر الحروف ساكنة، وبعدها باء موحدة - الحضرمى الكوفى: قال البرقانى: قال لى الدارقطنى: هو أبو عامر الحوزى، حمصى لا بأس به. روى عن على بن أبى طالب، وعن أبيه، عن على. وروى عن عمار بن ياسر، والحسين بن على. روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير، وجابر الجعفى، والحارث العكلى. قال البخارى: فيه نظر، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1396- عبد الله بن نمير الهمدانى الخازمى: أبو هاشم الكوفى، والد محمد بن عبد الله بن نمير، روى عن إبراهيم بن الفضل المخزومى، والأجلح بن عبد الله الكندى، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، والحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبادة بن مسلم الفزارى، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان 
ms585	 بن حكيم، والعلاء بن صالح، وفضل بن غزوان، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وموسى الجهنى، وهشام بن حسان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن الفرات الرازى، وإسحاق بن منصور الكوسج، والحسن بن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبيد بن يعيش، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، وآخرون. قلت: حكى عن أبى حنيفة، روى عنه مسألة اللعان تطليقة بائنة، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: كان مستقيم الأمر، مات فى ربيع الأول سنة تسع وتسعين ومائة فى ذى القعدة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالواو PageV03P168 1397- عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى العمرى المدنى: روى عن النبى عليه الصلاة والسلام مرسلا، وعن عمه عبد الله بن عبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثى، وسعد بن إبراهيم الزهرى، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وفضيل بن غزوان الضبى، والزهرى، ويزيد بن محمد القرشى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع عشرة ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه.(@)(@@) 1398- عبد الله بن واقد: أبو رجاء الهروى، روى عن يحيى بن بشر صاحب ابن المبارك، ومحمد بن مالك الأنصارى، وعباد بن كثير. روى عنه يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية، وعبد الرحمن الدارمى، وأسباط بن محمد، وأبو عبد الرحمن المقرىء، وحماد بن خالد الخياط، وإسحاق بن منصور السلولى، وغيرهم. وثقه أحمد، ويحيى بن معين. وقال أبو زرعة: لم يكن به بأس. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1399- عبد 
ms586	 الله بن وديعة بن جذام الأنصارى المروفى: أخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل: أخوه، يقال: له صحبة. روى عن سلمان الفارسى، وأبى ذر الغفارى، إن كان محفوظا. روى عنه أبو سعيد المقبرى. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين. قال الواقدى فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بنى عوف، ثم من بنى الحبلى: عبد الله بن وديعة. روى له البخارى، وابن ماجه حديثا واحدا فى الغسل يوم الجمعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P169 1400- عبد الله بن الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبى المصرى: روى عن الحارث الخولانى، وسعيد بن المسيب، وعباس بن جليد الحجرى، وأبى الخير مرثد بن عبد الله اليزنى، وأبيه الوليد بن قيس التجيبى، وأبى حفص صاحب أنس بن مالك، وآخرين. روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، وعبد الله بن عياش بن عباس، ويحيى بن أيوب المصريون. ذكره ابن حبان فى الثقات، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له أبو داود، والنسائى فى اليوم والليلة.(@)(@@) 1401- عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ابن قصى القرشى الأسدى: هو عبد الله بن وهب الأصغر، وأخوه عبد الله بن وهب الأكبر، قتل مع عثمان يوم الدار. روى عن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، وسمع أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وكريمة بنت المقداد ابن عمرو. روى عنه هاشم بن هاشم، والزهرى، ويعقوب بن عبد الله الأسدى، وابناه يزيد وقريبة ابنا عبد الله، وعبد الملك بن أبى جميلة. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P170 1402- عبد الله بن وهب بن مسلم القرشى الفهرى: أبو محمد المصرى الثقة، مولى يزيد بن رمانة، مولى يزيد بن أنس بن عبد الرحمن الفهرى. روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد 
ms587	 الليثى، وأفلح بن حميد، وبكر بن مضر، وجرير بن حازم البصرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وحيوة بن شريح، وحيى ابن عبد الله المعافرى، وهو أحد من حدث عنه، وزمعة بن صالح، وسعيد بن أبى أيوب الإسكندرانى، وطلحة بن أبى سعيد الإسكندرانى، وعبد الله بن عمر العمرى، وعبد الجبار بن عمر الأيلى، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو أصغر منه، وعبد العزيز الدراوردى، وعثمان ابن عطاء الخراسانى، وعمر بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومسلم بن خالد الزنجى، وموسى بن على بن رباح اللخمى، وهشام بن سعد، ويحيى بن أيوب المصرى، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أحمد بن صالح المصرى، وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح، وأحمد بن عيسى المصرى، وأصبغ بن الفرج، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وشريح بن النعمان الجوهرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعيسى بن حماد زغبة، وقتيبة بن سعيد، والليث بن سعد، وهو من شيوخه، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصى، وهارون بن سعيد الأيلى، ويحيى بن أيوب المقابرى، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون كثيرون. PageV03P171 وعن أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، مفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته. قيل له: أليس كان يسمى الآخذ؟ قال: قد كان يسىء الأخذ، ولكن إذا نظرت فى حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا. وعن ابن معين: ثقة. وقال أحمد بن صالح المصرى: حديث ابن وهب بمائة ألف حديث، ما 
ms588	 رأيت حجازيا ولا مصريا ولا شاميا أكثر حديثا منه، وقع عندنا عنه سبعون ألف حديث. وقال أبو زرعة: سمعت أبى يكثر يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، صدوق، أحب إلى من الوليد بن مسلم، وأصح حديثا منه بكثير. وقال أبو زرعة: ثقة. وعن يونس بن عبد الأعلى: عرض على ابن وهب القضاء، فجنن نفسه ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد وهو يتوضأ فى صحن داره، فقال له: يا أبا محمد، لم لا تخرج إلى الناس تقضى بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع رأسه إليه، وقال: إلى هاهنا انتهى عقلك؟! أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وأن القضاة يحشرون مع السلاطين؟!.(@)(@@) وعن خالد بن خداش: قرأ على عبد الله بن وهب كتاب أحوال القيامة، يعنى من تصنيفه، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام. وذكر عنه أنه ذهب عقله وجعل يقول كذا يضرب يده على فخذه ويتفكر حتى ينكشف فخذه، وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل إلى منزله، فأنزلوه إلى الثالث ميتا، فيرى والله أعلم أنه انصدع قلبه فمات بمصر سنة سبع وتسعين ومائة. وعنه: ولدت فى ذى القعدة سنة خمس وعشرين ومائة. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأحد لأربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالهاء PageV03P172 1403- عبد الله بن هارون بن أبى عيسى الشامى: أبو على نزيل البصرة، روى عن أبيه حديثين، وعن حاتم بن أبى [صغيرة](1)، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة، ويونس بن عبيد. روى عنه جماعة منهم ابنه على، والفلاس، وابن المدينى، وإبراهيم بن مرزوق. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: أدركته إذا حيا، ومات سنة إحدى عشرة ومائتين. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1404- عبد الله بن هانىء بن عبد الله بن الشخير العامرى الحرشى: أبو الحسين البصرى، روى عن عمه مطرف بن عبد الله بن الشخير، روى عنه سعيد بن 
ms589	 الحجاج، روى له مسلم حديثا واحدا عن عمه ابن أبى الحصين، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال له: “هل صمت من سرر هذا الشهر...” الحديث.(@)(@@) 1405- عبد الله بن هبيرة بن أسعد بن كهلان بن السبائى الحضرمى: أبو هبيرة المصرى، روى عن بلال بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن زرير الغافقى، وعبد الرحمن ابن جبير المصرى، ومشرح بن هاعان، وميمون المكى، ويحيى الأعرج، وأبى تميم الجيشانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى، وآخرين. روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وحيوة ابن شريح، وخير بن نعيم، وعبد الله بن لهيعة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. قال أحمد: ثقة. وقال أبو داود: معروف. وذكره ابن حبان فى الثقات. مات سنة ست وعشرين ومائة، قاله ابن يونس، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين أثبتناه من موضع ترجمته. PageV03P173 1406- عبد الله بن أبى الهذيل العنزى: أبو المغيرة الكوفى، روى عن أبى بن كعب، وجرير بن عبد الله البجلى، وحنظلة بن خويلد العنزى، وخباب بن الأرت، وابنه عبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبزى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وأبى بكر الصديق، وفى سماعه منه نظر، وأبى هريرة، وآخرين. روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وحبيب بن الزبير، وخالد بن سليمان الزعافرى، وعطاء بن السائب، وعوسجة بن الرماح، وواصل الأحدب، وأبو التياح الضبيعى، وآخرون. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1407- عبد الله بن هرمز: هو الذى يقال فيه: هرمى بن عبد الله، وسنذكره فى باب الهاء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 1408- عبد الله بن أبى هند: هو عبد الله بن سعيد بن أبى هند، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الله وأبوه بالياء آخر الحروف(@)(@@) 1409- عبد الله بن أبى 
ms590	 يحيى بن أبى كثير اليمامى: روى عن جعفر بن محمد بن على، وأبيه يحيى بن أبى كثير. روى عنه أحمد بن داود، وإسماعيل بن عمرو البجلى، وثمال بن إسحاق اليمامى، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد، ويحيى بن بسطام، وابن أخيه يحيى بن أبى كثير بن يحيى بن أبى كثير، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وآخرون. قال أحمد: ثقة لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P174 1410- عبد الله بن يحيى المعافرى: ويقال: الكلاعى، أبو يحيى المصرى المعروف بالبرلسى، والبرلس قرية من سواحل مصر، روى عن حرملة بن يحيى التجيبى، ويحيى ابن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، والليث بن سعد، وآخرين. روى عنه جعفر بن سنان التنيسى، والحسين بن عبد العزيز الجروى، ودحيم، ومحمد بن ميمون المعافرى الفخارى، وأبو هريرة وهب الله بن رزق المصرى، وآخرون. قال أبو زرعة وأبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن يونس: توفى بالبرلس سنة اثنتى عشرة ومائتين. روى له البخارى، وأبو داود.(@)(@@) 1411- عبد الله بن يزيد: مولى المنبعث. روى عن زيد بن خالد الجهنى، وصالح ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبيه يزيد مولى المنبعث، عن رجل من أهل مصر، عن سرق. روى عنه جويرية بن أسماء، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، وعباد بن إسحاق، وعبد الله بن عبد العزيز الليثى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1412- عبد الله بن يزيد النخعى الصهبانى: روى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، وكميل بن زياد، ويزيد بن الأحمر. روى عنه سفيان الثورى، وشعبة، وشريك بن عبد الله النخعى. قال أحمد، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P175 1413- عبد الله بن يزيد المعافرى: أبو عبد الرحمن الحبلى المصرى، روى عن جابر ابن عبد الله 
ms591	، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وخالد بن عبيد، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وآخرين. روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وحيى بن عبد الله المعافرى، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وقبة بن مسلم التجيبى، ويزيد بن عمرو المعافرى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى بإفريقية سنة مائة، وكان صالحا. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1414- عبد الله بن يزيد القرشى المخزومى المدنى المقرىء الأعور: مولى الأسود بن سفيان، ويقال: مولى الأسود بن عبد الأسد. روى عن زيد بن أبى عياش، وعروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وأبو صخر حميد بن زياد، وداود بن الحصين، وصفوان بن سليم، ومالك بن أنس، ويحيى بن أبى كثير. وقال يحيى، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P176 1415- عبد الله بن يزيد القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المقرىء القصر، مولى آل عمر بن الخطاب، أصله من ناحية البصرة، وقيل: من ناحية الأسواق، سكن مكة. روى عن جويرية بن أسماء، وحرملة بن عمران التجيبى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن لهيعة، والليث بن سعد، وأبى حنيفة الإمام، وهمام بن يحيى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن المنذر الحزامى، وإبراهيم بن منقذ العصفرى شيخ الطحاوى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسى، والحسن بن على الخلال، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصرى، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ودحيم، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى 
ms592	، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ثقة. قال البخارى: مات بمكة سنة اثنتى عشرة أو ثلاث عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1416- عبد الله بن يسار: أبو همام الكوفى. روى عن على بن أبى طالب، وعمرو ابن حريث، وأبى عبد الرحمن الفهرى. روى عنه يعلى بن عطاء العامرى. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود حديثا فى غزوة حنين، والنسائى فى مسند على حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1417- عبد الله بن يسار: هو عبد الله بن أبى نجيح المكى صاحب النقير، أخذ عن مجاهد، وعطاء، وهو من الأئمة الثقات. وقال يحيى القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن أبى بزة. قال العقيلى: حدثنا آدم بن موسى: سمعت البخارى، قال: عبد الله بن أبى نجيح كان يتهم بالاعتزال والقدر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى. PageV03P177 1418- عبد الله بن يسار الجهنى: سمع على بن أبى طالب، وحذيفة بن اليمان، وعبد الرحمن بن أبى ليلى. روى عنه سلمان الأعمش، ومنصور. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1419- عبد الله بن يسار: مولى ميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال البخارى فى تاريخه: عبد الله بن يسار مولى ميمونة، أخو عبد الملك وعطاء. قلت: له ذكر فى حديث أبى الجهم بن الحارث بن الصمة الأنصارى فى باب ذكر الجنب والحائض، ووقع فى رواية مسلم فى صحيحه فى هذا الحديث عبد الرحمن بن يسار. وقال القاضى عياض: روايتنا فيه من طريق السمرقندى، عن الفارسى، عن الجلودى فيما حدثنا به الشيخ أبو بحر عبد الله بن يسار، وكذلك قاله النسائى، وأبو داود، وغيرهما من الحفاظ، وهو أخو عبد الرحمن هذا الآخر. قلت: وكذا وقع فى رواية الدارقطنى: عبد الله بن يسار، كما هو فى رواية الطحاوى. PageV03P178 1420- عبد الله بن يوسف التنيسى: أبو محمد الكلاعى المصرى، أصله دمشقى نزل تنيس 
ms593	. روى عن إسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله ابن سالم الحمصى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن مهاجر، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم، وآخرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وبكر بن سهل الدمياطى، وحيوش بن رزق الله المصرى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان بن الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وعمر بن مضر الدمشقى، ويونس بن عبد الأعلى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سنان الفارسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين: أثبت الناس فى الموطأ: عبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى بعده. وقال أبو حاتم: هو أتقن من مروان الطاطرى، وهو ثقة. وقال العجلى: ثقة. وقال البخارى: كان من أثبت الشاميين، توفى بمصر سنة ثمانى عشرة ومائتين. وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الأعلى PageV03P179 1421- عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلى: مولاهم أبو يحيى البصرى المعروف بالنوسى، ابن عم عباس بن الوليد النوسى، سكن بغداد. روى عن بشر بن السرى، وبشر بن منصور السليمى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وأبى بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، وآخرين. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأحمد بن سنان القطان، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن منصور الرمادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد بن حميد الكشى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: النوسيان ثقتان 
ms594	. وعنه: لا بأس بهما. وقال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال البخارى: مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومائتين فى جمادى الآخرة. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P180 1422- عبد الأعلى بن عامر الثعلبى: بالثاء المثلثة، والعين المهملة، الكوفى، والد على بن عبد الأعلى، روى عن إبراهيم التيمى، وسعيد بن جبير، وشريح القاضى، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن على بن الحنفية، وأبى البخترى الطائى، وأبى جميلة الطهدى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه جريج، وابنه على بن عبد الأعلى، وأبو عوانة، والوضاح، وآخرون. قال عبد الله بن أبى الأسود، عن يحيى ابن سعيد: سألت سفيان الثورى عن أحاديث عبد الأعلى عن ابن الحنفية، فضعفها. وقال عبد الرحمن بن مهدى: كل شىء روى عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية إنما هو كتاب أخذه لم يسمعه. وقال عمرو بن على: كان عبد الرحمن بن مهدى لا يحدث عنه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ضعيف الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال النسائى: ليس بالقوى، ويكتب حديثه. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P181 1423- عبد الأعلى بن عبد الأعلى بن محمد: وقيل: ابن شرحبيل السامى القرشى البصرى، من بنى سامة بن لؤى بن غالب، كنيته أبو محمد، ولقبه أبو همام، وكان يغضب منه. روى عن إبراهيم بن يزيد الخوزى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن أبى هند، وسعيد بن أبى إياس الجزرى، وسعيد بن أبى عروبة، ومحمد بن إسحاق، ومعمر بن راشد، وهشام الدستوائى، ويونس بن عبيد، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأزهر بن مروان، وإسحاق بن راهويه، وسفيان بن وكيع، وسلمة بن حباب البصرى، وعبد الله بن الصباح القطان، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعياش بن أرقم، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى 
ms595	، ويوسف بن حماد المعنى، وآخرون. وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متفقا فى الحديث، قدريا غير داعية إليه، مات سنة تسع وثمانين ومائة فى شعبان. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P182 1424- عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسلم الغسانى: أبو مسهر الدمشقى، وجده عبد الأعلى، يكنى أبا درامة. روى عن إبراهيم بن أبى شيبان، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعمر بن عبد الواحد، ومالك بن أنس، والهقل بن زياد، والهيثم بن حميد، وآخرين. روى عنه البخارى فى كتاب الأدب إذ بلغه عنه، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى الكسائى، وإبراهيم ابن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن يوسف السلمى، والحسن بن عبد العزيز الجروى المصرى، وأبو زرعة الدمشقى، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن خزيمة بن راشد البصرى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهو من أقرانه، وهشام بن خالد الأزرق، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون. PageV03P183 وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم الرازى: ما رأيت ممن كتبت عنه أفصح من أبى مسهر، وما رأيت أحدا فى كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبى مسهر بدمشق، وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. وقال أبو داود: كان من ثقات الناس. وقال ابن حبان: كان إمام أهل الشام فى الحفظ والإتقان ممن عنى بأنساب أهل بلده وأنبائهم، وإليه كان يرجع أهل الشام فى الجرح والتعديل لشيوخهم. وقال محمد بن سعد: كان راوية لسعيد ابن عبد العزيز وغيره من الشاميين، وكان أشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون، يعنى المأمون، وهو بالرقة فسأله عن القرآن، فقال 
ms596	: هو كلام الله، وأبى أن يقول: مخلوق، فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل، وقال: أما إنك لو قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخر الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت، فأشخص من الرقة إلى بغداد فى شهر ربيع الآخر فى سنة ثمانى عشرة ومائتين، فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم، فلم يلبث فى الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه فى غرة رجب سنة ثمانى عشرة ومائتين، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد. وقال أبو حسان الريادى: وعمره حين مات تسع وسبعون سنة، ودفن بباب التين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى.(@)(@@) 1425- عبد الأكرم: يروى عن إبراهيم التيمى. روى عنه شعبة بن الحجاج. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الجبار PageV03P184 1426- عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمى الكوفى: أخو علقمة بن وائل. قال ابن حبان: كنيته أبو محمد. روى عن أخيه علقمة بن وائل، وأبيه وائل بن حجر، وقيل: لم يسمع منه، وعن مولى لهم، وعن أهل بيته، وعن أمه أم يحيى، وقيل: لم يسمع منها. روى عنه الحارث بن عتبة الكوفى، وحجاج بن أرطأة، وزيد بن أبى أنيسة، وابنه سعيد ابن عبد الجبار بن وائل، وفطر بن خليفة، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم. وعن يحيى ابن معين: ثقة. وعنه: ثبت، ولم يسمع من أبيه شيئا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1427- عبد الجبار بن الورد بن أبى الورد القرشى المخزومى: مولاهم المكى، أخو وهيب بن الورد، ذكره النسائى، وكنيته أبو هشام. روى عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، وأبى الزبير المكى، وغيره. روى عنه أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقى المكى، وداود 
ms597	 بن عمرو الضبى، وعبد الأعلى بن حماد النوسى، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: ثقة، لا بأس به. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء ويهم. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1428- عبد الجبار بن منبه بن وهب: من بنى عبد الدار. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عداده فى أهل المدينة. روى عنه فليح بن سليمان وأهله. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب عبد الحميد PageV03P185 1429- عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبى طلحة القرشى العبدرى الحجبى المكى: أخو شيبة بن جبير بن شيبة، وأمه الحميد بنت جبير بن شيبة المذكورة فى حديث أبان، عن عثمان فى النهى عن نكاح المحرم. روى عن سعيد بن المسيب، وأخيه شيبة بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن عباد بن جعفر، وعمته صفية بنت شيبة. روى عنه ابن ابن أخيه زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة، وسعيد ابن حسان المخزومى، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، وقرة بن خالد بن السدوسى. قال يحيى والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P186 1430- عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصارى الأوسى: أبو الفضل، ويقال: أبو حفص المدنى، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر، ويقال: إنهم من ولد الغطيون حلفاء الأوس، ويقال: إن رافع بن سنان جده لأمه. روى عن عبد الله بن إبراهيم بن حنين، وأبيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، وزرعة بن عبد الرحمن الأنصارى، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وعتبة بن عبد الله، وعم أبيه عمرو بن عبد الحكم بن رافع الأنصارى، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين. روى عنه بكر بن بكار، وحماد بن أسامة 
ms598	، وحماد ابن زيد، وخالد بن الحارث، وأبو خالد الأحمر، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل ابن موسى البنانى، ومحمد بن عمر الواقدى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وآخرون. قال أحمد: ثقة، ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة ليس به بأس، وكان يرى القدر. وعنه يحيى بن سعيد يوثقه، وكان الثورى يضعفه. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة، وهو ابن سبعين سنة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV03P187 1431- عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمى: أبو صالح الكوفى. روى عن حبان بن على العنزى، وحفص بن غياث، وخازم بن الحسين بن إسحاق الخميسى، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزهير بن معاوية، وصدقة الكوفى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وقيس بن الربيع، وهريم بن سنان، وأبى بكر بن عياش، وأبى معاوية الضرير، وآخرين. وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن أبى حازم ابن أبى عرزة، وعباس بن محمد الدورى، وعمر بن منصور السبائى، ومحمد بن عثمان ابن أبى شيبة، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما خالف، وكان يحدث فى مسجد بنى شيطان بالكوفة، مات سنة ثلاثين ومائتين. روى له النسائى حديثا واحدا من رواية الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة: “كل أهل الجنة يقول: لولا أن الله هدانى ليكون لهم شكل...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1432- عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عبس الأصبحى: أبو بكر بن أبى أويس المدنى الأعشى، حليف بنى تميم، وهو أخو إسماعيل ابن أبى أويس. روى عن إبراهيم بن سعد 
ms599	، وداود بن قيس الفراء، وعم جده الربيع بن مالك بن أبى عامر، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وأبيه أبى أويس عبد الله بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وإسحاق بن راهويه، وأخوه إسماعيل بن أبى أويس، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ويعقوب بن محمد الزهرى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات ببغداد، مات سنة اثنتين ومائتين. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P188 1433- عبد الحميد بن عبد الله بن أبى عمرو بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: روى عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، عن أم سلمة: لما وضعت زينب جاءنى النبى - صلى الله عليه وسلم - فخطبنى. روى عنه حبيب بن أبى ثابت، قاله ابن جريج، عن حبيب. وقال أبو حاتم: روى عنه ابن جريج، ولم يذكر حبيب بن أبى ثابت. ذكره ابن حبان فى الثقات. روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1434- عبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى: أبو يحيى الكوفى، والد يحيى بن عبد الحميد الحمانى، وعبد الرحمن لقبه يشمين، أصله خوارزمى، وحمان من تميم. روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، والحسن بن عمارة، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وصالح بن حسان، وعبد الرحمن بن أمين، ويقال: ابن يامين، وعثمان بن واقد العمرى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين. روى عنه أحمد بن سنان القطان، والحسن بن حماد سجادة، والحسن ابن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن على الصيرفى، ومحمد بن العلاء، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن أبى داود: كان داعية 
ms600	 فى الإرجاء. وقال النسائى: ليس بالقوة. وعنه: ثقة. قال هروى بن عبد الله الحمال: مات سنة اثنتين ومائتين. روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV03P189 1435- عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل القرشى الهاشمى العدوى: أبو عمر المدنى عامل عمر بن عبد العزيز على الكوفة، وقيل: عداده فى أهل الجزيرة، رأى عبد الله بن عباس وسأله، وروى عن حفصة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وسمع محمد بن سعد بن أبى وقاص، ومسلم بن يسار الجهنى، ومقسم مولى ابن عباس، ومكحولا. روى عنه ابنه عمر، والزهرى، والحكم بن عتيبة، وإسحاق بن راشد، وآخرون. قال العجلى: هو ثقة. وكذا قال ابن خراش. توفى بحران فى خلافة هشام بن عبد الملك. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 1436- عبد الحميد بن عبد العزيز: أبو خازم، أصله من البصرة، وهو أحد الأئمة الحنفية الكبار، ذكره صاحب الهداية فى كتاب الرهن، وأخذ العلم عن بكر القمى، وكان جليل القدر، ولى القضاء بالشام والكوفة والكوخ من مدينة السلام، وعليه تفقه أبو جعفر الطحاوى وروى عنه، وتفقه عليه أيضا أبو طاهر الدباس، ولقيه أبو الحسن الكرخى وحضر مجلسه، تولى القضاء للمعتضد، ثم لابنه الكتفى بعده، وله معه قصص كثيرة. وقال ابن الجوزى فى المنتظم فى ترجمته: حدث عن بندار، ومحمد بن المثنى وغيرهما، وولى القضاء بالشام والكوفة وبغداد، وكان عالما، ورعا، ثقة، قدوة فى العلوم، غزير الفضل والدين. وقال ابن كثير: عبد الحميد بن عبد العزيز أبو خازم القاضى الحنفى، كان من خيار القضاة، وأعيان الفقهاء، ومن أئمة العلماء، ورعا، نزها، كثير الصيانة والديانة والأمانة، وكان قاضى المعتضد ببغداد. PageV03P190 وقال أبو إسحاق النديم: له من الكتب كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب أدب القاضى، وكتاب الفرائض، وكان رجلا دينا، ورعا، فاضلا، عالما بالمذهب، عالما بالفرائض والحساب والذرع والقسمة، حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الذرع والقسمة من الوصايا والمناسخات، وله شعر جيد، أخذ العلم 