ms1	(@)(@)(@@) الحمد لله فاتح أبواب المقال ومانح أسباب النوال وملهم جواب السؤال ، أحمده - سبحانه وتعالى - حمدا يستغرق البكر والآصال ويستوعب الأماكن ويضيء الزمن والأطلال وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا شبيه ولا مثال رب السموات والأرض وما بينهما الكبير المتعال ، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله جامع صفات الجلال والجمال ومن أوتي فصل المقال صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه فرسان الجلاد والجدال ما ارتفعت للعلماء راية تمحص عارض الشكوك والإشكال .(@)(@@) ( وبعد ) فلما كانت الفتوى فرضا من فروض الكفايات لعدم الاستغناء عنها في وقت من الأوقات ولم تزل أعلام العلماء تجمع ما وقع لهم من الأصول النادرة والفروع الشاردة حتى صارت دواوين يرجع إليها عند تزاحم الآراء في المعضلات وبراهين يعول عليها فيرشح بها عواطل الأبواب في المطولات لما فيها من الفوائد التي لا تكاد توجد مسطرة إلا على الندور ، وإن كان لها أشباه في الكتب المبسوطة فلا تلقى غالبا إلا في العثور حملني ذلك على جمع ما وجدته من فتاوى سيدي وشيخي ووالدي الشيخ الإمام والحبر الهمام خاتمة المتأخرين أحمد شهاب الدين الرملي الأنصاري الشافعي وها أنا أذكرها على ترتيب أبواب الفقه العبادات فالمعاملات فالمناكحات فالجنايات وما وقع له من الأسئلة عن تفسير آية أو حديث أو شيء من كلام أحد العلماء أو شيء من علم أصول الفقه أو علم الكلام أو علم النحو أو نحو ذلك مما لاختصاص له بباب من PageV01P001 الأبواب جعلته آخرا لتسهل مراجعة ذلك وأسأل الله من فضله العميم أن يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم وهو حسبي ونعم الوكيل PageV01P002 ( كتاب الطهارة ) ( سئل ) عن محدث غسل بدنه غسلا غير منكس بأن غسل أعاليه قبل أسافله ولم يغطس ونوى رفع الحدث الأصغر هل يرتفع حدثه أم لا بد من الغطس فإن أفتيتم بالثاني فما المعنى المقتضي لاختصاص ارتفاع الحدث بالغطاس مع أن كلا من تعليلي طريقة النووي في المسألة يقتضي عدم الاختصاص أو بالأول فلأي حكمة فرضوا ذلك في الغطس أهي لجريان 
ms2	 الخلاف أم غير ذلك وما نقله شيخ الإسلام زكريا في شرح البهجة وغيره عن ابن الصلاح من قوله : ولو نوى الوضوء بغسله لم أجده منقولا إلخ ثم قال أعني شيخ الإسلام : إنه جار على كل من الطريقتين ، وإن مثل بنية الوضوء في ذلك نية رفع الحدث الأصغر هل هو مغاير لما قاله النووي وغيره في المسألة حتى لا يكون منقولا ، أو مخصص له .(@)(@@) وقال في شرح المنهج : ولو انغمس محدث بنية الجنابة غلطا أو الحدث ، أو الطهر عنه أو الوضوء أجزأه ، ولم يظهر فرق بين مؤداها ومؤدى عبارة ابن الصلاح ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يرتفع حدث المغتسل ؛ لأن الترتيب من واجبات الوضوء ، والواجب لا يسقط بفعل ما ليس بواجب والمعنى المقتضي لاختصاص ارتفاع الحدث بالانغماس هو حصول الترتيب في ألطف الأزمنة ، وهو المعول عليه من تعليلي طريقة النووي وظاهر أنه مقتض للاختصاص لا لعدمه وما ذكره ابن الصلاح وإن شمله كلام كثير من الأصحاب لم نجده مصرحا به وقد جزم بالإجزاء فيه شيخنا في شرح منهجه وهو ظاهر وقد قال في شرح البهجة عقب كلام ابن الصلاح : PageV01P003 وظاهر أن محله إذا لم يمكنه الترتيب حقيقة وفيه عقب هذا ثم وجدت الروياني فعل ذلك وصححه مقيدا بما استظهرته PageV01P004 ( سئل ) عن الماء حال صعوده إلى أعلى هل فوته في هذه الحالة كفوته حال وروده أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الماء حال صعوده إلى أعلى وارد PageV01P005 ( سئل ) عما يعفى عنه كدم البراغيث إذا لاقاه رطب غير ماء الغسل والوضوء كماء الشرب وإمناء المحتلم مما لا غنى عنه هل يضر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قال الشيخ في شرح الروض لا يضر ما ذكر . PageV01P006 ( سئل ) عما لو تنجس باطن إبريق أو نحوه من الأواني بنجاسة حكمية فما الكيفية في تطهيره بالماء القليل وما حكم ذلك الماء بعد الطهر به ؟ ( فأجاب ) بأنه يصب فيه الماء ثم يديره إلى جميع جوانبه فيطهر ولا يصير مستعملا حتى يمر على جميع محل النجاسة ثم هو بعد التطهير به طاهر غير مطهر 
ms3	 . PageV01P007 ( سئل ) عن ماء التي يعطن فيها الكتان فتغير طعمه ولونه وريحه هل يكون طهورا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه غير طهور ؛ إذ تغيره بمخالط يمنع إطلاق اسم الماء عليه بل قد يصير أسود منتنا وقد وهم من ادعى طهوريته ، وقال : إن تغيره بمجاور PageV01P008 ( سئل ) عما نقل من البحر ووضع في الزير ووجد في الزير مزيلا طعما ورائحة ولونا هل هو طاهر أو نجس ؟ ( فأجاب ) بأنه نجس فقد قال أصحابنا : وشرع تقديم المضمضة والاستنشاق ليعرف طعم الماء ورائحته ا ه وقضية هذا أنه لو وجد فيه طعم بول أو رائحته لا تكون إلا للنجاسة يحكم بنجاسته ، وبه صرح البغوي في تعليقه ولا يشكل عليه أنه لا يحد بريح الخمر لوضوح الفرق ، وصورة المسألة أن لا يكون بقربه جيفة يحتمل أن يكون ذلك منها ونظيره ما لو رأى في فراشه أو ثوبه منيا لا يحتمل أنه من غيره فإنه يجب عليه الغسل ( سئل ) هل المعتمد كلام البهجة في قولها ميتا بلا سيل دم منطوقا ومفهوما ؟ ( فأجاب ) بأن كلامها معتمد منطوقا ومفهوما ، وقد اختلف فيهما كلام المتأخرين . PageV01P009 ( سئل ) عمن انغمس في ماء قليل بنية الوضوء هل يرتفع الحدث عن جميع أعضاء الوضوء أخذا من المرجح في الحدث المستجد للجنب بعد انغماسه أو عن الوجه فقط كما صرح به ابن المقري في شرح الإرشاد وقولهم : الماء على العضو مستعمل بالنسبة لغيره فما كيفية الجمع بين كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يرتفع الحدث عن جميع أعضاء الوضوء كما شمله كلام الأصحاب حتى في المختصرات وهو أولى من طرو الحدث المذكور ؛ إذ الحدث الأكبر ارتفع فيها بتمام الانغماس قطعا وفي مسألتنا رأي مرجوح أن حدث الوجه لا يرتفع إلا بعد تمام غسل أعضاء الوضوء فما ذكره ابن المقري إنما يتأتى على ما جرى عليه من بحث الرافعي والماء في مسألتنا قد اتصل بجميع أعضاء الوضوء ، وليس شيء منه يحكم عليه بأنه ماء الوجه فقط حتى يحكم عليه بأنه صار مستعملا ، ولولا مراعاة الترتيب لحكم بارتفاع حدث أعضاء الوضوء معا 
ms4	 فلا يخالف قول الأصحاب المذكور إذ صورته في ماء عضو بعينه . PageV01P010 ( سئل ) عما لو ألقت الريح ما لا نفس له سائلة حيا أو ميتا في مائع هل يعفى عنه وإن لم يكن نشؤه منه ، وهل إلقاء الصبي الغير المميز والبهيمة كالريح أو لا وفيما إذا أخرجه إنسان مما نشأ فيه ثم ألقاه فيه حيا أو ميتا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عما وقع بالريح سواء وقع حيا أو ميتا ، وسواء نشأ فيه أم لا ، وليس الصبي والبهيمة كالريح فإذا ألقاه إنسان أو بهيمة حيا لم ينجس ما مات فيه سواء نشأ منه أم لا أو ميتا نجسه كذلك . PageV01P011 ( سئل ) هل المعتمد ما أفتى به الجلال البكري من طهورية ماء الوضوء المسنون للغسل إذا نوى به سنة الغسل ، ولم ينو به رفع الحدث الأصغر مع كونه عليه لأنه استعمل في غير فرض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن حاصل نيته أنها للوضوء المسنون للغسل فيرتفع به الحدث الأصغر ويصير ماؤه غير طهور كالماء المستعمل في غسل النجاسة المعفو عنها كيف وقد رجح الرافعي أن هذا الوضوء لا يحتاج إلى إفراده بنية وقد حصل به الخروج من خلاف من أوجبه . PageV01P012 ( سئل ) هل تعود طهورية ماء تغير كثيرا بمستغنى عنه بزوال تغيره بنفسه كالماء المتنجس أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تعود طهورية الماء المتغير كثيرا بمستغنى عنه بزوال تغيره بنفسه كالماء المتنجس . PageV01P013 ( سئل ) عما لو تنجس مائع موافق للواقع في صفاته ثم صب في ماء كثير هل يفرض مخالفا أشد حتى لو وقعت قطرة بول في عشرين رطلا من مائع ثم صب في الماء الكثير وقدر مخالفا أشد من غيره حكم بنجاسته أو تفرض تلك القطرة فقط فإن قلتم بالأول أشكل بالماء المتنجس بقطرة من البول فإنه إن كان قليلا يصير ببلوغه قلتين طهورا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى اختلط المائع المذكور بماء كثير لم ينجسه ولم يفرض مخالفا إلا إذا كانت النجاسة الواقعة فيه موافقة للماء في صفاته فتقدر مخالفا أشد ولا تقدير في المائع لأنه ليس بنجاسة وإن 
ms5	 لم يمكن تطهيره . PageV01P014 ( سئل ) عن جنب غمس بعضه في ماء قليل بنية رفع الجنابة ثم غرف منه بيده وأجراه على ساعده هل ترتفع جنابة كفه وساعده أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ترتفع جنابة كفه ولا ساعده لصيرورة الماء مستعملا بمجرد انفصاله . PageV01P015 ( سئل ) عما لو غرف محدث بعد غسل وجهه بكفيه من ماء قليل من غير نية الاغتراف ثم غسل به باقي يده هل يرتفع حدثها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يرتفع حدثها ؛ إذ لا يصير مستعملا إلا بانفصاله عنها فإن الماء ما دام مترددا على العضو لا يحكم عليه بالاستعمال ولا يخالف ما ذكرته قول الجويني في تبصرته : إذا نوى بعد غسل وجهه رفع حدثه ، والماء في كفه ثم غسل به ساعده ارتفع حدث كفه دون حدث ساعده ؛ لأنه محمول على ما إذا انفصل عن كفه قبل أن يغسل به ساعده ، وإن زعم بعض المتأخرين أنه مقيد لإطلاقهم على أن بعضهم نبه على أنه مفرع على رأي له مرجوح . PageV01P016 ( سئل ) عمن غسل ثوبه من النجاسة فأصاب ماء الغسالة دم براغيث في ثوبه هل يعفى عنه ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن الدم المذكور للمشقة . PageV01P017 ( سئل ) عن الكتابية إذا تطهرت من الحيض ونحوه لتحل للمسلم هل يجب عليها نية لذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تجب عليها النية . PageV01P018 ( سئل ) عما إذا انتقل الماء من إحدى اليدين إلى الأخرى مع الانفصال هل يصير الماء مستعملا بالنسبة إلى اليد المنتقل إليها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصير الماء مستعملا بانتقاله المذكور PageV01P019 ( سئل ) عن قول صاحب تحرير الفتاوى في قول التنبيه وإذا تغير الماء بمخالط طاهر يستغني الماء عنه كالزعفران والأشنان لم تجز الطهارة فيه أمران أحدهما دخل فيه التغيير اليسير والأصح خلافه فلا بد من تقييده بكونه يمنع إطلاق اسم الماء كما فعل في المنهاج نعم لو وقع في ماء غير متغير وتغير به ضر كما قاله ابن أبي الصيف في نكته ا ه كلامه بلفظه فما قولكم في مرجع الضمير في قوله وقع وهل الاستدراك على ماذا 
ms6	 ؟ ( فأجاب ) بأن صورة مسألة ابن أبي الصيف في نكته في ماء تغير تغيرا كثيرا بما في مقره وممره ثم طرح على ماء غير متغير فغيره تغيرا كثيرا فإنه يسلبه الطهورية ؛ لأنه تغير بما يمكنه الاحتراز عنه وهو الخلط وهي استدراك على قول المنهاج ولا متغير بمكث وطين وطحلب وبما في مقره وممره وحينئذ فمرجع الضمير في قوله : وقع غير مذكور في كلامه وقد علم أن كلامه فيها غير موف بتصويرها ولا بما استدركها عليه ولعلها كانت مذكورة في أصله على حاشيته فالتحقت في غير محلها PageV01P020 ( سئل ) عن كيفية نية الاغتراف وعن وقتها وهل يجب استمرارها ذكرا إلى فراغه من الوضوء ، وهل إذا غسل وجهه الغسلة الأولى من ماء قليل ثم صب على يديه من ذلك الماء حتى غسلهما ثم بعد غسلهما أدخلهما أو إحداهما ومسح على رأسه بغير نية اغتراف هل يصير الماء مستعملا بالوضع المذكور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن كيفية نية الاغتراف أن يقصد بإدخال يده في الماء القليل الاغتراف بها منه كالمغرفة ووقتها في حق ذي الحدث الأصغر بعد غسل وجهه وفي حق ذي الحدث الأكبر بعد نيته ولا يصير الماء المذكور مستعملا بإدخاله المذكور PageV01P021 ( سئل ) عن المائع أو غيره إذا سخن في الشمس بشرطه وقلتم بكراهية استعماله هل إذا سخن بالنار تزول الكراهة كما لو أبرد المشمس أم لا فإذا قلتم بعدم زوال الكراهة فما الفرق بينهما مع أن النار تذهب الزهومة والتبريد لا يذهبها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تزول كراهة المشمس بتسخينه بالنار ، وقد يتوهم انتفاؤها به أخذا من قولهم : إنه لا يكره المسخن بالنار ؛ لأن لها قوة وتأثيرا في إذهاب ما ينفصل من تلك الأجزاء الضارة ، ويرد هذا التوهم أن تأثير النار بالطبخ أشد من تأثيرها في التسخين .(@)(@@) وقد قال النووي في شرح المهذب : وأما الطبخ بالماء المشمس فذكر الماوردي والروياني أنه إن بقي مائعا كالخبز والأرز المطبوخ به لم يكره ا ه والفرق بين المسخن بها ابتداء وبين المشمس إذا سخن بها إن قوتها إذا 
ms7	 سخن بها في الأول تمنع حصول زهومتها في الماء وإن زهومتها حصلت في الثاني في الماء قبل التسخين بها فلا ترتفع به . PageV01P022 ( سئل ) عن التراب المستعمل إذا طرح في الماء وغير تغيرا كثيرا هل يضر أم لا ، وهل يفرق بين كثير الماء وقليله ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضر التغير المذكور وإن قال بعضهم : الظاهر أنه يضر ومحل ما ذكرته ما لم يسم طينا رطبا ولا يفرق بين كثير الماء وقليله PageV01P023 ( سئل ) هل الأفضل الكوثر أو ما نبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم وإذا قلتم بتفضيل أحدهما فهل الفاضل والمفضول كل منهما أفضل من ماء زمزم ؟ ( فأجاب ) بأن أفضل المياه ما نبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم فقد قال أكثر أهل العلم : إن الماء كان ينبع من نفس أصابعه ، وقد قال البلقيني : إن ماء زمزم أفضل من الكوثر ؛ لأن به غسل صدر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن يغسل إلا بأفضل المياه PageV01P024 ( سئل ) عن مفهوم عبارة الأردبيلي في الأنوار بقوله : ولو أغمس المحدث يده في الإناء قبل غسل الوجه أو بعده وقصد الاغتراف لا يصير مستعملا ، وإن قصد رفع الحدث أو غمس مطلقا صار مستعملا والجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل الوجه ا ه كلامه فهل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الذي يستفاد من كلامه أن المحدث بعد نيته إذا غمس يده في ماء قليل قبل غسل وجهه لم يصر مستعملا بانفصال يده عنه ، وكذا إن غمسها بعد غسل وجهه إن نوى الاغتراف وإن قصد رفع الحدث أو غمس مطلقا بأن لم ينو الاغتراف ولا رفع الحدث صار مستعملا وأن الجنب بعد النية كالمحدث بعد غسل وجهه أي فإن غمس يده بنية الاغتراف لم يصر ذلك الماء مستعملا وإن قصد رفع الحدث أو أطلق صار مستعملا PageV01P025 ( سئل ) عما لو أكملت القلتان بمائع هل يصير ذلك الماء دافعا ورافعا أم لا دافعا ولا رافعا وسواء كان المائع طاهرا أو نجسا أم الغرض في الطاهر فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms8	 إذا كمل الماء القليل بمائع طاهر جاز استعماله جميعا ولا يمنع تنجيسه ولا صيرورته مستعملا PageV01P026 ( سئل ) عمن بال في ماء كثير فظهر بذلك رغوة هل الرغوة المذكورة طاهرة أو نجسة ؟ ( فأجاب ) بأن الرغوة المذكورة طاهرة لأنها بعض الماء الكثير PageV01P027 ( سئل ) عما لو وقعت نجاسة في ماء كثير فحصل رشاش بسبب وقوعها فيه فأصاب ثوبا هل ينجسه أو لا وسواء كانت جامدة أو لا ؟ ( فأجاب ) بعدم تنجيسه . PageV01P028 ( سئل ) عما لو راث القمل في ماء قليل هل ينجسه قبل تغيره أو لا ينجسه إلا إن غيره ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينجسه إلا إن غيره PageV01P029 ( سئل ) عما إذا تغير أحد أوصاف الماء بكثرة الاستعمال تغيرا كثيرا وهو الغالب في مغاطس حمامات الريف هل يحال ذلك على ما يتحلل من الأوساخ فيسلب الطهورية فلا يرفع حدثا ولا يزيل نجسا أم يحال على طول المكث فيكون طهورا اعتمادا على الأصل فيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الماء المذكور باق على طهوريته ؛ إذ الأصل بقاؤها لاحتمال أن تغيره بسبب طول مكثه على أنه لو فرض أن سببه الأوساخ المنفصلة من أبدان المنغمسين فيه لم يؤثر أيضا ؛ لأن الماء المذكور لا يستغنى عنه فقد قال الإمام الشافعي رضي الله عنه في الأم : وأصل الماء على الطهورية حتى يتغير طعمه أو لونه أو ريحه بمخالطة ما يختلط به ولا يتميز منه مما هو مستغنى عنه ا ه PageV01P030 ( باب الاجتهاد ) ( سئل ) رضي الله عنه عمن اشتبه عليه ماء طاهر بنجس فاجتهد وتطهر بما ظن طهارته ولم يرق الآخر هل يجوز لغيره أن يستعمله ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لغيره أن يستعمله إلا باجتهاده حال بقائهما PageV01P031 ( سئل ) عما لو اجتهد في ثوبين وصلى في أحدهما ثم حضرت صلاة أخرى فهل يجتهد لها بينهما أيضا ؛ لأنه قياس الإناءين أو لا وهو الظاهر ويفرق فما هو ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب تجديد الاجتهاد لفرض آخر كما صححه في المجموع وغيره ووجهه أن بقاء الثوب الذي ظن طهارته بالاجتهاد كبقائه متطهرا في مسألة الإناءين فالمسألتان مستويتان PageV01P032 ( سئل 
ms9	 ) عما إذا بقي من التراب الطهور بقية وتغير ظنه هل يلحق بالماء فيمتنع استعماله أم بالثوب فيجوز ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا خالف اجتهاده الثاني اجتهاده الأول عمل به إن مسح تراب تيممه الأول عن أعضائه قبل تيممه الثاني ؛ لأن الترابين حينئذ كالثوبين وإلا فلا يعمل به لأنهما حينئذ كالماءين PageV01P033 ( سئل ) عما لو تغير ظنه في أحد الماءين بعد استعمال بعض الأول في أعضائه وغسلها بماء متيقن الطهارة فظهر له أن الثاني هو الطاهر هل يجوز له أن يعمل بالثاني لفوات العلة من الصلاة بيقين النجاسة أم لا ؟ ( فأجاب ) أنه يجوز له أن يعمل بالاجتهاد الثاني كما أفاده بعض المتأخرين أخذا من تعليل الأصحاب PageV01P034 ( سئل ) عما إذا ظهر له طهارة أحد الإناءين بالاجتهاد وتلف قبل الاستعمال هل يجب الاجتهاد على طريقة الرافعي في الباقي أم لا ا ؟ ( فأجاب ) بأن الذي رأيته فيها أن الاجتهاد جائز عند الرافعي PageV01P035 ( سئل ) عما إذا تحير الأعمى ، وقلتم يقلد سواء اتسع الوقت أو ضاق أم لا بد له من ضيق الوقت كما قاله ابن الرفعة ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا تحير الأعمى قلد غيره وإن لم يضق الوقت PageV01P036 ( سئل ) ما معنى قولهم : أن يكون للعلامة فيه مجال ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بالمجال المدخل أي مدخل PageV01P037 ( سئل ) عما لو أخبره مقبول الرواية بعد صلاته بنجاسة ما توضأ به لها هل يعمل بخبره أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعمل بقول مقبول الرواية بشرطه PageV01P038 ( باب الآنية ) ( سئل ) رضي الله عنه عن قولهم : يجوز أن يتخذ للإناء رأسا من فضة هل هو جار على إطلاقه فيما إذا صلح للاستعمال في الأكل والشرب ونحو ذلك ؛ لأنه وإن صلح لذلك لم يعد للاستعمال المحرم كما يجوز أن يتخذ الرجل الحلي بقصد إجارته لمن يحل له استعماله أم لا لأنه يعد متخذا لما الأصل أن يوضع للاستعمال المحرم ، وهل إذا جاز ذلك مطلقا يجوز استعماله في الاستعمال المحرم كما يجوز أن يستنجي بقطعة ذهب أو فضة حيث لم يعد للاستنجاء أم لا كما يحرم على الرجل استعمال الحلي 
ms10	 حيث جاز له اتخاذه ( فأجاب ) رضي الله عنه بأنه ليس قولهم : يجوز أن يتخذ للإناء رأسا من فضة شاملا لما يصلح استعماله في أكل أو شرب لأنه حينئذ يسمى إناء ولا يجوز اتخاذ الإناء مطلقا ، وقد عللوا جواز اتخاذه بأنه منفصل عن الإناء لا يستعمله ، وقد رد ما بحثه الرافعي رضي الله عنه من جريان خلاف اتخاذ الأواني فيه بأن اسم الآنية لا يقع عليه فمتى أطلق عليه اسم الإناء حرم اتخاذه ، وإن لم يقصد استعماله ، وقياسه على اتخاذ الرجل حلي المرأة بقصد إجارته لها غير صحيح ؛ لأن حرمة الإناء لذاته ، وحرمة الحلي بالقصد ، وحيث جاز اتخاذ الرأس بأن لم يسم إناء حرم استعماله في غير تغطية الإناء بما يعد استعماله محرما PageV01P039 ( وسئل ) هل يجوز استعمال إناء الفضة مثلا على قعره لأنه لم يستعمله بحسب استعماله أم لا ؛ لأن استعمالها في مطلق ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم كل ما يعد استعمالا لإناء الفضة ، ولو على قعره PageV01P040 ( سئل ) هل ينقض الوضوء بلمس باطن العين من الأجنبية كاللسان واللثة أم لا كالسن والشعر والظفر أخذا من تعليلهم عدم النقض بهذه الثلاثة بأنها لا يلتذ بلمسها وإن التذ بالنظر إليها ؟ ( فأجاب ) بأنه ينقض الوضوء باللمس المذكور ؛ إذ باطن العين كاللسان ولحم الإنسان وليس كالشعر والسن والظفر ؛ إذ لا مشابهة بين اللحم وبين العظم والشعر PageV01P041 ( سئل ) عما إذا كشط بعض لحم عضو امرأة فظهر عظمه ثم لمسه أجنبي هل ينقض وضوءه أم لا لأنه عظم كالسن ؟ ( فأجاب ) بأنه ينقض وضوءه لصيرورته حينئذ كالبشرة بل هو داخل فيها فقد قال في الأنوار والمراد بالبشرة هنا غير الشعر والسن والظفر PageV01P042 ( سئل ) عمن شك في محرمية من لمسها لاختلاط محرمة بأجنبيات غير محصورات أينتقض وضوءه كما قال الزركشي أم لا كما قاله بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينتقض وضوءه ؛ لأنه لا ينتقض بالشك PageV01P043 ( سئل ) عن مصحف جعل مع كتاب في جلد واحد هل يقال : إنه مع الكتاب كهو مع الأمتعة فيأتي فيه التفصيل أو كالتفسير إذا قلتم بالأول فهل 
ms11	 يحرم مس الجلد من أي الجوانب أو من جانب المصحف فقط ؟ ( فأجاب ) بأن في حمله التفصيل في حمله مع متاع ويحرم مس الجلد الساتر للمصحف كما يحرم مس المصحف دون غيره PageV01P044 ( سئل ) عمن مس المصحف بحائل وهو محدث ككمه هل يحرم أو لا ويفرق بينه وبين القلب بيده وهي في كمه وما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم PageV01P045 ( سئل ) هل تحرم كتابة القرآن العزيز بالقلم الهندي أو نحوه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم لأنها دالة على لفظه العربي وليس فيها تغيير له بخلاف ترجمته بغير العربية ؛ لأن فيها تغييرا له PageV01P046 ( سئل ) هل يحرم على من أحدث مس جلد المصحف المنفصل عنه كما اقتضته عبارة المنهج والمنهاج والروضة وشرح التحرير والروض والتحقيق وغيرها ولأن له حرمة وإن كان منفصلا عنه حيث ينسب إليه ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم المس المذكور وممن صرح به الغزالي وقال ابن العماد : إنه الأصح إبقاء لحرمته قبل انفصاله وإن اقتضى كلام البيان حله وصرح به الإسنوي وفرق بينه وبين حرمة الاستنجاء به بأن الاستنجاء أفحش PageV01P047 ( سئل ) عما لو جعل وقاية فيها بسم الله الرحمن الرحيم أو اسم من أسماء الله تعالى لغير الدراهم والدنانير هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم ما ذكر لعدم الامتهان PageV01P048 ( سئل ) هل يجوز جعل الورقة المكتوب فيها البسملة الشريفة ظرفا للذهب والفضة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لما فيه من امتهانها PageV01P049 ( سئل ) هل تثبت عادة تجديد الطهارة بمرة فيمن تيقن طهارة وحدثا وشك في السابق منهما أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تثبت بمرة فإن عبارة بعضهم : وشاك سبق متيقنهما يأخذ بالطهر إن لم يعتد تجديدا فقوله : تجديدا نكرة في سياق النفي فيعم كل تجديد ، ولو مرة ولا ينافيه قولهم : فإن اطردت عادته ؛ لأنه ذكر في غير مسألتنا في مقابلة العادة المطردة PageV01P050 ( سئل ) هل المعتمد فيما إذا قصد الأمتعة والمصحف معا أهو حرام أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الجواز كما اقتضاه كلام الرافعي في العزيز والنووي في المجموع وإن اقتضت عبارة سليم في المحرر التحريم حيث 
ms12	 قال : شرطه أن يقصد نقل المتاع لا غير ا ه وجرى عليه بعض المتأخرين ( سئل ) عما إذا شك هل التفسير أكثر أو القرآن هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم حمله كما يؤخذ من قول النووي في تحقيقه : وتفسير هو أكثر من القرآن وكما لو شك في المركب من الحرير وغيره PageV01P051 ( سئل ) عن شخص صنع مروحة لجلب الهواء ولزق بها ورقة مذهبة مكتوبا فيها آية من القرآن بسبب التفاخر بها فهل يحرم عليه فعل ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم عليه فعلها ولا جلب الهواء بها ؛ إذ لا امتهان بها فيهما PageV01P052 ( سئل ) عن قول الدميري في باب الحدث إذا تجردت جنابته عن الحدث فتيمم لها عند عجزه عن الماء فله أن يصلي ما شاء من الفرائض بتيمم ما لم يحدث ولم يمكنه استعمال الماء كالحائض إذا تيممت لاستباحة الوطء أو الصلاة ثم أحدثت يجوز وطؤها ومكثها في المسجد ما لم تجد الماء أو يعود حيضها وسيأتي في التيمم أن هذه الصورة تستثنى من قوله : ولا يصلي بتيمم غير فرض هل هذا المفتى به أو ضعيف ؟ ( فأجاب ) بأنه ضعيف تبع فيه صاحب الحاوي الصغير ونقله عنه صاحب المصباح ثم قال وهو غير مرض ؛ لأن الجنابة مانعة والفرق بين المقيس والمقيس عليه ظاهر PageV01P053 ( سئل ) هل المعتمد فيما لو خلق بلا أصلي أن للمنفتح حكم الأصلي مطلقا حتى في وجوب الحد وتقرير المهر أم لا كما يفهم من كلام الجلال المحلي في شرحه ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت للمنفتح حكم الأصلي مطلقا كما أفاده كلام الماوردي وصرح به جماعة من المتأخرين كالأذرعي PageV01P054 ( سئل ) عمن ولدت ولدا جافا هل ينتقض وضوءها بولادتها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها لا تنقضه لقولهم ما أوجب أعظم الأمرين بخصوصه لا يوجب أدونهما بعمومه كزنا المحصن لما أوجب أعظم الحدين لكونه زنا المحصن فلا يوجب أدونهما لكونه زنا وهي أوجبت أعظم الأمرين ، وهو الغسل بخصوص كونها ولادة فلا توجب أدونهما ، وهو الوضوء بعموم كونها خارجا لهذا أوجبه خروج بعض الولد لعدم 
ms13	 إيجابه الغسل ولتصريحهم بأن الحيض والنفاس يوجبانه أيضا ، وسكوتهم عن الولادة ولأنها لو كانت موجبة له أيضا لم يكن النفاس موجبا له لانتهائه بها قبل خروجه ، وقد قال ابن النقيب : إن لم نوجب الغسل بها وجب الوضوء ، وإذا أوجبناه بها فيطهر أنه كالمني وفي حواشي ابن الخياط على الحاوي الصغير نحو ذلك وزيادة عليه ، وقال الزركشي في شرح المنهاج : ولا ينبغي الاقتصار على المني بل كلما يوجب الغسل كذلك كخروج الولد وإلقاء العلقة ويشهد له قول الشيخ نصر في التهذيب إن خرج الخارج موجب الوضوء فإنه يوجب الغسل وقال في شرح التنبيه : ولو ولدت المرأة جافا فإن لم توجب الغسل وجب الوضوء ، وإن أوجبناه فكالمني انتهى ، وقال الناشري : ينبغي أن نوجب الوضوء مطلقا وإن أوجبنا الغسل ؛ لأنه مني منعقد منها ومنه ومنيه إذا خرج مع منيها كذلك وقال الزركشي في قواعده : الولادة توجب الغسل والوضوء ا ه فإن حمل كلامه على الولادة مع النفاس كما هو الغالب لم يخالف PageV01P055 ( سئل ) عن المتوضئ إذا نام قاعدا وهو هزيل بين بعض مقعده ومقره تجاف هل ينتقض وضوءه بذلك كما في شرح المنهاج للمحلي وشرح المنهج ووجهه الكمال ابن أبي شريف في شرح الإرشاد ناقلا له عن الشرح الصغير وقال الأذرعي : إنه الحق أولا كما اقتضاه كلام الروضة وأصلها والمجموع وشرح الروض وقال ابن الرفعة : إنه المذهب ؟ ( فأجاب ) بأنه ينتقض وضوءه بذلك وكلام الروضة وأصلها وغيرهما محله في هزيل ليس بين مقعده ومقره تجاف PageV01P056 ( سئل ) عمن تزوج امرأة وبينه وبينها رضاع غير محرم لكونه لم يتيقن كونه خمس رضعات فهل ينتقض وضوء كل منهما بلمس الآخر أو لا للشك في المحرمية كما هو ظاهر ويتبعض الحكم في ذلك خلافا للزركشي فيما لو اختلطت محرمه بأجنبيات غير محصورات حيث قال : إن الالتقاء في هذه الحالة ينتقض ؛ لأنه لو نكحها جاز ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينتقض واحد منهما بلمس الآخر ؛ لأن الأصل بقاؤه فلا يرتفع بالشك ولا بالظن ولا يعد في تبعيض الأحكام فقد قالوا : لو 
ms14	 تزوج امرأة مجهولة النسب فاستلحقها أبوه ولم يصدقه الزوج ثبت نسبها ولا ينفسخ النكاح وله نظائر كثيرة PageV01P057 ( سئل ) عمن مس فرج المرأة المبان أينتقض وضوءه كما ذكره بعضهم أو لا كما ذكره بعض آخر ؟ ( فأجاب ) بأنه إن سمي فرج المرأة بعد إبانته فرجا انتقض الوضوء بمسه ، وإن قطع وحده لم ينتقض به لأن تلك الجلدة لا تسمى فرجا ، وعلى الحالة الأولى يحمل كلام الأول وعلى الثانية يحمل كلام الثاني PageV01P058 ( سئل ) هل يجوز أخذ الفأل من المصحف أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز ذلك PageV01P059 ( سئل ) عما لو مس ذكره في الماء وقلتم بانتقاض وضوئه فما الفرق بينه وبين ما لو وضع يده مثلا على نجاسة في ماء كثير حيث لا يتنجس بجامع عدم الحائل فيهما ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بينهما أن مس الذكر بباطن الكف ناقض للوضوء ولم يمنعه مانع وأما كثرة الماء فإنها مانعة من تنجس يده PageV01P060 ( سئل ) هل يحرم وضع المتاع على ما فيه قرآن أو علم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم إذ لا امتهان فيه PageV01P061 ( سئل ) عما لو ألقت المرأة بعض الولد هل ينتقض وضوءها ويجب عليها الغسل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليها الوضوء لا الغسل كما سبق الجواب مبسوطا بخلاف ولادة جميعه إذا كان جافا فيجب فيه الغسل لا الوضوء PageV01P062 ( سئل ) عما لو حصل لمتوضئ دوخة وهو دوران الرأس وكان قائما فسقط هل ينتقض وضوءه بذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينتقض وضوءه بما ذكر PageV01P063 ( سئل ) عن رجل خلق له ذكران أحدهما عامل والآخر أشل فهل ينتقض الوضوء بمسه والخارج منه وبخروج الخارج منه إذا كانا أصليين وطرأ عليه عارض فشل كما قالا في باب الوضوء : إنه ينتقض بالذكر الأشل أم لا ، وهل إذا كان منسدا وانسداده عارض فهل الحكم فيه كذلك ، وإذا كان انسداده خلقيا فهل يكون كالعضو الزائد من الخنثى لا وضوء بمسه ، ولا غسل بإيلاجه ، وإذا قلتم بعدم النقض فإذا قطع هل يسمى ذكرا حتى لو مسه إنسان انتقض وضوءه أو أدخله في فرجه وجب عليه 
ms15	 الغسل أم لا وهل إذا نبت في محل الفرج على غير سنن الآخر ، وكل منهما عامل فهل الحكم كذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا كان يبول بهما انتقض الوضوء بكل منهما وإن بال بأحدهما دون الآخر تعلق الحكم به ، ولا يتعلق بالآخر نقض مطلقا ، ويؤخذ من هذا حكم جميع ما سئل عنه PageV01P064 ( سئل ) عما إذا كان معه مصحف وخاف عليه من غرق أو حرق أو أخذ كافر فهل له إلقاؤه في قاذورة خوفا عليه وإذا قلتم له ذلك فهل يحرم أم لا وإذا تمكن من الإلقاء ، ولم يفعله وعرضه للتلف يحرم عليه أم لا وإذا قلتم بالحرمة فما فائدة إلقائه ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه إلقاء المصحف في القاذورة وإن خاف عليه ما ذكر PageV01P065 ( سئل ) عما تفعله أولاد الكتاتيب من البصق على ألواح القرآن والعلم لأجل المسح هل يجب على من يراهم منعهم من ذلك وإذا فعله بالغ أثم أو لا ( فأجاب ) بأن الحاجة داعية إلى ذلك ولم يقصد به المكلف الامتهان PageV01P066 ( باب الاستنجاء ) ( سئل ) رضي الله عنه هل يكره التنحنح في الخلاء أم لا ؟ ( فأجاب ) رحمه الله بأنه لا يكره PageV01P067 ( سئل ) عن الخارج إذا جف ثم خرج منه خارج آخر هل يجزئ الحجر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا بل الخارج الثاني جميع ما وصل إليه الخارج الأول أجزأ فيه الحجر وإلا فلا PageV01P068 ( سئل ) عما إذا عرق محل الاستنجاء بالأحجار ثم أصاب موضعا آخر من بدنه أو ثوبه فهل يعفى عنه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عما أصابه محل الاستنجاء المذكور لعسر تجنبه حيث لم يجاوز العرق الصفحة والحشفة PageV01P069 ( سئل ) هل تجوز قراءة القرآن حال قضاء الحاجة ؟ ( فأجاب ) بأنها تجوز مع كراهة التنزيه PageV01P070 ( سئل ) عن قول الدميري في شرح المنهاج : إنه يحرم الاستنجاء بأحجار الحرم هل يحمل ذلك على المسجد أو هو عام في الحرم الذي هو ضد الحل فإن قلتم بالأول فهل المراد به المبني بها المسجد الحرام أو الحصى المفروش حول الكعبة ؟ ( فأجاب ) بأن الحرم محمول على حقيقته الشرعية 
ms16	 وهي ما عدا الحل والمراد بأحجاره الحجارة الموجودة فيه من الحصى وغيره تعظيما له ، وعبارة الدميري بعد قول المنهاج بماء أو حجر دخل في إطلاقه ماء زمزم وقد تقدم في جوازه بذلك ثلاثة أوجه لكن لو استنجى به أجزأ بالإجماع ، ودخل حجارة الذهب والفضة وجزم الماوردي بالتحريم بالمطبوع منهما وكذلك حجارة الحرم على الأصح في شرح المهذب ويسقط بذلك كله ا ه فقوله : وكذا حجارة الحرم على الأصح في شرح المهذب معناه أنها دخلت في إطلاق قول المصنف : أو حجر فيجوز الاستنجاء بها على الأصح في شرح المهذب ، وكذا نقله عن الإسنوي والنشائي وذكر بعضهم أن الذي فيه إنما هو تصحيح الأجزاء PageV01P071 ( سئل ) عن سترة قاضي الحاجة قائما ما قدرها وما بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه لما اعتبر الأصحاب في سترة قاضي الحاجة أن يكون ارتفاعها ثلثي ذراع فأكثر قال جماعة منهم : لأنه يستر سوأته إلى موضع قدميه ، وكلام الأصحاب في اعتبار ذلك الارتفاع خرج مخرج الغالب ، وأما عرضها فالمعتبر فيه أن يستر ما ذكر ، وأما ما بينهما فسترة القائم فيه كسترة الجالس PageV01P072 ( سئل ) عمن استجمر ثم أصاب رأس ذكره موضعا مبتلا من بدنه ، وهو يصلي هل تبطل صلاته ويلزمه الاستنجاء وغسل ما أصابه محل الاستجمار لأن العفو خاص به ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته ، ولا يلزمه الاستنجاء ، ولا غسل ما أصاب محل الاستجمار لقولهم : يعفى عن أثر استجماره ولو عرق محله وتلوث بالأثر غيره أي ما لم يجاوز الصفحة والحشفة PageV01P073 ( سئل ) عن البول في الماء هل يكره جاريا أو راكدا قليلا أو كثيرا مملوكا له أو لغيره أو مباحا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكره في الراكد ولو كثيرا وفي الجاري القليل وفي الكثير بالليل ، وهذا كله إذا لم يكن مملوكا لغيره ، وإلا حرم إن لم يأذن له فيه PageV01P074 ( سئل ) عمن لم يجد ماء ولا جامدا يستنجي به ووجد عظما ، أو روثا جافا هل له أن يستنجي بأحدهما أو يصلي على حسب حاله ويعيد ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستنجي بما ذكر بل يصلي على حسب 
ms17	 حاله ويعيد PageV01P075 ( سئل ) هل يجب على ولي الطفل منعه من قضاء الحاجة مستقبل القبلة أو مستدبرها وهل يجب على غير وليه أمره بالصوم والصلاة إذا لم يكن له ولي خاص أو لم يأمره ، ويكون من باب الأمر بالمعروف ( فأجاب ) بأنه يجب على وليه منعه منهما إذا لم يوجد الساتر ولا يجب على غير وليه أمره بهما وليس هذا من وجوب الأمر بالمعروف ؛ لأن الخطاب لا يتعلق بفعله PageV01P076 ( سئل ) هل يكره كلامه في الخلاء إذا لم يسمع نفسه أخذا من قولهم : إذا عطس حمد الله بقلبه ولا يحرك لسانه أم لا أخذا من قولهم : إذا قرأ الجنب بحيث لم يسمع نفسه لم يحرم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكره التلفظ المذكور ؛ إذ أقل درجات الكلام اللفظي الإسرار ، وهو أن يسمع نفسه حيث لا مانع وحينئذ فمعنى قولهم حمد الله بقلبه ، ولا يحرك لسانه أنه لا يسمع نفسه PageV01P077 ( سئل ) عن البول في الحرم هل يجوز أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز والأصح في شرح المهذب جواز الاستنجاء بأحجاره كما نقله عنه جماعة منهم الجمال الإسنوي والنشائي والدميري وذكر بعضهم أن الذي فيه إنما هو تصحيح الأجزاء PageV01P078 ( سئل ) عن رجل دخل الخلاء بمصحف هل يحرم عليه ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم دخوله به خلافا لبعضهم لكنه يأثم بحمله حال حدثه من غير ضرورة تقتضيه PageV01P079 ( سئل ) هل يسن التثليث في الاستنجاء كالنجاسات ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن التثليث في الاستنجاء بالماء ؛ لأنه إزالة نجاسة ، وأما الاستنجاء بالجامد فالتثليث فيه واجب كالإنقاء فإن حصل بشفع سن الإيتار PageV01P080 ( سئل ) عمن قضى حاجته ، ولم يجد ماء يستنجي به هل يجوز له أن يتنشف بيده عازما على غسلها كما أفتى به النور المحلي أم لا كما هو قضية كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له تنشيف محل النجو بيده إن خاف من عدمه انتشار النجاسة في بدنه ، أو ثوبه لحاجته إليه وإلا فلا يجوز له PageV01P081 ( سئل ) عن الآجر الذي غلب خلطه بالزبل هل يجزئ في الاستنجاء أم لا لأن شرط العمل بالأصل 
ms18	 أن لا تطرد العادة بمخالفته فإن اطردت عادة بذلك كاستعمال السرجين في أواني الفخار قدمت على الأصل قطعا فيحكم بالنجاسة قاله الماوردي ؟ ( فأجاب ) بأنه يجزئ الاستنجاء به عملا بأصل الطهارة فيه فإن أظهر القولين العمل به في كل ما الغالب فيه النجاسة ، ولم تستند علتها إلى سبب ظاهر ، وما اشترطه الماوردي ضعيف PageV01P082 ( سئل ) عن أخلية بأطراف خراب البلد مثلا خربت بحيث لم يبق أثر لجدرانها وصارت فضاء مهجورا ولا يتردد الناس إليه فهل حكمها الأول من جواز التخلي بها مستقبل القبلة ومستدبرها من غير سترة شرعية باق أوزال وعلى الاستمرار أي فرق بين هذه وبين وهذه في الصحراء على هيئتها لكن لم يسبق لها اتخاذ للتخلي ؟ ( فأجاب ) بأنه قد زال حكم الأخلية المذكورة عنها بخرابها المذكورة فقد صرحوا بأن المسافر بترخيص قبل مجاوزة الخراب المندرس وصرح جماعة من المتأخرين بأن السور المنهدم كالعدم PageV01P083 ( سئل ) عن شخص جف بوله ثم بال ثانيا فوصل بوله إلى ما وصل إليه بوله الأول بأنه يكفي فيه الحجر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي فيه الجامد ومثله الغائط المائع PageV01P084 ( سئل ) عن المكان المنفرج عن مخرج البول المعتاد هل إذا غسله حال استنجائه برأس أنملة المسبحة يفسد صومه وهل حكمه حكم الباطن فلا يجب غسله وهل إذا صب على ذكره ماء من غير لمس يد يكفيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يفسد صومه به وحكمه حكم الباطن فلا يجب غسله ويكفيه صب الماء المذكور PageV01P085 ( سئل ) عن أثر الاستنجاء بالحجر إذا عرق فتلوث به غير محله هل يعفى عنه وهو ما صححه في الروضة كأصلها والمجموع وقال فيه في باب الاستنجاء إذا استنجى بالأحجار وعرق محله وسال العرق منه فإن جاوز وجب غسل ما سال إليه وإلا فوجهان أصحهما عدم الوجوب ، وذكر نحوه في التحقيق ؟ ( فأجاب ) بأن العفو محله إذا لم يجاوز الصفحة والحشفة ، وعدمه إذا جاوزهما PageV01P086 ( سئل ) عن شخص استنجى بجامد ثم أمنى فهل منيه متنجس أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متنجس PageV01P087 ( سئل ) عن قولهم في الاستنجاء : إنه 
ms19	 لو أزيلت النجاسة بأول مسحة واستعمل ثانيا وثالثا أنه إن استعمل الثاني والثالث مرة أخرى أجزأ هل هذا بالنسبة للاستنجاء المستعمل فيه أو لا وغيره أو بالنسبة لغير ذلك الاستنجاء حتى لو استعمل مثلا حجرا له طرفان أزال العين بأحدهما ، واستعمل الآخر مرتين أنه لا يجزيه أم لا فرق بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه متى لم يتلوث في الاستنجاء الحجر الثاني والثالث جاز استعمال كل منهما في الاستنجاء مطلقا لكونه طاهرا حتى لو استنجى بحجر له طرفان فأزال العين بأحدهما ومسح بالآخر مرتين أجزأه PageV01P088 ( سئل ) عمن استنجى بالحجر أو ما في معناه هل يحرم عليه أن يجامع حليلته وعليها أن لا تمكنه للتنجس أو لا لأنه معفو عنه في الجملة ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه وطؤها إن غلب على ظنه تنجس ما يلزمها تطهيره PageV01P089 ( سئل ) عن قول الشارح المحلي في شرح المنهاج في هذا الباب من الطاهرات بعد قول المتن وأن لا يطرأ على النجاسة أجنبي ما حكمته ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره كالشيخين جرى على الغالب PageV01P090 ( باب الوضوء ) ( سئل ) رحمه الله هل يكره السواك قبل الزوال للصائم المواصل ولا يكره بعده لمن تغير فمه فيه بسبب غير الصوم ؟ ( فأجاب ) رضي الله عنه بأنه يكره سواك الصائم المواصل قبل الزوال ولا يكره بعده لمن تغير فمه فيه بسبب غير الصوم PageV01P091 ( سئل ) ما معنى قولهم : يسن تجديد الوضوء إذا صلى بالأول صلاة هل محله في غير سنة الوضوء لئلا يؤدي إلى التسلسل وتأخير الصلاة عن أول وقتها تأخيرا فاحشا ؟ ( فأجاب ) بأن قولهم المذكور شامل لما إذا صلى به ركعتي سنة الوضوء وظاهر أنه إذا عارضته فضيلة الوقت قدمت عليه PageV01P092 ( سئل ) عمن نسي السواك في أول الصلاة هل يسن له التدارك في أثنائها ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن له التدارك بفعل قليل PageV01P093 ( سئل ) عما لو غمس المتوضئ يده في راكد وحركها ثلاثا هل تحصل له سنة التثليث بذلك أو لا تحصل به في الماء القليل كما عليه بعضهم ، وقد أفتى السبكي بعدم حصوله بذلك ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد حصول 
ms20	 التثليث بذلك في الماء القليل أيضا PageV01P094 ( سئل ) عمن تسوك عند وضوئه ، ولم يتسوك عند الصلاة هل تكون صلاته بسبعين صلاة لحديث صححه الحاكم { فضل الصلاة بالسواك على الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا } أم تكون كصلاة من لم يتسوك لا عند الوضوء ، ولا عند الصلاة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحصل للمصلي الثواب المرتب على الصلاة بالسواك ، وإن أثيب على إتيانه عند الوضوء PageV01P095 ( سئل ) عمن مسح بعض رأسه ثلاث مرات هل تحصل له فضيلة التثليث أم لا أخذا من قولهم لا يجزئ تعدد قبل تمام الوضوء ؟ ( فأجاب ) بأن تحصل له فضيلة تثليث الممسوح ، وأما قولهم المذكور فصورته في عضو يجب استيعابه بالتطهير PageV01P096 ( سئل ) هل يجب غسل الأنملة والأنف المتخذين من الذهب مثلا مع ما يجب غسله في رفع حدث أصغر أو أكبر أو إزالة نجس مخفف أو مغلظ حتى يجب الترتيب أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب الغسل المذكور ؛ لأنه وجب عليه غسل ما ظهر من الأصبع والأنف بالقطع ، وقد تعذر للعذر وصارت الأنملة والأنف كالأصليين PageV01P097 ( سئل ) عن قول المتوضئ نويت أداء الطهارة هل يكفي كما لو قال : نويت أداء الغسل ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح النية المذكورة قياسا على مسألة الغسل فكما أن المصحح فيها نية الأداء فكذلك في مسألتنا وقد علل بعضهم عدم صحة نية مطلق الطهارة بترددها بين اللغوية والشرعية ، وقد صرحوا بإجزاء نية أداء فرض الطهارة ونية الطهارة الواجبة PageV01P098 ( سئل ) عما لو نوى ذو الحدث الأصغر رفع الحدث لقراءة القرآن هل تكفيه هذه النية ؟ ( فأجاب ) بأنها لا تكفيه PageV01P099 ( سئل ) ما الفرق بين ما لو استاك بسواك نجس حيث لا تحصل به السنة وبين ما لو استاك بأصبع منفصلة حيث تحصل به السنة ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بينهما انتفاء شرط السواك في الأولى وهو الطهارة فقد قالوا : يحصل السواك بكل طاهر مزيل دون الثانية ، وصرح النووي في مجموعه ودقائقه بإجزاء السواك بأصبع غيره الخشنة قطعا انتهى ، وعلى أصبعه المنفصلة وأصبع غيره يحمل خبر أنس يجزئ من السواك الأصابع PageV01P100 ( سئل ) عن قولهم : إنه لا يثاب 
ms21	 على السنن المتقدمة على غسل الوجه في الوضوء إلا إذا أتى بالنية في أوله كنويت الوضوء هل سنة الوضوء مثلها أم لا لأنها سنة تابعة ولهذا لا يحصل بها الفرض وهل المسألة منقولة أو لها نظير في كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأن نية سنة الوضوء مثل نية الوضوء في تحصيل ثواب سنته المذكورة بل هي أولى منها لأنها نص في السنن بخلافها وإنما عبروا بها لقولهم يسن استصحابها في جميع أفعاله PageV01P101 ( سئل ) هل يكفي غسل ظاهر الخارج الكثيف من لحية المرأة والخنثى أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي فيها ذلك PageV01P102 ( سئل ) عمن استنشق ثم تمضمض هل تحسب المضمضة ثم الاستنشاق أم يحسب الاستنشاق وتفوته المضمضة ؟ ( فأجاب ) بأنه متى قدم الاستنشاق على المضمضة حسب وفاتت المضمضة كما يؤخذ من الروضة وغيرها فالترتيب شرط لحسناتها كما لو تعوذ قبل الاستفتاح ، وإن اقتضى كلام المجموع خلافه ورجحه بعض المتأخرين PageV01P103 ( سئل ) عمن اغتسل ونسي لمعة من أعضاء وضوئه ثم توضأ فانغسلت هل يكفي ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أتى بوضوئه لا بقصد النفلية ارتفع به حدث اللمعة ، وإلا فلا يرتفع به PageV01P104 ( سئل ) عمن مسح جميع رأسه ، أو أطال قيامه أو ركوعه أو سجوده أو أخرج بعيرا عن خمس أو بدنة عن شاة هل يقع الجميع فرضا أم يقع الزائد نفلا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد صحح في الروضة والمجموع والتحقيق في باب صفة الصلاة أن الجميع فرض وصحح في المجموع والتحقيق في باب الوضوء ، وفي الروضة في باب الأضحية أن الزائد يقع نفلا وصحح في الروضة في باب الدماء وفي المجموع في النذر في البدنة والبقرة المخرجة عن شاة أن الفرض سبعها ، وصحح في المجموع في الزكاة ما أفهمه كلام الروضة وأصلها هناك أن الزائد في بعير الزكاة فرض وفي بقية الصور نفل وادعى اتفاق الأصحاب على تصحيحه ، وفرق بأن الاقتصار على بعض البعير لا يجزئ بخلاف بعض البقية ا ه وهذا هو الراجح PageV01P105 ( سئل ) عن قول الشيخ زكريا في الوضوء ينوي مع التسمية عند غسل الكفين بأن 
ms22	 يقرنها بها عند أول غسلهما كما يقرنها بتكبيرة الإحرام هل يؤخذ منه أنه يتلفظ بالنية ثم يتلفظ بالبسملة وهل هو المعتمد أو أنه ينوي بقلبه مع التلفظ بالبسملة ثم يتلفظ بالنية ، وهذه المسألة وقع فيها منازعة فإن تيسر نقل فاعزه لقطع المنازعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يؤخذ من كلام شيخنا رحمه الله تعالى إلا أنه ينوي بقلبه مع تلفظه بالبسملة كما في المقيس عليه ، ووجهه أن تقديم النية على البسملة يؤدي إلى خلو بعض الفرائض عن التسمية ، وتقديم التسمية على النية يؤدي إلى خلو بعض السنن عن النية وقال النووي في مجموعه في باب الغسل : ويستحب أن يبتدئ بالنية مع التسمية ا ه ثم إن أراد الإتيان بأكمل النية تلفظ بها بعد التسمية PageV01P106 ( سئل ) عن متوضئ غسل عضوه ولم ينفصل ماؤه عنه هل تحسب ثانية حتى لو أعاده مرة أخرى حصلت بها سنة التثليث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها لا تحسب ثانية لصيرورته مستعملا ؛ إذ العلة في بقاء طهورية الماء حال تردده على العضو الحاجة إلى تطهير باقيه وعسر إفراد كل جزء بماء جديد فما دام مترددا على العضو لا يثبت له حكم الاستعمال ما دامت الحاجة داعية إليه ، فإذا تمت الحاجة صار مستعملا فقد قالوا : إنه إذا كان شعر رأسه لا ينقلب فمسح شعر رأسه وذهب بيديه إلى قفاه لا يستحب له أن يردهما فإن ردهما لم تحسب ثانية لصيرورته مستعملا ، والفرق بين هذا وبين ما لو انغمس ذو الحدث الأكبر في ماء قليل ثم أحدث حال انغماسه حيث جاز له رفعه به واضح PageV01P107 ( سئل ) عما لو شك في نية الوضوء بعد فراغه هل يضر قياسا على الصلاة وأفتى به الشيخ زكريا أم لا قياسا على الصوم كما أفتى به بعض مشايخنا البصريين ؟ ( فأجاب ) بأنه يضر الشك في النية قياسا على الصلاة ، وقد صرح به بعض المتأخرين ، والفرق بين نية الوضوء ونية الصوم واضح PageV01P108 ( سئل ) عما إذا نوى دائم الحدث الوضوء أو فرض الوضوء أو أداء الوضوء هل يستبيح الفرض والنفل 
ms23	 أو النفل فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه يستبيح النفل لا الفرض تنزيلا له على أقل درجات ما يفعل به غالبا PageV01P109 ( سئل ) عن الصور التي يسن فيها الوضوء كعند إرادة الجنب أكلا أو نوما أو وطئا أو المحدث نوما ومن غيبة ومس ميت وكغيرها كقراءة قرآن ودرس علم هل ينوي فيه الوضوء للأكل ونحوه مما ذكر كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي ويصح وضوءه ويصلي به من النوافل والفرائض أو ينوي به ذلك ولا يصح ، ولا يصلي به شيئا مما ذكر كما قال في المنهاج وشرحه للمحقق المحلي أو نوى ما يندب له وضوء كقراءة أي نوى الوضوء لقراءة القرآن أو نحوها فلا يجوز له ذلك أي لا يكفيه في النية في الأصح ؛ لأن ما يندب له جائز مع الحدث فلا يتضمن قصده قصد رفع الحدث ا ه وهل يفرق بين الكلامين بأن مراد شيخنا المشار إليه أعلاه بالاكتفاء بتلك النية تحصيل السنة بالوضوء المذكور ، ومراد الجلال المحلي عدم رفع الحدث وإن صح الوضوء وربما يقال : من لازم الصحة أن يصلي به ما شاء ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما يحصل الوضوء المسنون في الصور المذكورة بنية متغيرة فيه فإن كان محدثا كالجنب توضأ عند إرادة أكله أو شربه أو نومه أو جماعه والحائض والنفساء تتوضأ بعد انقطاع دمها لنومها أو أكلها أو شربها تنوي به رفع الحدث أو الوضوء أو نحوه مما يرتفع به الحدث بدليل قولهم : إن الحكمة في الوضوء المذكور تخفيف الحدث ا ه فاقتضى أنه رفع الحدث عن أعضائه فلو نوى به الوضوء لقراءة القرآن أو للسعي أو للوقوف بعرفة أو زيارة قبره صلى الله عليه وسلم أو نحوها لم يصح فلا تحصل به السنة لما PageV01P110 ذكر في السؤال ، وإن لم يكن محدثا على الراجح كالوضوء بعد الفصد أو الحجامة أو القيء أو حمل الميت ، أو مسه أو أكل لحم الجزور كفته نية الوضوء أو نحوه ، أو نية الوضوء لذلك ؛ إذ الخروج من الخلاف يحصل بكل منهما ، وما نسب لإفتائي في السؤال 
ms24	 لم أره فيما علقته من الفتاوى ، وعلى تقديره فمحله في القسم الثاني PageV01P111 ( سئل ) عن محل نية الاغتراف بعد غسل الوجه الغسلة الأولى أم بعد الثانية ؟ ( فأجاب ) بأنه لا بد من نيته بعد الغسلة الأولى لدخول وقت غسل اليدين حينئذ PageV01P112 ( سئل ) هل يجوز لدائم الحدث تأخير استنجائه عن وضوئه كالسليم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب تقديم استنجائه على وضوئه ؛ لأن وضوءه لا يرفع حدثه وإنما هو للإباحة ، ولا إباحة مع النجاسة فهو كالمتيمم فقولهم يجوز تأخير الاستنجاء عن الوضوء محمول على وضوء السليم بدليل تعليلهم المذكور ؛ إذ الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما ، وهذا هو الراجح ، وإن اقتضى كلام بعضهم عدم وجوبه PageV01P113 ( سئل ) هل المعتمد في لحية المرأة والخنثى وجوب غسل ظاهرها وباطنها ، وإن كثفت وخرجت عن حد الوجه أم لا يجب في الخارج منها الكثيف إلا غسل ظاهره فقط ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أنه لا يجب في الخارج منها الكثيف إلا غسل ظاهره فقط PageV01P114 ( سئل ) عمن غسل عضوه ثلاثا وقد أغفل منه لمعة فهل إذا غسلها ثلاثا تحصل له فضيلة التثليث ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحسب الغسل مرة إلا إذا استوعب العضو فلا تحصل له فضيلة التثليث بما فعله PageV01P115 ( سئل ) عن شخص شك بعد تمام وضوئه هل استنجى أو لا هل يجب عليه الاستنجاء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه الاستنجاء كما لو شك بعد الوضوء في طهارة عضو من أعضائه PageV01P116 ( سئل ) هل تكفي دائم الحدث نيته الطهارة للصلاة ونحوها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفيه نيته المذكورة وما في معناها ( سئل ) عما لو توضأ مرة ثم مرة ثم مرة هل تحصل له فضيلة التثليث كما قاله الروياني والفوراني وغيرهما أو لا تحصل له كما قاله الجويني واقتصر على نقله عنه في المجموع وأفتى به الأصح عدم حصول فضيلة التثليث بالوضوآت المذكورة PageV01P117 ( سئل ) عما لو خلق له وجهان أحدهما من ورائه وخلفه والآخر من أمامه وقدامه فهل يكلف تطهيرهما معا في كل وضوء وتيمم إذا وجب ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه تطهير 
ms25	 وجهه وهو ما كان أمامه من جهة قبله ؛ لأن المواجهة المأخوذ منها الوجه إنما تقع به ، وأما ما كان من ورائه من جهة دبره فلا يطلب منه تطهيره ؛ لأنه ليس من أعضاء الوضوء ، ولا التيمم ، وقد قالوا : لو نبتت له يد زائدة أو رجل زائدة في غير محل الفرض ، ولا محاذية لم يجب غسل شيء منها ، وإن نبتت بمحل التحجيل المطلوب تطهيره فيؤخذ منه عدم وجوب تطهير الوجه المذكور بالأولى PageV01P118 ( سئل ) عمن توضأ ليصلي به بمكان نجس لا يعفى عنه هل يصح وضوءه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح وضوءه PageV01P119 ( سئل ) عمن قطع وضوءه من غير ضرورة هل يثاب على ما فعله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يثاب على ما مضى من وضوئه إذا قطعه بغير عذر PageV01P120 ( سئل ) عن الوضوء هل هو من خصائص هذه الأمة أم شاركتها الأمم التي قبلها وإذا قلتم بأنه ليس من الخصائص فهل كانوا يتوضئون كوضوئنا أم لا وما معنى قوله صلى الله عليه وسلم { إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء } ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ذهب الحليمي إلى أن الوضوء من خصائص هذه الأمة الأصح أنه ليس من خصوصياتها ، وإنما الذي تختص به الغرة والتحجيل في الآخرة فقد ثبت في الصحيح في قصة سارة مع الملك الذي أعطاها هاجر أن سارة لما هم الملك بالدنو منها قامت تتوضأ وتصلي وفي قصة جريج الراهب أنه قام فتوضأ وصلى ثم كلم الغلام فعلم أن الذي اختصت به هذه الأمة هو الغرة والتحجيل لا أصل الوضوء وقد صرح بذلك في رواية مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { إن لكم سيما ليست لأحد غيركم } وله من حديث حذيفة نحوه وللطحاوي لا يأتي أحد من الأمم كذلك وسيما بكسر السين المهملة وإسكان الياء علامة وقد { توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا ثم قال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي } والأصل مشاركة الأمم لأنبيائهم في أحكام 
ms26	 العبادات وغيرها ، والأصل عدم الخصوصية ، وإن كان الحديث ضعيفا ، ومعنى كونهم غرا محجلين من آثار الوضوء أن النور يكون في وجوههم وأيديهم وأرجلهم ، وإنما قال : من آثار الوضوء ؛ لأن الغرة والتحجيل نشآ عن الفعل بالماء PageV01P121 ( سئل ) عن المتوضئ إذا أراد قراءة القرآن أو حضور درس علم أو نحو ذلك هل يستحب له تجديد الوضوء أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستحب له تجديده PageV01P122 ( سئل ) هل يكمل المتوضئ بالمسح على العمامة العاصي بلبسها ( فأجاب ) بأنه لا يكمل بالمسح عليها PageV01P123 ( سئل ) عن شخص توضأ إلا رجليه ثم سقط في ماء نهر أو غيره هل يرتفع حدثهما ، وإن لم يكن ذاكرا للنية ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان ذاكرا للنية حال سقوطه في الماء ارتفع حدث رجليه وإلا فلا PageV01P124 ( وسئل ) عن محل السواك في الوضوء هل هو قبل النية وغسل الكفين أو بينهما وبين المضمضة ؟ ( فأجاب ) بأنه أول ما يبدأ بالسواك قبل التسمية وغيرها كما صرح به جماعة منهم القفال في محاسن الشريعة والماوردي في الإقناع والغزالي في الوسيط وصاحب البيان ومال إليه الأذرعي وإليه يشير الحديث والنص ا ه ولا يخالف هذا قول النووي في منهاجه : والتسمية أوله ؛ لأن السواك ليس من الوضوء نفسه ، وإن كان من سننه PageV01P125 ( وسئل ) عن قول المنهاج : وإطالة غرته وتحجيله أن الغرة والتحجيل غسل الجزء الزائد على الوجه واليدين والرجلين ليتم غسلهما فهو واجب كغيره فيكون المراد بالواجب في قول الشيخ جلال الدين وغيره هي غسل ما زاد على الواجب أصالة ولا يمنع من ذلك إعادة الضمير في عبارته مؤنثا فيتوهم منها أن المراد به الإطالة فيفسد المعنى حينئذ بل المراد الغرة كما تقرر وغلبت على غيرها لشرف متعلقها على غيره ، وإذا تقرر أن الغرة والتحجيل هو ما ذكر فيستحب إطالته وغايته في الوجه إلى ربع الرأس ، وفي اليدين والرجلين إلى المنكب والركبة هل هذا القائل مصيب في قوله أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن كلا من الغرة والتحجيل شامل لمحل الغسل الواجب والمندوب ولا يصح غيره لأن معنى قوله صلى الله 
ms27	 عليه وسلم { إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء بيض الوجوه واليدين والرجلين } وقول الشيخ جلال الدين بعد قول المنهاج : إطالة غرته وتحجيله وهي غسل ما فوق الواجب من الوجه في الأول ، ومن اليدين والرجلين في الثاني تفسير الإطالة التي هي السنة ولا يصح عوده على الغرة والتحجيل إذ كان يقول : وهما بضمير التثنية ولشمولها لمحل الغسل الواجب فلا يصح الحكم عليه بأنه سنة PageV01P126 ( كتاب مسح الخفين ) ( سئل ) عفا الله عنه عما لو لبس المحرم الخف هل يستبيح المسح عليه كالمغصوب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستبيح المسح عليه كما جزم به بعضهم وإن صرح بعضهم بطرد الوجهين والفرق بينه وبين المغصوب ونحوه أن المحرم منهي عن اللبس من حيث هو لبس فصار كالخف الذي لا يمكن متابعة المشي عليه ، والنهي عن لبس المغصوب والمسروق من حيث إنه تعد باستعمال مال الغير PageV01P127 ( سئل ) عمن غسل ما تحت الجبيرة ثم أدخلها الخف هل يمسح عليه ويحمل قولهم : لا يمسح الخف على الجبيرة على الممسوحة أم لا ؟ لتعليلهم منع مسحه بأنه ملبوس فوق ممسوح فأشبه العمامة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له المسح المذكور لما ذكر ؛ إذ لا شك أن الجبيرة لا تكون إلا ممسوحة بمعنى أن واجبها المسح فشمل ذلك وضعها على الغسل المذكور PageV01P128 ( سئل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح البهجة : وقضية ما فرق به القفال أن أكل الميتة إذا كان سببه الإقامة ، وهي معصية كإقامة العبد المأمور بالسفر لا يباح بخلاف ما إذا كان سببه إعواز الحلال ، وإن كانت الإقامة معصية هل هو مسلم ، وما وجهه ؟ ( فأجاب ) بأنه مسلم ووجهه أن إباحة أكل الميتة للمضطر رخصة والرخص لا تناط بالمعاصي PageV01P129 ( سئل ) عن قولهم في مسح الخف والمدة من الحدث فلو نام مدة هل تحسب المدة من أول النوم أو من آخره وهل مثل ذلك ما لو تقطع الخارج ؟ ( فأجاب ) بأنهم قد عللوا كون ابتداء المدة من الحدث إلى انتهائه بأن وقت المسح الرافع للحدث يدخل به فاعتبرت 
ms28	 مدته منه ؛ إذ لا معنى لوقت العبادة غير الزمن الذي يجوز فعلها فيه كوقت الصلاة ا ه فتؤخذ منه أن ابتداء المدة اليوم من أوله وفي الحدث المتتابع من آخره وهو ظاهر PageV01P130 ( سئل ) عن شخص عمت العلة أعضاء وضوئه ، وامتنع من استعمال الماء فتيمم عنها ثم لبس الخفين وصلى به فريضة ثم أراد أن يصلي فريضة أخرى فبرئت أعضاء وضوئه إلا رجليه فاستعمل الماء فيها فهل يجوز له أن يمسح على الخفين عوضا عن التيمم كما مر في نظيره من مسألة الإسنوي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له أن يمسح على الخفين ؛ لأن لبسه مرتب على التيمم ، وهو لا يستفاد به فريضة ثانية فيغسل أعضاءه السليمة ثم يتيمم عن رجليه PageV01P131 ( كتاب الغسل ) ( سئل ) عما لو وطئت الميتة بعد غسلها هل يعاد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب إعادة غسلها ويجب الغسل على واطئها PageV01P132 ( سئل ) عن قول الفقهاء في باب الغسل : أو قدرها من مقطوعها هل المراد الباقي المتصل بدليل قول التحقيق وغيره ويجري هذا في باقي الأحكام غير الدية أي من وجوب مهر وغيره واستحلال فإن هذا لا يكون إلا في المتصل وبدليل أن الذكر المقطوع فيه وجه أنه لا يوجب الغسل وأوجبوا هنا الغسل بالباقي إذا كان قدر الحشفة أو أعم من المتصل والمنفصل وهل قاله أحد من المتقدمين أو لا وما المعتمد في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن قول الفقهاء المذكور شامل لإدخال قدر الحشفة من مقطوعها من الذكر المتصل والذكر المنفصل وليس في كلام المحققين ما يقتضي تخصيصه بالذكر المتصل ، فإن الأحكام المذكورة تكون في المنفصل أيضا وكما أن في الذكر المقطوع وجها أنه لا يوجب الغسل كذلك لنا وجه أن تغييب قدر الحشفة من مقطوعها لا يوجب الغسل وإنما يوجبه تغييب جميع الباقي إن كان قدر الحشفة فصاعدا ، وهو وجه مشهور ورجحه كثير من العراقيين ونقله الماوردي عن نص الشافعي ، وقد صرح جماعة من المتأخرين بأن قولهم : يجب الغسل بإيلاج الحشفة أو قدرها من مقطوعها شامل للذكر 
ms29	 المبان على الأصح وعبارة بعضهم لو أولج قدر الحشفة من ذكر مقطوع أو أولج حشفته فلا نقل في المسألة لكن قياس نقض الوضوء بمسه إيجاب الغسل بإيلاجه وقد صرحوا بأن إيلاج الذكر المقطوع على الوجهين في نقض الوضوء بمسه PageV01P133 ( سئل ) عما لو توضأ قبل غسله ثم أحدث أو غسل يديه في الوضوء ثم أحدث هل يحتاج إلى إعادة الوضوء في الأولى ، وإلى غسل يديه في الثانية لتحصيل السنة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحتاج لتحصيل سنة الوضوء إلى إعادته فيما إذا أحدث بعده ويحتاج إلى استئنافه لتحصيلها فيما إذا أحدث في أثنائه PageV01P134 ( سئل ) عمن شك هل الخارج منه مني أو مذي واختار أنه مني فهل يحرم عليه ما يحرم على الجنب من المكث في المسجد ونحوه أم لا ( فأجاب ) بأنه لا يحرم عليه قبل اغتساله ما يحرم على الجنب للشك في الجنابة ، ولهذا من قال بوجوب الاحتياط بفعل مقتضى الحدثين لا يوجب عليه غسل ما أصاب ثوبه ؛ لأن الأصل طهارته PageV01P135 ( وسئل ) عن دعاء أعضاء الوضوء هل يسن في الغسل وهل يثبت الحكم في فضائل الأعمال بالحديث الضعيف أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن دعاء أعضاء الغسل كالوضوء ويثبت الحكم في فضائل الأعمال بالحديث الضعيف PageV01P136 ( سئل ) عما لو شق ذكره نصفين وأدخل أحد النصفين في فرج امرأة هل يجب الغسل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب الغسل لزوال اسم الذكر عن كل واحد منهما PageV01P137 ( سئل ) عما إذا ألقت المرأة يدا أو رجلا أو نحوهما هل يجب عليها الغسل ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليها الغسل PageV01P138 ( سئل ) عن قولهم : يسن الوضوء للغسل الواجب هل الغسل المسنون مثله فيه كما نقل عن تهذيب الأسماء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنهم عبروا بالغسل الواجب ليشمل غسل الحيض والنفاس والولادة بلا بلل وغسل الميت وجروا فيه على الغالب فيستحب الوضوء في الغسل المسنون أيضا ؛ إذ هو على صورة الغسل الواجب PageV01P139 ( سئل ) عمن أحدث وأجنب ثم غسل يده اليمنى ناويا ثم أحدث ثم غسل باقي بدنه فهل يحتاج إلى نية 
ms30	 رفع الحدث عن يده اليمنى أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحتاج إليها ؛ لأن نيته السابقة لا تشمل حدث اليد المتأخر عنها ، ولا جنابة عليها ليندرج فيها الحدث الأصغر PageV01P140 ( سئل ) هل تسن صلاة ركعتين عقب الغسل المفروض أو المسنون كما في الوضوء ، وهل صرح أحد بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قال المحاملي في اللباب بالسنية سواء كان الوضوء عن حدث أو تجديد ، وقال البلقيني : هل يجري في الغسل والتيمم لم أر من تعرض له والقياس الاستحباب ا ه وتسن صلاتهما عقب الغسل المفروض أو المسنون PageV01P141 ( سئل ) عن قول الفقهاء : إنه يسن تجديد الوضوء إذا صلى به صلاة ما وإنه تسن ركعتان سنة الوضوء ولو مجددا فهل لذلك حد أو لا ويكون دورا حكميا ؟ ( فأجاب ) بأن السؤال غير وارد على قولهم فإن معناه أنه يسن أن يجدد وضوءه إذا صلى به صلاة ثم أراد أن يصلي ، ولم يقولوا : إنه يسن تجديده ليصلي به ركعتيه حتى يرد السؤال عليه PageV01P142 ( سئل ) عن جنب غسل بعض بدنه بنية ثم غسل البعض الآخر بلا نية هل يكفيه هذا الغسل وهل المسألة منقولة ؟ ( فأجاب ) بأن الغسل المذكور يكفيه وعبارة الروض ولو انغسل بعض أعضاء من نوى بسقوطه في ماء أو غسلها فضولي ونيته عازبة لم يجزه وعلل الروياني المسألة الثانية بأن النية تناولت فعله لا فعل غيره PageV01P143 ( سئل ) عمن اغتسل في ماء قليل ثم وجد على بدنه نجاسة ، وشك هل كانت في الماء أو طرأت بعد غسله هل يجب عليه إعادة الغسل أم لا وهل إذا وجدها في الأثناء وشك هل كانت في الماء أو وقعت عليه من خارج هل يغتسل ببقية الماء أو يجب عليه الغسل بماء آخر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه إعادة الغسل في الشق الأول ، ويجوز أن يغتسل ببقية الماء في الشق الثاني ؛ لأن الأصل بقاء طهارة الماء فيهما فلا ينجسه بالشك PageV01P144 ( سئل ) هل خروج المني من غير طريقه المعتاد موجب للغسل كما قاله في المنهاج وغيره أم حكمه حكم المنفتح في باب 
ms31	 الحدث كما جزم في التحقيق وصوبه في المجموع ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في المجموع والتحقيق PageV01P145 ( سئل ) عن عبور الجنب المسجد لغير غرض هل يكره كما ذكره في الروضة أم هو خلاف الأولى كما ذكره في المجموع ؟ ( فأجاب ) بأن المفتى به ما في المجموع PageV01P146 ( سئل ) هل يكره دخول المسجد بلا وضوء كما قاله في الإحياء أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكره الدخول المذكور لتفويته به تحيته ولا يخالف عدم كراهة مكث المحدث ونومه في المسجد ؛ إذ ليس فيهما تفويت التحية ؛ لأنه إن صلى التحية عقب دخوله فذلك ظاهر وإلا فالمكروه والدخول دونهما PageV01P147 ( سئل ) عن جنب نوى رفع الحدث الأصغر غلطا هل يرتفع الحدث الأصغر عن رأسه ؛ لأنه أتى بنية معتبرة في الوضوء أو لا لأن الجنابة لم ترتفع عنه ؟ ( فأجاب ) بأن مفهوم قولهم : إن جنابته لا ترتفع عن رأسه أن حدثه الأصغر يرتفع ويؤيده قولهم : إنه يسن له الوضوء ، والأفضل تقديمه على الغسل وينوي به رفع الحدث الأصغر فيرتفع عن أعضاء وضوئه مع بقاء جنابتها PageV01P148 ( سئل ) عن قول الزركشي في قواعده في حرف الهاء للحشفة أحكام الوطء يتعلق بقدرها ولا يشترط الجميع إلا في مسألة واحدة وهي وجوب الدية هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه معتمد PageV01P149 ( سئل ) هل يجوز دخول اثنين في بركة ضيقة عرايا كمغطس الحمام لضرورة وغيرها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نظر أحدهما شيئا من عورة الآخر حرم وإلا فلا PageV01P150 ( سئل ) هل المراد بقولهم : يستحب الغسل من دخول الحمام أو من غسل الحمام ؟ ( فأجاب ) بأن الغسل يستحب عند إرادة الخروج من الحمام PageV01P151 ( سئل ) عمن أراد أن يغتسل لغسل مسنون كجمعة وعيد وغير ذلك ما كيفية نيته في ذلك هل يقول : نويت الغسل للجمعة أو غسل سنة الجمعة ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفيه نية الغسل المسنون بنية سببه إلا غسل الإفاقة من الجنون أو الإغماء فإنه ينوي الجنابة PageV01P152 ( سئل ) عما لو كان عليه جنابة وتوضأ للحدث الأصغر لا بنية الغسل هل يثاب عليه أم لا كما هو ظاهر عبارة الروضة في 
ms32	 باب الغسل ، وهي لا ثواب له في السنن المتقدمة هل هي شاملة للوضوء والحالة هذه ؟ ( فأجاب ) بأنه يثاب على وضوئه المذكور لتحصيله به الوضوء المسنون للغسل وكلام الروضة في غيره PageV01P153 ( سئل ) عما لو توضأ الجنب في ماء راكد ولو كثيرا من غير عذر كره ذلك له ، وقلتم خروجا من الخلاف فهل يجري الحكم في الحدث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن وضوء الجنب مكروه دون المحدث PageV01P154 ( كتاب النجاسات ) ( سئل ) رضي الله عنه عمن طبخ طعاما بروس آدمي أو بهيمة أو أوقد به تحت هباب فصار نشادرا فهل هما طاهران أو نجسان لأجل دخان النجاسة ؟ ( فأجاب ) رحمه الله بأن الطعام المذكور طاهر إن لم يكن ما أصابه من دخان النجاسة كثيرا ، وإلا تنجس وكذا النشادر إن كان هبابه طاهرا ، وإلا فهو نجس PageV01P155 ( سئل ) عمن صب الماء على عين بول هل يطهر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يطهر المحل بصب الماء على عين البول به إن زاد بها وزن الغسالة PageV01P156 ( سئل ) عن النجاسة الكلبية إذا كانت على أرض صلبة أو بلاط وغسلهما الغسلة الأولى هل يشترط تنشيف المحل قبل الغسلة الثانية ، وكذلك الثالثة إلى آخر السبع أو يكفي وصول الماء فيهما إلى ما وصل إليه في الأولى ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي وصول الماء فيه إلى ما وصل إليه في الأولى PageV01P157 ( سئل ) عمن صبغ رأسه أو ثوبه أو لحيته بنجاسة مغلظة عالما بذلك ، وغسله بالماء والتراب وعسر إخراج لون الصبغ فهل يطهر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يطهر إذا انفصل صبغه عنه ، ولم يزد وزنه بعد غسله على وزنه قبل صبغه وإن بقي لونه لعسر زواله PageV01P158 ( سئل ) عما لو سقى الحداد سيفا أو سكينا ماء نجسا هل يطهر بغسل ظاهره أو لا وهل يتنجس ما قطع به أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يطهر بغسل ظاهره ، ولا يحتاج إلى سقيه ماء طاهرا فلو قطع به قبل غسله شيئا رطبا صار متنجسا PageV01P159 ( سئل ) عمن تنجست يده اليسرى ثم غسل إحدى يديه وشك في المغسول أهو يده اليمنى أم اليسرى ثم 
ms33	 أدخل اليسرى في مائع فهل يتنجس بذلك ؛ لأن الأصل نجاسة اليد اليسرى أو لا ؛ لأن الأصل طهارة ذلك المائع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتنجس مائع بغمس اليد اليسرى فيه ؛ لأن الأصل طهارته ، وقد اعتضد باحتمال طهارة اليد اليسرى PageV01P160 ( سئل ) عن خل التمر والزبيب هل هو طاهر يحل تناوله أم لا وقد صرحوا بجواز بيعه والسلم فيه على الصحيح هل علة مقابله الماء الذي فيه أو النجاسة ؟ ( فأجاب ) بأن خل التمر والزبيب طاهر ؛ لأن الماء من ضرورته فيحل تناوله وبيعه والسلم فيه وغيرها ، وإن صرح القاضي أبو الطيب بنجاسته ، وقد صرح الأصحاب في كتاب السلم بجوازه في خل الزبيب والتمر ولم يفصلوا بين أن يتخمر ثم يتخلل أم لا ، وعلى القول المرجوح القائل بعدم جواز بيعه والسلم فيه اختلاطه بالماء لا النجاسة PageV01P161 ( سئل ) هل حكم الرصاص المذاب حكم الجاف حتى لو وضع فيه نصل متنجس مثلا يتنجس ما حوله فقط كالزئبق أم حكم المائع حتى يتنجس جميعه ، وما حكم القصدير المذاب أيضا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الرصاص المذاب أو القصدير المذاب إذا أخذ منه قطعة لا يتراد من الباقي ما يملأ موضعها عن قرب فهو جاف ، وإلا فمائع PageV01P162 ( سئل ) عن الكلب إذا نزا على شاة مأكولة فأولدها ولدا هل يتنجس لبنها كما قيد في الخادم وقطع به ابن العماد أم لا كما قاله الأذرعي واقتضاه كلامهم ، وإذا قلتم بالتنجس فهل يصير مؤبدا أو يكون بالنسبة إلى الولد فقط حتى لو أتت بولد من طاهر يكون لبنها طاهرا ، وما المطهر له ، وهل القائل بالتنجس علل بأن اللبن للرجل كما عللوا به في التحريم بالرضاع أم لا وإذا قلتم : لا فما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأن لبن الشاة طاهر ولو أحبلها كلب كما شمله كلامهم ، ويؤيده تصريح البغوي وغيره بحل لبن الفرس ، وإن ولدت بغلا ؛ إذ لو حكم بتبعية اللبن للولد في هذه لحكم بتنجيسه وما قاله الزركشي وابن العماد الحكم بتنجيسه مخالف لإطلاقهم وعلى القول به فلا يتعدى إلى لبنها الحاصل بولادة حيوان طاهر ؛ إذ 
ms34	 المقتضي للحكم بتنجيسه كونه حاصلا بسبب حيوان نجس وقد زال PageV01P163 ( سئل ) عن معنى تقييد الجلال المحلي قول الإمام الشيخ محيي الدين النووي : وليست العلقة والمضغة ورطوبة الفرج بقوله من الآدمي بنجس في الأصح ؟ ( فأجاب ) بأنه ذكر الشارح قوله من الآدمي ليفيد به مع قوله آخر المقالة : والثلاثة من غير الآدمي أولى بالنجاسة لأن الخلاف في الثلاثة جاز سواء كانت من الآدمي أم من غيره ، وإن مقابل الأصح في الثلاثة من غير الآدمي أقوى من مقابله فيها من الآدمي فما ذكره ليس تقييدا مخرجا للثلاثة من غير الآدمي من الطهارة PageV01P164 ( سئل ) عن شعر المأكول المنتف الطالع بأصوله في الجلد في حال حياته هل يحكم بنجاسته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن شعر المأكول طاهر فإن انفصل أصله مع شيء مما نبت فيه من الجلد ، وفيه رطوبة فهو متنجس يطهر بغسله ، ولا يشكل هذا على قولهم لو قطع عضوا من مأكول حال حياته وعليه شعر فالشعر نجس ؛ لأنا نقول : الشعر في مسألتنا متبوع ، والجلد تابع لقلته بخلاف مسألة العضو فإن الشعر تابع PageV01P165 ( سئل ) عما لو توقفت إزالة لون النجاسة أو ريحها على الاستعانة بأشنان أو نحوه أو على الحت أو القرض هل يجب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب كل مما ذكر PageV01P166 ( سئل ) عن حمام غسل داخله كلب ولم يعهد تطهيره واستمر الناس على دخوله والاغتسال به مدة طويلة والحال ما ذكر ثم لا يخفى انتشار النجاسة إلى حصر الحمام وأبوابها وفوطها ونحو ذلك مما لا بد من مباشرة الداخل له ضرورة فما الذي يجب فيما ذكر وإذا عهد دخول النساء الحمام هل يحكم بطهارته بفرض اغتسالهن فيه بالطفل ونحوه وهل إذا دخل الحمام المذكور شخص وباشر المذكورات أعلاه يحكم بتنجس ما لاقاها من غير فرق بين طول الزمن المتخلل بين الواقعة وبين دخوله أم يفرق ، وهل بين المسألة المذكورة وبين مسألة الهرة تفاوت أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما يتيقن إصابة الكلب له من الحمام مع رطوبة فهو باق على نجاسته حتى لا تصح الصلاة 
ms35	 عليه من غير حائل ، والطفل يحصل به التتريب في النجاسة الكلبية كما صرح به جماعة فيطهر ما تنجس من الحمام بمرور الماء عليه سبع مرات إحداهن بالطفل المذكور ثم ما لاقى الموضع المتيقن نجاسته من بدن داخل الحمام مع رطوبة قبل احتمال طهارته تنجس وتنجس به ما لاقاه مع رطوبة من فوط وحصر وثياب وغيرها ، وأما ما لاقاه كذلك بعد احتمال طهارته ، ولو بواسطة الطين الذي في نعال داخليه فلا يحكم بنجاسته كما لو تنجس فم حيوان من هرة أو غيرها ثم غاب غيبة وأمكن وروده فيها ماء كثيرا ثم ولغ في طاهر لم ينجسه ؛ لأنا لا ننجس بالشك ، وإن كان الأصل بقاء نجاسة فمه فقد علم أنه يفرق بين احتمال طهارة المحل وعدمه ، وأنه لا فرق بين PageV01P167 هذه المسألة ومسألة الهرة PageV01P168 ( سئل ) هل المعتمد نجاسة فضلاته صلى الله عليه وسلم كغيره كما عليه الجمهور وصححه الشيخان أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد طهارتها كما جزم به البغوي وغيره وصححه القاضي حسين وغيره ونقله العمراني عن الخراسانيين وصححه البارزي والسبكي والشيخ نجم الدين الإسفراييني وغيرهم ثم قال البلقيني : وبه الفتوى ، وقال ابن الرفعة : إنه الذي أعتقده وألقى الله به قال الزركشي : وكذا أقول وينبغي طرده في سائر الأنبياء PageV01P169 ( سئل ) عن الكشك الذي يعمل هل هو نجس أو طاهر فإن بعضهم قال : إنه نجس لأنه يتخمر كالبوظة وهل يقوم جفافه مقام التخلل في الخمر أم مقام الخمر المعقودة ؟ ( فأجاب ) بأن الكشك طاهر ، ولا اعتبار بقول القائل المذكور فإنه لو فرض أنه صار مسكرا لكان طاهرا ؛ لأنه ليس بمائع PageV01P170 ( سئل ) عن تراب وضع على نجاسة كلبية رطبة ثم فصل عنها قبل إيراد الماء عليه هل ينجس أم لا لبقاء الغسلات السبع ؟ ( فأجاب ) بأنه ينجس وما ذكر تعليلا ليس بصحيح PageV01P171 ( سئل ) هل يجب التسبيع مع التتريب في إزالة رائحة البخور بعذرة نحو الكلب أم لا كما لا يجب ذلك في تطهير الفرج من خروج رجيع النجاسة المغلظة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينجس ما أصابته رائحة 
ms36	 البخور ولو مع رطوبة ؛ لأن دخان النجاسة لا يرتفع معه جرم من النجاسة كما لو أحدث بخروج الريح ، وموضع الحدث رطب لا يتنجس ، ولا يجب الاستنجاء في الأصح PageV01P172 ( سئل ) عن قول الكمال ابن أبي شريف في شرح الإرشاد : فإن تغير ماء الغسالة أو زاد وزنها فليس لها حكم المغسول بل يستأنف التطهير منها ، وقولنا : إن الغسالة المتغيرة ، والتي ثقلت وزنا تخالف حكم المغسول أي في النجاسة ينبه على أن المغلظة يستأنف التطهير منها بسبع إحداها بالتراب ، وإن كان المحل الذي انفصلت عنه يطهر بما بقي من السبع هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد ووجهه أنها مشتملة على غسالة المرة الأولى أو المنفصلة قبل زوال العين PageV01P173 ( سئل ) عن أرض ترابية تنجست بنجاسة مغلظة ثم تنجس بها ثوب مثلا هل يحتاج في تطهيره إلى ترتيب أو لا تبعا لها ( فأجاب ) بأنه يجب في تطهيره التتريب ولا يكون تبعا لها لانتفاء العلة فيه ، وهي أنه لا معنى لتتريب التراب ، وأيضا فالاستثناء معيار العموم ، ولم يستثنوا من تتريب النجاسة المغلظة إلا الأرض الترابية PageV01P174 ( سئل ) عن صبي بال على بلاط جامع وعينه باقية هل يطهر برش الماء عليه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن زاد وزن غسالة الماء المصبوب عليها بها لم يطهر محلها إلا بعد زوالها ، وإن اقتضى كلام بعض المتأخرين خلافه ؛ إذ من شروط طهارة محل النجاسة أن لا يزيد وزن غسالته PageV01P175 ( سئل ) أهل صناعة الفاخور لا بد أن يضيفوا إلى الطين الذي يصنعونه أواني كالإجانات والكيزان وغير ذلك شيئا من السرجين ويرون أن ذلك من ضرورة الصناعة ، وأن الطين لا يمكن أن يصنع منه شيء من ذلك إلا بالإضافة المذكورة فهل يعفى عن شيء من ذلك ؟ وهل يفصل في ذلك ويقال بالعفو إذا لم يقم مقام السرجين شيء من الطاهرات وبعدمه حيث يقوم غيره مقامه ؟ ( فأجاب ) بقوله : للإناء حالان أحدهما أن لا يتيقن استعمال السرجين فيه ففيه قولا تعارض الأصل والظاهر أي الغالب ، أظهرهما العمل بالأصل وهو الطهارة ؛ لأن الغالب 
ms37	 لا يكاد ينضبط ، ولو اطردت عادة بمخالفة الأصل كاستعمال السرجين في أواني الفخار فكذلك خلافا للماوردي حيث حكم بالنجاسة ثانيهما أن يتيقن استعماله فيه فيعفى عنه بمشقة الاحتراز ؛ إذ المشقة تجلب التيسير فقد نقل الروياني في باب الصلاة بالنجاسة أن الشافعي رضي الله عنه سئل عن الأواني التي تعمل بالنجاسة فقال : إذا ضاق الأمر اتسع PageV01P176 ( سئل ) عن بول في أرض صب عليها ماء غمره واستهلك فيه فلم يبق له لون ولا طعم ولا ريح هل تطهر الأرض بذلك لقولهما في الروضة وأصلها إذا أصاب الأرض بول فصب عليها ماء غمره واستهلك فيه طهرت بعد نضوب الماء عليها وقبله وجهان أصحهما الطهارة ، وعبارة التحقيق والأنوار والطراز المذهب وتحرير التنقيح قريبة من عبارة الروضة المذكورة أم يشترط لطهارة تلك الأرض نزح البول منها أم نضوبه قبل صب الماء عليها لقوله في شرح التحرير المذكور فظاهر أن الأرض إذا شربت ما تنجست به لا بد من زوال عينه قبل صب الماء عليها كما لو كان في إناء ا ه فهل المذهب الأول أو الثاني فإن قلتم بالثاني فما الجواب عن الأول ، وما حكم البول والماء المختلطين على الأول هل هما طاهران كالأرض المذكورة أم نجسان لقول الفقهاء فلو كوثر بإيراد طهور فلم يبلغهما لم يطهر ، ولو كانت النجاسة بول كلب فهل يكون حكمه حكم بول الإنسان بالنسبة إلى طهارة الأرض ، أو حكم الماء والبول المختلطين أو يصب عليها سبع دفعات من الماء بحيث يكون أكثر من البول أو لا بد من نزح البول أو نزح ما غسله بحيث لا يبقى من ذلك شيء ولو تنجست معجنة بنجاسة آدمي أو كلبية هل يكون حكمها في التطهير كحكم الأرض أو الإناء ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تطهر الأرض بذلك وهذا مراد الأصحاب وكلامهم محمول عليه وهو ظاهر جلي فلا ينبغي أن يتوقف فيه وكلام الروضة وأصلها والتحقيق وغيرها مصور بما إذا لم يبق من PageV01P177 البول في الأرض قبل صب الماء عليها ما يزيد به وزن الغسالة بعد 
ms38	 انفصالها عن الأرض ولهذا عبر عنه ابن المقري في مختصر الروضة بقوله : وله وإن صب على موضع بول أو خمر من أرض ما غمره طهر ولو لم ينصب ا ه وحكم بول الكلب بعد التسبيع وكذا الترتيب إن لم تكن الأرض ترابية كحكم بول غيره ، ومتى انفصلت الغسالة متغيرة أو زائدة الوزن لم يحكم بطهارتها ، ولا طهارة الأرض فالماء والبول المختلطان باقيان على النجاسة ما لم يبلغ الماء قلتين بلا تغير وحكم تطهير المعجنة كحكم تطهير الأرض وقد علم أن حكم تطهير الأرض والإناء واحد PageV01P178 ( سئل ) عما عمت به البلوى من عمل الجبن بإنفحة الحيوان المتغذي بغير اللبن هل يعفي عن ذلك لعموم البلوى به ومشقة الاحتراز عنه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن ذلك لما ذكر في السؤال ؛ إذ من القواعد أن المشقة تجلب التيسير وأن الأمر إذا ضاق اتسع وقد قال تعالى { وما جعل عليكم في الدين من حرج } وقد صرح الأئمة بالعفو عن النجاسة في مسائل كثيرة المشقة فيها أخف من هذه المشقة PageV01P179 ( سئل ) عن مرارة الحيوان المأكول المذكى هل هي طاهرة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها نجسة ؛ لأنها مما يستحيل في الباطن كالدم ؛ إذ هي ما في المرارة من المائع ، وأما المرارة فطاهر ؛ لأنها مأكولة لكونها من أجزاء الحيوان المأكول ، وإن كان باطنها متنجسا PageV01P180 ( سئل ) عما إذا لم تزل النجاسة العينية الكلبية إلا بست غسلات هل تحسب واحدة أو ستا ؟ ( فأجاب ) بأنها تحسب تلك الغسلات واحدة على الأصح ؛ لأن مزيل عين النجاسة يعد غسلة واحدة ، وإن تعدد الغسل PageV01P181 ( سئل ) عمن ألقى ترابا طهورا في قلتين من الماء إلى أن كدره ثم إنه غمس عضوه المتنجس نجاسة كلبية فيه حال كدرته هل يطهر وإذا رسب في الماء ، واستخرجه إنسان هل يجوز استعماله أيضا في نجاسة كلبية ، وهل إذا جف يجوز التيمم به ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا غمسه فيه سبع مرات طهر عضوه المذكور ، ولا يجوز استعماله في نجاسة كلبية ؛ لأنه يشترط في التراب الممزوج بالماء كونه طهورا كما صرح 
ms39	 به الكمال سلار شيخ النووي واقتضى كلام الشيخ أبي محمد الجويني كونه مما يصح التيمم به ، والتراب المذكور مستعمل في الخبث فهو طاهر لا طهور فلا يجوز التيمم به PageV01P182 ( سئل ) عن لبن الثور هل هو نجس كما قاله البلقيني أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح طهارة لبن الثور ؛ لأنه لبن حيوان مأكول لحمه PageV01P183 ( سئل ) عن الحصاة التي تخرج مع البول لمرض أو بغير بول بمرض أو غيره هل تكون طاهرة العين أو نجسة العين فإذا قلتم بطهارتها كما ذكره النووي في الروضة والرافعي في الكبير وذكره في المهمات قال الرافعي في الباب الثالث في الأحداث : وأما قوله طاهرا أو نجسا فقد يتوهم أن المراد من الطاهر المني وليس كذلك بل المراد منه الدود والحصى ، وسائر ما هو طاهر العين هذا لفظه بحروفه وكذلك في المهمات فتعصب متعصب وقال : إن الحصاة المذكورة نجسة العين ، وإنها تخلق من البول بقول بعض العلماء الأطباء فقيل له : الأطباء لا يعلمون كيف خلقت الحصاة في الباطن ، ولا من أي شيء خلقت منه ، وليس ذلك كمن خلقت منه ، وليس ذلك كمن أخبر بنجاسة شيء فإنه يخبر عن علم ، وكيفية التخليق والتكوين لا يعلمها إلا الله - سبحانه وتعالى - فلا يقاوم قولهم الحجة الشرعية التي نصت على طهارة عينها بحجتهم الواهية التي لا يعلمون حقيقتها فهل يرجع لقولهم المذكور وتصير الحصاة المذكورة المحكوم بطهارتها نجسة العين بقولهم ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في الحصاة المذكورة ؛ لأنها جامدة الطهارة ، والأصل فيها الطهارة إلا ما استثنى ، والاستثناء معيار العموم فإن أخبر من أهل الخبرة من يقبل خبره بأنها منعقدة من البول حكم بنجاستها عملا بخبره ؛ لأنه يغلب على الظن التنجيس والإخبار به من أخبار الدين فوجب الرجوع فيه إلى المخبر كإخبار الرسول صلى الله عليه وسلم وقد صرح PageV01P184 أصحابنا في الوصايا وغيرها بقبول خبر أهل الخبرة في كون المرض مخوفا ، وإن كان باطنا ، وقد قال البدر الزركشي : وأما الخرزة التي توجد داخل المرارة ، وتستعمل في الأدوية فينبغي نجاستها ؛ لأنها تنجست من النجاسة فأشبهت 
ms40	 الماء النجس إذا انعقد ملحا ا ه .(@)(@@) وقال الكمال الدميري والمرة الصفراء نجسة وما فيها ولا يجوز بيع خرزتها الصفراء التي توجد في بعض الأبقار PageV01P185 ( سئل ) عن نجاسة مغلظة ولها جرم تربت وهي على محل ثم صب عليها ماء ومزج بها فهل يكفي ذلك أو لا بد من التتريب بعد إزالة جرمها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفي ؛ لأنه لا بد من تتريبها بعد إزالة جرمها PageV01P186 ( سئل ) عمن وقعت عليه نجاسة كلبية فترب وغسل سبعا وجعل التراب في غير السابعة ثم انتقل رشاش من السابعة من محل النجاسة إلى محل آخر هل يجب تتريبه ، وتسبيع ذلك المحل المنتقل إليه أو لا وإذا قلتم بذلك فهل يجب تتريبه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب غسل المحل المنتقل إليه من رشاش السابعة لانتقاله بعد طهر المحل PageV01P187 ( سئل ) عن الخمرة إذا غليت بالنار ثم تخللت هل تطهر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تطهر بتخللها PageV01P188 ( سئل ) عما لو وضع خمر في دن ثم نزع منه ولم يغسل الدن ثم صب فيه خمر آخر ولم يصل إلى ما وصل إليه الأول ثم ارتفع بالغليان حتى وصل إلى موضع الأول أو زاد ثم تخلل بعد ذلك هل يطهر بدنه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تطهر مع دنها PageV01P189 ( سئل ) عما لو أخبرنا شخص أن هذا الجلد جلد ميتة ولم ندر هل دبغ أم لا فهل نحكم بطهارته أو بنجاسته استصحابا بالأصل ؟ ( فأجاب ) بأنه يحكم بنجاسته عملا بخبر الثقة وبالأصل PageV01P190 ( سئل ) عما لو قال شخص عن جلد : إنه جلد مأكول ولم ندر هل من مذكاة أو ميتة ولم يدبغ ما الحكم ؟ ( فأجاب ) بأن مدلول خبر الثقة أنه جلد مذكى ؛ لأنه إذا لم يذك حيوانه لا يكون إلا جلد غير مأكول فإن أراد المخبر أن حيوانه مما يحل أكله ولم يعلم هل ذكي أم لا لا يحكم بطهارته لأن الأصل عدم الذكاة PageV01P191 ( سئل ) عن دخان العود أو غيره من البخور المنفصل عن نجاسة محترقة إذا لاقى ثوبا رطبا أو جافا هل يحكم بتنجيس 
ms41	 ذلك الثوب ؟ فأجاب ) بأنه لا ينجس الثوب بالدخان المذكور PageV01P192 ( سئل ) عما لو دبغ جلد الميتة جميعا بأن عم الدباغ جلده وشعره هل يطهر الجلد والشعر أم الجلد فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يطهر إلا الجلد دون الشعر PageV01P193 ( سئل ) عمن وقعت عليه نجاسة مغلظة فغسلها سبعا فلم تزل عينها إلا بالثامنة ، والحال أنه تربها في أول الغسلات الست فهل يحتاج في بقية الغسلات إلى تتريب لأن التتريب وجد قبل زوال العين ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه إعادة التتريب بعد زوال عين النجاسة PageV01P194 ( سئل ) عما لو انفصلت غسالة النجاسة المغلظة متغيرة الطعم أو اللون أو الريح وأصابت شيئا آخر يغسل سبعة أو بقية الغسلات ؟ ( فأجاب ) بأنه يغسل المصاب سبعا PageV01P195 ( سئل ) عن كيفية غسل الأرض الترابية سبعا وما المراد بالأرض الترابية هل هي التي خلق فيها التراب كأرض المزارع أو متى وجد التراب على أرض سميت ترابية ، ولو على جبل ؟ ( فأجاب ) بأن غسل الأرض الترابية كغيرها ما عدا التتريب ، والمراد بها ما فيها تراب PageV01P196 ( سئل ) عما إذا غسل الثوب مثلا من نجاسة عينية أو حكمية وبه دم براغيث أو نحوه مما يعفى عنه ، ولم يزل لونه بالغسل مع زوال النجاسة فهل تجب إزالته ولو بالقرض والصابون أم يعفى عنه للضرورة ، وإن اختلط بما ذكر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحكم بطهارة الثوب مع بقاء لون دم البراغيث لعسر إزالته ؛ لأنه كثر العفو عنه لعموم البلوى به PageV01P197 ( سئل ) عما إذا كان في إناء خمر فأدخل فيه شيء حتى ارتفعت ثم أخرج منها ، وعادت كما كانت ثم تخللت فهل يطهر في هذه الحالة أو لا إلا إذا صب عليها خمر ، وارتفعت إلى الموضع الأول قبل الجفاف كما حكي عن البغوي أو بعد الجفاف أيضا كما اقتضاه تعليلهم ، وهل هو المعتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد قول البغوي PageV01P198 ( سئل ) عما لو كان في إناء خمر فأريقت منه ثم صب فيه خمر آخر قبل غسله ثم نقلت إلى آخر طاهر ثم تخللت فيه فهل يحكم بطهارتها أو لا لملاقاتها المحل 
ms42	 المتنجس بالخمر في الإناء الأول وهل يفرق هنا بين ما إذا صب قبل الجفاف أو بعده أو لا وقد وقع في هذه المسألة نزاع في مليبار فأفتى بعضهم بتنجيسها إن صب بعد الجفاف قال : ونظيره ما صرحوا به فيما لو أدخل في الخمر شيء فارتفعت بسببه ثم أخرج ذلك الشيء فنزلت إلى ما كانت عليه أولا قال وذلك لكونها متصلة حال صبها بنجس جاف لا ضرورة إلى اغتفاره خالطها ولم ينفصل عنها فإن ما خالط المائع لا ينفك عنه أبدا ، وأفتى آخر بطهارتها لعدم المنجس لها بنقلها إلى إناء آخر ، وقال : إنما النظر في المتنجس باتصالها بالخمر الجاف والطهارة حال الخلية لا في حال الخمرية ، ولا يضر ملاقاة الخمر الجاف للخمر وهل هذا الحكم كما لو ألقي في الخمر متنجس بغيرها ثم أخرج منها قبل التخلل ثم تخللت ؟ أو كما لو ألقي فيها عين طاهرة ثم أزيلت عنها ثم تخللت ؟ ، وقد رأينا في بعض الحواشي ما يفهم منه طهارة الخمر بالتخلل في هذه المسألة فقال بعد ذكر طهارة الخمر بالتخلل : ويتبعها في الطهارة دنها للضرورة ، وإن علت إلى رأسها نقله الشيخان عن القاضي حسين ، والإيلاقي بهمزة مكسورة وقاف وأقراه وبه جزم النووي في فتاويه فلو تنجس مرتفعها بفعل لا يطهر المرتفع ؛ إذ لا ضرورة .(@)(@@) وكذا الخمر إذا تخللت لاتصالها بالمتنجس نعم لو PageV01P199 نقلها قبل تخللها إلى آخر طهرت بالتخلل فيه وفاقا لعدم المنجس لها ، ولو غمره بخمر أخرى قال البغوي : تطهر بالتخلل فإن أجزاء الدن الملاقية للخل لا خلاف في طهارتها تبعا له ، ووافقه بعض المتأخرين إلا أن البغوي قيد التخمر بما قبل الجفاف ، وهم أطلقوا على ما اقتضاه تعليلهم ، ونقله ابن الرفعة في شرح الكفاية وصوبه في المطلب وعند غيرهم لا يطهر مطلقا لاتصالها بنجس لا ضرورة إلى اغتفاره إلى هنا آخر ما رأينا منقولا ، وذكر في آخره أنه من الخادم فهل هو لفظ الخادم أو حاصل ما فيه باختصار وتغيير للفظه أو لفظ غيره من الكتب وكيف أمر 
ms43	 هذا النقل ، وهل يفهم من قوله نعم لو نقلها إلخ أن الدن كان متنجسا بالخمر أو لا فيوافق كلام الأنوار ولو نقلت من دن إلى آخر إلخ وهل الذي ذكره بقوله ونقله ابن الرفعة في شرح الكفاية وصوبه في المطلب ثابت فيهما أو لا وهل المراد بالاتصال الاتصال بما فوقها مما جف من الخمر أو يشمله وما كان داخلا في موضع الخمر من الدن ؟ وكيف الحكم في ذلك فبينوا لنا أمره بيانا شافيا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما أفتى به الثاني من طهارتها لما علل به وليست هذه المسألة نظير ما لو ألقي في الخمر متنجس بغيرها ثم أخرج منها قبل التخلل لتنجسه في هذه بنجاسة أجنبية ، وإنما نظيرها ما لو ألقيت فيها عين طاهرة ثم أزيلت عنها ثم تخللت وما نقله عن الخادم صحيح وشمل قوله : لو نقلها إلخ ما لو كان دن خمر قبل غسله وما نقله عن PageV01P200 الكفاية والمطالب ثابت فيهما وليس للكفاية لابن الرفعة فيما علمته شرح فالإضافة إليه بيانية والاتصال شامل لكل ما ذكر في السؤال PageV01P201 ( سئل ) عن قول شيخ الإسلام الحافظ في فتح الباري في حديث { أخذ النبي صلى الله عليه وسلم النخامة في طرف ردائه ثم رد بعضه على بعض } قال القفال في فتاويه : هذا الحديث محمول على ما يخرج من الفم أو ينزل من الرأس أما ما يخرج من الصدر فهو نجس فلا يدفن في المسجد ا ه قال الحافظ : وهذا على اختياره لكن يظهر التفصيل فيما إذا كان طرفا من قيء ، وكذا إذا خالط البزاق الدم هل ما قاله القفال هو المذهب أو ما قاله الحافظ رحمهما الله ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بين كلاميهما أما في قول القفال أما ما يخرج من الصدر فهو نجس فظاهر أن شيخ الإسلام لا يخالف في نجاسته ، وقد قالوا : إنه يعرف بصفرته ونتنه ، وأما في قوله : هذا الحديث محمول على ما يخرج من الفم أو ينزل من الرأس فهو ظاهر أيضا فإن شيخ الإسلام لا يخالف 
ms44	 في طهارته من حيث ذاته والقفال لا يخالف في تنجسه بحسب ما عرض له من اتصاله بطرف من قيء واختلاط البزاق بالدم PageV01P202 ( كتاب التيمم ) ( سئل ) عمن صلى بصحراء عالما بأنها مملوكة لغيره وتيمم بترابها فهل يصح تيممه وصلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بقوله أما الصلاة في أرض الغير فصحيحة مجزئة وكذلك التيمم بترابها لكن إن لم يعلم ولم يظن رضا مالكها بذلك حرم PageV01P203 ( سئل ) عن الكلب الذي ليس بعقور ولا نفع فيه هل يجوز قتله أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز قتل الكلب المذكور ، وإن زعم بعض المتأخرين أن مذهب الشافعي الجواز فقد قال النووي في كتاب الحج والبيع : إنه محترم ويحرم قتله خلاف ما قدمت في التيمم وزاد في البيع أنه لا خلاف فيه ونقله في شرح مسلم عن الأصحاب وهو فيما اعتمده متبع لا مختصر PageV01P204 ( سئل ) عن إمام بمكان حصل له الحب الفارسي وانتشر على بدنه فظن أن الماء يضره من غير معرفة منه بالطب فتيمم أياما فسكن ما كان يجده من الألم في أيام التوضؤ فهل يستمر يتيمم إلى أن يبرأ كما في فتاوى البغوي أم عليه مراجعة طبيب عدل رواية كما نقله النووي عن أبي علي السنجي فإن قلتم بالثاني فهل تلزمه إعادة صلوات تلك الأيام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له أن يتيمم إلا إذا اعتمد على قول طبيب عدل في الرواية فإن المعتمد كلام الشيخ أبي علي السنجي وقد جزم به النووي في تحقيقه وتلزمه إعادة صلوات تلك الأيام PageV01P205 ( سئل ) عمن تيمم وغسل الصحيح ومسح على اللصوق وصلى ثم نزعه ووضع بدله وهو على طهارة ثم أراد أن يصلي فهل يجب عليه مع التيمم مسح اللصوق وغسل ما بعده من أعضاء الوضوء أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه المسح والغسل المذكوران PageV01P206 ( سئل ) عن قولهم فإن عين فرضا في تيممه وصلى به فرضا غيره أو في غير وقته جاز هل يشمل ما لو نوى به طوافا ثم صلى به مكتوبة كما هو ظاهر كلامهم أو 
ms45	 لا ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن يصلي بتيممه المكتوبة PageV01P207 ( سئل ) عن شخص صلى الخمس بخمس وضوآت ثم تيقن أنه ترك مسح الرأس في أحدها ولم يعرف عينه فتوضأ ، وأعاد الخمس ثم تيقن أنه ترك مسح الرأس في هذا الوضوء أيضا فماذا يلزمه ؟ ( فأجاب ) بأن لتارك مسح الرأس في أحد الوضوآت أحوالا الأول : أن لا يحدث بعد وضوء العشاء في المرة الأولى ثم يتوضأ معتقدا أنه محدث فتلزمه إعادة العشاء فقط ؛ لأن وضوءها إن كان صحيحا ، وقد ترك المسح من غيره فقد أعاد الخمس بوضوء صحيح ، وإلا فلا يلزمه إلا العشاء فقط الحال الثاني : أن يحدث بعد وضوء العشاء فتلزمه إعادة الخمس الحال الثالث : أن يعيد الصلوات الخمس بوضوء العشاء لاعتقاده صحته فتلزمه إعادة الخمس أيضا ؛ لأن إعادته في هذين الحالين بمنزلة العدم وما خالف هذا فهو ضعيف ولا يتوهم أنه لا يلزمه فيهما إلا إعادة العشاء فقط أخذا من قاعدة أن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن ؛ لأنها إنما هي في حدوث مانع الصحة ونحوه لا في ترك شرط العبادة أو شطرها فإنه من قاعدة البناء على اليقين وطرح الشك وسلوك أسوأ التقادير فقد قال الأئمة : لو صلى فرضين بوضوءين ، وقد نسي مسح الرأس في أحدهما ، وأشكل عليه الحال مسح رأسه وغسل رجليه وأعادهما ، وقالوا : لو توضأ محدث ، وصلى فريضة ثم نسي الوضوء والصلاة فتوضأ وأعادها ثم علم أنه ترك المسح في أحد وضوءيه وسجدة في إحدى صلاتيه وجهل محلهما أعاد الصلاة وقالوا : لو صلى العشاء فلما جلس للتشهد تذكر أنه ترك ركنا ولم PageV01P208 يعلم أنه من هذه الصلاة أو من الصلاة التي قبلها من ذلك اليوم لزمه أن يقوم ويصلي ركعة ويتشهد ويسلم ثم يقضي الصبح والظهر والعصر والمغرب وقالوا لو نسي ثلاث صلوات من ثلاثة أيام ولم يدر أنها مختلفة أو متفقة لزمه قضاء ثلاثة أيام ونظائر هذه المسائل في كلامهم كثيرة الحال الرابع : أن يقع منه تجديد الوضوء في أداء تلك الصلوات فتلزمه إعادة الخمس أيضا 
ms46	 ؛ إذ فعل المتروك في وضوء التجديد لا عبرة به ثم رأيت الزركشي قال في قواعده : مسألة رجل صلى الصلوات الخمس بخمس وضوآت فلما فرغ تيقن أنه ترك مسح الرأس في أحدهما ولم يعرف عينه فجاء إلى المفتي ولم يحدث فسأله عن ذلك فقال له : توضأ وأعد الخمس فتوضأ وأعاد الخمس فلما فرغ تيقن أنه ترك مسح الرأس في هذا الوضوء أيضا فجاء إلى المفتي فسأله عن ذلك فقال له توضأ وأعد العشاء الأخيرة وقد يستشكل ذلك وحله أن وضوء العشاء الآخرة في المرة الأولى إما أن يكون صحيحا أو باطلا فإن كان صحيحا وترك المسح من غيره فقد أعاد الخمس بوضوء صحيح ، وإن كان باطلا بأن يكون ترك المسح فيه فلا يلزمه إلا العشاء فقط ؛ لأنه ترك المسح فيه ، وغيره وقع صحيحا ، ولو لم يعد الوضوء في الأولى بل أعاد الخمس معتقدا للطهارة كما لو أعاد الوضوء وترك مسح الرأس فلا يلزمه إلا إعادة العشاء ا ه PageV01P209 ( سئل ) عمن تيمم وعلى بدنه نجاسة في غير أعضاء التيمم ومحل الاستنجاء هل يصح تيممه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تيممه PageV01P210 ( سئل ) عمن أمر بصرف ماء لأولى الناس به في مكان معين فوجد ثم متنجس وحائض ونفساء ومحدث حدثا أصغر ، والماء لا يكفي إلا للأصغر فهل يقدم هو أو غيره وإذا قلتم بتقديم غيره فما الفرق بين ذلك وبين الجنب حيث يقدم إذا كفاه دون غيره وعلى القول بتقديم غيره المحدث ذو الحدث هل هو منقول أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم بالماء المذكور الأصغر ؛ لأنه يرتفع به حدثه بكماله دون من ذكر معه PageV01P211 ( سئل ) عن قول القائل : وما القول فيمن قد تيمم واجدا لماء طهور وهو قد عدم الجرحا وصلى به الخمس الفرائض كلها ، ولم يتيمم غير واحدة صحا وليس عليه للإعادة مدخل عبيدكمو ابن الرجا يطلب الشرحا فأجاب ) بأن هذه المسألة تتصور بصور منها أن يكون محتاجا لذلك الماء لعطش حيوان محترم حالا أو مآلا أو محتاجا إلى ثمنه لمؤنته أو مؤنة من 
ms47	 تلزم مؤنته أو لدينه أو نحو ذلك ، أو يكون الماء في بئر ، وقد ازدحم عليها جماعة وعلم أن النوبة فيها لا تنتهي إليه إلا بعد خروج وقت الصلاة ، والحال أن ذلك الشخص نسي فريضة من الخمس لم يعلم عينها فإنه تلزمه صلاة الخمس ويكفيه لهن تيمم ؛ لأن الفرض واحد ، وما عداه وسيلة له PageV01P212 ( سئل ) هل قولهم في فاقد الطهورين يصلي لحرمة الوقت يقتضي أنه لا يصلي إلا عند ضيق الوقت وقياسا على ما قالوه في القبلة أو لا ويفرق ؟ ( فأجاب ) بأن قولهم : لا يقتضي ما ذكر ، والفرق بينهما ظاهر نعم قال الأذرعي : ينبغي أن لا تجوز له الصلاة ما رجى وجود أحد الطهورين حتى يضيق الوقت ولم أر فيه نصا PageV01P213 ( سئل ) هل لصوق الجراحة إذا نفذ الدم منه إلى ظاهره يجب مسحه بالماء ويعفى عن اختلاطه بالماء ويعفى عن اختلاطه بالدم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب مسحه بالماء عن اختلاطه بالدم تقديما لمصلحة تحصيل الواجب على دفع مفسدة الحرام كتقديم الواجب فيما إذا اختلط موتى المسلمين بموتى الكفار حيث يجب غسل الجميع والصلاة عليهم وكذلك إذا اختلط الشهداء بغيرهم وإن كانت الصلاة على الكافر حراما وكذلك غسل الشهيد والصلاة عليه وكوجوب هجرة امرأة أسلمت بدار الحرب إلى دار الإسلام وإن كان سفرها وحدها حراما وكوجوب تنحنح مصلي الفرض حيث تعذرت عليه القراءة الواجبة PageV01P214 ( سئل ) عمن يمم ميتا لفقد الماء هل يجب عليه أن ينوي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب عليه النية كما لا تجب عليه في غسله الذي هو أصله ؛ لأن القصد منه النظافة ، وهي لا تتوقف على نية ، ولأنها إنما تشترط في سائر التيممات على المتيمم والميت ليس من أهلها ومن يممه إنما هو آلة وليس بمتعبد PageV01P215 ( سئل ) عن رجل صلى الخمس بخمس وضوآت ثم تيقن ترك لمعة لا يدري من أي وضوء هي فسأل بعض الفقهاء عن ذلك فأمره بإعادتها بوضوء واحد ففعل ثم تيقن ترك لمعة منه فسأل ذلك الفقيه فقال توضأ وأعد العشاء فقط وقد 
ms48	 برئت بيقين فأجاب شخص بأن هذا الجواب هو الصواب ؛ لأن وضوء العشاء الأخيرة من المرة الأولى إما أن يكون صحيحا أو باطلا فإن كان صحيحا ، وقد ترك اللمعة من وضوء غيره فقد أعاد الخمس بوضوء صحيح وإن كان باطلا بأن ترك لمعة من مغسوله فلا يلزمه إلا العشاء لتركه ذلك منه وغيره قد وقع صحيحا مع أنه لو لم يعد الوضوء في الصورة الأولى بل أعاد الخمس معتقدا للطهارة كان كما لو أعاد الوضوء وترك منه لمعة فلا تلزمه إلا إعادة صلاة العشاء فقط ا ه واعترضه آخر بأن الجواب الصحيح أن يصلي الخمس بخمس وضوآت إذا وجد لمعة ببعض أعضاء الوضوء أو لا تلزمه إلا إعادة الصلاة الأخيرة فقط لتحقق بطلانها بفعلها مع اللمعة فتجب إعادتها بعد غسل اللمعة فقط إن كانت بآخر أعضاء الوضوء وإلا فيغسلها وما بعدها من بقية أعضائه ولا تلزمه إعادة الصلوات الخمس بوضوء سادس ؛ لأن الأصل عدم وجود اللمعة فيما قبل الوضوء الخامس ، وعدم المفسد للصلوات الأربع ، والشك في ترك بعض الفرض لا يؤثر كما لا يؤثر بعده الشك في ترك ركن وفي فتاوى القفال أن من شك في نجاسة على ثوبه هل كانت في الصلاة فهي صحيحة وقد نص الشافعي أن من شك بعد طواف نسكه هل كان متطهرا لا تلزمه إعادة PageV01P216 الطواف ا ه فما الصواب من هذين الجوابين ؟ ( فأجاب ) بأن كلا الجوابين ليس بصواب أما الأول فلأن قائله أخذه من مسألة في قواعد الزركشي ظانا تساويهما حكما ، وليس كذلك بل الفرق بينهما واضح فإن الذي فيها إنما هو فيما إذا لم يحدث بعد فعل الصلوات ، وأما الثاني فظن أن هذه المسألة من قاعدة أن الأصل في كل حادث تقديره بأقرب زمن ، وليس كذلك ، والفرق بين هذه المسألة وبين ما استشهد به إسناد الشك فيها إلى تيقن الترك ، والصواب فيها لزوم فعل الخمس ؛ لأنه لزمه قضاء صلاة ولا يعلم عينها ؛ لأن ما فعله ثانيا لم يخرج به من عهدة شيء من الخمس 
ms49	 فوجوبها باق بحاله فإنها من قاعدة البناء على اليقين وطرح الشك وسلوك استواء التقادير ، وقد تقدم لي بسط الكلام على هذه المسألة في الفتاوى PageV01P217 ( سئل ) عن الطبوع والصئبان إذا عسرت إزالته ، وقد أفتى شيخ الإسلام زكريا بأنه يتيمم فهل يعيد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كانت حيلولته بين المطهر والبشرة في محل التيمم وجبت الإعادة ، وإلا فلا أخذا من إيجابهم الإعادة إذا كان الساتر محل التيمم هذا إذا أمكن إزالته ، وإلا فيعفى عنه ويصير بمثابة جزء من بدنه فقد أفتى القفال بأن الوسخ إذا تراكم على عضو ينتقض الوضوء بلمسه ، وأن الوضوء يصح معه أيضا ، وقد قالوا : لا يجب قطع العضو لأجل الطهارة PageV01P218 ( سئل ) هل يجوز للمتيمم الطواف المفروض ، وهل يعيده إذا قدر على الماء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له الطواف وتجب إعادته إذا قدر على الماء لشدة المشقة في بقائه محرما خصوصا إذا عاد إلى التراب يلزمه أن يطلبه كطلب الماء في جميع صوره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزم المحتاج إلى الطهارة طلب التراب كطلب الماء ؛ لأنه أحد الطهورين ولأنه بدله ، وظاهر أن من عجز عن المبدل وقدر على بدله لزمه الإتيان به PageV01P219 ( سئل ) عن الجنب الفاقد للماء إذا أراد الأكمل في طهارته يطلب منه تيممان أحدهما عن الوضوء ، والآخر عن الغسل ؟ ( فأجاب ) بأنه يتيمم تيمما وجوبا لأجل الجنابة وتيمما ندبا لأجل الوضوء PageV01P220 ( سئل ) هل المعتمد ما قاله ابن جزان من أن المتيمم في الحضر لا يصلي على الميت أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه رأي مرجوح وقد صرح البغوي وغيره بخلافه PageV01P221 ( سئل ) عن قولهم يجب القضاء إذا تيمم بمكان يندر فيه فقد الماء وبعدمه بمكان لا يندر فيه هل المراد به وقوع الصلاة في ذلك المكان أيضا أو لا حتى لو تيمم بمكان يندر فيه الفقد ، وصلى به في مكان لا يندر فيه لا يجب عليه القضاء ؟ ( فأجاب ) بأنهم عبروا بقولهم المذكور جريا على الغالب من عدم اختلاف مكان التيمم والصلاة به في ندرة فقد الماء وعدم ندرته فإن 
ms50	 اختلفا في ذلك فالاعتبار حينئذ بمكان الصلاة به ، وقد قال في الروضة وأصلها : أما إذا رأى الماء في الصلاة فإن لم تكن مغنية عن القضاء فكصلاة الحاضر بالتيمم ا ه وقد قال في التنبيه وإن رأى الماء في أثنائها أتمها إن كانت الصلاة مما يسقط فرضها بالتيمم قال ابن النقيب في مختصر الكفاية أي وهي صلاة السفر ثم قال في التنبيه : وتبطل إن لم يسقط فرضها بالتيمم قال ابن النقيب : أي وهي صلاة الحضر لأنه لا يعيدها إذا أتمها فلا حاجة إلى إتمامها وإعادتها وقال ابن المقري في تمشيته وقوله : كقاصر رأى ماء فنوى إقامة أو إتماما يعين أن المسافر القاصر بهذه النية صار حاضرا فلا يسقط فرضه بالتيمم ، وهذا إذا كان الماء معه وما هناك غالبا ، وإلا فلا أثر لنيته ؛ لأن الصلاة بموضع يغلب وجود الماء فيه تبطل برؤية الماء مطلقا PageV01P222 ( سئل ) عما إذا نقل التراب وأحدث قبل مسح شيء من وجهه هل له أن ينوي الآن ويمسح وهل الحكم كذلك فيما لو نقل من وجه إلى يد أو عكسه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن له أن ينوي ثم يمسح وجهه بالتراب المذكور في المسائل الثلاث ، ويجزئه ذلك قياسا على التمعك ونقل التراب من على كمه أو يده ، ولأن الواجب عليه تجديد النية فإن الحدث إنما أبطلها فقط PageV01P223 ( سئل ) عمن سترت جميع أعضاء تيممه الجبيرات هل يتيمم عليها أم يصلي كفاقد الطهورين ثم يعيد ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه التيمم ويصلي كفاقد الطهورين ثم يعيد ولكن يسن له التيمم خروجا من خلاف من أوجبه PageV01P224 ( سئل ) عن جعله في تحرير التنقيح أن من شروط التيمم العلم بالقبلة مع أنه في شرح الروض جعل الأوجه عدم اشتراطه ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في شرح الروض من صحة التيمم قبله كصحته قبل ستر العورة ، والفرق بينه وبين إزالة النجاسة أنه أخف منها ؛ ولهذا تصح صلاة من صلى أربع ركعات لأربع جهات بلا إعادة بخلاف إزالة النجاسة PageV01P225 ( سئل ) عن فاقد الطهورين والمتحير في 
ms51	 القبلة والعاجز عن الأذكار الواجبة بالعربية إذا ترجم عنها هل يجوز لكل منهم أن يصلي الفرض وإن لم يضق الوقت عنه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصلي المتحير الفرض حتى يضيق وقته عن الاجتهاد ، ولا فاقد الطهورين الفرض في وقته ما دام يرجو أحد الطهورين حتى يضيق وقته بخلاف المترجم فإنه يصلي الفرض بها وإن لم يضق وقته ، والفرق بينهما وجود البدل فيما دونهما PageV01P226 ( سئل ) عما لو عمت العلة وجهه فتيمم عنها هل تكفيه النية له عن نية الوضوء عند غسل بقية الأعضاء وإن كانت العلة في اليدين مثلا هل يجزئ نية الوضوء إذا نوى بها استباحة الصلاة عن نية التيمم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفيه النية الأولى فلا يحتاج إلى نية عند غسل بقية الأعضاء ؛ إذ نية الوضوء لا تكون إلا عند تطهير الوجه ، وقد حصلت عنده نية الاستباحة فشملت المغسول أيضا ، وأما إذا كانت الغسلة في غير الوجه فلا تكفي نية الوضوء وإن نوى بها استباحة الصلاة عن نية التيمم ؛ لأنه طهارة مستقلة تفتقر إلى نية تقترن بنقل التراب وبمسح الوجه ، وإن بحث النووي الاكتفاء بها إذا نوى بها استباحة الصلاة PageV01P227 ( سئل ) عن مسافر تيقن وجود الماء فوق حد القرب في مكان يندر فيه فقده ، ولو قصده خرج الوقت فهل يجوز له التيمم أو يجب عليه السعي إليه ليتطهر به ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه السعي ليتطهر به ، وإن خرج الوقت لوجوب الإعادة عليه لو تيمم ، وتعبيرهم بالمقيم جرى على الغالب PageV01P228 ( سئل ) عمن قدر على تحصيل الماء من مالكه بغير عوض هل يجب عليه كأن وجده في يد فرعه الذي وهبه له قبل الوقت أو في يد مشتريه ، وله خيار ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على الأصل الرجوع في الماء الذي وهبه لفرعه إذا احتاج إليه لطهارته ، وعلى البائع فسخ البيع في الماء المحتاج إليه لطهارته إذا كان له خيار كما يجب عليه سؤال هبة الماء وقرضه واستعارة آلته مع أن في هبة الماء منة ، وفي قرضه احتمال عجزه عند المطالبة 
ms52	 به ، وفي استعارة الآلة احتمال تلفها فيضمن قيمتها PageV01P229 ( سئل ) ما الفرق بين الحكم باستعمال الماء المنفصل على يد المتوضئ وعدم الحكم باستعمال التراب المنفصل على يد المتيمم ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بينهما عسر إيصال التراب إلى العضو لا سيما مع الاقتصار على الضربتين فيعذر في رفع اليد وردها كما يعذر في التقاذف الذي يغلب في الماء ولا يحكم باستعمال المتقاذف PageV01P230 ( سئل ) عن مسافر وجد خابية أو نحوها مسبلة هل يجوز له الوضوء منها أو يتيمم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له الوضوء منها ؛ لأنها موضوعة للشرب فقط فيتيمم PageV01P231 ( سئل ) عمن تيمم لجنابة في مكان يندر فيه فقد الماء كالحضر وصلى هل يجوز له أن يقرأ مع الفاتحة السورة ، وهل يجوز له قراءة القرآن خارج الصلاة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن يقرأ في الصلاة السورة مع الفاتحة خلافا للقاضي حسين والخوارزمي ويجوز له أيضا قراءة القرآن خارج الصلاة ففي الأذكار وغيره للنووي ، وإذا لم يجد الجنب والحائض الماء تيمما ، وجاز لهما القراءة فإن أحدث بعد ذلك لم تحرم عليه القراءة كما لو اغتسل ثم أحدث ثم لا فرق بين أن يكون تيممه لعدم الماء في الحضر أو السفر فله أن يقرأ القرآن بعده وإن أحدث ، وقال بعض أصحابنا : إن كان في الحضر صلى به وقرأ به في الصلاة ولا يجوز أن يقرأ خارج الصلاة ، والصحيح جوازه كما قيدناه ؛ لأن تيممه قام مقام الغسل PageV01P232 ( سئل ) عمن نوى بتيممه استباحة فرضين قبل دخول وقت أحدهما هل يبطل ويستفاد ذلك من اجتماع المانع والمقتضي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح تيممه المذكور لوجود مقتضى صحته ، وهو نية استباحة فرض في وقته ، وليس في مسألتنا مانع من صحته بل نيته صحيحة أيضا بالنسبة إلى الفرض الثاني إذا صلاه به بعد دخول وقته حيث لم يصل به الأول وقد قالوا : لو نوى بتيممه استباحة فرضين أو فروض صح واستباح به فروضا ونوافل فشمل مسألتنا ، وقد علم أن المانع إنما هو استباحتهما معا بتيمم واحد لا نية استباحتهما 
ms53	 به PageV01P233 ( سئل ) عن دائم الحدث إذا تيمم بدل الوضوء هل يشترط في تيممه الولاء كما في وضوئه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط فيه أيضا الولاء بطريق الأولى PageV01P234 ( سئل ) هل يصح التيمم للجمعة قبل الخطبة ويكون مستثنى من قول الشيخين لا يتيمم لفرض قبل وقت فعله ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح تيممه قبل الخطبة وقد شمله كلامهما ؛ لأن وقتهما يدخل بالزوال وإن اشترط تقدم الخطبة عليها PageV01P235 ( سئل ) عن بلوغ الصبي بالسن بعد تيممه هل هو مبطل له أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح بقاء تيممه ، وأنه لا يصلي به إلا النفل PageV01P236 ( سئل ) هل يندب قتل الخنزير أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يندب قتله PageV01P237 ( سئل ) عما إذا وجد الشخص ماء طاهرا وماء نجسا ولم يجد غيرهما فهل يتوضأ بالطاهر وجوبا ويشرب النجس أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح أنه لا يجوز له شرب النجس ؛ لأنه مستقذر بل يشرب الطاهر ويتيمم PageV01P238 ( سئل ) عما لو عمت الجراحة جميع وجهه ويديه هل يكفيه تيمم واحد أم لا بد من تيممين ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفيه تيمم واحد ؛ إذ لا ترتيب بين وجهه ويديه حينئذ PageV01P239 ( سئل ) عمن نوى التيمم للصلاة هل تكفيه هذه النية أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفيه هذه النية ولا يستبيح بها الفرض PageV01P240 ( سئل ) عن شخص إذا استعمل الماء البارد حصل له ما يبيح التيمم ووجد ما يسخن به الماء لكن إذا سخنه خرج وقت الصلاة فهل يجب عليه تسخينه وإن خرج الوقت أو يصلي بالتيمم في الوقت ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه تسخينه وإن خرج وقت تلك الفريضة PageV01P241 ( سئل ) عن رجل وجد آلة استقاء الماء من نحو بئر ولكن في يديه وجع يمنع الاستقاء فهل إذا تيمم وصلى تجب عليه الإعادة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا عجز عن الاستقاء بنفسه ونائبه ، ولو بأجرة إن وجدها وصلى بالتيمم وجبت عليه الإعادة PageV01P242 ( سئل ) عن فاقد الطهورين إذا حصل في صلاته ما يقتضي سجود السهو هل يسجد له أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسجد لسهوه ؛ لأن إتيانه بالفريضة المؤداة للضرورة ، ولا ضرورة إلى سجود 
ms54	 السهو ؛ لأنه نفل ، وهو لا ينتفل PageV01P243 ( سئل ) عمن عمت الجراحة وجهه ويديه ورأسه ، ورجلاه سليمتان وفقد الماء وقلتم يكفيه تيمم واحد فهل إذا رأى الماء يبطل تيممه بالنظر إلى الرجلين فقط أو يبطل مطلقا ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل تيممه بالنسبة إلى رجليه ؛ لأن تيممه عنهما لفقد الماء ، وقد قدر عليه ولا يبطل بالنسبة إلى بقية الأعضاء ؛ لأن تيممه عنها للعلة ، وهي باقية ؛ إذ بطلان بعض الطهارة لا يقتضي بطلان كلها سواء كانت بالماء أم بالتراب PageV01P244 ( سئل ) عما لو عمت الجراحة أعضاءه وعجز عن استعمال الماء والتراب فهل يلحق بفاقد الطهورين حتى تلزمه الإعادة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقضي ما صلى على حالته المذكورة ؛ لأنه فاقد الطهورين إذ الفقد الشرعي كالحسي PageV01P245 ( سئل ) عن مسافر علم ماء في حد غوث هل يجب عليه قصده وإن خرج الوقت ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يطلبه بل يتيمم ويصلي في الوقت ؛ لأنه لا يلزمه قضاء هذه الصلاة PageV01P246 ( سئل ) عمن عمت الجراحة أعضاء وضوئه وعلى كل عضو ساتر عمه واستمسك عما لا يجب غسله ما الحكم فيه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن تمكن من رفع الساتر عن وجهه ويديه وجب عليه رفعه ثم يتيمم ثم يعيده وحينئذ لم يجب عليه القضاء ، وإلا تيمم من فوق الساتر لعجزه عن رفعه ثم يجب عليه القضاء PageV01P247 ( سئل ) عما لو جرح بعض عضو ووضع على الجرح ساتر ، أو استمسك بشيء من الصحيح مما يجب غسله وعند إرادة الطهارة غسل الصحيح من أعضائه حتى ما أخذت الجبيرة للاستمساك ، وتيمم هل يجب عليه المسح على الجبيرة والحال ما ذكر ، وإذا قلتم بوجوب المسح ، والحالة هذه فما معنى قول الإمام النووي : إن مسح الجبيرة إنما هو بدل عما تحتها من الأجزاء الصحيحة وهل في كلام الأصحاب ما يخالفه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه المسح على الجبيرة PageV01P248 ( سئل ) عن قاض لا تخلو أحواله عن الضيافة عند أهل عمله تارة في مقابلة ضيافة وتارة في غير مقابلة ، ولا تخلو مكاسبه من أخذ ما تأخذه القضاة في هذا الزمن لفقره وعدى 
ms55	 ما يعطاه من غيره ، وإن كان قليلا جدا بالنسبة إلى غيره أراد السفر للحجاز الشريف فحلل من أمكنه محللته ممن علم أنه أخذ منه شيئا من هذا الوجه بقي من لا يعلمه أو لا تمكنه محالته لغيبته أو لعذر الاجتماع عليه لكونه ضعيف البنية ولا يعلم من هؤلاء المتعذرين محاللتهم رضا بالسفر ولا يتضرر لعدم الترخيص في السفر فهل يجوز له الترخيص والتيمم مع الاستنجاء بالحجر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له السفر ويجوز له الترخص فيه ، والتيمم فيه مع استنجائه بالحجر لإتيانه بما تمكن منه وينوي أنه متى قدر على رضاء باقيهم فعله PageV01P249 ( سئل ) عن ماء مسبل للشرب فقط فهل إذا أخذ منه شخص شيئا وتيمم في إناء وادخره ليشربه في المآل وهناك غيره حاجته به حالا للشرب يحرم عليه إدخاره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم عليه الادخار المذكور إذا اندفعت حاجة العطشان بغيره PageV01P250 ( سئل ) عمن تيمم للمس المصحف هل يباح بذلك التيمم سجدة التلاوة والشكر والعكس ؟ ( فأجاب ) بأنه يباح له ذلك بالتيمم المذكور PageV01P251 ( سئل ) عمن تيمم لصلاة الجمعة قبل الخطبة هل يصح تيممه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التيمم المذكور لوقوعه في وقتها ( سئل ) عما إذا تيمم للجمعة قبل الخطبة وقلتم بالصحة هل له أن يجمع بين الصلاة والخطبة بهذا التيمم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد صحح الشيخان أنه لا يجوز أن يجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم واحد ، وإن قال بعض المتأخرين : الصواب القطع بالجواز PageV01P252 ( سئل ) عمن تيمم لسنة الظهر التي بعده قبل فعله فهل يصح تيممه ويكون فعل الظهر قبلها شرطا لصحتها كما في التيمم لصلاة الجمعة قبل الخطبة أم تقولون : إنه لم يدخل وقتها إلا بفعل الظهر ، وإذا قلتم بذلك فما الفرق بينهما ، وإذا خرج وقت الظهر مثلا فهل يجوز له ، ويصح منه تقديم سنته التي بعده قبل فعله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تيممه المذكور ولا يصح فعلها قبل فعل الظهر بعد خروج وقته ؛ إذ لا يدخل وقتها إلا بفعل الظهر ، وقد علم 
ms56	 مما ذكرته الفرق بين الأولى والثانية وهو دخول الوقت في الأولى وعدم دخوله في الثانية PageV01P253 ( سئل ) عن قول المحلي في شرح المنهاج فلو نقل من وجه إلى يد أو عكس والثاني لا يكفي ؛ لأنه نقل من محل الفرض كالنقل من بعض العضو إلى بعضه هل المقيس عليه معناه معنى المقيس عليه في كلام الإسنوي فأشبه ما لو نقل من أعلى الوجه إلى أسفله أو من الساعد إلى الكف فيكون ذلك قياسا على صحيح وقول المحلي بعد ذلك : ودفع بأنه بالانفصال انقطع حكم ذلك العضو بخلاف ترديده فيكون قوله بخلاف ترديده هو معنى قوله كالنقل من بعض العضو إلى بعضه حتى يكون ذلك دفعا للقياس أم معناه خلاف ذلك ، وهل تعتمدون ما اعتمده القمولي في النقل من يد إلى أخرى في عبارة المحلي في هذا المحل ؟ ( فأجاب ) بأن معنى المقيس أنه نقل التراب من وجهه إلى يده ، أو نقله من يده إلى وجهه وصورة المقيس عليه أنه نقل التراب من بعض عضوه إلى بعض آخر بأن ردده عليه من غير انفصال والمعتمد ما صححه القمولي PageV01P254 ( سئل ) عن حنفي يقول في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم { جعلت لي الأرض مسجدا أو طهورا } وفي الحديث الآخر { وتربتها طهورا } أن النووي رحمه الله زعم أنه من حمل المطلق على المقيد ، وهو غلط ؛ لأنه من إخراج فرد من العام ، وإخراج فرد من العام لا يقضي على العام كما في حديث { إذا دبغ الإهاب فقد طهر } هو عام وحديث ميمونة { هلا انتفعتم بجلدها } إلخ أو كما قال فهو من إخراج فرد فلو قيل بحمل المطلق على المقيد لزم منه طهارة جلد الميتة بالدباغ دون المذكاة فهل الذي قاله الحنفي صحيح أم لا وما الجواب عن قول النووي في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن من قال : إن النووي قد غلط في استدلاله فهو الغالط ؛ لأن النووي لم يستدل على تعيين التراب في التيمم بما فهمه المعترض ؛ لأنه إنما استدل على تعيينه بقوله تعالى { فلم تجدوا ماء فتيمموا 
ms57	 صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } لأن الإتيان فيها بمن الدالة على التبعيض يقتضي أن يمسح بشيء يجعل على الوجه واليدين بعضه وقد أنصف من الحنفية الزمخشري فإنه أبرز ما ذكرناه في صورة سؤال يدل على المنع بالحجر ونحوه ثم أجاب عنه بقوله قلت هو كما يقول والحق أحق من المراء ذكر ذلك في سورة النساء ، والصعيد الطيب فيها فسره ابن عمر وابن عباس ترجمان القرآن رضي الله عنهما بالتراب الطاهر واستدل أيضا بخبر مسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال { جعلت لنا الأرض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء } PageV01P255 وهذا خاص فيحمل العام عليه فتختص الطهورية بالتراب ومنع بعضهم الاستدلال بالتربة على خصوصية التيمم بالتراب فقال تربة كل مكان ما فيه من تراب أو غيره وأجيب عنه بأنه ورد في الحديث المذكور بلفظ التراب رواه ابن خزيمة وغيره وفي حديث علي عند أحمد والبيهقي بإسناد حسن { وجعل التراب لي طهورا } واستدل أيضا بأن التيمم طهارة عن حدث فاختص بجنس واحد كالوضوء PageV01P256 ( كتاب الحيض ) ( سئل ) عمن يأكل بطيخا في المسجد ويعفشه بمائه وقشوره حتى تبل حصره ، ويتولد من ذلك الضرر للمسلمين ، أو غير بطيخ كتين وعنب وبلح ويحصل بذلك التعفيش أيضا فإنه يرمي نوى البلح وقشر التين وأذنابه عناقيد العنب فيه فهل يجوز له ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه يكره له ذلك PageV01P257 ( سئل ) عن طبيب يجلس في المسجد وتأتيه الناس بقوارير البول ليشخص أمراضهم وينظر الواحد بعد الواحد هل يجوز له هذا الفعل كما أفتى به بعض أهل العلم قياسا على الفصد والحجامة في المسجد في طست ، وإدخال القارورة في المسجد ليس بإدخال للنجاسة بل إدخال لما فيه النجاسة ؛ لأنه مأمون من التلويث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم إدخال البول المسجد في قارورة أو نحوها وإن أمن تلويثه تعظيما لحرمته مع عدم الحاجة إلى الإدخال المذكور لما فيه من شغل هواء المسجد بها مع زيادة القبح ، وقياسه على الفصد والحجامة فيه في إناء فاسد لعدم اجتماع شروطه ، والفرق بينهما 
ms58	 من وجوه : منها أن الدم أخف من البول بدليل العفو عنه كما قرروه في محله وجواز إخراجه مستقبل القبلة بخلاف البول فيهما PageV01P258 ( سئل ) عن إلقاء القملة في المسجد هل يحرم أو يكره ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم إلقاء القملة في المسجد حية أو ميتة والبراغيث كالقمل فيما ذكر ولا يحرم ذلك في غير المسجد PageV01P259 ( سئل ) عمن عليه ثوب متنجس هل يجوز له اللبث في المسجد أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز له PageV01P260 ( سئل ) هل يجوز صب الماء المستعمل في المسجد أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز PageV01P261 ( سئل ) عن سلس المني هل يعتصب كغيره تقليلا للحدث ما أمكن أو لا إذ الخارج طاهر ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب العصب إذ علة وجوبه في غيره دفع النجاسة أو تقليلها وهي موجودة في مسألتنا إذ الحدث كالنجاسة PageV01P262 ( سئل ) عمن ولدت ولدا جافا لا نفاس لها هل يجوز وطؤها قبل غسلها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز وطؤها كما لو كان عليها جنابة بل عللوا إيجاب خروج الولد الجاف بالغسل فإنه مني منعقد PageV01P263 ( سئل ) هل المعتمد فيمن ولدت ولدا جافا ثم رأت الدم قبل أقل الطهر أن نفاسها من حين رأته أم من ولادتها فإن قلتم بالأول فهل يجب عليها قضاء الصلاة الماضية قبل رؤيته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الأول كما صححه في التحقيق وموضع من المجموع وإن صحح في موضع آخر كالروضة وأصلها الثاني لما فيه من جعل النقاء الذي لم يسبقه دم نفاسا .(@)(@@) فتجب عليها الصلاة في النقاء ، وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها PageV01P264 ( كتاب الصلاة ) ( سئل ) رحمه الله عما رجحه النووي في وقت المغرب من اعتبار الشبع هل يعتبر في وقت الفضيلة أو يفرق بينهما وهل في المسألة نقل ؟ ( فأجاب ) بأن ما اعتبره النووي من الشبع في وقت المغرب يأتي مثله في وقت فضيلة الصلاة بقياس الأولى ، وإنما اعتبروه ثم وإن كان خارجا عن المذهب كما قاله بعضهم استنادا إلى الحديث الوارد فيه فيأتي مثله هنا وقد علم أن اعتباره المذكور خلاف منقول المذهب 
ms59	 PageV01P265 ( سئل ) عما لو ضاق وقت مكتوبة هل يحرم عليه فعل سنة الوضوء والصلاة كالتثليث ودعاء الافتتاح والسورة ويجب الاقتصار على الواجب منهما أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه الاقتصار على فرائض الوضوء ويجوز له الإتيان بسنن الصلاة سواء في ذلك الأبعاض وغيرها كما أفتى به النووي وجزم به صاحب الأنوار وإن سومح فيه وأجاب بعضهم بأن صورتها ما إذا شرع فيها وقد بقي منها ما يسعها PageV01P266 ( سئل ) عن شخص أدى فريضة عليه ولم يؤجر عليها ما هي ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أريد بالأداء معناه اللغوي دخل فيه صور منها معرفة الله - تعالى ، ومنها فعل الفريضة في المغصوب على رأي الجمهور ، أو الاصطلاحي خرجت الصورة الأولى PageV01P267 ( سئل ) عمن تذكر فائتة قبل وقت الكراهة فأراد تأخيرها ليوقعها في وقت الكراهة مع جماعة هي عليهم فهل يصح ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة المذكورة PageV01P268 ( سئل ) عن قولهم : إن المرتد يقضي زمن الردة حتى زمن الجنون هل هو على إطلاقه أم هو مقيد بغير من في أصوله مسلم فلا يقضي ؛ لأنه مجنون يحكم بإسلامه ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قال بعض المتأخرين عقب قولهم المذكور كذا أطلقوه وينبغي أن يستثنى منه ما إذا سلم أبوه فإنه يحكم بإسلامه تبعا له فلا يجب عليه القضاء من حين أسلم إذ المسلم لا يغلظ عليه PageV01P269 ( سئل ) عن قول شرح المنهج أما إذا لم يبق من وقتها قدر تحرم أو لم يخل الشخص القدر المذكور فلا تلزم إن لم تجمع مع ما بعدها ، وإلا لزمت معها في الشق الأول بالشرط السابق هل ما ذكره منه بقوله وإلا إلخ صحيح أم لا وإذا قلتم بالصحة هل هو منقول أم هو من أبحاث الشيخ رحمه الله ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره شيخنا رحمه الله تعالى بقوله : وإلا إلخ صحيح منقول حتى في المختصرات ما عدا قوله بالشرط السابق فإنه مأخوذ من كلام البغوي وغيره ؛ إذ معنى قوله : وإلا بأن جمعت مع ما بعدها لزمت معها في الشق الأول وهو خلو الشخص القدر 
ms60	 المذكور والمراد بقوله بالشرط السابق قوله هذا إن خلى من الموانع قدر المؤداة PageV01P270 ( سئل ) عمن قصد تأخير الصبح إلى وقت لا يسعها هل تنعقد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تنعقد نعم إن قصد تأخيرها ليوقعها بعد طلوع الشمس وقبل ارتفاعها فأوقعها فيه لم تنعقد PageV01P271 ( سئل ) عمن تيقظ من نومه وقد بقي من وقت الفريضة ما لا يسع إلا الوضوء أو بعضه هل يجب فعله فورا أو حكمه حكم من فاتته الفريضة بعذر ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه حكم من فاتته الفريضة بعذر فلا يجب عليه قضاؤها على الفور PageV01P272 ( سئل ) عمن شك بعد خروج وقت الفريضة هل فعلها حيث قالوا : إنه لا يلزمه فعلها ومن شك في النية ولو بعد الوقت يلزمه فعلها وما الفرق بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه قضاء الفريضة ، ولا فرق بينها وبين الشك في النية ، وإنما قالوا بعدم لزوم قضائها فيما لو شك بعد الوقت هل الصلاة عليه أو لا ، والفرق بين التصورين واضح PageV01P273 ( سئل ) عن شخص خاف فوت جماعة الحاضرة وعليه فائتة فهل الأفضل البداءة بالحاضرة للخلاف في الجماعة وامتازت بالخلاف عندنا أو بالفائتة للخلاف في الترتيب ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل البداءة بالفائتة ؛ لأن الخلاف في الترتيب خلاف في الصحة فرعايته أولى من الجماعة التي هي من التكملات PageV01P274 ( سئل ) عما لو شرع في نفل بعد الإقامة هل ينعقد مع الكراهة وإن لم يكن لها سبب أم لا فأنهم قالوا : إن الصلاة التي لا سبب لها لا تنعقد في الأوقات ، وإن قلنا : كراهتها للتنزية فينبغي أن تكون هذه كذلك ؟ ( فأجاب ) بأنها تنعقد مع الكراهة لرجوعها إلى معنى خارج عنه ، وهو اشتغاله عن فعل الفريضة مع الجماعة بخلاف الصلاة في الأوقات المكروهة لرجوع النهي فيها إلى الوقت الذي هو لازم لها PageV01P275 ( سئل ) عن قول الروضة أما الساكنون بناحية تقصر لياليهم ولا يغيب عنهم الشفق فيه تكون العشاء إذا مضى من الزمان قدر ما يغيب فيه الشفق في أقرب البلاد إليهم هل يقتضي أنهم يصلون العشاء بعد فجرهم أم لا ، وقول من قال بل 
ms61	 يقتضي أنهم يصلون بليل هل له وجه ، وهل في المسألة نقل صريح ؟ ( فأجاب ) بأن قول الأصحاب المذكور محتمل لكل من الشقين لكنه محمول على الثاني ؛ لأنه في بيان دخول وقت أدائها ، ولم يستثنوا أيضا من أوقات صلواتهم إلا وقت العشاء ؛ إذ لو حمل على الأول لزم منه اتحاد وقتي العشاء والصبح في حقهم ولزمهم أن يبينوا أيضا أن وقت صبحهم لا يدخل إلا بمضي قدر ما يطلع فيه فجر أقرب البلاد إليهم وأيضا فقد اتفقوا على أن صلاة العشاء ليلية وحينئذ يلزم أن تكون نهارية في حقهم فإن اتفق وجود الشق الأول عندهم بأن طلع فجرهم بمضي قدر ما يغيب فيه الشفق في أقرب البلاد إليهم صلوا العشاء حينئذ أداء ولكن لا يدخل وقت صبحهم إلا بمضي ما مر ، وقد سئل الشيخ أبو حامد عن بلاد بأقصى بلاد الترك من المشرق لا تغيب الشمس عندهم إلا بمقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال : يعتبر حالهم بأقرب البلاد إليهم PageV01P276 ( سئل ) عن قول الدميري فأما موضع البقر ففي مسند الإمام أحمد إلحاقها بمعطن الإبل ، وهو ظاهر وقال ابن المنذر وهو كمراح الغنم ونقله عن مالك وعطاء ويدل له ما رواه عبد الله بن وهب في مسنده { أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في معاطن الإبل وأمر أن يصلى في مراح الغنم والبقر } لكن في إسناده رجل مجهول ما المعتمد فيهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم الكراهة فقد اتفقوا على أن علة كراهتها في الإبل ما يخشى من نفارها وتشويشها على المصلي ، وإلى ذلك وقعت الإشارة بأنها خلقت من الجن ، ولو كانت العلة النجاسة لكانت هي ومرابض الغنم سواء ، وفي شرح السنة للبغوي : ولم ير مالك وأحمد وإسحاق وأبو ثور بأسا في مراح البقر كالغنم وقال المحب الطبري : إنها لا تكره في مراح البقر PageV01P277 ( سئل ) عن قوله أيضا قال ابن الرفعة : ولا فرق في الكراهة بين أن يصلى على القبر أو بجانبه أو إليه قال : ومنه يؤخذ كراهة الصلاة إلى 
ms62	 جانب النجاسة وخلفها وهل فيما قاله نظر وما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن سبب كراهة الصلاة في المقبرة عند العراقيين ما تحت مصلاه من النجاسة وبذلك عللها الشافعي قال ابن الرفعة : وقضية كلام القاضي أن الكراهة لحرمة الموتى قال الإسنوي وقضية المعنيين فرض ذلك فيما إذا حاذى الميت حتى إذا وقف بين الموتى فلا كراهة وقال ابن الرفعة بعد ذكر المعنيين : ولا فرق بين أن يصلى على القبر أو بجانبه أو إليه ومنه يؤخذ كراهة الصلاة بجانب النجاسة وخلفها إن جعلنا المأخذ في الكراهة كون ما تحت مصلاه نجسا قال في المهمات : وفيه نظر ويحتاج إلى نقل قال في الخادم نص عليه الشافعي في الأم فقال : والمقبرة الموضع الذي تقبر فيه العامة لاختلاط لحوم الموتى بها أما صحراء لم يقبر فيها قط قبر قوم فيها ميتا ثم لم يحرك القبر لو صلى رجل إلى جنبه أو فوقه كرهته ، ولا إعادة عليه وكذلك لو قبر فيه موتى ا ه وقول ابن الرفعة ولا فرق في الكراهة إلخ نقله في المطلب عن الأصحاب ، وعلة مأخذه منه محاذاته للنجاسة فمتى انتفت فلا كراهة وحينئذ فهو المعتمد PageV01P278 ( سئل ) عن حمام جديدة لم تستعمل هل تكره الصلاة فيها مع مسلخها أم لا ؛ لأنها لم تكشف فيها عورة أهل الحمام وهل الحمام مأوى الشياطين وإن لم تكشف فيها عورة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تكره الصلاة فيه فإن علة كراهتها فيه كونه مأوى الشياطين لما يكشف فيه من العورات ، وقيل اشتغال القلب بمرور الناس وقيل غلبة النجاسة فيه وكل من هذه العلل منتفية في الحمام المذكور ؛ إذ لا يصير مأوى الشياطين إلا بكشف العورة فيه PageV01P279 ( سئل ) عن قولهم : الاعتبار في الأمور التي ينقضي بها وقت المغرب بالوسط المعتدل هل المراد به من فعل نفسه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعتبر فعل نفسه خلافا للقفال لما يلزم عليه من اختلاف وقته باختلاف الناس ولا نظير له من بقية الأوقات PageV01P280 ( سئل ) عمن نام قبل دخول وقت فريضة كالصبح وغلب على 
ms63	 ظنه بمقتضى عادته أنه لا يستيقظ إلا بعد خروجه هل يحرم نومه المذكور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم نومه المذكور لعدم خطابه بفعلها أما قبل وقتها فظاهر ، وأما بعده حال نومه فلرفع القلم عنه حينئذ بخلاف نومه فيه فإنه يحرم إلا إن علم أو ظن تيقظه وفعلها فيه PageV01P281 ( سئل ) عن شخص أدرك من وقت العصر ما يسع خمس ركعات ، وعليه الظهر هل يسن له تقديمها على العصر ولا يحرم عليه إخراج بعض العصر عن وقتها ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن تقديم الظهر على العصر للخروج من خلاف وجوب الترتيب ؛ إذ هو خلاف في الصحة ، وهذا ما اقتضاه كلام المحرر والمنهاج والتحقيق والروض وبه جزم ابن الرفعة في الكفاية وإن قال الإسنوي : إن فيه نظرا لما فيه من إخراج بعض الصلاة عن الوقت وهو ممتنع ا ه وجوابه أن محل تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها في غير هذه الصورة PageV01P282 ( سئل ) عما لو صلى في الدار المغصوبة أو توضأ أو تيمم بالماء والتراب المغصوبين هل يحصل له ثواب أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الصلاة في المغصوبة مظنة أن يثاب فاعلها وأن لا يثاب ؛ إذ يحتمل أن يعاقب على الغصب بحرمان ثواب العبادة أو بعضه وأن يعاقب بغير الحرمان فمن أطلق أنه لا يثاب قصد بالإطلاق الورع عن إيقاع الصلاة في المغصوب مريدا أنه قد لا يثاب ، ومن قال : يثاب أراد أنه لا مقتضى لحرمان الثواب كله بكونه عقوبة الغصب فقد ظهر أنه لا خلاف في المعنى PageV01P283 ( سئل ) هل الأفضل صلاة الصبح أو العصر ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل صلاة العصر ؛ لأنها الوسطى PageV01P284 ( سئل ) عما إذا أسلم الكافر أو طهرت حائض أو نفساء أو بلغ الصبي أو أفاق المجنون أو مغمى عليه ، وقد بقي من الوقت ما يسع بعض تكبيرة هل تلزمه تلك الصلاة فيه تردد للجويني ؛ لأنه أدرك جزءا من الوقت إلا أنه لا يسع ركنا ا ه قال الشيخ زكريا في كتابه المتقدم ذكره : وكلام غيره يقتضي عدم لزومها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تلزمه تلك 
ms64	 الصلاة PageV01P285 ( سئل ) عن قولهم : إنه يصلي تحية المسجد في الأوقات المكروهة إذا دخل وأراد الجلوس لا لها فلو تذكر عند دخوله صلاة صبح مثلا فهل يصليها كما أفتى به شيخ الإسلام زكريا فإنه أفتى به في شرح تنقيح اللباب في مكروهات الصلاة قال : وله فعل الراتبة وتحصل بها التحية ومثلها فيما يظهر صلاة صبح تذكرها عند دخوله وقد أفتيت به ا ه فقوله صلاة صبح احترازا عن غيرها أم غيرها من الفرائض كذلك مثلها ؟ ( فأجاب ) بأنه يصلي الداخل صلاة الصبح كما أفتى به شيخنا ومثلها غيرها من الفرائض PageV01P286 ( سئل ) عن الحائض إذا طهرت هل يجوز لها قضاء صلاة زمن حيضها وعن المجنون إذا أفاق هل يستحب له قضاء صلاة زمن جنونه وعن الكافر إذا أسلم هل يقضي صلاة كغيره أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحائض يجوز لها قضاء زمن حيضها ، ولكن يكره ويستحب للمجنون إذا أفاق قضاء صلاة زمن جنونه ، والفرق بينهما أن ترك الحائض للصلاة عزيمة ؛ لأنه واجب عليها وترك المجنون لها رخصة لعدم تكليفه ، وأما الكافر إذا أسلم سقطت عنه الصلاة كغيرها من العبادات ترغيبا له في الإسلام ؛ إذ لو طلب منه قضاء عبادات زمن كفره وجوبا أو ندبا لكان سببا لتنفيره عن الإسلام لكثرة المشقة فيه خصوصا إذا مضى غالب عمره في الكفر فلو قضاها لم تنعقد PageV01P287 ( سئل ) عن قوله في الروضة في كتاب الصلاة بعد أن ذكر ترك الأفعال قال : وتمنع الكافرة الحائض حيث تمنع المسلمة يعني من المسجد ثم صرح بخلافه في كتاب اللعان وتبعه النووي في الروضة على الموضعين قال الإسنوي في المهمات : والمعروف المنع وبه جزم في أوائل الحيض من شرح المهذب وبالغ فادعى أنه لا خلاف فيه ا ه ذكر ذلك الإسنوي في المهمات في كتاب الصلاة من الموضع المنبه عليه أعلاه ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بين ما ذكر في الموضعين ؛ لأن محل المنع عند عدم حاجتها الشرعية إليه ، وعدم المنع عند حاجتها الشرعية كلعانها فيه PageV01P288 ( سئل ) عمن ازدحم هو وغيره 
ms65	 على بئر ماء فغلب على ظنه أن نوبته قبل خروج وقته بزمن يسع مع الوضوء ركعة فهل يجب عليه الصبر أو لا لإخراج بعض الصلاة عن وقتها ؟ ( فأجاب ) بأن يجب عليه الصبر المذكور لتمكنه من إيقاعها مؤداة بالوضوء PageV01P289 ( سئل ) عمن غربت عليه الشمس في بلد وصلى بها المغرب ثم سافر إلى بلد أخرى فوجد الشمس لم تغرب هل يجب عليه أن يصلي المغرب ثانيا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه إعادة المغرب ثانيا PageV01P290 ( سئل ) عن قول الإمام النووي رحمه الله : إنه يجوز لمن جهل وقت الصلاة أن يعتمد المؤذن في اليوم الغيم إذا كان ثقة عارفا هل معناه أنه مخير بين أن يعتمده وبين الاجتهاد أو معناه أنه يجب عليه أن يقلده ؟ ( فأجاب ) بأنه مخير بين أن يقلد وبين أن يجتهد وقد قال في الروضة : وحكى في التهذيب وجهين في تقليد المؤذن من غير فرق بين البصير والأعمى ، وقال : الأصح الجواز وذهب إليه ابن سريج ثم قال قلت الأصح ما صححه صاحب التهذيب ا ه وقال في الروضة : وله تقليده في الغيم ا ه وأما قبول قول خبر المخبر عن اجتهاد فصورتها في العاجز عن الاجتهاد ، وإلا فلا يقلده ؛ إذ المجتهد لا يقلد مجتهدا PageV01P291 ( سئل ) عن قول الشيخين يجب على الآباء والأمهات تعليم أولادهم الطهارة هل الوجوب على الأمر من باب الولاية أو القرابة أو الأمر بالمعروف فإن قيل بالأول فليست ولية إلا إذا كانت وصية أو قيمة ، أو الثاني فما وجه خصوصيتها دون سائر الأقارب أو الثالث فلا خصوصية لها أيضا بل هي كغيرها ؟ ( فأجاب ) بأن وجه الوجوب على الأم كون الولد تحت يدها ولهذا كان في معنى الأبوين في الوجوب المذكور الوصي والقيم والملتقط ومالك الرقيق والمودع والمستعير وقد علم مما ذكرته جواب بقية السؤال PageV01P292 ( سئل ) عن إسقاط الصلاة عن الكافر الأصلي هل هو عزيمة أم رخصة وهل يصح قضاؤه ما مضى عليه في الكفر من الصلاة بعد إسلامه ؟ ( فأجاب ) بأن إسقاط الصلاة عن الكافر الأصلي بإسلامه رخصة 
ms66	 لا عزيمة ؛ لأنه مكلف بها حال كفره بأن يأتي بالشرط أولا وهو الإيمان ثم يأتي بالمشروط وقد نصب الشارع إتيانه بالإيمان سببا لسقوط مؤاخذته بالطاعات المشروطة بالإيمان وذلك للترغيب فيه ؛ إذ لو كلف بإتيانه بها حينئذ لأدى إلى تنفيره عن الإسلام ، ولا يصح قضاؤه صلاة زمن كفره بعد إسلامه ؛ لأنه يحرم عليه لما ذكرته فإن قيل : الإسقاط المذكور على هذا عزيمة لا رخصة ؛ لأن الحكم تغير إلى صعوبة على المكلف ، وهو التحريم فالجواب أنه سهل عليه لموافقته لغرض نفسه ، وهو انتفاء المشقة عنها PageV01P293 ( سئل ) عمن عليه صلوات فوائت ، وفي عزمه أن يشتغل في رمضان بالنوافل كالتراويح وغيرها ولم يقض ما عليه من الفوائت إلا بعد رمضان فهل يأثم بذلك لكونه عازما على تأخير ذلك إلى ما قال ولم يسارع إلى براءة ذمته وهل يأثم القائل له اشتغل في هذه الليالي الشريفة بالنوافل كالتراويح وغيرها ثم إلى شهر شوال اقض الفوائت المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأنه إن فاتته بعذر كان له ذلك وإلا فلا ؛ لأن قضاءها على الفور PageV01P294 ( سئل ) عمن حصل من الوقت ما لا يسع ركعة بل قدر تكبيرة الإحرام وبعض الفاتحة فهل ينوي قضاء أم أداء ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينوي الأداء بل ينوي القضاء PageV01P295 ( باب الأذان ) ( سئل ) رضي الله عنه لأي شيء أم صلى الله عليه وسلم ولم يؤذن مع أن الأذان أفضل ؟ ( فأجاب ) بأن الصائرين إلى أن الأذان أفضل اعتذروا عن تركه صلى الله عليه وسلم للأذان بوجوه منها أن الأذان يحتاج إلى فراغ لمراعاة أوقات الصلاة ، وكان صلى الله عليه وسلم مشغولا بمصالح الأمة خصوصا ، وأنه عليه الصلاة والسلام كان يحب المواظبة على ما يفعله ، ومنها إذا قال : حي على الصلاة لزم تحتم حضور الجماعة ؛ لأنه آمر وداع ، وإجابة النبي صلى الله عليه وسلم واجبة فتركه شفقة على أمته واعترض بأنا لا نسلم تحتم الحضور ؛ لأن الأمر والدعاء في هذا الموضع ليسا للإيجاب بل للاستحباب ، ومنها لو أذن فإما أن يقول : أشهد أن محمدا رسول الله ، وليس بجزل ، أو 
ms67	 أشهد أني رسول الله وهو تغيير لنظم الأذان والاعتراض بأنه لو قال أشهد أن محمدا رسول الله لاختلت الجزالة ساقط ألا ترى أن الله - تعالى - يقول { إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب } أي خشيني من باب إقامة الظاهر مقام المضمر ، ونظائر ذلك لا تحصى ثم ما قولهم في كلمة الشهادة في التشهد أكان يقول أشهد أن محمدا رسول الله أو أشهد أني رسول الله فإن كان الأول فما الاختلال وإن كان الثاني فلم احتمل تغيير النظم منه هناك ، ولا يحتمل ها هنا وقد نقل عنه هناك كل منهما ومنها أنه ما كان يتفرغ للمحافظة على الأذان لاشتغاله بسائر مهمات الدين من الجهاد وغيره ، والصلاة لا بد من PageV01P296 إقامتها بكل حال فآثر الإمامة فيها وإلى هذا الوجه أشار عمر رضي الله عنه بقوله : لولا الخلافة لأذنت واعترض بأنا لا نسلم أن الاشتغال بسائر المهمات يمنع من الأذان مع حضور الجماعة وإقامة الصلوات في أول الوقت وبتقدير التسليم فقد كان له أوقات فراغ فكان ينبغي أنه يؤذن في تلك الأوقات على { أنه صلى الله عليه وسلم قد أذن مرة في سفره راكبا } كما رواه الترمذي بإسناد جيد PageV01P297 ( سئل ) هل يكره أن يؤذن وعليه خبث ؟ ( فأجاب ) بأن مقتضى تعليلهم كون المؤذن متطهرا عن الحدث بأنه يدعو إلى الصلاة فليكن بصفة من يمكنه فعلها ، وإلا فهو واعظ غير متعظ وكراهة أذانه وعليه خبث لا يعفى عنه PageV01P298 ( سئل ) عن قول ابن قاضي عجلون لو صلى جماعة في مسجد ، واستمروا فقضية تقييد الشرحين والروضة بانصرافهم أن من أذن بعدهم يرفع صوته هل هذه القضية معتمدة أو لا فإن قلتم لا فما فائدة التقييد ؟ ( فأجاب ) بأن ما في الشرحين والروضة تصوير خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له ؛ إذ صورته ما إذا طال الزمن بين الأذان الأول والثاني فإن عبارة العزيز ويستثنى مما ذكرناه من أن المنفرد يرفع صوته بالأذان صورة ، وهي ما إذا صلى في مسجد أقيمت فيه الجماعة وانصرفوا فهاهنا لا يرفع الصوت لئلا 
ms68	 يتوهم السامعون دخول وقت صلاة أخرى سيما في أيام الغيم وقال في التحقيق : فإن أذن بمسجد صليت فيه جماعة لم يرفع صوته وإلا رفع وقال في المنهاج كالمحرر ويرفع صوته إلا بمسجد وقعت فيه جماعة وقال في الكفاية نعم لو حضر وقد صليت الجماعة استحب له أن يؤذن بخفض الصوت سواء رجا جماعة أم لا ويكره رفعه لئلا يوهم الجبران وقوع صلاتهم قبل الوقت وهذا نصه في الأم وهو الأصح مطلقا وقال القمولي : وهل يرفع صوته ينظر فإن كان في مسجد قد صليت فيه جماعة لم يرفعه سواء رجا حضور جماعة أم لا ، وقال الإسنوي : والأصح أنه يرفع صوته إلا بمسجد وقعت فيه جماعة وقال ابن المقري لا إن أذن فيه وأقيمت جماعة وقال الحجازي : ويرفع صوته إلا بمسجد وقعت فيه جماعة ا ه وقد علم أنه لا يرفع صوته ، وإن لم ينصرفوا ؛ لأنه إن طال الزمن بين الأذانين توهم السامعون دخول وقت صلاة أخرى وإلا PageV01P299 توهموا وقوع صلاتهم قبل الوقت PageV01P300 ( سئل ) عمن سمع الأذان في مسجد فذهب ليصلي بآخر جماعته أكثر هل يكره ذهابه إليه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكره ذهابه المذكور لسعيه في تحصيل الأفضل PageV01P301 ( سئل ) عن صبي مميز أذن مستقلا غير تابع لغيره كأن يكون في مكان لا يعلم وقت الصلاة إلا بأذانه فيه فهل يصح أذانه ، والحالة هذه ويسقط الطلب به على كل قول وإن كان خبر الصبي لا يصح ، والأذان خبر بالوقت ، وإعلام به ؟ ( فأجاب ) نعم يصح أذانه لاتصافه بشروط المؤذن وهي الإسلام والذكورة والتمييز ويسقط الطلب به ، وإن لم يقبل خبره في دخول الوقت فقد قالوا : يستحب كون المؤذن بالغا ، وقالوا : إن إخبار الصبي لا يقبل ولو فيما طريقه المشاهدة إلا في نحو إخباره عن فعله كقوله : بلت في هذا الإناء ، والاستثناء معيار العموم PageV01P302 ( سئل ) عن الأذان للصلاة غير الصبح قبل وقتها هل هو حرام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه حرام PageV01P303 ( سئل ) عن قول الفقهاء رضي الله عنهم في أذان المرأة لصواحبها بحضرة أجنبي 
ms69	 : إنه يحرم وعللوه بخوف الافتنان وفي صفة الصلاة أن الجهر لها بحضرة أجنبي مكروه وعللوه بخوف الافتتان فما الفرق بين المسألتين وهل القراءة خارج الصلاة كالتي فيها أي في الصلاة في الكراهة أو كالأذان في التحريم ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليها أن ترفع صوتها بالأذان فوق ما تسمع صواحبها ويكره لها أن تجهر بقراءتها في الصلاة حيث يسمعها أجنبي وقراءتها خارج الصلاة كذلك ، والفرق بينهما أن الأذان عبادة الرجال ، والمرأة ليست من أهلها ، وإذا لم تكن من أهلها حرم عليها تعاطيها كما يحرم عليها تعاطي العبادة الفاسدة وأنه يستحب النظر إلى المؤذن حالة الأذان فلو استحببنا للمرأة لأمر السامع بالنظر إليها وهذا مخالف لمقصود الشارع PageV01P304 ( باب استقبال القبلة ) ( سئل ) رضي الله عنه عمن صلى في البيت ، وبعض بدنه خارج عنه هل تصح قياسا على ما لو صلى وبين يديه قدر ثلثي ذراع من البيت فإنه يصح أو لا يصح ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح صلاته ؛ لأنه يجب عليه استقبال الكعبة بكل بدنه ولم يوجد هنا ؛ لأنه يقال ما استقبلها إنما استقبلها بعضه ، والفرق بين المقيس والمقيس عليه عدم خروج شيء من بدنه فيه عنها ؛ إذ صورته أنه صلى على سطحها أو في عرصتها وقد انهدمت والعياذ بالله - تعالى PageV01P305 ( سئل ) عن رجل أعمى يصلي في الحرم الشريف المكي بعيدا عن الكعبة يدله شخص عليها وأنه مستقبل لها حينئذ فهل يكفيه ذلك ولا يلزمه المشي إلى الكعبة حتى يلمسها ويستقبلها ويحصل اليقين لوجود المشقة في ذلك قياسا على ما عللوا به في مسألة ما لو كان هناك حائل أم يلزمه ذلك ولا نظر إلى المشقة فيه بخلاف مسألة الحائل وما الفرق بينهما فإن المشقة موجودة فيهما ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الأعمى المذكور في المسجد وجب عليه استقبال عين الكعبة فلا يجوز له ولا لمن في ليلة مظلمة إذا قدرا على القطع بالتحسيس أن يرجعا إلى قول من يخبر عن علم ، ولا أن يجتهدا ؛ لأن خبر الآحاد والاجتهاد إنما يفيدان الظن ولذلك لا يجوز استقبال 
ms70	 الحجر بكسر الحاء في أصح الوجهين ؛ لأن الأخبار الدالة على كونه من البيت أخبار آحاد ، وإن كان خارج المسجد ، وهو بمكة ولم يعلم عين القبلة جاز له الأخذ بقول ثقة يخبر عن علم إذا شق عليه أن يلمس الكعبة قياسا على ما إذا حال بين المصلي وبين الكعبة حائل خلقي وكذا طارئ لم يحدثه بلا حاجة وإن كان خارج مكة بقربها فحكمه كذلك PageV01P306 ( سئل ) عن مصل مستقبل من عتبة الكعبة قدر ثلثي ذارع لا يحاذي أسفله أسفلها كخشبة معترضة بين ساريتين فهل يصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته صحيحة لاستقباله فيها الكعبة PageV01P307 ( سئل ) هل يجوز الاعتماد على بيت الإبرة في دخول الوقت والقبلة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن يجوز اعتمادها فيهما لإفادتها الظن بذلك كما يفيده الاجتهاد PageV01P308 ( سئل ) عن مسير السفينة هل يجوز له الإيماء بالركوع والسجود حيث يجوز له ترك الاستقبال ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له ترك الاستقبال والله أعلم PageV01P309 ( باب كيفية الصلاة ) ( سئل ) عن رجل يقدر على القيام ولا يقدر على الركوع والسجود وإن صلى قاعدا قدر على إتمام الركوع والسجود فهل يصلي قاعدا ويتمهما أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه يصلي قاعدا ويتم الركوع والسجود ولا يصلي قائما ويومئ بهما ؛ لأن اعتناء الشارع بإتمام الركوع والسجود فوق اعتنائه بالقيام بدليل جواز صلاة النفل قاعدا ومضطجعا مع القدرة على القيام وعدم جواز الإيماء بركوعها وسجودها ، وجواز القعود في الفرض لأجل إتمام السورة ولأجل الصلاة جماعة ولأجل حصول مشقة شديدة بالقيام وعدم جواز الإيماء بالركوع والسجود لأجل المشقة المذكورة وفي كلام الأئمة نظائر أيضا تشهد لما قلناه PageV01P310 ( سئل ) عمن أحرم بنفل قائما ثم قرأ بعض الفاتحة ثم هوى فقرأ باقيها في هويه هل تحسب قراءته فتصح صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تحسب قراءته المذكورة فتصح صلاته ، وإن كان حال قراءته ذلك البعض إلى الركوع أقرب وقد صرحوا فيمن عجز عن القيام في أثناء الفاتحة بوجوب قراءته في هويه وعللوه بأنه أكمل مما بعده ولا تجزئ قراءته في ارتفاعه في عكسها PageV01P311 ( سئل 
ms71	 ) عن : الله الجليل أكبر هل يشترط مقارنة النية للجليل أيضا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن كلامهم صريح أو كالصريح في اشتراط مقارنة النية للجليل أيضا ؛ إذ قالوا يجب مقارنة النية لتكبيرة الإحرام بأن يأتي بها عند أولها ويستمر ذاكرا لها إلى آخرها ا ه والذي عندي أن كلامهم خرج مخرج الغالب من عدم زيادة شيء من لفظ التكبير فلا دلالة له على اشتراط المقارنة فيما عدا لفظي التكبير نظرا للمعنى ؛ إذ المعتبر اقترانها باللفظ الذي يتوقف الانعقاد عليه وهو الله أكبر فلا يشترط اقترانها بما تخلل بينهما PageV01P312 ( سئل ) عن مصل أتى بالبسملة بقصد السورة ثم شك في قراءة الفاتحة فهل يبني على البسملة أو يستأنف ؟ ( فأجاب ) بأنه يبني على البسملة ولا يحتاج إلى استئنافها PageV01P313 ( سئل ) هل تارك التعلم مع القدرة عليه الواقع في معصية آثم بمنزلة ترك التعلم وارتكاب المعصية أم بالأول دون الثاني ؟ ( فأجاب ) بأن من ترك تعلم ما وجب عليه تعلمه مع القدرة عليه عالما بوجوبه آثم بذلك فإن وقع بسبب ذلك في محرم جاهلا حرمته لم يأثم به ؛ لأن الآثم في الفروع المحرمة شرطه العلم بالحرمة PageV01P314 ( سئل ) عمن يشبع هاء الله حتى تتولد منها واو فهل ذلك حرام أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يحرم عليه إن أتى به قاصدا به الله - سبحانه وتعالى ، أو مسندا إليه ما لا يصح إسناده إلا إليه - تعالى - عالما بتحريمه قادرا على الصواب بل إن فعله عنادا كفر لتغييره معنى الاسم الكريم ففي العزيز في الكلام على تكبيرة الإحرام ولو زاد واوا بين الكلمتين ساكنة أو متحركة فقد عطل المعنى فلا يجزيه ، وفي الروضة : ويجب الاحتراز في لفظ التكبير عن وقفة بين كلمتيه وعن زيادة تغير المعنى بأن يقول : الله أكبر بمد همزة الله أو الله أكبار أو يزيد واوا ساكنة أو متحركة بين الكلمتين ولا يضر المد في موضعه وفي المجموع ويجب الاحتراز في التكبير عن الوقفة بين كلمتيه وعن زيادة تغير المعنى فإن وقف أو قال الله أكبر بمد همزة أو همزتين 
ms72	 أو الله أكبار أو زاد واوا ساكنة أو متحركة بين الكلمتين لم يصح تكبيره قال الشيخ أبو حامد والجويني في التبصرة ولا يجوز المد إلا على الألف التي بين اللام والهاء ولا يخرجها بالمد عن حد الاقتصاد إلى الإفراط ا ه وظاهر أن زيادة الواو إنما عطلت معنى المسند إليه وغيرته ؛ لأن معنى المسند معها باق بحاله .(@)(@@) وفي التحقيق : ولو أسقط حرفا من الله أكبر أو سكت بين كلمتيه أو زاد بينهما واوا أو مد في غير الألف التي بين اللام والهاء لم تنعقد ، وفي التهذيب : ولو مد التكبير بين اللام والهاء في كلمة الله يجوز ولو مد في موضع آخر لم يجز وفي PageV01P315 الجواهر ويجب الاحتراز في التكبير عن الإتيان بهمزة أخرى أو واو بين الكلمتين ساكنة أو متحركة تنشأ من زيادة ضمة الهاء أو بألف تنشأ من زيادة فتحة الباء وفي الأنوار : الثالث أي من شروط التكبير الاحتراز عن زيادة تغير المعنى فلو قال : الله أكبر بمد همزة الله أو الله أكبار بزيادة الألف بين الباء والراء أو بزيادة واو ساكنة أو متحركة بين الهاء والهمزة بطلت وفي الخادم : ومنها أن يشبع ضمة الهاء من : الله فلا يصح ؛ لأنه يصير جمع لاه والنقول فيه كثيرة فلنقتصر على ما ذكرناه PageV01P316 ( سئل ) عما إذا قال : الرحمن ، ولم يشدد الراء هل تصح أم لا وما المراد بقولهم : لو خفف مشددا هل هو المشدد الأصلي أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح قراءة الفاتحة ممن خفف الرحمن منها لإسقاطه حرفا منها ؛ إذ الحرف المشدد حرفان ، والمراد بالمشدد في قولهم : لو خفف مشددا لم تصح قراءته المشدد الأصلي في الفاتحة PageV01P317 ( سئل ) عن إمام صلى بجمع من المسلمين وقرأ بسورة غير " الم تنزيل " في صبح يوم الجمعة ليسجد فهل تصح صلاته أم لا لقصده زيادة سجدة ليست بسنة وما العمل عليه وما المفتى به وهل في المسألة نقل صريح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح صلاته على المعتمد إن كان عالما بالتحريم فقد قال النووي 
ms73	 : لو أراد أن يقرأ آية أو آيتين فيهما سجدة ليسجد فلم أر فيه كلاما لأصحابنا ، وحكى ابن المنذر عن جماعة من السلف أنهم كرهوه ، وعن أبي حنيفة وآخرين : أنه لا بأس به ، ومقتضى مذهبنا : أنه إن كان في غير الوقت المنهي عن الصلاة فيه وفي غير الصلاة لم يكره ، وإن كان في الصلاة أو في كراهتها ففيه الوجهان فيمن دخل المسجد في هذه الأوقات لا لغرض سوى صلاة التحية ، والأصح أنه تكره له الصلاة ا ه فأفاد كلامه أن الكراهة للتحريم أن الصلاة تبطل به وبه أفتى الشيخ عز الدين بن عبد السلام أي ؛ لأن الصلاة منهي عن زيادة سجدة فيها إلا السجود لسبب كما أن الأوقات المكروهة منهي عن الصلاة فيها إلا لسبب فالقراءة بقصد السجدة كتعاطي السبب باختياره في أوقات الكراهة لفعل الصلاة .(@)(@@) وقد جرى على كلام النووي جماعات منهم مختصر كلامه وغيره وعبارة الأنوار : ولو أراد أن يقرأ آية أو سورة تتضمن سجدة ليسجد فإن لم يكن في الصلاة ولا في الأوقات المنهية لم يكره وإن كان فيهما أو في أحدهما فالحكم كما لو دخل في الأوقات المنهي عنها المسجد لا لغرض سوى التحية ، وقد سبق ا ه وقضية كلام PageV01P318 القاضي حسين جوازه ، وظاهر أن الكلام في قراءة غير الم في صبح يوم الجمعة فقول البلقيني أن ما ذكره النووي ممنوع ، فإن السنة الثابتة في أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ يوم الجمعة في الصبح في الركعة الأولى الم تنزيل فظهر منه أنه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك عن قصد ، ولذلك استحب الشافعي أن يقرأ في الركعة الأولى من صبح يوم الجمعة بالسورة المذكورة ولا بد من قصد السنة ، وذلك يقتضي أنه قرأ السجدة ليسجد فيها مردود بما مر من التعليل لوجود سببها إذ القصد فيها اتباع السنة في قراءتها في الصلاة المخصوصة والسجود فيها PageV01P319 ( سئل ) عن موالاة التشهد هل هي واجبة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الموالاة المذكورة واجبة PageV01P320 ( سئل ) عمن زاد في تكبيرتين من تكبيرات 
ms74	 الهيئات واوا بين الهاء والهمزة هل تكونان مبطلتين للصلاة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تبطل الصلاة إذا أتى بهما عامدا عالما بالتحريم PageV01P321 ( سئل ) عمن دعا بطلب رفع شيء هل يرفع ظهر كفيه وإن لم يكن ذلك الشيء واقعا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن للداعي لرفع بلاء ، وإن لم يقع رفع ظهر كفيه إلى السماء PageV01P322 ( سئل ) عن التحامل على أعضاء السجود غير الجبهة هل هو واجب كما بحثه بعضهم ، وجزم به في شرح المنهج أو لا كما هو ظاهر كلامهم ، وصرح به الزركشي ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب التحامل على أعضاء السجود غير الجبهة ، وإنما هو سنة فقط ، وقد قال النووي في تحقيقه : ويندب أن يضع كفيه حذو منكبيه وينشر أصابعهما مضمومة للقبلة ويعتمد عليهما ، وقال في مجموعه : والسنة أن ينصب قدميه وأن تكون أصابع رجليه موجهة إلى القبلة ، وإنما يحصل توجيهها بالتحامل عليها والاعتماد عليها ثم نقل عن إمام الحرمين أنه قال : الذي صححه الأئمة لا يفعل ذلك بل يضع أطراف أصابع رجليه من غير تحامل عليها قال النووي : وهو شاذ منكر وقال في الروضة كأصلها في الكلام على أكمل السجود : وينصب القدمين ويوجه أصابعهما إلى القبلة وإنما يحصل توجهها بالتحامل عليها والاعتماد على بطونها ، وقال في النهاية : الذي صححه الأئمة أن يضع أطراف الأصابع على الأرض من غير تحامل ، والأول أصح وقال الزركشي : أما غير الجبهة من الأعضاء إذا أوجبنا وضعه فلا يشترط فيه التحامل ، وقد ذكر الرافعي فيما بعد عن الأئمة في وضع أصابع الرجلين أن توجيهها إلى القبلة إنما يحصل بالتحامل عليها ، وحكى عن الإمام أن الذي صححه الأئمة أن يضع أطراف الأصابع على الأرض من غير تحامل عليها ا ه وقياس وجوبه عليها على وجوبه على الجبهة ممنوع ؛ لأن معظم السجود وغاية الخضوع بالجبهة دونها ولهذا لا يجب PageV01P323 الإيماء بها عند العجز عن وضعها ، ولا تقريبها من الأرض كالجبهة ، وبهذا علم أن قول الأصحاب : الصحيح أنه لا يكفي في وضع الجبهة الإمساس بل يجب أن يتحامل على موضع سجوده بثقل 
ms75	 رأسه وعنقه حتى تستقر جبهته مخرج للتحامل على بقية أعضاء السجود PageV01P324 ( سئل ) عن قول الهروي : وعوام الناس يقولون في الأذان أكبر بالضم إذا وصلوا وكان المبرد يفتح الراء من أكبر الأولى ، ويسكن الثانية فهل الصواب الراجح فتح الراء من قوله : الله أكبر عند الوصل في الأذان والإقامة وغيرهما أو ضمها ؟ ( فأجاب ) بأن الصواب ضمها ؛ لأنه مرفوع لكونه خبرا عن اللفظة المعظمة ، وما قاله المبرد مردود PageV01P325 ( سئل ) عما لو رفع المصلي المسبحة في تشهده هل يتركها مرفوعة أو يرسلها كما كانت قبل الرفع ؟ ( فأجاب ) بأنه يتركها مرفوعة كما صرح به الشيخ نصر المقدسي PageV01P326 ( سئل ) هل يسن للإمام أن يدعو في سائر أدعية الصلاة بلفظ الجمع فيقول في دعاء الافتتاح : اللهم اغسلنا من الخطايا اللهم باعد بيننا وبين خطايانا إلخ وبين السجدتين رب اغفر لنا وارحمنا إلخ وفي التشهد الأخير اللهم اغفر لنا ما قدمنا إلخ وهكذا بقية الأدعية الواردة في الصلاة لما روى الترمذي وقال : حديث حسن { لا يؤم قوما عبد فيخص نفسه بدعوة دونهم فإن فعل ذلك فقد خانهم } أو تكون سنية لفظ الجمع للإمام خاصة بالقنوت لذكره في رواية البيهقي بلفظ الجمع فحمله الفقهاء على الإمام ؛ لأنه يسن للإمام الجهر به وللمأمومين التأمين عليه إن سمعوه بخلاف الأدعية المذكورة ونحوها إذ رويت عنه صلى الله عليه وسلم بالإفراد وكان إماما فيسن الإفراد فيها للإمام وغيره كما وردت وكما ذكرها في المنهاج وأصله والمنهج وغيرها ويحمل قوله فقد خانهم على القنوت فقط لما ذكر ؟ ( فأجاب ) بأن السنة للإمام أن يأتي في جميع أدعية الصلاة بلفظ الإفراد إلا في القنوت PageV01P327 ( سئل ) هل يشترط التعيين في نية صلاة الاستخارة والحاجة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط التعيين في نيتهما PageV01P328 ( سئل ) هل يسن للإمام أن يجمع في دعائه بين السجدتين كما في القنوت ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسن PageV01P329 ( سئل ) عمن عبد الله خوفا من ناره وطمعا في جنته هل تصح عبادته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح عبادة المؤمن المذكورة ، وإن خالف بعضهم فيها لاجتماع ما يعتبر 
ms76	 فيها شرعا ؛ لأنه إن لم يعتقد أنه - تعالى - مستحق لها لذاته وصفاته لم يكن متعبدا PageV01P330 ( سئل ) عمن عليه قضاء يوم الأربعاء ويوم الخميس فصلى ظهرا ونوى به قضاء المتأخر فهل يقع عنه أو عن الأول أو لا يقع عن واحد منهما ( فأجاب ) بأنه يقع الظهر عما نواه PageV01P331 ( سئل ) عمن عليه قضاء ظهر يوم الأربعاء فقط فصلى ظهرا نوى به قضاء ظهر يوم الخميس غالطا هل يقع عما عليه ؛ لأنه عين ما لا يجب تعيينه وأخطأ فيه كما في الإمام والجنازة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع عما عليه لما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين وغيرهما ، وإن خالف فيه بعضهم PageV01P332 ( سئل ) عمن صلى الصبح مدة ثم تيقن أنه في جميعها صلاها قبل وقتها هل يلزمه قضاء الجميع أم صبح واحد ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزمه إلا قضاء صبح واحد ؛ لأن صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله بناء على عدم اشتراط نية القضاء وعلى صحته بنية الأداء عند العذر وهو الأصح PageV01P333 ( سئل ) عن تحامل السجود هل يجب عند صلابة الأرض كما في الروض أو هو خاص بمن تحته قطن كما في شرح المنهج والمنهاج للمحلي ؟ ( فأجاب ) بأن التحامل واجب مطلقا كما في كتب الأصحاب حتى في مختصراتها ، ومنها الشرحان المذكوران وما نسب إليهما في السؤال وهم PageV01P334 ( سئل ) هل تصح صلاة من يبدل الضاد بالظاء في غير الفاتحة أو لا كما جزم به شيخ الإسلام زكريا في شرحه للجزرية ؟ ( فأجاب ) بأن إبدال الضاد بالظاء يبطل الصلاة إذا كان في الفاتحة أو بدلها وفعله قادرا عالما عامدا وعلى هذا يحمل قول شيخنا في شرحه للجزرية لئلا يختلط أحدهما بالآخر فتبطل به صلاته PageV01P335 ( سئل ) عما نقله الإسنوي عن الإحياء أن المأموم إذا قنت إمامه وانتهى إلى قوله : تقضي ولا يقضى عليك قال صدقت وبررت أمعتمد أم لا كما هو منقول في الروضة في إجابة المؤذن بذلك وهو في الصلاة ؟ ( فأجاب ) بأن المنقول عن الإحياء معتمد من حيث إن صلاة المأموم لا تبطل به 
ms77	 ، وقد جزم به جماعة ولا يعارضه إجابة المصلي للأذان ؛ لأنها مكروهة ومشاركة المأموم في القنوت بإتيانه بالثناء أو ما ألحق به سنة PageV01P336 ( سئل ) ما المراد بقولهم في شروط الصلاة يشترط العلم بفرائضها وسنتها إلا في حق غير العامي وما المراد بالعامي ؟ ( فأجاب ) بأنهم قد قالوا : إن من شروط الصلاة العلم بكيفيتها فلو اعتقد كل أفعالها فرضا فالأصح الصحة أو سنة فلا أو البعض ولم يميزه فكذا عند القاضي حسين وغيره وكلام النووي في تحقيقه يشعر برجحانه لكن قطع القفال بالصحة للعامي ، وأفتى به الغزالي بشرط أن لا يقصد التنفل بفرض ورجحه النووي في مجموعه وقال في الزوائد : إنه الظاهر ا ه والمراد بالعامي من لم يحصل من الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي ولهذا قال حجة الإسلام الرملي في فتاويه : العامي الذي لا يميز فرائض الصلاة من سننها فتصح صلاته بشرط أن لا يقصد التنفل بما هو فرض فإن نوى التنفل به لم يعتد به فإذا غفل عن التفصيل فنية الجملة في الابتداء كافية ا ه فأفاد كلامه أن العامي هو الذي لا يميز فرائض الصلاة من سننها وأن العالم هو الذي يميزها منها ، وأنه لا يغتفر في حقه ما اغتفر في حق العامي PageV01P337 ( سئل ) هل يكفي جلوسه في صلاته من غير وضع أليته على شيء ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي PageV01P338 ( سئل ) عن قولهم : الأخرس يجب عليه أن يحرك لسانه بالتكبير والقراءة والتشهد وغيرهما ؛ لأن ذلك يتضمن نطقا وتحريك لسان فما تعذر فهو عفو وما يقدر عليه لا بد من الإتيان به ويشكل عليه أن من لا شعر برأسه يستحب إمرار الموسى عليه ، ولا يجب وكذلك المريض إذا اعتقل لسانه يجري الأفعال على قلبه ، ولم يأمروه بتحريك اللسان ما الجواب عنه ؟ ( فأجاب ) بأن جواب الاستشكال أن وجوب إزالة الشعر تعلق بجزء آدمي فسقط بفواته كغسل اليد في الوضوء وأن من اعتقل لسانه يجب عليه تحريكه بالأقوال الواجبة وسكتوا عنه لفهمه من الأخرس بالأولى PageV01P339 ( سئل ) عما لو كان عليه فائتة وحاضرة متفقتان كظهرين 
ms78	 فنوى الظهر فهل ينصرف إلى الأداء أو القضاء أو يتخير بينهما كما أفتى به عصري ؟ ( فأجاب ) بأنه تنصرف صلاته إلى المؤداة ؛ لأن هذا الوقت متعين لفعلها شرعا بخلاف الفائتة ويترتب على ذلك فوائد : عدم عصيانه بخروج وقتها أو ضيقه عنها إذا لم يصل الأخرى ، والاتفاق على صحة اقتداء المؤدي بمصليها بخلاف اقتداء القاضي به ، وجواز نية المسافر سفر قصر نيته عند التحرم بها ، وغير ذلك PageV01P340 ( سئل ) هل المعتمد عدم انعقاد صلاة من لم يجزم الراء من تكبيرة الإحرام بأن رفعها كما قاله ابن يونس في شرح التنبيه والقمولي في الجواهر والزركشي في شرح التنبيه والدميري في شرح المنهاج وقال جلال الدين البكري : إنه الصواب ؟ ( فأجاب ) بأن الصواب انعقاد صلاته كما صرح به جماعة ، وهو ظاهر إذ قوله أكبر خبر للجلالة الكريمة وما استند إليه القائلون بالأول من خبر التكبير جزم فمعناه الجزم بالمنوي ليخرج به التردد فيه PageV01P341 سئل ) عن شخص قرأ الفاتحة في صلاته قاصدا بها ركن الصلاة وشفاء مريض هل يعتد بها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعتد بها إن لم يقصد ما هو صارف عنها PageV01P342 ( سئل ) هل يكره إذا أفرد الصلاة عن السلام خطأ أو عكسه وتلفظ بما تركه خطأ أم لا كما قاله بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكره الإفراد المذكور ، وإن خالف فيه بعضهم PageV01P343 ( سئل ) عمن صلى قاعدا وسجد على متصل به لا يتحرك بحركته إلا إذا صلى قائما هل يجزئه السجود عليه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجزئه سجوده على المتصل المذكور ؛ لأنه كالجزء منه PageV01P344 ( سئل ) عن قول شرح المنهج : والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة المقضية بوقت القضاء لا بوقت الأداء قال الأذرعي : ويشبه أن يلحق بها العيد والأشبه خلافه كما اقتضاه كلام المجموع في باب صلاة العيدين قبيل باب التكبير عملا بالأصل ؛ لأن القضاء يحكي الأداء ولأن الشرع ورد بالجهر بصلاته في محل الإسرار فيستصحب ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الجهر في العيد مطلقا كما قال شيخنا رحمه الله : إنه الأشبه PageV01P345 ( سئل ) عما إذا 
ms79	 شك بعد قراءة الفاتحة في ترك آية منها هل يجب عليه استئنافها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه استئنافها ؛ لأن الظاهر حينئذ مضيها تامة وأنه لو أثر الشك بعد الفراغ لعسر الأمر لكثرة عروضه فقول الشيخ أبي محمد : ولو شك بعد الفراغ من الفاتحة في كلمة أو حرف منها فلا أثر له مثال أو جرى على الغالب ومثله قول الروض : وإن شك هل ترك حرفا بعد تمامها لم يؤثر PageV01P346 ( سئل ) عمن خلق له رأسان وأربع أيد وأربع أرجل هل يجب عليه وضع بعض كل من الجبهتين وما بعدهما مطلقا أو يفرق بين أن يكون البعض زائدا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن عرف الزائد فلا اعتبار به وإلا كفى في الخروج عن عهدة الوجوب سبعة أعضاء منها للحديث PageV01P347 ( سئل ) هل يستحب للمأموم أن يأتي بجلسة الاستراحة ، ولو تركها الإمام كما يقتضيه إطلاقهم وصرح به ابن النقيب وينبني على ذلك أنه إذا وجد الإمام قرأ بعض الفاتحة يسعى خلفه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر واضح وقد صرح به أيضا غير ابن النقيب PageV01P348 ( سئل ) هل تكفي نية النذر في المنذورة كما قاله في الذخائر في مسألة الاعتكاف ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفي نية النذر في المنذورة ؛ إذ النذر لا يكون إلا فرضا فهي بمعنى نية الفريضة PageV01P349 ( سئل ) عما ضبط به الإمام العجز عن القيام من أن تلحقه به مشقة تذهب خشوعه وقد نقله في الروضة وقال في المجموع : إن المذهب خلافه ما المعتمد في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد في ضبطه أن تلحقه به مشقة شديدة ، ويمكن حمل كلام الإمام عليه فيرتفع الخلاف PageV01P350 ( سئل ) في مصل يحسن الفاتحة فقط هل يسن له أن يقف بعد قراءتها بقدر السورة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن له الوقوف المذكور قالوا : إن من عجز عن القنوت يقوم بقدره ، ومن عجز عن التشهد الأول يقعد بقدره مع أن كلا منهما سنة PageV01P351 ( سئل ) عن قول الأصحاب ، وفي نوافل الليل المطلقة يتوسط بين الإسرار والجهر إن لم يشوش على نائم أو 
ms80	 مصل أو نحوهما ، وإلا أسر هل قولهم وإلا أسر معناه أنه يجب عليه الإسرار لما في تركه من الإيذاء أو يكره ويقاس على ذلك من يجهر بالذكر أو بالقراءة ويشوش على من ذكر أو من يطالع أو يدرس أو يصنف ؟ ( فأجاب ) بأن معنى قولهم المذكور : أن السنة في نوافل الليل المطلقة التوسط بين الإسرار والجهر إن لم يشوش على نائم أو مصل أو نحوهما وإلا فالسنة الإسرار فقد نقل في المجموع عن العلماء أن محل أفضلية رفع الصوت بقراءة القرآن إن لم يخف رياء ولم يتأذ أحد وإلا فالإسرار أفضل ، وهذا جمع بين الأخبار المقتضية لأفضلية الرفع والأخبار المقتضية لأفضلية الإسرار ا ه وهذا الذي ذكرته جاز في المقيس أيضا ولا يخفى أن الحكم على كل من الإسرار والجهر بكونه سنة من حيث ذاته PageV01P352 ( سئل ) هل يشترط في حق الصبي قصده الفرضية في الفرض كما اعتمده في شرح المنهج أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح أنه ليس بشرط ؛ إذ فعله الفرض لا يقع إلا نفلا فكيف ينوي فرضه PageV01P353 ( سئل ) عن قولهم يسن رفع اليدين في القنوت هل الأفضل أن تكونا متفرقتين أو ملتصقتين وهل تكون الأصابع والراحة مستويتين أو الأصابع أعلى منها ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل السنة بكل مما ذكر حيث جعل بطونها إلى السماء وظهورها إلى الأرض PageV01P354 ( سئل ) عن قول الروياني : إذا أتى بسبع آيات متضمنة للفاتحة بدلها فعندي أنه يؤمن عقبها ويحتمل خلافه هل الراجح احتماله الأول أو الثاني ؟ ( فأجاب ) بأن أرجحهما أولهما ويعضده أن في التفسير أن معاذا رضي الله عنه كان إذا قرأ آخر البقرة قال آمين قال ابن عطية : إن كان عن توقيف فذاك ، وإلا فهو حسن ا ه وظاهر أن مسألتنا أولى من هذه PageV01P355 ( سئل ) عن قول شرح الروض وأن تكون قراءة الأولى أسبق في التلاوة فلو خالف فخلاف الأولى وفي باب الحدث وكره العكس في السور لفوات الترتيب ، ما الجمع بينهما ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بينهما إذ انتفاء الكراهة في المسألة الأولى لطول الفصل بين 
ms81	 قراءة الركعة الأولى وقراءة الركعة الثانية ، ووجودها في المسألة الثانية لاتصال القراءتين PageV01P356 ( سئل ) هل رفع اليدين عند القيام عند التشهد الأول سنة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن استحباب رفع اليدين عنده قال النووي : إنه الصحيح أو الصواب لثبوته في صحيح البخاري وغيره PageV01P357 ( سئل ) عن قول المنهاج فالصحيح أنه يقف كذلك ومقابله وجه استنبطه الإمام يصلي قاعدا واستشكل ذلك على الإمام بما لو عجز عن الوقوف على قدميه ، واستطاع الوقوف على ركبتيه فالراجح عند الإمام أنه لا يجوز له أن يصلي قاعدا فليطلب الفرق من جانب الإمام أفيدوا الفرق ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بين المسألتين أن كلا من القيام والركوع ركن من أركان الصلاة ، والتمييز بين أركانها واجب وظاهر أن حد الركوع يفارق حد القيام فلا يتأدى القيام بالركوع بخلاف القيام على ركبتيه فإنه ليس من أركانها فتأدى به القيام بل يصح إطلاق القيام عليه فيقال : قام على ركبتين PageV01P358 ( سئل ) عن اقتران النية بتكبيرة الإحرام فهل يقرنها المصلي بأول التكبيرة ويستصحبها إلى آخرها كما في الروضة كأصلها وغيرهما أو تكفي المقارنة العرفية عند العوام بحيث يعد مستحضرا للنية كما اختاره في المجموع وغيره كالإمام والغزالي وقولهم عند العوام يخرج العالم بمقارنة النية المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الأول PageV01P359 ( سئل ) عن صلاة النفل مستلقيا مع إمكان الاضطجاع هل يصح أم لا كما قاله في شرح مسلم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح النفل المذكور PageV01P360 ( سئل ) عن تأمين المأموم مع تأمين إمامه فقال الشيخ زكريا فإن لم يتفق له ذلك أمن عقب تأمين الإمام فلو أمن قبل تأمينه يحصل له ثواب التأمين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل للمأموم ثواب التأمين ولكن فاته ثواب مقارنة تأمين الإمام PageV01P361 ( سئل ) عن قول الأصحاب بالنسبة إلى الأركان : إن الواجب عدم الصرف لا قصد الركن ما معناه وماذا يترتب عليه ؟ ( فأجاب ) بأن معنى كلامهم أن كلا من أركان الصلاة يحصل إذا لم يقصد المصلي صرفه إلى غيره سواء قصده أو أطلق لشمول نية الصلاة لجميع أركانها ، ويترتب عليه مسائل عند قصده الصرف كأن 
ms82	 هوى المصلي لسجود تلاوة أو لقتل حية أو لعقرب ثم جعله ركوعا فإنه لا يكفي PageV01P362 ( سئل ) عن قراءة سورة قصيرة في الصلاة هل هي أولى من بعض سورة طويلة ، وإن طال أم لا ( فأجاب ) بأن الأصح ما قاله النووي لكثره ثواب القراءة بكثرة حروفها PageV01P363 ( سئل ) عن عدهم من مكروهات الصلاة الاضطباع والإسبال فما معناهما ؟ ( فأجاب ) بأن الاضطباع أن يجعل وسط ردائه تحت منكبه الأيمن وطرفيه على الأيسر والإسبال إرخاء الإزار على الأرض PageV01P364 ( سئل ) عما إذا ترك الإمام جلسة الاستراحة فهل يسن للمأموم أن يأتي بها قال الشيخ زكريا في شرح تنقيح اللباب : ولو ترك الإمام جلسة الاستراحة فجلسها المأموم جاز ا ه وقال النووي في الروضة كأصلها في باب صفة الأئمة قال : فإذا كان التخلف يسيرا كجلسة الاستراحة فلا بأس بزيادتها في غير موضعها ا ه فقوله في غير موضعها والحال أنها في غير موضعها لا تستحب ، وغير موضعها سجدة التلاوة والسجدة الثانية في الركعة التي لا يقوم من سجودها بل من التشهد بعدها فلا يسن بعدها جلوس الاستراحة ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن للمأموم أن يأتي بجلسة الاستراحة ، وقول الروضة كأصلها فلا بأس أي بالتخلف لها بالنسبة للمتابعة لإتيانه بها في موضعها كما لا بأس بزيادتها في غير موضعها PageV01P365 ( سئل ) عما إذا رفع يديه في الإحرام وفي الركوع والرفع منه والرفع من القيام في التشهد الأول ونقص عن المأمور به وهو أن يحاذي أطراف أصابعه أعلى أذنيه وإبهاماه شحمة أذنيه وراحتاه منكبيه ولم يمكنه الرفع إلا بزيادة على المشروع أو نقص أو أتى بالنقص مع القدرة على الزيادة هل يحصل له فضيلة ذلك فقد قال الشيخ زكريا في شرح تنقيح اللباب : فلو لم يمكنه الرفع إلا بزيادة على المشروع أو نقص أتى بالممكن فإن قدر على الزيادة والنقص أتى بالزيادة ؛ لأنه أتى بالمأمور به وبزيادة هو مغلوب عليها ا ه وقال الإسنوي في شرح المنهاج ولو لم يقدر على الرفع المسنون بل كان إذا رفع زاد أو نقص أتى بالممكن فإن 
ms83	 قدر عليهما جميعا فالزيادة أولى ا ه ففهم من ذلك أنه إذا أتى بالنقص مع القدرة على الزيادة حصلت السنة ، والمفهوم من الكلام الأول خلاف ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن كلام شرح التنقيح محمول على ما قاله الإسنوي PageV01P366 ( سئل ) عن التشهد الأخير هل يشترط الترتيب والموالاة بين كلماته الخمس حتى إذا أخل بالترتيب أو ترك الموالاة تبطل صلاته ؟ ( فأجاب ) نعم يشترط الترتيب ، وتشترط الموالاة بين كلمات التشهد PageV01P367 ( سئل ) عمن أحرم بالصلاة ثم قرأ الفاتحة وسورة بعدها ثم إنه لم يشعر إلا وهو على هيئة الساجد ولم يقع منه قصد لشيء أصلا فهل يلزم أن يقوم منتصبا ثم يركع ، أو يقوم إلى حد الركوع ؟ ( فأجاب ) بأنه يقوم إلى حد الركوع ؛ لأنه لم يقصد صرف هويه PageV01P368 ( سئل ) عمن عليه صلاة يومين وصلاهما وتيقن أنه ترك سجدة لا يدري من أي صلاة هي فماذا يلزمه ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه فعل صلاة يومين لاشتغال ذمته بكل منهما فهو كمن يتيقن ترك صلاة من الخمس لا يعلم عينها PageV01P369 ( سئل ) عمن صلى وهو غافل حتى فرغ من صلاته هل تصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته صحيحة ولا يجب إعادتها حيث استحضر النية بقلبه عند تكبيرة الإحرام PageV01P370 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي في هذا الباب في شرح قول المنهاج فإن تذكر قبل بلوغ مثله فعله وإلا تمت به ركعته بقوله : المتروك آخرها ، هل الإشارة بذلك إلى الركعة التي سها عنها وإذا قلتم نعم فهل لقائل أن يقول : كيف يقدر أن المتروك هو آخرها مع أنه لا يكون آخرها أو مراده بقوله : المتروك آخرها الملغى آخرها أو سمي المتروك آخرا ؛ لأن المأتي به آخرا وحده ملغى فكان المتروك آخرها لإلغاء ما بعده ؟ ( فأجاب ) بأن معنى قول الشارح : المتروك آخرها واضح لشموله المتروك حسا وهو ركوعها واعتدالها ، والمتروك شرعا وهو سجدتاها ، والجلوس بينهما PageV01P371 ( سئل ) عن قوله أيضا وإذا سها عن أربع سجدات جهل موضعها وقلتم يلزمه سجدة ثم ركعتان لاحتمال أنه ترك سجدتين من الركعة الأولى وسجدة من الثانية وسجدة من الرابعة 
ms84	 هل تلغى الأولى وتكمل الثانية بالثالثة كما قرره الجلال المحلي أو لا ، أو لا تلغو بل تتم بسجدتين من الثانية والثالثة كما قرره شيخ الإسلام زكريا في بعض شروحه ، وهل للخلاف ثمرة ، أو هو لفظي وهل لتقييد الجلال المشار إليه في هذا الباب قول المنهاج : أوسع بقوله جهل موضعها مفهوم معمول به وما مفهومه إن كان ؟ ( فأجاب ) بأن حمل كلام الشرح على ظاهره مخالف لكلامهم ولما قرره قبله في شرح قول المنهاج : وإن علم في آخر رباعية ترك سجدتين أو ثلاث جهل موضعها وجب ركعتان ، والمنقول في تلك أن الأولى تكمل بسجدة من الثانية وسجدة من الثالثة ويلغو باقيهما ويمكن أن يعتنى بكلام الشارح ليوافق كلامهم وكلامه المتقدم فيقال : قوله فتلغو الأولى يعني سجدتيها لعدم إتيانه بهما ، وقوله : وتكمل الثانية يعني سجدتها بالثالثة يعني بسجدة منها فيحصل من ذلك ركعة وهي الأولى ولا يظهر بين التقديرين خلاف معنوي وقول الشارح جهل موضعها بيان لصورتها ؛ لأنها التي يملك بها أسوأ التقادير أما إذا علم موضعها فيرتب عليه مقتضاه وليست حينئذ من مسائل ترك السجدات التي رتبوا الحكم فيها على أسوأ التقدير PageV01P372 ( سئل ) عما لو علم المأموم في ركوعه أنه ترك الفاتحة أو شك لم يعد إليها قال ابن قاضي شهبة الكبير أي يحرم العود ا ه فهل تبطل الصلاة به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى عاد عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P373 ( سئل ) عمن صلى نافلة وكبر للإحرام في هويه قبل انتصابه هل يصح قياسا على ما لو قرأ الفاتحة حال قيامه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح ؛ لأنه أكمل مما بعده بدليل أنه يصح أن يحرم به مضطجعا ثم يقوم لا كما لها إذا أراد PageV01P374 ( سئل ) عما إذا كان المأمومون صما لا يسمعون القنوت يسر به الإمام بهم في هذه الحالة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجهر به PageV01P375 ( سئل ) عما لو طالت يده بحيث لو قام لم يتحرك طرفها بحركته يصح السجود عليها ، والحالة هذه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح سجوده على 
ms85	 يده المذكورة لكونها جزءا منه PageV01P376 ( سئل ) ما معنى قولهم يكتفي بالمقارنة العرفية في الصلاة ؟ ( فأجاب ) بأن حقيقة المقارنة العرفية عند العوام أن يعد مستحضرا للصلاة PageV01P377 ( سئل ) عما لو صلى الإمام على النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت هل يستحب للمأموم أن يقول مثله أو يؤمن أو يجمع بينهما وإذا قلتم بالجمع فهل المستحب أن يقدم الصلاة أو التأمين ؟ ( فأجاب ) بأنه قد صرح بعض المتأخرين بأنه يؤمن فيها إذا صلى الإمام على النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنها دعاء PageV01P378 ( سئل ) هل الذكر الوارد في وقت مخصوص أفضل من قراءة القرآن في ذلك الوقت أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الذكر أفضل PageV01P379 ( سئل ) عما لو أدرك الإمام يوم الجمعة في ثانية الصبح هل يقرأ في ثانية نفسه السجدة أو هل أتى أو هما ؟ ( فأجاب ) بأن المسبوق يقرأ في ثانية صبحه هل أتى على الإنسان وحدها PageV01P380 ( سئل ) عما لو حفظ ألفاظ التشهد الواجب هل يصبر بعد قراءته مقدار السنة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن له الصبر المذكور PageV01P381 ( سئل ) عمن قصد قطع تكبيرة الإحرام حال تلفظه بها هل يضر ؟ ( فأجاب ) بأنه يضر ما ذكر في الانعقاد PageV01P382 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي عند قول المنهاج ورفع يديه قال فيه لما تقدم في حديث الحاكم والثاني قاسه على غيره من أدعية الصلاة كما قيس الرفع فيه على رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه كلما صلى الغداة يدعو على الذين قتلوا أصحابه القراء ببئر معونة رواه البيهقي هل استدل للرفع بدليله ، أو أن الضمير في قوله كما قيس الرفع فيه يرجع إلى الغير فإن كان كذلك فما هي الأدعية غير القنوت من أدعية الصلاة التي يسن فيها رفع اليدين أم أن حديث الحاكم متكلم فيه ؟ ( فأجاب ) بأن معنى ما ذكره الشرح أن القائل بأن الرفع سنة استدل عليه بالاتباع وأن القائل بعدم السنة استدل عليه بالقياس على غير القنوت من أدعية الصلاة كدعاء الافتتاح والتشهد والجلوس بين السجدتين وأفاد بقوله كما قيس الرفع إلخ أن القائل بالأول 
ms86	 استدل أيضا بالقياس المذكور ، والحاصل أن للأول دليلين PageV01P383 ( سئل ) عما إذا قرأ المصلي أنعمت بإسقاط همزة القطع للدرج هل تصح صلاته ولا تبطل صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته بقراءته المذكورة ويجب عليه إعادة تلك الكلمة لإسقاط الهمزة PageV01P384 ( سئل ) عمن يقول في الفاتحة في الصلاة الهمد لله بالهاء هل تبطل صلاته به أم لا سواء كانت لغته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته بذلك على الراجح فإن عجز لسانه عن الإتيان بالحمد لله ، أو لم يمض زمن إمكان تعلمه فهو أمي فتصح صلاته PageV01P385 ( سئل ) عما يفعله الناس من المصافحة بعد الصلاة هل هو سنة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما يفعله الناس من المصافحة بعد الصلاة لا أصل لها ، ولكن لا بأس بها PageV01P386 ( سئل ) هل يسن سبحان ربي العظيم أو الأعلى ثلاثا في الركوع والسجود مطلقا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن سواء كان إماما لقوم محصورين أو لا PageV01P387 ( سئل ) عما إذا فشا الطعن والطاعون في البلد هل يسن له القنوت أو لا ، وإذا قلتم نعم فهل يقول فيه : اللهم ارفع عنا الطعن والطاعون ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن له القنوت ويقول فيه ما ذكر ويجهر به مطلقا PageV01P388 ( سئل ) عن إمام يكرر في القنوت لفظة اللهم اهدنا فيمن هديت أو غيرها من الدعاء فيه مرتين أو ثلاثا هل يخل ذلك بسنة تخفيف القنوت فإذا قلتم لا يخل يستحب له ذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ذلك يسير لا يخل بسنة تخفيف القنوت ، ولا يستحب تكراره PageV01P389 ( سئل ) عن الركعتين اللتين يصليهما الناسكون بعد صلاة المغرب لحفظ الإيمان على ما صرح به جماعة من الصوفية هل ينوي بهما حفظ الإيمان أو يكتفي بمطلق فعل الصلاة أو غير ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن القياس تعيين سببهما كغيرهما من ذوات السبب PageV01P390 ( سئل ) عن سنة الظهر هل يجب تعيينها بالمتقدمة أو المتأخرة كما اقتضاه كلام المجموع أو لا إلا إذا أخر المتقدمة كما ذكره الإسنوي أو لا يجب مطلقا ، وما الراجح والحري بالاعتماد ، وإذا قلتم بالوجوب فهل يلحق بهما سنة 
ms87	 المغرب والعشاء إذا أثبتنا فيهما المتقدم أو لا للتفاوت بين درجة المتقدمة والمتأخرة فيهما ، وكيف الحكم ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح ما اقتضاه كلام المجموع ويلحق بهما ما ذكر في السؤال PageV01P391 ( سئل ) عن قول التعقبات بوجوب وضع هذه الأعضاء ، وهو الأظهر فلا بد من الطمأنينة بها كالجبهة ولا بد أن يضعها حالة وضع الجبهة حتى لو وضعها ثم رفعها ثم وضع الجبهة أو عكس لم يكف ؛ لأنها أعضاء تابعة للجبهة ، وإذا رفع الجبهة من السجدة الأولى وجب عليه رفع الكفين أيضا لقوله صلى الله عليه وسلم { إن اليدين تسجدان كما تسجد الجبهة فإذا سجدتم فضعوهما وإذا رفعتم فارفعوهما } رواه أبو داود وغيره ولأصحاب مالك في ذلك قولان ا ه فصرح بوجوب الطمأنينة بها ووجوب وضعها حال وضع الجبهة ووجوب رفع الكفين من السجدة الأولى ولم نر من صرح بما ذكره بل قول الروضة في الأخيرة : ولو تركهما على الأرض عن جانبي فخذيه كان كإرسالهما في القيام يقتضي عدم وجوب رفعهما فهل خالف كلام التعقبات كلام الغير أو لا ، وإن خالف فما الراجح في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره ابن العماد من وجوب رفع الكفين عند رفع الجبهة مخالف لما في الروضة وغيرها والراجح ما في الروضة PageV01P392 ( سئل ) عما نقله الشيخ زكريا عن نصر المقدسي أنه إذا رفع المسبحة في التشهد عند إلا الله يقيمها ولا يضعها هل هو معتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعول عليه ما نقله عنه PageV01P393 ( سئل ) عما نقل عن ابن أبي هريرة أنه لا تستحب المداومة على قراءة " الم تنزيل الكتاب " " وهل أتى في صبح يوم الجمعة وحكي ذلك عن غيره أيضا وعلل لذلك بظن العامة وجوبها فهل هو معتمد أو لا وإذا قلتم به فهل يجري ذلك في سائر السنن أو يختص بهذا وأمثاله وكيف تترك السنة الثابتة بالظن المذكور وقد نقل عن الفارقي أنه لو ضاق الوقت عن القراءة جميعها قرأ ما أمكن فإن قرأ غير ذلك كان تاركا للسنة فهل بين النقلين تناقض أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تستحب 
ms88	 المداومة على قراءة الم تنزيل الكتاب وهل أتى في صبح يوم الجمعة وما علل به القائل بعدم استحبابها لا يعول عليه في الشريعة لا في هذه السنة ، ولا في غيرها وليس بين النقلين المذكورين تناقض PageV01P394 ( سئل ) عمن سلم التسليمة الثانية على اعتقاد أنه أتى بالأولى فهل يحسب ذلك عن الأولى ثم يسلم الثانية كالجلوس بين السجدتين فإنه لو أتى بجلوس الاستراحة على اعتقاد تمام السجدتين ثم ظهر الحال ، فإنه يحسب أو لا يحسب ذلك ويلغو ويسلم التسليمتين كما أفتى به البغوي وما الفرق بين المسألتين فإن كلا منهما شملته نية الصلاة ؟ ( فأجاب ) بأن المنقول ما قاله البغوي والفرق بين المسألتين أن نية الصلاة لم تشمل التسليمة الثانية ؛ لأنها من لواحقها لا من نفسها ولهذا لو أحدث بعد التسليمة الأولى لم تبطل صلاته فصار كمن نسي سجدة من صلاته ثم سجد لتلاوة أو سهو فإنها لا تقوم مقام تلك السجدة بخلاف جلسة الاستراحة فإن نية الصلاة شاملة لها PageV01P395 ( سئل ) عمن شرع في الفاتحة قبل التعوذ ناسيا هل يعود إلى التعوذ إذا تذكر أم يستمر على ذلك كما لو شرع في التعوذ قبل الافتتاح ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعود فيها إلى التعوذ ؛ لأنهم عللوا عدم إتيانه بالافتتاح بعد شروعه في التعوذ بفوات محله مع كون كل منهما سنة فكيف يأتي به إذا اشتغل بفرض وهو قراءة الفاتحة PageV01P396 ( سئل ) عمن قرأ السورة قبل الفاتحة هل تحصل بذلك السنة بدليل قولهم : لو قرأ آية السجدة قبل الفاتحة يسجد للتلاوة ؛ لأنه محل القراءة في الجملة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحصل بقراءته المذكورة سنة القراءة ، وقد علم من قولهم ؛ لأن القيام محل القراءة في الجملة أنه ليس محلا لسنة القراءة بعد الفاتحة ولهذا لو كرر الفاتحة لم يحصل بتكريرها تلك السنة PageV01P397 ( سئل ) عن قراءة الفاتحة عقب الدعاء بعد الصلوات هل لها أصل في السنة أم هي محدثة لم تعهد في الصدر الأول ، وإذا قلتم محدثة فهل هي حسنة أو قبيحة وعلى تقدير الكراهة هل يثاب قائلها أم لا 
ms89	 ؟ ( فأجاب ) بأن لقراءة الفاتحة عقب الدعاء بعد الصلوات أصلا في السنة ، والمعنى فيه ظاهر لكثرة فضائلها ، وقد قال صلى الله عليه وسلم { فاتحة الكتاب معلقة في العرش ليس بينها وبين الله حجاب } وفيها من الصفات ما ليس في غيرها حتى قالوا إن جميع القرآن فيها وهي خمس وعشرون كلمة تضمنت علوم القرآن لاشتمالها على الثناء على الله عز وجل بأوصاف كماله وجماله وعلى الأمر بالعبادات والإخلاص فيها والاعتراف بالعجز عن القيام بشيء منها إلا بإعانته - تعالى ، وعلى الابتهال إليه في الهداية إلى الصراط المستقيم ، وعلى بيان عاقبة الجاحدين ، ومن شرفها أن الله - تعالى - قسمها بينه وبين عبده ولا تصح القراءة في الصلاة إلا بها ولا يلحق عمل بثوابها وبهذا المعنى صارت أم القرآن العظيم ، وأيضا فلكثرة أسمائها ، وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى ، ولأن من أسمائها أنها سورة الدعاء وسورة المناجاة وسورة التفويض وأنها الراقية وأنها الشفاء والشافية لقوله صلى الله عليه وسلم { إنها لكل داء } وقالوا إذا عللت أو شكيت فعليك بالفاتحة فإنها تشفي PageV01P398 ( باب شروط الصلاة ) ( سئل ) هل نحكم بنجاسة شوارع مصر مطلقا أم ما يغلب فيها المرور دون الآخر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في شوارع مصر الطهارة سواء أغلبت فيها النجاسة أم لا فيستصحب إلى أن تتيقن النجاسة PageV01P399 ( سئل ) هل يحكم بتنجس ما يلاقي شيئا مشى عليه الكلب من دهاليز الحمامات واحتمل طهارتها كما في مسألة الهرة أم لا وهل يحكم بطهارة الدهاليز بما يرد عليها من الطين الذي في نعال الناس بعد مرور الماء عليها سبعا لأصل الطهارة أم لا لغلبة النجاسة ويستمر الحكم بنجاسة الدهاليز مطلقا استصحابا للأصل كما يستحب الحكم بأصل الطهارة أم إلى مدة يغلب على الظن زوالها للتوسع في الطهارة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما تنجس من دهاليز الحمامات بملاقاة شيء من كلب واحتمل طهارته لم يحكم بنجاسة ما أصابه مع رطوبة كما في مسألة الهرة ؛ لأنا لا ننجس بالشك وإن كان الأصل بقاء نجاسته مطلقا ، ولا يحكم بطهارته إلا بعد 
ms90	 مرور الماء عليه سبع مرات إن كانت أرضا ترابية وإلا اشترط أن تكون إحدى السبع بتراب سواء أكان من الطين الذي في نعال الناس أم من غيره بحيث يكدر الماء ويصل بواسطته إلى جميع أجزاء المحل . PageV01P400 ( سئل ) عما لو كبر الإمام أو المبلغ ، وقصد الإعلام وحده أو أطلق فهل يعذر في ذلك وتصح صلاته مع ذلك ؛ لأن في بطلانها بذلك تضييقا وحرجا شديدا لشدة حاجة المأمومين إلى العلم بانتقالات الإمام ؛ لأنها من شروط الصلاة فإن قلتم لا يعذر فما دليله ومن قال به ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد بطلان الصلاة إذا قصد الإعلام وحده أو أطلق ودليله عموم قوله صلى الله عليه وسلم { إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس } وقد صرح به جماعة منهم الإسنوي فقال في قول المنهاج : ولا تبطل بالذكر والدعاء أي بشرط النطق بالعربية إن كان يحسنها وبشرط أن لا يقصد به شيئا آخر فإن قصد ك " سبحان الله " بقصد التنبيه ، وتكبيرات الانتقالات من المبلغ بقصد التبليغ ونحو ذلك كان على التفصيل السابق في القراءة ، وهذا هو الذي تلخص من كلام الرافعي وقد عبر في المحرر بما يدل على ذلك فقال بعد التفصيل في القراءة ما نصه : والأذكار والأدعية كالقرآن PageV01P401 ( سئل ) عمن جنى على دابة فصار عيشها عيش مذبوح ، وحياتها غير مستقرة فهل هي ميتة نجسة لا تصح الصلاة بها ولا عليها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن للدابة حكم ميتتها فإن كانت ميتتها نجسة لم تصح صلاة حاملها ولا ملاقاة بعض لباسه لها PageV01P402 ( سئل ) عمن قتل عمدا في صلاته قملة ورماها تبطل صلاته ؛ لأنه حمل نجاسة مختارا أم لا كنجاسة سقطت فطرحها ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته بحمل جلد القملة المقتولة قبل رميه PageV01P403 ( سئل ) عن مصل على بساط مفروش على أرض متنجسة فعرق قدمه فالتصق البساط بباطنها ، وصار متعلقا به فهل يعد حاملا له أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعد حاملا له فتبطل صلاته إن لم يفصله عنه حالا PageV01P404 ( سئل ) عمن صلى إماما في جهرية وقلتم بأنه يسن 
ms91	 له سكتة يفصل بها بين الفاتحة وغيرها هل يسكت فيها أو يسبح أو يقرأ ؟ ( فأجاب ) بأن السنة أن تشتغل سواء بالقراءة أو الذكر أو الدعاء والقراءة أفضل PageV01P405 ( سئل ) عمن عطس في صلاته هل يحمد فيها أو بعد سلامه وهل يشمته سامعه بعد حمده أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن له أن يحمد الله سرا فإن حمده جهرا سن لسامعه الذي ليس في صلاة ونحوها تشميته PageV01P406 ( سئل ) عمن صلى فريضة عاريا لعدم سترة هل يقضي أو لا وعما لو عتقت الأمة في الصلاة وشيء من سيقانها ومعاصمها مكشوف هل تصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الصلاة صحيحة ، ولا إعادة عليه ، وأما الأمة إذا عتقت في الصلاة وشيء من ساقها مثلا مكشوف فإن لم تجد ما تستره به ، أو وجدت ساترا قريبا فتناولته ، ولم تستدبر القبلة وسترت فورا أتمت صلاتها ، ولا يجب عليها إعادتها ، وإن وجدت ساترا بعيدا تحتاج في أخذه إلى أفعال كثيرة ، أو لم تعلم بالسائر بعد أن عتقت أو لم تعلم بعتقها حتى مضت الصلاة أو بعضها وجب عليها الإعادة . PageV01P407 ( سئل ) عما تلقيه الفئران في حياض الأخلية منها وفي ذرق الطيور الواقع في حياض غير المسقوف منها هل ذلك معفو عنه فيهما مطلقا إذا لم يتغير الماء والحال أنه دون القلتين أو يفصل فيه بين القدر الذي غلب وقوعه فيعفى عن الأول دون الثاني أو يعفى عن ذلك في الثانية كما صرحوا في نظائرها في حصر المساجد دون الأولى يعني ما لا يغلب لئلا يتكرر أو العكس لدفع ذلك في الثانية بالتسقيف بخلافه في الأولى أو لا يعفى عنه فيهما لما تقدم في الثانية ولندرته في الأولى وإن غلب في مكان خاص ، وهل تبطل صلاة من صلى حامل حيوان متنجس فمه واحتمل ولوغه في ماء كثير مطلقا لبقاء الحكم بالنجاسة أو يفصل فيه بين الابتداء والدوام فتبطل في الأول دون الثاني أو لا تبطل مطلقا كما لم يحكم بتنجيس ما ولغت فيه ( فأجاب ) نعم يعفى عما تلقيه الفئران من النجاسة في 
ms92	 حياض الأخلية وعن ذرق الطيور الواقع في حياض الأخلية مسقوفة كانت أو غير مسقوفة إذا كثر كل منهما ، وشق الاحتراز عنه ما لم يغيره فإن كثر ، ولم يعسر الاحتراز عنه لم يعف عنه كما اقتضاه تقييدهم العفو بنجاسة منفذ الحيوان بالخارج منه ، وتبطل صلاة من حمل الحيوان المذكور مطلقا PageV01P408 ( سئل ) هل يفرق بين عورة الصلاة والنظر بالنسبة إلى السرة والركبة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد - كما أفاده كلام الشيخين - عدم الفرق بين عورة الصلاة والنظر بالنسبة إلى السرة والركبة وإن بحث جماعة من المتأخرين أنها منها في نظر الرجل للرجل والمحرم لمحرمه ونحوهما وأيده بعبارة المهذب وغيرها PageV01P409 ( سئل ) عن الدق الذي على العضو هل يمنع إدراك الماء للبشرة حتى يجب على الشخص إزالته إذا وضعه متعديا أم لا وهل هو نجس في حكم الظاهر حتى لو وضع في مائع أو ماء قليل نجسه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا فعل الوشم برضاه في حالة تكليفه ، ولم يخف من إزالته ضررا يبيح التيمم منع ارتفاع الحدث عن محله لتنجسه ، وإلا عذر في بقائه وعفي عنه بالنسبة له ولغيره وصحت طهارته وحيث لم يعذر ولاقى ماء قليلا أو مائعا أو رطبا نجسه PageV01P410 ( سئل ) عن الآجر الذي لا يعلم هل عجن بالنجاسة أم لا لا سيما المبني في المساجد هل يحكم بنجاسته فتبطل الصلاة إذا لمسه المصلي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحكم بنجاسة الآجر المذكور ، وإن قطع بها بعضهم نظرا إلى اطراد العادة باستعمال السرجين فيه ، وإنما يحكم بطهارته عملا بالأصل فلا تبطل الصلاة بلمسه PageV01P411 ( سئل ) عمن صام فرضا ثم وقف يصلي فجاءته نخامة بلغم فقدر على مجها وإخراجها فهل إذا خرج منه حرف أو حرفان تبطل صلاته أو لا وإذا ابتلعها هل يفطر أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم تبطل صلاة من عرضت له نخامة ومجها وأخرجها فظهر منه حرف مفهم أو حرفان إن لم تصل إلى الحد الظاهر من فمه أو قدر على إمساكها في ذلك المحل بحيث لا تعود إلى الباطن وإلا 
ms93	 فلا تبطل بالإخراج المذكور لتعينه عليه حينئذ مراعاة لمصلحة الصوم فإن بلعها وهي في الحد المذكور يبطلها ، ويبطل صومه وصلاته بابتلاعها من الحد المذكور وهو قادر على مجها بل يبطلان بوصولها الباطن حينئذ بلا ابتلاع منه لتقصيره PageV01P412 ( سئل ) عن المصلي إذا لم يجد سترة ووجد حشيشا يمكنه عملها منه فشرع فيه فظهر له أنه إن أتمه خرج وقت الفريضة فهل تلزمه الصلاة عاريا في وقتها أو يتمه ويصليها خارج وقتها ، وإذا صلى عاريا في مسألتنا هل يلزمه القضاء ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه صلاة الفريضة في وقتها عاريا ولا يلزمه قضاؤها PageV01P413 ( سئل ) هل يشترط في الحرفين المبطلين أن يكونا متواليين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن نعم يشترط توالي الحرفين . PageV01P414 ( سئل ) عن مصل حصل أصل السجود ثم طوله تطويلا كثيرا مع رفع بعض أعضاء السجود كيد أو رجل متعمدا هل تبطل به الصلاة لكونه تعمد فعل شيء من جنس الصلاة غير محسوب ؟ ( فأجاب ) بأنه إن طوله عامدا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، وإلا فلا تبطل وزعم ابن الأستاذ أن في البحر والذخائر أنه يكفي وضع شيء من اليدين والركبتين والقدمين أو شيء من أحدهما ونسب للسهو PageV01P415 ( سئل ) عما يفعل العوام من قولهم عند قراءة الإمام { إياك نعبد وإياك نستعين } مثل قوله استعنا بالله أو نستعين بالله هل هو مبطل للصلاة إذا لم يقصد تلاوة ، ولا دعاء أم لا .(@)(@@) وفي قول شرح المهذب : فرع قد اعتاد كثير من العوام أنهم إذا سمعوا قراءة الإمام { إياك نعبد وإياك نستعين } قالوا إياك نعبد وإياك نستعين ، وهذا بدعة نهى عنها فأما بطلان الصلاة بها فقد قال صاحب البيان إن كان قاصدا التلاوة أو قال استعنا بالله أو نستعين بالله بطلت هل هو مقيد بما إذا لم يقصد الدعاء كما أفصح به في التحقيق فقال بطلت إن لم يقصد تلاوة ولا دعاء أم لا وهل هذه عبارة شرح المهذب أم سقط منها شيء ؛ لأن ابن العماد نقل عنه ما يخالف ذلك فالقصد ذكر عبارته .(@)(@@) وما الحكم فيما إذا قصد بقوله 
ms94	 : استعنا بالله الثناء أو الذكر أتبطل صلاته على ما اقتضاه الكلام السابق أم لا تبطل نظرا إلى أنه قصد الثناء أو الذكر وإن لم يؤد اللفظ ذلك ؛ إذ مؤداه طلب الإعانة فقط ويطرده ذلك في غير هذا أيضا فيقال في قوله مثلا أطلب من الله مالا وولدا أو زوجة حسناء إذا قصد به الذكر دون الدعاء لا تبطل صلاته ونظير ذلك ما لو قال في صلاته : { إنا أرسلنا نوحا } الآية أو نحو ذلك من أخبار القرآن ومواعظه وأحكامه غير قاصد بذلك القراءة أو قصد به الذكر أو الثناء هل يفيده قصده عدم البطلان أم لا وما المراد بالذكر الذي لا تبطل به الصلاة ؟ ( فأجاب ) نعم تبطل الصلاة بالقول المذكور إذا لم يقصد به PageV01P416 تلاوة ولا دعاء وما نقله النووي في شرح المهذب عن صاحب البيان مقيد بما إذا لم يقصد به الدعاء كما في التحقيق ولهذا اعترض في شرح المهذب إطلاق ما نقله فيه عن صاحب البيان بقوله : ولا يوافق عليه وعبارة شرح المهذب هي المحكية في السؤال كما رأيتها فيه وتبطل الصلاة بالقول المذكور إذا لم يقصد شيئا ، وكذا إذا قصد بقوله : استعنا بالله الثناء أو الذكر كما يؤخذ من التحقيق وشرح المهذب وغيرهما ؛ إذ لا عبرة بقصد ما لم يفده اللفظ ، وإن قال الطبري في شرح التنبيه : الظاهر هو الصحة ؛ لأنه ثناء على الله - تعالى - قال الإسنوي : وهو الحق ويدل عليه قولهم في قنوت رمضان : اللهم إياك نعبد ا ه وحينئذ فتبطل الصلاة أيضا في النظائر المذكورة في السؤال على ما قلناه والمراد بالذكر الذي لا تبطل به الصلاة ما كان مدلوله الثناء على الله - تعالى - كقول المصلي : سبحان الله والحمد لله والله أكبر اللهم أنت السلام ومنك السلام إلخ PageV01P417 ( سئل ) عمن صلى بمكان مغصوب إلى سترة هل يحرم المرور بينه وبينها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم المرور بل ولا يكره PageV01P418 ( سئل ) عن مصل حمل آدميا ميتا أو سمكة ميتة متطهر المنفذ أو جرادا أو جنين مذكاة 
ms95	 أو ما لا نفس له سائلة هل تبطل صلاته كالحيوان المذبوح المتطهر المنفذ وإلا فما الفرق ؟ ( فأجاب ) نعم تبطل صلاته . PageV01P419 ( سئل ) هل يعفى عن دم البراغيث ونحوها الكثير إذا انتشر بعرق ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن الدم المذكور . PageV01P420 ( سئل ) هل تبطل صلاة من غلبه السعال أو العطاس أو نحوهما إذا كثر ؟ ( فأجاب ) نعم تبطل به PageV01P421 ( سئل ) عمن حرك لسانه في صلاته ثلاث مرات متواليات بلا حاجة هل تبطل به صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته به PageV01P422 ( سئل ) عما لو حرك أجفانه ثلاث مرات متواليات هل تبطل به صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته به PageV01P423 ( سئل ) عمن شك في فعل معتبر من ركعة بعد الفراغ منها فهل يعفى عنه ، كالشك في حرف من الفاتحة بعد الفراغ منها فلو كثر لشخص فهل يعفى عنه لجلب العسر اليسر أم لا فما الفرق بين المقيس والمقيس عليه فيما مر والمقيس عليه في الكثرة سيلان الماء من فم النائم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عن الشك المذكور وإن كثر فيجب على الشاك أن يأتي بما شك فيه ؛ إذ من قواعد مذهبنا أن اليقين لا يرفع بالشك وقد قال الأصحاب : ما كان الأصل عدمه وشككنا في وجوده رجعنا إلى الأصل وطرحنا الشك ، وأنه يجب على من يشك في صلاته في فرض من فروضها إتيانه ، وإنما لم يؤثر لكثرتها ؛ إذ هي مائة وستة وخمسون حرفا بقراءة : " مالك " بالألف فعفي للمشقة ولا كذلك أجزاء الركعة وهذا هو الفرق بين المقيس والمقيس عليه في الأول ، والفرق بينهما في الثاني حصول المشقة في المقيس عليه إذ لا قدرة له على دفعه بخلاف المقيس فإنه إذا أتى بالسنة ، وهي الخشوع في صلاته اندفعت عنه كثرة الشك المذكورة PageV01P424 ( سئل ) عن فراء الوشق هل تصح الصلاة فيها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا دبغ الجلد المذكور ، ولم يبق عليه إلا شعر يسير عرفا صحت الصلاة فيه ، وإلا فلا تصح ؛ لأن حيوانه غير مأكول ؛ إذ هو مما يعدو على الناس والبهائم ويتقوى بنابه 
ms96	 PageV01P425 ( سئل ) عن جالس مع إمامه بين سجدتيه شاكا في الأولى هل يعود لها فإن قلتم لا تعاد ورجع قبل طول الفصل هل تجزئه وإن لم يعد هل تلغى هذه الركعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعود ؛ لأنه تيقن فوت محل المشكوك فيه لتلبسه مع الإمام بركن ولا تبطل صلاته بعوده إن كان ناسيا أو جاهلا وتلغو ركعته في حالتي عوده وعدمه PageV01P426 ( سئل ) عمن قام لصلاة ثم تذكر ركعة ما قبلها هل يجزئه هذا القيام ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجزئه . PageV01P427 ( سئل ) عن قول المصلي على الجنازة رحمك الله هل يبطلها كخطاب الحي أم يفرق بينهما ، وما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطلها ؛ لأنه خطاب مخلوق غير النبي صلى الله عليه وسلم وهذا هو مقتضى كلام الأصحاب فقد قالوا : إن الصلاة تبطل بالدعاء لغيره بصيغة المخاطب ، وإن استثناها بعض المتأخرين منه وفرق بأنه لا يعد خطابا ولهذا لو قال لزوجته : إن كلمت زيدا فأنت طالق فكلمته ميتا لم تطلق . PageV01P428 ( سئل ) عمن غسل بعض ثوبه في ماء كثير لغسل نجاسة حكمية ، وفيه دم براغيث أو خاض في ماء أو تبرد فيه ولبسه قبل أن يجف بدنه أو رشه أحد بالماء أو نزل عليه من شربه أو نشف بعض ماء الطهارة به أو تفل فيه هل يعفى عن الدم الذي فيه في هذه المسائل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عنه في هذه المسائل لمشقة الاحتراز عنه لكن مسألة التنشيف محلها عند الاحتياج إليه PageV01P429 ( سئل ) عن إنسان تلطخ بقليل من دم أجنبي متعمدا فهل يعفى عنه أو يكون كإلقاء الذبابة مثلا ميتة في المائع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عنه ؛ لأن تلطخه به معصية فلا يناسبه التخفيف بالعفو ولأن العفو للحاجة ولا حاجة إلى تلطخه فقد قالوا : لو أصاب أسفل الخف أو النعل نجاسة فدلكه في الأرض حتى ذهبت أجزاؤها ففي صحة صلاته فيه قولان الجديد الأظهر : لا تصح مطلقا والقديم تصح بشروط منها أن يكون حصول النجاسة بالمشي من غير تعمد فلو تعمد تلطخ الخف بها وجب الغسل قطعا ، وكما 
ms97	 لو حمل المصلي ثوبا فيه دم براغيث معفو عنه أو ماء قليلا أو مائعا فيه ميتة لا دم لها سائل أو حمل مستجمرا أو من عليه نجاسة معفو عنها فإن صلاته تبطل وحكم مسألتنا مأخوذ من هذه النظائر بالأولى PageV01P430 ( سئل ) عمن لبس ملبسا مقلوبا على رأسه مثقوبا من على جبهته هل تصح صلاته ؛ لأنه مستور العورة عن غيره أو لا قياسا على ما قاله النووي في فتاويه غير المشهورة من أنه لو أمكن رؤية عورته بطلت صلاته بل هي عين مسألتنا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح صلاته ؛ لأنه إن رأى عورته فيها فظاهر ، وإلا فهي بحيث ترى PageV01P431 ( سئل ) عمن صلى ثم شم من يده رائحة النجاسة هل تصح صلاته ، وهل تجب إعادتها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته صحيحة ثم إن احتمل حدوث الرائحة بعد سلامه أو كانت عسرة الإزالة لم يجب فعلها ثانيا ، وإلا وجب PageV01P432 ( سئل ) عن شخص صلى فرضا وفي رأسه حشيشة عالم بها فهل صلاته صحيحة ولا إعادة عليه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته صحيحة ، ولا إعادة عليه ؛ لأنها مسكرة طاهرة PageV01P433 ( سئل ) عمن احتاج إلى جبر عظمه ووجد عظم آدمي وعظما نجسا فهل يجبر بالثاني لحرمة الأولى أو به لدوام النجاسة ولو وجد عظما طاهرا بطيء البرء ونجسا سريعه فهل يجبر بالأول لطاهرته أو بالثاني لسرعته ؟ ( فأجاب ) بأنه يجبر بالنجس لا بعظم الآدمي وبالطاهر لا بالنجس المذكور هذا ما اقتضاه كلامهم لكن قال الإسنوي : لو قال أهل الخبرة : إن لحم الآدمي لا ينجبر سريعا إلا بعظم الكلب فيتجه أنه عذر وهو قياس ما ذكروه في التيمم في بطيء البرء PageV01P434 ( سئل ) عما إذا جاوز دم الفصد أو الحجامة أو القروح محله في البدن أو الثوب هل يعفى عنه وإن كثر أم عن قليله فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن قليله فقط PageV01P435 ( سئل ) عن قول بعضهم : إنه لا يجب التطيين على فاقد الثوب ونحوه خارج الصلاة معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس قوله بمعتمد PageV01P436 ( سئل ) عمن حلق رأسه فجرح في حال الحلق 
ms98	 واختلط دمه ببلل الشعر أو جعل دواء على جراحة واختلط بدمها أو حك نحو دمل حتى أدماه ليستمسك عليه الدواء ثم ذر الدواء عليه هل يعفى عن هذا الدم المذكور أو لا ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عن الدم في المسائل الثلاث لاختلاطه بغيره مع ندرته فلا مشقة في الاحتراز عنه PageV01P437 ( سئل ) عمن قال في صلاته عبدي هذا حر هل تبطل صلاته به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل به وإن قال بعض المتأخرين : القياس إلحاق الإعتاق بالنذر والفرق بينهما أن النذر التزام ومناجاة لله - تعالى ، والعتق إزالة ليس فيها مناجاة فأشبه التلفظ بالطلاق المستحب في الصلاة فإنه يبطلها قطعا فكذا الإعتاق PageV01P438 ( سئل ) هل يعفى عن دم البثرات ونحوها إذا انتقلت عن محلها وكثرت أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عنه حينئذ كما يؤخذ من كلام النووي وغيره PageV01P439 ( سئل ) عمن حمل حيوانا كهرة علم أن على منفذه نجاسة فهل صلاته صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد علم خروج النجاسة من منفذه وشك في حصول مطهرها ، والأصل عدمه فلا تصح صلاته PageV01P440 ( سئل ) عن شخص مصل قابض طرف حبل وفي طرفه الآخر ساجور كلب وفي وسط الحبل سكة حديد مغيبة في الأرض أو رجل واقف عليه أو حجر فهل تبطل صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن صار ما بعد السكة والواقف والحجر بمثابة حبل آخر بحيث لا يتحرك أحدهما بحركة الآخر لم تبطل صلاته ، وإلا بطلت PageV01P441 ( سئل ) عن قولهم فيمن نابه شيء في صلاته أن المرأة تصفق إلخ ما معناه فهل ذلك بشرط أن لا يزيد على مرتين إلا متفرقا فإنه حينئذ فعل كثير داخل تحت كلامهم في أنه مبطل وقياسا على دفع المار بشرطه فإنهم قد قالوا : لا يزيد على مرتين إلا متفرقا ، وعلى إنقاذ الغريق فإنه يجب ، وإن بطلت الصلاة إذا كان بعمل كثير ، وعلى تسبيح الذكر إذا قلنا بالتفصيل على ما ذكر فإن مقتضاه أنه لو سبح مرة واحدة على غير ما ذكر بطلت الصلاة مع أنه من جنسها ، وغير ذلك 
ms99	 من نظائره أو لا تبطل وإن زاد على ثلاثة متوالية ؛ لأنه مشروع حينئذ فلا يبالي بالكثرة كما نقله الإسنوي عن بعضهم ونفى بعضهم الخلاف فهل هو معتمد فما الجواب عما تقدم من نظائره أم ضعيف فمن تعقبه من الأصحاب ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن تصفيق المرأة المحتاج إليه للإعلام لا يبطل الصلاة ، وإن كثر متواليا فقد قال الإسنوي : إن تصفيق المرأة إذا تكرر لا يضر بلا خلاف ذكره في الكفاية ا ه والفرق بين مسألتنا وبين دفع المار وإنقاذ الغريق ونحوه أن الفعل فيها خفيف فأشبه تحريك الأصابع في سبحة أو حك وإن لم تكن الكف فيه قارة فأشبه تحريكها للجرب بخلافه في ذينك ، وقد أكثر الصحابة رضي الله عنهم التصفيق حين جاء النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه يصلي بهم ولم يأمرهم بالإعادة ، وقول الجيلي يعتبر في التصفيق أن لا يزيد على مرتين إن حمل على ما إذا حصل بهما الإعلام فظاهر ، PageV01P442 وإلا فضعيف ، وقد قال ابن الملقن لم أره لغيره وظاهر إطلاقهم إباحة ما يحصل به الإعلام ، وإن زاد على مرتين بحيث لا يتجاوز حد الأعلام عادة PageV01P443 ( سئل ) عما إذا لم يجد ما يستر به عورته إلا طينا أو ليفا أو حريرا فهل يستتر بالحرير أو غيره ؟ ( فأجاب ) بأنه يستتر بالطين أو الليف لا بالحرير ؛ إذ التستر بكل منهما جائز مع القدرة على الستر بغيره بخلاف الحرير PageV01P444 ( سئل ) هل المعتمد فيما لو نقل إحدى رجليه إلى جهة أمامه أو خلفه أو يمينه أو يساره ثم نقل الأخرى إلى جانبها أو أمامها أو خلفها أنهما خطوتان كما اعتمده جمع أم خطوة واحدة كما اعتمده جمع ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن نقل كل من رجليه خطوة فنقلهما خطوتان نظرا إلى أنهما حركتان PageV01P445 ( سئل ) عما إذا خاطب في صلاته جنيا أو ملكا هل تبطل صلاته كما قاله في شرح الروض أم لا كما أفتى به بعض أهل العصر ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل الصلاة كما ذكره جماعة من المتأخرين وقد شمله 
ms100	 قول ابن المقري في الرهن فيما يبطل الصلاة أو تضمنت خطاب مخلوق غير النبي صلى الله عليه وسلم ؛ إذ خطابه صلى الله عليه وسلم مخصص لقوله صلى الله عليه وسلم { إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس } PageV01P446 ( سئل ) عن تعريف الخطوة هل هي مجرد نقل الرجل إلى أي جهة كانت ، وإذا نقلها إلى أمامه ثم أعادها إلى خلفه ثم نقل الأخرى إلى جنبها هل هو خطوة أو خطوتان أو لا يكون خطوتين حتى ينقل الثانية إلى مكان أبعد من مكان الأولى ويكفي أدنى بعد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن الخطوة عبارة عن نقل رجل واحدة إلى أي جهة كانت فإن نقلت الأخرى عدت ثانية سواء ساوى بها الأولى أم قدمها عليها أم أخرها عنها ؛ إذ المعتبر تعدد الفعل ، وقد اضطربت في هذه المسألة آراء المتأخرين ( سئل ) عن قول إمام الحرمين : إنه لو جعل الخطوة المغتفرة ثلاثا متوالية بطلت صلاته قال : ولا أنكر البطلان بتوالي خطوتين واسعتين جدا فإنهما قد يوازيان الثلاث عرفا هل هو معتمد فيهما أو في الأولى فقط ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره في الشق الأول من بطلان الصلاة بها معتمد وهو مقتضى كلامهم وكلامهم في الشق الثاني يقتضي عدم البطلان بهما وهو كذلك لقلتهما PageV01P447 ( سئل ) هل يعفى عن شيء من الدم الذي يحصل من جراحة أو نحوها بداخل الفم أو الأنف حال رطوبته أم لا يعفى عن شيء من ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عن الدم المذكور كان كثيرا أم قليلا لاختلاطه بغيره من الفضلات مع ندرته فلا يشق الاحتراز عنه وقد أطلق الشيخان وغيرهما أن رعاف الإمام في الصلاة مقتض لاستخلافه لبطلان صلاته ولم يفصلوا بين القليل والكثير وقد قال ابن العماد في منظومته لا كالرعاف تأمل سر حكمته ا ه وقيل : إنه يعفى عن قليله ، وعليه ما نقله القمولي في البحر عن الشيخ أبي حامد والمحاملي روي عن أبي عامر صاحب ابن سريج في تأويل نص المختصر : وإنما الخلاف في الاستخلاف بعذر وهذا الاستخلاف 
ms101	 قبل وجود الدم الكثير المبطل للصلاة فقد صرح بأن القليل من الرعاف لا يبطل PageV01P448 ( سئل ) هل المعتمد بطلان الصلاة بالإنذار بالكلام إذا لم يمكن إلا به كما هو الأصح في الروضة وأصلها وغيرهما أم عدمه كما في التحقيق ، واقتضاه كلام المجموع ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد البطلان PageV01P449 ( سئل ) عما إذا سير الخنثى الحر كرجل وصلى هل تصح صلاته كما صححه في التحقيق ، وفي نواقض الوضوء من المجموع ما يدل له ، وقال الإسنوي في أحكام الخنثى ، والفتوى عليه فإنه الذي يقتضيه كلام الأكثرين أم لا كما صححه في الزوائد وفي المجموع في شروط الصلاة أنه الأفقه ( فأجاب ) بأن الراجح بطلانها ؛ إذ من شروط صحتها ستر عورته وقد شككنا فيه والأصل عدمه ويلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط فالأصل بقاء تلك الصلاة في ذمته : والراجح أن الكثرة إنما يرجح بها عند استواء الدليلين PageV01P450 ( سئل ) عن القمل والبراغيث والناموس إذا وجد ميتا في ثوبه بعد فراغه من الصلاة هل تجب الإعادة ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب عليه الإعادة PageV01P451 ( سئل ) هل تفوت فضيلة السترة إذا صلى إلى مصل وترك الشاخص ؟ ( فأجاب ) بأنه تفوت فضيلة السترة ؛ إذ الترتيب المذكور شرط لحصول فضيلتها خلافا لبعض المتأخرين PageV01P452 ( سئل ) عما إذا تثاءب في الصلاة فهل السنة أن يضع بطن يده اليسرى على فيه أم ظهرها ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل السنة بوضع يده اليسرى على فيه سواء أوضع ظهرها أم بطنها PageV01P453 ( سئل ) عن مصل قتل حية أو عقربا بثلاث ضربات أو أكثر هل تبطل صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أتى بها متوالية بطلت صلاته كما لو والاها في دفع المار بين يديه مع السترة PageV01P454 ( سئل ) عن مصل أمامه شيء طرفه متنجس فحوله من مكانه إلى مكان آخر من غير حمل ولا رفع من على الأرض ولا قبض بيد بل وضع يده أو أصبعه مثلا على موضع ظاهر فيه وتحامل عليه بها إلى أن أخره من مكان إلى مكان آخر هل تبطل بذلك صلاته كما لو كان حاملا لمتصل بنجس أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms102	 لا تبطل صلاته بذلك ؛ لأنه ليس حاملا لمتصل بنجس PageV01P455 ( سئل ) عمن نحى نجاسة وهو في الصلاة بعود في يده هل تبطل صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح بطلانها بذلك PageV01P456 ( سئل ) عن البعوض يكثر في زمن الربيع فيعلق بالثياب ويموت ويعسر الاحتراز عنه هل يعفى عن ميتته في الثوب والبدن وغيرهما لما ذكر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن ميتته في الثوب والبدن وغيرهما فقد قالوا : إن الميتة التي لا نفس لها سائلة كالخنفساء والذباب والنمل والنحل والقمل والبراغيث إذا ماتت في الماء أو مائع آخر لم تنجسه ما لم تغيره لمشقة الاحتراز عنه ، وقال جماعة من المتأخرين : لو عبروا بالرطب لكان أعم منهما لتناول الثياب الرطبة ونحوها ا ه وقال ابن العماد في منظومته عن ميتة عدمت نفسا تسيل عفوا نحو الحرابي وزنبور ووزغته كذا الذباب ودود والفراش كذا برغوثة نملة قمل كبقته PageV01P457 ( سئل ) عن إمام قرأ في الصلاة فخشع وبكى فهل تبطل صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم يظهر منه حرفان أو غلبه ، ولم يكثر عرفا لم تبطل وإلا بطلت PageV01P458 ( سئل ) عن الدم الخارج من الفم أو العين أو القبل أو الدبر هل يعفى عن شيء منه أو لا وهل يعفى عن الدم المختلط بماء الطهارة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعفى عن شيء من الدم الخارج من الفم أو العين أو الأنف ، وإن قل لاختلاطه بغيره من الفضلات مع قدرته فلا يشق الاحتراز عنه ، وإن قيل : إنه يعفى عن قليله ولا يعفى عن شيء من الدم الخارج من القبل أو الدبر ؛ إذ لا يعفى عن النجاسة الخارجة منه ، وأما دم الاستحاضة فيعفى عما يصيب منه بعد الاحتياط ، وإذا أصاب ماء الطهارة الدم المعفو عنه لم يجب غسله PageV01P459 ( سئل ) عن شخص وشم صغيرا أو مجنونا أو مكرها هل يجب عليه كشطه إن لم يخف ضررا أم لا ، وإذا قلتم بعدم وجوبه هل تصح صلاته وإمامته ؟ ( فأجاب ) بعدم وجوبه وتصح به صلاته وإمامته لعدم تعديه بفعله فهو معذور PageV01P460 ( سئل 
ms103	 ) عن شخص وصل عظمه بعظم نجس لفقد الطاهر ثم قدر عليه هل يجب عليه نزعه إن لم يخف ضررا أم لا ، وإذا قلتم بعدم وجوبه هل تصح صلاته وإمامته ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه نزعه وتصح صلاته وإمامته PageV01P461 ( سئل ) عن الدم المعفو عنه من الفصد والحجامة والدماميل والقروح هل هو ما دام على محله وإن كثر وسال أو إذا سال يكون أجنبيا وحينئذ فالدم الأجنبي الذي يعفى عن قليله فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عن الدم المذكور في محله فإن كثر وسال منه فإن جاوز محله أو حصل بفعله عفي عن قليله عرفا دون كثيره كما يعفى عن قليله من غيره من كل حيوان طاهر ، وهذا هو الراجح وعليه يحمل اختلاف الترجيح فيه الواقع في كلام الرافعي والنووي PageV01P462 ( سئل ) عمن عليه دماء متفرقة كل منها قليل ، ولو اجتمعت لكثرت هل يعفى عنها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عنها لمشقة الاحتراز عنها PageV01P463 ( سئل ) عمن يصلي في الماء الكدر وأمكنه السجود على شاطئ النهر هل يلزمه السجود عليه ، ولو أدى ذلك إلى كشف عورته حال السجود أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم يشق عليه لزمه السجود المذكور لقدرته عليه ، ولو أدى إلى كشف عورته حال سجوده لصحة صلاته معه بلا إعادة وإلا فلا يلزمه كما نقله في المجموع عن الدارمي أي لما فيه من الحرج PageV01P464 ( سئل ) عن تحريك المصلي بدنه هل هو كتحريك العضو أو لا فإن الأجوبة اضطربت في هذه المسألة ؟ ( فأجاب ) بأن تحريك المصلي بدنه في صلاته يبطلها إن فحش كالوثبة أو كثر ، ولو سهوا أو جهلا كثلاث خطوات متواليات وهذا مصرح به في المختصرات فضلا عن المطولات ، ولا يخفى أن في كل من هاتين المسألتين تحريك بدن المصلي ، وعبارة أنوار الأردبيلي والخطوات الثلاث المتوالية والوثبة الفاحشة والمضغ الكثير ، وإن خلا عن ابتلاع ، ودفع المار ثلاث مرات متواليات كثيرة تبطل وإن سها أو جهل PageV01P465 ( سئل ) عما لو أراد أن يتكلم بكلام مبطل للصلاة فنطق بحرف غير مفهم فقط فهل تبطل أم 
ms104	 لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته تبطل بما ذكر PageV01P466 ( سئل ) عن قولهم فيما إذا كان بين يدي المصلي سترة له دفع المار بينه وبينها هل هو جار على إطلاقه ، ولو أدى إلى فعل كثير ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس جاريا على إطلاقه PageV01P467 ( سئل ) عن قولهم يكره للمصلي رفع بصره إلى السماء هل المراد النظر أو رفع الحدقة ، ولو بلا نظر حتى يشمل الأعمى ؟ ( فأجاب ) بأن المراد الأول ( سئل ) عن قول الأنوار : ولو أتى بشيء من القرآن أو الذكر أو التسبيح أو التحميد بقصد القراءة فقط أو القراءة والتفهيم كتنبيه الإمام أو الفتح عليه لم تبطل ، وإن قصد التفهيم أو التنبيه فقط بطلت ا ه وكلامه يقتضي أنه إذا فتح على الإمام بقصد الإعلام فقط بطلت وهو ظاهر عبارة الروضة أيضا وسكت عن حالة الإطلاق وحكمها في غير الفتح على إمامه الإبطال كما في التحقيق خلافا للحاوي الصغير فإذا علم ذلك فقد قال ابن العماد في القول التمام : وإذا رد على الإمام بقصد القراءة لم تبطل صلاته ، وكذا لو قصد الرد والقراءة أو أطلق وإن قصد محض الرد عليه لم تبطل صلاته ، وكذا لو قعد في الركعة الأولى فسبح بقصد إعلامه كما صرح به الشيخ أبو إسحاق في التذكرة في الخلاف ، وعلله بأنه من مصلحة الصلاة ، وهذا بخلاف ما إذا استأذن عليه إنسان فقال { ادخلوها بسلام } فات قصد القراءة أو الرد مع القراءة أو أطلق لم تبطل فإن قصد الإذن بطلت ؛ لأن الإذن ليس من مصلحة الصلاة ، وكذلك المبلغ خلف الإمام إن قصد بتكبيره تبليغ المأمومين انتقالات الصلاة مع الإمام ؛ لأنه مأمور بذلك وهو من مصالح الصلاة فلم تبطل به الصلاة للتعليم كتعليم الوضوء ثم قال : ولو جلس الإمام في الركعة الأولى للتشهد فقال له المأموم { وقوموا لله قانتين } PageV01P468 بقصد التفهم .(@)(@@) قال القمولي في الجواهر بطلت صلاته ، وعلى ما تقدم من تعليل الشيخ أبي إسحاق لا تبطل ؛ لأنه من مصلحة الصلاة والذي في الرافعي والروضة ظاهره موافق لما في الجواهر والفتوى على ما قاله الشيخ 
ms105	 أبو إسحاق والذي في الروضة مؤول ا ه كلام ابن العماد وما مشى عليه من عدم البطلان حالة الإطلاق هو ما في الحاوي الصغير خلافا للنووي كما تقدم ، وقد ذكر الدميري أيضا عدم البطلان بالفتح على الإمام ، ولو قصد به الرد فقط ناقلا له عن الشيخ أبي إسحاق كما تقدم ، وقال الإسنوي في القطعة : إن قوله سبحان الله بقصد التنبيه وتكبيرات الانتقالات بقصد التبليغ من المبلغ ونحو ذلك على التفصيل السابق في القراءة ثم قال : والمتجه أن ما لا يصلح لكلام الآدميين من القراءة والأذكار ولا يؤثر ، وإن قصد به الإفهام فقط ، وبه صرح الماوردي وقال شيخ الإسلام زكريا رحمه الله وأعلى درجته في شرح الروض عند قول المتن .(@)(@@) وإن فتح على إمامه بالقرآن أو جهر بالتكبير بالإعلام لم تبطل هذا من تصرفه ، وهو يوهم عدم البطلان مع قصد الإعلام فقط وليس كذلك نعم بحثه الإسنوي فيما لا يصلح لكلام الآدميين ا ه كلام الشيخ زكريا فعنده أن المفتى به كلام الروضة فليتأمل سيدنا ومولانا وشيخنا ما بين هذه العبارات من التنافي وبين المفتى به منهن مع زيادة من عنده تفضلا منه ، وهل إذا زاد المبلغون على الحاجة يفصل فيهم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المفتى به أنه إذا قصد بما أتى به PageV01P469 القراءة أو الذكر أو التسبيح أو التحميد فقط أو قصد معه التفهيم أو التنبيه أو الإعلام أو التبليغ لم تبطل صلاته وإن قصد به التفهيم أو التنبيه أو الإعلام أو التبليغ فقط بطلت ، وكذا إن أطلق ، وما خالف هذا فهو ضعيف PageV01P470 ( سئل ) عما لو دعا المظلوم على من ظلمه في صلاته بدعاء محرم بالنسبة لغير الظالم هل يجوز له ذلك ولا تبطل صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز دعاؤه فيها وتبطل به صلاته PageV01P471 ( سئل ) هل يجوز لولي الصبي خضب يد الطفل بحناء من غير ضرورة ذكرا كان أو أنثى ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز الخضب المذكور PageV01P472 ( سئل ) عن إمام تنحنح فظهر منه حرفان هل يجب على المأموم مفارقته أو 
ms106	 لا لاحتمال كونه ساهيا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على المأموم مفارقة إمامه بسبب ذلك PageV01P473 ( سئل ) عن مأموم علق الخروج من القدوة على شيء هل يصير منفردا في الحال أخذا من قولهم : إنه لو شك في نية الاقتداء صار منفردا مع قولهم : إن التعليق في أصل النية كالشك أو لا يصير منفردا في الحال ويفرق بأن التعليق إنما كان كالشك في أصل النية ؛ لأنه لا بد من استمرار حكم أصل النية إلى آخر الصلاة بخلاف نية الاقتداء في بعض صلاته دون بعض ، وذلك لا يضر ؟ ( فأجاب ) بأنه يصير منفردا بمجرد نيته المذكورة ولا يتوقف كونه منفردا على وجود المعلق عليه ، والفرق المذكور إنما يقتضي ما قلته ؛ لأن منافي النية يؤثر في الحال بخلاف منافي الصلاة PageV01P474 ( باب سجود السهو ) ( سئل ) عمن سجد للسهو وترك الجلوس بين السجدتين عمدا أي لم يطمئن هل تبطل صلاته بهذه الزيادة أم لا وهل إذا تركه ناسيا يسجد للسهو ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أتى بسجود السهو قاصدا في الابتداء عدم الطمأنينة المذكورة عالما بالتحريم بطلت صلاته وإن بدا له عند السجود عدم الطمأنينة فيه كان ذلك قطعا للنفل وهو جائز لكن يجب عليه عند تركه الطمأنينة أن لا يسجد السجدة الثانية من سجدتي السهو فإن سجدها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P475 ( سئل ) عن مصل ترك ركوعا وهوى ليسجد وبلغ حد الراكع هل تبطل صلاته إن تعمد ذلك ويسجد للسهو إن سها به وما الفرق بين قول الإسنوي ولو نسي الركوع وهوى يسجد ثم تذكره فعاد إليه فالقياس أنه إن صار أقرب إلى السجود سجد للسهو ؛ لأنه لو تعمده بطلت صلاته وإلا فلا ا ه ومقتضاه أنه لو تعمد ذلك وصار أقرب إلى الركوع أو على السواء لا تبطل ، وقوله : ولو كان قائما فانتهى إلى حد الركوع لقتل حية أو عقرب لم يضر كما قاله الخوارزمي في كافيته ا ه ومقتضاه أنه لو جاوز حد الركوع أو انتهى إلى حد الركوع لغير غرض يضر وبين قول المنهاج ولو نسي 
ms107	 قنوتا فذكره في سجوده لم يعد له أو قبله عاد وسجد للسهو إن بلغ حد الراكع انتهى ومقتضاه أن عمده مبطل ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تبطل صلاته بتعمد ذلك ولا سجود لسهوه ، والفرق بين ما قاله الإسنوي وما نقله عن الخوارزمي أن الركوع فيما قاله واجب على المصلي ، وقد أوقعه في محله وإن قصد به غيره وفيما نقله أوقعه في غير محله ، وهو القيام ولولا العذر لأبطل صلاته ، وكذلك مسألة القنوت أوقع المصلي فيها الركوع في غير محله وهو الاعتدال ، ولولا النسيان لأبطل صلاته PageV01P476 ( سئل ) عمن فصل بين سجود السهو والسلام بزمن طويل هل يضر أو لا ، وإذا قلتم لا فهل لتعبيرهم ب " قبيل " فائدة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضر الزمن المذكور ، وفائدة تعبيرهم ب " قبيل " بيان أن لا يتخلل بينهما شيء من الصلاة PageV01P477 ( سئل ) عن شخص سجد ساهيا عند انتصاب إمامه ليقنت في الصبح وجهل وجوب العود للمتابعة فجلس من سجوده منتظرا إمامه إلى أن سجد الثانية فسجدها معتدا بسجدته التي سجدها وحده حالة قنوت إمامه ثم كمل معه وسلم فهل صلاته صحيحة كمن سبق إمامه بركن عامدا أم غير صحيحة ؛ لأن السجدة التي اعتد بها فعلها حالة وجوب المتابعة فلا اعتداد بها أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أتى المصلي المذكور بسجدة قبل طول الفعل بعد سلامه فصلاته صحيحة ، وإلا فباطلة والفرق بينهما وبين تعمد السبق ظاهر PageV01P478 ( سئل ) عن مأموم شافعي ترك إمامه الحنفي القنوت وقعد هل يسجد للسهو لترك إمامه القنوت أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يسجد الشافعي الآتي بالقنوت لترك إمامه الحنفي له PageV01P479 ( سئل ) عن قول الفقهاء : السجود ركن طويل ما معناه ؟ ( فأجاب ) بأن معناه أنه لو طوله عامدا لم تبطل صلاته سواء أطوله بسكوت أم بذكر أم بدعاء ، ولو غير مأثور بل يثاب على تطويله ؛ ولهذا صحح بعضهم وقوع جميعه فرضا PageV01P480 ( سئل ) عن سجود السهو هل يجب له نية أم لا وإذا قلتم : تجب فهل يجب قرنها بالتكبير كما في تحرم الصلاة أم يكفي قصد السجود وقد ذكر 
ms108	 الجلال السيوطي في كتاب الأشباه والنظائر أنه سمع من بعض مشايخه أن الأصح إيجاب نية سجود السهو دون نية سجود التلاوة في الصلاة قال وعلل الأخير بأن نية الصلاة تشمله ثم اعترضه ، وقال : إنه تتبع كلام الشيخين وغيرهما فلم ير أحدا ذكر وجوب النية في سجود السهو إلا على القول القديم أن محله بعد السلام أما على الجديد فلا بل صرحوا بخلافه ، وساق من كلامهم ما في الاستدلال به على مدعاه نظر وظاهر ما نقله عن شيخه وجوب التكبير في نية سجود السهو ، وإلا لم يكن مخالفا لسجود التلاوة في الصلاة ؛ إذ لا بد له من القصد أيضا بينوا لنا الصواب من ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب نية سجود السهو ونية سجود التلاوة في الصلاة وهي القصد وظاهر أنه لا تكبير فيها للتحريم حتى يجب قرنها به ووجوب نية سجود السهو مذكور في كلامهم حتى في مختصر التبريزي ، وكلامهم كالصريح في وجوب النية فيهما حتى في المختصرات ؛ إذ قولهم سجد للسهو وسجد للتلاوة لا يتحقق كون السجود لذلك إلا بقصده وقد صرحوا بأن نية الصلاة لا تشمل سجود التلاوة ودعوى تصريح الأصحاب بعدم وجوب نية سجود السهو ممنوعة ، وأما ما ذكره ابن الرفعة من أن نية سجود التلاوة في الصلاة لا تجب فضعيف إلا أن تحمل النية فيه على التحرم PageV01P481 ( سئل ) عمن شك بعد طول الفصل هل سلم من صلاته أم لا هل يسن له سجود السهو أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسلم ولا يسجد للسهو PageV01P482 ( سئل ) هل جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين ثم قام ؟ ( فأجاب ) بأن في بعض طرقه { فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق ذو اليدين فقال الناس نعم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ثنتين أخرتين } قال ابن المنذر : وقد ورد في طريق أخرى أنهم راجعوه وهو قائم وقد اتكأ على خشبة وشبك بين أصابعه ا ه وقد اختلفوا في قوله قام فقال بعضهم معناه اعتدل ؛ لأنه كان مستندا 
ms109	 إلى الخشبة ، وقال بعضهم : إن فيه تعريضا بأنه أحرم ثم جلس ثم قام وهو أحد القولين وإلا فلا يتصور استئناف القيام إلا بهذه الطريقة PageV01P483 ( سئل ) عن قولهم : لو صلى قاعدا ، وافتتح بعد الركعتين القراءة عامدا ظانا فراغ التشهد لم يعد إليه هل يقتضي البطلان بعوده إليه وعليه فما الفرق بينهما وبين ما لو قرأ الفاتحة ثم عاد إلى الافتتاح فله ذلك أي وإن لم يكن سنة في هذه الحالة ؟ ( فأجاب ) بأن قولهم المذكور يقتضي بطلان صلاته بعوده لقراءة التشهد عامدا عالما بالتحريم ، وهو كذلك ؛ لأن هذا القعود بدل عن القيام فصار كما لو قام وترك التشهد الأول ثم تذكر وعاد لما ذكر وبهذا فارق ما لو عاد المصلي قائما بعد قراءته الفاتحة إلى الافتتاح PageV01P484 ( سئل ) عما لو سلم ساهيا ثم تذكر عن قرب أن عليه سجود سهو هل يكون بإرادته السجود عائدا إلى الصلاة أو لا حتى يهوي ؟ ( فأجاب ) بأنه يصير بإرادته السجود عائدا إلى الصلاة وتعبير الشيخين بالسجود جرى على الغالب فقد قال الإمام والغزالي وجماعة : إن عن له أن يسجد تبينا أنه لم يخرج من الصلاة وإلا تبينا أنه وقع موقعه PageV01P485 ( سئل ) عما لو اقتصر من سجدتي السهو على واحدة ، وسلم فهل صلاته صحيحة ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته إن قصد عند إرادته السجود الاقتصار عليها ، وإلا فلا تبطل PageV01P486 ( سئل ) كيف يسجد للسهو من اقتدى بحنفي ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا سلم إمامه ولم يسجد سجد قبل السلام ولم ينتظره كما جزم به النووي وصاحب الأنوار وغيرهما ، وهو واضح وإن حكى الدارمي فيها ثلاثة أوجه أحدها : يخرج نفسه ويسجد .(@)(@@) ثانيها : يتبعه في السجود بعد السلام .(@)(@@) ثالثها : لا يسلم إذا سلم الإمام بل يصير فإذا سجد سجد معه ثم يسلم PageV01P487 ( سئل ) عمن صلى في تشهده الأول عن الآل هل يسن له سجود السهو قياسا على نظائره وهو مقتضى عبارة المنهج وبه أفتى مؤلفه وهل يتأتى ذلك فيمن بسمل أول تشهده ؛ لأنه نقل بعض ركن أم لا يسجد ؛ لأنه لم يقصد به الركن 
ms110	 قياسا على ما قالوه في نقل القنوت نقلا عن الخوارزمي وقال شيخ الإسلام زكريا يقاس به ما في معناه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسن سجود السهو كما اقتضاه كلام الأصحاب ، وهو ظاهر عملا بقاعدتهم وهي أن ما لا يبطل عمده لا سجود لسهوه إلا ما استثنوه منها ، والاستثناء معيار العموم بل قيل : إن الصلاة على الآل في الأول سنة ، وكذا الإتيان ببسم الله قبل التشهد ، وأما ما اقتضاه كلام شيخنا رحمه الله في منهجه ، وأفتى به فإنما يتجه على القول بأنها ركن في التشهد الأخير PageV01P488 ( سئل ) عمن سلم من ركعتين من رباعية ناسيا وصلى ركعتين نفلا ثم تذكر فهل تكمل الرباعية بركعتي النفل أم يستأنفها ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب استئنافها ؛ لأنه إن أحرم بالنفل قبل طول الفصل فتحرمه به لم ينعقد ولا يبني على الأولى لطول الفصل بالركعتين أو بعد طول بطلت PageV01P489 ( سئل ) عن قول الدميري وكما يحمل عن المأموم الجهر والسورة وسجود السهو والتلاوة ودعاء القنوت والقراءة عن المسبوق والقيام عنه والتشهد الأول عن الذي أدركه في الركعة الثانية والقنوت في الصبح إذا لحقه في الثانية وقراءة الفاتحة في الجهرية على القديم ما صورة دعاء القنوت ؟ ( فأجاب ) بأن صورتها أن لا يشاركه فيه بل يؤمن PageV01P490 ( سئل ) عن مأموم ترك القنوت مع إمامه وسجد ؟ ( فأجاب ) بأنه يأتي فيه التفصيل فيمن جلس إمامه للتشهد الأول فقام كما يؤخذ من كلام الشيخين وغيرهما PageV01P491 ( سئل ) عما لو شك في نية الاقتداء بعد السلام هل يؤثر كما في أصل النية ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يؤثر وقيل على الخلاف في أصل النية PageV01P492 ( سئل ) عن قولهم لو علم في قيامه أنه قام قبل سلام إمامه ، ولو بعد سلامه لزمه أن يجلس ، ولو جوزنا مفارقة الإمام ؛ لأن قيامه غير معتد به ، فإذا جلس ووجده لم يسلم إن شاء فارقه وإن شاء انتظر سلامه ا ه وقالوا في الباب أيضا : ولو انتصب المأموم وحده ناسيا لزمه العود لوجوب متابعة الإمام فإن لم يعد بطلت صلاته زاد في شرح المنهج إلا أن 
ms111	 ينوي مفارقته فهل هذه الزيادة معتمدة أو لا فإن قلتم نعم فما الفرق بين المسألتين حيث أوجبتم جلوسه في الأولى ، وإن جوزتم المفارقة ولم توجبوه في الثانية حيث نوى المفارقة ؟ ( فأجاب ) بأن الزيادة معتمدة ، والفرق بين المسألتين ظاهر ، وهو أن قيامه في الأولى وقع غير معتد به ؛ لأن اقتداءه فيها بإمامه اقتضى أن لا يقوم إلا بعد قطع القدوة إما بنية أو بسلام إمامه ، وأن قيامه في الثانية وقع معتدا به لوجوبه على إمامه أيضا وإنما وجب عليه العود لمتابعة إمامه وقد زالت بنية المفارقة ، ولهذا لو لم يعلم بجلوس إمامه حتى قام لم يعد PageV01P493 ( سئل ) عن مسبوق سلم إمامه ناسيا لسجود السهو فقام ليأتي بما عليه فعاد إمامه للسجود فهل يجب عليه موافقته فيه إن لم ينو مفارقته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه متابعة إمامه في سجود السهو إن لم ينو مفارقته ؛ لأنه لم يقطع القدوة PageV01P494 ( سئل ) عن قولهم : إن المأموم إذا انتصب عن التشهد الأول عامدا استحب له العود أو ساهيا وجب هل يجري هذا التفصيل فيما لو سبق إمامه إلى السجود وترك القنوت أو لا فإن قلتم بجريه فيه فهل ذكره أحد ؟ ( فأجاب ) بأنه يجري فيه التفصيل قال في الروضة كأصلها : وترك القنوت يقاس بما ذكرناه في التشهد ، وقال في التحقيق وترك القنوت كالتشهد ، وقال في الأنوار : ولو ترك القنوت ناسيا أو عامدا أو هوى فالحكم كما ذكر في التشهد ، وقال القمولي وحكم ترك القنوت حكم ترك التشهد في جميع ما تقدم PageV01P495 ( سئل ) عما إذا ترك المصلي الصلاة على الآل في القنوت هل يسجد للسهو حيث سنناها فيه ، وهو ما جزم به النووي في أذكاره أعني بسنيتها ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن سجود السهو بترك ما ذكر PageV01P496 ( سئل ) هل المعتمد فيمن طول جلسة الاستراحة عامدا البطلان كما صرح به ابن العماد أم لا كما لو طول التشهد الأول أخذا من قولهم : يكره تطويلها عن الجلوس بين السجدتين ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم بطلان صلاته به لقول المتولي يستحب أن 
ms112	 يكون قعوده فيها بقدر الجلوس بين السجدتين ، ويكره أن يزيد على ذلك ا ه وهذا هو المراد بما في البحر والرونق أنها بقدر ما بين السجدتين ا ه إذ لو اقتضى تطويلها بطلان الصلاة لم تكن في صلاة الفرض إلا حراما ولقولهم : وتطويل الركن القصير يبطل عمده في الأصح فإنه مخرج لتعمد تطويل جلسة الاستراحة ، وتطويل جلوس التشهد الأول أي فلا يبطل عمدهما الصلاة ، وإنما أبطلها تعمد تطويل الركن القصير ؛ لأنه تغيير لموضوع جزئها الحقيقي الذي تنتفي ماهيتها بانتفائه فأشبه نقص الأركان الطويلة بنقصان بعضها ولأنه يخل بالموالاة ولأن تعمد تطويل الركن القصير الذي يبطل الصلاة هو الذي يحرم لا أنه يكره فخرج بهذا أيضا جلوس التشهد الأول فإنه يكره تطويله وقد قال النووي في مجموعه قال البغوي : فلا يضر تطويل التشهد الأول بلا خلاف ا ه .(@)(@@) وجلسة الاستراحة فإنه يكره تطويلها كما مر فتعمد تطويلها لا يبطل الصلاة وبما ذكرته علم رد ما قاله ابن العماد في التعقبات عقب كلام صاحب التتمة أن مراده بالكراهة أن الجلسة ركن قصير فلا يطولها كما لا يطول الجلوس بين السجدتين فإن طولها بطلت صلاته وقوله في القول التمام : PageV01P497 لو طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين أو طول جلسة الاستراحة بطلت الصلاة ا ه إذا لم يقل أحد بركنية جلسة الاستراحة ورد ما سيأتي عن البلقيني فقد سئل عما إذا طول جلسة الاستراحة تطويلا زائدا على القدر المستحب فهل نقول ببطلان الصلاة جزما أو يجري فيه الخلاف الذي في الجلوس بين السجدتين فأجاب بأن صلاته تبطل بتعمد ما ذكر من تطويل جلوس الاستراحة ، ولا يأتي فيه الخلاف في تطويل الجلوس بين السجدتين لأمرين أحدهما : أن الجلوس بين السجدتين ركن من أركان الصلاة .(@)(@@) والثاني : أنه له ذكر يخصه ، وهو مقصود في نفسه على الأصح ؛ لأنه شرع للفصل بين السجدتين وهذا بخلاف جلوس الاستراحة فإنه شرع لمعنى يقتصر فيه على ما يسمى استراحة فإذا طوله على الوجه المذكور كان ذلك فعلا غير مشروع له وحصل فيه 
ms113	 تلك الزيادة فتبطل به الصلاة جزما ا ه PageV01P498 ( سئل ) عن مسبوق سجد مع إمامه السجدة الأولى من سجدتي السهو وترك الثانية وسلم فهل للمسبوق أن يسجد الثانية وإذا سجدها هل تبطل صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسجدها ؛ لأنه إنما سجدها لمتابعة إمامه فإذا سجدها عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته PageV01P499 ( سئل ) عن قول المنهاج ولو شك بعد السلام في ترك فرض لم يؤثر على المشهور هل هو شامل للأركان والشروط أو للأركان فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه شامل للأركان والشروط ؛ لأن الظاهر وقوع السلام عن تمام ، ولأنه لو اعتبر الشك بعد السلام لعسر الأمر على كثير من الناس خصوصا على ذي الوساوس نعم إن شك في النية أو في تكبيرة الإحرام لزمته الإعادة PageV01P500 سئل ) عن شخص اقتدى بآخر فسها الإمام وسن له سجود السهو ثم سجد الإمام في آخر صلاته ، والمأموم لم يفرغ من كلمات التشهد الواجب فهل يتابعه وجوبا أو يجب عليه أن يتم التشهد ويتابعه إن لحقه ، وإذا قلتم : إنه يتابعه فإذا تابعه هل يجب عليه أن يستأنف التشهد ، وإلا يبني على ما قاله منه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المأموم إتمام كلمات التشهد الواجب ثم يسجد للسهو PageV02P001 ( سئل ) عن قولهم : لو طول الاعتدال بقدر قراءة كل الفاتحة عمدا بطلت هل المراد زيادتها على الذكر المشروع فيه أو متى طولها قدرها ، ولو وحدها بطلت ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بتطويل الاعتدال تطويله بسكوت أو قراءة أو ذكر لم يشرع فيه PageV02P002 ( باب سجود التلاوة ) ( سئل ) عن سجدة ص هل ينوي بها سجدة التلاوة أو الشكر على توبة داود عليه الصلاة والسلام وعلى القول بأنه ينوي الشكر فهل يستثنى من قولهم : إن محل السجود عند هجوم النعمة ؟ ( فأجاب ) بأن سجدة ص لا ينوي بها سجدة التلاوة بل سجدة الشكر على قبول توبة داود عليه أفضل الصلاة والسلام ، وقولهم : إن محل سجدة الشكر النعمة عند هجومها غير شامل لسجدة ص فلا استثناء بدليل إفرادها عن سجدة الشكر بالكلام عليها ، وذكر الخلاف فيها هل هي سجدة شكر 
ms114	 أو تلاوة بل صرحوا بأن سببها التلاوة وهي سبب لتذكر قبول تلك التوبة PageV02P003 ( سئل ) عمن كبر لإحرام سجدة التلاوة وقصد بها الهوي هل تصح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح سجدة التلاوة PageV02P004 ( سئل ) عما لو شك بين سجدة الشكر وسجدة التلاوة في الصلاة هل تبطل أم لا كما في قوله { يا يحيى خذ الكتاب بقوة } ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل الصلاة إن فعل ذلك عامدا عالما بالتحريم ، والفرق بين مسألتنا وبين المقيس عليه واضح PageV02P005 ( سئل ) هل يشرع سجود التلاوة لقراءة الطير أو الصبي والمحدث والكافر والجنب والسكران والحيوان والملك والجني والمرأة بحضرة الرجل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشرع السجود لقراءة الطير والحيوان والجنب والسكران وشرع لقراءة الصبي والمحدث والكافر والملك والجني والمرأة بحضرة الرجل ، ولو أجنبيا PageV02P006 ( سئل ) عمن دخل المسجد فسمع آية سجدة هل الأفضل تقديم تحية المسجد أم السجود ، وما الأفضل إذا أراد الاقتصار على أحدهما ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل تقديم السجود ومتى اقتصر على أحدهما فالسجود أفضل PageV02P007 ( سئل ) عن شخص قرأ آية سجدة بين يدي مدرس في التفسير ليفسر معناها فهل يسن السجود لقارئها وسامعها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن لهما السجود ؛ لأنها قراءة مشروعة ، ولا شك أنها أولى من قراءة الكافر لا يقال : إنه لم يقصد التلاوة فلا سجود لها ؛ لأنه قصد تلاوتها لتقرير معناها . PageV02P008 ( سئل ) عمن صلى خلف مالكي فسجد للشكر هل يجب عليه عدم المتابعة في بقية الصلاة ولا يسجد للسهو وإذا قلتم : لا فما معنى قولهم : لا يصح اقتداؤه بمن يعلم بطلان صلاته ، وما الفرق بينه وبين ما لو اقتدى بحنفي فترك القنوت ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للمأموم متابعة إمامه في السجود وله مفارقته وانتظاره قائما وإذا انتظره سن له سجود السهو ومن صحح عدم سجوده فكلامه مؤول وليست مسألتنا من قولهم : لا يصح اقتداؤه بمن يعلم بطلان سجوده ، والفرق بين مسألتنا وبين مسألة القنوت حيث جاز للمأموم فيها متابعته أنه لم يفعل فيها مبطلا في اعتقاد المأموم PageV02P009 ( سئل ) هل يشرع سجود التلاوة لقراءة المرأة والساهي 
ms115	 والمجنون والكافر والطير والجنب والسكران والمعتوه ولقراءة آية السجدة في الصلاة في غير محل القراءة وفي صلاة الجنازة ، ولو قرأها الخطيب على المنبر فهل يستحب له تركها أم ينزل ويسجد فإن خشي طول الفصل سجد مكانه فإن لم يمكنه تركه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يشرع السجود لقراءة المذكورين لا لقراءة الساهي والنائم والمجنون والمعتوه والطير لعدم القصد ولا لقراءة الجنب والسكران ؛ لأنها غير مشروعة لهما ولا للقراءة في الصلاة في غير محل القراءة أو في صلاة الجنازة ولو قرأها الخطيب على المنبر استحب له ترك السجود إن لم يتمكن منه على المنبر ، وكان في النزول كلفة فإن تمكن منه مكانه سجد وإن لم يكن في النزول كلفة نزل ، وسجد إن لم يخش طول الفصل ، وإلا تركه PageV02P010 ( سئل ) عما إذا قرأ الإمام آية سجدة وهوى للركوع فظن المأموم أنه هوى للسجود فهوى يسجد ووصل إلى حد الركوع فوجد إمامه راكعا فهل يحسب ركوعه هذا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحسب ركوع المأموم عن فرضه وإن أتى به على قصد سجود التلاوة ؛ لأنه لا عبرة لقصد المأموم خلف إمامه ، والمتابعة وقعت واجبة في محلها فكفت ففي الروضة أنه لو أتى بالتشهد الثاني على قصد الأول لم تجب إعادته على الصحيح أو الأصح فإنه لو دخل في صلاة ثم ظن أنه لم يكبر للإحرام فاستأنف التكبير والصلاة ثم علم أنه قد كان كبر أو لا فإن علم بعد فراغه من الصلاة الثانية لم تفسد الأولى وتمت بالثانية وإن علم قبل فراغ الثانية عاد إلى الأولى فأكملها وسجد للسهو PageV02P011 ( سئل ) من اقتدى بمن يرى جواز سجدة ص في الصلاة وقلتم : إن الأفضل للمأموم الانتظار فهل يستحب المفارقة أيضا ؛ لأن تعبيرهم يقتضي أن في المفارقة فضيلة ولكن الانتظار أفضل ا ه وليس هذا بواجب ، ولا حرام فبقي من القواعد الخمس ثلاثة الكراهة والمباح والمستحب فهذا أعني المفارقة من أيهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل فيها فضيلة الجماعة بكل من مفارقة إمامه وانتظاره ولكن انتظاره أفضل وتمتنع متابعته فيه 
ms116	 PageV02P012 ( سئل ) عما لو رأى عاص عاصيا هل يسن له سجود الشكر أو لا وكذا المبتلى إذا رأى مبتلى مثله من كل وجه وهل يشترط لسنية سجود الشكر عند رؤية العاصي أن تكون معصيته كبيرة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يسن له السجود ولا يشترط كون معصيته التي تجاهر بها كبيرة PageV02P013 ( سئل ) عما لو سمع في المسجد آية سجدة هل يقدمها على التحية ويحرم بها قائما كما قاله الإسنوي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن له ذلك PageV02P014 ( سئل ) عن سجود الشكر هل يتكرر بتكرر رؤية الفاسق والمبتلى كما يتكرر سجود التلاوة بتكرر قراءة الآية أو لا وإذا قلتم بعدم التكرر فما الفرق بينهما مع قول شرح الروض يعني عبارته ، وهي أن سجدة الشكر كسجدة التلاوة شرطا وكيفية وهل يدخل في هذا الحد سنها للسامع إذا قرأ آيتها التي في " ص " ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن تكرر سجدة الشكر لتكرر رؤية الفاسق المتجاهر أو المبتلى لتجدد السبب بعد توفية حكم الأول وقد شمل تكررها المذكور قولهم : تسن سجدة الشكر عند رؤية مبتلى أو عاص وليس في عبارة شرح الروض المذكورة ما يدل له وأما سجدة " ص " فتسن لسامعها أيضا كقارئها والله - سبحانه وتعالى - أعلم بالصواب . PageV02P015 ( باب صلاة النفل ) ( سئل ) عن قول الجوجري في شرح الإرشاد : وفعله بفصل بين الشفع والوتر أولى ، وذلك بأن يسلم من كل ركعتين كذا صرح به بعض المتأخرين ، وقضيته أنه لو أوتر بإحدى عشرة ركعة سلم ست تسليمات ، ولا يجوز أنقص من ذلك كأن يصلي أربعا بتسليمة وستا بتسليمة ثم يصلي الركعة ، وإن وجد مطلق الفصل ؛ لأن المرجع في ذلك الاتباع ، ولم يرد إلا كذلك ا ه فهل المعتمد القضية المذكورة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد خلافها بل ليست هذه قضيته ، وإنما قضيته أن ذلك خلاف الأولى PageV02P016 ( سئل ) عن الصلاة التي يسمونها صلاة الرغائب هل لها أصل ، وهل ورد فيها أحاديث أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يصح في شهر رجب صلاة مخصوصة تختص به ، والأحاديث المروية في فضل صلاة الرغائب في أول جمعة من 
ms117	 شهر رجب كذب باطل ، وهذه الصلاة بدعة عند جمهور العلماء وممن ذكر ذلك من أعيان العلماء المتأخرين من الحفاظ أبو إسماعيل الأنصاري وأبو بكر بن السمعاني وأبو الفضل بن ناصر وأبو الفرج بن الجوزي وغيرهم ، وإنما لم يذكرها المتقدمون ؛ لأنها أحدثت بعدهم وأول ما ظهرت بعد الأربعمائة فلذلك لم يعرفها المتقدمون ولم يتكلموا فيها PageV02P017 ( سئل ) عمن يصلي بعض وتر رمضان جماعة ويكمله بعد تهجده هل هو للجماعة في بعضه أفضل من تأخير كله ، وصلاته كذلك منفردا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل تأخير الوتر كله فقد قالوا : إن من له تهجد لم يوتر مع الجماعة بل يؤخره إلى الليل فإن أراد الصلاة معهم صلى نافلة مطلقة وأوتر آخر الليل PageV02P018 ( سئل ) عن معنى قول الجلال المحلي في سنة تحية المسجد لداخله على وضوء فمن يكن على غير وضوء وأراد الوضوء فيه قائما أو قاعدا على ما فيه ولم يلصق وركه بالأرض أو لصق وركه بالأرض ، ولم يطل الفصل لا يستحب له ، أو يستحب له ، ويكون معنى كلامه على الغالب ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره جرى على الغالب فتستحب التحية لمن دخل المسجد محدثا فتطهر عن قرب قبل جلوسه فيه PageV02P019 ( سئل ) عن سنة الظهر البعدية يخرج وقتها يكون حكمها كما لو لم يخرج ، وإذا قلتم نعم فما معنى قولهم : ويخرج النوعان بخروج وقت الفرض ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس حكم سنة الفرض البعدية فيما بعد خروج وقته حكمها فيه ؛ إذ يجوز تقديمها عليه في الحالة الأولى وإن حكي فيها وجه بمنعه بخلاف الحالة الثانية ثم ظهر لي أن الأصح منع تقديمها PageV02P020 ( سئل ) عمن صلى ركعتين سنة الفريضة وشك هل هي القبلية أو البعدية ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن للشك الإتيان بالقبلية والبعدية PageV02P021 ( سئل ) عمن صلى ركعتين سنة الظهر مثلا وأطلق هل تنصرف إلى المؤكدة ؟ ( فأجاب ) بأنه تنصرف الركعتان إلى المؤكدة PageV02P022 ( سئل ) عمن أراد جمع سنة الظهر القبلية والبعدية بعد أن صلاها بتشهد واحد هل له ذلك وهل له ذلك في سنة عيد الفطر والأضحى أم لا فما الفرق 
ms118	 ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز الجمع في الأولى ناويا القبلية والبعدية ويمتنع في الثانية والفرق بينهما من وجهين أحدهما اشتماله فيها على صلاة واحدة نصفها مؤدى ونصفها مقضي ولا نظير له في المذهب .(@)(@@) ثانيهما : أن صلاة العيد أشبهت الفرائض في طلب الجماعة فيها فلا تغير عما ورد PageV02P023 ( سئل ) هل يفصل بين فرض الصبح وسنته بالاضطجاع على غير الشق الأيمن أم لا كما اقتضاه تقييده في شرح الروض باليمين ، وهل يسن ذلك في القضاء أيضا ، وفيما إذا عكس فصلى الصبح قبل سنته ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل أصل السنة بالاضطجاع على غير الأيمن والأيمن أفضل ويسن أيضا في القضاء وفي تقديم الفرض على سنته PageV02P024 ( سئل ) عما لو أخر سنة المغرب التي قبلها ثم أراد صلاتها مع التي بعدها بتسليمة واحدة هل تصح ؟ ( فأجاب ) بأنه تصحان بتسليمة واحدة ناويا القبلية والبعدية PageV02P025 ( سئل ) هل يشترط في نية سنة الظهر مثلا تعيين كونها التي قبلها أو بعدها أو يشترط إذا أخرت المقدمة عن الفريضة فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط التعيين ، وإن لم تؤخر ؛ إذ الوقت لا يعين خلافا لبعضهم PageV02P026 ( سئل ) عن صلاة الضحى هل أكثرها ثمان كما نقله النووي عن الأكثرين وصححه في التحقيق أم ثنتا عشرة كما مشى عليه النووي في الروضة كأصلها فإن قلتم بأن أكثرها ثمان هل ينعقد ما زاد عليها ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح أن أكثرها ثمان وعليه فلو زاد عليها لم يجز ولم يصح ضحى إن أحرم بالجميع دفعة واحدة فإن سلم من كل ثنتين صح إلا الإحرام الخامس فلا يصح ضحى ثم إن علم المنع وتعمد بطل ، وإلا وقع نفلا كإحرامه بالفريضة قبل وقتها غالطا PageV02P027 ( سئل ) هل تحصل تحية المسجد ، وسنة الوضوء ، وسنة القدوم من السفر ، وسنة الاستخارة بركعتين راتبة مثلا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل كل من السنن المذكورة بركعتين راتبة مثلا PageV02P028 ( سئل ) عن قول الشيخ جلال الدين السيوطي : إن الأفضل في غير الثلاث يعني من الوتر الفصل وفي الثلاث الوصل وفي قوله إن الوتر بثلاث أفضل منه بخمس أو سبع هل هو معتمد أم 
ms119	 لا وهل كذلك التسع والإحدى عشرة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أوتر بأكثر من ثلاث فالفصل أفضل قطعا كما نقله في المجموع عن الإمام وأقره وجزم به في التحقيق وإن أوتر بثلاث فكذلك على الصحيح لما رواه ابن حبان { أنه صلى الله عليه وسلم كان يفصل بين الشفع والوتر بالتسليم } ولأن أحاديثه أكثر ولأنه أكثر عملا لزيادته بالنية والتكبير والتسليم وغيرها بل الوصل فيما إذا أوتر بثلاث مكروه كما جزم به ابن خيران في اللطيف وقال القفال لا يصح وصلها وبه أفتى القاضي الحسين لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة { لا توتروا بثلاث أوتروا بخمس أو سبع ولا تشبهوا بصلاة المغرب } وقيل الوصل أفضل خروجا من خلاف أبي حنيفة وقيل الفصل أفضل للمنفرد دون الإمام ؛ إذ يقتدي به حنفي وعكسه الروياني لئلا يتوهم خلل فيما صار إليه الشافعي مع أنه ثابت وما ذكره الجلال السيوطي من أن الوتر بثلاث أفضل منه بخمس أو سبع تبع فيه الجماعة قائلين بأن الزيادة على الثلاث وردت لبيان الجواز لا الأولوية والفضيلة والمعتمد خلافه فقد قالوا : الخمس أفضل من الثلاث ، والسبع أفضل من الخمس ، والتسع أفضل من السبع ، والإحدى عشرة أفضل من التسع PageV02P029 ( سئل ) عن قولهم : إذا أقيمت الفريضة جماعة وهو فيها يسن له قلبها نفلا ويسلم من ركعتين هل له أن يسلم من ركعة كما قاله البلقيني في حواشيه أم لا كما هو ظاهر كلام المجموع ؟ ( فأجاب ) بأن له أن يسلم من ركعة ؛ لأنها تصير نافلة مطلقة ، وقد صرحوا في النافلة المطلقة بأن له فيها الاقتصار على ركعة وإنما ذكروا في مسألتنا الأفضل فلا يخالف ما ذكرناه ظاهر كلام المجموع PageV02P030 ( سئل ) عن صلاة الغفلة إذا خرج وقتها هل تقضى ؛ لأنها مؤقتة فهي داخلة في قول المنهاج ولو فات النفل المؤقت ندب قضاؤه أو لا وهل ينوي مصليها سنة الغفلة كما ينوي صلاة الضحى أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يندب قضاؤها كما ذكر ويندب تعيينها في النية فإن لم يعينها فيها 
ms120	 حصلت لأن المقصود إيجاد الصلاة في ذلك الوقت PageV02P031 ( سئل ) عن قول ابن الصلاح في فتاويه أنه إذا نوى الفائتة وصلاة التراويح حصلت الفائتة دونها قال في المهمات وهو ممنوع ؛ إذ التشريك مقتض للإبطال ، وعن قوله : الأفضل أن يصليها بعد التراويح قال في المهمات : وهو ممنوع أيضا ؛ لأن القضاء على الفور إما وجوبا أو استحبابا فكيف يؤخرها عن التراويح ا ه المعتمد فيهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد في الأولى عدم صحة الصلاة ؛ لأنه تشريك بين فرض ونفل ؛ إذ القاعدة أن ما لا يحصل من الصلوات بالمنوي ضمنا إذا نواه معه ضر ، ولقياسهم عدم صحة الغسل المنوي به الجنابة والجمعة على ما لو نوى بصلاته الفرض والنفل جميعا ولقولهم أنه لو خطب يوم جمعة بقصد الجمعة والكسوف لم تصح ؛ لأنه تشريك بين فرض ونفل وما عزاه في المهمات لفتاوى ابن الصلاح ليس فيها ، والذي فيها أنه اقتدى بإمام التراويح ناويا فعل الفوائت بدل التراويح ، وعبارتها رجل ينوي في صلاة التراويح قضاء الفوائت التي عليه فهل يحصل له فضيلة لقيام رمضان لقوله عليه الصلاة والسلام { من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } أم لا وهل الأولى أن يصلي التراويح ثم يقضي في وقت آخر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحصل له فضيلة قيام رمضان ، وإنما تحصل له فضيلة أداء الفرائض ، والأولى أن يصلي التراويح ويقضي عقبها ما أراد أن يجعله من القضاء بدل التراويح وأما الثانية فقد قال ابن العماد فيها لعله بناه على أن من عليه صلاة فائتة وحضر جماعة المكتوبة فإنه PageV02P032 يبدأ بالمكتوبة مع القوم ثم يصلي الفائتة عند الغزالي وجماعة ، ومراده هنا بالتراويح في صلاة الجماعة لا منفردا PageV02P033 ( سئل ) عما إذا فاتت الفريضة هل يصح تقديم راتبتها المتأخرة على فعلها ، ومثلها الوتر والتراويح مع العشاء أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح منع تقديمها ؛ إذ لا يدخل وقتها إلا بفعل الفرض ومحاكاة للأداء PageV02P034 ( سئل ) عن قول الأذرعي في قوته : أطلقوا استحباب ترتيب الفوائت وهو ظاهر إذا كانت كلها بعذر 
ms121	 أو عمد أما لو كان بعضها قد فات عمدا فقياس قولنا أنه يجب قضاؤها على الفور أن تجب البداءة به ، وإن فات الترتيب المحبوب ، وكذا ينبغي الترتيب المحبوب وكذا ينبغي تقديمه وجوبا على الحاضرة عند سعة وقتها ا ه هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد إطلاق الأصحاب استحباب ترتيب الفوائت سواء فاتت كلها بعذر أم بغيره أم بعضها بعذر ، وبعضها بغيره وإن تأخر خروجا من خلاف الأئمة في الترتيب فإنه في الصحة فمراعاته أولى من مراعاة وجوب المبادرة التي هي من الكمالات التي تصح الصلاة مع انتفائها PageV02P035 ( سئل ) هل يحرم على من فاته صلاة بغير عذر تقديم راتبتها المتقدمة عليها لحصول المبادرة عليها ، ولو مؤكدة كراتبة الصبح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم تقديم راتبتها معه ؛ لأن تقديمها عليه ، ولو في حال فواتها بغير عذر مندوب فضلا عن كونه جائزا ؛ لأنه لا يخرجه عن فعله على الفور عرفا . PageV02P036 ( سئل ) عما لو نوى ركعتين سنة الظهر وأربعا سنة العصر بتشهد واحد هل تصح صلاته ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح لاشتمال نيته على صلاة واحدة بعضها مؤدى ، وبعضها مقضي ، ولا نظير لها على المذهب ولاختلافهما باختلاف متبوعهما فلا جامع بينهما PageV02P037 ( سئل ) عن قول المنهاج فإن أوتر ثم تهجد لم يعده هل تحرم الإعادة ، ولا تنعقد أو تكره أو لا تكره وهل هذه المسألة منقولة ؟ ( فأجاب ) بأنه تحرم إعادته ولا تنعقد وترا لخبر { لا وتران في ليلة } رواه أبو داود والترمذي وحسنه وابن حبان وصححه وهو خبر بمعنى النهي ، وقال في الإحياء : صح النهي عن نقض الوتر ولأن حقيقة النهي التحريم ولأن مطلق النهي يقتضي فساد المنهي عنه إن رجع إلى عينه أو جزئه أو لازمه والنهي هنا راجع إلى كونه وترا وللقياس على ما لو زاد في الوتر على إحدى عشرة فقد قال الرافعي في العزيز : أظهر الوجهين أنه لا تجوز الزيادة على أكثره ولو فعل لم يصح وترا اقتصارا على ما ورد به النقل فإن زاد لم يصح وتره ، وعبارة 
ms122	 الأنوار : وأقل الوتر ركعة ، وغايته إحدى عشرة فلو زاد بطلت ا ه نعم إن أعاده جاهلا أو ناسيا وقع نفلا كإحرامه بالظهر قبل الزوال غالطا PageV02P038 ( سئل ) هل يجوز أن يصلي الرواتب كل ركعة بسلام ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له ذلك لعدم وروده PageV02P039 ( سئل ) هل المؤكدة للجمعة ركعتان قبلها وأربع بعدها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المؤكدة من سنة الجمعة ركعتان قبلها وركعتان بعدها كالظهر PageV02P040 ( سئل ) هل تحصل فضيلة الجماعة لمصلي العشاء خلف التراويح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل فضيلة الجماعة لمصلي العشاء خلف التراويح . PageV02P041 ( سئل ) عمن صلى الوتر ركعة أو ثلاثا في أول الليل ثم قام في آخر الليل أو أوسطه وصلى باقيه إلى تمام الإحدى عشرة فهل يكون فعله لذلك وترا ثانيا أو يكون وترا واحدا مع انضمامه إلى ما فعله أو لا وهل يفترق الحال بين من اعتقد ذلك على هذه الكيفية وغيره أم لا وهل يفترق الحال بين من اعتاد الوتر بواحدة أو أكثر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكون ما فعله ثانيا وترا مطلقا لخبر { لا وتران في ليلة } ثم إن نوى بالثاني الوتر عامدا عالما لم ينعقد والأصح نفلا مطلقا . PageV02P042 ( سئل ) هل الأفضل الصلاة ، أو الصيام أو التفصيل ؟ ( فأجاب ) بأن الأئمة قد اختلفوا في أفضل عبادات البدن بعد الإسلام على آراء كثيرة أرجحها أن أفضلها الصلاة لخبر الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم { سئل أي الأعمال أفضل فقال : الصلاة لأول وقتها } PageV02P043 ( سئل ) عمن جمع بين صلاتين كالوتر وسنة العشاء بتشهد واحد هل تصح صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة المذكورة وإن توهم بعض صحتها أخذا من وجه ضعيف حكاه صاحب البيان . PageV02P044 ( سئل ) عمن دخل المسجد متوضئا واستمر قائما حتى طال الفصل هل تفوته التحية أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن التحية تفوت بقيامه المذكور لطول الفصل به بعد سببها ، وهو دخول المسجد كما يفوت سجود التلاوة بطول الفصل بعد قراءة آيتها ، وكما يفوت سجود السهو بطول الفصل بعد سلامه ولو سهوا ؛ لأن كلا منهما إنما يفعل 
ms123	 لعارض ، وقد زال ، وقولهم : إن تحية المسجد تفوت بجلوسه سهوا أو جهلا قبل فعلها خرج مخرج الغالب من حال داخل المسجد . PageV02P045 ( سئل ) عن صلاة الإشراق على ما في الإحياء هل هي من الضحى أو لا كما في العباب ولم يذكره من بعد حجة الإسلام كالشيخين اجعلوها من الضحى وكيف ينوي بها إذا مضى وقتها المذكور في الإحياء فهل يستحب قضاؤها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن صلاة الإشراق هي صلاة الضحى ، وعلى ما في العباب تبعا للغزالي يندب قضاؤها إذا فاتت ؛ لأنها ذات وقت . PageV02P046 ( سئل ) عمن عليه فوائت هل له أن يصلي النوافل مع تلك الفوائت المفروضة وهل يفرق بين الرواتب وغيرها ؟ ( فأجاب ) بأنه يندب قضاء النفل المؤكد سواء الرواتب وغيرها . PageV02P047 ( سئل ) عمن عليه فوائت وأراد أن يقضيها مع رواتبها فهل يستحب تقديم الراتبة المتقدمة على فرضها أم يؤخرها عليه أو لا يقضي الرواتب إلا بعد إتمام الفرائض وهل فرق بين رواتب الفوائت والحواضر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل تقديم الراتبة المتقدمة على فرضها ويجوز تأخيرها عنه ، ولا فرق بين رواتب الفوائت وغيرها . PageV02P048 ( سئل ) عن صلاة الضحى يوم العيد هل الأفضل لغير الإمام أن يصليها بعد صلاة العيد أو قبلها ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل أن يصلي العيد قبلها . PageV02P049 ( سئل ) عمن جمع في ثلاث ركعات سنة العشاء بثنتين وواحدة منها الوتر أيصح ويكون مخصصا لكلامهم أن الجمع بين صلاتين مقصودتين بنية لا يصح أو لا يصح ، فإن قلتم بالثاني فما معنى قول الإسنوي في ألغازه : شخص أتى بعدد من الركعات بإحرام واحد ينوي في إحرامه إيقاع بعض الركعات عن صلاة وبعضها عن صلاة أخرى ، وصورته في الوتر فإنه يجوز أن يأتي بثلاث ركعات ينوي ببعضها الوتر وبعضها غيره كذا نقله صاحب البيان عن القفال وغيره فإنه لما تكلم على أن الأفضل الفصل في الوتر حكى فيه أربعة أوجه : فقال : أحدها الأفضل أن يفصل بين الشفع والوتر بالتسليم الثاني : الأفضل أن يجمع ثم قال : والثالث وهو اختيار القفال أن الأفضل أن يجمع بين 
ms124	 الجميع بتسليمة إلا أن تكون ركعتان لصلاة وركعة للوتر فالأفضل أن يفصل الركعة هذا لفظ صاحب البيان ومنه يؤخذ ما ذكرناه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز الجمع المذكور وأما ما حكاه صاحب البيان فضعيف لمخالفته للقواعد فإنه لا يجوز الجمع في النية الواحدة بين عبادتين من جنسين لا تتأدى إحداهما بالأخرى وقال في المهمات : إنه غريب ا ه إلا أن يحمل على أنه نوى بالثنتين الأوليين صلاة الليل وبالثالثة الوتر . PageV02P050 ( سئل ) عمن يقصد أن يتهجد فيؤخر الوتر فيفوته غالبا بغلبة النوم هل الأولى له أن يصلي الوتر جميعه وقت صلاة العشاء أو يؤخره فيقضيه فإذا قضى فهل الأولى له أن يقضي قبل صلاة الصبح أو بعدها وبعد زوال وقت الكراهة ؟ ( فأجاب ) بأنه إن وثق بتيقظه آخر الليل فالأفضل له تأخير وتره ، وإلا فالأفضل تعجيله ، وإذا فاته بسبب نومه سن له أن يقضيه أي وقت شاء ولو وقت الكراهة . PageV02P051 ( باب صلاة الجماعة ) ( سئل ) رضي الله عنه عن منقطع لله - عز وجل - في أرض قفرة معزول عن الناس مغتنم للخير هل هو أفضل أو مقيم ببلدة يقيم الجماعة في الأوقات الخمس ؟ ( فأجاب ) بأن الإقامة بين الناس ببلدة أو قرية لأجل صلاة الجمعة والجماعة وغيرهما أفضل من الانفراد عن الناس ببرية إن لم يخف ضررا في دينه من الإقامة بين الناس ، وإن كان يخاف ضررا في دينه فالانقطاع في برية أفضل . PageV02P052 ( سئل ) عن معنى قول القاضي زكريا رحمه الله تعالى في شرح الروض في مسألة السواك والخبر الوارد فيه والخبر الوارد في صلاة الجماعة ، وهو قوله : يحمل خبر صلاة الجماعة على ما إذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك أو بدونه ، والخبر الآخر أعني قوله صلى الله عليه وسلم { ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بلا سواك } على ما إذا كانت صلاة الجماعة بسواك والأخرى بدونه فصلاة الجماعة بسواك أفضل منها بدونه بعشر فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بسواك بخمسة عشر فهل هذا الحمل صحيح مقر عليه ، والعشرة المذكورة والخمسة عشر المذكورة 
ms125	 صحيحتان أو لا وهل ظاهر كلام القاضي التناقض أو لا بينوا لنا الجواب في جميع ذلك مبسوطا ؟ ( فأجاب ) بأن معنى قول شيخنا يحمل خبر صلاة الجماعة على ما إذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك أو بدونه أن صلاة الجماعة تضعف على صلاة المنفرد خمسا وعشرين ضعفا حيث اتفقنا في وجود السواك فيهما أو انتفائه فيهما ومعنى قوله : والخبر الآخر إلى قوله : والأخرى بدونه أن هذا الخبر محمول على صلاة ركعتين بسواك ، وجماعة فضلتا على صلاة ركعتين بلا جماعة ولا سواك فللجماعة في ذلك خمسة وعشرون في كل ركعة وللسواك عشرة في كل ركعة ومعنى قوله : فصلاة الجماعة بسواك أفضل منها بدونه بعشر أن صلاة الجماعة بسواك أفضل من صلاة الجماعة بلا سواك بعشر ، وهي الباقية في مقابلة السواك من خمسة وثلاثين بعد الخمسة والعشرين التي في مقابلة PageV02P053 الجماعة ، ومعنى قوله : فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بسواك بخمسة عشر أن الخمسة عشر هي الباقية من الخمسة والعشرين التي للجماعة بعد إسقاط عشرة منها للسواك فالحمل صحيح مقر عليه ، والعشرة المذكورة والخمسة عشر المذكورة صحيحتان ، وليس في كلامه تناقض ولا مخالفة . PageV02P054 ( سئل ) عن مأموم ركع إمامه ، وهو في أثناء الفاتحة ثم شك في كونه موافقا أو مسبوقا فهل له أن يتم الفاتحة أم يقطع ويتابع ليدرك الركوع معه ؟ ( فأجاب ) بأنه قد علمنا وجوب الفاتحة عليه وشككنا في تحمل الإمام عنه لكونه مسبوقا ، والأصل عدم تحمله فيتأخر ويتم الفاتحة ويدرك الركعة ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان مقصودة وهي الطويلة فإن سبق بذلك تابعه فيما هو فيه ثم يأتي بركعة بعد سلامه . PageV02P055 ( سئل ) عن مأموم نام متمكنا في تشهده الأول ثم انتبه فوجد الإمام راكعا ماذا يفعل ؟ ( فأجاب ) بأنه يقوم ويقرأ ويجري على نظم صلاة نفسه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان طويلة كما لو نسي القراءة حتى ركع الإمام ، ولا يقال : إنه يركع مع الإمام ، ويتحمل عنه الفاتحة ؛ لأنه ليس بمسبوق ، ولا في حكمه ، والفرق بينه وبين 
ms126	 المزحوم حيث يركع مع إمامه إذا رفع رأسه من السجود فوجده راكعا إلزامه بما فات فيه محل القراءة بخلاف هذا . PageV02P056 ( سئل ) عمن اقتدى في تشهده الأخير بمن يصلي قائما ماذا يفعل ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له متابعة الإمام لما فيها من الزيادة بل إن شاء فارقه بالنية وسلم وتصح صلاته قطعا لقطعه القدوة بعذر ، وإن شاء انتظره في تشهده ، وطول الدعاء إلى أن يسلم معه ، وهو أفضل ، والفرق بين هذه المسألة وبين من اقتدى في المغرب بمصلي الرباعية حيث لا يجوز له انتظار الإمام في جلوسه إحداث مصلي المغرب حال اقتدائه جلوسا وتشهدا لم يفعله إمامه بخلاف مسألتنا فإن المأموم لم يحدث فيها بعد اقتدائه ذلك PageV02P057 ( سئل ) هل المعتمد إطلاق الوسوسة في كونها ليست عذرا أو اختصاص ذلك بالظاهرة وما الظاهرة الخفية ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أن الوسوسة اليسيرة لا تمنع من إدراك فضيلة التحرم مع الإمام وإنما يمنع منها الظاهرة ، وهي التي يطول زمنها عرفا . PageV02P058 ( سئل ) عمن اقتدى بشخص في الاعتدال فاعتدل معه وجلس بين السجدتين فلما أراد أن يسجد الثانية وجد الإمام رافعا رأسه منها فهل يسجد أم يتابعه كما في سجدة التلاوة ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أراد المسبوق الذي لم يدرك الركوع أن يسجد السجدة الثانية متابعة لإمامه فوجده رفع رأسه منها يتابعه ، ولا يسجدها . PageV02P059 ( سئل ) عن مصل في ظاهر ثوبه ، أو على صدره أو مس ثوبه من قدامه نجاسة ، وكان المأموم بعيدا عن إمامه هل حكمها حكم النجاسة الخفية حتى لا يلزم المأموم القضاء ؛ لأن النجاسة المذكورة مما تخفى على المأموم خصوصا إن دخل المسجد بعد تحرمه ؟ ( فأجاب ) بأن النجاسة المذكورة ظاهرة كما صرح به الروياني إذ لا تخلو من تقصير ، والنجاسة الظاهرة أن تكون بحيث لو تأملها أبصرها بأن كانت في ظاهر الثوب والخفية بخلافها . PageV02P060 ( سئل ) عمن تخلف عن إمامه في التشهد الأول فقرأ منه شيئا يسيرا جدا فهل تبطل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته إذا قام إمامه وتخلف عنه للتشهد الأول ، وإن لم يقرأ منه 
ms127	 إلا يسيرا . PageV02P061 ( سئل ) عما لو أحدث في السجدة الأولى من الركعة الأولى فاستخلف غير مقتديه هل يجوز أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز استخلاف غير المقتدي لمخالفة نظم صلاته نظم صلاتهم ؛ لأنه يحتاج إلى القيام ، وهم يحتاجون إلى القعود . PageV02P062 ( سئل ) عمن صلى المغرب خلف من يصلي العشاء وجلس الإمام للاستراحة هل له الانتظار ، وفيمن صلى الصبح خلف من يصلي الظهر وترك الإمام التشهد فهل له الانتظار أم تلزمه مفارقته ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس للمأموم انتظار إمامه . PageV02P063 ( سئل ) عمن تشهد في الثالثة ظانا أنها الرابعة فأخبره مقبول الرواية أنها ثالثة فهل يعمل بخبره أم بظنه ؟ ( فأجاب ) بأنه يعمل بأنها ثالثة ويأتي بالرابعة ؛ إذ يجب عليه الأخذ باليقين وهو الأقل . PageV02P064 ( سئل ) عمن أخبره مقبول الرواية بفعله في صلاته ما يبطلها وفي ظنه خلافه فهل العبرة بما في ظنه أو بما أخبر به ؟ ( فأجاب ) بأن العبرة بما في ظنه لا بما أخبر به ؛ إذ فعل نفسه لا يرجع فيه لقول غيره PageV02P065 ( سئل ) عمن قام إلى خامسة ظانا أنها الرابعة فأخبره مجمع يؤمن تواطؤهم على الكذب بأنها خامسة فهل يجب على المصلي أن يرجع إلى قولهم كما قاله الزركشي أم لا كما ذكره ابن قاسم في شرحه لأبي شجاع وهل فعل الجماعة قائم مقام قولهم كما لو صلى في جماعة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المصلي أن يرجع إلى قول الجمع المذكورين ؛ إذ كلام الأئمة محله في إخبار لا يفيده العلم وليس فعلهم كقولهم . PageV02P066 ( سئل ) عن الإمام إذا فرغ من صلاته وليس خلفه نساء هل السنة له القيام من مصلاه فورا أم جلوسه على الهيئة المذكورة أم انتقاله إلى مكان قريب منه ؟ ( فأجاب ) بأن السنة للإمام بعد سلامه تحويل وجهه إلى المأمومين بأن يجعل يمينه إليهم ويساره في المحراب على الأصح . PageV02P067 ( سئل ) عن مسجد له باب بحري وفي بابه شخص مقتد بإمام المسجد ، ومن خلف هذا الشخص شخص آخر مقابل لباب المسجد مقتد بالإمام المذكور يرى من في باب المسجد ، وعن يمين هذا الشخص المقابل فهل 
ms128	 اقتداؤهم صحيح فإن قلتم بصحته فما معنى قول السبكي في المصلي في مصطف المدارس الشرقية والغربية إذا لم ير الإمام ولا من خلفه إنه لا يصح اقتداؤه إلا إذا اتصلت الصفوف من الصحن بالصف هل مراده بالاتصال ما هو ظاهر من اتصال المناكب على ما قرر في طريقة الرافعي أم غير ذلك فإن كان الأول فهل هو جار على كل من الطريقين أم على طريقة الرافعي فقط فإن كان الأول أشكل الجواب بالصحة في مسألتنا لعدم اتصال المناكب فيها وإن كان الثاني فما بال النووي عبر في مجموعه في مسألتنا بنحو عبارة السبكي في هذه المسألة فقال فلو اتصل صف بالواقف في المقابلة وراءه وخرجوا عن المقابلة صحت صلاتهم لاتصالهم بمن صلاته صحيحة ا ه ؟ ( فأجاب ) بأن اقتداء من عن يمين المقابل صحيح وكلام السبكي المذكور جار على كل من الطريقين والمراد باتصال الصفوف فيه على طريقة الرافعي اتصال المناكب وعلى طريقة النووي حصول الرابطة بدليل ما قرر فيها وهذا الثاني هو مراد النووي بما عبر به في مجموعه من الاتصال في قوله لاتصالهم بمن صلاته صحيحة . PageV02P068 ( سئل ) هل يغتفر للموسوس في الفاتحة ثلاثة أركان طويلة ؟ ( فأجاب ) بأنه ليست الوسوسة عذرا في تخلف المأموم عن إمامه بتمام ركنين فعليين . PageV02P069 ( سئل ) عن قول المنهاج فإن سبق بهما قرأها فيهما على النص علام يعود الضميران في قوله : بهما وفيهما ، وقد أجاب الشيخ بدر الدين بن الشيخ تقي الدين بن قاضي شهبة بأن الصواب ما قاله الشراح من عود الضمير الأول إلى الأوليين ، والثاني إلى الأخيرين وعودهم الضميرين معا إلى الثالثة والرابعة أو الأول إليهما ممتنع فإنه قال : فإن سبق بهما ولا يعقل سبقه بالثالثة والرابعة مع إدراك الأولى والثانية لا بالنسبة إلى صلاة نفسه ولا بالنسبة إلى صلاة الإمام وقد ذكر الإسنوي وغيره من الشراح أنه إن سبقه الإمام بالأوليين قرأ السورة في الأخيرتين ؛ لأنه قال : تسن سورة بعد الفاتحة إلا في الثالثة والرابعة فاستثنى من سنية قراءة السورة في الصلاة الثالثة 
ms129	 من الثلاثية والثالثة والرابعة من الرباعية يبقى المعنى تسن قراءة السورة في الأولى والثانية فإن سبق بهما أي بما يستحب قراءة السورة فيه وهي الأولى والثانية قرأها فيهما أي فيما لا تستحب قراءة السورة فيها لغير المسبوق .(@)(@@) وهو الثالثة والرابعة والضمير كما يعود إلى الملفوظ يعود إلى ما هو في حكم الملفوظ ولم أجد في كلام شراح المنهاج ما يوهم كون مراد المصنف الثالثة والرابعة بالنسبة إلى صلاة الإمام إلا قول الإسنوي فإن سبقه الإمام بالأوليين قرأ السورة في الأخريين فقوله : بالأوليين بالنسبة لصلاة الإمام فكذلك قوله في الأخريين وفيه نظر وصرح الأذرعي بكونهما بالنسبة لصلاة نفسه فقال : وقوله فيهما أي في PageV02P070 أخرييه ، وهو المراد بلا شك ، ويدل له قولهم : يقرؤها في الأخريين ، وإن قلنا : لا تستحب القراءة فيهما ، والقول بعدم استحباب قراءتهما في الثالثة والرابعة إنما هو بالنسبة إلى صلاة الإمام فتستحب قراءتها فيهما قطعا ؛ لأنها أولى وثانية بالنسبة إلى صلاة نفسه ، وقول الشيخ جلال الدين المحلي : إن سبق بهما أي من صلاة نفسه لا يعقل ، وقوله : قرأها فيهما لم يبين رجوع الضمير في فيهما إلى من يعود ، وقوله : حين تداركهما يوهم أن المراد الثالثة والرابعة بالنسبة إلى صلاة الإمام ؛ إذ المسبوق يتداركهما حينئذ ليس الأمر كما ذكر بل كلام المنهاج الذي أشار إلى خلاف في قراءتهما في الثالثة والرابعة إنما هما بالنسبة إلى صلاة نفسه .(@)(@@) وأما قراءة المسبوق في الثالثة والرابعة بالنسبة إلى صلاة الإمام فقد ذكرها النووي في شرح المهذب نقلا عن التبصرة للجويني فقال : متى أمكن المسبوق قراءة السورة في الأوليين من صلاة نفسه بأن كان الإمام بطيء القراءة أو كان يرى قراءة السورة في الأخيرتين أيضا قرأها مأموم معه ، ولا يعيدها في آخرتيه وإن لم تمكن معه قراءة السورة في الأوليين من صلاة نفسه قرأها في الأخيرتين ولا يمكن حمل كلام المنهاج على هذه الصورة ا ه فهل ما أجاب به صحيح ، أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر هو الصواب من عود الضميرين وأن غيره 
ms130	 خطأ ممنوع فيصح عود ضمير التثنية في بهما إلى الأوليين ، وفيهما إلى الأخريين ، وعود كل منهما إلى الأخريين كما جرى عليه الشارح PageV02P071 الجلال المحقق المحلي وهو الأولى لعوده إلى ملفوظ به ولموافقته لقاعدة عود الضمير إلى أقرب مذكور ولاتفاق مرجع الضميرين وسلامته من اعتبار الأوليين من صلاة الإمام والأخريين من صلاة المسبوق إذ الكلام في صلاة المسبوق وقوله أنه لا يعقل سبقه بالثالثة والرابعة مع إدراك الأولى والثانية لا بالنسبة إلى صلاة نفسه ولا بالنسبة إلى صلاة الإمام ممنوع ؛ إذ معناه أن المصلي سبق بالثالثة والرابعة من صلاة نفسه بأن لم يدركهما مع الإمام ؛ إذ لا يفعلهما إلا بعد سلام إمامه أو جلوسه للتشهد وقد فارقه بالنية وقد أدرك أولاه وثانيته مع ثالثة الإمام ورابعته ؛ لأن ما يدرك المسبوق أول صلاته ، وقوله : لم أجد في كلام شراح المنهاج إلخ مخالف لقوله أولا وقد ذكر الإسنوي وغيره من الشراح إلخ وقوله وقول الشيخ جلال الدين إلخ قد تقدم رده وقوله قرأها فيهما لم يبين رجوع الضمير في فيهما إلى ما يعود عجيب لظهور رجوعه إلى ما رجع إليه ضمير بهما وهي الثالثة والرابعة لما مر وقد أوضحه بقوله حين تداركهما إذا لا يتدارك المسبوق إلا هما فظاهر أن صورة كلام المنهاج الشق الثاني من كلام شرح المهذب . PageV02P072 ( سئل ) عن مسبوق بطيء القراءة هل يلزمه أن يتخلف بعد ركوع إمامه ويقرأ من الفاتحة قدر ما يقرؤه لو اعتدلت قراءته أم لا وإذا لم يلزمه ذلك فاقتدى موافقا ولم يتمكن من إتمام الفاتحة إلا بعد ركوع إمامه هل يركع معه لقولهم المسبوق من لم يدرك زمنا يسع الفاتحة إلا بعد ركوع إمامه أم يتخلف لإتمام قراءته ولا يسمى هذا مسبوقا ؟ ( فأجاب ) بقوله أما المسألة الأولى فيركع فيها المسبوق مع إمامه ويكون مدركا للركعة ؛ لأنه لم يدرك غير ما قرأه فصار كما لو أدركه في الركوع تسقط عنه الفاتحة ويركع معه فلا تلزمه زيادة عليه حتى لو تأخر للقراءة ففاته الركوع مع إمامه لغت 
ms131	 ركعته وإنما ألزم الأئمة بطيء القراءة بالتخلف لإتمامها إذا كان موافقا أما المسبوق فلا بل قيل في المسبوق المشتغل بالافتتاح والتعوذ أنه يركع مع إمامه للمتابعة ويسقط عنه ما بقي من الفاتحة لخبر { إذا ركع الإمام فاركعوا } قال الأذرعي ورجحه جماعة وهو المختار ولم يذكر المعظم غيره وأما الثانية فالمأموم فيها موافق ؛ لأنه أدرك مع الإمام محل قراءة الفاتحة فيتخلف لإتمامها وهو معذور فيجري على ترتيب صلاة نفسه ما لم يسبقه إمامه بأكثر من ثلاثة أركان طويلة . PageV02P073 ( سئل ) عن مسبوق وافق تشهده الأول تشهد الإمام الأخير هل يوافقه فيه إلخ أو يقتصر على ما يسن في الأول ؟ ( فأجاب ) بأنه يوافق إمامه في إتيانه بالمسنون في التشهد الأخير . PageV02P074 ( سئل ) عن المصلين في المسطبة على سلالم الغورية المقتدين بإمامها وبينهم وبينه الشباك هل تصح صلاتهم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن صلاتهم صحيحة إن وقفها الغوري جامعا وإن سماها الناس مدرسة وإلا فليست بصحيحة . PageV02P075 ( سئل ) هل تحصل فضيلة الجماعة لمن صلى فريضة خلف العيد صبحا كانت أو غيرها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل فضيلة الجماعة لخبر الصحيحين أن { معاذا رضي الله عنه كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة } وخبر ابن حبان في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه { أنه كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب ثم يرجع إلى قومه فيؤمهم } وخبر أبي داود والترمذي والنسائي من حديث يزيد بن الأسود وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم { أنه صلى الله عليه وسلم صلى الصبح في مسجد الخيف فلما انتقل من صلاته رأى في آخر القوم رجلين لم يصليا معه فقال ما منعكما أن تصليا معنا فقالا يا رسول الله صلينا في رحالنا فقال إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصلياها معهم فإنها لكما نافلة } وهو يدل بالعموم وعدم الاستفصال على أنه لا فرق بين المصلي منفردا والمصلي جماعة إماما أو مأموما وقد علل الشيخان وغيرهما الوجه المرجوح 
ms132	 القائل بأن صلاة ذات نخل أفضل من صلاة بطن الرقاع لحصول فضيلة الجماعة على التمام لكل طائفة ومرادهم أن إيقاع الصلاة بكمالها خلف الإمام أكمل من إيقاع البعض وإن حصلت به فضيلة الجماعة في جميع الصلاة وأما قولهم يسن للمفترض أن لا يقتدي بالمتنقل للخروج من خلاف أبي حنيفة فحمله في النفل المتمحض أما الصلاة المعتادة فلا ؛ لأنه قد اختلف في فرضيتها إذ قيل إن الفرض PageV02P076 إحداهما يحتسب الله بما شاء منهما وربما قيل يحتسب بأكملهما ؛ لأن الثانية لو تعينت للنفلية لم يسن فعلها في جماعة كسنة الظهر وغيرها وقيل إن صلى منفردا فالفرض الثانية لكمالها وإن صلى في جماعة فالأولى وقيل إن كلا منهما فرض ؛ لأن الثانية مأمور بها والأولى مسقطة للحرج لا مانعة من وقوع الثانية فرضا بدليل سائر فروض الكفايات كالطائفة الثانية المصلية على الجنازة وغيرها . PageV02P077 ( سئل ) عما لو شك في نية الاقتداء لم تصح وكذا لو شك في تأخر إحرامه وقد قالوا بخلاف ما لو ظن تأخره فإنه يصح هل يقال مثله في المسألة الأولى أم يفرق ؟ ( فأجاب ) بأنه يأتي فيها إذا ظن إتيانه بها ولم يتبين خلاف ما ذكر في ظن تأخر الإحرام بل أولى لانعقاد صلاته فرادى عند فقدها أو الشك فيها ولا تبطل إلا بالمتابعة في فعل بعد انتظار طويل بخلاف مسألة التحرم فأنها لا تنعقد حينئذ . PageV02P078 ( سئل ) عن البصاق في التراب الكائن في المسجد حرام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان ما بصق فيه تراب المسجد وهو الداخل في وقفه أو مفروشاته بحيث صار بمثابة أرضه فهو حرام ؛ لأنه يعد باصقا في المسجد وإلا فليس بحرام إذا لم يصل منه شيء إلى المسجد وحصوله في هواء المسجد لا يؤثر بل حصول دم الفصد في هوائه لا يحرم . PageV02P079 ( سئل ) عن مأموم جلس للاستراحة وقام فوجد إمامه قد قرأ بعض الفاتحة ثم أتمها وركع قبل إتمام المأموم فاتحته هل يجب عليه إتمامها أم لا وإذا أوجبتم عليه ذلك فأتم ركعته ثم قرأ بعض الفاتحة 
ms133	 فركع إمامه فهل يجب عليه إتمامها أم متابعة الإمام في الركوع كالمسبوق ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المأموم إتمام فاتحته وهو بتخلفه لم يتخلف بغير عذر إذ إتيانه بجلوس الاستراحة دون إمامه غير مطلوب منه لكنه لا بأس به كما لو أتى بهذا الجلوس في غير موضعه فإن تخلف عن إمامه بتمام ركعتين فعليين بطلت صلاته إن كان عالما بتحريمه متعمدا وإلا لغا ما أتى به بعدهما على غير متابعة إمامه فتجب عليه متابعته في ركوع الركعة التي قام إليها وتكمل له ركعة من ركعتيه . PageV02P080 ( سئل ) هل يكره للإنسان أن يصلي بين عمودين من أعمدة المسجد أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره سواء كان إماما أو مأموما أو منفردا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تكره الصلاة المذكورة سواء كان المصلي منفردا أم إماما وكذا المأموم إلا أن يكون منفردا عن الصف . PageV02P081 ( سئل ) عمن يصلي فريضة منفردا فأحرم بها فقطع صلاته ثم أحرم بها مأموما فهل القطع المذكور جائز أم لا ؟ ( فأجاب ) هو جائز . PageV02P082 ( سئل ) عن إمام ومأمومين لا يمكن أن يقفا خلفه بل عن يمينه أو أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره فما الأفضل ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل وقوف أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره . PageV02P083 ( سئل ) هل الصف المستدير حول الكعبة المتصل بما وراء الإمام هل يسمى صفا أول وكذلك من في غير جهته وهو أقرب إلى الكعبة منه ؟ ( فأجاب ) بأن الصف الأول صادق على من ذكر إذا لم يفصل بينه وبين الإمام صف فقد قالوا إن الصف الأول هو الصف الذي يلي الإمام سواء حالت مقصورة وأعمدة أم لا ومما عللت به أفضليته الخشوع لعدم اشتغاله بمن أمامه . PageV02P084 ( سئل ) هل المراد بالصلاة خلف المقام حتى لو وقف يمنة أو يسرة لم يحصل الفضل ؟ ( فأجاب ) بأن صلاته ركعتي الطواف خلف المقام أفضل من صلاتهما يمنة أو يسرة PageV02P085 ( سئل ) عما لو وقف متباعدا في آخر المسجد هل تحصل له أفضلية خلف المقام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحصل له فقد قالوا فعلها خلف 
ms134	 المقام أفضل ثم في الحجر تحت الميزاب ثم في المسجد ثم في الحرم . PageV02P086 ( سئل ) عن مسبوق أدرك بعد تحرمه زمنا يسع قراءة بعض الفاتحة ثم شك بعد ركوعه مع إمامه في أنه قرأ بعض الفاتحة أو اشتغل بالافتتاح والتعوذ هل تحسب ركعته هذه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحسب ركعته . PageV02P087 ( سئل ) عمن صلى الصبح خلف الظهر هل تحصل له فضيلة الجماعة ولو فارق إمامه كما قاله ابن العماد في حكم المأموم والإمام أم لا لقول الروضة الأولى الانفراد ويحمل قول المحلي رحمه الله وظاهر أن الفضيلة لا تفوت على غير هذه الصورة ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل له فضيلة الجماعة ولو فارق إمامه عند قيامه للثالثة وعبارة ابن العماد فإن شاء نوى مفارقته وسلم وإن شاء انتظره ليسلم معه وهو الأفضل فإن فارقه لم تبطل صلاته ولم تفت الفضيلة بلا خلاف ا ه .(@)(@@) أي على الأظهر القائل بجواز الاقتداء وعللوا فضيلة انتظاره بأنه يجوز به فضل أداء السلام مع الإمام وقالوا تفريعا على صحة الاقتداء بمصلي الكسوف أنه تجب عليه مفارقته عند القيام الثاني من الركعة الأولى وتحصل له فضيلة الجماعة ؛ لأنه فارق لعذر فأشبه ما إذا قطع الإمام القدوة وقالوا تفريعا على صحة الاقتداء بمصلي الجنازة أنه لا يوافقه في التكبيرات وغيرها بل فائدة حصول فضيلة الجماعة لا تفوت في المفارقة المخير بينهما وبين الانتظار ولهذا قال جماعة من المتأخرين في مسألتنا لك أن تقول إذا كان الأولى الانفراد فلم حصلت له فضيلة الجماعة ؛ لأنها خلاف الأولى ا ه .(@)(@@) ولا يخالف ما ذكرته قول المتأخرين إن صلاة العراة ونحوهم جماعة صحيحة ولا ثواب فيها ؛ لأنها غير مطلوبة ا ه .(@)(@@) أي ؛ لأن انتفاء طلبها منهم لعدم أهليتهم لها بسبب صفة قامت بهم بخلاف مسألتنا ولا قول الروضة وغيرها أن الأولى فيها الانفراد خروجا من PageV02P088 الخلاف أي لما فيه من الاتفاق على صحتها فيه بخلافها في الجماعة وإن نال فضلها على الأظهر بل ما ذكرته أولى مما قالوه من أن من صلى على 
ms135	 الجنازة لا يستحب له إعادتها على الصحيح ومن مقابله أنه إن صلى منفردا ثم وجد جماعة استحب له الإعادة معهم لحيازة فضلها وإلا فلا وعلى الصحيح لو أعادها صحت نفلا على الصحيح وقيل فرضا كالطائفة الثانية ا ه .(@)(@@) والصلاة في هذه المسألة مطلوب تركها فضلا عن طلب ترك جماعتها والصلاة في مسألتنا واجب فعلها وإن انتفى طلب الجماعة فيها . PageV02P089 ( سئل ) عمن رأى جماعة يصلون فظن أنهم مقتدون بإمام ولم يدر أيهم هو فاقتدى به وصلى معهم ثم تبين كونهم منفردين فهل تجب إعادة صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب إعادة صلاته إذ ما يجب التعرض له تفصيلا أو جملة يضر الخطأ فيه . PageV02P090 ( سئل ) عمن أكل ذا ريح كريه في يوم جمعة جاهلا بأنه يوم جمعة وكانت إزالته غير عسرة فهل تجب عليه إزالة ذلك ليحضر أو يجب عليه الحضور ولو لم يزلها ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه تحصيل الجماعة وإن لم يزلها ؛ لأن إزالته سنة . PageV02P091 ( سئل ) عما لو عم عذر كالمطر هل تسقط الجمعة عن أهل محله أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تسقط الجمعة عن أهل محل عمه العذر المذكور . PageV02P092 ( سئل ) هل تعاد المكتوبة التي ليس فيها خلل أكثر من مرة ويثاب العبد على ذلك أم لا وهو المفهوم من كلام الأصحاب حيث قال في الإسعاد على قول الإرشاد وتعاد ندبا مرة أخرى وقد يفهم من إطلاق الإعادة في الإرشاد وغيره استحبابها أكثر من مرة وهو خلاف ما أشار إليه الإمام ففي الخادم كالتوسيط أن الإمام أشار إلى أن الإعادة إنما تستحب مرة واحدة قال يعني الإمام وإلا لزم استغراق الوقت ولم ينقل ذلك عن السلف قلت وما أشار إليه يفهم من نص الشافعي فعبارة المختصر ويصلي الرجل قد صلى مرة مع الجماعة كل صلاة فقوله مرة ظاهره الاحتراز عمن صلى مرتين فأكثر ا ه وعبارة شرح الروض ولا تستحب إلا مرة واحدة كما أشار إليه الإمام وقوة كلام غيره ترشد إليه ذكر ذلك الأذرعي وما أشار إليه الإمام نص عليه الشافعي 
ms136	 في مختصر المزني ؟ ( فأجاب ) المعتمد تقييد استحباب إعادة المكتوبة بمرة واحدة وإن قال بعض المتأخرين إن ما ذكره الزركشي من التقييد بمرة ليس بمعتمد فإنه لم يوجد في كلام أحد من المتقدمين ولم يعتمده أحد من المتأخرين سوى الأذرعي والمعتمد استحباب الإعادة مطلقا من غير تقييد بمرة أو مرات ما دام الوقت باقيا . PageV02P093 ( سئل ) عمن صلى خارج المسجد خلف شباكه الحائل بينه وبين الإمام ولا يمكنه الاتصال بالإمام إلا بانعطاف من جهته فهل صلاته صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يمنع الانعطاف المذكور من صحة صلاة المأموم . PageV02P094 ( سئل ) عن قول الكفاية أنه إذا جذب واحدا من الصف قبل التحرم حرم عليه أهو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم الجذب المذكور ولكنه مكروه فقد قال القاضي أبو الطيب فيما لو وقف مأموم عن يمين إمامه فجاء آخر فأحرم عن يساره يكره للثاني أن يجذب الذي عن يمين الإمام قبل إحرامه قال الروياني وكلام الأصحاب يدل على أن المأموم يتأخر إلى الثاني قبل الشروع في الصلاة والصحيح ما قاله القاضي أبو الطيب ا ه بل أنكر ابن الأستاذ كون الجذب بعد التحرم وقال وافق الرافعي على نقله الفارقي في فوائده ولم أره في شيء من الكتب المشهورة بعد الكشف إلا في التحلية للروياني وظاهر كلام الأصحاب وإطلاقهم أن الجذب يكون قبل التحرم فإن القصد الخروج من الخلاف ومتى أحرم منفردا فلا تنعقد صلاته عند المخالفين فلا فائدة في الجذب حينئذ ا ه .(@)(@@) وقد أنكره أيضا ابن أبي الدم فقول الكفاية لا يجوز جذبه قبل التحرم يحمل على الجواز المستوي الطرفين . PageV02P095 ( سئل ) هل تكره إقامة جماعتين في حالة واحدة في مسجد مطروق إذا كان له إمام راتب بغير إذنه أم لا ؟ ( فأجاب ) لا تكره وهو مفهوم بالأولى من نفي كراهة إقامة جماعة فيه قبل إمامه وعبارة التحقيق إن كان للمسجد إمام راتب وليس مطروقا كره لغير إمامه إقامة الجماعة فيه ويقال لا إن أقيمت بعد فراغ الإمام وإلا فلا ، وعبارة الروض ويكره 
ms137	 أن تقام جماعة في مسجد بغير إذن إمامه إلا إذا كان مطروقا وعبارة جامع المختصرات وتكره الجماعة بذي راتب لا يطرق ولو بعده في الأصح ا ه .(@)(@@) وما صرح به في التتمة من كراهة عقد جماعتين في حالة واحدة محله في غير المطروق فإن أكثرهم صرح بكراهة القبلية والبعدية وسكت عن المقارنة . PageV02P096 ( سئل ) عما إذا أخبر عدد التواتر مصليا بأنه صلى كذا أو حاكما بأنه حكم بكذا أو شاهدا بأنه شهد بكذا هل يعمل به ؟ ( فأجاب ) بأنه يعمل به في المسائل الثلاث خلافا لما أفتى به بعض المتأخرين PageV02P097 سئل ) عما إذا وقف المأموم بجدار المسجد والإمام في المسجد هل يصح الاقتداء ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح خلافا لجماعة من المتأخرين . PageV02P098 ( سئل ) هل يكره أكل الثوم أو البصل خارج المسجد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكره أكله نيئا فقد جزم به في الأنوار بل جعله مقيسا عليه حيث قال وكره له يعني النبي صلى الله عليه وسلم أكل الثوم والبصل والكراث وإن كان مطبوخا كما كره لنا نيئا ا ه وظاهره أنه منقول المذهب إذ عادته غالبا في غير ذلك عزوه إلى قائله وإن اعتمده . PageV02P099 ( سئل ) عمن أحرم مقتديا بإمام ثم شرع في الفاتحة إلى نصفها ثم شك فكررها مرة بعد أخرى بحيث إنه لو استمر في شروعه الأول لوسعها الزمن وزيادة ثم أنه لم يركع حتى ركع إمامه واعتدل فهل تحسب له الركعة أم لا وتلزمه ركعة ؟ ( فأجاب ) بأنه تحسب ركعته بلا شك . PageV02P100 ( سئل ) عن مأموم أحرم عن يمين الإمام ثم جاء آخر فأحرم عن يمينه هل يكره له ذلك أم لا ، وإذا قلتم يكره ، هل تحصل له فضيلة الجماعة بها أم لا وهل الكراهة المتعلقة بذات الصلاة كالالتفات والخطوتين تبطل فضيلة الصلاة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكره وقوف المأموم الثاني عن يمين الإمام وتفوت الجماعة ، نعم إن عقب تحرم الثاني تقدم الإمام أو تأخره نال أفضلية الجماعة وإلا فلا تحصل لواحد منهما وفعل المكروه بلا حاجة يفوت ثواب الفعل الواقع فيه 
ms138	 . PageV02P101 ( سئل ) عن منفرد شك في ركوعه بعدما اطمأن فيه في قراءة الفاتحة في قيامه الذي ركع منه فعاد إليه فتذكر أنه قرأها فهل يسجد من قيامه ويقوم قيامه مقام اعتداله كما لو قام من سجدة ناسيا بعد جلسة الاستراحة ثم تذكر أنه لم يسجد الثانية أو لا بد من ركوعه ليعود منه إلى الاعتدال لقصده بقيامه غير الاعتدال فإن قلتم بهذا فما الفرق بينها وبين المقيس عليها ؟ ( فأجاب ) بأنه يسجد من قيامه لشمول نية الصلاة السابقة لأن يكون قيامه المذكور اعتدالا لوقوعه بعد ركوع محسوب وقصده قيام القراءة به لا يؤثر إذ لا يكون إلا بعد سجدتيه فهو كما لو سجد سجدة ظانا أنها الثانية فتبينت الأولى والمقيس عليها في السؤال أولى بالحكم من المقيس عليه لقصده فيه النفل بخلاف المقيس وأولى أيضا مما لو غسل اللمعة بقصد الثانية أو الثالثة . PageV02P102 ( سئل ) عن مأموم هوي إمامه للركوع فهوى معه ظانا أنه هوى للسجود ثم علم أنه هوى للركوع فهل يحسب هويه أم يقوم ثم يركع ؟ ( فأجاب ) بأنه يحسب هوي المأموم عن هوي ركوعه وإن أتى به على قصد هوي السجود ؛ لأنه لا عبرة بقصد المأموم خلف الإمام والمتابعة وقعت واجبة في محلها فكفت وكما تجب متابعة الإمام عن الواجب إذا هوى المأموم خلف الإمام ظانا أنه يسجد للتلاوة عند قراءة آيتها ثم بان أنه إنما هوى للركوع ومسألتنا أولى بالحسبان من هذه . PageV02P103 ( سئل ) عن مسبوق لم يجد فرجة يقف فيها فيجر شخصا من الصف ليقف معه فبان رقيقا فأبق فهل يضمنه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يضمنه لوضع يده عليه بغير إذن مالكه فيصير غاصبا له . PageV02P104 ( سئل ) هل يحرم البصاق على حصير المسجد فيه أم في غيره ؛ لأنها كالجزء منه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم عليها كما يقتضيه كلامهم ؛ لأنها ليست منه . PageV02P105 ( سئل ) عما أفتى به بعض أهل العصر من أنه إذا وقف في صف قبل إتمام ما أمامه لم تحصل له فضيلة الجماعة معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا 
ms139	 تفوته فضيلة الجماعة بوقوفه المذكور . PageV02P106 ( سئل ) هل كراهة علو المأموم على الإمام عام في المسجد وغيره كما هو ظاهر إطلاقهم أم تختص بغير المسجد كما نقل عن فتوى العلامة ابن العراقي ومن صرح بذلك ؟ ( فأجاب ) بأن كراهة ارتفاع المأموم على إمامه وعكسه عامة في المسجد وغيره لشمول النهي لهما وعبارة القمولي في جواهره يكره أن يكون موقف الإمام أعلى من موقف المأموم وبالعكس إلا أن يحتاج إليه الإمام لتعليمه صفة الصلاة أو المأموم لتبليغ القوم تكبيرة الإمام عند كثرتهم إلى أن قال ولا فرق بين المسجد وغيره ويدخل فيه ما إذا كان أحدهما في المسجد والآخر في سطحه وأولى هنا بالكراهة خروجا من خلاف مالك رضي الله عنه في عدم الصحة فعلم أن ما بحثه ابن العراقي ممنوع PageV02P107 ( سئل ) هل المعتمد في الخليفة المسبوق اشتراط معرفته نظم صلاة الإمام أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اضطرب فيه كلام النووي فقال في الروضة إنه أرجح القولين دليلا وفي المجموع أنه أقيسهما ونقل فيهما عدمه عن أبي علي السنجي وصححه في التحقيق قال في المجموع ونقله ابن المنذر عن نص الشافعي ونقله في المهمات عن جزم الصيمري أيضا وقال إنه الصحيح وبالجملة فالمعتمد الثاني . PageV02P108 ( سئل ) عن إمام شك في قيام الأولى في نيته وطال الزمن فهل يجوز له أن ينوي سرا ثم يقرأ الفاتحة وتصح صلاة المأمومين بتحرمهم الأول وإن علموا بذلك بعد أو لا لعدم تأخر تحرمهم عن تحرم الإمام الصحيح ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن ينوي سرا ثم يقرأ الفاتحة وتصح صلاة المأمومين به وإن علموا بعد ذلك لعدم اطلاعهم على النية ولهذا لو تبين للمأمومين بعد سلامهم عدم نية إمامهم لم تلزمهم الإعادة . PageV02P109 ( سئل ) عن شافعي اقتدى بمخالف هل تحصل له فضيلة الجماعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل له فضيلة الجماعة كما اقتضاه قول الأصحاب أن الاقتداء بإمام الجمع القليل أفضل من الاقتداء بإمام الجمع الكثير إذا كان مخالفا فيما يبطل الصلاة وقال السبكي إن كلامهم يشعر به وقال الدميري 
ms140	 بعد قول المنهاج وما كثر جمعه أفضل إلا لبدعة إمامه أو تعطيل مسجد قريب بغيبته وكذا لو كان الإمام فاسقا أو يعتقد عدم وجوب بعض الأركان ففي هذه الأحوال المسجد القليل الجماعة أولى فإن لم تحصل الجماعة إلا مع هذه الأحوال فهي أفضل وقال الكمال بن أبي شريف ولعله الأقرب ا ه وهذا وجه حكاه المحاملي وغيره والوجه الثاني قاله أبو إسحاق المروزي أن الانفراد أفضل من الاقتداء به قال الطبري وفيه نظر بل نقل عن أبي إسحاق أن الاقتداء بالمخالف لا يصح . PageV02P110 ( سئل ) هل يعد المنبر فاصلا حتى يمنع اتصال الصف أو لا فتحصل فضيلة الصف كفضيلة الجماعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يعد المنبر فاصلا بين المصلي ورفقته نظرا للعرف فإنه يعده صفا واحدا كما لو لم يكن منبر ولم يقف في قدر مكانه أحد فتحصل معه فضيلة الصف كفضيلة الجماعة فقد أطلقوا أن الصف الأول هو الذي يلي الإمام . PageV02P111 ( سئل ) عن أهل قرية صلوا ركعة من الفريضة في جماعة ثم نووا قطع القدوة وأتموها منفردين هل يسقط عنهم طلب الجماعة فلا يأثمون وإن كانت جمعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يسقط عنهم طلب الجماعة لتأدي شعارها بصلاتهم وإن كانت تلك الفريضة الجمعة . PageV02P112 ( سئل ) عن قول الدميري لو صلى معذور الجمعة الظهر ثم أدرك معذورين يصلونها لا يعيدها معهم وتحتمل غيره ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) تسن إعادتها وكلامهم شامل لها وما ذكره فيها أخذه من الأذرعي حيث قال في توسطه لم أر فيه شيئا ويشبه أن لا يستحب له إعادتها وفي قوته الظاهر أن لا يعيدها ويحتمل غيره وفي غنيته لم أر فيه شيئا ويظهر أن لا يعيدها PageV02P113 ( سئل ) عن قول الدميري والمتجه إلحاق يمين الرد بذلك ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره ظاهر إذ صورته ما لو علم من ورع خصمه أنه لو طلب حلفه على عدم علمه بإعساره لم يحلف ويرد عليه اليمين وقد شمله قول الغزالي في بسيطه أو مديونا معسرا يعسر عليه إثبات الإعسار . PageV02P114 ( سئل ) عما لو نوى المعيد قطع 
ms141	 القدوة في أثناء صلاته هل تبطل كما نقل عن بعض أهل العصر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل إذ من شرط صحتها الجماعة ؛ لأن صورة المسألة أن لا مسوغ لإعادتها إلا هي . PageV02P115 ( سئل ) عما لو أعاد الصلاة ثالثا وقلتم إنها على المعتمد لا تنعقد فما الفرق بينهما وبين إعادة صلاة الجنازة ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر في عدم إعادة الصلاة بالجماعة أكثر من مرة جار على القاعدة من عدم انعقاد العبادة إذا لم تكن مطلوبة ومسألة إعادة صلاة الجنازة خارجة عنها فلا يقاس عليها ولأن المعنى فيها أن المقصود من الصلاة على الميت الشفاعة له وقد تقبل الشفاعة الثانية دون الأولى . PageV02P116 ( سئل ) عن قولهم مقارنة الإمام مفوتة لفضيلة الجماعة هل المراد فضيلة ما قارن فيه أم فضيلتها كلها ؟ ( فأجاب ) بأنه قد تردد فيها بعض المتأخرين والأقرب أن المراد فضيلة ما قارنه فيه . PageV02P117 ( سئل ) هل الأفضل الجماعة القليلة في المسجد أم الكثيرة في غيره ؟ ( فأجاب ) بأن مقتضى كلامهم أن الجماعة في المسجد وإن قلت أفضل منها خارجه وإن كثرت وبه صرح الماوردي ويدل له خبر الصحيحين فإن أفضل صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة وهو مخصص لخبر ابن حبان وغيره وما كان أكثر فهو أحب إلى الله وإن كان عكسه القاضي أبو الطيب ورجحه بعض المتأخرين بأن المحافظة على الفضيلة المتعلقة بالعبادة أولى من المحافظة على الفضيلة المتعلقة بمكانها ويجاب عنه بأن الفضيلة المتعلقة بالعبادة وهي الجماعة موجودة في كل منهما . PageV02P118 ( سئل ) هل تستحب الإعادة لجماعة لم يحضر فيها غيرهم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قال الإسنوي وتصويرهم يشعر بأن الإعادة إنما تستحب إذا حضر في الثانية من لم يحضر في الأولى وهو ظاهر وإلا لزم استغراق ذلك الوقت ا ه .(@)(@@) وإطلاقهم استحباب الإعادة شامل للجماعة المذكورين واللازم المذكور على تقدير تسليمه إنما يأتي إذا قلنا إن الإعادة لا تتقيد بمرة واحدة والراجح تقييدها بها خلافا لبعض المتأخرين وتصويرهم خرج مخرج الغالب فيعمل بإطلاقهم وهو ظاهر . PageV02P119 ( سئل ) عن شخص صلى الفريضة منفردا بسواك 
ms142	 وآخر صلاها بلا سواك في جماعة فأيهما أفضل ؟ ( فأجاب ) بأن صلاة الجماعة أفضل لكثرة الفوائد المترتبة عليها إذ هي سبع وعشرون فائدة وأجيب عن خبر { ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بلا سواك } بحمله على ما إذا كانتا بجماعة أيضا . PageV02P120 ( سئل ) عن قولهم المكروه لا ثواب فيه هل المراد ثواب الجماعة إذا كانت الكراهة للذات كما دل عليه أمثلتهم حتى لا يسقط ثواب الصلاة بفعلها في الحمام ونحوه من أماكن النهي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المراد الكراهة للذات حتى يثاب على الصلاة في الأماكن المكروهة لرجوعها إلى أمر خارج عنها بل قالوا إن التحقيق أنه يثاب عليها في المغصوب من جهتها وإن عوقب من جهة الغصب فقد يعاقب بغير حرمان الثواب أو بحرمان بعضه وأن القول بأنه لا ثواب عليها عقوبة له تقريب رادع عن إيقاع الصلاة في المغصوبة فلا خلاف في المعنى . PageV02P121 ( سئل ) عما لو طول الإمام على المشروع هل يحصل له فضيلة الجماعة وثواب الصلاة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى طول الإمام تطويلا مكروها لم يحصل له فضيلة الجماعة وإن أثيب على صلاته وكذا الحكم لو أم قوما وأكثرهم له كارهون لأمر فيه مذموم شرعا . PageV02P122 ( سئل ) هل الأفضل أن يصلي في المسجد الذي كان في زمنه صلى الله عليه وسلم ولو فاته الصف الأول أو الصف الأول أو أفضل كما قاله النووي في مناسكه وما وجهه وكيف الجمع بينه وبين من يقول إن الصلاة في المساجد الثلاثة منفردا أفضل من الصلاة في غيرها مع جماعة ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل أن يصلي في المسجد الذي كان في زمنه صلى الله عليه وسلم ثم إذا صلى فيه فالأفضل أن يصلي في الصف الأول ثم ما يليه وهذا ما في مناسك النووي رحمه الله وعبارتها فإذا عرفت حالة المسجد فينبغي المحافظة على الصلاة فيما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الحديث الصحيح الذي سبق ذكره { صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه } إنما يتناول ما 
ms143	 كان في زمنه صلى الله عليه وسلم لكن إذا صلى فالتقدم إلى الصف الأول ثم ما يليه أفضل فليتفطن لما نبهت عليه ا ه .(@)(@@) وحينئذ فوجهه ظاهر ولا مخالفة بينه وبين كون الصلاة في أحد المساجد الثلاثة منفردا أفضل من الصلاة في غيرها جماعة . PageV02P123 ( سئل ) عن شخص أحرم بفرض خلف مصل نفلا جالسا ظانا أنه يتشهد فجلس يتشهد معه فركع الإمام فهل يكفيه أن يقوم ويركع مع الإمام أو يجب عليه أن يقرأ الفاتحة ثم يركع أو يفارقه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه أن يقوم ويقرأ الفاتحة إن أدرك بعد تحرمه زمنا يسعها قبل ركوع إمامه وإلا فقدر ما يسعه منها حينئذ ؛ لأنه مسبوق . PageV02P124 ( سئل ) عن حديث الصحيحين { صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين درجة } وورد في حديث { فضل الصلاة بسواك على الصلاة بغير سواك سبعون ضعفا } رواه أحمد وقال صحيح على شرط مسلم وظاهر هذين الحديثين أن الصلاة في الجماعة بخمس وعشرين صلاة وإن الصلاة بالسواك بسبعين صلاة بغير سواك فهل الحديثان على ظاهرهما أو هما مؤولان فإن قلتم بظاهرهما فصلى شخص في جماعة بسواك هل تكون صلاته بخمس وتسعين صلاة وذلك مجموع خمس وعشرين وسبعين أو بألف وسبعمائة وخمسين صلاة وذلك الحاصل من ضرب سبعين في خمسة وعشرين ؟ ( فأجاب ) بأنه قد روى الحميدي بإسناد جيد خبر { ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بلا سواك } ا ه .(@)(@@) وظاهر أن الثواب المرتب على صلاة الجماعة يزيد على الثواب المرتب على الصلاة بسواك لكثرة الفوائد المرتبة عليها ولا معارضة بين الحديثين ؛ لأن الدرجات المرتبة على صلاة الجماعة قد تعدل الواحدة منها كثيرا من الركعات بسواك وبتقدير عدم الجمع بينهما فالمعول عليه حديث الجماعة للاتفاق على صحته وقال ابن الملقن وإذا ضم إلى حديث السواك حديث { صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة } كانت صلاة الجماعة بسواك أفضل بألف وثمانمائة وتسعين ا ه .(@)(@@) واعترض بأنه غير صحيح ؛ لأن الذي في الحديث ركعتان بالسواك أفضل 
ms144	 من سبعين ركعة وحينئذ تكون الركعة من الصلاة في الجماعة بالسواك بتسعمائة وخمس وأربعين ركعة نعم يصح ما PageV02P125 ذكروه على رواية صلاة بسواك أفضل من سبعين صلاة لكنه لم يثبت ا ه .(@)(@@) وقال شيخنا أبو يحيى زكريا بعد خبر السواك فإن قلت حاصله إن صلاته به أفضل من خمس وثلاثين بدونه وقضيته مع خبر { صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته منفردا خمسا وعشرين ضعفا } أن السواك للصلاة أفضل من الجماعة لها فتكون السنة أفضل من الفرض وهو خلاف المشهور قلت هذا الخبر لا يقاوم خبر صلاة الجماعة في الصحة ولو سلم فيجاب بأن السواك أفضل لكثرة آثاره ومنها تعدي نفعه من طيب الرائحة إلى الغير بخلاف نفع الجماعة وقد تفضل السنة الفرض كما في ابتداء السلام مع رده وإبراء المعسر عما في ذمته مع الصبر عليه إلى اليسار أو يحمل خبر صلاة الجماعة على ما إذا كانت صلاتها وصلاة الانفراد بسواك أو بدونه والخبر الآخر على ما إذا كانت صلاة الجماعة بسواك والأخرى بدونه فصلاة الجماعة بلا سواك أفضل منها بدونه بعشر فعليه صلاة الجماعة بلا سواك تفضل صلاة المنفرد بخمسة عشر ا ه .(@)(@@) . PageV02P126 ( سئل ) هل المعتمد وجوب نية الفرضية في الصلاة المعادة ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد وجوبها بها فيها PageV02P127 ( سئل ) عما رواه البخاري في صحيحه من { أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في مرض موته يهادى بين رجلين فوجد أبا بكر يصلي بالناس فأتي به حتى جلس إلى جنب أبي بكر } قيل للأعمش أحد رواة الحديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر فقال برأسه نعم فكيف يطابق هذا الحديث ما ذكروه من أنه لا تصح قدوة بمقتد ومن أن من تابع غيره في الأفعال بلا نية اقتداء به بطلت صلاته ؟ ( فأجاب ) بأن معنى قوله والناس يصلون بصلاة أبي بكر أنهم يصلون بصوته الدال على أفعال النبي صلى الله عليه وسلم كالمبلغ لهم وهذا التفسير مأخوذ مما ذكره البخاري 
ms145	 في صحيحه في باب من أسمع الناس تكبير الإمام لقوله { وخرج النبي صلى الله عليه وسلم يهادى بين رجلين كأني أنظر إليه يخط برجليه الأرض فلما رآه أبو بكر ذهب يتأخر فأشار إليه أن صل فتأخر أبو بكر رضي الله عنه وقعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى جنبه وأبو بكر يسمع الناس التكبير } وحينئذ فاتضح الحال وزال الإشكال . PageV02P128 ( سئل ) عن المتحيرة هل يلزمها قضاء الصلاة كما صرح به الشيخان أم لا كما نص عليه وجرى عليه الجمهور وهل لها أن تصلي النوافل بعد خروج الوقت وأن تجمع بين الصلاتين في وقت الأولى وهل عليها فدية إذا أفطرت للإرضاع ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمها قضاء الفرائض قال في الروضة أنها تستبيح النوافل بعد خروج الوقت على الأصح وخالف ذلك في أكثر كتبه بأنها ليس لها أن تصلي النوافل بعد خروج الوقت كما صححه النووي في التحقيق وشرح المهذب ومسلم وفرق بينهما وبين المتيمم بأن حدثها متجدد ونجاستها متزايدة ا ه .(@)(@@) ويمكن أن يجمع بين كلاميه بحمل الأول على رواتب أداء الفرائض والثاني على غيرها ولا فدية عليها إذا أفطرت للإرضاع PageV02P129 ( سئل ) عن إمام سجد على كمه الذي يتحرك بحركته هل يلزم من ائتم به إعادة تلك الصلاة إذا بان له ذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان بحيث لو تأمل إمامه أبصر ذلك لزمته إعادتها وإلا فلا تلزمه وهذا قياس حكم الفرق بين النجاسة الظاهرة والخفية على الراجح فيهما . PageV02P130 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي وما كثر جمعه من المساجد أفضل فإن مفهومه أن قليل الجمع في المساجد أفضل من كثيره في غيرها هل هذا المفهوم معتمد أم لا فإن قلتم باعتماده خالفه قول شرح المنهج وما كثر جمعه من المساجد أو غيرها أفضل ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد وهو مقتضى كلام الشيخين فإن عبارة الروضة كأصلها وحيث كان الجمع في المساجد أكثر فهي أفضل ا ه وبه صرح الماوردي وعكسه القاضي أبو الطيب قال الأذرعي وظاهر النص يومئ إليه وتعضده القاعدة المشهورة أن 
ms146	 المحافظة على الفضيلة المتعلقة بالعبادة أولى من المحافظة على الفضيلة المتعلقة بمكانها ا ه وجرى عليه شيخنا في شرح المنهج وقد يقال إن فضيلة العبادة وهي الجماعة موجودة فيهما وفضيلة المكان سالمة عن المعارضة . PageV02P131 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي في شروط الانتظار في الركوع والتشهد الأخير وحيث انتفى شرط من الشروط المذكورة يجزم بكراهة الانتظار على الطريق الأول وبعدم استحبابه أي إباحته على الثاني ا ه .(@)(@@) وقول شرح المنهج وقولي لله مع التصريح بالكراهة من زيادتي وبها صرح صاحب الروض أخذا من قول الروضة قلت المذهب أنه يستحب انتظاره في الركوع والتشهد الأخير بالشروط المذكورة ويكره في غيرهما المأخوذ من طريقة ذكرها فيها قبل وبدأ بها في المجموع وهي أن في الانتظار قولين عند الأكثرين أنه يستحب وقيل يكره لا من الطريقة النافية للكراهة المثبتة للخلاف في الاستحباب وعدمه فلا يقال إذا فقدت الشروط كان الانتظار مباحا كما فهمه بعضهم ا ه .(@)(@@) ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما جرى عليه شيخنا في شرح المنهج تبعا لصاحب الروض . PageV02P132 ( سئل ) عن قولهم للمأموم أن يفارق الإمام أو ينتظره أيهما أفضل ؟ ( فأجاب ) بأن انتظاره أفضل . PageV02P133 ( سئل ) عما لو نوى الاقتداء بشخص بعد شروعه في السلام هل تحصل له فضيلة الجماعة لإدراكه جزءا من صلاة الإمام أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحصل له فضيلة الجماعة ؛ لأنه إنما عقد النية والإمام في التحليل خلافا لبعض المتأخرين . PageV02P134 ( سئل ) عن مسبوقين اقتدى أحدهما بالآخر بعد سلام إمامهما هل تصح القدوة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح القدوة إلا في الجمعة كما اقتضاه كلام الروضة وأصلها في صلاة الجماعة وصححه النووي في تحقيقه وكذا في مجموعه وقال اعتمده ولا تغتر بتصحيح ابن أبي عصرون المنع ولعله اغتر بقول الشيخ أبي حامد لعل الأصح المنع لكنهما قالا في الروضة وأصلها في الجمعة وهل للمسبوقين أو للمقيمين خلف مسافر الاقتداء في بقية صلاتهم وجهان أصحهما المنع ؛ لأن الجماعة حصلت وإذا أتموا فرادى نالوا فضلها وعده في المهمات تناقضا وجمع بعضهم بينهما بأن هذا 
ms147	 من حيث حصول الفضيلة وذاك من حيث جواز اقتداء المنفرد ويدل عليه أنه في التحقيق بعد أن ذكر جواز اقتداء المنفرد قال واقتداء المسبوق بعد سلام إمامه كغيره ا ه .(@)(@@) وبعضهم يحمل ما في الجمعة على ما إذا اقتدى ثانيا بمن يخالفه في أفعال الصلاة وما في صلاة الجماعة على من لم يخالفه فيها . PageV02P135 ( سئل ) عما إذا قام الإمام بعد السجدة الأولى من الركعة الأولى ساهيا وعلم المأمومون بذلك ماذا يفعلون إن كانت الصلاة جمعة أو غيرها ؟ ( فأجاب ) بأنه إن قاموا معه عالمين بالتحريم بطلت صلاتهم لتركهم ما وجب عليهم من أركانها وإتيانهم بما لا يحسب لهم متابعة له في سهوه وكذا إن انتظروه في الجلوس بين السجدتين لتطويلهم الركن القصير أو سجدوا وقاموا معه لسبقهم إياه بركنين ولمتابعتهم إياه في السهو كالركعة الخامسة أو سجدوا وانتظروه في القيام لسبقهم إياه بركنين أو سجدوا وانتظروه جالسين لجلوسهم في غير محل الجلوس ويتعين عليهم في الجمعة أن يسجدوا وينتظروه في السجود ؛ لأنه ركن طويل فلا يضرهم تقدمهم عليه بركن لعذرهم ويتخيرون في غير الجمعة بين مفارقتهم بالنية أو انتظارهم إياه في السجود وقد قال البغوي في فتاويه المرتبة على القاضي ما يدل على ذلك فقال مسألة إمام هوى للركوع ثم شك في أنه هل قرأ الفاتحة فعاد إلى القيام ليقرأ وتحقق المأمومون قراءة الفاتحة قال ليس لهم أن ينتظروه في هذا الاعتدال وعليهم أن يهووا إلى السجود وينتظروه فيه ؛ لأنه ركن ممتد والاعتدال عن الركوع غير ممتد قال ولو هوى الإمام إلى الركوع في الفاتحة لا يجوز للمأموم متابعته ثم يخرج من صلاته فإن لم يفعل انتظره قائما حتى يعود إليه في الركعة الثانية ثم في آخر الصلاة إن تنبه الإمام وقام قام معه وإن لم يتنبه وسلم قضى هو ركعته . PageV02P136 ( سئل ) عن شخص أعاد المكتوبة إماما هل تجب عليه نية الإمامة ؟ ( فأجاب ) بأنها تجب إذ طلب إعادتها إنما هو لأجل الجماعة فإن تركها عامدا عالما بتحريم تركها بطلت صلاته . PageV02P137 ( سئل 
ms148	 ) عن طائفة مسافرين أقاموا الجماعة في بلدة وأظهروها فهل يحصل بهم الشعار ويسقط بفعلهم الطلب عن المقيمين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحصل بهم الشعار ولا يسقط بفعلهم الطلب عن المقيمين فقد قال النووي إذا أقام الجماعة طائفة يسيرة من أهل البلد لم يحضرها جمهور المقيمين في البد حصلت الجماعة ولا إثم على المتخلفين كما إذا صلى على الجنازة طائفة يسيرة هكذا قاله غير واحد PageV02P138 ( سئل ) عن مأموم يعلم أن إمامه لا يقرأ غير الفاتحة فهل يجب أن يقرأ مع إمامه كما هو ظاهر كلام الأنوار وجزم به في العباب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على المأموم الموافق فيها أن يقرأ الفاتحة مع إمامه فقد قال صاحب الأنوار كالشيخين وغيرهما ، والزحام والنسيان والبطء في القراءة واشتغال الموافق بدعاء الافتتاح والتعوذ أعذار فلو ركع الإمام ولم تتم فاتحة المأمور للبطء أو الاشتغال أو تذكر أنه نسي الفاتحة أو شك في قراءتها قبل الركوع وجبت القراءة والسعي خلف الإمام ما لم يزد التخلف على ثلاثة أركان ا ه .(@)(@@) فقوله في فصل للصلاة أركان وإذا علم أن الإمام لا يقرأ السورة أو إلا سورة قصيرة ولا يتمكن من إتمام الفاتحة فعليه أن يقرأ الفاتحة معه ا ه .(@)(@@) مراده به الاستحباب . PageV02P139 ( سئل ) عمن ترك الفاتحة عمدا حتى ركع الإمام هل المعتمد ما قاله القاضي حسين أو ما قاله شيخ الإسلام زكريا في شرح الروض في صلاة الجماعة ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قال ابن الرفعة قال القاضي فالمذهب أنه يخرج نفسه من متابعته وقال شيخنا في شرح الروض والأوجه أنه يشتغل بقراءتها إلى أن يخاف أنه يتخلف عنه بركنين فعليين فيخرج نفسه ا ه وما ذكره شيخنا هو المعتمد الجاري على القواعد PageV02P140 ( سئل ) عن المأموم المنفرد عن الصف هل تحصل له فضيلة الجماعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تحصل له فضيلة الجماعة . PageV02P141 ( سئل ) هل يكره للمصلي أن يجعل يديه في كميه عند تكبيرة الإحرام وعند السجود وعند الركوع كما هو مذكور في مختصر اللباب كأصله 
ms149	 ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر مكروه جزم به في الزوائد . PageV02P142 ( سئل ) عمن صلى خلف من عليه نجاسة ظاهرة فهل صلاته باطلة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنعقد صلاة المأموم العالم بالنجاسة المذكورة ويجب عليه القضاء إن جهلها . PageV02P143 ( سئل ) عما إذا ترك الرجل الجماعة لعذر فهل تحصل له فضيلة الجماعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل لمن تخلف عن الجماعة لعذر فضيلتها وكلام المجموع محمول على متعاطي السبب كأكل بصل أو ثوم وكون خبزه في الفرن أو التنور . PageV02P144 ( سئل ) عن شخص وشم حال صغره في يده مثلا ثم بلغ وخاف من إزالته ضررا يبيح التيمم هل يصح وضوءه وغسله ويصح الاقتداء به ولو علم المأموم بحاله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح كل مما ذكر إذا لا تجب عليه إزالته لتضرره بها . PageV02P145 ( سئل ) عمن لزمته صلاة فصلاها ثم أعادها في جماعة ثم تبين فساد الأولى فهل تكفيه المعادة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تكفيه المعادة ؛ لأنها تطوع محض فتجب عليه الإعادة كما نقله النووي في رءوس المسائل عن القاضي أبي الطيب وأقره PageV02P146 ( سئل ) عمن أحرم مع الإمام فلما قام إلى الثالثة مثلا نوى مفارقته واقتدى بآخر قد ركع بقصد إسقاط الفاتحة هل اقتداؤه به صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم صحيح اقتداؤه . PageV02P147 ( سئل ) عما إذا قدم الإمام إحدى رجليه على الأخرى معتمدا عليها ووقف المأموم بين رجليه فهل تصح قدوته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح صلاة المأموم كما أفاده كلام البغوي وغيره . PageV02P148 ( سئل ) عما إذا صلى الصبح خلف مصلي الظهر وترك الإمام التشهد الأول هل تجب على المأموم المفارقة كما قالوه في المغرب خلف الظهر ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المأموم مفارقة إمامه عند قيامه للثالثة أخذا من تعليلهم جواز انتظار المأموم إمامه فيها ؛ لأنه وافقه في جلوس تشهده ثم استدامه وتعليلهم لزوم مفارقة مصلي الرباعية بأنه يحدث جلوس تشهد لم يفعله إمامه . PageV02P149 ( سئل ) عمن رأى شخصا مشمر الأكمام في الصلاة فبادر وحل أكمامه فكان فيها مال فتلف هل يضمنه الحال لذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms150	 يضمن من حل الأكمام المال المذكور لترتب تلفه على فعله . PageV02P150 سئل ) عن جماعة خارج المسجد عن يمينه أو يساره اقتدوا بإمامه فيه ويليهم ويلي الإمام باب المسجد مفتوحا ولا واقف داخله بإزاء الباب المذكور ويعلمون انتقالات الإمام بسماع مبلغ مثلا فهل اقتداؤهم صحيح يستوي في ذلك الصفوف المتقدمة على الباب والمتأخرة عنه والمسامتة له عملا بقول الأصحاب لو أمكنت مشاهدة الإمام بانعطاف وازورار من جهته صحت القدوة وإذا يكون قول السبكي لو اقتدى واقف في إيوان المدرسة الشرقي أو الغربي بمن هو في القبلي ولم يره ولا أحدا من المأمومين لم تصح ضعيفا ويكون قول الأصحاب لو اقتدى شخص خارج المسجد بآخر فيه ووقف شخص بإزاء باب المسجد يراه صح الاقتداء ويكون في حقه كالإمام إلخ محمولا على ما كان مشاهدته للإمام لولا هذه الرابطة لا تتأتى إلا بانعطاف وازورار من غير جهة إمامه وإذا قلتم بصحة كلام السبكي وعدم حمل ما يليه على ما ذكر فما صورة صحة القدوة لمن هو خارج المسجد بمن هو فيه مثلا مع الانعطاف والازورار من جهته ؟ ( فأجاب ) بأن اقتداءهم غير صحيح لانتفاء الرابطة وهو وقوف واحدة مقابل الباب أما إذا وقف واحد مقابله خارج المسجد فيصح اقتداؤهم ومحل الصحة في قول الأصحاب لو أمكنت مشاهدة الإمام إلخ .(@)(@@) إذا كان هناك باب أن يقف واحد مقابله ولا يخالف هذا قول السبكي فإن عبارته واصطف المدارس الشرقية والغربية إذا كان الواقف فيها لا يرى الإمام ولا من خلفه الظاهر امتناع القدوة فيها على ما صححه الشيخان من الطريقين PageV02P151 لامتناع الرؤية دون المرور وإنما يجيء اختلافهما إذا حصل إمكان الرؤية والمرور جميعا فلا تصح القدوة فيها على الصحيح إلا أن تتصل الصفوف من الصحن بها ولم أر في ذلك تصريحا ا ه .(@)(@@) ومقتضى كلامه الاكتفاء عند إمكان الرؤية بالمرور ولو بالانعطاف من جهة الإمام وهو واضح وقول الأصحاب لو اقتدى شخص خارج المسجد إلخ صورته أن رؤية الإمام ممكنة ولو بانعطاف من جهته وإذا كان هناك 
ms151	 باب أن يقف مقابله واحد . PageV02P152 ( سئل ) عن المراد بالكراهة الشرعية والكراهة الإرشادية وهل الكراهة مطلقا إذا وجدت في الصلاة ولم تفسدها تمنع حصول ثوابها لفاعلها سواء وجدت في ركن واحد وانقطعت أو استمرت إلى فراغه من الصلاة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بين الكراهة الشرعية والكراهة الإرشادية أن الإرشادية مرجعها إلى الطب ؛ لأن المصلحة فيها دنيوية لا دينية وأما الكراهة إذا كانت لأمر خارج لا تمنع حصول الثواب . PageV02P153 ( سئل ) عما لو ظن المأموم أن إمامه جلس للرابعة فجلس في الثالثة فعلم الحال فقام ليلحقه فقبل انتصابه هوى الإمام للسجود فهل يتابعه كما أفتى به بعضهم أو يمشي على نظم صلاة نفسه كما أفتى به بعضهم أيضا ؟ ( فأجاب ) بأنه يمشي المأموم على نظم صلاة نفسه . PageV02P154 ( سئل ) عن قولهم إن الكراهة إذا كانت لأمر خارج لا تمنع حصول الثواب للمصلي ما معنى ذلك وما مثاله ؟ ( فأجاب ) بأن الكراهة إذا كانت لأمر خارج عن الذات وليس بلازم لها لا تمنع حصول الثواب كالزيادة في تطهير أعضاء الوضوء على الثلاث . PageV02P155 ( سئل ) عمن شك هل تقدم على إمامه بتكبيرة الإحرام هل تصح صلاته أم لا وإذا قلتم بعدم الصحة فما الفرق بينها وبين مسألة ما لو شك هل تقدم في الموقف عليه أم لا حيث تصح ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح صلاته فيها والفرق بينهما وبين شكه في تقدمه في الموقف حيث صحت صلاته ظاهر ؛ لأن الشك في مسألتنا شك في الانعقاد والأصل عدمه وفي تلك شك في الإبطال والأصل عدمه على أن القول القديم أنها لا تبطل مع تحقق التقدم . PageV02P156 ( سئل ) عن جماعة بمسجد ليس فيهم إمام راتب وبعضهم أفضل من بعض فهل يكره تقديم المفضول مع حضور الفاضل أم لا وإذا قلتم به وأذن له الفاضل ترتفع الكراهة أم لا وهل إذا كان الإمام فاسقا أو مبتدعا وقلتم بكراهة إمامته فهل عدم الثواب مختص به أو بمن اقتدى به وهل تكره قدوته بمثله والفاسق ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تكره إمامة المفضول وتكره إمامة كل منهما 
ms152	 والاقتداء به . PageV02P157 ( سئل ) عمن أدرك مع الإمام ثلاث ركعات ثم إن الإمام قام إلى خامسة فهل يجوز له أن يتابعه فيها لكونها رابعته أم يجب عليه قطع القدوة لكونها خامسة بالنسبة إلى الإمام وهل يجوز له أن يجلس بعد قيام الإمام ينتظر سلامه لكونه محل جلوس الإمام لولا قيامه إلى الخامسة المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للمأموم متابعة إمامه في خامسته إذ يجب عليه قطع القدوة وحينئذ ولا يجوز له انتظار إمامه بعد ركعته . PageV02P158 ( سئل ) عن مأموم موافق للإمام من أول الصلاة الرباعية مثلا ثم أنه شك عند جلوس الإمام للتشهد بعد الرابعة أثالثة هي أم رابعة هل يجب عليه القيام وقطع القدوة لكونها تحتمل أنها الثالثة أم له أن يتشهد وينتظر سلامه ثم يأتي بالركعة التي شك في الإتيان بها ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المأموم قطع القدوة ثم إتيانه بركعة . PageV02P159 ( سئل ) عن المأموم المتبوع الواقف بحذاء منفذ المسجد هل يشترط أن يكون واقفا بجانب العتبة من داخل المسجد إذا كانت العتبة لا تسعه أم لا وهل يكفي وقوفه على أول الدرجات التي يصعد منها إلى المسجد أو رحبته أم لا وهل يشترط لصحة الصفوف التابعين له أن يتصل بها الصف الواقف خارج المسجد الاتصال المعتبر على طريقة المراوزة أم لا وهل ما نقل عن البغوي أنه إذا كان الباب مفتوحا حالة التحرم بالصلاة فانغلق في أثناء الصلاة لم يضر ذلك أو إذا أحدث المأموم المتبوع أو ترك الصلاة لا تبطل قدوة الصفوف التابعين له معتمد ذلك أم لا وهل تصح قدوة الواقف على سطحه بالإمام الذي في المسجد أو غيره إذا رآه أو بعض صف من غير الاتصال المذكور أعلاه وإن لم يمكن المرور إلى ذلك إلا بانعطاف أم لا ( فأجاب ) بأن الشرط أن يقف مقابل المنفذ بحيث يشاهد الإمام أو بعض المقتدين به ولا يشترط لصحة صلاة الصفوف التابعين أن يتصل به الصف الخارج عن المسجد وما ذكره البغوي معتمد ؛ لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في 
ms153	 الابتداء . PageV02P160 ( سئل ) عمن سجد في أثناء فاتحته لتلاوة إمام فلما عاد من السجود استأنف الفاتحة من أولها أما جاهلا وأما ناسيا أو موسوسا فركع الإمام قبل إتمامه الفاتحة فما يجب عليه هذه الحالة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المأموم إتمام فاتحته والجري على نظم صلاة نفسه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان طويلة ؛ لأنه معذور ؛ لأن استئنافه لفاتحته سنة للخروج من الخلاف ؛ لأن لنا وجها قائلا بانقطاع موالاة فاتحته بما فعله كالحمد عند العطاس وغيره PageV02P161 ( سئل ) عمن انتظر سكتة الإمام ليقرأ فيها الفاتحة فركع الإمام عقب فاتحته قال الشيخ زكريا في شرح الروض القياس أنه كالناسي خلافا للزركشي في قوله بسقوط الفاتحة عنه هل الأقرب أنه كالناسي أو كالمشتغل بسنة حتى يقرأ قدر السكتة ويعذر ؛ لأن هذه السكتة سنة وما الراجح في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن الأقرب ما قاله شيخنا رحمه الله تعالى والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P162 ( باب صلاة المسافر ) ( سئل ) عن المسافر هل يجوز له أن يجمع القصر مع الجمعة ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز له الجمع المذكور . PageV02P163 ( سئل ) عمن جمع تقديما ثم تيقن ترك ركن ولم يدر من أيهما هل له جمع التأخير أم يلزمه أن يأتي بكل صلاة في وقتها كما هو ظاهر عبارة المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تردد في جواز جمعهما تأخيرا إذا المانع من جمعهما تقديما إنما هو احتمال كونه من الثانية فتنتفي الموالاة بينهما لطول الفصل بالثانية وبالأولى المعادة وهو مفقود في جمعهما تأخيرا وليست المسألة مما لا يعقل معناه حتى يتمسك في منعها بمفهوم المنهاج . PageV02P164 ( سئل ) عن شخص أنشأ سفرا طويلا ثم بدا له أن يقوم في أثنائه ثم بدا له السفر هل يترخص بمجرد سيره كما اقتضاه قولهم يشترط للترخص مفارقة مكانه بل مفهوم كلام الحاوي الصغير ومن تبعه الترخص قبل مفارقته أو لا بد من مفارقة عمران أو سور بلد هو فيها ؟ ( فأجاب ) بأنه يعلم من قولهم المذكور أن المفارقة هي المقتضية لترخص من سافر من ذلك المكان فإن كان بصحراء فبمفارقته مكانه أو 
ms154	 ببلد لها سور فبمفارقته أو لا سور لها فبمفارقته عمرانها أو بمحلة فبمفارقتها وأما مفهوم عبارة الحاوي الصغير ومن تبعه فغير معمول به . PageV02P165 ( سئل ) عن مسافر نوى القصر خلف مسافر علمه متما هل تنعقد صلاته وتلغو نية القصر ؛ لأنه من أهل القصر في الجملة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنعقد صلاته لتلاعبه ؛ لأنه نوى غير الواقع حينئذ وقد يشمله قولهما لو غير عدد ركعات الصلاة في نيته لم تنعقد والتعليل بكونه من أهل القصر في الجملة إنما هو فيما إذا لم يعلم نية الائتمام . PageV02P166 ( سئل ) عن مسافر مع متبوعه ولم يعلم مقصده فهل بعد مسيرة مرحلتين يجوز له أن يقصر ما فاته قبل ذلك أم لا وهل هي منقولة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن له قصر الفوائت المذكورة لتبين أنها فوائت سفر قصر وقد شمله قولهم له قصر فائتة السفر في السفر . PageV02P167 ( سئل ) عما لو جمع تقديما وارتد بعد فراغه من الأولى هل يبطل الجمع أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا أسلم ولم يطل الفصل عرفا بين سلامه من الأولى وتحرمه بالثانية جاز له الجمع وإلا فلا يجوز . PageV02P168 ( سئل ) عن مسافر سفر القصر ولمقصده طريقان أحدهما أطول من الآخر وفي سلوكها مشقة شديدة له ولدابته دون الأخرى فهل يحرم عليه السفر فيها ولا يترخص إن سافر فيها ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا سافر فيها لا لغرض حرم عليه لما فيه من إتعاب نفسه وتعذيب دابته ولا يترخص فقد نقل الرافعي والنووي عن الصيدلاني وأقراه أنه يلحق بسفر المعصية أن يتعب نفسه ويعذب دابته بالركض من غير غرض فإن ذلك لا يحل . PageV02P169 ( سئل ) عن قولهم إن القصر أفضل من الإتمام إذا بلغ السفر ثلاث مراحل هل المراد بالفعل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن المراد إذا كان المقصد يبلغ ثلاث مراحل فالقصر أفضل ؛ لأنه إذا جاوزها فالقصر أفضل وقبل ذلك فالإتمام أفضل ؛ لأن السفر قد يكون ثلاث مراحل فقط والله سبحانه وتعالى أعلم PageV02P170 ( باب صلاة الجمعة ) ( سئل ) عمن يصلي الجمعة في مصر هذه مع ما فيها من 
ms155	 تعدد الجمع وعدم العلم بالسابقة واللاحقة هل يجب عليه أن يصلي الظهر بعدها ليتحقق براءة ذمته أم الجمع الواقعة فيها كلها صحيحة ولا يجب عليه ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن الجمع الواقعة في مصر صحيحة سواء أوقعت معا أم مرتبا إلى أن ينتهي عسر الاجتماع بأمكنة تلك الجمع فلا يجب على أحد من مصليها صلاة ظهر يومها لكنها تستحب خروجا من خلاف من منع تعدد الجمعة بالبلد وإن عسر الاجتماع في مكان فيه ثم الجمع الواقعة بعد انتفاء الحاجة إلى التعدد غير صحيحة فيجب على مصليها ظهر يومها ومن لم يعلم هل جمعته من الصحيحات أو من غيرها وجب عليه ظهر يومها PageV02P171 ( سئل ) عن المرقي الذي يخرج أمام الخطيب يقول { إن الله وملائكته يصلون على النبي } الآية هل لذلك أصل في السنة وهل فعل ذلك بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم كما هو مفعول الآن أو فعله أحد من الصحابة أو التابعين رضوان الله عليهم أجمعين بهذه الصفة المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس لذلك أصل في السنة ولم يفعل ذلك بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بل { كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير شاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم فإذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه وسلم عليهم ثم يجلس ويأخذ بلال في الأذان فإذا فرغ منه قام النبي صلى الله عليه وسلم يخطب من غير فصل بين الأذان والخطبة } لا بأثر ولا خبر ولا غيره وكذلك الخلفاء الثلاثة بعده فعلم أن هذا بدعة لكنها حسنة ففي قراءة الآية الكريمة تنبيه وترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة ميقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم أو المكروه في هذا الوقت على اختلاف العلماء فيه وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته PageV02P172 ( سئل ) عما لو أحرم الإمام بصلاة الجمعة ولم ينو 
ms156	 الإمامة إلا بعد التكبير فهل تصح جمعته وجمعتهم سواء نوى الإمامة في ركوع الركعة الأولى أو قبله قبل تحرم أربعين أو بعده عملا بعموم قول صاحب البيان في صلاة الجماعة وصفة الصلاة تجوز نية الإمامة بعد الإحرام ولا تصح عنده قال الجلال المحلي أي ؛ لأنه ليس بإمام الآن وقال في القطعة يجب على إمام الجمعة أن ينوي فيها الإمامة وذلك صادق بنية الإمامة في الركوع فهل ذلك صحيح ؟ ( فأجاب ) بأنه إن نوى الإمامة مقارنا التكبيرة التحرم صحت جمعته وجمعتهم وإلا فلا تصح جمعته وتصح جمعة القوم إن جهلوا وكانوا أربعين دونه وإلا فلا . PageV02P173 ( سئل ) عمن تلزمه الجمعة وخاف فوتها ولم يجد طريقا في تحصيلها من التطهر أو الاستنجاء حتى يكشف عورته بحضرة من لا يغض بصره فهل يكشف عورته ويباح ذلك لأجل تحصيل الجمعة أو يفوتها ولا يكشفها وهل قول الروض في تارك الصلاة فيما لو قال تعمدت تركها بلا عذر قتل هل قوله بلا عذر تصوير أو قيد للمسألة ؟ ( فأجاب ) بأن من لزمته الجمعة ولم يتأت تطهره أو استنجاؤه لها إلا بكشف عورته بحضرة من يحرم نظره إليها ولا يغض بصره عنها جاز له كشفها حينئذ لأجل إدراكه الجمعة ؛ لأن تحصيل مصلحة الواجب أولى من دفع مفسدة الحرام ولكنه يعذر في ترك الجمعة حينئذ ؛ لأن كشف عورته بحضرة من ذكر يسوءه ويشق عليه وأما قول الروض بلا عذر فهو قيد في الحكم الذي ذكره وهو القتل فإنه لو قال تعمدت تركها بعذر لم يقتل وقد ذكره قبله . PageV02P174 ( سئل ) عما إذا جاز تعدد الجمعة لوجود مقتضيه ثم زال هل يفتقر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز تعدد الجمعة لعدم الحاجة إليه حينئذ . PageV02P175 ( سئل ) عن أربعين تلزمهم الجمعة خطب خطيبهم فسمعوا ركنا مثلا وانفضوا أو بعضهم وطالت غيبتهم والحال أن الإمام مشتغل بمتعلق الخطبة مثل هذه الخطب المعهودة فهل إذا عادوا يستأنف الخطيب الخطبة أو يبني على ما مضى وهل الفصل بين أركان الخطبة بمتعلق بها يخل بالموالاة أم لا ؟ ( فأجاب 
ms157	 ) بأنه إذا لم يفتهم شيء من أركان الخطبة لم يحتج الخطيب إلى استئناف شيء بل يبني على ما مضى من أركانها وتطويل بعض أركان الخطبة بما يتعلق به كتطويل ركن الوصية بالتقوى لا يعد فاصلا عرفا مخلا بموالاتها . PageV02P176 ( سئل ) عمن له زوجتان كل واحدة في بلدة يقيم عند كل واحدة يوما فهل تنعقد به الجمعة في كل من البلدين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تنعقد الجمعة بالمذكور في البلدة التي إقامته فيها أكثر ولا تنعقد به في الأخرى فإن استويا فيها انعقدت به في البلدة التي ما له فيها أكثر دون الأخرى فإن استويا فيه اعتبرت نيته في المستقبل فإن لم يكن له نية اعتبر الموضع الذي هو فيه . PageV02P177 ( سئل ) عما لو تعارض غسل الجمعة والتبكير إليها فما المقدم ؟ ( فأجاب ) بأن المقدم الغسل . PageV02P178 ( سئل ) عن أهل قرية تلزمهم الجمعة فعدموا الطهورين وقتها فهل تلزمهم الجمعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تلزمهم الجمعة بل لا يجوز لهم فعلها ويلزمهم أن يصلوا الظهر فرادى . PageV02P179 ( سئل ) عمن شك في تعدد الجمعة هل هو لحاجة هل تجب عليه صلاة الظهر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على مصلي الجمعة إعادة الظهر إن لم يعلم أن جمعته هي السابقة PageV02P180 سئل ) عن نية الخطبة هل هي واجبة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها ليست واجبة . PageV02P181 ( سئل ) عن إمام جمعة تذكر في اعتدال الأولى أنه نسي آية من أول الفاتحة فماذا يفعل وما حكم المأمومين به في صحة الجمعة ؟ ( فأجاب ) بأنه يقرأ الفاتحة ثم يركع ويجري على ترتيب صلاته وأما المأمومون فيسجدون السجدة الأولى ويجب عليهم انتظاره فيها ولم يسبقوا إمامهم في غير المتابعة إلا بركن وهو السجود ولا يجوز لهم انتظاره في الاعتدال لما فيه من تطويل الركن القصير في غير حالة الخوف وإن خالف فيه بعض المتأخرين PageV02P182 ( سئل ) عما لو انفرد أربعون في الجمعة عن الإمام بانفضاضهم عنه وبقي دونهم وقلتم بأنهم يتمونها ظهرا وعاد المنفضون هل يصلون الجمعة أم لا لما فيه من إنشاء جمعة بعد أخرى ؟ وهل إذا بطلت 
ms158	 صلاة الإمام وهو من الأربعين ؟ وقلتم يتمونها ظهرا يعيد الإمام والذين أتموا الظهر جمعة أم لا ؟ وهل يشترط أن لا يقصد الخطيب الإخبار بأركان الخطبة أم لا ؟ وهل يجوز الاستخلاف في الخطبة من غير عذر أو بعذر إغماء أو جنون قياسا على الاستخلاف بحدث أم يفرق بين الحدث وغيره ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا عاد المنفضون لزمهم الإحرام بالجمعة إذا كانوا من أهل وجوبها إذ لا تصح ظهر من لزمته الجمعة مع إمكان إدراكها وليس فيه إنشاء جمعة بعد أخرى لبطلان الأولى وكذا يلزمهم الإحرام بالجمعة في مسألة بطلان صلاة الإمام حيث يتم به الأربعون ولا يشترط عدم قصد الخطيب الإخبار بأركان الخطبة ولا يجوز الاستخلاف في أثناء الخطبة من غير عذر ويجوز بعذر الحدث وأما الإغماء والجنون فيمتنع الاستخلاف فيهما ويجب استئناف الخطبة . PageV02P183 ( سئل ) عن بلدين بينهما نهر أقل من ثلاثمائة ذراع وتقام في كل منهما الجمعة فاقتدى جماعة من بلدهم بمن يصلي الجمعة في البلد الآخر فهل تصح جمعتهم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن وجدت شروط الاقتداء وكان موقف المقتدين معدودا من خطة أبنية بلد الجمعة بحيث لا يقصر المسافر منها الصلاة صحت جمعتهم وإلا ولا تصح لعدم كونها من خطة أبنية أوطان المجمعين وإن لم يزد ما بينهما على ثلاثمائة ذراع . PageV02P184 ( سئل ) عمن رعف في صلاة الجمعة ثم أتمها مع الإمام فقال له شخص بطلت صلاتك ويجب عليك فعل الظهر وقال آخر إنها صحيحة وأن دم الشخص يعفى عن قليله وكثيره وإن اختلط بغيره وأن المشايخ يقررون ذلك وأما قول المنهاج ولو رعف الإمام المسافر واستخلف متما فمبني على ضعيف فما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما قاله الأول وما ذكره الثاني قاله بعض المتأخرين . PageV02P185 ( سئل ) عن خليفة الجمعة هل يجب عليه نية الإمامة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن أدرك مع إمامه ركعة منها لم تجب عليه وإلا وجبت إذ نيتها واجبة على إمام الجمعة . PageV02P186 ( سئل ) عمن أحرم بالجمعة ناويا الجمعة إن كان وقتها باقيا وإلا فالظهر فبان بقاؤه 
ms159	 هل تصح جمعته ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح جمعته لأن الأصل بقاء وقتها وقد قالوا يغتفر التردد في النية إذا استند التعليق إلى أصل مستصحب PageV02P187 ( سئل ) عن خطيب يبدأ بقوله الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصيكم عباد الله وإياي بتقوى الله ثم يخطب فاعترضه جماعة ببطلان صلاته فهل تبطل صلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن خطبته معتد بها وصلاته صحيحة لأنه إن أتى به في الثانية أو في الأولى ولم يطل الفصل عرفا بينها وبين ما أتى به أولا اعتد به وإن طال الفصل بينهما في المسألة الثانية لغا ما أتى به أولا واعتد بما أتى به ثانيا بعده . PageV02P188 ( سئل ) هل المراد بقولهم لو كان بمنخفض لا يسمع النداء ولو استوت لسمعه لزمته الجمعة أن تبسط هذه المسافة أو أن يطلع فوق الأرض مسامتا لما هو فيه ؟ ( فأجاب ) بأن المفهوم من قولهم المذكور هو الاحتمال الثاني . PageV02P189 ( سئل ) هل تحرم الصلاة والإمام يخطب يوم الجمعة وهل تنعقد أو لا وهل يفرق بين النافلة والفائتة وهل يفرق بين أن تفوته بغير عذر أم لا وهل التحريم من حين صعود المنبر أو من حين شروعه في الخطبة ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم أن يصلي غير التحية ونقل الماوردي وغيره الإجماع على التحريم ولا تنعقد ولو فائتة بغير عذر لأن الوقت بسبب النهي ليس لها ، وكالصلاة في الأوقات الخمسة المكروهة ولتفصيلهم هناك بين ذات السبب غير المتأخر وغيرها بخلاف ما هنا بل إطلاقهم ومنعهم من الراتبة مع قيام سببها يقتضي أنه لو تذكر هنا فرضا لا يأتي به وأنه لو أتى به لم ينعقد وتعبير جماعة بالنافلة جري على الغالب والتحريم من حين جلوس الإمام على المنبر PageV02P190 ( سئل ) إذا قيل بصحة إعادة الجمعة حيث جاز تعددها كما في المهمات وفي كلام الرافعي إشارة إليه هل يختص بالمأموم كما أفتى به بعضهم معللا بأن الخطبة الثانية غير مشروعة لمعيدها فالصلاة المترتبة عليها باطلة أم لا ؟ ويكون الإمام في إعادته للخطبة والصلاة كصبي زائد على 
ms160	 الأربعين ؟ ( فأجاب ) بأنه تسن إعادتها خلافا لبعض المتأخرين ولا فرق فيها بين المأموم والإمام أعادها في بلدة أو بلد آخر لأن الإمام متى سن له إعادتها سن له خطبتها لتوقفها عليها فما علل به بعضهم ممنوع . PageV02P191 ( سئل ) عن جامع منفصل عن بلد بمائة وثلاثين ذراعا فهل تصح جمعة أهل ذلك البلد فيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح جمعة أهل ذلك البلد في ذلك الجامع لانفصاله عنه إذ المسافر منه يترخص قبل وصوله إلى الجامع المذكور ففي الروضة وأصلها فأما الموضع الخارج عن البلد الذي إذا انتهى إليه الخارج إلى السفر قصر فلا تجوز إقامة الجمعة فيه ا ه وقال القاضي أبو الطيب قال أصحابنا لو بنى أهل البلد مسجدهم خارجها لم يجز لهم إقامة الجمعة فيه لانفصاله عن البنيان ا ه ولا فرق فيما ذكر بين أن يبنى الجامع منفصلا عن البلد وأن يطرأ انفصاله عنها لخراب ما بينهما خلافا لما أفتى به بعض المتأخرين من الصحة في الشق الثاني حيث قال إنه إذا كان البلد كبيرا وخرب ما حوالي المسجد لم يزل حكم الوصلة عنه فيجوز إقامة الجمعة فيه ولو كان بينهما فراسخ . PageV02P192 ( سئل ) عما إذا أحرم بالجمعة من لا تنعقد به قبل استكمال إحرام الأربعين هل تصح أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح جمعته كما اقتضاه إطلاق الأصحاب ورجحه جماعة من المتأخرين كالبلقيني والزركشي بل صوبه بدليل صحة الجمعة خلف الصبي والعبد والمسافر إذا تم العدد بغيره قال البلقيني لعل ما قاله القاضي أي ومن تبعه من عدم الصحة مبني على الوجه الذي قال إنه القياس وهو أنه لا تصح الجمعة خلف الصبي والعبد والمسافر إذا تم العدد بغيره فإن قيل تقدم إحرام الإمام ضروري فاغتفر فيه ما لا يغتفر في غيره قلنا لا ضرورة إلى إقامته فيها وأيضا تعظم المشقة على من لا تنعقد به في تكليفه بمعرفة تقدم إحرام أربعين من أهل الكمال على إحرامه . PageV02P193 ( سئل ) عن إمام جمعة فارقه العدد بعد قيامه إلى الثانية ثم 
ms161	 اقتدى به واحد أو أكثر ناويا الجمعة وصلى معه هل يتمها جمعة لإدراكه مع الإمام ركعة أو ظهرا وهل يفرق بين الإمام الأصلي والخليفة ؟ ( فأجاب ) بأنه يتم المقتدي الظهر لعدم إدراكه الركعة الأولى مع العدد المعتبر لأن الركعة الأولى يشترط فيها الجماعة والعدد والثانية يشترط فيها العدد فقط ولا فرق فيما ذكرته بين الإمام الأصلي والخليفة . PageV02P194 ( سئل ) عما إذا أدرك المأموم ركوع الإمام في ثانية الجمعة هل يشترط لحصولها استمراره معه إلى أن يسلم أو يجوز له مفارقته بعد سجدتيها حتى لو بطلت صلاة إمامه بعد ذلك لم يضره ؟ ( فأجاب ) بأنه تجوز له مفارقته بعد سجدتيها وقول بعضهم قام بعد سلام إمامه جري على الغالب ومتى بطلت صلاة الإمام وهو زائد على الأربعين لم يؤثر في جمعة المأمومين . PageV02P195 ( سئل ) عن قول الدميري فإذا أقيمت لا يجوز الانصراف مطلقا هل هذا التعميم مسلم ؟ ( فأجاب ) بأن محله في حق المريض ونحوه دون المرأة والعبد ونحوهما فإنهم إنما يحرم عليهم الخروج منها . PageV02P196 ( سئل ) عما إذا أحرم بالجمعة ثمانون منهم أربعون قاصرون فانفض الكاملون قبل ركوع الأولى أو بعده ثم بلغ القاصرون في الصلاة فهل الجمعة صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنهم إن بلغوا فيها قبل انفضاض الكاملين صحت الجمعة وإلا فلا تصح . PageV02P197 ( سئل ) عما إذا أقيمت الجمعة في أبنية القرية وامتدت الصفوف يمينا وشمالا ووراء مع الاتصال المعتبر حتى خرجت إلى خارج القرية فهل تصح جمعة الخارجين عن الأبنية في الجهات الثلاث تبعا لمن في الأبنية كما تفقهه الأذرعي والزركشي وأفتى به جمع من المتأخرين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الخارجون بمكان لا يقصر فيه من سافر من تلك البلدة صحت جمعتهم وعليه يحمل ما قاله الأذرعي والزركشي وإلا فلا يصح لكونها في غير خطة أبنية أوطانهم وكلام الأصحاب كالصريح فيما قلته . PageV02P198 ( سئل ) هل يلزم المحبوس الاستئذان للجمعة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزمه إلا إذا غلب على ظنه إجابته إليه . PageV02P199 ( سئل ) عن رجل ساكن بزوجة في مصر مثلا وبزوجة في الخانكة مثلا وله زراعة 
ms162	 بينهما والحال أنه مقيم بالزراعة غالب النهار ويبيت عند كل منهما ليلة في غالب الأحوال هل يصدق عليه أنه متوطن فيهما حتى يحرم عليه سفره يوم الجمعة بعد الفجر لمكان تفوت به إلا لخوف ضرر أو لا يصدق عليه التوطن ؟ ( فأجاب ) بأنه يصدق عليه أنه متوطن في كل منهما فيترتب عليه ما ذكر . PageV02P200 ( سئل ) هل المراد بعسر الاجتماع في الجمعة جميع من تصح منه وإن لم يحضرها أو من يحضرها فقط وهل يكفي حصوله في بعض الأوقات أو لا بد منه في جميعها ؟ ( فأجاب ) بأن المراد عسر اجتماع حاضريها ولا بد منه في صلاته في كل الأوقات فما وجد فيه منها جاز التعدد فيه بحسب الحاجة وما لا فلا . PageV02P201 ( سئل ) عن التشهد الأخير وجلوسه والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فيه والسلام هل ذلك من مسمى الركعة التي يعقبها المذكورات كالأخيرة من ذوات العدد وأقل الوتر حتى لا تتم تلك الركعة إلا بالسلام كما ادعاه بعضهم وبنى عليه عدم حصول الجمعة لمن أدرك ركوع الثانية مع الإمام ثم فارقه بعد سجدتيها مستدلا بقول الإمام الشافعي رضي الله عنه في مختصر المزني أقل ما يجزئ من عمل الصلاة أن يحرم ويقرأ بأم القرآن يبتدئ ببسم الله الرحمن الرحيم إن أحسنها ويركع حتى يطمئن ويرفع حتى يعتدل قائما ويسجد حتى يطمئن ساجدا على الجبهة ثم يرفع حتى يعتدل جالسا ثم يسجد الأخرى كما وصفت ثم يقوم حتى يفعل ذلك في كل ركعة ويجلس في الرابعة ويتشهد ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويسلم وتسليمه يقول السلام عليكم وإذا فعل ذلك أجزأته صلاته وبقوله أيضا والجلسة الثانية من الصبح كالجلسة الرابعة من غيرها وبقول البغوي في شرح السنة أركان الصلاة سبعة عشر في الركعة الأولى النية في أولها والتكبيرة الأولى والقيام إلى أن قال وفي الركعة الثانية أربعة عشر ركنا هذه الأركان سوى النية والتكبيرة .(@)(@@) وفي الجلوس للتشهد الأخير أربعة أركان القعود وقراءة التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms163	 والتسليمة الأولى فكل صلاة هي ذات ركعتين فيها أربعة وثلاثون ركنا وفي المغرب ثمانية وأربعون وفي ذوات الأربع اثنان وستون هذا مذهب PageV02P202 الشافعي وبقول الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في شرح العمدة في باب صلاة الخوف وقد يتعلق بلفظ الراوي من يرى أن السلام ليس من الصلاة من حيث إنه قال صلى بهم الركعة التي بقيت فجعلهم مصلين معه ما يسمى ركعة ثم أتى بلفظ ثم يثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم فجعل السلام متراخيا عن مسمى الركعة إلا أنه ظاهر ضعيف وأقوى منه في الدلالة ما دل على أن السلام من الصلاة والعمل بأقوى الدليلين متعين وبقول الجلال المحلي في شرح المنهاج تبعا لقضية كلام مؤلفه كغيره في قوله من أدرك ركوع الثانية أدرك الجمعة المعبر عنه في المحرر كغيره بمن أدرك مع الإمام ركعة حيث قال مقيدا له واستمر إلى أن يسلم وبقول صاحب الضوابط الفقيه الصلاة عبادة مركبة من تكبير ونية مقرونة بكلمة وقيام بفاتحة فركوع فاعتدال فسجود فقعود فسجود فجلوس فتشهد فصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بشروطه بطمأنينتها وطهر من حدث إلى أن قال في ركعتي فرض بقدرة وأمن وباتفاق الفقهاء على أن صلاة الصبح ركعتان للآمن وللخائف حضرا وسفرا وعلى أن صلاة المغرب ثلاث كذلك وعلى أن كلا من الظهر والعصر والعشاء للآمن حضرا أربع أربع وعلى أن أقل الوتر ركعة والنظر الصحيح يفيد أن المحكوم عليه بالركعات هو الماصدقات فلا يكون المحكوم عليه وهو الصلوات أعم من المحكوم به وهو الركعات وبما ذكره السبكي استنباطا له من فرق ذكره في قول المنهاج وإلا فتتم لهم PageV02P203 دونه في الأصح أو ليس ما ذكر من مسمى الركعة المذكورة كما دل عليه كلام كثير من الأصحاب حتى يجوز للمسبوق في مسألة الجمعة المذكورة أن يفارق إمامه قبل سلامه بعد تمام سجدتي نفسه كما صرح به بعضهم ودل عليه كلام البعض حتى المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس التشهد الأخير وجلوسه والصلاة على النبي صلى الله 
ms164	 عليه وسلم فيه والسلام من مسمى ركعة المسبوق المذكورة لأن ما يدركه أول صلاته فكيف يتخيل أنها من مسمى ركعته الأولى من الجمعة وليس في جميع ما استدل به القائل بأنها منها ما يخالف ما قلته وأما ما ذكره الجلال المحلي فإنما هو توطئة لقول المصنف فيصلي بعد سلام الإمام ركعة وقد خرج كل منهما مخرج الغالب وقد دل على ما ذكرته كلام الشافعي وأصحابه وأئمة اللغة قال الشافعي ومن أدرك ركعة من الجمعة بنى عليها ركعة أخرى وأجزأته الجمعة وإدراك الركعة بأن يدرك الرجل قبل أن يرفع رأسه من الركعة فيركع معه ويسجد وقال أيضا فمن أدرك منهم مع الإمام ركعة بسجدتين أضاف إليها أخرى وكانت له جمعة وقال أيضا في صلاة الخوف ولو فرقهم أربع فرق فصلى بفرقة ركعة وثبت قائما وأتموا ثم بفرقة ركعة وثبت جالسا وأتموا ثم بفرقة ركعة وثبت قائما وأتموا ثم بفرقة ركعة وأتموا كان فيه قولان إلخ وذكر أصحابه مثله وقال أيضا وإذا صلت الطائفة الثانية معه ركعته الباقية عليه فهل تجلس معه لتشهده أو تقوم للإتمام إلخ وقال النووي إذا صلى PageV02P204 مع الإمام ركعة من الجمعة ثم فارقه بعذر أو بغيره وقلنا لا تبطل صلاته بالمفارقة وأتمها جمعة كما لو أحدث الإمام وهذا لا خلاف فيه .(@)(@@) وقال أيضا قال صاحب العدة ولو شرع في الظهر فتشهد بعد الركعة الرابعة ثم قال قبل السلام وشرع في العصر إلخ وقال أيضا قال الأزهري وكل قومة يتلوها الركوع والسجدتان من الصلوات كلها فهي ركعة فتثبت بذلك أن الأركان الأربعة ليست من مسمى الركعة المذكورة وبما تقرر علم أنه لو أدرك الإمام في ركوع ثانية الجمعة واستمر إلى فراغه من السجدتين ثم فارقه بعذر أو غيره وضم إليها ركعة أخرى صحت جمعته كما جزم به الإسنوي وغيره وأما ما استنبطه السبكي بقوله ومن هذا الفرق تستفيد أن من أدرك من أول الركعة الثانية إلى بعد السجود وأحدث الإمام في التشهد أنه لا يدرك الجمعة وأن شرط 
ms165	 إدراكها بركوع الثانية أن يستمر الإمام إلى السلام فمردود بما قدمته وبتقدير كون الأركان الأربعة من مسمى الركعة الأخيرة لا يشترط في وقوع ذلك جمعة الاستمرار إلى سلام الإمام بدليل قوله صلى الله عليه وسلم { من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الجمعة } حيث قال ركعة ولم يقل ركعة الإمام الأخيرة PageV02P205 ( سئل ) عمن استخلفه إمام الجمعة في ثانيتها ولم يدرك أولاها معه فإنه يتمها ظهرا هل يشترط كونه زائدا على الأربعين كما ذكره الفتى تلميذ صاحب الروض في حاشيته حيث قال لم يشترط هو ولا في الروضة كونه زائدا على الأربعين ولا يخفى أنه لا بد منه فاستحضره ا ه أو لا يشترط وما المعتمد في ذلك وهل المسألة في كلام غيره أو في كلامهم ما يؤخذ موافقته أو مخالفته ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله الفتى واضح مذكور في المطولات والمختصرات إذ لو لم تعتبر زيادة الخليفة حيث لزمه إتمامها ظهرا على الأربعين لزم صحة الجمعة بتسعة وثلاثين وقد قالوا أن من شروط الجمعة العدد وهو أربعون في جميعها وقد قالوا لو سلم بعض المأمومين في الجمعة التسليمة الأولى خارج وقت الظهر وباقيهم فيه فإن كان المسلمون فيه أربعين صحت جمعتهم وإلا فلا تصح لأن المسلمين خارجه لزمهم إتمامها ظهرا وقد قالوا لو نقص عدد الأربعين فيها بطلت ويتمونها ظهرا لأن العدد شرط في ابتدائها فيكون شرطا في جميع أجزائها كالوقت وقد قالوا لو انفضوا فيها إلا تسعة وثلاثين بالإمام وكانوا أربعين بخنثى فإن اقتدى به بعد انفضاضهم لم تصح جمعتهم للشك في تمام العدد المعتبر وإلا صحت لأنا حكمنا بانعقادها وصحتها وشككنا في نقص العدد بتقدير أنوثته والأصل صحة الصلاة فلا نبطلها بالشك ا ه فأراد الفتى بقوله المذكور التصريح بعين المسألة . PageV02P206 ( سئل ) عن خطيب حال خطبته مسك حرف منبر كبير ثابت كالجدار وفي جانب ذلك الحرف عاج بعيد عنه فهل تصح خطبته أم لا كقابض طرف شيء على نجس لم يتحرك بحركته فإن صلاته لا تصح ؟ ( فأجاب ) بأنه تصح 
ms166	 خطبته كما تصح صلاة من صلى على سرير قوائمه في نجس أو على حصير مفروش على نجس أو بيده حبل مشدود في سفينة فيها نجاسة وهي كبيرة لا تنجر بجره لأنها كالدار أما إذا كانت صغيرة تنجر بجره فإن صلاته لا تصح قال الإسنوي في المهمات وصورة مسألة السفينة كما في الكفاية أن تكون في البحر فإن كانت في البر لم تبطل قطعا صغيرة كانت أو كبيرة ا ه وإنما بطلت صلاة القابض المذكور في السؤال لحمله ما هو متصل بنجاسة ولا يتخيل في مسألتنا أنه حامل للمنبر . PageV02P207 ( سئل ) عن قول المنهاج ثم إن أدرك الأولى تمت جمعتهم هل المراد إدراكها تامة مع الإمام أم لا لقول الشراح سواء أحدث الإمام في الأولى أم في الثانية ؟ ( فأجاب ) بأن المراد إدراك ركوعها مع الإمام وإن أحدث فيها ولهذا لم يقل ثم إن كان أدرك مع الإمام الأولى . PageV02P208 ( سئل ) عن شخص خطب وأم يوم الجمعة وأتى بأركان الخطبة وشروطها وأركان الصلاة وشروطها وهو لم يميز الفروض من السنن هل تصح خطبته وإمامته وصلاته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن كلا من خطبته وصلاته صحيحة إذا لم يقصد بفرض من فروضها نفلا وهذا هو الراجح وإن خالف فيه بعضهم . PageV02P209 ( سئل ) هل يكفي في الخطبة قول الخطيب الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا بد أن يقول كما في التشهد اللهم صل على محمد ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي اللفظ المذكور في الصلاة في الخطبة وفي الصلاة في التشهد لأنه يسمى صلاة وقد قال الناشري في كلامه على قول الحاوي في الخطبة ثم لفظ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لا تتعين صيغتها بل يجوز أن يقول أصلي على رسول الله أو نصلي ولا يتعين لفظ النبي كما توهمه عبارة المصنف بل يجوز أن يقول على البشير أو النذير ا ه وقال في كلامه على الصلاة في التشهد وظاهره أنه لا يتعين لفظ محمد بل لو قال والصلاة على أحمد فالأصح في التحقيق أنه 
ms167	 لا يجزئ بخلاف الصلاة على رسول الله أو النبي فإن الأصح الإجزاء فيهما . PageV02P210 ( سئل ) عن الأربعين الذين تنعقد بهم الجمعة إذا كان فيهم قوة السماع بحيث لو أصغى كل منهم سمع الخطبة هل يكفي أو لا بد من سماعهم بالفعل ؟ ( فأجاب ) بأن الواجب رفع الصوت بحيث يسمع العدد الذي تنعقد به الجمعة فالسماع بالفعل لا يشترط وإلا كان الإنصات واجبا وقد صرحوا باستحبابه فيكتفي برفع الصوت وإمكان السماع . PageV02P211 ( سئل ) عن ساعة الإجابة في يوم الجمعة وقللها صلى الله عليه وسلم وقد قيل إنها بين خطبة الإمام وإحرامه بالصلاة فهل هي ساعة معينة في وقت مخصوص لا تحصل في غيره فإذا كان في البلد جمع متعددة استغرقت جميع وقت الظهر أو اختلفت الصلوات في أقطار الأرض فإن قيل لكل جمعة ساعة لزم تعددها والوارد واحدة وإن قيل أنها ممتدة انتفى التقليل ؟ ( فأجاب ) بأنهم اختلفوا فيها على أقوال كثيرة وأرجاها من وقت جلوس الخطيب على المنبر إلى آخر الصلاة وليس المراد أنها مستغرقة للوقت المذكور بل المراد أنها لا تخرج عنه لأنها لحظة لطيفة وقال شيخ الإسلام الشهاب ابن حجر في شرحه للبخاري فإن قيل ظاهر الحديث حصول الإجابة لكل داع بشرطه مع اختلاف الزمان باختلاف البلاد والمصلين فيتقدم بعض على بعض وساعة الإجابة متعلقة بالوقت فكيف تتفق مع الاختلاف وأجيب باحتمال أن تكون ساعة الإجابة متعلقة بفعل كل مصل كما قيل نظيره في ساعة الكراهة ولعل هذا فائدة جعل الوقت الممتد مظنة لها وإن كانت هي خفيفة . PageV02P212 ( سئل ) عن قضاء الفريضة والخطيب يخطب هل يحرم سواء كان قضاؤها فوريا ولا تنعقد أم يجوز مطلقا أم يجوز في القضاء الفوري أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه بعد جلوسه قضاؤها وإن كان فوريا ولا تنعقد . PageV02P213 ( سئل ) عن الأعمى إذا كان يحسن المشي بالعصا بلا قائد هل يجب عليه المشي إلى الجمعة كما ذكره القاضي حسين أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح عدم وجوب الجمعة على الأعمى المذكور لمشقته وقد أشعر كلام الشيخين بتضعيف كلام 
ms168	 القاضي لمخالفته لإطلاق الأكثرين وضعفه الشاشي والنووي في نكته وإن قواه الأذرعي وغيره حملا للإطلاق على الغالب نعم إن حمل كلام القاضي على من اعتاد المشي وحده إلى موضع الجمعة وغيره بلا مشقة فهو ظاهر . PageV02P214 ( سئل ) هل تنعقد بأربعين من الجن ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ذهب بعضهم إلى انعقادها بهم إذا تصوروا بصورة الآدميين . PageV02P215 ( سئل ) عما لو سلم شخص على الخطيب وهو يخطب هل يجب عليه رد السلام أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على الخطيب رد السلام إذا سلم عليه . PageV02P216 ( سئل ) عما نقل عن ابن الملقن في شرح التنبيه في استحباب نتف الإبط ما صورته فرع كما يستحب نتف الإبط يستحب نتف الأنف أيضا كذا في الكفاية من غير عزو لأحد هل هو معتمد أم ما في أحكام المحب عقيب ما نصه استحباب قص شعر الأنف وكراهة نتفه ثم روي عن عبد الله بن بشير جبارة رضي الله عنه موقوفا { لا تنتفوا الشعر الذي في الأنف فإنه يورث للحرابة لكن قصوه قصا } رواه أبو نعيم في الطب ا ه كلامه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما في أحكام المحب عقيب . PageV02P217 ( سئل ) عن مستخلف استخلفه الإمام لحدث حدث وكان المستخلف مقتديا بالإمام قبل حدثه ولم يدرك الأولى فصار إماما في الثانية فهل إذا صلى بالقوم ركعة صارت له أولى وللمأمومين ثانية فبعد تشهده بهم يتم جمعة أم ظهرا ؟ ( فأجاب ) بأنه يتم صلاته ظهرا لا جمعة ففي المنهاج ثم إن أدرك الأولى تمت جمعتهم وإلا فتتم لهم دونه في الأصح وإن أوهم كلام الروضة وأصلها خلافه . PageV02P218 ( سئل ) عما إذا صعد الخطيب وأراد أن يلتفت ويقبل على الناس يلتفت على يمينه أو على يساره ؟ ( فأجاب ) بأنه يلتفت على يمينه . PageV02P219 ( سئل ) عن إمام محدث أحرم بصلاة الجمعة ساهيا ثم تذكر فيها أنه محدث هل يجوز أن يستخلف شخصا آخر عقبه أما لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له الاستخلاف المذكور ولا يخالف ما ذكرته في قول المنهاج ولا يستخلف للجمعة إلا مقتديا قبل حدثه لأن قوله قبل حدثه 
ms169	 جرى على الغالب . PageV02P220 ( سئل ) عن قول المنهاج وإن كان سلم فأتت الجمعة هل الحكم كذلك فيما إذا وقع سلام الإمام ورفع المأموم من السجود معا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن صورتها أن إمامه سلم قبل تمام سجوده . PageV02P221 ( سئل ) عن حلق الشارب هل هو سنة أو لا وهل إصلاح اللحية سنة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن السنة قص الشارب بحيث يظهر طرف الشفة ولا يحفيه من أصله وليس إصلاح اللحية سنة . PageV02P222 ( سئل ) عن الحديث الذي يورده المرقى يوم الجمعة بين يدي الخطيب من قوله إذا قلت لصاحبك إلخ هل هو صحيح أو لا وإذا قلتم بصحته فهل كانوا يوردونه في زمنه صلى الله عليه وسلم أو لا وإذا قلتم به فهل كانوا يوردونه بهذه الصيغة المعهودة الآن أم لا وهل الآذان الذي يؤذنه المرقى بين يدي الخطيب له أصل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحديث صحيح والآذان المذكور هو الذي كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما . PageV02P223 ( سئل ) عما إذا تعددت الجمعة في البلد لغير حاجة ولم تعلم السابقة وتعذرت إعادتها جمعة كما هو معلوم من استنكار العامة ذلك وعدم انقيادهم له فهل تجب صلاة الظهر أم لا ؟ وهل تسن راتبة الجمعة المؤخرة في هذه الحالة أم لا ؟ وهل يجمع بين صلاة الجمعة وهذه الظهر بتيمم واحد أم لا ؟ وهل يجمع بين الفرض وإعادته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن علم المصلي أن جمعته فعلت قبل انتهاء عدد الجمع المحتاج إليها في ذلك البلد لم يجب عليه فعل الظهر والأوجب والراتبة المتأخرة حينئذ للظهر ويجوز أن يجمع بين صلاة الظهر والجمعة بتيمم واحد وكذلك الفرض وإعادته . PageV02P224 ( سئل ) عن شخص لم يدرك إمام الجمعة إلا في التشهد ونوى الجمعة وصلاها ظهرا ثم أدرك الجمعة ثانيا تقام فهل يجب عليه إعادتها مع الجماعة ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه صلاة الجمعة إن كان ممن تلزمه الجمعة وإلا استحب له فعلها PageV02P225 ( سئل ) عن العذر المرخص في ترك الجمعة والجماعة مثل الرائحة الكريهة 
ms170	 إذا اجتمعوا كلهم بصفة واحدة فهل يكره لهم الحضور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليهم حضور الجمعة إذ لا يجوز لهم تعطيل الجمعة في بلدهم أو قريتهم ومعلوم أنه لا كراهة فيه . PageV02P226 ( سئل ) عن إمام سها عن السجدة الثانية من الركعة الأولى من الجمعة فقام وقرأ وذكروه فلم يتذكر فهل لهم متابعته على ظنه أم ينتظرونه بين السجدتين ويحتمل التطويل أو ينتظرونه سجودا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لهم متابعته ولا انتظاره بين السجدتين لما فيه من تطويل الركن القصير فيسجدون وينتظرونه فيه وإن ذهب بعض المتأخرين إلى أنهم ينتظرونه في الجلوس بين السجدتين PageV02P227 ( سئل ) عن قراءة الآية في الخطبة من غير قصد لها كأن يقرأ قوله تعالى { إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه } الآية و { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية بلا قصد الآية وغيرها من الفرائض بل في أثناء الوعظ والتذكير هل يحصل بها فريضة الآية أو لا ؟ والحال أنه لم يقصد شيئا ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل بهما فريضة الآية . PageV02P228 ( سئل ) عن قراءة الخطبة من غير تذكر مواضع الفروض بالفريضة بأن لم يتميز عنده أركان الخطبة وقت القراءة مع كونها معلومة عنده محققة إذا تذكر فهل تصح خطبته في هذه الحالة أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تصح خطبته خلافا لبعضهم . PageV02P229 ( سئل ) عما إذا نسي الخطيب الآية في الخطبة الأولى وجلس للفصل بين الخطبتين فلما قام تذكر فقرأ الآية ثم فصل بينهما بالجلوس فهل يقطع الجلوس الأول الولاء بينهما أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقطع الجلوس الأول فيها الولاء PageV02P230 ( سئل ) عن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرأ الخطيب { إن الله وملائكته يصلون على النبي } هل هي مستحبة أو جائزة ؟ وهل يرفع المستمع بذلك صوته حينئذ أم لا ؟ وفي غير هذه الآية في الخطبة إذا جرى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم هل يستحب الصلاة عليه أو لا ؟ ولم يتعرض لذلك في الروضة وغيرها وهل صرح بذلك أحد في هذا الموضع أم لا ؟ ( فأجاب 
ms171	 ) بأنه تستحب الصلاة المذكورة ولا يرفع بها صوته ومتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم استحبت الصلاة عليه والنصوص الدالة على استحباب الصلاة عليه عند ذكره كثيرة صلى الله عليه وسلم . PageV02P231 ( سئل ) عن الترضي على الصحابة عند ذكرهم في الخطبة هل هو كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس الترضي المذكور فيها كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . PageV02P232 ( سئل ) عن ذكر الخلفاء الراشدين والستة الباقين والسبطين والعمين رضي الله عنهم أجمعين في آخر الخطبة والترضي عنهم من السامعين هل له أصل من السلف أو لا ؟ وهل الأولى ترك ذكرهم في الخطبة أو لا لترك الرافضة غير ابن عمه وسبطيه وذكرهم إياهم مع بقية الاثني عشر إماما ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر أصله الاقتداء بالسلف وليس الأولى تركه . PageV02P233 ( سئل ) عن أهل بلدة تجب عليهم الجمعة فهل إذا تفرقوا عنها وسكنوا البوادي على نحو فرسخ أو فرسخين من بلدتهم مع أنهم يجتمعون إليها للجمعة والعيد فهل تنعقد بهم الجمعة في تلك البلدة إذا لم يكمل العدد إلا بهم أو لا والحال أنهم لا يجيئونها إلا لحاجة أو جمعة أو عيد وهل يجب عليهم الحضور إليها لأجل الجمعة لئلا تتعطل جمعة أهلها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنعقد الجمعة بمن ذكر ولا يجب حضور تلك البلدة لأجل الجمعة حيث لم يتوطنها عدد من تنعقد بهم الجمعة والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P234 ( باب صلاة الخوف ) ( سئل ) عن شخص خطف نعل إنسان وهو في الصلاة هل يجوز له أن يجري خلفه ويصلي إلى القبلة وغيرها كحالة القتال ولا يضر المشي على النجاسة كشدة الخوف أم لا ؟ وهل تلزمه الإعادة لوطئه النجاسة أو لا وهل صرح بالمسألة أحد من الأصحاب غير ابن العماد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تجوز صلاة شدة الخوف إذا خاف ضياعه ولا يضره وطؤه النجاسة كحامل سلاحه المتلطخ بالدم للحاجة ويلزمه فعلها ثانيا على المعتمد والمسألة مأخوذة من قولهم أنه تجوز له صلاة شدة الخوف للخوف على ماله بل صرح الجرجاني 
ms172	 بأنه يصليها لخوف انقطاعه عن رفقته ومن تعليلهم عدم جوازها لمن خاف فوت العدو بأنه لم يخف فوت ما هو حاصل وقول الدميري لو شردت فرسه فتبعها إلى صوب القبلة شيئا كثيرا أو إلى غيرها بطلت مطلقا محمول على ما إذا لم يخف ضياعها PageV02P235 ( سئل ) هل تجوز صلاة ذات الرقاع فيما إذا كان العدو في جهة القبلة ولا حائل بينهم أو لا وهل يحتاج الإمام في صلاة ذات الرقاع إذا اقتدت به الفرقة الثانية إلى نية الإمامة ليحصل فضل الجماعة أو لا ؟ وهل إذا كان الإمام منتظرا للفرقة الثانية يحصل له ثواب الجماعة حال انتظاره أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجوز صلاة ذات الرقاع لفوات شرطها ولا يحتاج الإمام إلى نية الإمامة إذا اقتدت به الفرقة الثانية ويحصل له فضيلة الجماعة حال انتظاره . PageV02P236 ( سئل ) هل ترك الصلاة لمن لم يدرك الحج إلا به واجب ؟ ( فأجاب ) بأنه واجب . PageV02P237 ( باب اللباس ) ( سئل ) هل يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضية كما قاله بعضهم أم لا كما هو ظاهر كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز تطريز العرقية مثلا بالفضة للرجل والخنثى أخذا بعموم كلامهم في تحريم الذهب والفضة عليهما إلا ما استثنوه PageV02P238 ( سئل ) عمن خضب لحيته بسواد أو حناء بعد شيبها هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن خضاب الشيب بالحمرة والصفرة سنة وخضابه بالسواد حرام إلا للمجاهد في الكفار فلا بأس به PageV02P239 ( سئل ) هل يجوز الجلوس على اللحاف الحرير لأنه لم يعد للجلوس عليه أم لا لأنه يعد مستعملا له وهل إذا جاز الجلوس عليه يجوز التغطي به على قفاه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز الجلوس على اللحاف الحرير إلا أن يفرش عليه غيره لأنه بجلوسه عليه بلا فرش يعد مستعملا له وإن لم يكن المقصود من اتخاذه ذلك فلو جعل الحرير مما يلي الأرض وجلس على بطانته لم يحرم ولا يجوز التغطي به مطلقا PageV02P240 سئل ) عن الإبريسم غير المنسوج هل يحل استعماله أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن حرمة استعمال الحرير على الرجل والخنثى تتناول غير المنسوج أيضا 
ms173	 بدليل استثنائهم من الحرمة خيط السبحة وليقة الدواة . PageV02P241 ( سئل ) هل العذبة سنة أم لا وهل يكره تركها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها سنة وكذا كونها بين كتفيه اقتداء به صلى الله عليه وسلم ولا يكره تركها إذ لم يصح في النهي عنه شيء . PageV02P242 ( سئل ) عن الأزرار الحرير هل تحرم على غير المرأة كما نقل عن البرهان البيجوري أم تحل قياسا على التطريف ؟ ( فأجاب ) بأنه تحل قياسا على التطريف بل أولى . PageV02P243 ( سئل ) ما المعتمد في كيس الدراهم ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد تحريم كيس الحرير على غير المرأة . PageV02P244 ( سئل ) عن لبس الرجل الثوب المعصفر هل هو مكروه أو حرام ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح أنه مكروه لا حرام PageV02P245 ( سئل ) هل يجوز الاستصباح بالدهن النجس في المسجد والمستأجر والمعار مع أمن تلويثه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز للحاجة إليه فقد صرحوا بجواز الاحتجام والفصد فيه في إناء وإدخال النعل المتنجسة فيه إذا أمن تلويثه بل قال الإسنوي إطلاقهم يقتضي الجواز سببه قلة الدخان ا ه وأما من صرح بتحريم الاستصباح بالدهن النجس فعلله بأن فيه نجاسة . PageV02P246 ( باب صلاة العيدين ) ( سئل ) عما لو فاتته صلاة العيد وأراد قضاءها فهل يكبر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكبر فيها وعبارة بعضهم وتقضى إذا فاتت على صورتها . PageV02P247 ( سئل ) عمن شرع في التكبيرات قبل الافتتاح في صلاة العيد هل يعود للافتتاح أم لا ؟ ؟ ( فأجاب ) بأنه يعود إلى الافتتاح والله تعالى أعلم . PageV02P248 ( باب صلاة الكسوفين ) ( سئل ) هل يشترط في خطبة غير الجمعة شروط الجمعة جميعها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط شروط خطبة الجمعة إلا السماع والإسماع وكون الخطبة عربية .(@)(@@) . PageV02P249 ( سئل ) عما إذا نوى صلاة الكسوفين وأطلق هل له الاقتصار فيها على ركعتين كسنة الظهر وأن يصليها بركوعين وقيامين ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له كل من الأمرين المذكورين . PageV02P250 ( سئل ) هل يجوز في صلاة الكسوف الزيادة على ركوعين للأحاديث في ذلك وهل يجوز تكريرها لظاهر خبر النعمان ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجوز الزيادة ولا التكرير وقد أجاب الجمهور بأن أخبار الركوعين أشهر وأصح فوجب تقديمها ويجاب عن 
ms174	 خبر النعمان بأنه يحتمل أن ما صلاه بعد الركعتين لم ينو به الكسوف فإن وقائع الأحوال إذا تطرق إليها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال . PageV02P251 ( سئل ) عن قول السبكي قد أطلق الأصحاب تقديم الجنازة على الجمعة في أول الوقت ولم يبينوا هل هو على سبيل الوجوب أو الندب وتعليلهم يقتضي الوجوب هل هو كما قال أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمها ما اقتضاه تعليلهم من وجوبه بل لنا وجه أنه يقدمها وإن خرج وقت الجمعة لأن لها بدلا وإن رد بأنه لا يجوز إخراجها عن وقتها عمدا . PageV02P252 ( سئل ) عن صلاة الخسوف تفوت بطلوع الشمس لا بغروبه خاسفا ولا بطلوع الفجر فما فائدة الصلاة والدعاء إذا غاب مع انتهائه في أثناء الليل كالليلة السابعة فهل على عوده حتى يصلي لأجله أو لكون الليل موجودا فقط وحينئذ الصلاة لأجل العبادة لا للحاجة ؟ ( فأجاب ) بأن سبب فوت صلاة الخسوف بطلوع الشمس عدم الانتفاع بالقمر حينئذ وسبب عدم فوتها بغروبه خاسفا بقاء سلطانه وهو الليل . PageV02P253 ( باب صلاة الاستسقاء ) ( سئل ) عن صوم الاستسقاء بأمر الإمام أو نائبه هل يجب له تبييت النية وتعيين الفرض وهل يصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة وهل يجب هذا الصوم على الإمام حيث أمر به ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب التبييت والتعيين بناء على وجوبه كما أفتى به النووي وغيره ويصح صومه عن القضاء والنذر والكفارة لأن المقصود وجود الصوم في تلك الأيام لا تعيينه ولا يجب على الإمام لأنه إنما وجب على غيره بأمره بذلا لطاعته . PageV02P254 ( سئل ) عن دعاء الكافر إذا كان مظلوما هل يستجاب منه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد يستجاب دعاؤه كما استجيب لإبليس دعاؤه بالإنظار . PageV02P255 ( باب تارك الصلاة ) ( سئل ) هل استتابة تارك الصلاة واجبة أو مستحبة ؟ ( فأجاب ) بأن استتابته مستحبة على الراجح . PageV02P256 ( سئل ) عما إذا ترك الجمعة فبأي شيء تحصل توبته ؟ ( فأجاب ) بأنه تحصل توبته بأن يقضي ظهر يوم تركها ويعزم على عدم تركها . PageV02P257 ( سئل ) هل يشترط لإهدار دم تارك الصلاة استتابة الحاكم حتى لو استتابه آحاد الناس 
ms175	 وقتله هو أو غيره ، قتل به أم لا ؟ وإذا قلتم بذلك واستتابه الحاكم ولم يتب ، ولم يأمر بقتله وقتله شخص ، هل يقتل به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط لإهدار دمه استتابة الحاكم إياه والله سبحانه وتعالى أعلم PageV02P258 ( كتاب الجنائز ) ( سئل ) عمن تقدم على إمامه في صلاة الجنازة أو تقدم على الجنازة هل تصح صلاته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تبطل صلاته بتقدمه المذكور . PageV02P259 ( سئل ) عمن أسلم وأبواه كافران ثم تردد بعد موتهما في إسلامهما هل يدعو لوالديه بالرحمة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن غلب على الظن إسلامهما جاز الدعاء لهما بالمغفرة والرحمة ونحوهما وإلا فلا يجوز ذلك لكن يستحب أن يدعو بالمغفرة والرحمة لكل من أسلم من والديه على سبيل الإيهام فيدخل أبواه في ذلك إن كانا أسلما . PageV02P260 ( سئل ) عما لو ماتت ذمية وهي حامل بمسلم ففي أي موضع تدفن ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا ماتت وفي بطنها جنين مسلم ميت دفنت بين مقابر المسلمين والكفار ويجعل ظهرها للقبلة ليستقبلها الجنين لأن وجه الجنين إلى ظهر أمه . PageV02P261 ( سئل ) عما لو ماتت مسلمة بعد وضع جنينها فاكترى والده يهودية لإرضاعه ولها ولد في شكله فأرضعته حولا وماتت ولم يوجد من يميز بين الولدين بسبب غيبة زوج الذمية فإذا حضر الذمي ولم يعرف ابنه كيف يأخذه ولو هلك الولدان ما حكم دفنهما وغسلهما والصلاة عليهما وفي أي موضع يدفنان ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا اشتبه ولد الكافر بولد المسلم ولم يعرف المسلم ولده منهما وقف أمر الولدين حتى يتضح الحال ببينة تقوم بمعرفة ولد المسلم أو ولد الكافر أو بقائف يلحق أحد الولدين بالمسلم أو يبلغا وينتسبا انتسابا مختلفا فإنه يلزم كلا منهما أن ينتسب إلى من مال طبعه إليه من المسلم أو غيره فإن بلغا ولم توجد بينة ولا قائف ولا انتسبا أي لفقد الميل أو انتسبا إلى واحد دام الوقف بالنسبة إلى النسب ويتلطف بهما لعلهما يسلمان فإن امتنعا من الإسلام لم يكرها عليه وإذا مات الولدان قبل الامتناع من الإسلام وجب غسلهما والصلاة 
ms176	 عليهما ويدفنان بين مقابر المسلمين والكفار ويوجهان للقبلة وإن ماتا بعد البلوغ والامتناع من الإسلام جاز غسلهما ولا تجوز الصلاة عليهما لأن أحدهما يهودي والآخر مرتد . PageV02P262 ( سئل ) عما لو كان في كفن الميت نجاسة خفية أو ظاهرة هل تصح الصلاة عليه معها أم لا ؟ وهل يشترط في الكفن المفروض طهارته إلى انتهاء الصلاة أم إلى وضعه في القبر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة على الميت وفي كفنه نجاسة غير معفو عنها ظاهرة أو خفية ويشترط في الكفن طهارته إلى انتهاء الصلاة عليه PageV02P263 ( سئل ) عن قول الإسنوي في القطعة إذا مرت به جنازة فالمنصوص وقول الأكثرين أنه لا يستحب القيام لها بل قال الأكثرون إنه يكره كذا في زوائد الروضة ا ه فلم لا يستحب القيام لحديث البخاري { إذا رأيتم الجنازة فقوموا حتى تخلفكم أو توضع } ولم لا يكره الجلوس قبل أن توضع وقد ورد النهي عنه في صحيح البخاري أيضا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد صرح المتولي باستحباب القيام لها للأحاديث الصحيحة واختاره النووي رحمه الله في شرحي المهذب ومسلم وأجاب الشافعي والجمهور عن الأحاديث بأن القيام فيها منسوخ PageV02P264 ( سئل ) هل تسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه وهل يعزى بمصيبة المال كالموت ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن تعزية الزوج بزوجته والصديق بصديقه إذ السنة أن يعزي الشخص بكل من يحصل له عليه وجد وأدلة التعزية كحديث { ما من مسلم يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة } شاملة لتعزية الشخص بمصيبته بماله ولكن الفقهاء تكلموا على التعزية بالميت . PageV02P265 ( سئل ) عمن ألقت جنينا لم يستهل ولم يبك وكانت حست بتحرك في بطنها حين كان له أربعة أشهر أو أكثر فهل تجب الصلاة عليه بذلك لأن تحركه المذكور أمارة الحياة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب الصلاة على السقط المذكور بل لا تجوز لعدم ظهور الحياة فيه باختلاج بعد انفصاله والتحرك المذكور في بطن أمه ليس بأمارة لحياته لاحتمال كونه ريحا أو نحوه . PageV02P266 ( سئل ) هل تسن تعزية أهل الميت لبعضهم بعضا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms177	 تسن لأن كلا منهم مصاب . PageV02P267 ( سئل ) عمن نزل من بطن أمه بعد خمسة أشهر مثلا ميتا هل يصلى عليه أم لا فما الجواب عن الحديث المخبر بنفخ الروح فيه فيها إذ يقتضي موته بعد حياته فيصلى عليه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصلى على السقط المذكور لأن المقتضى للصلاة على السقط تيقن حياته أو ظهورها بعد انفصاله وأما تيقن نفخ الروح فيه فإنما هو مقتض لغسله وتكفينه ودفنه لا الصلاة عليه ومعنى الحديث المشار إليه أن الملك ينفخ فيه الروح بعد مائة وعشرين يوما فإذا نزل السقط المذكور ميتا وجب غسله ودفنه ولا يصلى عليه لما مر فلا مخالفة بين ما ذكر فقهاؤنا وبين الحديث المذكور . PageV02P268 ( سئل ) عن جنازة حضرت في مسجد قبل أذان العصر بنحو درجتين فأراد الجماعة الذين معها تأخيرها ليصلى عليها إذا فرغ من صلاة العصر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الصلاة لكن محله إذا لم يقصدوا بتأخيرها لا إيقاعها وقت الكراهة . PageV02P269 ( سئل ) عن رجل مرت عليه جنازة فنوى وصلى عليها وهي سائرة مستقبل القبلة فهل تبطل صلاته أو لا كإمام مشى به سريره أو سارت به سفينته أو بين المسألتين فرق ؟ ( فأجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة بشرط أن لا يزيد ما بين المصلي والجنازة على ثلاثمائة ذراع تقريبا في غير المسجد فلا فرق بين المقيس والمقيس عليه بل المقيس أولى الصحة فإن الإمام مصل لفريضة ومن شرطها الاستقرار بخلاف الميت . PageV02P270 ( سئل ) عمن صلى على جنائز صلاة واحدة وقال في دعائه فيها اللهم إن هذا عبدك بتوحيد المضاف واسم الإشارة فهل تصح صلاته لعموم المضاف ولصحة الإشارة بهذا إلى الفريق ونحوه ؟ ( فأجاب ) نعم تصح الصلاة المذكورة إذ لا اختلال في صيغة الدعاء أما اسم الإشارة فلقول أئمة النحاة أنه قد يشار بما للواحد إلى الجمع كقول لبيد ولقد سئمت من الحياة وطولها وسؤال هذا الناس كيف لبيد ؟ بل قال الفقهاء لو ذكر ضمائر الأنثى على إرادة الشخص أو أنث ضمائر الذكر على إرادة التسمية لم يضر وأما لفظ العبد فلأنه 
ms178	 مفرد مضاف لمعرفة فيعم إفراد من أشير إليه . PageV02P271 ( سئل ) عن مؤنة تجهيز المبعض هل تجب على مالك بعضه أو في ماله أو كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب في ماله وعلى سيده بحسب الرق والحرية إن لم تكن مهايأة وإلا فعلى من مات في نوبته فإن لم يكن للمبعض مال فعلى من تلزمه نفقته حيا من أقاربه فإن لم يكن فعلى بيت المال فإن لم يكن فعلى المسلمين . PageV02P272 ( سئل ) عن زوجة توفيت فجهزها بعض أقاربها وزوجها حاضر أو غائب فهل له الرجوع بمؤنة تجهيزها على زوجها الموسر بها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليه بشيء منها . PageV02P273 ( سئل ) هل يجب على غاسل الميت ستره من سرته إلى ركبته أم لا ؟ ( فأجاب ) يجب عليه الستر المذكور . PageV02P274 ( سئل ) عن قول شرح المنهج في الجنائز لا يجب في الحاضرة تعيين هل قوله في الحاضرة قيد معتمد حتى لو صلى على غائب وجب تعيينه وذلك منقول عن بعض أهل اليمن أم لا ؟ ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر قيد معتمد فيخرج به الغائب PageV02P275 ( سئل ) هل يسن تطويل الدعاء والاستغفار للميت بعد التكبيرة الرابعة كما اقتضاه كلام الإسنوي في القطعة والنووي في زيادة الروضة وظاهر الحديث الوارد فيه وما حد التطويل ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن التطويل وحده أن يكون ما بين التكبيرات كما أفاده الحديث الوارد فيه PageV02P276 ( سئل ) عن تلقين الميت هل هو سنة أو مكروه وهل هو قبل الدفن أو بعده ؟ ( فأجاب ) بأن تلقين الميت غير الطفل ونحوه سنة ويكون بعد دفنه وعبارة الشيخ نصر المقدسي إذا فرغ من دفنه يقف عند رأس قبره كما نقله النووي في أذكاره وأقره ويدل له خبر الصحيحين عن أنس { أن العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه أنه يسمع قرع نعالهم فإذا انصرفوا أتاه ما كان } الحديث فإذا أخر التلقين إلى ما بعد الإهالة كان أقرب إلى حالة سؤاله PageV02P277 ( سئل ) عمن ولد ميتا بعد تمام غالب مدة الحمل هل حكمه حكم الكبير في وجوب الغسل والتكفين والصلاة عليه أم 
ms179	 يغسل ويكفن ولا يصلى عليه كما أفتى به شيخ الإسلام زكريا وهل يشمل هذا قول ابن الوردي في بهجته فصاعدا أو يحمل قوله فصاعدا إلى ستة أشهر كما نقله عن فتاوى الشيخ جلال الدين السيوطي أن السقط من ولد دون ستة أشهر وهل للسقط حد يعرف به لغة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن حكمه حكم الكبير في وجوب غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وهو داخل في قولهم يجب غسل الميت المسلم وتكفينه والصلاة عليه ودفنه واستثنوا منه ما استثنوه والاستثناء معيار العموم ولا يشمل هذا قول ابن الوردي كغيره في السقط فصاعدا لأن هذا لا يسمى سقطا لأنه النازل قبل تمام أشهره فقد قال أئمة اللغة السقط الولد الذي يسقط من بطن أمه قبل تمامه . PageV02P278 ( سئل ) عمن نبش قبر ميت بمقبرة مسبلة قبل أن يبلى ودفن فيه آخر وأعاد التراب عليهما كما كان هل يجب عليه نبشه وإخراج الثاني لأن الأول استحقه أم يجوز أم يحرم لأن هتك الحرمة قد زال بالطم ؟ ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم عليه النبش ثانيا لما فيه من هتك حرمة الميتين وهذا داخل في قولهم يحرم نبش القبر قبل بلاء ميته . PageV02P279 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي يقدم في غسل الذكور العصبة ثم ذوو الولاء ثم ذوو الأرحام وفي غسل الإناث العصبة ثم ذوات الأرحام ثم الولاء فلأي شيء جعلوا الولاء وسطا في الذكور وأخروه في الإناث ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما يقدم في غسل الرجال ذوو الولاء على ذوي الأرحام لأنه من حق الميت كالتكفين والدفن والصلاة وهم أحق به منهم لقوتهم ولهذا يرثونه بالاتفاق ويؤدون ديونه وينفذون وصياه ولا شيء منها لذوي الأرحام مع وجودهم وقدمت ذوات الأرحام على ذوات الولاء في غسل الإناث لأنهن أشفق منهن ولضعف الولاء في الإناث ولهذا لا ترث امرأة بولاء إلا عتيقها أو منتميا إليه بنسب أو ولاء . PageV02P280 ( سئل ) عن المصلي على الجنازة هل يسن نظره إلى الميت أو إلى جهة القبلة أو إلى محل سجوده لو كان ؟ ( فأجاب ) بأنه ينبغي كما قاله 
ms180	 بعض المتأخرين أن ينظر إلى الميت . PageV02P281 ( سئل ) عما أفتى به القفال من أن فاقد الطهورين إذا صلى على الميت ثم وجد الماء فإنه يعيد هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد ولكن محل صلاته إذا لم يحصل الفرض بغيره . PageV02P282 ( سئل ) عن دفن ميتين في قبر واحد من غير ضرورة هل يحرم سواء اتحد النوع أم اختلف وسواء الصغير والكبير أم فيه التفصيل ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم دفن اثنين في الابتداء في قبر واحد من غير ضرورة وإن اتحد النوع كرجلين أو امرأتين أو اختلف وكان بينهما محرمية أو زوجية أو مملوكية كما جرى عليه النووي في مجموعه تبعا للسرخسي لأنه بدعة وخلاف ما درج عليه السلف ولأنه يؤدي إلى الجمع بين البر التقي والفاجر الشقي وفيه إضرار الصالح بالجار السوء وفي الأم ويفرد كل ميت بقبر إلى أن قال فإن كان الحال ضرورة مثل أن تكثر الموتى ويقل من يتولى ذلك فإنه يجوز أن يجعل الاثنين والثلاثة في القبر وعبارة الأنوار ولا يجوز الجمع بين الرجال والنساء إلا لضرورة متأكدة ا ه .(@)(@@) ودليله ظاهر كما في الحياة PageV02P283 ( سئل ) عن شخص مات رقيقه ثم مات وتركته لا تفي إلا بتجهيز أحدهما فهل يقدم به الرقيق لسبق حقه أم سيده ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم به سيده لتيقن عجزه بموته عن تجهيز غيره . PageV02P284 ( سئل ) هل يثاب على إعادة صلاة الجنازة لقولهم أنها تقع نفلا أم لا لأنها غير مستحبة ؟ ( فأجاب ) بأنه يثاب عليها لوقوعها نفلا وقد يكون الشيء غير مطلوب وإذا فعله أثيب عليه كاقتداء المؤدي بالقاضي وعكسه وقد يكون الشيء مندوبا وإذا فعله وقع واجبا كمن مسح جميع رأسه في وضوئه على القول به فيه وفي نظائره . PageV02P285 ( سئل ) عن الكفن المعصفر للرجل هل هو حرام كما ذكره البيهقي وجرى عليه كثير من المتأخرين أو مكروه كما ذكره الشيخان ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد كراهته لا تحريمه لأن الراجح جواز لبسه حيا . PageV02P286 ( سئل ) عمن استشهد في ثياب حرير لبسها لضرورة كدفع قمل فهل يجوز تكفينه 
ms181	 فيها مع وجود غيرها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز تكفينه فيها إذ السنة تكفينه في ثيابه التي استشهد فيها لا سيما إذا تلطخت بدمه . PageV02P287 ( سئل ) عمن أوصى بإسقاط الزائد على ستر العورة في تكفينه هل تنفذ وصيته به ؟ ( فأجاب ) بأنها لا تنفذ وصيته به لأن فيه حقا لله تعالى وقد نقله النووي في مجموعه عن جماعة وأقره وما يتوهم من أنه تفريع على مرجوح مردود . PageV02P288 ( سئل ) عمن مات رقيقه هل يعزى فيه كما يعزى المسلم في قريبه المسلم إذا كان الرقيق مسلما ويعزى فيه بتعزية الكافر إذا كان الرقيق كافرا أم لا وهل يعزى الرقيق في سيده كذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعزى السيد في رقيقه المسلم بما يعزى به في قريبه المسلم وفي رقيقه الكافر بما يعزى به في قريبه الكافر ويعزى الرقيق في سيده كذلك . PageV02P289 ( سئل ) عن قول الشارح المحلي في قول المنهاج ويكره الكفن المعصفر قال لمن لا يكره له في الحياة وهو المرأة هل هو للرجل مكروه أيضا أم حرام ؟ ( فأجاب ) بأن الرجل كالمرأة إن أبحنا له لبسه في الحياة كما نص عليه الشافعي وإن حرمناه عليه كالزعفر وهو ما صوبه البيهقي عملا بالحديث الصحيح فالكفن كذلك . PageV02P290 ( سئل ) عن قولهم لو سبقه الإمام بتكبيرة بطلت صلاته هل المراد أن الإمام يكبر الثالثة والمأموم في الأولى أو أن الإمام يكبر الثانية والمأموم في الأولى ؟ ( فأجاب ) بأنه متى تخلف المأموم بتكبيرة فلم يكبرها حتى شرع إمامه في الأخرى بلا عذر بطلت صلاته . PageV02P291 ( سئل ) عن الغريب إذا مات هل يكون شهيدا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه شهيد . PageV02P292 ( سئل ) عن رجل أبيح له لبس الحرير لحكة أو قمل مثلا ثم إن السبب المبيح له ذلك استمر إلى الموت فهل يجوز تكفينه فيه استصحابا لما كان قبل الموت أم لا يجوز لزوال العارض بالموت ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز لهم تكفينه في الحرير . PageV02P293 ( سئل ) عن القعود عند تلقين الميت هل يستحب للملقن والحاضر أو لأحدهما أو يستحب القيام ؟ ( فأجاب ) بأنه يستحب القعود للملقن 
ms182	 دون غيره لأنه أقرب إلى سماع الميت التلقين PageV02P294 ( سئل ) عمن نطق من صبيان الكفار بالشهادتين وصلى وصام وقرأ القرآن بعدما اشتراه مسلم هل يصلى عليه إذا مات أو لا فإن قلتم لا فأي فرق حصل بين هذا وبين غيره من صبيان الكفار وهل يقال يليق بمحاسن الشريعة أن لا يصلى عليه ويجعل كغيره وإذا لم تحكم بإسلام هذا الصبي فما الفائدة في عرض النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام على غلام يهودي يخدمه وهل الغلام يشمل البالغ أم لا وفي كلام بعضهم ما يدل على أنه لا يكون إلا غير بالغ وما مراد البخاري في ترجمته باب إذا أسلم الصبي هل يصلى عليه وهل يعرض على الصبي الإسلام بينوا لنا بيانا شافيا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجوز الصلاة عليه إذا مات لأنه محكوم بكفره كغيره من صبيان الكفار والغلام المذكور كان بالغا وترجمة الإمام البخاري مفادها الاستفهام فقط . PageV02P295 ( سئل ) عن معنى قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ما ضرك لو مت قبلي إلخ وقولها لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه ؟ ( فأجاب ) بأن معنى الأولى أنه صلى الله عليه وسلم لم يغسل عائشة لأنها لم تمت قبله لأن لو حرف امتناع لامتناع ومعنى الثانية أن ما ظهر لها حال قولها المذكور لو ظهر لها حال غسله صلى الله عليه وسلم ما غسله إلا نساؤه لمصلحتهن بقيامهن بهذا الفرض العظيم ولأن جميع بدنه يحل لهن نظره حال حياته . PageV02P296 ( سئل ) عن شخص يمكث نهاره بموضع يصلي على كل جنازة حضرت لذلك الموضع المعين للصلاة عليها فهل يكون محصلا للقيراط الذي عينه صلى الله عليه وسلم لمن صلى عليها وشيع بقدره أم يكون أقل منه لكونه ماكثا أم لا وإذا قصد بمكثه بالموضع المذكور تحصيل أجر كل صلاة بحيث لو شيع جنازة فأتته جنائز هل يكون محصلا لقيراط من صلى وشيع بقدره عملا بما نواه أم لا وهل يتعدد القيراط للمصلي المشيع 
ms183	 بتعدد الجنائز معية وترتيبا أم لا وما الحكمة في تمثيله صلى الله عليه وسلم بجبل أحد دون غيره من الجبال ؟ ( فأجاب ) بأن القيراط الحاصل لمن صلى عليها على الوجه المذكور أقل من القيراط الحاصل لمن شهدها من مكانها حتى صلى عليها بل قال بعض المتأخرين القيراط الحاصل ليس على الصلاة فقط بل هو مشروط بشهودها من مكانها حتى يصلي عليها ويتعدد القيراط بتعدد الجنائز وإن اتحدت الصلاة عليها لأن الشارع ربط القيراط بوصف وهو حاصل في كل ميت فلا فرق بين أن يحصل دفعة أو دفعات والحكمة في تمثيله صلى الله عليه وسلم بجبل أحد دون غيره من الجبال كبره وعظمه وكون المخاطبين يعرفونه PageV02P297 ( كتاب الزكاة ) ( باب زكاة الحيوان ) ( سئل ) عن قولهم والخيار في الشاتين والدراهم لدافعها ، وقولهم وعلى العامل العمل بالمصلحة للمستحقين في دفعه الجبران وأخذه هل بينهما تناف لأن رعاية المصلحة ينافيها تخيير المالك أو مرادهم رعايتها إذا خيره المالك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تنافي بينهما لأن وجوب رعاية المصلحة عليه محله إذا كان دافعا للجبران أو آخذا له وخيره المالك في الأخذ . PageV02P298 ( سئل ) عن المتولد بين زكويين كإبل وبقر هل تجب فيه الزكاة أو لا فإن قلتم بوجوبها فيه فهل يلحق بأخفهما في النصاب أو بأثقلهما ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب الزكاة فيه ويلحق بأخفهما في النصاب كما صرحوا به . PageV02P299 ( سئل ) عما استند إليه من قال بوجوب الزكاة في المعلوفة أيضا الذي لا يتم استدلال أئمة الشافعية على نفي وجوب زكاتها بمفهوم حديث السائمة إلا بدفعه وهو أن المقرر في الأصول أن القيد إذا خرج مخرج الغالب لا مفهوم له والتقييد بالسائمة في الحديث خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة تقييد وجوب زكاة الماشية بكونها سائمة ومفهومه عدم وجوبها في المعلوفة قال النووي وهذا المفهوم الذي في التقييد بالسائمة حجة عندنا ا ه ولا نسلم أن التقييد بالسائمة خرج مخرج الغالب إذ الغالب في الماشية كونها معلوفة عكس ما زعمه ذلك القائل ولئن 
ms184	 سلمنا أنه خرج مخرج الغالب فإنما يلغى القيد به إذا لم يظهر فرق بينه وبين المسكوت عنه من جهة المعنى في حكمه وما نحن فيه ليس كذلك فإن مفهوم القيد اعتضد بأمرين أحدهما البراءة الأصلية فإن الأصل عدم الوجوب فيها ثانيهما أن علة وجوب الزكاة في السائمة توفر مؤنتها برعيها في كلأ مباح وهذه منفية في المعلوفة . PageV02P300 ( باب من تلزمه الزكاة وما تجب فيه ) ( سئل ) عن سقوط الزكاة عن دين معاملة له على مكاتبه إذ فيه تناقض ما المعتمد فيه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد سقوطها لعدم لزوم الدين المذكور لأن الراجح سقوطه بتعجيز المكاتب نفسه . PageV02P301 ( سئل ) عمن ادخر مائة دينار مثلا ومضى على ذلك ثلاثون سنة مثلا فكيف يخرج منها قدر الزكاة بالحساب وهل له قاعدة مطردة من غير البسط في كل ما يقع على مثل هذه الصور ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه عند تمام السنة الأولى ديناران ونصف دينار وعند تمام السنة الثانية تلزمه زكاة باقي المال وهكذا إلى آخر السنين . PageV02P302 ( باب زكاة النابت ) ( سئل ) هل المعتمد ما ذكره في تنقيح اللباب وتبعه المختصر في التحريك في باب زكاة النابت من اشتراط كون الزرع من زارع ليخرج ما نبت بنفسه معتمد أم لا ؟ كما يقتضيه إطلاقهم وصرح به في المجموع ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب الزكاة فيما نبت بنفسه فقد قال النووي في مجموعه قال أصحابنا وقوله مما ينبته الآدميون ليس المراد به أن تقصد زراعته وإنما المراد أن يكون من جنس ما يزرعونه حتى لو سقط الحب من يد مالكه عند حمل الغلة أو وقعت العصافير على السنابل فتناثر الحب ونبت وجبت الزكاة إذا بلغ نصابا بلا خلاف اتفق عليه الأصحاب وقد ذكره المصنف في باب صدقة المواشي في مسائل الماشية المغصوبة . PageV02P303 ( سئل ) عمن عليه زكاة أرز شعير فضرب ذلك الواجب حتى صار أبيض فحصل منه نصف أصله مثلا ثم أخرجه عن الأرز الشعير هل يجزئه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجزئه ما أخرجه عن واجبه . PageV02P304 ( باب زكاة النقد ) ( سئل ) عن زنة 
ms185	 الخاتم من الفضة للرجال وهل يجوز تعدده أو لا وما يعتمد مما ذكر في شرحي البهجة والروض وضعفه في شرح المهذب ومسلم وحسنه ابن حجر وما ذكره البلقيني في فتاويه والأذرعي وغيره أفيدوه معللا بدليله ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يتعرض الأصحاب لمقدار الخاتم المباح اكتفاء بالعرف فالمرجع في زنته إليه كما اقتضاه كلامهم وصرح به الخوارزمي وغيره فما خرج عنه كان إسرافا كما قالوه في الخلخال للمرأة وإن قال ابن الرفعة ينبغي أن ينقص عن مثقال لخبر أبي داود { أنه صلى الله عليه وسلم قال لرجل وجده لابس خاتم حديد ما لي أرى عليك حلية أهل النار فطرحه فقال يا رسول الله من أي شيء أتخذه قال من ورق ولا تتمه مثقالا } ا ه وهذا الخبر ضعفه في شرحي المهذب ومسلم وقال النسائي أنه منكر واستغربه الترمذي وإن صححه ابن حبان وحسنه ابن حجر وعلى تقدير الاحتجاج به فهو محمول على بيان الأفضل ويجوز تعدده اتخاذا ولبسا أما اتخاذه ففي المحرر وغيره يجوز التختم بالفضة للرجال وفي الروضة وأصلها ولو اتخذ الرجل خواتيم كثيرة ليلبس الواحدة منها بعد الواحد جاز وأما لبسه فقد قال الإسنوي أنه الصواب فقد صرح به الدارمي في الاستذكار فقال يكره للرجل لبس فوق خاتمين وقال الخوارزمي إن الرجل إذا لبس زوجا من خاتم في يد أو فردا في كل يد أو زوجا في يد وفردا في أخرى يجوز فإن لبس في كل واحدة زوجا قال الصيدلاني في الفتاوى لا يجوز PageV02P305 ا ه والضابط فيه أيضا أن لا يعد إسرافا وقال ابن العماد إنما عبر الشيخان بما مر لأنهما يتكلمان في الحلي الذي لا تجب فيه زكاة أما إذا اتخذ خواتيم ليلبس اثنين منها أو أكثر دفعة فتجب فيها الزكاة لوجوبها في الحلي المكروه PageV02P306 ( باب زكاة التجارة ) ( سئل ) عما لو اشترى زيد من عمرو سلعة في مصر بثمن في ذمته ثم باعها زيد بالشام بأكثر من نصاب ثم اشترى بثمنها عروضا ثم خلى بين تلك العروض وبين 
ms186	 عمرو المذكور لماله في ذمته فوضع عمرو المذكور يده على تلك العروض في مصر في حول زيد المذكور وأخذها عوضا عن الثمن المذكور من غير تقليب وتعويض شرعيين ثم باع بعضها في حول زيد المذكور باقيها بعده وقبض ثمنها وتصرف فيه لنفسه ورضي بذلك زيد المذكور ولم يعلما قدر ما بيع في حول زيد المذكور وما بيع بعده فهل تجب على زيد المذكور زكاة بعض العروض المذكورة أم زكاتها كلها أم لا زكاة عليه أصلا لأخذ عمرو العروض المذكورة وتصرفه فيها كما ذكر ولأن الأصل براءة ذمة زيد المذكور فإن قلتم بوجوب الزكاة في الجميع ففي أي البلدين تخرج ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على زيد زكاة جميع عروض التجارة لبقائها على ملكه كالمغصوبة إذ بيع عمرو لها غير صحيح فهي في حكم المغصوبة وتخرج زكاتها في البلد التي هي فيه عند تمام حولها . PageV02P307 ( سئل ) عما لو حال الحول وقيمة عروض التجارة ثمانون دينارا فباعها بمحاباة قبل إخراج الزكاة عازما على إخراجها دينارين فهل البيع باطل سواء أقرر قدر الزكاة أم لا ؟ كما تفهمه عبارة المنهج وشرحه ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل البيع فيما قيمته قدر الزكاة من المحاباة وإن أفرز قدرها . PageV02P308 ( سئل ) عمن اشترى جلودا واشترى دباغا يدبغها به ويبيعها فحال عليه الحول والدباغ يساوي نصابا فهل تجب فيه الزكاة كمال التجارة أم لا وإذا لم تكن الجلود ملكه بل يدبغها بالأجرة هل يجب عليه زكاتها وهل من يصبغ بالأجرة كذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى اشترى الدباغ ليدبغ به جلوده ثم يبيعها لم يصر مال تجارة فلا تلزمه زكاته وإن مضى عليه حول أو أكثر وإن اشتراه ليدبغ به للناس بالعوض صار مال تجارة فتلزمه زكاته بعد مضي حوله وهكذا حكم من اشترى صباغا ليصبغ به لهم . PageV02P309 ( سئل ) عما لو وجبت الزكاة في دين حال تعسر أخذه ومضى عليه سنون ثم أبرأه صاحب الدين منه فهل تسقط عنه زكاته كما لو تلف المغصوب قبل التمكن فإن قلتم لا تسقط فما الفرق ؟ ( فأجاب 
ms187	 ) بأنه لا يصح إبراؤه من قدر الزكاة لأن المستحقين شركاؤه فالزكاة لازمة له لم تسقط فيقبض ذلك القدر ويصرفه لمستحقه . PageV02P310 ( سئل ) عما لو أفرز لمالك قدر الزكاة من ماله ونوى أنه زكاة فأخذها كافر أو صبي ودفعها لمستحقها أو أخذها المستحق بنفسه ثم علم المالك بذلك أو لم يعلم فهل تبرأ ذمته من الزكاة وهل يملكها المستحق بذلك فإن قلتم لا ولا فلأي شيء ؟ ( فأجاب ) بأنه تبرأ ذمة المالك من الزكاة لوجود النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله ويملكها المستحق لكن إذا لم يعلم المالك بذلك وجب عليه إخراجها . PageV02P311 ( سئل ) عما لو أفرز قدر الزكاة ونوى أنه زكاة هل يتعين لها سواء كانت زكاة نقد أم تجارة أم فطرة أم غيرها ويمتنع عليه أن يصرفه في غيرها قبل أن يقبضه المستحق أم لا يتعين لها إلا بقبض المستحق فإن قلتم لا فما الفرق بينه وبين الشاة المعينة للتضحية ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتعين ذلك القدر المفرز للزكاة سواء أكانت زكاة مال أم بدن إلا بقبض المستحق له والفرق بين مسألتنا وبين الشاة المعينة للتضحية أن المستحقين للزكاة شركاء للمالك بقدرها فلا تنقطع شركتهم إلا بقبض معتبر . PageV02P312 ( سئل ) هل تحرم الصدقات على الأنبياء غير نبينا أم لا وهل يصح الاستدلال على جوازها بقول إخوة يوسف وتصدق علينا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تحرم عليهم أيضا كما ذهب إليه سعيد بن جبير والسدي والحسن البصري وغيرهم ورجحه جماعة منهم الزمخشري والقرطبي لتشريفهم ولقوله صلى الله عليه وسلم { إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس } ا ه ولأنها تنبئ عن ذل الآخذ وعز المأخوذ منه ومعنى قوله تعالى وتصدق علينا أي برد أخينا إلى أبيه أو بالمسامحة وقبول المزجاة وقيل بالزيادة على حقنا قاله سفيان بن عيينة وقال مجاهد ولم تحرم الصدقة إلا على نبينا قال ابن عطية وهذا ضعيف يرده قوله صلى الله عليه وسلم { إنا معاشر الأنبياء لا تحل لنا الصدقة } قالت فرقة كانت الصدقة محرمة عليهم ولكن قالوه استعطافا منهم في المبالغة 
ms188	 كما تقول لمن تساومه في سلعة هبني من ثمنها كذا أو خذ مني كذا ولم تقصد أن يهبك وإنما حسنت معه المقال ليرجع إلى سومك والله تعالى أعلم PageV02P313 ( باب زكاة الفطر ) ( سئل ) هل الراجح منع الدين وجوب زكاة الفطر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح عدم منعه وجوبها كزكاة المال وقد ذكر الشيخان ما حاصله ترجيح تقديمها ونسباه للنص وفي الشرح الصغير أنه الأشبه وقال ابن العماد : إن به الفتوى وجزم به ابن المقري . PageV02P314 ( سئل ) عن رجل لا يملك ليلة عيد الفطر ويومه شيئا لكن استحق له معلوم في وقف في مقابلة قراءة قد استحق قبضه قبل ليلة العيد المذكورة وماطله الناظر أو المباشر فهل تجب عليه زكاة الفطر أم لا وإذا قلتم لا يجب عليه إخراجها إذ ذاك فهل تستقر في ذمته حتى يقبضه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب عليه زكاة الفطر ولا تستقر في ذمته لإعساره وقت وجوبها إذ المعسر فيها من لم يفضل عن قوته وقوت ممونه ليلة العيد ويومه وعن ( دست ) ثوب يليق بهم وعن مسكنه ورقيقه المحتاج له لخدمته ما يخرجه في الفطرة ولا اعتبار بيساره بعد وقت الوجوب . PageV02P315 ( سئل ) عن زكاة الفطر الواجبة إذا لم يعجلها الشخص مثلا وكان من أهل القاهرة فخرج لبعض مصالحه خارج باب الشعرية فغربت عليه الشمس هناك فهل يجب عليه إخراجها هناك لأن خارج باب الشعرية غير معدود من القاهرة كما قيل به في القصر أو لا ؟ وهل يشكل على ذلك قول صاحب الوافي وغيره في الصلاة على الغائب ما معناه إن خارج السور إن كان أهله يستعير بعضهم من بعض فلا تجوز الصلاة على من هو داخل السور للخارج ولا العكس صلاة غيبة أم لا ؟ وهل إذا لم يجد المرء قمحا فقلد مذهب الإمام الأعظم النعمان رضي الله عنه وأخرج دراهم يجوز له ذلك ثم إنه بعد ذلك لا يجوز له أن يخالف مذهبه في العبادات أو لا ؟ ( فأجاب ) أما المسألة الأولى فيجب فيها على الشخص المذكور إخراج 
ms189	 فطرته في مكان وقت وجوبها فقد قال الشيخ أبو حامد لا يجوز لمن في البلد أن يدفع زكاته لمن هو خارج عن السور لأنه نقل للزكاة أي فيلزم منه دفعها لغير مستحقها ولا يشكل عليه قول صاحب الوافي وغيره المذكور لأن محله إذا تيسر له ذهابه إليه فقد عللوا منع صلاة الغيبة على من في بلد المصلي بتيسير ذهابه إليه .(@)(@@) وأما الثانية فيجوز فيها للمرء المذكور تقليد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه في إخراج بدل الزكاة دراهم ولا يلزمه أن يقلده في غير ذلك والله أعلم . PageV02P316 ( كتاب الصوم ) ( سئل ) عن قول الشيخ محيي الدين رحمه الله في الروضة تفريعا على اختياره إيجاب الصوم على أهل بلد لم يروا الهلال إذا كان قد رئي ببلد يوافقه في المطلع فلو شك في اختلاف المطلع لم يجب الصوم على الذين لم يروا الهلال لأن الأصل عدم الوجوب ا ه فهل الحكم بعد الوجوب ثابت ولو كان بين البلدين دون فرسخ مثلا أو الاختلاف في المطلع لا يكون في أقل من أربعة وعشرين فرسخا كما نقله الدميري في شرح المنهاج والجوجري عن الشيخ تاج الدين التبريزي أو كلامه محمول على المواسم دون الجبال أو الاختيار عند الشك في اختلاف المطالع فرجح الرافعي أن الاعتبار بمسافة القصر كما قد علق بها الشرع كثيرا من الأحكام ورجحه النووي أيضا في شرح مسلم ؟ ( فأجاب ) بأن الاعتبار في اختلاف المطالع أن يتباعد البلدان بحيث لو رئي في أحدهما لم ير في الأخرى غالبا وقد حرر ذلك الشيخ تاج الدين التبريزي رحمه الله بأن ما دون أربعة وعشرين فرسخا لا تختلف فيه المطالع فكلام النووي رحمه الله محمول على هذا وهو المعتمد فالشك في اختلاف المطالع لا يتأتى في أقل من أربعة وعشرين فرسخا لأن المطالع لا تختلف فيه . PageV02P317 ( سئل ) عما لو رأى الهلال بعض أهل البلدان المتفقة المطالع أو ثبت عند قاضيهم ولم يره الآخرون فأرسل نواب بلد الرؤية إلى أهل البلد الذين لم يروه يعلمونهم برؤيته 
ms190	 أو ثبوته أو برؤية هلال شوال أو بثبوت رؤيته فهل يجب عليهم الصوم والفطر أم لا يجوز وإذا لم يعلمهم بذلك أحد ولكن رأوا العلامات المعتادة لدخول شهر رمضان أو شوال من إيقاد النار على الجبال أو سمعوا ضرب الطبول ونحوها مما يعتادون فعله لذلك واستمرت العادة به وحصل به الاعتقاد الجازم فهل يجب عليهم عند ذلك الصوم والفطر أم يجوز أم يحرم ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا أرسل نواب بلد الرؤية إلى أهل بلد موافق له في المطلع ما ثبت به الرؤية عند بعض الحكام المرسل إليهم وجب عليه الصوم في رؤية هلال رمضان والفطر في رؤية هلال شوال وإن لم يثبت به الرؤية عند أحد منهم فمن اعتقد صدق المخبر بذلك لزمه الصوم والفطر ومن لا فلا ومن حصل له الاعتقاد الجازم بدخول رمضان من العلامات المعتادة لذلك وجب عليه الصوم ومن حصل له ذلك الاعتقاد بدخول شوال من العلامات المذكورة لزمه الفطر عملا بالاعتقاد الجازم فيهما . PageV02P318 ( سئل ) عن كثرة الوقود في المساجد في هذا الشهر بقدر زائد على الحاجة خصوصا الجامع الأزهر فإن الوقود كثير فيه جدا منافسة بين أهل الأسباع فهل ذلك حرام لأنه إسراف وتضييع مال أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الوقود جائز إذا حصل بالزائد نفع وتبرع به الرشيد من ماله أو كان من ريع وقف ذلك المسجد ونص واقفه على ذلك القدر أو جرت به العادة في زمنه وإلا فهو حرام PageV02P319 ( سئل ) عن قول السبكي لو شهدت بينة برؤية الهلال ليلة الثلاثين من الشهر وقال الحساب بعدم إمكان الرؤية تلك الليلة عمل بقول أهل الحساب لأن الحساب قطعي والشهادة ظنية وأطال الكلام في ذلك فهل يعمل بما قاله أم لا وفيما إذا رئي الهلال نهارا قبل طلوع الشمس يوم التاسع والعشرين من الشهر وشهدت بينة برؤية هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان هل تقبل الشهادة أم لا لأن الهلال إذا كان الشهر كاملا يغيب ليلتين أو ناقصا يغيب ليلة وغاب الهلال الليلة الثالثة قبل دخول وقت 
ms191	 العشاء لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي العشاء لسقوط القمر لثالثة هل يعمل بالشهادة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعمول به في المسائل الثلاث ما شهدت به البينة لأن الشهادة نزلها الشارع منزلة اليقين وما قاله السبكي مردود رده عليه جماعة من المتأخرين وليس في العمل بالبينة مخالفة لصلاته صلى الله عليه وسلم ووجه ما قلناه أن الشارع لم يعتمد الحساب بل ألغاه بالكلية بقوله نحن أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا وقال ابن دقيق العيد الحساب لا يجوز الاعتماد عليه في الصيام ا ه والاحتمالات التي ذكرها السبكي بقوله ولأن الشاهد قد يشتبه عليه إلخ لا أثر لها شرعا لإمكان وجودها في غيرها من الشهادات . PageV02P320 ( سئل ) عن صبي نوى صوم غد من رمضان فبلغ ليلا هل يجب عليه تجديد النية لأن تلك النية كانت منصرفة للنفل أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه تجديدها لأنها كافية في وقوع صومه فرضا بناء على الراجح من أن نية الفرضية غير واجبة على البالغ PageV02P321 ( سئل ) ما الفرق بين عدم لزوم الحامل والمرضع الفدية إذا خافتا على أنفسهما ولو مع الخوف على ولديهما ولزومها عند خوفهما على ولديهما فقط ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق أنهما في الحالة الأولى أشبها المريض الذي يرجى برؤه وهو لا تلزمه الفدية وفي الثانية أفطرا بسبب غيرهما فلزمتهما الفدية لقوله تعالى { وعلى الذين يطيقونه فدية } قال ابن عباس إنها منسوخة إلا في حق الحامل والمرضع إذا خافتا أفطرتا وأطعمتا مكان كل يوم مسكينا رواه البيهقي PageV02P322 ( سئل ) عن صوم الاستسقاء إذا أمر به الإمام وقلنا بوجوبه ففات هل يجب قضاؤه كغيره من الواجبات أم لا قياسا على صلاته إذا سببه فات ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب قضاؤه لأن وجوبه ليس لعينه بل لعارض وهو أمر الإمام به والقصد منه الفعل في الوقت لا مطلقا فالراجح أن القضاء بأمر جديد وإن كانت صلاته لا تفوت بالسقيا بل تفعل شكرا . PageV02P323 ( سئل ) هل يكره اكتحال الصائم للخلاف فيه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكره 
ms192	 . PageV02P324 ( سئل ) هل المعتمد حرمة الصوم بلا سبب إذا انتصف شعبان ولم يصله بما قبله كما صححه في المجموع وغيره واقتصر عليه الشيخ زكريا في شرح البهجة والتحرير والمنهج وكما في العمدة لابن النقيب وشرحها أو يحرم الصوم المذكور سواء وصله بما قبله أم لا كما اقتصر عليه في القطعة وصححه في بسط الأنوار ناقلين له عن زوائد الروضة وقد فتشنا جميع كتاب الصوم فلم نجد فيه هذه المسألة ففي أي باب هي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد جواز الصوم إذا انتصف شعبان إن وصله بما قبل نصفه وإلا فحرمته وما نقله الإسنوي وتبعه الأشموني عن زوائد الروضة محمول على هذا التفصيل وقد وقع له ذلك في بعض النسخ ولا يضره عدم اطلاعنا عليه . PageV02P325 ( سئل ) عمن يصوم يوما ويفطر يوما فوافق يوم فطره يوم الاثنين أو الخميس هل فطره أفضل أو صومه ولا يخرج بذلك عن صوم يوم وفطر يوم ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل صومه ولا يخرج به عما ذكر PageV02P326 ( سئل ) عمن صام في نصف شعبان الثاني متصلا بما قبل النصف ثم أفطر ثم صام فيه غير متصل بذلك الصيام هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم صومه المنفصل . PageV02P327 ( سئل ) عن { قوله صلى الله عليه وسلم في صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده } ما المراد بالسنتين إن قلتم إن الماضية من أول محرم هذه السنة التي هو فيها فهي لم تتم وإن قلتم آخرها يوم عرفة وأول السنة التي بعده يوم العيد وتتم من العام القابل إلى مثل ذلك فكيف يكفر عنه ما لم يأته ولم يقع منه وما المراد بالمكفر هل هو الكبائر والصغائر أو الصغائر خاصة ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بالسنة التي قبل يوم عرفة السنة التي تتم بفراغ شهره وبالسنة التي بعده السنة التي أولها المحرم الذي يلي الشهر المذكور إذ الخطاب الشرعي محمول على عرف الشرع وعرفه فيها ما ذكرناه ولكون السنة التي قبله لم تتم إذ بعضها مستقبل كالسنة التي بعده أتى 
ms193	 مع المضارع " بأن " المصدرية التي تخلصه للاستقبال وإلا فلو تمت الأولى كان المناسب التعبير فيها بلفظ الماضي وليس في الحديث المذكور الإخبار تكفير الذنوب قبل وقوعها بل بعده والمكفر به صغائر الذنوب فإن لم يكن لصائمه صغائر يرجى التخفيف عنه من كبائره فإن لم يكن له كبائر رفعت له درجات وقيل إن الله يعصمه في السنتين عن المعصية . PageV02P328 ( سئل ) عمن فاته شيء من رمضان بعذر ومات من غير قضائه بعد تمكنه منه هل يموت به عاصيا أو لا وما المنقول في ذلك مبسوطا معزوا لقائله ؟ ( فأجاب ) بأنه يموت عاصيا وعصيانه من آخر زمن الإمكان وعبارة جمع الجوامع ومن أخر مع ظن السلامة فالصحيح لا يعصي بخلاف ما وقته العمر كالحج وقال العراقي في شرحها أما الموسع بمدة العمر كالحج وقضاء الفائتة بعد زمانه يعصي فيه بالموت على الصحيح وإن لم يغلب على ظنه قبل ذلك الموت وقيل لا وقيل يعصي الشيخ دون الشاب .(@)(@@) وقال الكوراني في شرحها بخلاف ما وقته العمر كالحج وقضاء الواجبات لأنه بالموت تبين إخراج الواجب عن الوقت بخلاف الموقت بغير العمر ا ه وأيضا لو قيل يجوز له التأخير أبدا وإذا مات قبل الفعل لم يعص لم يتحقق الوجوب وقال البرماوي في شرح ألفيته ما كان آخره آخر العمر كالحج إن قلنا بالمرجح أنه على التراخي لا الفور وكقضاء العبادة التي فاتت بعذر من صلاة أو صيام إذا أخر مع ظن السلامة ومات قبل الفعل مات عاصيا لأنه لما لم يعلم الآخر كان جواز التأخير له مشروطا بسلامة العاقبة بخلاف الموسع المعلوم الطرفين . PageV02P329 ( سئل ) عمن قضى يوما من رمضان في شوال أو يوم عرفة فهل يحصل له ثواب الفرض والنفل فيهما أو في يوم عرفة دون شوال لأن مقصود الشارع بصوم ستة من شوال بعد كمال رمضان لتعليله ذلك بأن صوم رمضان بعشرة أشهر وصوم الستة بعده بشهرين قال فذاك صيام السنة فيحصل له في شوال ثواب الفرض ولا يحصل له ثواب النفل إلا بيوم آخر 
ms194	 أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل له ثواب الفرض والنفل في اليومين المذكورين لأن المقصود وجود صوم فيهما ومع ذلك لا يحصل له ثواب صيام السنة أي فرضها لعدم صومه جميع رمضان . PageV02P330 ( سئل ) هل تجوز الشهادة برؤية هلال رمضان اعتمادا على الاستفاضة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز اعتمادها فيها . PageV02P331 ( سئل ) هل يكفي قول الشاهد أشهد أن غدا من رمضان أو لا بد من التصريح برؤية الهلال ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي الشهادة بكل منهما . PageV02P332 ( سئل ) عمن اعتاد صوم يوم فوافق يوم الشك هل تثبت عادته بمرة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تثبت بمرة ولو كانت آخر النصف الأول . PageV02P333 ( سئل ) عمن اعتاد صوم يوم الاثنين فوافق يوم الشك فنوى صومه عن رمضان إن كان منه وإلا فتطوع فبان منه فهل يصح ويجزئه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح لأن من شروط النية الجزم بمتعلقها والأصل عدم دخول رمضان وقد صام شاكا ولم يعتمد شيئا . PageV02P334 ( سئل ) هل يسن قضاء يوم الاثنين والخميس إذا فاتا ولم يكن شرع في صومهما ؟ ( فأجاب ) نعم يسن قضاؤهما . PageV02P335 ( سئل ) عمن أخبره فاسق برؤية هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان واعتقد صدقه هل يلزمه الصوم كما قاله البغوي في طائفة أم يجوز له ويجزئه إن تبين من رمضان وما وجه كلام البغوي ومن تبعه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد لزوم الصوم لمن اعتقد صدق المخبر المذكور كما اقتضى كلام النووي في مجموعه ترجيحه وجرى عليه جماعة من المتأخرين ووجهه أن التكليف بالمسائل الفقهية منوطة بغلبة الظن والاعتقاد في مسألتنا أقوى منها . PageV02P336 ( سئل ) عن المرجح من جواز عمل الحاسب بحسابه في الصوم هل محله إذا قطع بوجوده وبامتناع رؤيته أو بوجوده وإن لم يجوز رؤيته فإن أئمتهم قد ذكروا للهلال ثلاث حالات حالة يقطع فيها بوجوده وبامتناع رؤيته وحالة يقطع فيها بوجوده وبرؤيته وحالة يقطع فيها بوجودها ويجوزون رؤيته ؟ ( فأجاب ) بأن عمل الحاسب شامل للحالات الثلاث . PageV02P337 ( سئل ) عمن نوى صوم رمضان اعتمادا على إيقاد القناديل ثم أزيلت وعلم بها من نوى ثم تبين نهارا أنه من 
ms195	 رمضان فهل يجزئه صومه عن رمضان أم لا بد من قضائه ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفيه صومه عن رمضان لجزمه بالنية اعتمادا على الأمارة المذكورة لظنه أنه من رمضان حال نيته وللظن في هذا حكم اليقين فصحت نيته المبنية عليه فلا يلزمه قضاؤه فإن نوى عند الإزالة تركه لزمه قضاؤه PageV02P338 ( سئل ) عن شخص عليه صوم من رمضان وقضاء في شوال هل يحصل له قضاء رمضان وثواب ستة أيام من شوال وهل في ذلك نقل ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل بصومه قضاء رمضان وإن نوى به غيره ويحصل له ثواب ستة من شوال وقد ذكر المسألة جماعة من المتأخرين . PageV02P339 ( سئل ) عما لو نذر صوم شهر فشهد برؤيته عدل ففيه وجهان ما الأصح منهما ؟ ( فأجاب ) بأن أصحهما في البحر ثبوته بشهادته وهو قضية ما في المجموع من أن فيه الخلاف في رمضان وتعليلهم بثبوت رمضان بها بالاحتياط للصوم وجزم به ابن المقري في مختصر الروضة وهو المعتمد . PageV02P340 ( سئل ) عن قول الروياني عمن لو أخبره عدل بغروب الشمس لا يعتمد بل لا بد من عدلين كالشهادة على هلال شوال هل هو المعتمد أم لا ( فأجاب ) بأنه ضعيف فإن الأصح جواز فطره آخر النهار بالاجتهاد ولا شك أن أخبار العدل أقوى منه . PageV02P341 ( سئل ) عمن قام ليلة القدر هل يتوقف حصول ثوابه المذكور في الحديث على علمه بها كما قاله النووي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد قال شيخ الإسلام الشهاب ابن حجر اختلفوا هل يحصل الثواب المترتب عليها لمن اتفق أنه قامها وإن لم يظهر له شيء أو يتوقف ذلك على كشفها وإلى الأول ذهب الطبري والمهلب وابن المقري وجماعة وإلى الثاني ذهب الأكثر ويدل له ما وقع عند مسلم في حديث أبي هريرة بلفظ من يقم ليلة القدر فيوافقها وفي حديث عبادة عند أحمد من قامها إيمانا واحتسابا ثم وقفت له قال النووي معنى يوافقها أن يعلم أنها ليلة القدر ويحتمل أن يكون المراد يوافقها في نفس الأمر وإن لم يعلم هو ذلك قال ابن حجر وتفسير الموافقة 
ms196	 بالعلم بها هو الذي يترجح في نظري ولا أنكر حصول الثواب الجزيل لمن قام لابتغاء ليلة القدر وإن لم يعلم بها وإنما الكلام على حصول الثواب المعين الموعود به ا ه والراجح من حيث المعنى الأول فقد قال المتولي يستحب التعبد في كل ليالي العشر حتى يجوز الفضيلة بيقين ا ه ويمكن الجمع بينهما بحمل الأول على حصول ذلك الغفران والثاني على زيادة حصول الثواب الموعود به ونحوه PageV02P342 ( سئل ) عن شخص نوى صوم الفرض ليلا ثم ارتد وأسلم قبل الفجر هل تلزمه إعادة النية أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تلزمه إعادتها لبطلان نيته بالردة . PageV02P343 ( سئل ) عما لو أراد الاعتكاف يوم الجمعة فهل يكره صومه أو يستحب ليصح اعتكافه بالإجماع فيه احتمالات حكاهما النووي في نكته ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد كراهته لوجود علتها على كل قول فيها فإنهم اختلفوا فيها فقيل لئلا يضعفه عن العبادة وصححه النووي وإنما زالت الكراهة بصوم يوم معه لأنه يجبر ما حصل من النقص وقيل لئلا يبالغ في تعظيمه كاليهود في السبت وقيل لئلا يعتقد وجوبه وقيل لأنه يوم عيد وطعام قال الأذرعي وقد يقال يكره تخصيصه بالاعتكاف كالصوم وقيام ليلته . PageV02P344 ( سئل ) عن قول الدميري فيمن أفطر في جميع رمضان أو بعضه وقضاه هل يتأتى له تدارك ذلك أم لا ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأنه يستحب له بعد قضائه ما فاته من رمضان أن يصوم ستة أيام لأنه يستحب قضاء الصوم الراتب . PageV02P345 ( سئل ) عمن رأى ليلة الثلاثين من شعبان القناديل موقودة على بعض منارات النواحي هل يجوز له اعتمادها في صوم وتبيته النية أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى حصل له الاعتقاد الجازم بدخول شهر رمضان برؤية القناديل المذكورة جاز له اعتمادها في الصوم وتبييت النية بل القياس وجوب صومه . PageV02P346 ( سئل ) عما إذا ثبت هلال ذي الحجة يوم الجمعة ثم تحدث الناس برؤيته ليلة الخميس وظن صدقهم ولم يثبت فهل يندب صوم يوم السبت لكونه يوم عرفة على تقدير كمال ذي القعدة أم يحرم لاحتمال كونه يوم 
ms197	 العيد ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم لأن دفع مفسدة الحرام مقدمة على تحصيل مصلحة المندوب . PageV02P347 ( سئل ) عمن مس فرجا مبانا أو فرج بهيمة بشهوة فأنزل وهو صائم فهل يبطل صومه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يبطل صومه في مسه فرج البهيمة ويبطل في إنزاله بمس فرج المرأة المبان إن بقي اسمه حينئذ كما لو مس ذكرا مبانا وإلا فلا يبطل . PageV02P348 ( سئل ) عن الحكمة في جمع الإمام النووي الذباب وإفراده البعوضة في قوله : ولو وصل الذباب أو بعوضة أو غبار الطريق وغربلة الدقيق لم يفطر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يخفى أن البعوضة أصغر جرما من الذبابة والبعوضة أسرع دخولا في الحلق من الذبابة وإذا كان الذباب مع ندرة دخوله وكبر جرمه لا يضر فدخول البعوض مع سرعة دخوله وصغر جرمه بطريق الأولى . PageV02P349 ( سئل ) عن صائم في فيه قرح سائل يعسر الاحتراز عن وصول ما يسيل منه إلى الجوف هل يعفى عنه في الصلاة والصوم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يعفى عنه في صلاته وصومه لعذره فقد قالوا إن دائم الحدث كالمستحاضة إذا تطهر واحتاط صحت صلاته وصومه وقالوا لا يفطر المبسور بخروج مقعدته وردها وقالوا لو سبق الماء إلى جوفه في غسل النجاسة لم يفطر وإن بالغ إلا إذا لم يحتج إلى المبالغة ولو نزلت النخامة من فمه أو أنفه ووصلت إلى جوفه وهو عاجز عن مجها لم يفطر وقال الأذرعي لا يبعد أن يقال من عمت بلواه بدم لثته بحيث يجري دائما أو غالبا أنه يتسامح بما يشق الاحتراز عنه ويعفى عن أثره ولا سبيل إلى تكليفه غسله جميع نهاره إذ الفرض أنه يجري دائما أو يترشح وربما إذا غسله زاد جريانه ا ه وما تفقهه ظاهر إذ من القواعد أن المشقة تجلب التيسير . PageV02P350 ( سئل ) عمن فاته رمضان وأخر قضاءه بغير عذر حتى مضى عليه رمضان ثان وأعسر بفدية التأخير وقت وجوبها هل تسقط عنه أو لا وإذا قلتم بسقوطها بإعساره فما ضابطه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسقط بإعساره بل تبقى في ذمته كالكفارة وكالقضاء 
ms198	 في حق المريض والمسافر وإن قال النووي ينبغي أن يكون الأصح سقوطها كزكاة الفطر لأنه عاجز حال التكليف بها وليست في مقابلة جناية ونحوها وما بحثه جزم به القاضي وهو مردود بأن حق الله المالي إذا عجز عنه العبد وقت وجوبه يثبت في ذمته وإن لم يكن على جهة البدل إذا كان بسبب منه وهو هنا كذلك لأن سببه فطره بخلاف زكاة الفطر . PageV02P351 ( سئل ) عن قول بعضهم إن المطالع لا تختلف إلا في أربعة وعشرين فرسخا هل هو معتمد وهل هو تحديد وهل يشترط حكم الحاكم بشهادة العدل برؤية هلال رمضان وكذلك حكم الحاكم بشهادة العدلين برؤية هلال غير رمضان أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن القول المذكور معتمد وظاهر كلامه أنه تحديد حيث قال رؤية الهلال توجب ثبوت حكمها إلى أربعة وعشرين فرسخا لأنها في أقل من ذلك لا تختلف ويشترط لثبوت حكم الرؤية لأهل ذلك المطلع حكم الحاكم بالشهادة في رؤية رمضان وغيره . PageV02P352 ( سئل ) عن قول المنهاج ولو بقي طعام بين أسنانه فجرى به ريقه لم يفطر إن عجز عن تمييزه ومجه هل مراده بالعجز عن التمييز والمج في حالة جريه فقط حتى لو قدر على إخراجه من بين أسنانه فلم يفعل لا يفطر أو مراده أعم من أن يكون بين الأسنان أو حالة الجري ؟ ( فأجاب ) بأن مراده بالعجز عن التمييز والمج في حالة جريه وإن قدر ولو نهارا على إخراجه من بين أسنانه فلم يفعل . PageV02P353 ( سئل ) عن قولهم يحرم التطوع بصوم في نصف شعبان الثاني إلا أن يصله بما قبل نصفه أو كانت عادته ولو قديمة أو بعادته صومه هل العبرة بعادته في السنة التي قبلها ؟ ( فأجاب ) بأن العبرة بعادته في السنة التي قبلها PageV02P354 ( سئل ) عن هلال رمضان إذا توقف ثبوته على الحكم فالرائي إذا أخبر والمخبر أخبر وهلم جرا مع العدالة خصوصا الأهل والمخدرات هل يتوقف صومهم على الثبوت أو يكفي ما تقدم ؟ ( فأجاب ) بأنه قد اعتبر حكم الحاكم لوجوب الصوم على العموم وإلا فمن أخبره موثوق بالرؤية 
ms199	 واعتقد صدقه لزمه الصوم . PageV02P355 ( سئل ) عن مضمضة الصائم قبل فطره وإلقاء الماء من فيه هل مج الماء والحالة هذه مكروه أو لا وإذا قلتم بالكراهة فما الفرق بين هذه الحالة وبين المضمضة للوضوء في بقية النهار إذا كانت العلة في الكراهة قبل الفطر زوال الخلوف مع أن الخلوف يزول أيضا بالمضمضة للوضوء وهل يقدم طلب إبقاء الخلوف على طلب المضمضة أو العكس أو تكون المضمضة للصائم في اليوم الواحد مطلوبة في وقت دون وقت كالسواك لأن السواك كان مأمورا به قبل الصوم في كل وقت والمضمضة مطلوبة فيه في أوقات الوضوء فقط ومنعتم الصائم من الاستياك بعد الزوال لأجل إبقاء الخلوف ولم تمنعوه من المضمضة مع أن كلا منهما يزيل الخلوف فما الفرق بينهما وهل تزول كراهة السواك بالغروب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن مضمضة الصائم سنة ولو بعد الزوال ومج الماء من فيه مطلوب لئلا يسبق شيء منه إلى الباطن بل قيل أنه مطلوب لغير الصائم أيضا والخلوف لا يزول بمضمضة الصائم لحصولها بوصول الماء إلى فمه وإن لم يدره فيه وعلى تقدير زواله إنما تحصل بالمبالغة فيها وهي مكروهة للصائم وهي بأن يبلغ الماء إلى أقصى الحنك ووجهي الأسنان واللثات مع إمرار الأصبع على ذلك وعلى تقدير تسليم زوال الخلوف بالمضمضة من غير مبالغة تسن أيضا لشمول الأدلة الطالبة لها لمضمضة الصائم بعد الزوال ألا ترى أنه لو تغير فمه بعد الزوال بسبب آخر كنوم فاستاك لذلك لم يكره وإن زال به الخلوف وتزول كراهة السواك بالغروب . PageV02P356 ( سئل ) هل العشر الآخر من رمضان أفضل من عشر ذي الحجة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن عشر رمضان أفضل من عشر ذي الحجة لأن رمضان سيد الشهور . PageV02P357 ( سئل ) عن قول المنهاج من فاته شيء من رمضان فمات قبل إمكان القضاء فلا تدارك له ولا إثم هل قوله فلا تدارك يعني وجوبا أو يستحب أو يجوز أو لا وجوبا وغيره وقوله من آخر رمضان مع إمكانه إلخ هل المراد بالإمكان عدم العذر فإذا كان 
ms200	 مريضا أو مسافرا فلا فدية عليه بهذا التأخير كما نقل عن الإسنوي هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب التدارك ولا يستحب لأن صورتها أنه فاته بعذر والمراد بالإمكان عدم العذر فما ذكره الإسنوي معتمد وليس النسيان أو الجهل عذرا هنا . PageV02P358 ( سئل ) هل يلزم الشيخ الهرم إذا عجز عن الصوم وأخرج الفدية النية أم لا وما كيفيتها وما كيفية إخراج الفدية هل يتعين إخراج فدية كل يوم فيه أو يجوز إخراج فدية جميع رمضان دفعة سواء كان في أوله أو في وسطه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تلزمه النية لأن الفدية عبادة مالية كالزكاة والكفارة فينوي بها الفدية لفطره ويتخير في إخراجها بين تأخيرها وبين إخراج فدية كل يوم فيه أو بعد فراغه ولا يجوز تعجيل شيء منها لما فيه من تقديمها على وجوبه لأنه فطرة . PageV02P359 ( سئل ) عما لو كرر النظر إلى من يحل له وطؤها في رمضان هل يحرم أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحرم تكريره مطلقا إلا إذا كان بشهوة . PageV02P360 ( سئل ) عما لو واصل في الصوم هل يكره له السواك بعد الغروب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكره . PageV02P361 ( سئل ) عن وجه عدم التنافي في قول الجلال المحلي في الصوم في الكلام على يوم الشك فلا تنافي بين المواضع الثلاثة وما الراجح مما أجيب به عن التنافي هل الراجح كلام السبكي أم الأذرعي أم الولي العراقي ؟ ( فأجاب ) بأن وجه عدم التنافي بين المواضع الثلاثة أن محل عدم صحة صوم يوم الشك إذا صامه من لم يعتقد صدق من أخبره بكونه من رمضان أما إذا اعتقد صدقه فإنه يجب عليه التبييت وصومه وما ذكره الجلال المحلي من الجمع المذكور كالأذرعي أقعد مما ذكره العراقي أخذا من كلام السبكي . PageV02P362 ( سئل ) عن قول شيخ الإسلام زكريا في شروحه للروض والمنهج والبهجة في الكلام على يوم الشك في الصوم واعتبروا العدد هنا بخلافه فيما مر في صحة النية احتياطا للعباد فيهما ا ه ما وجه الاحتياط في يوم الشك هل وجهه عدم 
ms201	 ثبوت يوم الشك بواحد إذ لو ثبت به لأدى إلى حرمة صومه فإن قيل إذا انتصف شعبان وحرم على الشخص صومه بشرط فإذا لا يفترق الحال في حق هذا الشخص بين أن يثبت يوم الشك أو لا فهل لقائل أن يقول حرمة كونه يوم شك غير تلك الحرمة وينظر ذلك بما أجاب به ابن الرفعة عن قول الأصحاب لو اشترى أمة ولم يمض زمن الاستبراء حلت حيث اعترض بأن الحل متوقف على الاستبراء بأن الحرمة المستندة إلى ملك الغير زالت وإن وجد حرمة يتوقف زوالها على الاستبراء ا ه بالمعنى أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن وجه الاحتياط أنهم اكتفوا من المعتقد أن غدا من رمضان في صحة نيته وصومه عنه بإخبار واحد واعتبروا في بطلان صومه من غير المعتقد إخبار عدد ولا بعد أن يكون لتحريم يوم الشك سببان على أنه قد يكون ذلك الشخص وصل صومه بما قبل نصف شعبان واستمر صائما إلى يوم الشك فلا يكون صومه إياه حراما إلا لكونه يوم الشك . PageV02P363 ( سئل ) عن الصائم إذا تعمد بفتح فمه دخول الذباب أو غبار الطريق ودخل شيء هل يفطر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يفطر بذلك . PageV02P364 ( سئل ) عن الصائم إذا أدخل عينا في داخل قصبة عظم ساقه في غير مخه هل هي جوف يفطر الصائم بذلك إذا كان عامدا عالما ؟ ( فأجاب ) بأن لحم الساق أو مخه ليس بجوف فلا يفطر الصائم بإدخاله المذكور . PageV02P365 ( سئل ) عن قولهم لو رئي الهلال يوم الثلاثين من شعبان أنه يكون الليلة الآتية هل معناه أن الليلة الآتية أول رمضان ويلزم صوم صبحيتها ويكون موجب الصوم إتمام شعبان ثلاثين لا الرؤية المذكورة أو يكون معناه أنها أول رمضان ويكون موجب الصوم الرؤية المذكورة والحال أنه لم ير ليلا وهل يصح أن يقال إنه الليلة الآتية حقيقة باعتبار أنها أول الشهر والليلة الماضية باعتبار انسحاب حكم الشهر السابق على يوم الرؤية وما معنى قول الشيخ في شرح الروض في هذه المسألة والمراد بما ذكر دفع ما 
ms202	 قيل أن رؤيته يوم الثلاثين تكون الليلة الماضية وما المراد منها وفيما لو رئي الهلال اليوم التاسع والعشرين من شعبان ولم ير ليلة الثلاثين منه يجب صوم يوم الثلاثين منه اعتبارا بالرؤية المذكورة نهارا في اليوم المذكور أم لا وإذا رئي الهلال أيضا يوم التاسع والعشرين من رمضان ولم ير ليلة الثلاثين منه يجب علينا أن نصبح معيدين أو لا وما معنى قول المنهج كالإرشاد لا أثر لرؤيته نهارا هل هو مخصوص بما إذا وقعت الرؤية يوم الثلاثين من شعبان أو من رمضان أو عام في كل شهر بحيث إنه لو رئي نهارا ولم ير ليلا لا يعتد بتلك الرؤية ولا ينسب الهلال لليلة الماضية ولا الآتية ؟ ( فأجاب ) بأن معنى قولهم أن الليلة الآتية أول رمضان لا كمال شعبان ثلاثين ويلزم صوم صبيحتها لا للرؤية المذكورة وأشار شيخنا بقوله المذكور إلى رد ما قاله بعض الأئمة أنه إذا رئي قبل الزوال PageV02P366 يكون لليلة الماضية وأما إذا رئي يوم التاسع والعشرين ولم ير ليلا فلا قائل بأنه يترتب على رؤيته أثرها فبان أنه لا أثر لرؤيته نهارا . PageV02P367 ( سئل ) عن رجل صائم وعليه جنابة فاغتسل لها فسبقه ماء الغسل من أذنيه إلى جوفه فهل يفطر أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يفطر به لوصوله بغير اختياره من غسل مشروع . PageV02P368 ( سئل ) عن صوم العشر الأول من المحرم هل هو مستحب كتاسع ذي الحجة أو لا وطوائف من أهل الهند لا يتركون صومه ويرونه كصوم الفرض ولا يواظبون على صوم غيره من المستحبات إن قلتم باستحبابه كما في الإحياء والعوارف فلم لم يذكرها في الروضة والأنوار والعباب وغيرها من الكتب الفقهية وهل تكون صحة الأحاديث في صوم المحرم دليلا على استحباب العشر الأول منه بخصوصه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يستحب صوم العشر الأول من المحرم بل يسن صوم الأشهر الحرم جميعها كما ذكره في الروضة . PageV02P369 ( سئل ) عن صوم منتصف شعبان كما رواه ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال { إذا كانت ليلة 
ms203	 النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها } هل هو مستحب أو لا وهل الحديث صحيح أو لا وإن كان ضعيفا فمن ضعفه ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن صوم نصف شعبان بل يسن صوم ثالث عشره ورابع عشره وخامس عشره والحديث المذكور يحتج به .(@)(@@) . PageV02P370 ( باب الاعتكاف ) ( سئل ) ما المراد برحبة المسجد التي قالوا حكمها حكم المسجد ؟ ( فأجاب ) بأن المراد بها ما كان خارجه مجهرا عليه لأجله كما صرح به الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيره وصححه النووي وإن خالف فيها ابن الصلاح حيث قال إنها صحنه . PageV02P371 ( سئل ) عمن خرج من اعتكافه المطلق لقضاء الحاجة بعد عزمه على العود هل يحتاج إلى تجديد النية أو لا وإن طالت غيبته ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحتاج إلى تجديدها وإن طالت غيبته . PageV02P372 ( سئل ) عن المراد بسقاية المسجد في هذا الباب هل المراد بها طهارة المسجد أو الفساقي التي تعمل في داخل بعض المساجد ( فأجاب ) بأن حقيقة السقاية المكان المعد لشرب الناس منه . PageV02P373 ( كتاب الحج ) ( سئل ) عمن قال من وقف بعرفة صح حجه وإن لم يأت بغيره من أعمال الحج لقوله صلى الله عليه وسلم { الحج عرفة } هل هو مصيب أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله هذا القائل غير صحيح لمخالفته الإجماع وخرقه حرام فقد ذكر الأئمة أن أركان الحج خمسة منها ثلاثة أجمع عليها الأئمة وهي الإحرام والوقوف بعرفة وطواف الإفاضة والرابع السعي بين الصفا والمروة وخالف فيه الإمام أبو حنيفة والخامس الحلق على المعتمد من مذهب الإمام الشافعي وأما قوله صلى الله عليه وسلم { الحج عرفة } فصرح الأئمة بأن معناه معظم الحج عرفة فهو مجاز من تسمية الجزء باسم الكل كما في قوله تعالى { يجعلون أصابعهم في آذانهم } أي أناملهم PageV02P374 ( سئل ) عن رجل مريد للنسك وهو غير مستطيع فهل لوالديه منعه عن الحج لعدم الوجوب عليه مع أنه يسقط عنه حجة الإسلام بذلك وأيضا إذا مات والداه أو أحدهما وهما غير مستطيعين فأراد بعض الورثة الحج لهما بالتبرع فهل يصح إحرامه لهما بذلك ويسقط عنهما بذلك 
ms204	 فرض الحج أو لا يصح ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس للوالدين منع الولد من حجة الإسلام إذا تكلف ذلك وإن لم يجب عليه لعدم استطاعته ويصح إحرامه لهما بذلك ويسقط عنهما به فرض الحج . PageV02P375 ( سئل ) عن رجل خرج من بلده مريدا للنسك مع نية الإقامة ببندر جدة شهرا أو نحوه للبيع والشراء فهل يباح له مجاوزة الميقات من غير إحرام لتحل نية الإقامة بجدة أم لا تباح له المجاوزة ؟ ( فأجاب ) بأن من بلغ ميقاتا مريدا نسكا لم تجز مجاوزته بغير إحرام وإن قصد الإقامة ببندر بعد الميقات شهرا مثلا للبيع ونحوه إلا أن يقصد الإقامة بالبندر المذكور قبل الإحرام . PageV02P376 ( سئل ) عن قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الحج { خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه } هل المراد به غفران كل الذنوب حتى التبعات أم غير ذلك أفتونا في ذلك بأقوال العلماء معزوة وهل ما في فتاوى الشيخ زكريا في ذلك معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المراد غفران الذنوب صغائرها وكبائرها حتى التبعات ففي خبر رواه الطبراني في الكبير والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابن عمر { وأما وقوفك عشية عرفة فإن الله تعالى يهبط إلى سماء الدنيا فيباهي بكم الملائكة فيقول عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي فلو كانت ذنوبهم كعدد الرمل أو كقطر المطر أو كزبد البحر لغفرتها أفيضوا مغفورا لكم وأما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها تكفير كبيرة من الموبقات .(@)(@@) وأما طوافك بالبيت فأن تطوف ولا ذنب عليك يأتي ملك فيضع يديه بين كتفيك فيقول اعمل فيما يستقبل فقد غفر لك فيما مضى } ورواه الطبراني في الأوسط من حديث عبادة بن الصامت بلفظ { وأما وقوفك بعرفة فإن الله عز وجل يقول لملائكته يا ملائكتي ما جاء بعبادي قالوا جاءوك يلتمسون رضوانك والجنة فيقول الله عز وجل فإني أشهد نفسي وخلقي أني قد غفرت لهم ولو كانت ذنوبهم عدد أيام الدهر وعدد رمل عالج } ورواه أبو القاسم الأصبهاني بلفظ { وأما وقوفك بعرفات فإن الله تعالى يطلع 
ms205	 على أهل عرفات فيقول عبادي أتوني شعثا غبرا أتوني من كل فج عميق فيباهي بكم الملائكة فلو كان عليك من الذنوب مثل رمل عالج ونجوم السماء PageV02P377 وقطر البحر والمطر لغفر الله لك } وقال الزركشي والدماميني بعد ذلك الحديث ، هذا يقتضي أنه تغفر الصغائر والكبائر وقال شيخ الإسلام ابن حجر وقوله { رجع كيوم ولدته أمه أي بغير ذنب } وظاهره غفران الصغائر والكبائر والتبعات وهو من أقوى الشواهد لحديث عباس بن مرداس المصرح بذلك وله شاهد من حديث ابن عمر في تفسير الطبري ا ه وحديث عباس بن مرداس أخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل .(@)(@@) وفي زوائد المسند { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة فأكثر الدعاء فأجابه الله عز وجل أن قد فعلت وغفرت لأمتك إلا من ظلم بعضهم بعضا فقال يا رب إنك قادر أن تغفر للظالم وتثيب المظلوم خيرا من مظلمته فلم يكن تلك العشية فلما كان من الغد دعاه غداة المزدلفة فعاد يدعو لأمته فلم يلبث النبي صلى الله عليه وسلم أن تبسم فقال بعض أصحابه يا رسول الله بأبي أنت وأمي ضحكت في ساعة لم تكن تضحك فيها فما أضحكك أضحك الله سنك قال تبسمت من عدو الله إبليس حين علم أن الله عز وجل قد استجاب لي في أمتي وغفر المظالم أهوى يدعو بالثبور والويل ويحثو التراب على رأسه فتبسمت مما يصنع من جزعه } وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير والبيهقي في السنن الكبرى وأخرجه ابن عدي وفيه { إنك قادر أن تثيب المظلوم وتغفر لهذا الظالم فأجابه الله عز وجل أن قد فعلت } وأخرجه أبو داود في السنن وسكت عليه فهو صالح عنده وأخرجه ضياء الدين PageV02P378 المقدسي في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين من طرق وقال البيهقي هذا الحديث له شواهد كثيرة قد ذكرناها في كتاب البعث ا ه وجاء أيضا عن عبادة بن الصامت وأنس بن مالك وعبد الله بن عمر بن الخطاب وأبي هريرة وزيد جد عبد 
ms206	 الرحمن بن عبد الله بن زيد .(@)(@@) وقال الكرماني بعد ذلك الحديث فإن قلت هل هو عام في جميع الذنوب قلت هو عام في جميع ما يتعلق بحق الله تعالى لأن مظالم الناس تحتاج إلى استرضاء الخصوم ا ه ويمكن رجوعه إلى ما قدمناه بمعنى أن حقوق الناس لا تسقط به بل يعوضهم الله عز وجل من الجنة وقال شيخنا شيخ الإسلام زكريا في فتاويه ظاهر الحديث أنه يغفر له بذلك الصغائر والكبائر وقد جاء مصرحا به في بعض الأحاديث لكن الأوجه حمله على غير الكبائر المتعلقة بالآدمي ا ه وقال الزركشي في قواعده وأما ما ورد من إطلاق غفران الذنوب جميعها على فعل بعض الطاعات من غير توبة كحديث الوضوء يكفر الذنوب وحديث { من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } { ومن صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه } { ومن حج ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه } ونحوه فحملوه على الصغائر فإن الكبائر لا يغفرها غير التوبة ونازع في ذلك صاحب الذخائر وقال فضل الله أوسع وكذلك قال ابن المنذر في الإشراف في كتاب الاعتكاف في قوله صلى الله عليه وسلم { من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه } قال يغفر له PageV02P379 جميع ذنوبه صغيرها وكبيرها وحكاه ابن عبد البر في التمهيد عن بعض المعاصرين له يريد به أبا محمد الأصيلي المحدث أن الكبائر والصغائر تكفرها الطهارة والصلاة لظاهر الأحاديث قال وهو جهل بين وموافقة للمرجئة في قولهم ولو كان كما زعموا لم يكن للأمر بالتوبة معنى وقد أجمع المسلمون على أنها فرض والفروض لا يصح شيء منها إلا بقصد .(@)(@@) ولقوله صلى الله عليه وسلم { كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر } ا ه وحاصله أن الراجح أن المكفر بهذه الأمور الصغائر دون الكبائر وهو وإن كان عاما فيها مخصوص بغير الحج المذكور لما تقدم فيه من الأدلة أو أنه حكم على مجموعها فلا ينافي 
ms207	 ما قررناه من تكفير الحج المذكور لجميع الذنوب صغائرها وكبائرها حتى التبعات PageV02P380 ( سئل ) عمن استؤجر ليحج عن غيره هل لأبويه منعه من ذلك كما يمنعانه من حج التطوع أم لا ( فأجاب ) بأنه إن زادت الأجرة المسماة على مؤنة سفره فليس لهما منعه كما لا يمنعانه من سفره للتجارة وإلا فلهما ولأحدهما منعه . PageV02P381 ( سئل ) هل الأفضل لمصلي الصبح بمكة المكث ذاكرا حتى يصلي ركعتين أم الطواف ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل الطواف . PageV02P382 ( سئل ) عمن طاف وبعض ملبوسه فوق الشاذروان هل يصح أو لا ( فأجاب ) نعم يصح . PageV02P383 ( سئل ) عمن سعى معترضا أو مشى قهقرى أو منكوسا هل يصح ؟ ( فأجاب ) نعم يصح . PageV02P384 ( سئل ) هل ضبط عرض المسعى ؟ ( فأجاب ) لم أر من ضبطه وسكوتهم عنه لعدم الاحتياج إليه فإن الواجب استيعاب المسافة التي بين الصفا والمروة كل مرة بأن يلصق عقبه بما يذهب منه ورءوس أصابع رجليه بما يذهب إليه والراكب يلصق حافر دابته PageV02P385 ( سئل ) هل تسن النية في السعي ؟ ( فأجاب ) بأنه تسن بل قيل إنها شرط . PageV02P386 ( سئل ) عن قول النووي في المجموع هل يفوت طواف القدوم بالتأخير وجهان حكاهما إمام الحرمين ما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) المعتمد منهما عدم فواته به وقضيته أنه لا يفوت بالتأخير ولذا قالوا إن من حضر المسجد وعليه فائتة أو وجد الناس في مكتوبة أو خاف فوت فريضة أو سنة مؤكدة قدم ذلك على الطواف بل لو أقيمت الصلاة في أثنائه قدم الصلاة ويندب للمرأة الجميلة أو الشريفة والخنثى تأخيره إلى الليل ومن له عذر يبدأ بإزالته . PageV02P387 ( سئل ) هل له أن يطوف أسبوعين أو أكثر بنية واحدة في النفل ؟ ( فأجاب ) بأن مطلق النية إنما يكفي لأسبوع واحد PageV02P388 ( سئل ) هل يسن تقبيل اليد عند الإشارة إلى الركن اليماني إذا عجز عن استلامه ؟ ( فأجاب ) نعم يسن . PageV02P389 ( سئل ) هل يسن الغسل للوقوف بعرفة قبل الزوال أم بعده ؟ ( فأجاب ) بأنه يسن ولو قبل الزوال ولهذا قال في التنبيه فإذا طلعت الشمس على ثبير سار إلى الموقف واغتسل للوقوف وأقام بنمرة فإذا زالت الشمس خطب وقول 
ms208	 ابن الوردي في بهجته وللوقوف في عشي عرفة لا يخالف هذا لأن قوله في عشي عرفة متعلق بقوله للوقوف . PageV02P390 ( سئل ) هل تمتد أيام التشريق لمن وقف اليوم العاشر غلطا أو يكون يوم النحر في أحكامه هو ثاني يومه ؟ ( فأجاب ) بأن مقتضى كلامهم أن يوم النحر الحادي عشر وأن أيام التشريق ثلاثة بعده فقد قال المتولي إن وقوفهم في العاشر يقع أداء لا قضاء لأنه لا يدخله القضاء أصلا وقد قالوا ليس يوم الفطر أول شوال مطلقا بل يوم فطر الناس وكذا يوم النحر يوم يضحي الناس ويوم عرفة اليوم الذي يظهر لهم أنه يوم عرفة سواء التاسع والعاشر لخبر { الفطر يوم يفطر الناس والأضحى يوم يضحي الناس } رواه الترمذي وصححه وفي رواية للشافعي وعرفة يوم يعرفون .(@)(@@) لكن قال بعض المتأخرين هل يتعين الوقوف بعد الزوال أم يجوز في جميع النهار وفي جوازه قبل الزوال نظر وهل يمتد إلى طلوع الفجر في اليوم الحادي عشر وهل يفوت رمي جمرة العقبة وإذا أراد أن يضحي في اليوم الزائد هل يجوز وإذا أراد أن يضحي في العاشر هل يمتنع لأنه محسوب عليهم يوم عرفة أو يجوز نظرا إلى أنه في نفس الأمر يوم أضحية ثم قال رأيت في الاستذكار للدارمي أنهم إذا وقفوا العاشر غلطا حسبت أيام التشريق على الحقيقة لا على حساب وقوفهم وإن وقفوا الثامن وذبح يوم التاسع ثم بان ذلك لم يجب إعادة التضحية وعلى هذا فلا يقيمون بمنى إلا ثلاثة أيام خاصة PageV02P391 ( سئل ) هل يفهم من قول النووي في مناسكه الكبرى ولو وقع الغلط في الوقوف في العاشر لطائفة يسيرة لا للحجيج العام لم يجزئهم أنه يجزئ جميع الحجيج وإن قل إذا وقع الغلط لجميعهم أو لا بد من كثرتهم مطلقا كما هو مقتضى عبارة المنهاج ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجزئ وقوف الحجيج في العاشر إلا إن كثروا على وفق العادة وعبارة المناسك المذكورة تفيد ما ذكرناه إذ قوله لا للحجيج العام أي الكثير فهي كعبارة المنهاج وغيره . PageV02P392 ( سئل ) هل 
ms209	 المعتمد فيمن نفر النفر الأول قبل رمي يومه ثم عاد عدم إجزائه مطلقا أم التفصيل فيجزئه إن رمى قبل غروب شمس يومه وإلا فلا أم يجزئه ما لم تخرج أيام التشريق ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد إجزاء رميه قبل غروب شمس يومه . PageV02P393 ( سئل ) هل المعتمد جواز النفر الأول قبل رمي يومه ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدمه . PageV02P394 ( سئل ) ما معنى قولهم يجب الترتيب بين اليوم الأول والثاني فيمن ترك رمي يوم إلخ مع أنه لو قصد يومه انصرف إلى اليوم الذي قبله .(@)(@@) ؟ ( فأجاب ) بياض بالأصل . PageV02P395 ( سئل ) هل ينعقد إحرام من قال إن كان زيد محرما الآن فقد أحرمت إحراما مطلقا أم لا ينعقد للتعليق كما لو قالوا إن كان محرما فقد أحرمت فلم يكن محرما ؟ ( فأجاب ) بأن المذكور تعليق لأصل الإحرام فإن كان زيد محرما فهذا المعلق محرما وإلا فلا كما لو قال إن كان محرما فقد أحرمت . PageV02P396 ( سئل ) هل يجزئه الطواف وهو مطروح على بطنه أو مستلق على ظهره والبيت عن يساره ؟ ( فأجاب ) بأنه يجزئه طوافه لا سيما إن كان معذورا وإن قال بعض المتأخرين إن المتجه خلافه . PageV02P397 ( سئل ) هل يجب على النائب في الرمي أن يرمي عن نفسه الجمرات الثلاث أو يكفي أن يرمي جمرة عن نفسه ثم يرميها عن مستنيبه وهكذا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب عليه أن يبدأ بنفسه فيرمي عنها الجمرات الثلاث ثم عن مستنيبه بعد . PageV02P398 ( سئل ) هل يلحق بالحائض في ترك طواف الوداع من به جراحة نضاحة كما ألحقوه بها في حرمة عبوره المسجد وإذا قلتم به فيأتي فيه التفصيل بين أن ينقطع عنه قبل مفارقة سور مكة أو بعده ؟ ( فأجاب ) بأنه يلحق بالحائض في حكمها النفساء والمستحاضة إذا نفرت في يوم حيضها ونحوهما ممن يخشى تلويث المسجد كذي الجراحة النضاحة PageV02P399 ( سئل ) عن قولهم في ركعتي الطواف ولا تفوتان إلا بموته هل هو محمول على من لم يصل شيئا من فرض ولا غيره بعد طوافه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتعين حمل قولهم على ما ذكر فقد صرحوا بأن الاحتياط أن يصليهما 
ms210	 بعد الفريضة . PageV02P400 ( سئل ) عما لو نوى ركعتي الطواف ليلا مع سنة أخرى كسنة العشاء وتحية المسجد هل يسن له الجهر مراعاة لهما أو السر مراعاة للسنة الأخرى ؟ ( فأجاب ) بأنه يتوسط بين الإسرار والجهر مراعاة للصلاتين . PageV02P401 ( سئل ) هل المعتمد في ترك حصاة من حصى الجمار كما قال ابن عجيل المد إن اختار الدم وإن اختار الصوم فيوم أو الإطعام فصاع قياسا على الشعرة الواحدة أو لا ينتقل عن الصوم إلا عند العجز ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الأول . PageV02P402 ( سئل ) هل يجب عليه إعادة طواف الوداع إذا أطال بعده في الدعاء عند الملتزم أولا لأنه مطلوب منه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تجب الإعادة . PageV02P403 ( سئل ) عما لو اعتمر شخص من أول النهار إلى آخره ، وآخر طاف كذلك فهل ما أتى به الأول أفضل كما جزم به السبكي أو ما أتى به الثاني حتى قال مالك والمزني لا يجوز الاعتمار في السنة إلا مرة واحدة ؟ ( فأجاب ) بأن ما أتى به الأول أفضل فقد قال صلى الله عليه وسلم { العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما } وقال صلى الله عليه وسلم { ثم عملان هما أفضل الأعمال إلا من عمل بمثلهما حجة مبرورة أو عمرة مبرورة } وقال صلى الله عليه وسلم { عمرة في رمضان تعدل حجة معي } وقد قال الشافعي رضي الله عنه ومن قال لا يعتمر في السنة إلا مرة واحدة خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أعمر عائشة في سنة واحدة مرتين واعتمر ابن عمر أعواما مرتين في كل عام قال الشافعي في الإملاء واستحب للرجل أن لا يأتي عليه شهر إلا اعتمر فيه وإن قدر أن يعتمر في الشهر المرتين أو الثلاث أحببت له ذلك . PageV02P404 ( سئل ) عن خبر { خرج هو وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء أي نزول الوحي فأمر من لا هدي معه أن يجعل إحرامه عمرة ومن معه هدي أن يجعله حجا } ا ه فإن معناه أشكل علينا من حيث إن المناسب العكس ؟ ( فأجاب ) بأن المناسبة فيه ظاهرة وهو أن الحج أكمل النسكين ومن 
ms211	 ساق الهدي تقربا أكمل حالا ممن لم يسقه فناسب أن يكون له أكمل النسكين وأما كون ظاهر الخبر أن الإهداء يمنع الاعتمار فغير مراد إجماعا PageV02P405 ( سئل ) هل المعتمد أنه يجب المكث في مبيت مزدلفة كما قاله في شرح المنهج أم لا كما قاله في غيره ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد أنه يكفي المرور كوقوف عرفة كما صرح به جماعة وقال الأذرعي والأظهر حصوله بالحضور فيها ساعة من النصف الثاني نص عليه في الأم ونص في الإملاء والقديم أنه يحصل بساعة بين نصف الليل وطلوع الشمس وعلى القولين يكفي المرور كعرفة ا ه زاد في قوته .(@)(@@) قوله : وفي النفس منه شيء .(@)(@@) ولعل هذا هو السبب في قول الدميري والمراد يمكثون في بقعة منها على أي حالة كانت ا ه ولعله مستند شيخنا رحمه الله في شرح منهجه فإنه حمل المكث في كلامهما على ما يشمل المرور بتجوز فلا مخالفة . PageV02P406 ( سئل ) عما لو حج حجة الإسلام ثم نذر الحج في العام الثالث هل له أن يحج في الثاني تطوعا أو عن غيره ؟ قيل نعم وقيل له الحج عن نفسه دون غيره ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد منهما أولهما لعدم دخول الوقت المنذور . PageV02P407 ( سئل ) هل يجوز للأجير إجارة إذا عجز عن الرمي الاستنابة فيه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له للضرورة . PageV02P408 ( سئل ) عن حاج ترك طواف الإفاضة وجاء إلى مصر مثلا ثم صار معضوبا بشرطه فهل يجوز له أن يستنيب في هذا الطواف أو في غيره من ركن أو واجب ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له ذلك بل يجب عليه لأن الإنابة إذا أجزأت في جميع النسك ففي بعضه أولى لا يقال النسك عبادة بدنية فلا يبنى فيه فعل شخص على فعل غيره لأن محله عند موته أو قدرته على تمامه وأما عند العجز عنه فيبني فقد قالوا إن الحاج لو وقف بعرفة مجنونا وقع حجه نفلا واستشكل بوقوف المغمى عليه فأجيب بأن الجنون لا ينافي الوقوع نفلا بخلاف المغمى عليه وقالوا : إن للولي أن يحرم عن 
ms212	 المجنون ابتداء ففي الدوام أولى أن يتم حجه ويقع نفلا بخلاف المغمى عليه وقالوا إن للولي أن يحرم عن الصبي المميز وغير المميز والمجنون ويفعل ما عجز كل منهما عنه ففي هاتين المسألتين تم النسك النفل بالإنابة مع أنه لا إثم على من وقع له بترك إتمامه بخلاف مسألتنا لقوله صلى الله عليه وسلم { إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم } ولأن الميسور لا يسقط بالمعسور وقالوا إن من عجز عن الرمي وقته وجب عليه أن يستنيب فيه وعللوه بأن الاستنابة في الحج جائزة وكذلك في أبعاضه فنزلوا فعل مأذونه منزلة فعله فإذا كان هذا في الواجب الذي يجبر تركه ولو مع القدرة عليه بدم فكيف بركن النسك وإنما امتنع إتمام نسك من مات في أثنائه لخروجه عن الأهلية بالكلية . PageV02P409 ( سئل ) عما لو حج الأجير عن غيره ثم اعتمر عن غيره ثم حج لنفسه من مكة لزمه الدم لأن إحرامه عن غيره فكأنه دخل مكة مريدا للنسك بغير إحرام قاله القاضي أبو الطيب وعزاه البغوي إلى القديم وزاد البندنيجي فقال وكذا الحكم وإن لم يعن له أن يعتمر إلا بعد فراغه من الحج عن الغير وقال القاضي حسين القياس أن لا يجب الدم ما المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم وجوبه . PageV02P410 ( سئل ) عما إذا أحرم الآفاقي في أشهر الحج بالعمرة فقرن عن عامه هل عليه دم كما أفتى به السبكي أم لا كما في تجريد المحاملي عن المزني في المنثور ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح وجوب دمين دم للتمتع وآخر للقران .(@)(@@) . PageV02P411 ( سئل ) عما إذا أفسد المحجور عليه بسفه حجه بجماع لزمه المضي فيه وينفق الولي عليه فيه فهل يعطيه نفقة القضاء فيه وجهان في البحر ما الأصح منهما ؟ ( فأجاب ) بأن أصحهما أنه ينفق عليه فيه لأنه فرض كالأداء . PageV02P412 ( سئل ) هل الأفضل السعي بعد طواف القدوم أو بعد طواف الإفاضة ؟ ( فأجاب ) بأن الأفضل كونه بعد طواف الإفاضة فإن لنا وجها قائلا بأن من سعى بعد طواف القدوم تستحب له إعادته بعد طواف الإفاضة . PageV02P413 ( سئل 
ms213	 ) هل الردة في أثناء الطواف تبطل منه ما قبلها أو ما بعدها ويبني فيما إذا كان الطواف بغير نسك وما الفرق بينهما وبين الحدث إذا قلتم ببطلانه وما الفرق بينه وبين الوضوء .(@)(@@) ؟ ( فأجاب ) بأن الردة في أثناء طوافه لا تبطل ما قبلها فقد قالوا لو أحدث في أثنائه تطهر وبنى على طوافه ولو تعمد ذلك بخلاف الصلاة إذ يحتمل فيه ما لا يحتمل فيها ككثير الفعل والكلام سواء أطال الفصل أم قصر لعدم اشتراط الموالاة فيه كالوضوء لأن كلا منهما عبادة يجوز أن يتخللها ما ليس منها بخلاف الصلاة ا ه وقد قالوا إن الردة في أثناء الوضوء لا تبطل ما فعله قبلها . PageV02P414 ( سئل ) عما إذا بدأ بغير الحجر الأسود لم تحسب تلك الطوفة فإذا انتهى إليه ابتدأ منه هل يشترط أن يكون مستحضرا للنية أو يشترط عدم الصارف ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط أن يكون مستحضرا للنية حين انتهائه إلى الحجر الأسود . PageV02P415 ( سئل ) هل يجوز لفاقد الطهورين طواف الركن أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز له لوجوب الإعادة عليه فلا فائدة في فعله وإنما فعل الصلاة المكتوبة كذلك لحرمة وقتها والطواف لا آخر لوقته ويؤيده أنه إذا صلى ثم قدر على التيمم بعد الوقت لا يعيد الصلاة في الحضر لعدم الفائدة مع أن حرمة الصلاة أعظم من حرمته . PageV02P416 ( سئل ) هل يكره رفع الصوت بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند زيارته أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن رفع الصوت بها حينئذ مكروه لمنافاته للأدب بحضرته .(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقد قال النووي في مجموعه ويقف ناظرا إلى أسفل ما يستقبله من جدار القبر غاض البصر في مقام الهيبة والإجلال فارغ القلب من علائق الدنيا مستحضرا في قلبه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته ثم يسلم ولا يرفع صوته بل يقتصد فيقول السلام عليك يا رسول الله ا ه وذكر مثله في إيضاحه وتبعه عليه جماعة منهم القمولي والنشائي والدميري وقال القاضي عياض أن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته 
ms214	 وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان حال حياته وذلك عند ذكره عليه السلام وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه وسيرته وقال .(@)(@@) إبراهيم التجيبي واجب على كل مسلم ومؤمن متى ذكره أو ذكر عنده أن يخضع ويخشع ويتوقر ويسكن من حركته ويأخذ في هيبته وإجلاله بما كان يأخذ به نفسه لو كان بين يديه ، ويتأدب بما أدبنا الله عز وجل به وقال مالك رضي الله عنه لأمير المؤمنين أبي جعفر يا أمير المؤمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فإن الله عز وجل أدب قوما فقال { لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } الآية ومدح قوما فقال { إن الذين يغضون أصواتهم } الآية وذم قوما فقال { إن الذين ينادونك } الآية وإن حرمته ميتا كحرمته حيا فاستكان لها أبو جعفر ا ه وقال القرطبي قد كره بعض العلماء رفع الصوت عند PageV02P417 قبره صلى الله عليه وسلم وقال أبو بكر بن العربي حرمة النبي صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا PageV02P418 ( سئل ) هل حج النبي صلى الله عليه وسلم بعد بعثته غير حجة الوداع أو لا وهل ثبت أنه حج قبل مبعثه أو لا وإذا ثبت أنه حج قبل بعثته فهل كان للحج أركان وواجبات وجبران ومحظورات كالآن أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لم يحج صلى الله عليه وسلم بعد هجرته للمدينة إلا حجة الوداع سنة عشر ولم يثبت أنه صلى الله عليه وسلم حج قبل بعثته وحج قبل هجرته ولم يصح عدد حجاته حينئذ . PageV02P419 ( سئل ) هل تصح ركعتا الطواف أربعا كتحية المسجد أو لا كركعتي الفجر وهل تحية البيت الطواف للمقيم وغيره أو لا ويصلي المقيم تحية المسجد كما قاله صاحب البيان وهل له سلف في ذلك أو لا وهل إذا نقل الحجر الأسود إلى ركن آخر هل ابتداء الطواف والاستلام لمحله أو له وكذا المقام هل الصلاة كركعتي الطواف في كونها أفضل خلفه أو خلف محله وهل إذا كانت تحية البيت الطواف وصلى تحية المسجد هل تنعقد أو لا ؟ لأنها صلاة لا سبب لها وهل إذا 
ms215	 قصد النسك في العام القابل ودخل مكة بهذا القصد يجب عليه أن يحرم بنسك للدخول أو لا وما معنى قول شرح الروض بدل عن الغسل بخلاف الحج والعمرة ذكره في أول كتاب الحج ؟ ( فأجاب ) في الأولى بأنه يصح ركعتا الطواف بما ذكر لحصول المقصود منهما بكل صلاة فريضة كانت أو راتبة كما في التحية فقد قال النووي في مجموعه قال أصحابنا إذا قلنا ركعتا الطواف سنة فصلى فريضة بعد الطواف أجزأته عنهما كتحية المسجد هكذا نص عليه الشافعي في القديم وحكاه عن ابن عمر ولم يذكر خلافه وصرح به جماهير الأصحاب منهم الصيدلاني والقاضي حسين والبغوي وصاحب العدة والبيان والرافعي وآخرون والمذهب ما نص عليه ونقله الأصحاب وقد قال أصحابنا أنه يجوز فعل التحية مائة ركعة بتسليمة وأجاب في الثانية بأنهم قالوا إن تحية البيت الطواف فشمل المقيم وغيره وعبارة العباب ولا يبدأ بتحية المسجد إذا تحصل بركعتي الطواف فإن لم يمكنه الطواف PageV02P420 لنحو زحام صلى التحية وهي مندوبة لمقيم دخل المسجد ا ه .(@)(@@) فكلامه في المقيم جرى على الغالب في أنه يكثر دخوله المسجد ولا يطوف وأجاب في الثالثة بأن الاعتبار فيها بمحل كل منهما وأجاب في الرابعة بأنه متى طاف فيها بالبيت ثم صلى تحية المسجد لم تنعقد لما ذكر وأجاب في الخامسة بأن الداخل فيها إلى مكة بالقصد المذكور يستحب له أن يحرم بنسك على الأصح ويجب عليه على مقابله وأجاب في السادسة بأن معنى قول شرح الروض فيها أن الوضوء بدل عن الغسل إن الغسل في حق المحدث هو الأصل وإنما حط عنه إلى الأعضاء الأربعة تخفيفا PageV02P421 ( سئل ) عمن جاوز الميقات مريدا للنسك بلا إحرام هل يكفيه العود إلى مثل الأول مسافة أو لا يكفيه بل لا بد من العود إليه أو إلى ميقات مثله مسافة كما هو ظاهر شرح المنهج وغيره ويفرق بينه وبين المتمتع حيث كفاه العود إلى مكان مثل الميقات مسافة وإن لم يكن ذلك المكان ميقاتا بأن هذا قضاء لما فوته بإساءته 
ms216	 ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفيه في سقوط الدم عنه إلا العود إلى الميقات الذي هو جاوزه مريدا للنسك أو إلى ميقات مثله مسافة هذا هو المنقول والفرق بينه وبين المتمتع ما ذكر في السؤال . PageV02P422 ( سئل ) عن قول الجلال المحلي في الكلام على تدارك رمي الجمار فيتدارك الأول في الثاني أو الثالث كيف يكون تدارك الأول في الثالث مع أنه إذا رمى في الثاني ولم يكن رمى في الأول وقع عن الأول فيكون الرمي الواقع في الثالث عن الثاني لا عن الأول فإن قيل ما ذكره الجلال المذكور صورته أن يكون ترك الأول والثاني فهل يقال يلزم من هذا أن يكون فيما ذكره بعد ذلك تكرار وهو قوله أو الأولين في الثالث ؟ ( فأجاب ) بأنه قد مثل الشارح المحلي لقول المصنف وإذا ترك رمي يوم بقوله فيتدارك الأول في الثاني ، أو الأول والثاني في الثالث ومثل لقوله أو يومين بقوله أو الأولين الثالث ا ه فمثل لقوله رمي يوم بمثالين ولترك يومين بمثال واحد وقول السائل مع أنه إذا رمى إلخ ممنوع وقد ذكر الشارح بعده أنه يجب الترتيب بينه وبين رمي يوم بالتدارك . PageV02P423 ( باب محرمات الإحرام ) ( سئل ) عن المحرم إذا ورث صيدا هل يصح بيعه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح بيع المحرم صيدا ورثه لحلال لا لمحرم . PageV02P424 ( سئل ) هل على المحرم في الشعرة مد وفي الشعرتين مدان سواء اختاره دما أو لم يختره كما اقتضاه إطلاق الشيخين والأنوار والبهجة والإرشاد وغيرها ونسب الشيخان الإطلاق المذكور للشافعي أم يجب عليه في الشعرة مد وفي الشعرتين مدان إن اختار دما كما قيده بذلك الشيخ زكريا في المنهج وإن اختار صوما وجب عليه يوم ويومان أو إطعاما فصاع وصاعان كما حكاه الإسنوي عن العمراني وغيره وقال إنه متعين ونقل حكاية الإسنوي المذكورة الشيخ زكريا في شرح البهجة وهل المعتمد في الفتيا والعمل إطلاق الشيخين المذكور أم التقييد المذكور ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد في الفتيا والعمل إطلاق الشيخين المذكورين وقد بسط الكلام على رد التقييد المذكور جمع 
ms217	 من المتأخرين كالبلقيني وابن العماد . PageV02P425 ( سئل ) عن المحرمة هل يجب عليها كشف اليدين أو يستحب ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليها كشف كفيها بل يستحب . PageV02P426 ( سئل ) هل يشترط في دهن الشعر أن يكون ثلاث شعرات أو يحصل بالواحدة أو بعضها كما هو قضية كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأن التحريم منوط بما يصدق عليه التزيين فإنهم عللوه بما فيه من التزيين المنافي لحال المحرم فإن الحاج أشعث أغبر كما ورد به الخبر وعبارة الروضة وأصلها والمحرر والمنهاج والأنوار وغيرها دهن شعر الرأس أو اللحية أهو ظاهرها شمول الجميع وبتقدير عدمه فالشعر جمع وأقله ثلاث وعبارة كثيرين ويحرم عليه أن يدهن شعر رأسه أو لحيته . PageV02P427 ( سئل ) هل ما شمله كلامهم من وجوب الفدية بالقبلة لذكر أو لمحرم معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تجب الفدية بها إذا كانت بشهوة وقد شملها تعبيرهم بمقدمات الوطء بشهوة PageV02P428 ( سئل ) هل يحرم على المحرم دهن بقية شعور الوجه كالحاجب والشارب والعنفقة والعذار كاللحية كما قال المحب الطبري وقال الإسنوي إنه القياس أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يحرم عليه دهنها . PageV02P429 ( سئل ) هل يتوقف الأخذ للدواء ونحوه على وجود سببه أم يجوز أخذه ليستعمله عند وجوده ؟ ( فأجاب ) بأن مقتضى كلامهم عدم التوقف قال الإسنوي وهو المتجه فهو المعتمد وإن خالف فيه بعضهم . PageV02P430 ( سئل ) عن الإذخر الحرمي هل يجوز بيعه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد يقال يجوز بيعه لخبر الصحيحين { ولا يختلى خلاه فقال العباس يا رسول الله إلا الإذخر فإنه لقينهم وبيوتهم فقال إلا الإذخر } فشمل الاستثناء من أخذه لينتفع بثمنه وقد قالوا إن الإذخر مباح ويجاب بأنه إنما أبيح لحاجة في جهة خاصة وقد قالوا لا يجوز بيع شيء من شجر الحرم والبقيع قال الزركشي وفي معنى أشجار الحرم أحجاره وترابه PageV02P431 ( سئل ) عن محرم لابس للمخيط من غير عذر ثم إنه لبس فوقه مخيطا آخر هل يعد لبسا ثانيا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب عليه فيها بلبسه المذكور ثانيا شيء . PageV02P432 ( سئل ) عما ذكره في الروضة وأصلها وفرعها مختصر الحجازي وابن المقري والمنهاج وأصله 
ms218	 وفرعه وشرحي المنهاج للمحلي والدميري والأنوار وسبطه وغيرها من أن وقت ذبح الهدي الذي يسوقه الحاج والمعتمر وقت الأضحية زاد في شرحي الروض والمنهج قوله ما لم يعين غيره فأفهمت الزيادة أن المعتمر إذا عين له شعبان مثلا وأن الحاج إذا عين له آخر ذي الحجة مثلا جاز لكل منهما ذبحه في الوقت الذي عينه وفي وقت الأضحية فهل هذا المفهوم صحيح معمول به فإن قلتم به فما وجهه وما دليله ومن قال به من العلماء وهل التعيين باللسان أو القلب وهل يختص التعيين بالحرم وهل يجوز أن يعين وقتا بعد أن عين غيره ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ذكر الزيادة الجمال الإسنوي فقال وما ذكرناه من وجوب ذبحه في وقت الأضحية محله إذا عين ذلك له أو أطلق وقلنا يحمل على المعهود شرعا فإن عين له وقتا آخر لم يتعين له وقت لأنه ليس في تعيين اليوم قربة قاله في التتمة فعلم منها أن ذبحه لا يتعين له وقت فيجزي في أي وقت كان وهو صحيح معمول به ووجهه أنه إنما حمل على وقت الأضحية عند عدم تعيينه وقتا له غيره حملا له على المعهود شرعا فلما عين غيره منع من تعيينه له وما عينه له لا يلزم فبقي على إطلاقه ولا فرق فيما ذكر بين أن يعينه بلفظ أو ينويه وسواء كان في الحرم حال تعيينه أم في غيره PageV02P433 ( سئل ) عن قول الدميري إذا حفر بئرا في ملكه فتلف بها صيد ضمنه وهذا مشكل على ما سيأتي في الجنايات أنه إذا تلف بها إنسان لا يضمنه وفي الفرق بينهما عسر ا ه ما الفرق بينهما ؟ ( فأجاب ) بأن الفرق بينهما ظاهر وهو أن علة تضمينه في هذه المسألة حرمة الحرم الدال عليها قوله صلى الله عليه وسلم في خبر الصحيحين { ولا ينفر صيده } وعلة تضمينه في تلك تعديه بحفرها وهو غير موجود فيها PageV02P434 ( سئل ) عن قولهم في القارن إذا جامع بين التحللين من أنه لا تفسد عمرته تبعا للحج ولو لم 
ms219	 يأت بشيء من أعمالها كيف يتصور وجود التحلل الأول قبل الإتيان بشيء من أعمال العمرة مع أن أعمالها الإحرام والطواف والسعي والحلق والتحلل الأول لا يكون إلا بعد مضي ذلك فما الجواب عن ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن القارن أعماله إنما هي أعمال الحج وإن حصلت بها العمرة أيضا . PageV02P435 ( سئل ) عما إذا جاز لسيد الرقيق المحرم تحليله فامتنع منه فأمر بذبح صيد فذبحه هل يحل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحل فقد قالوا لو ذبح المحرم صار ميتة على الأصح فيحرم على كل أحد أكله وقالوا إن تحليل السيد رقيقه أن يأمره به لا أنه يستقل به إذ غايته أن يستخدمه ويمنعه المضي ويأمره بفعل المحظورات أو يفعلها به ولا يرتفع إحرامه بشيء من ذلك ولهذا قال إمام الحرمين إطلاق القول بأن له تحليله مجاز بلا خلاف فإن التحلل لا يحصل إلا من جهة العبد فلو أراد السيد تحصيله دون العبد لم يجد إليه سبيلا وإنما له المنع من المضي واستخدامه والله تعالى أعلم PageV02P436 ( باب الإحصار والفوات ) ( سئل ) عما لو كان الزوج طفلا لا يتوقع تمتعه بزوجته هل لها أن تحج بلا إذنه وهل لوليه منعها منه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز لها الحج وليس لولي زوجها تحليلها إذ لا معنى له . PageV02P437 ( سئل ) عن امرأة حاضت قبل طواف الإفاضة ولم يمكنها الإقامة بمكة حتى تطهر وجاءت بلدها وهي محرمة وعدمت النفقة ولم يمكنها الوصول إلى البيت هل تتحلل كالمحرم أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تتحلل كالمحصر فتذبح بنية التحلل ثم تحلق أو تقصر بنية التحلل ففي المجموع عن صاحب الفروع والروياني والعمراني وغيرهم فيمن صد عن طريق ووجد آخر أطول إن لم يكن معه نفقة تكفيه لذلك الطريق فله التحلل ا ه وللمشقة الحاصلة لها بمصابرتها للإحرام . PageV02P438 ( سئل ) عن امرأة أحرمت بالحج من مكة ووقفت بالجبل ولم تطف ولم تسع لمرض حصل لها فأتت إلى هذه البلدة فهل لها أن تتحلل وتستأجر من يحج عنها أو تستمر على إحرامها إلى أن تفكه بالطواف والسعي ( فأجاب 
ms220	 ) بأنها إذا عجزت عن سفرها إلى مكة جاز لها التحلل بأن تذبح شاة وتنوي مع ذبحها الخروج من الحج وتقصر من شعرها وتنوي معه الخروج من الحج ولا يجوز أن تستأجر من يحج عنها والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P439 ( كتاب البيع ) ( سئل ) عن بلد يطلقون الأشرفي والدينار على دينار ذهب وعلى خمسة وعشرين نصفا فضة فقال بعتك ذا بأشرفي أو قال بدينار فاشتراه به ولم يذكرا ذهبا ولا فضة فهل يصح البيع بدينار ذهب أو بخمسة وعشرين نصفا فضة مطلقا أو إن أراد ذلك أو لا يصح بشيء منهما لقولهم لا بد من علم العاقدين بجنس الثمن وصفته ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح البيع في شقها الثاني بدينار ذهب لأنه مدلول اللفظ إلا أن يريدا غيره وأما الأول فلا يصح البيع فيه حيث اختلفت قيمتهما . PageV02P440 ( سئل ) عن رجل اشترى مركبا رأى باطنها وظاهرها ما عدا ما في الماء منه فهل يصح البيع بتلك الرؤية أو لا بد أن ينظر جميع ظاهرها حتى الذي ستره الماء منه ولو كان في ذلك مشقة شديدة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح بيع المركب برؤيتها المذكورة إذ يشترط فيه رؤية جميع ظاهرها حتى ما ستره الماء منه لاختلاف الغرض به وهو وإن شقت رؤيته في الماء فليس بقاؤه فيه من مصلحته . PageV02P441 ( سئل ) كان لرجل وامرأة على أبيهما مائة وستون دينارا أثلاثا للرجل الثلثان ولها الثلث فعوضهما عن ذلك جميع المكان الفلاني فهل يصح التعويض المذكور وإن لم يعين ما للرجل وما للمرأة من المكان المذكور ويحمل على أنه أثلاث كالدين المذكور أم لا يصح حتى يعين ما لكل منهما من المكان المذكور ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح التعويض المذكور وإن لم يعين ما للرجل وما للمرأة ويملكان المكان المذكور أثلاثا بنسبة دينهما . PageV02P442 ( سئل ) عمن بيده خمس سواس رآها شخص ثم قال له بعتك عشرة سواس كل سوسية بسبعة وأربعين نصفا فضة وهذه الخمس منها فقال اشتريت ثم قبض الخمس ثم قبض ثلاثا أيضا ثم طالب البائع بباقيها فهل البيع صحيح في 
ms221	 الخمسة المرئية باطل في غيرها أو باطل في الجميع ( فأجاب ) بأن البيع باطل في الجميع حتى في الخمس لأنه جعلها من جملة المبيع الباطل بل يكفي في البطلان عطفها على الباطل إذ المعطوف على الباطل باطل كما قالوه فيما لو قال نساء العالمين طوالق وأنت يا زوجتي لا تطلق لعطفها على من لم يطلق . PageV02P443 ( سئل ) هل تجوز المعاملة بالنقد المغشوش ؟ ( فأجاب ) بأنه تجوز وإن لم يعلم العاقدان وزنه لأن المقصود رواجه وهو رائج . PageV02P444 ( سئل ) عن مشتر دفع أجرة الدلال له مع عدم تسمية البائع لها فهل يرجع بها عليه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليه بشيء منها . PageV02P445 ( سئل ) هل يصح بيع القطن في قشره بعد نضجه وتفتحه وكذلك السلم فيه ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح البيع فيه ولا يصح السلم فيه PageV02P446 ( سئل ) عن رجل عليه دين لآخر فغاب فعوض الحاكم مكان المديون لصاحب الدين فيه ثم قدم وتصادق هو وزوجته على أنه باعها ذلك المكان قبل غيبته فهل يعتبر التصادق ويتبين به بطلان بيع الحاكم أم يستمر ولا اعتبار بالتصادق ؟ ( فأجاب ) بأنه يقدم بيع المالك ويتبين بطلان تعويض الحاكم ويفارق ما لو زوج الحاكم موليه لغائب ثم قدم وقال كنت زوجتها في الغيبة حيث يقدم نكاح الحاكم بأن الحاكم في النكاح كولي آخر ولو كان لها وليان فزوج أحدهما في غيبة الآخر ثم قدم وادعى سبقه كلف البينة ولو باع الوكيل ثم ادعى الموكل سبقه فكذلك على الأظهر في النهاية . PageV02P447 ( سئل ) عن قول الأنوار ويصح بيع الجحش الصغير الذي ماتت أمه وأقره عليه الأشموني في بسيطه هل هذا القيد لا بد منه وهل سبق إليه أو تبع عليه أولا كما أطلقه أئمة المذهب المتقدمون والمتأخرون ( فأجاب ) بأن القيد الذي ذكره لا بد منه وهو مراد من أطلق لوضوحه فإن صورته أنه لم يستغن عن اللبن فبيعه دون أمه مع حياتها باطل للعجز عن تسليمه شرعا فقد قالوا وحرم التفريق بين البهيمة وولدها قبل استغنائه عن اللبن بغير الذبح ويبطل ومرادهم 
ms222	 ذبح الولد المأكول . PageV02P448 ( سئل ) عمن اشترى بناء محتكرا ولم يعلم ما عليه من الحكر هل البيع باطل لجهله بالمقدار أم صحيح ؟ ( فأجاب ) بأن البيع صحيح لأن الجهل ليس مرجعا للمبيع فلا يؤثر . PageV02P449 ( سئل ) عن بيع حكم مالكي بموجبه وصرح بأن من موجبه سقوط الغلة إذا ظهر البيع فاسدا ثم ظهر المبيع مملوكا لغير بائعه فهل للحاكم الشافعي الإلزام بالغلة ؟ ( فأجاب ) ليس له الإلزام بالغلة وإن وقع حكم الحاكم قبل وجود المحكوم به . PageV02P450 ( سئل ) هل يجوز شراء النعال مع أن المكاس يأخذ الجلود ويدبغها ويبيعها للأساكفة وكذلك الرءوس والكروش والكبود ونحوها ودهن الأقصاب فقد قيل إن أصله دم أم لا وهل يجوز أكل الخبز الموضوع عجينه في مكان الزبل المحمي به أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز شراء كل من النعال والرءوس والكروش والكبود ونحوها لأنها باختلاطها وعدم معرفة من أخذت منه تصير من أموال بيت المال وقد باعها من له ولاية بيعها لأنها مال ضائع وقد نقل الشيخان في إحياء الموات عن الإمام وأقراه أن المال الضائع أمره إلى الإمام إن رأى حفظه حتى يظهر مالكه أو بيعه وحفظ ثمنه فعل وله أن يقرضه أي الثمن على بيت المال ونقل في الخادم عن ابن عبد السلام أن محل حفظه إلى ظهور مالكه إذا توقع وإلا صار مصروفا إلى مصارف أموال بيت المال ثم قال وهو متعين وجزم به ابن سراقة ويجوز شراء دهن الأقصاب وتعليل منع بيعه بكون أصله دما غير صحيح ويجوز أكل الخبز المذكور لأن المشقة تجلب التيسير وإذا ضاق الأمر اتسع . PageV02P451 ( سئل ) هل يكفي رؤية المبيع بمرآة زجاج لضعف البصر أو نحوه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفي رؤية المبيع من وراء مرآة الزجاج لانتفاء تمام معرفته بها . PageV02P452 ( سئل ) عما لو باع قدر حمام على أنها عشرون قنطارا فإذا هي ثلاثون قنطارا هل يصح البيع أم لا وإذا قلتم بصحته فهل له الرجوع بالزيادة أم لا كما أفتى به المناوي ؟ ( فأجاب ) بأن البيع صحيح ولا رجوع للبائع بالزيادة 
ms223	 ويثبت له الخيار في فسخ البيع وهذا منقول المذهب . PageV02P453 ( سئل ) هل يكفي في بيع السكر النبات في قدوره رؤية أعلاه دون أسفله ويثبت لمشتريه الخيار إذا ظهر أسفله دون أعلاه ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفي فيه الرؤية المذكورة حيث كان بقاؤه فيها من مصلحته ويثبت لمشتريه الخيار إن ظهر أسفله دون أعلاه في الجودة PageV02P454 ( سئل ) هل يصح بيع السلاح من كافر دخل دارنا بأمان أو لا كما بحثه في المهمات ؟ ( فأجاب ) بأن بيعه منه باطل كما بحثه جماعة من المتأخرين لأن الحرابة متأصلة والأمان عارض . PageV02P455 ( سئل ) هل المعتمد انعقاد البيع مع إن شئت سواء تقدم على الإيجاب أم تأخر أم لا كما قاله السبكي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم انعقاد البيع مع إن شئت إن تقدم على الإيجاب فقد قال السبكي أنه باطل قطعا لأن مأخذ الصحة أن المعلق تمام البيع لا أصله فالذي من جهة البائع وهو إنشاء البيع لا يقبل التعليق وتمامه وهو القبول موقوف على مشيئة المشتري وبه تكمل حقيقة البيع ا ه والفرق بين هذا وبين قوله إن كان ملكي فقد بعتكه أن الشرط في هذه أثبته الله في أصل البيع فيكون اشتراطه كتحصيل الحاصل إذ لا يقع عقد البيع له إلا في ملكه ويؤيد ما قاله السبكي ما قاله الماوردي من أنه لو قال وكلتك في طلاق زينب إن شاءت جاز ولو قال إن شاءت زينب فقد وكلتك في طلاقها لم يجز PageV02P456 ( سئل ) هل يصح بيع طفل كافر تلفظ بالشهادتين لكافر أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح بيعه لكافر لأنه محكوم بكفره ولهذا لا يجب انتزاعه من أهله . PageV02P457 ( سئل ) عما لو أقر لفرعه بعين ثم باعها هل يصح البيع كما أفتى به الجلال المحلي أم لا كما هو صريح كلامهم ؟ ( فأجاب ) بأن بيعه باطل لبيعه ملك غيره بلا ولاية وأما ما نسب لإفتاء المحقق المحلي من صحته إن صح عنه فهو محمول على ما إذا كان فرعه تحت حجره وباعها لحاجته أو مصلحته أو كان وهبه تلك العين ثم 
ms224	 رجع فيها قبل بيعها . PageV02P458 ( سئل ) عمن اشترى خرقة تسمى مخرجا أو ظهرا على أن حواشي الخرقة أو بياض الظهر حرير ثم تبين كونه غزلا فهل البيع باطل كما نقله الشيخ أبو حامد عن الأصحاب فيمن اشترى ثوبا على أنه قطن فبان كتانا لم يصح الشراء لاختلاف الجنس أو صحيح ويثبت الخيار ؟ ( فأجاب ) بأن البيع صحيح ويثبت الخيار فقد قالوا إن ثبوت خيار الشرط لا يختص بالصفة بل خلف الشرط في القدر مثله حتى لو اشترى أرضا على أنها مائة ذراع فخرجت دونها صح البيع في الأظهر تنزيلا لخلف الشرط في القدر منزلة خلفه في الصفة ولو اشترى حيوانا بشرط كونه حاملا فبان عدمه صح البيع ففي هاتين الصورتين صح البيع مع انتفاء بعض المبيع بحسب الشرط بناء في الثانية على أن الحمل يقابله قسط من الثمن فالصحة في مسألتنا مع انتفاء جنس بعضه بحسب الشرط أولى ومسألة الشيخ أبي حامد انتفى فيها جنس جميع المبيع ويغتفر في الضمن ما لا يغتفر في المستقل لا يقال قياسها بطلان البيع في حواشي الخرقة وبياض الظهر وصحته في غيرهما لأنا نقول يمنع منه النقص الحاصل للمبيع حينئذ ولغيره بالقطع فيتضرر به المشتري والبائع ولهذا لا يصح شراء الحواشي أو بياض الظهر دون الباقي ولا عكسه . PageV02P459 ( سئل ) عمن قال اشتريت منك هذا بخمسة وعشرين دينارا والذي أقبضه لك منها عشرين دينارا فقط فقال بعتك فهل يصح البيع بالخمسة والعشرين دينارا أو بالعشرين أو لا يصح مطلقا لما فيه من معنى الشرط الفاسد المنافي لمقتضاه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن لم يرد بقوله والذي أقبضه لك منها إلخ نقص الخمسة من الثمن انعقد البيع بالخمسة والعشرين دينارا ولا ينافيه قوله المذكور لاحتماله أن المعنى والذي أقبضه لك منها الآن أو أن الذي يقبضه الخمسة وكيل وإن أراد نقصها منه وعلم المجيب بإرادته حال إيجابه انعقد بالعشرين وإلا فلا ينعقد لجهله بقدر الثمن كما لا ينعقد إذا أراد تأجيلها . PageV02P460 ( سئل ) عن الثوب المصبوغ بنجس لا يمكن فصله هل 
ms225	 يصح بيعه للستر به كما تفقهه ابن الرفعة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح إذ المتنجس الذي لا يمكن تطهيره بغسله لا يصح بيعه . PageV02P461 ( سئل ) عن رجل اشترى غلالا ثم زرعها ثم تقايلا فهل يرجع البائع في الزرع أو في بدله لاستهلاكه وإذا قلتم برجوعه في الزرع فهل يكون خراج أرضه على المشتري أو على البائع ؟ ( فأجاب ) بأنه يرجع البائع في الزرع لأنه حدث من عين ماله أو هو عين ماله اكتسب صفة أخرى ولا يلزم البائع خراج أرض الزرع لعدم الفعل منه وإنما هو على الزارع . PageV02P462 ( سئل ) عن رجل وهب لولده القاصر عبدا بشرط ثم بعد مدة باعه ظانا أنه ملكه لنسيانه التمليك فهل يصح البيع أم لا وهل القول قوله في النسيان بيمينه أم لا وإذا قلتم ببطلان البيع فأعتق المشتري العبد المذكور يصح العتق أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن صدقه المشتري فيما ادعاه تبين أن البيع باطل ولا حاجة إلى حلفه لأن الحق لهما لا يعد وهما وإن كذبه فيه فالقول قوله بيمينه لأنه مدع صحة العقد والبائع يدعي فساده فإذا حلف المشتري استمرت صحة البيع وأما إذا أعتق المشتري العبد فكل من البيع والإعتاق صحيح وإن صدق المشتري البائع فيما ادعاه لتعلق حق الله تعالى في الحرية . PageV02P463 ( سئل ) عما لو قال بعتك العرصة بهوائها هل يصح ويحمل كلام الإرشاد على بيع الهواء منفردا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح البيع فيها لجعله الهواء المجهول مبيعا مع المعلوم ودخوله تبعا لا يستلزم دخوله في مسمى اللفظ فصار كما لو قال بعتك الدابة وحملها أو بحملها أو مع حملها أو ولبنها أو بلبنها أو مع لبنها PageV02P464 ( سئل ) عن قول العلامة القمولي لو قال هو مبيع منك أو أنا بائعه لك لم أر فيه نقلا وقد يؤخذ من كلام الرافعي رحمه الله في تفسير الملامسة القطع بالجواز حيث قال وإذا لمسته فهو مبيع منك بكذا وجعلوا الفساد من جهة التعليق فيه فقط فدل على أنها صيغة مبيع غير مانعة من الصحة 
ms226	 وإذا ثبت في اسم المفعول ثبت في اسم الفاعل ا ه قال البرهان ابن أبي شريف تغمده الله برحمته ولك أن تقول أن اسم الفاعل الواقع في جواب الشرط ملاحظ فيه ترتبه على الشرط حالة وجوده وأما الصحة بمثل أنا بائع منك بكذا أو هو مبيع منك فدلالته على الاستقبال من مدلوله فأشبه المضارع وهو غير منعقد به ولذلك قال العز بن عبد السلام رضي الله عنه لا ينعقد بالمشتقات ا ه فهل ما بحثه العلامة ابن أبي شريف يمكن الجواب عنه أولا على أن مولانا شيخ الإسلام زكريا تغمده الله برحمته قال في شرحه على البهجة أي هذا مبيع أو أنا بائعه لك أو نحوهما كما قاله الإسنوي وغيره بحثا قياسا على الطلاق خلافا لابن عبد السلام فساق مقالة العز بن عبد السلام سياق الأوجه الضعيفة وكذلك أفدتم في شرح الزبد ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد انعقاد البيع بقوله هذا مبيع منك بكذا أو أنا بائعه لك بكذا وما أبداه شيخنا البرهان ابن أبي شريف ليس بشيء لاقتضائه عكس ما بحثه إذ صحة البيع في قوله هذا مبيع منك بكذا أو أنا بائعه لك بكذا أولى منها في صورة الملامسة لأن كلا من اسم الفاعل والمفعول حينئذ حقيقة في الحال PageV02P465 بالاتفاق ولأن كلا منهما في صورة الملامسة للاستقبال لترتبه على الذي سيوجد إذ مدلولها تعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة أخرى وهو حينئذ مجاز بالاتفاق . PageV02P466 ( سئل ) عمن اشترى عقارا بثمن من جملته لهوة نحاس فلوس جدد لم يعلم وزنها ولا عددها وجعله سببا لإسقاط الشفعة هل البيع صحيح أو لا لكون بعض الثمن مجهولا ا ه ؟ ( فأجاب ) بأنه متى رأى البائع والمشتري الفلوس كانت رؤيتهما كافية في العلم بها وصحة البيع فإذا قبضها لم يؤثر في الصحة إلقاؤها في البحر ويسوغ للقاضي الشافعي الحكم بصحة البيع وبالبراءة من الثمن . PageV02P467 ( سئل ) هل يصح بيع جلد المصحف المنفصل للكافر أو جلد علم منع من شرائه إذا كان منفصلا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه 
ms227	 يصح بيع الجلد المذكور . PageV02P468 ( سئل ) عما إذا اختلفت أصناف الحرير رقة وغلظا فهل يشترط في رؤيته لأجل البيع باطنه كظاهره أم لا وإذا وجده مختلفا رقة وغلظا هل يصح البيع ويثبت الخيار ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط رؤية باطن الحرير المذكور وإذا رآه كذلك ثم وجده مختلفا ثبت له الخيار PageV02P469 ( سئل ) هل المأخوذ بالبيع الفاسد مع رضا المتبايعين حلال أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحل للآخذ له التصرف فيه لأنه يجب على كل منهما رد ما أخذه على مالكه . PageV02P470 ( سئل ) عن باطن القدمين هل يشترط رؤيته في بيع الرقيق كما اقتضاه قولهم ينظر ما عدا العورة أم لا يشترط كما هو العادة في عدم اعتبار رؤيته ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشترط رؤيته وقولهم المذكور ينزل على ما يختلف الغرض برؤيته لاختلاف المالية به فقد قالوا أنه لا يشترط رؤية اللسان والأسنان وداخل الفم مع أن رؤيتها أسهل من رؤية باطن القدمين بطريق الأولى ولأن تعلق الغرض بها أشد من تعلقه بباطن القدمين وقد قال الخوارزمي في الكافي الضابط أن يرى من المبيع ما يختلف معظم المالية باختلافه . PageV02P471 ( سئل ) عن معنى قول الجلال المحلي الرابع الملك لمن له العقد الواقع ؟ ( فأجاب ) بأنه أشار بقوله الواقع إلى أن الموقوف على القول القديم صحة العقد لأنها واقعة وتتوقف على الإجازة والله أعلم .(@)(@@) . PageV02P472 ( باب الربا ) ( سئل ) عمن باع نصفا فضة بأربعين فضة وزنها وزن الفضة أو قال بعتك هذا الربع بوزنه من هذا النصف وفي كل منهما نحاس لم يعلم قدره فهل يصح البيع لاختلاط النحاس بالفضة بحيث صار كشيء واحد فلا يكون كبيع مد عجوة ودرهم بمد عجوة ودرهم ؟ ( فأجاب ) بأن البيع باطل إذ الجهل بالمماثلة كحقيقة المفاضلة وأما الاختلاط بشرطه فإنما يقتضي الصحة في المكيل لا في الموزون ولو سلم أنه يقتضيها فيه أيضا فمحله إذا عرفت مماثلة الربوي . PageV02P473 ( سئل ) لزيد على عمرو دين عشرة دنانير ذهبا بندقيا فعوضه عمر وعنها عشرة دنانير ذهبا سليما بإيجاب وقبول وتسلم شرعيات فهل يصح مع الجهل بالمماثلة واختلاف 
ms228	 القيمتين ولو أعطاها له بغير تعويض أو كان له في ذمته عشرة أنصاف غورية أو سليمية بغير تعويض وهما ساكنان راضيان أو قال أحدهما هذا بدل ما في الذمة فهل يجوز ذلك ويكون استيفاء تبرأ به ذمتاهما كما ذكره الزركشي في الخادم ويدل للصحة في ذلك ما قالوه من أنه لو صالح من ألف درهم على خمسمائة معينة جاز وكان استيفاء للبعض المقبوض ويبرأ من الباقي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز ما ذكر والدين باق بحاله وما أخذه صاحب الدين مضمون عليه إذ لا تعويض ولا استيفاء لأن ما أخذه مخالف لدينه في الصفة والفرق بين هذه وبين ما رجحه صاحب التهذيب والكافي والتتمة وغيرهم واقتضاه كلام الشيخين من صحة الصلح المذكور واضح وهو أن لفظ الصلح يقتضي قناعة المستحق بالقليل عن الكثير وبراءة المديون من غيره وأن المأخوذ فيه بصفة الدين بخلاف مسألتنا فيهما . PageV02P474 ( سئل ) عما لو استخرج من الماء الملح ماء عذبا هل هو ربوي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ربوي لشمول كلامهم له . PageV02P475 ( سئل ) هل المعتمد أن الفول ربوي ولو كان أكل البهائم له أغلب كما في شرح المنهج خلافا لما قاله الماوردي ( فأجاب ) بأن الفول ربوي إذ هو في ذاته ليس مما يغلب تناول البهائم له ليس بربوي وصحح الماوردي وغيره أن ما استووا فيه ربوي وصرح الأصحاب بأن الشعير مما غلب تناول الآدميين له ومن المعلوم أن كثيرا من البلاد خصوصا المدن لا يتناولون شيئا منه وإنما يعلفونه للبهائم وقد علم أن المشاحة لشيخنا رحمه الله في كون الفول مما غلب تناول البهائم له فيحمل كلامه على بلاد غلب فيها لئلا يخالف كلام الأصحاب . PageV02P476 ( سئل ) عن التخاير قبل القبض يبطل العقد في الربوي كالتفرق أو لا وإذا قلتم بالأول فهل هو مقيد بما إذا لم يتقابضا قبل التفرق أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن التخاير كالتفرق كما ذكر والتقييد المذكور جمع به بعض المتأخرين بين القول بالبطلان به والقول بعدمه وهو غير صحيح لإبطاله قولهم أن التخاير 
ms229	 كالتفرق إذ لا أثر للتخاير حينئذ وأن المبطل التفرق قبل القبض لا التخاير . PageV02P477 ( سئل ) عن شخص له على آخر نصف فضة فأعطاه عنه عثمانين مصالحة عن النصف المذكور هل يكون استيفاء مبرئا للذمة لا تعويضا وهل إذا عوضه ذلك يشترط اتفاقهما في الوزن أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجعل مستوفيا لحقه إذ لا ضرورة إلى تقدير المعاوضة وأما في الاعتياض فلا بد من اتفاقهما في الوزن . PageV02P478 ( سئل ) هل الربا أعظم إثما من الزنا لقوله تعالى { اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله } ولقوله صلى الله عليه وسلم { الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه وإن أربى الربا عرض الرجل المسلم } رواه الحاكم وقال على شرط الشيخين وقال { إن الدرهم يصيب الرجل من الربا أعظم عند الله في الخطيئة من ثلاث وثلاثين زنية يزنيها الرجل } رواه ابن أبي الدنيا أم الزنا أعظم من الربا لأن فيه الحد ومن جملته الرجم ولا حد في الربا وهل الربا أعظم في الإثم من شرب الخمر والغصب والسرقة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن كلا من الزنا وشرب الخمر والغصب والسرقة أعظم إثما من الربا لخبر الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال { قال رجل يا رسول الله أي الذنب أعظم عند الله قال أن تدعو لله ندا وهو خلقك قال ثم أي قال أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك قال ثم أي قال أن تزاني حليلة جارك } فأنزل الله عز وجل تصديقها { والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون } الآية ولقوله صلى الله عليه وسلم { لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن } رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وزاد النسائي في رواية { فإذا فعل ذلك خلع ربقة الإسلام من عنقه } ولخبر الصحيحين { من اقتطع شبرا من الأرض 
ms230	 ظلما طوقه الله PageV02P479 إياه يوم القيامة من سبع أرضين } واللفظ لمسلم والأحاديث في ذلك كثيرة وأما ما ذكر في السؤال من التشديد في الربا فخرج مخرج الزجر والردع والتنفير منه لما ألفوه في الجاهلية من تعاطيه وقد قالوا إنما البيع مثل الربا ولتعلقه بحق الآدمي المبني على المضايقة والمشاحة لافتقاره ولتعلق حق الزنا بحق الله تعالى المبني على الاتساع والمساهلة لكرمه وغناه . PageV02P480 ( سئل ) عمن عوض عن دين القرض الذهب ذهبا وفضة هل هو جائز أم لا لأنه من قاعدة مد عجوة وعلى المنع فما الجواب عما هو صريح في الجواز أو كالصريح فيه وهو قوله في شرح الروض عقب الكلام على قاعدة مد عجوة والكلام في بيع المعين فلا يشكل بما سيأتي من أنه لو كان له على غيره ألف درهم وخمسون دينارا فصالحه من ذلك على ألفي درهم فإنه جائز ا ه وما الفرق بينهما فإن الصلح المذكور بيع أفيدوا ذلك واضحا ( فأجاب ) بأن التعويض المذكور باطل لأنه من قاعدة مد عجوة ولا يخالف ما ذكرته ما ذكروه فيما لو صالح عن ألف درهم وخمسين دينارا دينا له على غيره بألفي درهم حيث جعلوه مستوفيا لألف إذ لا ضرورة إلى تقدير المعاوضة فيه ومعتاضا عن الذهب بالألف الآخر ا ه فعلم منه أنه لو قال في مسألة الصلح المذكور عوضتك هذين الألفين عن الألف درهم وخمسين دينارا لم يصح ولهذا لو كان المصالح عنه معينا لم يصح الصلح لأنه اعتياض فكأنه باع الألف درهم وخمسين دينارا بألفي درهم وهو من قاعدة مد عجوة . PageV02P481 ( سئل ) عمن اشترى دينارا بعشرة أنصاف وسلم البائع خمسة ثم اقترضها منه ثم ردها إليه عن الخمسة الأخرى هل هذا عقد صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يبطل البيع في نصف الدينار المقابل للخمسة الباقية على الأصح في الروضة لأن إقراض البائع المشتري الخمسة أجازه للبيع منهما وهي كالتفرق منهما فبطل البيع فيها وإن زعم كثير من المتأخرين أن الصواب الصحة وأن ما صححه في الروضة تبع 
ms231	 فيه نسخ الرافعي السقيمة وأن الثابت في نسخه المعتمدة تصحيح الصحة وإن زعم بعضهم أيضا أن محل بطلان البيع بإلزامه قبل القبض إذ لم يحصل في مجلسه وما رجحه في موضع من المجموع من عدم بطلان البيع بإلزامه قبل القبض مفرع على رأي مرجوح . PageV02P482 ( سئل ) عن قول الدميري في باب الربا غريبة قال محمد بن عبد الرحمن الحضرمي إلى أن قال لو باع أمة ذات لبن بلبن جاز بخلاف الشاة في ضرعها لبن إلخ هل ما ذكره في الأمة من الحكم والفرق بينها وبين الشاة معتمد ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره من الحكم والفرق معتمد . PageV02P483 ( سئل ) عن بيع الكسب بالطحينة وعن بيعها بالشيرج هل يصح أم لا وفي القشدة هل هي نوع من اللبن أم جنس برأسها ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح بيع الكسب بالطحينة ولا يصح بيع واحد منهما بالشيرج والقشدة نوع من اللبن . PageV02P484 ( سئل ) عن واقعة حال وقعت ببلاد مكة من اليمن صورتها باع شخص من آخر حصته من قرار عين جارية وهذه الحصة قدرها سدس سهم من أربعة عشر سهما شائعا في جميع العين لكن عبر عنها في مكتوب الشراء بما يتعارفه أهل عيون بلدة البيع من التعبير عن أجزاء السهم من القرار والماء الجاري به بالساعات وعن السهم من ذلك بالوصية التي هي اثنا عشر ساعة كما يعبر عن مثل ذلك في البلاد الشامية بالأصابع ويسمون ذلك في بلد البيع كله سقية لأنه لا يخفى أن الشريك في القرار شريك في الماء النابع به من أجل مشاركته في القرار فعبر كاتب الشراء عن المبيع الذي هو حصة من القرار بما يستعمل فيه وفيما هو تابع له من الماء وملخص عبارة مكتوب الشراء بعد أن أذن الحاكم الشرعي فلان الشافعي لفلان الفلاني في شراء المبيع الآتي ذكره لنفسه ولبقية ورثة والده من البائع الآتي ذكره فيه إذنا صحيحا شرعيا اشترى فلان المأذون له لنفسه ولبقية ورثة والده المشمولين بحجر الشرع الشريف من فلان البائع عن نفسه جميع الحصة السقية التي 
ms232	 قدرها ساعتان من قرار العين الفلانية بما للحصة المذكورة من حق قرار العين المذكورة ومقرها وممرها وشعوبها وذيولها ومجاري مائها ومن مائها الجاري بها من فضل الله تعالى شراء صحيحا شرعيا مستكملا لشرائط الصحة واللزوم بثمن جملته كذا مقبوض بيد البائع من المشتري وتسلم البائع الثمن وسلم للمشتري جميع المبيع المذكور تسلما شرعيا بعد الرؤية PageV02P485 والمعرفة والمعاقدة الشرعية وثبت ذلك عند الحاكم الشافعي الآذن المذكور وحكم بموجبه ومات الحاكم والمتعاقدان والشاهدان فهل هذا الحكم صحيح أم لا وإذا قلتم هو صحيح فهل يقتضي صحة التبايع المذكور أم فساده وهل لحاكم شرعي نقض التبايع والحكم به أم لا لا سيما مع كون الحاكم الشافعي المذكور من أهل العلم الوافر وكمال النظر في فروع الفقه وغيره كما هو مشهور بذلك وهل يقتضي صحة ما تقدم ذكره قول الإمام النووي رضي الله عنه في روضته .(@)(@@) ولو باع الماء مع قراره نظر إن كان جاريا فقال بعتك هذه القناة مع مائها أو لم يكن جاريا وقلنا الماء لا يملك لم يصح البيع في الماء وفي القرار قولا تفريق الصفقة وقوله بعد ذلك بنحو أربعة أسطر ولو باع جزءا شائعا من البئر أو القناة جاز وما ينبع مشترك بينهما أم لا يقتضي صحة ما ذكروا إذا قلتم أن قوله في القرار قولا تفريق الصفقة يرجح صحة بيع القرار فقط في الصورة المذكورة فهل يكون المشتري مستحقا للماء النابع لكونه تابعا في ملكه كما يؤخذ من المسألة الثانية وأيضا فهل التعبير في مكتوب الشراء على الحصة المبيعة من القرار بقوله الحصة السقية التي قدرها ساعتان من قرار العين الفلانية مخل بالتبايع أو بالحكم به أم غير مخل بذلك لإمكان تأويلها بما يصححها أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأن حكم الشافعي بموجب البيع المذكور غير صحيح لأن الحكم به يستلزم شيئين وهما أهلية التصرف وصحة صيغته فيحكم PageV02P486 بموجبها وهو مقتضاها والصيغة المذكورة مختلة لإدخالها الماء الجاري بها في المبيع بقوله فيها ومن مائها الجاري بها والبيع باطل فيه 
ms233	 للنهي عن بيع الماء رواه مسلم وهو محمول على الماء الجاري للجهل بقدره ومتى بطل فيه بطل في قراره أيضا فقد قالوا لو باع معلوما ومجهولا بثمن واحد بطل في الكل لتعذر التوزيع وعبارة ابن المقري في روضه ولو باع ماء القناة مع قراره والماء جار بطل في الجميع للجهالة وفي الروضة خلافه ا ه وعبارتها لو باع الماء مع قراره نظر إن كان جاريا فقال بعتك هذه القناة مع مائها أو لم يكن جاريا وقلنا الماء لا يملك لم يصح البيع في الماء وفي القرار قولا تفريق الصفقة وإلا فيصح قال في المهمات ما ذكراه في الأرض من تخريجها على قولي تفريق الصفقة كيف يستقيم مع أن الماء المذكور مجهول وقد سبق في تفريق الصفقة أن ما لا يجوز إذا كان مجهولا بطل البيع في الجميع بناء على أن الإجازة بالقسط فإنه غير ممكن للجهالة ا ه وأجيب بأن الماء الراكد معلوم بالمشاهدة والرؤية تحيط به ومعرفة عمقه مما يسهل الوقوف عليها وأما ما نقله في زيادة الروضة عن صاحب التلخيص من قوله نهى عن بيع الماء وهو محمول على ما إذا أفرد ماء عين أو بئر أو نهر بالبيع فإن باعه من الأرض بأن باع أرضا مع شربها من الماء في نهر أو واد صح ودخل الماء في البيع تبعا فأجيب عنه بأن مراده بالشرب : الماء الراكد عليها أو جميع الماء الذي أحاط به الوادي أو النهر فيحمل هذا على ما إذا لم PageV02P487 يكن ماء النهر جاريا ا ه .(@)(@@) فكلام النووي الأول يقتضي ظاهره الصحة في القرار وكلامه الثاني يقتضي ظاهره الصحة في الماء أيضا وقد علم ما في كل منهما مما ذكرته . PageV02P488 ( سئل ) عن الجمع بين قولهم يجوز بيع دهن الورد بدهن البنفسج متفاضلا مع قولهم يمتنع التفاضل في بيع دهن السمسم بعضه ببعض كما هو معلوم والحال أن الأول إنما هو دهن سمسم ممزوج بأوراق كل مما ذكر كما هو مقرر وأيما كان فهو دهن سمسم 
ms234	 بمثله وبين قولهم بالصحة فيما لو باع دارا فيها بئر ماء عذب بأخرى كذلك وعللوه بتبعية الماء مع قولهم بالمنع فيما إذا باع أرضا فيها بئر ماء ما لم ينص على دخول الماء في المبيع وحينئذ فيكون الماء مقصودا غير تابع ويقابل بجزء من الثمن فيلزم عليه أن تكون مسألة الدارين كذلك فتكون من قاعدة مد عجوة وبين استثنائهم من قول مدعي الصحة بيمينه فيما إذا ادعى أحد المتعاقدين الصحة والآخر الفساد ما لو باع ذراعا من أرض معلومة الذرعان ثم ادعى إرادة ذراع معين ليفسد البيع وادعى المشتري شيوعه فيصدق البائع بيمينه ومقتضاه أنه لا يصح بيع ذراع من أرض معلومة الذرعان إلا إذا كان شائعا دون ما إذا كان معينا مع قولهم يجوز بيع ذراع معين من الأرض مطلقا وبين منعهم فيما لو استأجر قصارا لقصارة ثوب معين بيعه قبل القصارة وبعدها ما لم يوف الأجرة مع قولهم في الإجارة يجوز إبدال ما يستوفي به المنفعة فهلا يقال بصحة بيع الثوب المذكور ويبدل بمثله ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تخالف في المسألة الأولى بين ما ذكر فيها لأن الأدهان المطيبة كدهن الورد والبنفسج كلها مستخرجة من السمسم ثم إن ربى السمسم فيها ثم استخرج PageV02P489 دهنه جاز بيع بعضها ببعض متفاضلا بناء على أنها أجناس كأصولها وإن استخرج الدهن ثم طرحت أوراقها فيه لم يجز بيع بعضها ببعض متفاضلا لأنها جنس واحد كما ذكره الماوردي وغيره لأن أصلها الشيرج وأما الثانية فلا تخالف بين ما ذكر فيها أيضا لأن كلا من المتبايعين مقصوده الأصلي منفعة الدار والماء تابع بالإضافة إلى مقصود الدار لعدم توجه القصد إليه غالبا ولا ينافي كونه تابعا بالإضافة كونه مقصودا في نفسه حتى يشترط التعرض له في البيع ليدخل فيه وأما الثالثة فلا تخالف بين ما ذكر فيها أيضا لأنه إذا اشترى ذراعا معينا من أرض معلومة الذرعان صح شراؤه ونزل على الإشاعة فإن اختلفا في المراد به صدق مدعي الصحة بيمينه وأما الرابعة فلا تخالف بين 
ms235	 ما ذكر فيها أيضا من وجهين الأول أن الذي نقله الشيخان في الروضة وأصلها عن العراقيين ونقلوه عن النص منع إبدال المستوفى به وعن الإمام والمتولي جوازه ولم يرجحا شيئا وجزم ابن المقري في الروض بالأول الثاني إنا إذا قلنا بجوازه فلا يجوز له بيع الثوب إلا بعد إبداله بغيره والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV02P490 ( باب المناهي ) ( سئل ) عفا الله عنه عما إذا تلقى الركبان وباعهم ما يقصدون شراءه من البلد فهل هو كالتلقي للشراء أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم هو كالتلقي للشراء . PageV02P491 ( سئل ) عن إطعام كافر غير مضطر في رمضان وفي بيعه الطعام كذلك إذا تحقق أكله له هل يحرم أم لا فإن قلتم نعم فما الفرق بينه وبين الإذن له في دخول المسجد وهو جنب أم لا فما الفرق بينه وبين بيعه العنب بعصير الخمر ؟ ( فأجاب ) بأن إطعام المسلم المكلف الكافر في شهر رمضان حرام وكذا بيعه طعاما علم أو ظن أنه يأكله فيه لأن كلا منهما تسبب إلى المعصية وإعانة عليها بناء على تكليف الكافر بفروع الشريعة وهو الراجح والفرق بينهما وبين إذنه له في دخول المسجد أنه يعتقد وجوب الصوم عليه ولكنه أخطأ في تعيين محله ولا يعتقد حرمة المسجد ولهذا كان له أن يدخله ويمكث فيه لأنه صلى الله عليه وسلم { قدم عليه وفد ثقيف فأنزلهم في المسجد قبل إسلامهم } رواه أبو داود وروى هو وغيره { أن الكفار كانوا يدخلون مسجده صلى الله عليه وسلم ويمكثون فيه } ولا شك أن فيهم الجنب PageV02P492 ( سئل ) عن قولهم لو سعر الإمام أو نائبه استحق مخالفه التعزير هل يدخل فيه القاضي أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يدخل فيه حيث جرت عادة ولي الأمر بتولية وظيفة الحسبة لغيره . PageV02P493 ( سئل ) عمن باع رقيقا بشرط إعتاقه ثم مات قبل العتق قال في الروضة فيه ثلاثة أوجه أصحها يلزمه الثمن المسمى فهل هذا الثمن المسمى للبائع ثمن مبيعه أو يلزمه أن يشتري بقيمته رقيقا يعتقه أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان البائع قبض ثمن 
ms236	 الرقيق قبل موته فذاك وإلا فيلزم المشتري بدله ولا خيار للبائع ولا يلزم المشتري أن يشتري رقيقا ليعتقه . PageV02P494 ( باب الخيار ) ( سئل ) رحمه الله عمن اشترى بستانا بقرية بها متول وهو عالم بالبيع فألزمه متوليها بأن يكون فلاحا بالقرية فهل يثبت له الخيار ويفسخ البيع أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا ألزمه متوليها بالفلاحة المذكورة ثبت له الخيار في فسخ البيع إن كان ذلك البستان معروفا بأن الوالي يلزم مالكه بالفلاحة وجهل المشتري ذلك وإلا فلا خيار له . PageV02P495 ( سئل ) عن جماعة اشتروا ناقة أضحية ولم يتسلموها إلا وقت ذبحها فذبحوها في ذلك الوقت فوجدوا في لحمها نتنا بحيث عافته الأنفس فهل هذا عيب ترد به قهرا لولا الذبح المذكور فإن قلتم نعم فهل الواقع من إحداثه في المبيع ما يعرف القديم بدونه حتى سقط الرد قهرا وهل المسألة مقيسة أم منقولة بعينها ؟ ( فأجاب ) نعم نتن اللحم المذكور عيب يثبت للمشتري الرد قهرا ما لم يحدث عنده عيب فإن حدث عنده عيب كالذبح في مسألتنا امتنع الرد قهرا إذ معرفة نتن البهيمة لا يتوقف على ذبحها بل ولا على جرحها كما صرح به الأصحاب في مسألة الجلال . PageV02P496 ( سئل ) عمن اشترى جارية بشرط كونها حاملا فادعى المشتري أنها غير حامل ليردها وادعى البائع أنها حامل لئلا يردها والحال أنها لم تحض منذ شهر فما يفعل وبم يتيقن الحمل أو عدمه ؟ ( فأجاب ) بأنه يعمل بالشهادة بالحمل ويكفي فيه شهادة أربع نسوة وعند انتفاء الشهادة القول قول البائع بيمينه ويتيقن الحمل حال البيع بانفصال الولد لدون ستة أشهر منه أو لدون أربع سنين منه ولم توطأ وطئا يمكن كونه منه .(@)(@@) . PageV02P497 ( سئل ) عن تلف المبيع في زمن الخيار المشروط هل يبطل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الخيار للبائع وحده بطل الخيار لانفساخ عقد البيع وإلا فلا يبطل PageV02P498 ( سئل ) عمن اشترى سلعة بثمن في ذمته ثم أداه عنه أجنبي متبرعا ثم فسخ البيع فهل يرد الثمن على المشتري أو الأجنبي ؟ ( فأجاب ) بأنه يرد الثمن على المشتري لا 
ms237	 على الأجنبي . PageV02P499 ( سئل ) عن بائع أمة بشرط الخيار لهما قال كل أمة لي حرة فهل تعتق الأمة المبيعة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن فسخ البيع بسبب الخيار المذكور عتقت الأمة المذكورة وإلا فلا تعتق . PageV02P500 ( سئل ) عما لو تبايعا متباعدين وفارقا مكانهما قاصدا كل منهما جهة الآخر أو فارق أحدهما مكانه قاصدا جهة الآخر هل يعد ذلك تفرقا فيبطل خيارهما أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى فارق أحدهما مكانه ووصل إلى موضع لو كان الآخر معه بمجلس العقد عد تفرقا كأن تفرقا في مسألتنا فينقطع به خيارهما خلافا لبعض المتأخرين . PageV03P001 ( سئل ) عن الحمل في البهيمة هل هو عيب كالأمة أو لا ويكون خاصا بالآدمي كما في باب الخيار من الروضة ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس بعيب فيها إذا لم تنقص به بخلاف الأمة لأنه يخاف من هلاكها بالوضع وأما البهيمة فالغالب السلامة فيها وبهذا التفصيل أجاب النووي في المجموع في كفارة الإحرام والزكاة وعزاه لكلام الأصحاب . PageV03P002 ( سئل ) عما إذا اتفق المتبايعان على رد ترك العيب بعوض يبذله الأجنبي هل يجوز كعوض الخلع .(@)(@@) ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز بذل العوض في مقابلته لا من الأجنبي ولا من البائع لأنه خيار فسخ فأشبه خيار التروي في كونه غير متقوم . PageV03P003 ( سئل ) عما إذا مات البائع والمشتري في مجلس العقد وورث المبيع جماعة ثم فارق المجلس أحدهم هل يلزم البيع من جهته ويستمر الخيار للباقين في قدر حصصهم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزم العقد إلا بمفارقة المتأخر فراقه منهم مجلسه فيستمر الخيار للباقين في جميع المبيع لأنهم لو فسخوه في قدر حصصهم انفسخ في الجميع . PageV03P004 ( سئل ) عن قول الروضة وإن كان لابسا واطلع على عيب بالثوب في الطريق فتوجه للرد ولم ينزع فهو معذور هل هو على إطلاقه أم مختص بما إذا لم يكن على المشتري إلا ذلك الثوب ؟ ( فأجاب ) بأنه يعذر مطلقا لأنه لا يعتاد نزع الثوب في الطريق لأنه قد يكشف عورته أو يخل بهيئته . PageV03P005 ( سئل ) عمن اشترى عبدا بشرط إعتاقه وأعتقه أو اشترى من يعتق عليه ثم 
ms238	 علم به عيبا قديما هل له الأرش أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم له الأرش . PageV03P006 ( سئل ) عما إذا شرط أحد العاقدين الخيار لهما أو له ولم يجبه الآخر بنفي ولا إثبات بل استمر ساكتا عنه هل يصح العقد والشرط أو يبطلان أو يصح العقد دون الشرط ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان الشارط آتيا بشق العقد الأول صح العقد والشرط لأن الجواب منزل على السؤال أو آتيا بشقه الثاني بطل العقد والشرط للمخالفة بين شقي العقد . PageV03P007 ( سئل ) عما لو حدث بالمبيع عيب بعد قبضه والخيار للمشتري أو لهما فهل له فسخ البيع بالخيار أم يمتنع لحدوث العيب عنده ؟ ( فأجاب ) بأن له فسخ البيع بالخيار ورد المبيع على بائعه . PageV03P008 ( سئل ) عن قولهم إذا وجد المشتري المبيع متغيرا فله الخيار هل للبائع ذلك إذا وجده زائدا أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت للبائع الخيار إذا وجد المبيع زائدا لأن الرؤية السابقة كالشرط في الصفات فإذا بانت زيادتها كانت بمثابة الخلف في الشرط . PageV03P009 ( سئل ) هل يثبت الخيار في إجارة الذمة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يثبت فيها لأنها عقد غرر لورودها على المنفعة والخيار غرر فلا يضم غرر إلى غرر وثبوته فيها طريقة ضعيفة . PageV03P010 ( سئل ) هل المعتمد جواز الرد قهرا فيما لا ينقص بالتبعيض كما في شرح المنهج أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد منع الرد قهرا لأن العلة فيه تفريق الصفقة على الراجح لا لضرر البائع بالتبعيض . PageV03P011 ( سئل ) عما لو اشترى شيئا ثم باع بعضه لبائعه ثم اطلع على عيبه فهل له رد الباقي عليه كما ذكره القاضي حسين أو لا كما ذكره البغوي والمتولي وما المعتمد منهما ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد الثاني بناء على أن علة المنع تفريق الصفقة لا ضرار الشركة . PageV03P012 ( سئل ) عن السرقة والإباق من الرقيق ولو صغيرا ولو تاب منه هل هو عيب يثبت الخيار كما في الروض من زيادته أو لا كما قال الشارح فيه أنه مردود ؟ ( فأجاب ) بأن كلا منهما عيب يثبت الخيار كما في الروض تبعا لغيره ومعناه واضح . PageV03P013 ( سئل ) عما لو 
ms239	 باع الأب أو الجد مال نفسه من طفله أو بالعكس هل يجوز له أن يشرط الخيار لنفسه وللطفل أو لنفسه أو الطفل أم لا يجوز كالوكيل لا يجوز له أن يشرط الخيار لغير موكله ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له أن يشرط الخيار لنفسه وكذا لفرعه إن كان بالغا كما أنه يجوز للوكيل أن يشرط الخيار لنفسه أو لموكله ولا يجوز للولي المذكور أن يشرط الخيار لفرعه الصغير أو المجنون لأن عبارة كل منهما ملغاة فيما يتعلق بالمعاوضات . PageV03P014 ( سئل ) عما لو وكل الأعمى شخصا فاشترى له عقارا من بصير بثمن معلوم ثم تقايل البائع والأعمى في العقار المذكور فهل يصح التقايل ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح التقايل المذكور فقد نص الشافعي رضي الله عنه على أنه لا بد في الإقالة من العلم بالمقايل بعد نصه على أنها فسخ . PageV03P015 ( سئل ) عن قول الإسنوي في الرد بالعيب بين ذوي الهيئة وغيرهم في راكب المبيع ولابسه هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد ذكر الشيخان أنه إذا اطلع على عيب الدابة وهو راكبها نزل عنها وإذا اطلع على عيب الثوب وهو لابسه لم يكلف نزعه لأنه غير معتاد وظاهر أن محل ما ذكراه فيهما هو المعتمد نظرا للعرف في ذلك ولأن استدامة لبس الثوب في طريقه لا تؤدي إلى نقصه واستدامة ركوب الدابة قد تؤدي إلى نقصها وكلام الشيخين فيهما محله إذا لم يحصل للمشتري مشقة بالنزول أو النزع وما ذكره الإسنوي فيهما عند مشقته ليس مرادا للشيخين كما يؤخذ من كلامهما في هذا الباب . PageV03P016 ( سئل ) عما لو اشترى بهيمة مأكولة غير مصراة فحصل منها لبن ثم اطلع على عيب قديم وثبت له الرد هل يجب على المشتري رد صاع تمر معها إن تلف أو بقي ولم يتراضيا على رده ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على المشتري رد صاع تمر . PageV03P017 ( سئل ) عما نقله ابن قدامة الحنبلي عن الشافعي من تعدد الصاع بتعدد المصراة هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه صحيح معتمد والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV03P018 ( باب 
ms240	 المبيع قبل قبضه ) ( سئل ) عن مشتر قبض المبيع تعديا ثم أتلفه بائعه فهل هو كاسترداده أو لا وعليه قيمته وعلى الأول هل ينفسخ البيع أو يتخير المشتري ؟ ( فأجاب ) نعم هو كاسترداده وينفسخ البيع . PageV03P019 ( سئل ) عن قول المنهاج وبيع الدين لغير من عليه باطل في الأظهر هل هو معتمد أو صحته كما رجحه في الروضة ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد صحة البيع فقد قال في زوائد الروضة أنه الأظهر وفي الروضة في الخلع ما يوافقه ونقل أن النووي أفتى به . PageV03P020 ( سئل ) عن شخص اشترى شيئا ثم أبرأه البائع من ثمنه بعد لزوم البيع ثم تقايلا البيع فهل يرجع عليه المشتري ببدل الثمن أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له عليه به PageV03P021 ( سئل ) عن تصرف البائع في المبيع وهو في يد المشتري بعد الفسخ وقبل رد الثمن هو صحيح أو لا وهل للمشتري حبس المبيع بعد الإقالة أو الرد بالعيب لاسترداد الثمن إذا خاف فوته أو لم يخف ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح تصرف البائع فيه بالبيع ونحوه وللمشتري حبس المبيع لاسترداد الثمن وإن لم يخف فوته وإن اقتضى كلام بعض المتأخرين ضعف ما ذكرته فيهما . PageV03P022 ( سئل ) عن قول الشيخ زكريا في شرح البهجة قال : ويستأنس للثاني بما إذا قتل الإمام عبدا اشتراه في يد البائع قبل القبض وقد حدث منه رده فإن قصد قتله عنها وقع عنها وانفسخ البيع وإلا جعل قابضا للمبيع وتقرر عليه الثمن كما حكاه الرافعي قبيل الديات هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره عن ابن الرفعة عن فتاوى البغوي معتمد ومع ذلك فالفرق بينه وبين ما استأنس به له واضح . PageV03P023 ( سئل ) هل يشترط في قبض السفينة النقل سواء كانت في البر أم في البحر كما اقتضاه صنيعه في شرح الروض كغيره أم لا كما قال الكمال ابن أبي شريف في شرح الإرشاد إنما يتجه ذلك في سفينة صغيرة أو كبيرة في الماء الذي تسير به أما الكبيرة في البر فكالعقار في الاكتفاء بالتخلية والإخلاء لعسر النقل ا 
ms241	 ه ؟ ( فأجاب ) بأن ما قاله الكمال بن أبي شريف صحيح معمول به والاقتضاء المذكور جرى على الغالب . PageV03P024 ( سئل ) هل المعتمد فيما لو قبض المشتري المبيع إذا قدره بكيل أو وزن جزافا أو وزن المكيل أو عكسه أو أخبره البائع بقدره وصدقه وتلف في يده الانفساخ كما اقتضاه كلامهم وقال في شرح الروض أنه الأوجه أو عدمه كما صححه المتولي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد انفساخ البيع لبقاء علقة التقدير المذكور في العقد فلم يحصل القبض المفيد للتصرف وإن حصل القبض المفيد للضمان وقال الزركشي في خادمه أنه الأرجح . PageV03P025 ( سئل ) عما لو نقل المشتري المبيع إلى مكان مغصوب من أجنبي أو مشترك بين البائع وبين أجنبي أو بين البائع والمشتري هل يحصل القبض بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يحصل القبض بنقله إلى المشترك بين البائع وبين غيره لأن يد البائع عليه وعلى ما فيه فتستصحب حتى في المشترك بينه وبين المشتري لترجحه بأن الأصل عدم القبض ولأن العرف لا يعده قبضا وقال الإسنوي شمل قول المنهاج : لا يختص بالبائع ، المغصوب من أجنبي والمشترك بين البائع وغيره فإنه يصدق أنه لا اختصاص للبائع به ، وفيه نظر . PageV03P026 ( سئل ) عمن باع ثمرة بعد بدو صلاحها بشرط قطعها بماذا يحصل قبضها ؟ ( فأجاب ) بأنه يحصل قبضها بالتخلية فقد قالوا لو بيع تمر قبل بدو صلاحه أو بعده بشرط قطعه ولم يقطع حتى هلك ضمنه مشتريه لأن التخلية كافية في جواز التصرف فكانت كافية في نقل الضمان قياسا على العقار وقال الشيخان في معنى العقار الأشجار الثابتة والثمرة المبيعة على الشجر قبل أوان الجذاذ قال الإسنوي وتقييده بما قبل الجذاذ يشعر بأن دخول وقت قطعها يلحقها بالمنقولات وهو متجه ا ه وقال الأذرعي لم يتعرض غير الشيخين لهذا القيد وينبغي أن يلتفت على أن مؤنة الجذاذ على من تكون وقال البلقيني لا فرق بين أن يبيعها قبل أوان الجذاذ أو بعده خلافا لما في الروضة من التقييد بما قبل أوان الجذاذ فإنه يلزم على هذا أن الثمرة المبيعة 
ms242	 في أوان الجذاذ يكون قبضها بالقطع وليس الأمر كذلك ولو كان كذلك لما قال الشافعي في الجديد إن الجوائح من ضمان المشتري ولا فرق فيه بين أن تبلغ أوان الجذاذ أم لا فدل على أن قبض الثمار بالتخلية مطلقا فقد حكى الرافعي في المسألة ثلاث طرق أظهرها أنه على قولين والثاني القطع بأنها من ضمان المشتري والثالث القطع بأنها من ضمان البائع لأنها لما شرط فيها القطع صار قبضها بنقلها ا ه لكن ما ذكرته يدل على أن التعليل ليس محل وفاق . PageV03P027 ( سئل ) عمن اشترى نحلا في خلية وكان مرئيا وتسلمه بغير نقل من الخلية هل يكفي ذلك أم لا وإذا لم يكف فاستمر المشتري يدولبه ويأخذ عسله مدة فهلك النحل بالبرد فهل ينفسخ العقد فيه ويرجع المشتري بثمنه والبائع بقيمة النحل كما لو قبض ما اشتراه مكايلة جزافا وهل إذا أتلفه يكون قابضا له ويستقر عليه الثمن وإذا تلف عنده لا يستقر كما ذكر أولا أو يكون حكم التلف والإتلاف واحدا ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي ذلك في قبضه إذ الرجوع في حقيقته إلى العرف والنحل مما لا ينقل عادة لعسره فصار كالثمرة المبيعة على الشجر وكالسفينة الكبيرة في البر إذ القبض في كل منهما بالتخلية . PageV03P028 ( سئل ) عن الخيار الذي يثبت للمشتري فيما إذا عيب المبيع أجنبي قبل القبض هل هو على التراخي كما إذا أتلفه الأجنبي قبل القبض وإذا قلتم بأنه ليس على التراخي فما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأن خيار المشتري إذا عيب الأجنبي المبيع على الفور وكذا في إتلاف الأجنبي قبل القبض على الراجح خلافا للقفال . PageV03P029 ( سئل ) عن المعتمد فيما لو باع مؤجلا وحل قبل التسليم هل له الحبس أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد عدم جواز الحبس وما نسب للنص رد بأنه من تخريج المزني . PageV03P030 ( سئل ) عما لو نقل المبيع بغير إذن البائع وخرج المبيع مستحقا هل للمالك مطالبته أم ليس له مطالبته ؟ ( فأجاب ) بأنه متى نقل المشتري المبيع بغير إذن البائع ثم خرج مستحقا كان لمالكه مطالبته به لوضع 
ms243	 يده عليه PageV03P031 ( سئل ) عن رهن المبيع قبل قبضه هل هو صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه باطل قبل قبضه صحيح بعده . PageV03P032 ( سئل ) عن قول الشيخ ولي الدين في شرح البهجة من هذا الباب : ومن بيت لبائع إلى ثان أي منه فإن نقله إليه بغير إذنه لم يجز له التصرف فيه لكن يدخل في ضمانه قال السبكي في باب الغصب : ولا يكون غاصبا قطعا حتى لو خرج مستحقا ليس للمالك مطالبته ، وقال هنا : لا ينتقل ضمان العقد إليه لكنه يدخل في ضمانه حتى يطالب به إذا خرج مستحقا لوضع يده قال وعبارة البغوي والرافعي غير صريحة في ضمان العقد في أنه المراد وما صرحت به من أنه المراد لم أره منقولا لكن فهمته من فقه الباب وإطلاق المنهاج ظاهر فيه ا ه فهل قول السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض أم محمول أفيدوا الجواب مبسوطا ؟ ( فأجاب ) بأن كلام السبكي هنا وفي باب الغصب متناقض بلا شك ولا يمكن الجمع بينهما والمعتمد منهما ما ذكره هنا . PageV03P033 ( سئل ) عن قول ابن الرفعة أن القبض لا يجب في القسمة لأنه لدفع الضمان والقسمة لا ضمان فيها فلا يجب فيها التحويل مع قول الروضة في أثناء أحكام المبيع قبل قبضه أنه إذا باع نصيبه بعد القسمة وقبل القبض صح إذا كانت القسمة إفرازا فإن قضية كلام الروضة على أنها إذا كانت بيعا لا يصح البيع قبل القبض وابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وإن قلنا أنها بيع على أنه قال في الروضة آخر باب قبض المبيع عنه المتولي ويجاب طالب القسمة إليها قبل القبض وكلام ابن الرفعة نقله عن الناشري فإن ظاهره على أن القسمة وإن كانت بيعا لا تمنع قبل قبض المبيع وهو أيضا بظاهره يعارض ما مر عنها وعن ابن الرفعة فهل كلام ابن الرفعة في قسمة مشترك غير مبيع حتى لو وقعت القسمة وصار لكل نصيب ثم تلفت الأنصباء أو بعضها لا ضمان لأحد على أحد أم لا وإذا قلتم أن صورته هكذا 
ms244	 عارضه كلام الروضة في الموضع الأول كما مر وكلامها أيضا في الموضع الثاني لأنه يقتضي إذا كان المشترك مبيعا أنه يصح قسمته قبل القبض وقد يكون بيعا وكيف يصح البيع قبل القبض بينوا لنا صورة كل كلام من هذه المواضع فإنه يتراءى أنها متعارضة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بين كلام ابن الرفعة ومقتضى كلام الروضة فالقسمة لا ضمان فيها وإن كانت بيعا ومقتضى كلام الروضة أنه ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه لضعف ملكه ولا ملازمة بين عدم الضمان وصحة البيع فإن بيع ما لم يقبض يبطل PageV03P034 في مسائل كثيرة مع انتفاء الضمان فيها وقد علم مما ذكرته أن كلام ابن الرفعة ليس مقصورا على قسمة مشترك غير مبيع وما وقع في السؤال بقوله : وأن ابن الرفعة يقول لا يشترط التحويل وإن قلنا أنها بيع ، ليس في عبارته السابقة ما يقتضيه والله تعالى أعلم . PageV03P035 ( باب التولية والاشتراك والمحاطة والمرابحة ) ( سئل ) عمن اشترى بعرض وقال قام علي بكذا وقد وليتك العقد بما قام علي أو ولت المرأة في صداقها بلفظ القيام أو الرجل في عوض الخلع هل يصح أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم تصح التولية إذا أخبر بشرائه بالعرض وبقيمته معا وبقيامه عليها بكذا وهو مهر مثلها وعليه بكذا وهو مهر مثل مطلقته PageV03P036 ( سئل ) عن قول ابن المقري في باب المرابحة : ولو ادعى علم المشتري حلفه بيمين العلم فإن نكل حلف هو ويثبت للمشتري الخيار ، هل هو مبني على ضعيف وهو ثبوت الزيادة عند إقامة الحجة أو تصديق المشتري وما فائدة قول الشيخين كذا أطلقوه ، وقضية قولنا أن اليمين المردودة كالإقرار أن يعود ما ذكرنا حالة التصديق فإنا ولو قلنا أنها كالبينة كان الحكم كذلك لم تثبت الزيادة ويثبت للبائع الخيار كما في شرح البهجة للشيخ زكريا ؟ ( فأجاب ) بأنه مبني على الضعيف المذكور وفائدة قول الشيخين المذكور إحالة الحكم فيه على ما ذكراه فإنهما لم يذكرا حكم إقامة البينة ليحيلا عليه فظهر أن ما بحثاه جار 
ms245	 على القولين . PageV03P037 ( سئل ) عن رجل أراد أن يأخذ دينا بزيادة فجاء بعرض يملكه وباعه بنقد وتقابضا ثم اشترى العرض بثمن زائد إلى أجل معلوم أو باع الدائن عرضا يملكه للمدين بثمن معلوم إلى أجل معلوم ثم اشتراه منه بأقل من الثمن الأول وتسلم المبيع فإذا حل الأجل فعلا مثل ذلك وهكذا فهل يصح ذلك ولا ربا وإن تواطآ على ذلك ، وهل يسوى في ذلك بين مال اليتيم وغيره أم لا وإذا تبين بطلان البيع الذي وقعت فيه الزيادة بشرط فاسد كعدم الرؤية مثلا ولم يتراضيا بعوضين فهل الزيادة المأخوذة ربا أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر من البيع صحيح ولا ربا فيه ويجب رد الزيادة المأخوذة إذا تبين فساد البيع والله تعالى أعلم . PageV03P038 ( باب بيع الأصول والثمار ) ( سئل ) عمن باع شجر سنط بشرط قطعه بعد يومين فلم يقطعه لسنة من الشراء أو سرق منه شجرة وعند قطعه كسر شجرا للبائع فهل يلزم مشتريه أجرة الأرض والسقي مطلقا وما تكسر من الشجر ويلزم بائعه ما سرق منه ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان البائع طالب المشتري بالقطع فلم يقطع لزمته الأجرة وإلا فلا ولا يلزمه مؤنة السقي مطلقا وما انكسر من شجر البائع بسبب سقوط الشجر المبيع عند قطعه عليه فإن علم المشتري أنه يسقط عليه ضمنه وإلا فلا وما سرق من المبيع انفسخ فيه البيع وسقط من الثمن ما يقابله إن كان قبل التخلية وإلا فلا ضمان على البائع بسببه . PageV03P039 ( سئل ) عن قول صاحب الأنوار من باع نصيبه من الثمر أو الزرع الأخضر من شريكه أو من غيره مطلقا أو بشرط القطع بطل البيع هل هو معتمد أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن بطلانه مفرع على رأي مرجوح وهو أن قسمة المتشابهات بيع والراجح أنها إفراز فيصح البيع المذكور . PageV03P040 ( سئل ) عما لو باع الحجارة المدفونة لغير مشتريها الجاهل بها فهل حل المشتري محل البائع فلا تلزمه الأجرة قبل القبض أو تلزمه مطلقا لأنه أجنبي عن المبيع قاله البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه ما قاله مأخوذ من 
ms246	 تعليلهم . PageV03P041 ( سئل ) عمن باع زريعة نيلة بشرط أنها إن نبتت كانت بالمسمى وإلا فلا شيء للبائع والمحوج إلى هذا الشرط أنه لا يتميز ما نبت من زرعها فزرعها وسقاها وأنفق على ذلك مالا ولم ينبت فهل البيع باطل فماذا يلزم المشتري أو صحيح وهل المسألة منقولة فإن بعضهم ذكر أن بعض اليمانيين أفتى بأنه يلزم البائع جميع ما أنفقه من أجرة الحرث والسقي وغيره فهل ذلك معتمد وهل له نظير من كلام الفقهاء ؟ ( فأجاب ) بأن البيع المذكور باطل ويلزم المشتري مثل الزريعة وهذه المسألة داخلة في قول الأصحاب إن المشترى شراء فاسدا يضمن المبيع المثلي بمثله والمتقوم بأقصى قيمة وما أفتى به أحمد الرسول فيما إذا اشترى حبا على أنه ينبت فلم ينبت من أنه يجب على البائع أجرة الثيران التي حرث عليها وجميع الخسارة وثمن البذر الذي قبضه مردود . PageV03P042 ( سئل ) هل يدخل ورق الحناء والنيلة في بيع شجرهما أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يدخل ورقهما في بيع شجرهما خلافا لما رجحه بعض المتأخرين من عدم دخول ورق الحناء فيه تبعا لجزم الماوردي والروياني به وما جزما به مفرع على رأي مرجوح . PageV03P043 ( سئل ) عن قول الشيخ جلال الدين المحلي : وفهم المصنف أن التقييد وحكاية الخلاف لما ولياه فقط ، ما معنى ذلك وما نكتته ومرجع الضمير في ولياه ؟ ( فأجاب ) بأن معنى ما ذكر أن المصنف فهم من قول المحرر : وكذا الإجانات والرفوف المثبتة والسلالم المسمرة والتحتاني من حجري الرحى على أصح الوجهين ، أن التقييد بالمثبتة راجع إلى ما وليه فقط وهي الرفوف لا إلى الإجانات أيضا وإن قوله على أصح الوجهين راجع إلى ما وليه فقط وهي التحتاني من حجري الرحا لا إلى قوله وكذا الإجانات إلخ . PageV03P044 ( سئل ) هل يدخل في بيع الدار القفل الحديد ومفتاحه أم لا وإذا قلتم بعدم الدخول كما هو المنقول فما الفرق بينهما وبين غلق الباب ومفتاحه ؟ ( فأجاب ) بأن عدم دخول القفل الحديد ومفتاحه في بيع الدار ظاهر إذ المنقولات لا تدخل فيه وإنما دخل فيه الأعلى 
ms247	 من حجر الرحى ومفتاح الغلق المثبت لأنهما تابعان لشيء مثبت PageV03P045 ( سئل ) هل يحصل بدو الصلاح ببعض حبه أم لا بد من حبه كما مثلوا به ؟ ( فأجاب ) بأنه يكفي صلاح البسرة مثلا إذ يصدق به بدو صلاحها في عبارتهم . PageV03P046 ( باب التحالف ) ( سئل ) عمن اشترى شيئا وقبضه ثم رهنه وأقبضه للمرتهن ثم ادعى فساد البيع فهل تسمع دعواه أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تسمع دعواه للتحليف وتقبل بينته إن لم يكن قال هو ملكي وإلا لم تسمع . PageV03P047 ( سئل ) عما إذا اختلف المتبايعان في صفة هل هي عيب هل تثبت بعدل أو عدلين ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تثبت إلا بعدلين . PageV03P048 ( سئل ) عما إذا تحالف المتبايعان ثم فسخ البيع والمبيع تالف وهو مثلي فهل الواجب مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأن الواجب مثله . PageV03P049 ( سئل ) عما إذا قال البائع عند بيعه الرقيق كان به عيب كذا وزال ثم وجد المشتري جنس العيب المذكور بعد مدة من وقت القبض فهل يحتاج المشتري إلى بينة بعدم ذلك أو يكتفي بقول البائع عند البيع ما ذكر بناء على أن الأصل بقاؤه وعدم زواله وهل ذكر الفقهاء مدة للاستبراء من العيب حتى إذا وجد بعدها بالمبيع شيء من جنس ذلك العيب يحال على أنه جديد ؟ ( فأجاب ) بأنه يحتاج المشتري إلى بينة تشهد بأن هذا العيب كان موجودا قبل قبض المشتري لأن لفظ البائع المذكور ليس اعترافا بوجود العيب وقت البيع والأصل لزومه وعدم تسلط المشتري على رفعه والمرجع في عدم عود العيب إلى أهل الخبرة به . PageV03P050 ( سئل ) عما لو اشترى قماشا مطويا ثم ادعى أنه لم يره وادعى البائع أنه رآه فهل القول قول المشتري كما في فتاوى شيخ الإسلام زكريا لأن الأصل عدم الرؤية أم لا وإذا قلتم بأن القول قول المشتري فهل ذلك على ما رجحه الشيخان أم على غيره ؟ ( فأجاب ) بأن ما أفتى به شيخنا جار على ما رجحه غير الشيخين وقد يقال وجهه وجود الطي الذي لا تتأتى معه الرؤية المعتبرة ولأن الأصل عدم نشره فهو نظير ما 
ms248	 لو اختلفا هل وقع الصلح على الإقرار أو الإنكار حيث يصدق مدعي الإنكار لأنه الغالب وأما ما رجحه الشيخان فالقول فيها قول البائع بيمينه إذا ادعى أنه رآه قبل طيه أو مطويا طاقين وهو مما لا يختلف وجهاه ككرباس لأن إقدام المشتري على الشراء اعتراف منه بصحته إذ الظاهر أن الرشيد لا يقدم على بذل المال في مقابلة ما لم يره فإقدامه على الشراء مكذب لقوله .(@)(@@) . PageV03P051 ( سئل ) عما لو رآه قبل العقد ثم باعه وقال لم أكن ذاكرا لأوصافه حال العقد هل يصدق بيمينه كما لو اشترى ثوبا مطويا وادعى عدم رؤيته أو ادعى وقوع الصلح على الإنكار أولا ولو تبين حدوث وصف يزيد في قيمته قبل البيع فهل يثبت لبائعه الخيار ولو اختلفا في حدوثه فهل القول قول البائع أو المشتري ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول البائع بيمينه في عدم تذكره ويثبت له الخيار فيما حدث والقول قول المشتري بيمينه في عدم حدوثه لأن الأصل عدمه وعدم تسلط البائع على رفع العقد بعد لزومه . PageV03P052 ( سئل ) هل يجري التحالف بين المتبايعين بعد قبض العوض وتلفه أم لا وهل هو جار ولو في زمن الخيار خلافا لما في الروض أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن التحالف جار في كل مما ذكر والله أعلم . PageV03P053 ( باب تصرفات الرقيق ) ( سئل ) هل الأصل في الناس الحرية أو الرق ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في الناس الحرية كما صرحوا به في مسائل كثيرة منها قولهم لو ادعى رق بالغ عاقل فقال أنا حر .(@)(@@) الأصل صدق بيمينه لموافقته الأصل وهو الحرية وعلى المدعي البينة إذ ليس معه أصل يعتضد به . PageV03P054 ( سئل ) هل يتناول إذن السيد لعبده في التجارة الاقتراض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يتناوله . PageV03P055 ( سئل ) عن رقيق مأذون له في التجارة قال لبعض الناس سيدي يقول لك اقرضه دينارين وهو كاذب في قوله فدفعهما له بناء على صدقه فأتلفهما فهل يتعلقان برقبته أم بذمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يتعلق ضمان الدينارين برقبته لا بذمته . PageV03P056 ( كتاب السلم ) ( سئل ) عمن أعطى شخصا أربعين نصفا فضة 
ms249	 فرآها الآخذ وجعلها في مكان ثم قال له المعطي أسلمتها إليك في كذا من القمح الفلاني أو بعتكها بهذا الدينار الذهب أو وهبتكها فقبل في الثلاث وقبض المشتري الدينار المذكور في المجلس فهل يصح ذلك اكتفاء بقبض الفضة المذكورة السابق على العقد المذكور لأن الفقهاء أطلقوا القبض في المسائل الثلاث المذكورة ولم يقيدوا ببعد العقد أو لا بد في صحة الثلاثة المذكورة من قبض آخر للفضة المذكورة بعد العقد ومن كونه في الأوليين في المجلس وهل صرح أحد من الفقهاء ببعدية القبض أو قبليته ؟ ( فأجاب ) بأن العقود المذكورة صحيحة ولكن يشترط في الأوليين كون تلك الأنصاف مقدورا على قبضها في مجلس عقدها ثم إن قبضها فيه استمرت صحتهما وإلا بطلا ولم يطلق الفقهاء القبض فيهما بل جعلوا القبض الحقيقي في مجلس عقدهما من شروط صحته وقد علم أنه لا يكتفى بالقبض السابق فيهما وكذا في الثالثة بل يشترط فيها مضي زمن يمكن فيه القبض ومن الإذن فيه وقد صرح الأصحاب بذلك في كتبهم المبسوطة والمختصرة في الهبة وبيع غير الربوي لمن هو في يده فقالوا لو باع الوديعة أو العارية أو نحوهما ممن هي في يده اعتبر لجواز التصرف وانتقال الضمان مضي إمكان القبض من العقد في الأصح كما يتوقف عليه ملك الموهوب في نظير المسألة . PageV03P057 ( سئل ) هل يصح السلم في السكر أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح السلم في السكر ونحوه مما ناره مضبوطة وهو مراد النووي بقوله إن ناره لطيفة . PageV03P058 ( سئل ) عن أرز الشعير في قشره هل يصح السلم فيه كما ذكره النووي في فتاويه وقياسا على بيعه فيه لأن بقاءه فيه من مصلحته لأنه يمكث فيه سنين بلا تغير وإذا خرج منه يسرع إليه التغير والدود أو لا يصح كما ذكره في الروضة ومختصرها الروض وأقرهما في شرحه ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح السلم في الأرز في قشره الأعلى على الراجح والفرق بينه وبين صحة بيعه أن البيع يعتمد المشاهدة والسلم يعتمد الصفات وهي لا تفيد الغرض في ذلك 
ms250	 لاختلاف القشر المذكور خفة ورزانة ولأن السلم عقد غرر فلا يضم إليه غرر آخر بلا حاجة بخلاف البيع ولذلك يجوز بيع المعجونات دون السلم فيها . PageV03P059 ( سئل ) عمن أسلم إليه دراهم فضة في كذا وكذا من القمح الفلاني وكان بعض الدراهم المذكورة مغشوشا ثم علم به المتعاقدان أو أحدهما ثم رضيا بإبداله بجيد فأبدل به في مجلس العقد أو بعده فهل يصح السلم في جميع القمح أو يبطل في قدر الدراهم المغشوشة ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم في جميع القمح . PageV03P060 ( سئل ) عن الصابون هل هو مثلي أو متقوم ؟ ( فأجاب ) بأنه مثلي . PageV03P061 ( سئل ) عمن أسلم في ويبة سمسم وهي ثلاث كيلات بالكيلة المعتادة بذلك البلد وأقر له بالسمسم بالكيلة المعتادة بالناحية وبها كيلة معتادة للسمسم وأخرى معتادة للقمح وأخرى معتادة للأرز وهي متفاوتة فهل يصح السلم والإقرار المذكوران وتحمل الكيلة على المعتادة للسمسم للقرينة الدالة عليها المستفادة من العهد الذهني ويحكم القاضي على المقر بها ولو قال أردت المعتادة للقمح كما يصح تأجيل السلم بالعيد وجمادى أو يحمل على الأول ويحكم القاضي به على المسلم إليه وإن قال أردت الثاني وكما يصح السلم في ثوب مطلقا ويحمل على الخام لا على المقصور وإن قال المسلم أردته ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم والإقرار المذكوران وتحمل الكيلة على المعتادة للسمسم لما ذكر في السؤال ولأنها لو تعددت في السمسم حملت على الغالب فيه فكيف وقد اتحدت فيه ويحكم القاضي على المقر بها ولو قال أردت غيرها لأن إرادته المذكورة مقتضية لبطلان عقد السلم والإقرار الناشئ عنه . PageV03P062 ( سئل ) عمن استولى لغيره على قدر من العجوة وتصرف فيه هل يلزمه مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزمه قيمته لعدم جواز السلم فيها كما صرح به الماوردي وغيره . PageV03P063 ( سئل ) عن القشدة اللفات الجاموسي التي تخلط بالنطرون هل هي مثلية أو متقومة ؟ ( فأجاب ) بأنها مثلية لأنها المقصود والنطرون من مصالحها كالجبن والأقط وكل منهما مع اللبن المقصود ، الملح والإنفحة من مصالحه . PageV03P064 ( سئل ) هل يجب تحصيل المسلم فيها بأكثر من ثمن مثله 
ms251	 كما قاله الزركشي أم لا كما قاله جمع ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجب على المسلم إليه تحصيل المسلم فيه بأكثر من ثمن مثله كما ذكروه في نظائره وإن فرق بعضهم بينه وبين نظائره . PageV03P065 ( سئل ) هل يصح السلم في الترياق والقشدة كما في كلام البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح السلم فيما ذكر لانضباطه . PageV03P066 ( سئل ) عن شخص ضمن المسلم فيه ثم صالح المسلم عن دين الضمان هل يصح أم لا لأن المسلم فيه لا يجوز الاستبدال عنه ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز الاستبدال عنه فقد قال إمام الحرمين الأموال الثابتة في الذمة تنقسم ثلاثة أقسام أحدها ما ثبت معوضا في محل المبيع بالثمن والثاني ما ثبت ثمنا والثالث ما ثبت بسبب من الأسباب وليس متصفا بكونه ثمنا ولا مثمنا كالقرض في ذمة المقترض وقيمة المتلف والمال المضمون في ذمة الضامن إلى أن قال فأما ما ثبت قرضا أو قيمة عن متلف أو لازما عن جهة ضمان فالاستبدال عن جميعها جائز ا ه وقال الغزالي رضي الله عنه كل دين ثبت لا بطريق المعاوضة يجوز الاستبدال عنه وقال المتولي أما ما يلزم بالضمان فليس بطريق المعاوضة وقال الشيخان ما ليس بثمن ولا مثمن كدين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف كما لو كان بيده عين مال بغصب أو عارية يجوز بيعه منه ا ه .(@)(@@) وقال الرافعي في باب الضمان : إذ الضمان محض الالتزام وليس موضوعا على قواعد المعاوضات ا ه وقال الإسنوي في شرح المنهاج : عبر في المحرر بعبارة واضحة شاملة فقال وإن ثبت لا ثمنا ولا مثمنا كدين القرض والإتلاف فيجوز الاستبدال عنه بلا خلاف وهكذا عبارة الشرحين والروضة أيضا ثم إن تعبير المحرر يؤخذ منه الجواز في مسائل كثيرة منها الموصى به والواجب بتقدير الحاكم في المتعة أو بسبب الضمان وكذلك زكاة الفطر إذا كان الفقراء محصورين وغير ذلك وفي الدين الثابت بالحوالة PageV03P067 نظر يحتمل تخريجه على أن الحوالة بيع أم لا ويحتمل أن ينظر إلى أصله وهو المحال به فيعطى حكمه ا ه 
ms252	 وقال القمولي الديون الثابتة في الذمة لا عن معاوضة كبدل القرض وإتلاف المال وأرش الجناية والغصب والصداق وعوض الخلع إذا جعلناهما مضمونين ضمان يد قال الإمام والواجب بطريق الضمان وفيه نظر لأنه فرع أصل ينقسم إلى هذا وإلى غيره فينبغي أن يجري عليه حكم أصله وإن أراد به المال المضمون بقوله ألق متاعك في البحر وعلى ضمانه ففيه معاوضة ضمنية لكنها ليست حقيقية ا ه .(@)(@@) وصرح الرافعي وغيره بأن دفع الضامن للحق في ضمنه إقراض ذلك المدفوع للمضمون عنه ثم انتقاله للمضمون له بحيث يثبت في ذلك أحكام القراض فلا يرجع الضامن على المضمون عنه إلا بالمثل الصوري لذلك المدفوع ولو كان المدفوع متقوما ا ه ولا يخالف جواز الاستبدال المذكور ما سأذكره من كلام الأصحاب من أنه لا يصح صلح ضامن المسلم فيه لأنه مصور بمصالحته عن المسلم فيه قال الروياني في البحر ضمان المسلم فيه جائز وقد ذكرناه فلو ضمن فصالح الكفيل عماله بشيء يأخذه منه لا يصح الصلح لأن الصلح بيع ولا يجوز بيع المسلم فيه من الكفيل لأنه بيع ما لم يقبضه ولو قال في لفظ الصلح صالحني عمالك في ذمة المسلم إليه بثمن المثل الذي أسلمته إليه لم يصح أيضا لأنه إقالة والإقالة من غير العاقد لا تصح وقال القاضي أبو الطيب إذا صالح الضامن على عوض أخذه لم يجز لمعنيين أحدهما أنه بيع المسلم PageV03P068 فيه قبل قبضه والثاني أنه أخذ عوض عما في ذمة غيره وذلك لا يجوز وقال الروياني نص الشافعي على جواز ضمان المسلم فيه ويفارق الحوالة لأنها يطالب فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالب بنفس الحق ا ه .(@)(@@) وقال المتولي إذا صالح عن المسلم فيه على رأس المال قال ابن شريح يجوز ويكون فسخا للعقد فأما إذا كان بالمسلم فيه ضامن فأراد أن يصالح به على مال إما من جنس رأس المال أو غير جنسه لا يجوز لأن الفسخ إنما يتصور من العاقدين وأما من العاقد وغيره فلا ويكون اعتياضا محضا 
ms253	 ا ه والباء في قوله أن يصالحا به بمعنى عن وقال البغوي إذا ضمن المسلم فيه ضامن فصالحه المسلم عنه لم يجز لأنه بيع المسلم فيه قبل القبض ا ه .(@)(@@) وفي شرح المنهاج للسبكي لو ضمن ذمي لذمي دينا على مسلم وتصالحا على خمر فالأصح أن المسلم لا يبرأ ولا يرجع الضامن لأن المسلم لا يملك الخمر ا ه وقولهم إذا ضمن دين زكاة لا يصح من الضامن دفعه إلا بعد إذن المضمون عنه لاحتياج الزكاة إلى النية ا ه وقال ابن الصباغ يصح ضمان المسلم فيه لأنه دين لازم كالقرض ولا يشبه بالحوالة لأنه يطالبه فيها ببدل الحق وفي الضمان يطالبه بنفس الحق ا ه ومعناه أن ذمة المحال عليه مشغولة بالدين قبل الحوالة وذمة الضامن لم يتعلق بها دين إلا بالضمان وقال أبو الطيب الحوالة مشتقة من تحويل الحق فلذلك نقلته من ذمة المحيل والضمان مشتق من ضم ذمة إلى ذمة فلم ينقل الحق ا ه وقال السبكي إذا أتى بالدين PageV03P069 من هو عليه أو ضامنه وجب قبوله أما المتبرع فإن كان عن حي لم يجب القبول وإن كان عن ميت فإن كان وارثه وجب وإن تبرع غير الوارث ففيه تردد للقاضي حسين ا ه .(@)(@@) وهذا كما ترى في إحضار المسلم فيه لا في الاستبدال عنه فإنه راجع إلى قول المصنف وإن امتنع من قبوله هناك لم يجبر إن كان لنقله مؤنة أو كان الموضع مخوفا وإلا فالأصح إجباره وقال السبكي واعلم أن الدين الذي على الأصل هو الذي على الضامن كفرض الكفاية الواجب على جماعة وذلك باعتبار ذاته ويعرض له التعدد بإضافته إلى الأصيل والضامن ا ه وليس فيه ما يدل على منع الاستبدال عن دين الضمان وإنما معناه اتحادهما في الجنس والقدر والصفة إذ من المعلوم أن ذمة الضامن لم تشتغل بعقد السلم كذمة المسلم إليه وظاهر أنه لا يخالف جواز الاستبدال المذكور قوله في الروضة كأصلها في باب الوكالة لو أبرأ وكيل المسلم المسلم إليه 
ms254	 أو قال لا أعلمك وكيلا وإنما التزمت لك شيئا وأبرأتني منه نفذ في الظاهر ويتعطل به حق المسلم وفي وجوب الضمان عليه قولا الغرم بالحيلولة والأظهر وجوبه لكن لا يغرم مثل المسلم فيه ولا قيمته كي لا يكون اعتياضا عن المسلم فيه وإنما يغرم رأس المال كذا حكاه الإمام عن العراقيين واستحسنه ورأيت في تعليق الشيخ أبي حامد أنه يغرم للموكل مثل المسلم فيه ا ه PageV03P070 ( سئل ) عن قول الجلال السيوطي في كتاب الأشباه والنظائر المسلم فيه يجب تحصيله ولو بأكثر من ثمن المثل إذا لم يوجد إلا به .(@)(@@) ولا ينزل ذلك منزلة الانقطاع جزم به الشيخان قاله السبكي في فتاويه وعلى قياسه إذا لم يوجد مثله إلا بأكثر من ثمن المثل ففي وجوب تحصيله وجهان رجح كلا مرجحون وصحح النووي عدم الوجوب لأن الموجود بأكثر من ثمن مثله كالمعدوم كالرقبة وماء الطهارة ويخالف العين حيث يجب ردها وإن لزم في مؤنته أضعاف قيمتها إلى آخر ما ساقه من ذلك ونظائره فهل يؤخذ من ذلك أن المديون لو كان عاصيا باستدانته وصرفه لا يجبر على بيع ماله عرضا كان أو نقدا أو منفعة لوفاء ذلك إلا بثمن مثله حالا من نقد محله ولو كان مرهونا به أم لا حتى لو علق طلاقا على عدم وفاء ذلك في مدة معلومة وكان يظن وجود راغب في شراء ملكه بثمن مثله حالا من نقد محله عند محله فلم يرغب فيه إلا بدونه فهل يجبر على بيعه لتخلصه من حنثه أم لا يجب عليه كما لا يجب في وفاء دينه وإن كان عاصيا به وإذا كان يوجد ثمن المثل بسفره إلى غير بلد رب الدين يلزمه الإذن له فيه أم لا .(@)(@@) وإذا منعه رب الدين منه بالقاضي فلم يسافر ووجدت الصفة المعلق عليها يحنث أم لا وهل من ذلك ما لو باع ثوره لشخص بثمن معلوم وامتنع المشتري من أداء بعضه ولم يجد له طريقا في خلاصه إلا بشرائه منه ثوره بثمن معلوم قاصه 
ms255	 منه بما عليه وتأخر له عليه بقية الثمن ثم ألجأه إلى أن علق PageV03P071 الطلاق على أن يوفيه له في وقت عيناه بسبب أنه لم يبعه له إلا بعد أن وافقه عليه فهل يحنث إذا فات الوقت بلا وفاء كمن قال له ظالم إن فلانا أو ماله عندك فأنكر وحلف كاذبا أم لا كمسألة اللص والحال أنه لم يجد له طريقا في خلاص حقه إلا الشراء والحلف على وفاء بقية الثمن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجبر على بيع ماله بدون ثمن مثله بما لا يتسامح به مطلقا سواء أكان مرهونا أم لا عصى بسببه أم لا علق على عدم وفائه طلاقا أو عتقا أم لا لكنه يحنث بعدم وفائه في المدة المعينة لتمكنه من وفائه بالبيع على الوجه المذكور ويحنث بعدم الوفاء في مسألة ثمن الثور إذا فات الوقت المعين وهو قادر عليه لعدم إكراهه على تعليق الطلاق PageV03P072 ( سئل ) عن قول الناشري في نكته على قول الحاوي ودين السلم أي فإنه لا يصح فيه شيء من التصرفات أعني العتق والإيلاد والتزويج بخلاف ما تقدم في المبيع هل هو معتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكره واضح إذ الإعتاق والإيلاد والتزويج لا يمكن إيراد شيء منها على ما في الذمة سواء أكان مسلما فيه أم مبيعا فقوله بخلاف ما تقدم في المبيع أي المعين . PageV03P073 ( سئل ) هل يشترط في صحة السلم حضور عدلين عند عقده فقد عد في شرح تنقيح اللباب من شروطه أن يكون موصوفا بصفة معلومة لهما ولعدلين غيرهما ليرجع إليهما عند التنازع ا ه .(@)(@@) فمفهومه أن ذلك شرط أعني حضورهما عند العقد لا معرفتهما لذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس مفهوم شرح التنقيح ما ذكر في السؤال وإنما معناه أنه يشترط مع معرفة العاقدين صفات المسلم فيه معرفة عدلين غيرهما والله أعلم . PageV03P074 ( باب القرض ) ( سئل ) هل يجوز قرض جزء من عقار وهل يرد مثله أو قيمته ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز وهو محمول كما قاله السبكي على ما إذا لم يزد الجزء على النصف لأن 
ms256	 له حينئذ مثلا فيجوز إقراضه كغيره ويرد مثله لا قيمته . PageV03P075 ( سئل ) عن القرض في الذمة ثم يعينه في المجلس هل يجوز أو لا وجهان ما الأصح منهما ؟ ( فأجاب ) بأن أصحهما جوازه ولو سلمه له بعد مفارقته المجلس وقبل طول الفصل . PageV03P076 ( سئل ) عن قرض المنفعة هل يجوز أو لا وجهان ؟ ( فأجاب ) بأن الذي في الروضة في باب القرض والمنع وفيها كأصلها في باب الإجارة الجواز وحمل السبكي والبلقيني وغيرهما الأول على منفعة العقارات كما يمتنع السلم فيها ولأنه لا يمكن رد مثلها والجواز على منفعة غيره كما يجوز السلم فيها ولإمكان رد مثلها الصوري والإسنوي الأول على منفعة العين المعينة لامتناع السلم فيها والجواز على ما في الذمة وقال بعضهم إن الأقرب ما قاله السبكي وغيره . PageV03P077 ( سئل ) عن قول ابن قاضي عجلون في تصحيحه والمختار في الصغير تبعا لجماعة جواز قرض الخبز فيرد مثله وزنا وفي الخمير وجهان وجزم في الأنوار بمنعه ا ه هل مراده بالخمير الروبة أو خميرة العجين فإن قلتم بالأول خالف ظاهر قول الروضة وذكر صاحب التتمة وجهين في إقراض الخمير الحامض أحدهما الجواز لاطراد العادة به وفي فتاوى القاضي حسين لا يجوز إقراض الروبة لأنها تختلف بالحموضة ا ه ؟ ( فأجاب ) بأنه قد أوهم كلام التصحيح أنهما مسألة واحدة وليس كذلك بل ما في الروضة مسألتان الأولى في إقراض خميرة العجين ولهذا قال الأذرعي عقب قولها أحدهما الجواز لاطراد العادة به وبه قال ابن سريج وهو المختار إذ العادة المسامحة به وقال الزركشي عقبه فيه إشعار بترجحه إذ لم ينقل عن غيره ترجيحا وهو قياس ما ذكره الرافعي في باب السلم في جوازه في المخيض الخالص من الماء ووصفه بالحموضة لا يضر لأنها مقصودة فيه ولا شك أن الخمير كذلك ا ه وعليه فيرد مثله وزنا والثانية في إقراض الروبة وهي كما قال الجوهري وغيره ما يلقى من اللبن الحامض على اللبن الحليب ليروب وقال الأذرعي عقب قولها وفي فتاوى القاضي حسين لا يجوز إقراض الروبة لأنها 
ms257	 تختلف بالحموضة والمختار خلاف ما قاله القاضي من المنع لما ذكرناه في خميرة الخبز ا ه ويجاب عما ذكره بشدة الحاجة إلى الأولى فسومح في إقراضها بخلاف الثانية وقال الأصفوني في مختصرها في الخمير الحامض وجهان ولا يجوز إقراض الروبة . PageV03P078 ( سئل ) عما لو اقترض شخص من شخص أنصافا فلوسا جددا أو اشترى منه سلعة بفلوس جدد وكانت في ذلك الوقت كل جديدين بدرهم مثلا ثم أبطل السلطان المعاملة بها وجعلها بالميزان مثلا وأخرج غيرها كل أربعة بدرهم مثلا فهل للمستحق المطالبة بقدر الأنصاف من الفلوس التي أخرجت أو لا يستحق إلا تلك المعاملة التي كانت حالة العقد عددا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يلزم المقترض ولا المشتري إلا من تلك المعاملة القديمة عددا اعتبارا بحالة اللزوم لا بحالة الأداء . PageV03P079 ( سئل ) عن شخص أقرض شخصا ذهبا بمدينة الروم مثلا ثم جاء المقرض فوجد المقترض بمصر مثلا وقيمة الذهب بمصر أعلى من قيمته بالروم فهل له المطالبة بمثل الذهب أو بقيمته في بلد الإقراض ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يطالبه بالمثل في هذه الصورة وإنما يطالبه بقيمة بلد الإقراض . PageV03P080 ( كتاب الرهن ) ( سئل ) رحمه الله عما لو قال المرتهن قبل وفاء الدين المرهون به فككت الرهن أو أبطلته أو فسخته فهل ينفك الرهن بذلك أم بماذا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفك الرهن بفسخ المرتهن . PageV03P081 ( سئل ) عما لو كان لزيد على عمرو دين شرعي ثابت لازم فرهن بكر ما هو ملكه تحت يد زيد على ذلك فهل يصح الرهن المذكور ويباع في ذلك الدين أو لا ؟ ( فأجاب ) نعم يصح الرهن ويباع في ذلك الدين . PageV03P082 ( سئل ) عما لو رهن حانوتا وأقبضه ثم غاب سنين فهل للمرتهن أن يأخذ من أجرة الحانوت ما يفي بدينه من غير إذن الراهن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يجوز للمرتهن أن يأخذ من أجرة الحانوت ما يفي بدينه بل لا يتصور ذلك إذ المسمى أو أجرة المثل دين في الذمة للراهن فلا يصح قبض المرتهن إياه فطريقه أن يرفع الأمر إلى الحاكم ويثبت ذلك عنده فيوفيه الحاكم منهما 
ms258	 . PageV03P083 ( سئل ) عن مكان مشترك بين اثنين وأحدهما ساكن فيه ثم اشترى حصة الآخر ثم أظهر شخص مستندا بأن الحصة المبيعة رهنها مالكها على دين له عليه في مدة سكنى الشريك وفيه أنه اعترف بتسليمها وكذبه الشريك الساكن في قبضه الرهن فهل القول قول المرتهن بيمينه في أنه قبض المرهون فإذا حلف تبين بطلان البيع أو قول المشتري بيمينه في أنه لم يقبض المرهون وأن يده لم ترتفع عن المكان ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول المشتري بيمينه لأنه مدع صحة العقد والمرتهن فساده ولأن الأصل عدم ارتفاع يده عن المكان ونقل أمتعته منه ولأن الأصل عدم لزوم الرهن فإذا حلف تبين بطلان الرهن بالبيع لأنه يحصل به الرجوع عنه قبل قبضه . PageV03P084 ( سئل ) عن شخص استعار شيئا ليرهنه بدينه بشرطه فرهنه به ثم مات المعير فأدى ورثته دين المرتهن وأخذوا المرهون فهل لهم الرجوع به على المستعير أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع لهم به عليه . PageV03P085 ( سئل ) عما لو أدى صاحب العين المعارة للراهن الدين من ماله فإنه إن كان بإذن الراهن رجع وإلا فلا فما الفرق بينهما وبين ما لو ضمن بالإذن وأدى بغير الإذن ؟ ( فأجاب ) بأنه لا إشكال فيها لأن المديون إنما أذن في الضمان المؤدى من ثمن المرهون لا من غيره بخلاف الضمان في تلك فإنه مطلق PageV03P086 ( سئل ) هل يصح رهن القصب قبل بدو صلاحه قياسا على رهن الثمرة قبل بدو صلاحها كما أفتى به الجلال المحلي أم لا كما أفتى به بعضهم ؟ ( فأجاب ) بأنه يصح رهنه قبل بدو صلاحه كالثمرة قبل بدو صلاحها إذا كان بدين حال وشرط قطعه وبيعه ، أو بيعه بشرط القطع أو أطلق أو بأجل يحل مع الإدراك أو بعده أو قبله وشرط القطع والبيع ولا يصح رهنها فيما عدا ذلك وعليه يحمل ما أفتى به بعضهم PageV03P087 ( سئل ) عن شخص غرس أشجارا وأثمرت فأكل شخص من ثمارها بغير إذن مالكها ثم مات مالكها فهل يصح تحليل الوارث أو لا وهل إذا أكل شخص من الثمار يكون 
ms259	 الأجر لغارسها أو لورثته ؟ ( فأجاب ) بأن من غرس غرسا فله ثواب من أكل من ثمره بسبب غرسه إلى فناء المغروس وللوارث ثواب ما أكل من ثمره في مدة استحقاقه بغير معاوضة ومن تعدى بأكل شيء من الثمار قبل موت الغارس فلوارثه إبراؤه منه . PageV03P088 ( سئل ) عن رجل اشترى من آخر عينا بثمن معلوم وقبضها ثم رهنها تحت يد بائعها بثمنها وأقبضه إياها وثبت ذلك لدى حاكم حنبلي وحكم بموجبه ثم اتصل لحاكم شرعي شافعي ثم ثبت عنده بشهادة عدلين أن المرتهن اشترى من الراهن العين المرهونة بثمن معلوم بشرط أنه متى أحضر له الثمن في أي وقت شاء لا حق للمشتري المرتهن فيها وإن عجز عنه يكون لا حق للبائع فيها وثبت عنده أيضا أن المشتري باعها الآخر يشهد بذلك مستندا إقرار شرعي محكوم به من حنفي وأن البيع صدر منهما حال بقاء العين على حكم الرهن وبقضية ذلك ثبت عنده أن البيع الثاني والثالث فاسد والعين باقية على الرهن والدين كذلك وحكم ببقاء الرهن وبطلان ما حدث بعده من البيوع والانتقالات وبقاء الدين الأول والعين المرهونة على ملك راهنها وسقوط الثمن عن المشتري الثاني حكما صحيحا شرعيا ثم ادعى ولد المرتهن على المشتري من أبيه بالثمن بطريق الحوالة من أبيه لدى حاكم شافعي .(@)(@@) فأجاب بأن شراءه من أبيه فاسد من وجهين أحدهما صدوره في العين حال رهنها والثاني أن البائع لم يسلمه العين المبيعة وأنه لم يصدر بينهما إيجاب وقبول وعرض المدعى عليه مستند الرهن ومستند الشافعي المصري وفتاوى العلماء والمذاهب الأربع بالقاهرة والشام المحروستين الموافقة لحكم المصري فلم يصغ لذلك ولم يلتفت إليه وسأل المدعى عليه الحاكم أن يحلف والد المدعي على نفي ما أجاب فحلف والد المدعي أن المشتري PageV03P089 تسلم منه العين المبيعة التسلم الشرعي بعد صدور العقد بينهما وأنه قلب ذلك التقليب الشرعي وقبض ذلك منه بعد أن ثبت عنده بشهادة ثلاثة شهود معرفة العين وجريانها في ملك بائعها المدعى عليه إلى حين بيعها له وأنها كانت 
ms260	 مرتهنة تحت يده وأن راهنها باعها له بيعا صحيحا شرعيا من غير شرط حصل في ذلك ولا مفسد له بإيجاب وقبول بالطريق الشرعي بعد تقليبها التقليب الشرعي وأنه قاصه بثمنها عن دينه وتسلمها من الراهن التسلم الشرعي وأن المتبايعين تفرقا من مجلس البيع عن تراض وإجازة وأثبتا عقد البيع ثبوتا صحيحا شرعيا وحكم بموجب ذلك حكما شرعيا فهل حكم الدمشقي صحيح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما حكم به الدمشقي من إلزام ذلك الرجل بالمبلغ المذكور ثمنا عن العين المبيعة صحيح معتد به ولا يعارضه حكم المصري بالنسبة لشراء المرتهن العين المرهونة من راهنها لأن بينته لم تؤرخ بوقت واحد فلا تعارض بينهما حينئذ لإمكان الجمع بينهما بسبق الشراء الشاهد به بينة حكم المصري وتأخر الشراء الشاهد به بينة حكم الدمشقي أو عكسه وقدم بينة حكم المصري أن البيع صدر بينهما حال بقاء العين على حكم الرهن بينة على بطلان شراء المرتهن الذي شهدت به وقد استفدنا من شهادة البينتين أن شراء المرتهن وقع مرتين المرة الأولى بالشرط المذكور والثانية بلا شرط إذ العمل بشهادة البينتين عند إمكانه واجب وحينئذ فالمعمول به حكم الدمشقي وتبين PageV03P090 بطلان حكم المصري ببقاء الرهن وما رتبه عليه وعلى تقدير أن بينتيه أرختاه بوقت واحد فإنهما يتعارضان بناء على قبول الشهادة بالنفي المحصور لإحاطة العلم به .(@)(@@) وهو الأصح وحينئذ فيرجع الأمر إلى الاختلاف في صحة العقد وفساده والأصح فيه تصديق مدعي الصحة بيمينه وقد حلفه الحاكم الدمشقي قبل إلزام المدعى عليه بالمبلغ على الوجه المذكور وقد قالوا لو شهد اثنان أنه باعه العبد مع الزوال بمائة وأخرى أنه باعه مع الزوال بثمانين تعارضتا ولو أطلقتا ولم تعينا وقتا أو أطلقت إحداهما ثبت الثمنان ولو ادعى كل من اثنين على ذي اليد أنه باعها له بكذا وطالبه بثمنها وأقام كل منهما بينة فإن اتحد تاريخهما تعارضتا وإن اختلف لزمه الثمنان .(@)(@@) وكذا إن أطلقتا أو إحداهما في الأصح ويشترط في اختلاف التاريخ أن يكون بينهما زمن يمكن فيه 
ms261	 العقد الأول ثم الانتقال منه ثم العقد الثاني وإلا لم يجب الثمنان ولو شهد شاهدان أنه باع من فلان متاعه بكذا وشهد شاهدان أنه كان في ذلك الوقت ساكنا ففي قبول الشهادة الثانية خلاف للأصحاب لأنها شهادة على النفي والأصح القبول لأن النفي المحصور كالإثبات في إمكان الإحاطة به فتتعارضان ولو ادعى أن هذا العبد لفلان وأنه وكله بالخصومة فيه ثم قال بعد ذلك هو لي اشتريته من موكلي وأقام عليه بينة قبلت منه إذا تخلل زمن يتصور فيه الشراء من الموكل ولو أقام بينة بألف درهم ثم أقام المدعى عليه بينة بأن ذلك PageV03P091 الألف من مال الشركة لم يكن دفعا لبينة المدعي لأنه يحتمل أنه كان من مال الشركة ثم أنه صار متعديا فيه وبالجملة فنظائر ما ذكرته كثيرة . PageV03P092 ( سئل ) عما لو مات الراهن قبل قبض المرهون ثم أقبضه وارثه هل يختص المرتهن بالمرهون كما هو ظاهر كلامهم أم لا كما أفتى به البلقيني ؟ ( فأجاب ) بأنه يختص المرتهن بالمرهون فيقدم بثمنه على الغرماء . PageV03P093 ( سئل ) عن قول الدميري حادثة رجل عليه دين رهن به كرما وحل الدين وهو غائب وأثبت صاحب الدين الإقرار والرهن والقبض وغيبة الراهن وثبت عند الحاكم أن قيمته قدر الدين فأذن في تعويضه للمرتهن عن دينه ثم بعد مدة قامت بينة أن قيمته يوم التعويض أكثر وكان يوم التعويض يوم التقويم الأول وأجاب الشيخ يستمر التعويض ولا يبطل بقيام البينة الثانية مهما كان التقويم الأول محتملا لأنه بيع في دين واجب على صاحبه فلا يبطل بالبينة المعارضة ولأن فعل هذا المأذون كفعل الحاكم وقد اختلف فيه هل هو حكم أو لا وعلى كل تقدير لا يجوز نقضه إلا بمستند والبينة المعارضة لا تصح مستندا ا ه هل هو المعتمد ؟ ( فأجاب ) بأن وجه ما ذكره أن شهادة القيمة مدركها الاجتهاد وقد تطلع بينة الأقل على عيب فمعها زيادة علم لكنه يخالف ما أفتى به ابن الصلاح فيما لو قامت بينة بأن قيمة سلعة اليتيم مائة مثلا فأذن 
ms262	 الحاكم في بيعها بها فبيعت بها ثم قامت بينة أخرى بأن قيمتها مائتان من أنه ينقض البيع والإذن فيه ا ه وحينئذ فيحتمل كلام السبكي على ما إذا تغيرت هيئة الكرم وتعذر تحقيق الأمر فيه فإن كلام ابن الصلاح في سلعة قائمة يقطع فيها بكذب البينة الشاهدة بأن قيمتها مائة فإن فرض مثله في الكرم تبين بطلان بيعه والإذن فيه وكلام السبكي كالصريح فيما قلته . PageV03P094 ( سئل ) عما لو باع عدل الرهن بثمن المثل ثم زاد راغب في زمن الخيار زيادة يتغابن بها هل ينفسخ البيع أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا ينفسخ . PageV03P095 ( سئل ) عن قول الأصحاب ليس لراهن الأرض بعد إقباضها أن يبني فيها ولا أن يغرس فإن فعل قلع بعد حلول الأجل إن زادت قيمة الأرض بالقلع فهل القلع والحالة هذه جار سواء كانت الأشجار وقفا وشامل لما إذا كان على الشجرة ثمرة وباعها بشرط الإبقاء إلى أوان الجذاذ وحل الأجل قبله وما إذا كان أجر البناء مدة وحل الأجل قبل مضي المدة المذكورة وإذا غرس الراهن أو بنى في الأرض المرهونة ثم عند حلول الأجل أذن في بيع الشجر أو البناء مع الأرض فما كيفية تقويمها هل تقوم وحدها ذات شجر أو بناء كما في تقويم أم الولد المرهونة ؟ ( فأجاب ) بأن كلامهم شامل للأحوال المذكورة والتقويم فيها كما في تقويم أم الولد المرهونة . PageV03P096 ( سئل ) عن رجل توفي عن ورثة ثلاثة بنين ولأحدهم عليه دين تسعة دنانير وقيمة التركة تسعة دنانير فوفاه اثنان ستة فهل يجبر صاحب الدين على أخذ ثلث التركة في مقابلة الثلاث الباقية أم يسقط ثلث الدين الذي يقابل بحصته ويبقى له عليهما ستة ؟ ( فأجاب ) بأنه قد برئت ذمة الميت من الدين لأنه سقط منه ما يلزم صاحبه أداؤه لو كان الدين لأجنبي . PageV03P097 ( سئل ) عن رجل رهن جماله كلها ثم بعد مدة باع جملا فجاءه المرتهن وادعى على المشتري أن هذا الجمل من الجمال المرهونة فأنكر المشتري رهن هذا الجمل فهل القول قول المشتري لأن الأصل عدم 
ms263	 رهنه حتى يقيم المرتهن بينة برهنه أم القول قول المرتهن وعلى المشتري البينة بنفي رهنه أم يفصل بين أن يكون رهن تبرع فيصدق المشتري تنزيلا له منزلة الراهن فيما إذا ادعى عليه المرتهن رهنه وبين أن يكون شرطا في العقد فيصدق المرتهن أم تمتنع مخاصمة المرتهن للمشتري وإنما يخاصم المرتهن الراهن أم كيف الحال ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع دعوى المرتهن المذكورة والقول قول المشتري بيمينه ولا فرق في الرهن المذكور بين رهن التبرع والمشروط في عقد وليست هذه المسألة داخلة في قول الأصحاب إن المرتهن لا يخاصم PageV03P098 ( كتاب التفليس ) ( سئل رحمه الله ) عمن اشترى سلعة ثم حجر عليه ولم يوف ثمنها وضمنه ضامن هل يمنع من رجوع صاحب السلعة فيها إذا ضمنه بغير إذنه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له فيها لتمكنه من تحصيل الثمن من ضامنه . PageV03P099 ( سئل ) عمن ثبت عليه دين وهو موسر فحبسه الحاكم عليه هل يجب على الحاكم أن يأمره أولا ببيع ما له لوفاء الدين أو يأمره بالوفاء من غير تعيين بيع فإن امتنع تخير الحاكم بين بيع ماله وإكراهه عليه أو الحاكم مخير من الابتداء من غير أمر فإذا قلتم به فما الفرق بينه وبين الرهن ؟ ( فأجاب ) بأن المديون المليء يجب عليه أداء ما عليه من الدين الحال إذا طلبه مستحقه فيجب على الحاكم أمره به فإن امتنع منه أجبره الحاكم عليه فإن امتنع وله مال ظاهر من جنس الدين وفاه الحاكم منه أو من غير جنسه باعه الحاكم عليه أو أكرهه على بيعه والفرق بين مسألتنا وبين مسألة المرهون حيث يبيعه الحاكم عند امتناع الراهن أنه قد حجر على نفسه فيه وأن حق المرتهن تعلق به فاستحق بيعه له . PageV03P100 ( سئل ) عما إذا لزم مال ذمة شخص لا في مقابلة مال وادعى عجزه عن القيام به وقد كان أولا اعترف بالقدرة والملاءة هل يقبل قوله من غير بينة أو لا بد من بينة تخبر باطنه سواء أعهد له مال أم لا وهل إذا ذكر أن 
ms264	 ماله تلف وقلتم لا بد من بينة تشهد بتلف ماله يفصل في ذلك بين ما إذا ادعى تلف المال بسبب ظاهر أو خفي كما قيل به في الأمين أو لا بد من الشهادة على التلف مطلقا على أنهم قالوا إن الغاصب لو ادعى تلف العين المغصوبة فالقول قوله بيمينه لأنه ربما يعسر عليه إقامة البينة فعللوا القول قوله مع يمينه بالعسر ولو لوح الفرق بأن الغاصب يلزمه البدل أو القيمة إلا أن للمستشكل أن يتمسك بأن يد الغاصب اشتغلت بمال فهو كشغل يد المقترض مثلا وكيف يشهد الشاهد على تلف ما لا يمكنه الاطلاع عليه ؟ ( فأجاب ) بقوله أما المسألة الأولى فلا يقبل قوله فيها بل لا بد من بينة تشهد بتلف ماله بعد إقراره المذكور وإن لم يعهد له مال والتفصيل في دعوى التلف بين أن يكون بسبب ظاهر وبين أن يكون بسبب خفي إنما هو في قبول قول مدعيه بيمينه وأما الثانية وهي دعوى الغاصب تلف المغصوب ففيها التفصيل المذكور في الوديعة في قبول قوله . PageV03P101 ( سئل ) عن تقييد المحبوس إذا كان لحوحا وجهان ما الأصح منهما ؟ ( فأجاب ) بأن أصحهما جوازه إن اقتضته المصلحة . PageV03P102 ( سئل ) عن شخص أثبت إعساره لدى حاكم بأنه فقير لا مال له ظاهرا ولا باطنا ثم ادعى على آخر أن له تحت يده مالا فهل تسمع دعواه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع إذ المال المنفي في شهادة الإعسار هو ما يقدر على الوفاء منه حالا والمدعى به هنا ليس كذلك وإن كان صادقا في دعواه PageV03P103 ( سئل ) عما إذا طلب المديون من الحاكم الحجر عليه يجب أم يستحب كما نقل عن العباب ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب على الحاكم الحجر كما جزم به جماعة منهم صاحب الأنوار وابن المقري في شرح الإرشاد وإن جرى بعض المتأخرين على أنه جائز لا واجب . PageV03P104 ( سئل ) عمن عليه دين وله وظائف ولو نزل عنها بدراهم لوفاه هل يكلف ذلك لجريان العادة بالنزول بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه متى تمكن من ذلك لزمه . PageV03P105 ( سئل 
ms265	 ) هل يمنع الزوج من زوجته المحبوسة مع قول الأذرعي يحتمل أنها كالرجل أو لا يمنع كما قاله الدميري تحبس المرأة عند نساء ثقات أو ذي رحم محرم ولا تمنع من إرضاع ولدها في الحبس ويمنع الزوج عنها قاله الماوردي والروياني وابن الرفعة قال الشيخ وفيه نظر بل ينبغي أن لا تمنع لأنه حق واجب عليها ؟ ( فأجاب ) بأن كلام الماوردي والروياني وابن الرفعة محمول على منع الحاكم منه إذا اقتضته المصلحة PageV03P106 ( سئل ) عن المريض والمخدرة وابن السبيل هل يجوز حبسهم كما حكى صاحب الروض في حبسهم وجهين قال شارحه أقربهما الحبس أم لا قال في الأنوار وغيره بل يوكل بهم ليترددوا ا ه ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح عدم حبس المذكورين PageV03P107 ( سئل ) عمن مات عن أولاد وزوجات وعليه ديون ثم باع أحد الأولاد شيئا من مال مورثه بإذن والدته أعني زوجة الميت فهل يصح في نصيبها من الثمن أم لا وإذا مات شخص وله دين وعليه دين فقبض الوارث الدين فهل لغريم الميت مطالبة الدافع بالمال أم لا ؟ ( فأجاب ) بقوله أما المسألة الأولى فالبيع فيها باطل في جميع المبيع وأما الثانية فلا يجوز فيها لغريم الميت مطالبة الدافع بشيء مما دفعه . PageV03P108 ( سئل ) عمن عليه ديون ولم يحجر عليه وله أرقاء تستغرق الديون قيمتهم ثم أنه أعتقهم فرارا من بيعهم في الدين هل يصح عتقه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ينفذ منه عتق جميع أرقائه إن أعتقهم في صحته . PageV03P109 ( سئل ) هل يجوز حبس غريم قدرنا على ماله أو تمكنا من بيعه كما قاله المتولي أو لا كما حكى صاحب الذخائر عن الأصحاب المنع وعلله بأنه ربما يقعد فيه ولا يبيع فيتضمن ذلك تأخير الحقوق وحكى أيضا في الروضة في باب التفليس عن الأصحاب التخيير بين حبسه ليبيع أو بيعه بغير إذنه ؟ ( فأجاب ) بأن الحاكم يتخير بحسب المصلحة . PageV03P110 ( سئل ) عمن مات وعليه ديون وخلف تركة وبعض أرباب الديون غائب أو كلهم وفي التركة حيوان وما يخاف فساده فهل للحاكم أن يبيع ذلك بغير إذن الغائب إن 
ms266	 أذن الحاضر أو لم يأذن ويحفظ الثمن حتى يحضر الغائب أم لا وهل إذا كان في التركة عين مرهونة في حياة الميت هل للحاكم بيعها بغير إذن الغرماء وإن كان بعض المرهون يفي بالدين المرهون به أو لا وهل للحاكم بيعها كلها في هذه الحالة عند امتناع الوارث من قضاء الدين أو بيعه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحاكم يبيع الحيوان وما يخاف فساده للمصلحة إذا لم يكن للميت وارث يصح تصرفه ويحفظ ثمنه وكذا حكم بيعه العين المرهونة إذا طلبه مرتهنها ومتى امتنع الوارث من بيع العين المرهونة ومن قضاء الدين عند طلب المرتهن تخير الحاكم بين البيع وبين إجباره الوارث عليه ومتى وفى بعض المرهون بالدين المرهون به فعل الحاكم ما فيه المصلحة من بيع كله أو بيع بعضه . PageV03P111 ( باب الحجر ) ( سئل ) رحمه الله عمن قال لصغير اقض هذه الحاجة كسقي دابة أو حمل متاع ففعله الصغير برضاه هل يجوز أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز ذلك للقائل إن ظن رضا ولي الصغير بذلك الفعل وكان لا يقابل بأجرة ولا يضر بالصغير وإلا فلا يجوز . PageV03P112 ( سئل ) عن امرأة محجور عليها بسفه ضاعت نسخة صداقها فأقرت أن بقية صداقها على زوجها من الفضة الفلانية كذا الحال منها وأن كساويها المتجمدة لها عليه كذا وكذا كسوة من غير زيادة على ذلك فهل يصح الإقرار المذكور وتؤاخذ به المرأة المذكورة سواء أكان والدها حاضرا لإقرار المذكور أم ميتا حتى يمتنع عليها وعلى والدها أن يدعي زيادة على ذلك أو غير جنسه ولا يكون إقرارها المذكور كإقرارها بدين عليها ؟ ( فأجاب ) بأنه لا اعتبار بإقرار المرأة المذكورة فلا يمتنع على وليها أن يدعي زيادة على ذلك أو غير جنسه فإن وافقها الزوج على القدر الذي ذكرته ثبت بإقراره . PageV03P113 ( سئل ) عمن ملك ولده شيئا ثم جعل قبضه له ثم باعه وقبض الثمن ثم ادعى بطلان البيع لأنه ملك ولده فهل تسمع دعواه بذلك والحال أن ولده تحت حجره سواء قال حين البيع إن المبيع ملكه أم 
ms267	 سكت أم ملك ولده أم لا تسمع ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان قال حين بيعه بعته على ولدي وكان بيعه ذلك الشيء نافذا على ولده لاستجماعه ما يعتبر فيه شرعا لم تسمع دعواه وكذا إن قال حال بيعه هو ملكي وإن انتفى الأمر إن سمعت دعواه . PageV03P114 ( سئل ) عن قولهم في بلوغ الطفل أو خروج المني فلو أحس بانتقال المني من صلبه فأمسك ذكره فرجع المني ولم يخرج من الذكر شيء فهل يحكم ببلوغه بذلك كما ذكره الزركشي في الخادم أم لا لأنه خلاف الحقيقة وقياسا على الغسل إذ لا يجب بذلك فإنهم قالوا فيه المراد بخروج المني في حق الرجل والبكر بروزه عن الفرج إلى الظاهر فإن قلتم بالأول فما الجواب عن تعبيرهم بالخروج ومن قال به غير الزركشي وما دليله وما الفرق بين الغسل والبلوغ ؟ ( فأجاب ) بأنه يحكم ببلوغ الطفل بما ذكر وإن لم يسم خروجا وتعبيرهم بالخروج خرج مخرج الغالب وقد قاله الإسنوي وغيره والفرق بين البلوغ بالمني المذكور وعدم وجوب الغسل به أن المعتبر في البلوغ العلم بإنزال المني وفي وجوب الغسل به حصوله في الظاهر أو ما هو في حكمه كوصوله إلى ما يجب غسله في الاستنجاء من باطن الثياب كما يعتبر في وجوب طهارة الحدث الأصغر والخبث وصوله إلى الظاهر PageV03P115 ( سئل ) عن البينة الشاهدة بالرشد هل يكفي فيها أنه رشيد صالح لدينه ودنياه أو لا بد من بيان السبب الذي هو مقتضى الرشد ؟ ( فأجاب ) بأنه تكفي الشهادة المذكورة ولا يشترط فيها بيان أسباب الرشد لأنها كثيرة . PageV03P116 ( سئل ) عن قولهم في باب الحجر يجب على الولي تنمية المال هل يضمن بتركه ربحا يظن حصوله لو اتجر كما لو ترك علف الدابة حتى تلفت أو ترك بيع الفرصاد حتى فات وقته أم لا كما لو ترك التلقيح للشجر أو ترك إجارة العقار ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضمن الولي شيئا مما فات من الربح . PageV03P117 ( سئل ) عما إذا باع بالغ شيئا من ماله لآخر وأقبضه ثم علم بذلك والده فقال ولدي 
ms268	 غير رشيد فالبيع باطل وقال المشتري إنه رشيد فمن القول قوله بيمينه ؟ ( فأجاب ) بأن القول قول والده بيمينه من غير بينة استصحابا لحكم الحجر وإن أفتى بعض المتأخرين بما يقتضي خلافه . PageV03P118 ( سئل ) هل الأصل في الناس الحجر أو عدمه ؟ ( فأجاب ) بأن الأصل في حق من علم حجره استصحابه حتى يغلب على الظن رشده بالاجتهاد وأما من جهل حاله فعقوده صحيحة كمن علم رشده وقد قال ابن الرفعة لم أر أحدا قال بعدم صحة عقده ا ه وإن عبر بعضهم بأن من شرط العاقد الرشد فإنه قد يفهم اشتراط تحققه وليس بمراد . PageV03P119 ( سئل ) هل يشترط في الوصي الذي يلي أمر الطفل أو نحوه العدالة الباطنة كما في شرح المنهج في باب الحجر أم لا كما فيه وفي غيره في باب الوصايا ؟ ( فأجاب ) بأنه يشترط فيه العدالة الباطنة لأن الإيصاء أمانة وولاية على محجور عليه فقد قالوا في باب الحجر ويكفي في الأب والجد العدالة الظاهرة فأفهم اشتراط العدالة الباطنة في الوصي والقيم وهو ظاهر وقال ابن العطار صاحب النووي تفريعا على ولاية الدم ينبغي أن يتقيد ثبوت ولايتها بالعدالة عند الحاكم ولا يكتفي بظاهر العدالة يعني بخلاف الأب والجد بل ذكر النووي في فتاويه في الحضانة أنه يشترط في المرأة العدالة الباطنة فيما إذا تنازعت هي وغيرها قال ولا بد من العدالة الباطنة والظاهرة وقالوا في باب الإيصاء وشرط الولي التكليف والحرية والإسلام والعدالة وكفاية التصرف وعدم التغافل والعداوة ثم قالوا وحاصل الشروط أن تقبل شهادته على الطفل ا ه .(@)(@@) ولا يخفى أنهم حيث أطلقوا اشتراط العدالة إنما يريدون بها الباطنة إلا أن يصرحوا بخلافها كما في شاهدي النكاح وأما ما صرح به الهروي في أدب القضاء من أن المراد بعدالة الوصي العدالة الظاهرة وجرى عليه شيخنا في باب الإيصاء كبعض المتأخرين فمحمول على وصي غير المحجور عليهم جمعا بين الكلامين وهو حينئذ نظير ما قاله بعضهم فيما إذا أودع المودع أمينا بشرطه أن الظاهر الاكتفاء فيه بالعدالة الظاهرة قال ولعل 
ms269	 تعبيرهم بالأمانة دون العدالة لذلك وقد صرح السبكي بأن PageV03P120 المراد بالأمين مستور العدالة PageV03P121 ( سئل ) هل المعتمد في السفيه المهمل أنه الذي بلغ رشيدا ثم بذر أم الذي بلغ غير رشيد كما في شرح المنهج ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر ليس بخلاف معنوي إذ القائل بالثاني لا يقول بصحة تصرفه وإنما الخلاف في التسمية التي مرجعها إلى الاصطلاح ولا مشاحة فيه . PageV03P122 ( سئل ) عن الخنثى إذا حاض أو أمنى هل يحكم ببلوغه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن الراجح أن الخنثى إذا حاض أو أمنى بأحد فرجيه لا يحكم ببلوغه وإن رجح في الروضة وأصلها خلافه والله تعالى أعلم . PageV03P123 ( كتاب الصلح ) ( سئل ) رحمه الله عن حفر البئر والحوض وشق النهر في المسجد إذا ضيق على المصلين أو شوش عليهم هل يجوز أو يكره أو يحرم ويجب المنع والإزالة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يحرم حفر البئر والحوض وشق النهر وغرس الشجر في المسجد إن حصل بذلك ضرر كأن ضيق على المصلين وإلا كره . PageV03P124 ( سئل ) عما إذا بنى أحد الشريكين أو غرس في الأرض المشتركة بغير إذن شريكه هل له أن يقلعه مجانا كما صرح به في الأنوار في باب العارية أم لا يقلع على المنقول كما فهم من كلام صاحب بسط الأنوار في باب الصلح فإن قلتم بأحدهما فما الجواب عن الآخر ؟ ( فأجاب ) بأن للشريك قلع بناء شريكه وغراسه مجانا كما صرحوا به وليس المنقول الذي ذكره صاحب بسط الأنوار في هذه المسألة بل في مسألة إعادة أحد الشريكين الجدار المنهدم بآلة نفسه وعبارة الأنوار فيها ولو أراد أحدهما إعادة ما انهدم بآلة نفسه لم يمنع إذا عاد على الأرض المختصة به قال في بسط الأنوار تبع في هذا التقييد التعليقة على الحاوي وتبعها أيضا البارزي وهو يفهم أنه يمنع إذا أراد الإعادة على الأرض المشتركة والمنقول خلافه ا ه وقد أشار إلى ذلك ابن الوردي بقوله وبعض الناس يراه في المختص بالأساس . PageV03P125 ( سئل ) عن نصب الميازيب على الشوارع واستعمالها هل هو خاص بماء المطر أم 
ms270	 يجوز في غيره كما في غسل الثياب والنجاسات كما هو ظاهر الحديث الذي أورده ابن الرفعة في المطلب أن العباس ذبح له فرخان وصب على دمهما ماء فأصاب عمر رضي الله عنه ثم أعاده حين قال له العباس إن النبي صلى الله عليه وسلم وضعه بيده رواه أحمد في مسنده أم ثم صارف يعارض هذا الحديث ويصرفه عن ظاهره ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز لصاحب الميزاب استعماله في ماء المطر وماء غسل الثياب والنجاسات إذ كلامهم شامل له وإنما منعوا الصلح بمال على إجراء الغسالات على سطح الغير لأن الحاجة لا تدعو إليه مع جهالته PageV03P126 ( سئل ) عما لو عمر سبيلا أو غرس شجرة ليشرب الناس منه أو يأكلون من ثمرها أو دكة بفناء داره في طريق متسع من غير ضرر هل يجوز له ذلك ولا يؤمر بالقلع لأن المصلحة عامة في الأولين ولأنه في الأخيرة في حريم ملكه ولإطباق الناس عليه فيها من غير إنكار كما قاله السبكي خلافا لابن الرفعة أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز له ما ذكر في الأولين لما فيه من المصلحة العامة ولا يجوز له ذلك في الأخيرة وقد قال السبكي فيها ولم أر من صرح بالمسألة وقد قال الأذرعي إن ما ذكره بعيد من كلامهم وقد صرح البندنيجي بمنع بناء الدكة على باب الدار والدكك إنما تبنى في أفنية الدور لا على أبوابها ولا فرق بين الدكة العالية وغيرها . PageV03P127 ( سئل ) عن قول عماد الدين ادعى عليه ألفا فقال صالحني منها على خمسمائة أو أبرأني منها ولي بينة وعجز عنها قال البغوي فلا يكون إقرارا لأنه لم يقر بأنه يلزمه وقد يصالح على الإنكار وكذا لو أقام بينة على وفق قوله لا يحكم بالباقي ا ه هل ذلك معتمد أو لا وإذا قلتم باعتماده فما الفرق بينه وبين قوله أبرأني أو أبرأتني حيث يعد ذلك إقرارا ؟ ( فأجاب ) بأنه هو المعتمد والفرق بينه وبين قوله أبرأني أو أبرأتني ما ذكره البغوي بقوله وقد تصالحا على الإنكار بل الغالب وقوع 
ms271	 الصلح على الإنكار ولهذا لو اختلفا هل وقع على الإقرار أو الإنكار صدق مدعي وقوعه على الإنكار . PageV03P128 ( سئل ) عن الجار هل له منع جاره من فتح الكوات التي يقع النظر منها على داره أم ليس له منعه ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس له منعه منه وإن جرى بعض المتأخرين على خلافه تبعا لصاحب الشافي . PageV03P129 ( سئل ) عما إذا تصرف في الشارع بما يضر المارة هل لكل أحد إزالته أو الإمام فقط كما نقل عن المطلب ؟ ( فأجاب ) بأن المزيل للضرر المذكور الإمام . PageV03P130 ( باب الحوالة ) ( سئل ) عن الإقالة في الحوالة هل تجوز كما نقله البلقيني وغيره عن كافي الخوارزمي أو لا تجوز ( فأجاب ) بأن الإقالة لا تجوز فيها كما جزم به الرافعي في كتاب التفليس وكذلك القمولي والسبكي وقال المتولي الحوالة من العقود اللازمة ولو فسخت لا تنفسخ . PageV03P131 ( سئل ) عن الرجل سأل رجلا أن يطلق ابنته فلانة على مبلغ في ذمته معلوم فأجاب سؤاله لذلك ثم قال أحلت ابنتك فلانة بذلك على ذمتك بما وجب لها علي فقال قبلت ذلك لها على نفسي فهل يصح ذلك أم لا بد من قوله أحلتك لابنتك على نفسك بذلك فيقول قبلت لها ذلك وهل هذه المسألة مسطورة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تصح الحوالة بالصيغة المذكورة لأنها عقد لا يمكن أن يعلقها بغير العاقد ولم يجر بينهما مخاطبة بل لا بد من إسنادها إلى المخاطب كقوله أحلتك لابنتك على نفسك بذلك وهذه المسألة مأخوذة من قولهم إن من شروط البيع إسناده إلى المخاطب إلا في مسألة المتوسط وكون القبول ممن وقع له الإيجاب فلو باع زيدا فقبله وكيله أو وارثه بعد موته لم يصح أو خاطب ولده الصغير مثلا حين باع مال نفسه لولده بقوله بعتك كذا ثم قال قبلته لابني لم يصح لفساد الإيجاب بالخطاب وإنما طريقه أن يقول بعت هذا لابني وقبلت له البيع وكون الإيجاب صادرا للقابل فلو قال بعت موكلك فقال قبلت لموكلي لم يصح بخلاف النكاح ولقولهم إن الحوالة بيع دين بدين جوز 
ms272	 للحاجة ولا يخالف ما قررته قول السراج البلقيني في اختلاع الأب بصداق ابنته إنما يقع رجعيا إذا اختلع الأب بالصداق نفسه فإن عبر بالصداق على معنى مثل الصداق وقامت قرينة تقتضي ذلك من حوالة الزوج على الأب وقبول الأب لها بحكم أنها تحت حجره فالذي أفتيت به في ذلك ونحوه أن الطلاق يقع بائنا بمثل الصداق ا ه . PageV03P132 ( سئل ) عمن ادعى على شخص أن فلانا أحالني عليك بكذا فصدقه ثم ظهر أن فلانا لم يحله فهل تصديقه يثبت الحوالة أو لا وهل يرجع على مدعي الحوالة بما قبضه من دينها أو لا ؟ ( فأجاب ) بأن تصديقه يثبت الحوالة بالنسبة للزومه دفع دينها لمدعيها ولا رجوع له عليه بشيء مما قبضه من دينها . PageV03P133 ( سئل ) عن صاحب دين ادعى على المديون أنه أحاله به على فلان فأنكر المديون الحوالة وحلف على نفيها هل يبرأ من الدين لاعتراف صاحبه ببراءته أم لا ( فأجاب ) بأنه لا يبرأ المديون من الدين المذكور لأنه إن كان صادقا فالدين باق عليه فلصاحبه مطالبته به وإن كان كاذبا فقد أحال بينه وبين حقه بجحده وحلفه والحيلولة موجبة للضمان على الصحيح وجواب ما علل به في السؤال أن صاحب الدين إنما اعترف ببراءة المديون في مقابلة ما ثبت له على فلان وإذا لم يثبت رجع إلى حقه وقد نص الشافعي رضي الله عنه على هذه العلة في نظير ما نحن فيه فقال في الأم فيما لو أقر أحد الابنين بأخ وكذبه الآخر لا يثبت الإرث وقاسه على ما لو قال اشتريت منك هذه الدار بألف وأنكر البيع لا يستحق عليه الألف لأنه إنما أثبتها في مقابلة ما ثبت له ولم يثبت . PageV03P134 ( سئل ) عن شخص توفي وله دين على آخر فأحال بعض ورثته شخصا على حصته منه ثم قبضها المحتال فهل لباقي الورثة مشاركة فيها كما لو قبضها المحيل أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يشاركه فيها أحد من الورثة لأنه قبضها بجهة البيع لا بجهة الإرث . PageV03P135 ( سئل ) عما لو قال أحلتك 
ms273	 على فلان بكذا ولم يقل بالدين الذي لك علي فهل هو صريح أو كناية ؟ ( فأجاب ) بأنه صريح كما صرحوا به وإن صحح البلقيني وغيره أنه كناية ولا ينافي صراحته عند الإطلاق جواز إرادة الوكالة به PageV03P136 ( سئل ) عن رجل له دين على آخر وقد ضمنه آخر بإذنه فأحال صاحبه آخر على الأصيل والضامن فهل له أن يأخذه من أيهما شاء أم يبرأ بالحوالة المذكورة الضامن ؟ ( فأجاب ) بأن للمحتال أخذه من أيهما شاء سواء قال المحيل أحلتك بالدين على الأصيل أو الضامن لتأخذه من أيهما شئت أو قال أحلتك به عليهما فإن قيل إنه إذا أحاله بدين أو على دين به رهن أو ضمان انفك الرهن وبرئ الضامن قلنا صورة براءة الضامن إذا أحال به على الأصيل ولم يتعرض الضامن بالحوالة أيضا . PageV03P137 ( سئل ) عمن أحال بدين على ميت وليس به إلا شاهد فمن يثبته منهما ؟ ( فأجاب ) بأن لكل منهما إثباته أما المحيل فلأنه مالك الدين في الأصل ولأن بإثباته تحصل براءته من دين المحتال وأما المحتال فلأنه يدعي ملكا لغيره منتقلا منه إليه PageV03P138 ( سئل ) عن شخص عليه دين ثم توفي إلى رحمة الله وله تركة فهل تصح الحوالة به عليها أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها تصح ففي فتاوى صاحب البيان هل تصح الحوالة إن قلنا يعتبر رضا المحال عليه لم تصح وإن قلنا لا يعتبر صحت إن كان له تركة وإلا فوجهان أحدهما تصح لأنه يصح ضمان ما عليه فصحت الحوالة كدين الحي والثاني لا تصح لأنه مأيوس من حصوله وعن الأصبحي صاحب المعين تصح الحوالة على ذمة الميت ويكون الحق متعلقا بالتركة قال وقولهم إنه لا ذمة للميت يريدون به في المستقبل لا فيما مضى وأما الحوالة على التركة فقال الأذرعي أفتى فقهاء عصرنا بدمشق بفسادها أخذا من قول الأصحاب إنه لا بد في الحوالة من ثلاثة أشخاص ورأيت لقاضي حماة ما يتضمن القول بالصحة في فتوى له والظاهر الأول وقال الزركشي الظاهر الأول لا لما ذكروه بل لأن شرط الحوالة أن 
ms274	 تكون على دين والحوالة وقعت على التركة وهي أعيان . PageV03P139 ( سئل ) عن محجورة لها دين على شخص وله على والدها ووالدتها نظيره فقال أحلتك لبنتك عليك وعلى زوجتك بما لها علي من الدين فقبلها هل تصح الحوالة ؟ ( فأجاب ) بأنها تصح إذا كان فيها مصلحة للمحجور عليها بحيث يوفيانها دين الحوالة . PageV03P140 ( سئل ) عن رجل سأل زوج ابنته التي هي تحت حجره أن يطلقها على نظير مالها عليه من صداقها الحال والمؤجل ومن دين آخر وهما عالمان بذلك فأجابه لذلك ثم أحالها على ذمة والدها وقبل والدها الحوالة وحكم بذلك حاكم شافعي فهل الحوالة المذكورة صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إن كان والدها موسرا بدين الحوالة ويبدله لها صحت وإلا فلا تصح وحقها باق في ذمة زوجها وله مطالبة والدها بما وجب عليه وحكم الشافعي في الحالة الثانية باطل . PageV03P141 ( سئل ) عما لو أحيل على شخص فبان المحال عليه ميتا حال الحوالة هل تصح الحوالة ويأخذه من تركته أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الحوالة صحيحة بل الحوالة على الميت صحيحة ويأخذ المحتال المال من التركة PageV03P142 ( سئل ) عن المحال عليه إذا قبل الحوالة ولم يكن بذمته دين للمحيل وإنما أراد تسويف المحتال هل يكون المحال به لازما له أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزم المحال عليه الدين المحال به مؤاخذة له بإقراره نعم إن صدقه المحتال في أنه لا دين للمحيل عليه تبين بطلانها . PageV03P143 ( كتاب الضمان ) ( سئل ) رحمه الله عن شخص عليه عشرون دينارا فضمنها شخصان فهل يكون كل منهما مطالبا بكلها كما صححه المتولي وصوبه السبكي أو بنصفها كما رجحه الماوردي والبندنيجي ومال إليه الأذرعي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد مطالبة كل من الضامنين بنصف الدين فقط . PageV03P144 ( سئل ) عن معرفة الضامن وكيل المضمون له هل تكفي عن معرفته أم لا ؟ ( فأجاب ) نعم تكفي عنها . PageV03P145 ( سئل ) عما لو قال ضمنت لك الدراهم التي على فلان أو أبرأتك من الدراهم التي لي عليك والضامن والمبرئ لا يعلم قدرها هل يصح في ثلاثة لأنه المتيقن ؟ ( فأجاب ) بأنه يكون ضامنا لثلاثة أو 
ms275	 مبرئا من ثلاثة PageV03P146 ( سئل ) عما لو قال أنت في حل من كذا هل هو صريح في البراءة أو كناية فيه وجهان أيهما أصح ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح أنه صريح في الإبراء PageV03P147 ( سئل ) عن ضامن ادعى على الأصيل أنه دفع الدين المضمون لربه وأقام بينة بما ادعاه ثم أخذه من الأصيل ثم طالبه رب الدين به فأجاب بأن الضامن دفعه له ثم أخذه مني فقال رب الدين إنه لم يدفعه وصدقه الضامن على عدم دفعه فهل لرب الدين مطالبة الأصيل به ؟ ( فأجاب ) بأن تصديق الضامن رب الدين على عدم دفعه له يكذب بينته فيؤاخذ بإقراره ويرجع عليه المديون بما دفعه له ولرب الدين المطالبة به لمن شاء من الأصيل والضامن . PageV03P148 ( سئل ) عما لو أعسر المشتري بالثمن وبه رهن يفي به أو ضامن مليء هل يمتنع على بائعه الرجوع إلى عين متاعه وإن لم يأذن المفلس في ذلك أو لا بد من إذنه فيه ؟ ( فأجاب ) بأنه يمتنع عليه الرجوع وإن لم يأذن في واحد منهما . PageV03P149 ( سئل ) عما لو أذن لشخص في قضاء دينه فضمن وأدى عن جهة الضمان يرجع أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا رجوع له . PageV03P150 ( سئل ) عن قول المنهاج في باب الضمان والأصح اشتراط معرفته المضمون له هل المراد معرفته بالعين كما في المطلب لا النسب كما دل عليه كلام الماوردي وصرح به ابن كج وصاحب المعين وعبارته المراد معرفة العين لا معرفة المعاملة كما نقله بدر الدين بن شهبة وهل هو المعتمد أو لا وإذا قلتم به فما الفرق بينه وبين ما لو باع بشرط الكفيل حيث قالوا تكفي معرفته بالمشاهدة أو بالاسم والنسب ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما لم يكف في صحة الضمان معرفة الضامن المضمون له وهو مستحق الدين باسمه ونسبه لتفاوت الناس في استيفائه تشديدا وتسهيلا فلا تفيده المعرفة شيئا فيحصل له الضرر لو صح الضمان بها إما بالمطالبة الشديدة وإما بأخذ الدين منه وقد يتعذر أو يتعسر عليه مطالبة المضمون له بأن يأخذ الدين من المضمون قبل أخذه منه 
ms276	 وإنما اكتفى بمعرفته عين المضمون له لأن الظاهر عنوان الباطن فيغلب على ظنه بها أن استيفاءه للدين على وجه التسهيل فيضمن أو على وجه التشديد فلا يضمن ومعرفة الكفيل ليست نظير مسألتنا وإنما نظيرها معرفة المكفول له وحكمها حكم مسألتنا وقد علم مما ذكرته أن محل عدم الاكتفاء بمعرفة الضامن المضمون له باسمه ونسبه تضرره باحتمال كونه شديد المطالبة والكفيل متى كان شديد المطالبة سهل بها وصول الدين لمستحقه فهو أنفع للمكفول . PageV03P151 ( باب الشركة ) ( سئل ) رحمه الله عن رجلين عقدا الشركة على مال ليعمل فيه أحدهما متبرعا والربح بينهما على قدر ماليهما ثم أقر أحدهما في مجلس عقدهما أن المال المعقود فيه ملك لولده فلان دونه بالطريق الشرعي وأن اسمه في ذلك عارية والحال أن الولد المقر له لم يأذن لوالده في ذلك ثم سافر الشريك بالمال واتجر فيه ومكث بيده مدة وهو يخسر تارة ويربح أخرى ودفع للولد ولأبيه من المال نقدات متفرقة ثم استفتى الشريك عن عقد الشركة فأجيب بأنه باطل بإقرار عاقده وادعى الشريك أن كلا من الوالد وولده لا يستحق من الربح شيئا فقال له المقر له إني رددت إقرار والدي المذكور أي ليكون عقد الشركة صحيحا ويستحق والده الربح فهل العقد باطل كما ذكر أم لا وهل دعوى الشريك مسموعة وهل يرد الولد إقرار أبيه يلغو الإقرار حتى بالنسبة إلى الشريك وتبطل دعواه بطلان الشركة أم لا يؤثر رده في حق الشريك لأنه مؤاخذ فيه بإقراره وإن فسر الأب إقراره بالهبة ورجع فيها هل يفيد ذلك صحة الشركة ويشارك في الربح أم لا وإذا قلتم لا فادعى الولد أنه كان أذن لأبيه في التصرف في ماله وأقام بينة بذلك فهل تسمع دعواه وبينته بعد اعترافه بأنه رد إقرار أبيه ؟ ( فأجاب ) بأن العقد المذكور صحيح ولا يؤثر فيه إقرار عاقد وإن .(@)(@@) .(@)(@@) .(@)(@@) لتضمنه دعوى فساد العقد فلا يقبل قوله فيها إذا لم يصدقه فيها شريكه فيستحق كل من العاقدين من الربح بنسبة ماله وبرد الولد إقرار PageV03P152 أبيه 
ms277	 يلغو حتى بالنسبة إلى بطلان الشركة إذا قيل به قبل وجود الرد وإذا قيل ببطلان عقد الشركة وفسر الأب إقراره بالهبة وأنه رجع فيها بعده لا يفيده الصحة ولا تسمع دعوى الولد المذكورة ولا بينته بعد اعترافه بالرد المذكور . PageV03P153 ( سئل ) عما لو حلب الدابة المشتركة أحد الشركاء من غير إذن شركائه فهل يصير ضامنا لها أو لا أو بإذنهم فهل يصير عارية ؟ ( فأجاب ) بأنه يصير ضامنا لحصصهم بالحلب المذكور فإن حلبها بإذنهم صارت حصصهم عارية وإلا فمغصوبة . PageV03P154 ( سئل ) عن رجلين أحدهما زيد والآخر عمرو خلطا مالا ثم عقدا الشركة عليه وتسلمه زيد ثم أذن له عمرو في السفر إلى مكان كذا وأن يشتري ويبيع ما أحب واختاروا لربح بينهما نصفين وزيد متبرع بالعمل في حصة عمرو فأقر في مجلس عقد الشركة بأن المال المعاقد عليه ملك لبكر يستحقه ورثته بالطريق الشرعي وأن اسمه في ذلك عارية وكتب بذلك كله وثيقة شرعية بتاريخ واحد ولم يذكر فيها أن الولد أذن لأبيه في عقد الشركة والحال أنه رشيد وأن زيدا مصدق لعمرو في إقراره فهل تنفسخ الشركة بالإقرار المذكور قياسا على ما ذكر النووي في روضته قبيل الباب الرابع من كتاب الإقرار من أن البائع لشيء بشرط الخيار إذا أقر بذلك الشيء في زمن الخيار لغير المشتري صح إقراره وانفسخ البيع لأن له الفسخ هذا كلامه وإذا انفسخ البيع الذي في أصله اللزوم بالإقرار بالمعقود عليه في زمن الخيار فالشركة التي هي جائزة أبدا أولى بذلك أم لا تنفسخ به لاحتمال أن الأب وكيل عن ولده في الشركة المذكورة قياسا على ما ذكره النووي وغيره أيضا من أنه لو قال الدين الذي على زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية كان إقرارا صحيحا ويحتمل أنه وكيل عنه في سبب ثبوت الدين فإن قلتم بالأول فما الجواب عن القياس الثاني وإذا مضت مدة فأقر بكر بأنه أذن لأبيه في عقد الشركة وصدقه ونازعهما زيد فهل يقبل قولهما ويفيدهما ذلك صحة الشركة أو لا بد 
ms278	 من ثبوت الإذن قبل الشركة ؟ ( فأجاب ) PageV03P155 بأنه لا تنفسخ الشركة بالإقرار المذكور لأن المقر به فيه لم يتعلق به حق لغير المقر فأمكن تنفيذه مع بقائها ولأنه قد تضمن صدور عقدهما وما ترتب عليه إذن المقر له إذ لا يكون اسم المقر في ذلك عارية إلا في هذه الحالة فإنه مدلول الخبر الصدق واحتمال كذب مخبره فيه ليس من مدلوله بل هو احتمال عقلي وقد صدق المقر له على ذلك وهذا نظير ما لو قال الدين الذي على زيد لعمرو واسمي في الكتاب عارية والفرق بينهما وبين مسألة الإقرار في زمن الخيار إشعار إقرار البائع بعدم الرضا ببقاء البيع وهو ينفسخ به بخلاف الشركة فإنها إنما تنفسخ بالتصريح بما يقبل رفعها وتعلق حق المشتري بالمبيع فيها ومنافاة الإقرار للبيع إذا كان الخيار لهما إذ ملك المبيع موقوف حينئذ فليس مملوكا للمقر له بل ليست نظيرتهما فإن قال فيها واسمي في ذلك عارية صارت نظيرتهما ولم يبطل البيع ويحمل على توكيل المقر له فيه كما مر والإخبار عن ذلك المقر له بالمبيع فيما إذا كان الخيار لهما مجازا باعتبار ما كان قبل العقد ويقبل قول عمرو وولده بينهما في الإذن المذكور فإذا حلفا استمرت صحة الشركة واستحق بكر ربح نصيبه . PageV03P156 ( سئل ) عمن باع حصته من دابة وسلمها للمشتري بغير إذن شريكه فتلفت في يد المشتري فهل يضمن البائع حصة شريكه أم يضمنها المشتري ؟ ( فأجاب ) بأن للشريك أن يأخذ قيمة نصيبه ممن شاء منهما وقرار ضمانها على المشتري وإن جهل كونها لغير بائعها خلافا لبعض المتأخرين في قوله الظاهر أنه على البائع إلا أن يعلم المشتري . PageV03P157 ( سئل ) عن شريكين اشتريا سلعة للشركة وأشهد أحدهما على الآخر بتسليمها وأذن له في السفر بها وبيعها وغير ذلك بمقتضى وثيقة شرعية فسافر الشريك وغاب مدة ثم مات فادعى شريكه على آخر بأنه تسلم منه العين المذكورة ليسلمها لشريكه ولم يسلمها له فتصرف فيها لنفسه وطالبه بردها أو قيمتها بشرطه فأنكر ذلك وقال له أنت أشهدت 
ms279	 على شريكك بتسليمها فقال نعم ولكن ما تسلم مني إلا أنت وعندي بينة تشهد عليك بالتسليم فهل تسمع دعواه أم لا وإذا قلتم بسماعها فهل تقبل بينته أم له تحليف خصمه فقط ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع دعواه المذكورة لأن الوثائق في الغالب يشهد عليها قبل تحقق ما فيها وتقبل بينته فإن لم يقمها فله تحليف المدعى عليه . PageV03P158 ( سئل ) عن قبولهم قول الشريك رددت المال وعدم قبولهم قوله اقتسمنا إذ الرد لازم القسمة إن لم يحمل الأول على جميع المال المشترك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا مخالفة بين قوليهما المذكورين إذ الأول في دعوى رد المال وقوله فيه مقبول لأنه أمين والثاني في دعواه أن ما بيده من مال الشركة ملكه بالقسمة مع قول الآخر هو باق على شركته لأن الأصل عدم القسمة . PageV03P159 ( سئل ) عن قولهم في باب الشركة ويجري الخلاف فيما لو فسدت الشركة واختص أحدهما بالعمل هل يرجع بنصف أجرته على الآخر ومقتضاه أن الأصح أنه لا يرجع وبه جزم في الأنوار هل صورته فيما إذا فسدت بغير شرط زيادة له وإلا فيجب له نصف الأجرة أو أقل ويشير إلى ذلك قول الإرشاد لا في زائد بلا طمع فأشار إلى العلة التي معها الحكم دائر ؟ ( فأجاب ) بأن صورتها أن لا يشترط لمن اختص بالعمل من الربح زيادة على نسبة ماله . PageV03P160 ( سئل ) عن شريكين أذن أحدهما للآخر في السفر بالمال المشترك والتصرف فيه بالبيع والشراء فسافر به ثم ادعى أنه فسخ الشركة فهل يقبل قوله بلا بينة كما يقبل في الرد والشراء لنفسه أم لا يقبل إلا ببينة ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل قوله بلا بينة جريا على القاعدة المقررة وهي أن من قدر على الإنشاء قدر على الإقرار إلا ما استثنوه ولما ذكر في السؤال . PageV03P161 ( سئل ) عن قول الشيخ زكريا رحمه الله في شرح الروض في أثناء باب الشركة وإن اشترى بعين المال المشترك أو باعه بغبن فاحش فيهما صح في نصيبه فقط أي دون نصيب شريكه عملا بتفريق الصفقة وانفسخت الشركة في 
ms280	 نصيبه وصار المشتري في الثانية والبائع في الأولى شريك شريكه هل هذا الكلام واضح بالنسبة للأولى فيما لو كان مال الشركة مثلا ستين وهو بينهما مناصفة فاشترى به عينا تساوي أربعين وإذا قلتم بوضوحه فما وجهه أم ليس بواضح وفيه تجوز لأن الشراء يصح في نصف العين بنصف الثمن والنصف الآخر باق على ملك البائع فيفرز للبائع نصف الستين يفضل ثلاثون يستردها الشريك الذي لم يصح الشراء بالنسبة إليه ولا شركة بينه وبين البائع لما تقدم من استرداد الفاضل بعد إقرار الثمن ؟ ( فأجاب ) بأن الكلام المذكور واضح بالنسبة الألى كالثانية لأن نصيب الشريك لم يحدث فيه نقص بتصرف شريكه المذكور وإن كانت العين المشتراة تساوي درهمين لأن الشريك لا تعلق له بها والضرر في المسألتين مختص بالمتصرف والحاصل أن المشتري في الثانية صار مالكا لنصيب بائعه والبائع في الأولى صار مالكا لما بطل البيع فيه فقط . PageV03P162 ( باب الوكالة ) ( سئل ) رضي الله عنه عمن اشترى لولده الصغير بعين مال نفسه وسمى الولد في العقد هل ينعقد للولد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه إذا اشترى لولده الصغير مثلا وهو في ولايته بعين مال نفسه وسمى الولد في العقد فإن العقد يقع للولد لا لوالده . PageV03P163 ( سئل ) عمن له دين على شخص فأذن له أن يشتري له به حريرا من الشام ويأتيه به ففعل فنهب الحرير أو سرق في الطريق فهل يبرأ المديون من الدين لوجود الإذن كما لو أذن له أن يسافر بعين له فتلفت بجامع أن كلا من الدين والعين حق مالي يجب الخروج من عهدته لصاحبه ويكفر مستحله وتجب الزكاة فيه وكما لو أذن له أن يدفع ما له في ذمته لزيد ففعل ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يبرأ المديون من الدين لأن شراء الحرير إنما وقع له لا للآذن إذ لا يصح أن يكون المديون وكيلا له فيه لأنه يصير حينئذ قابضا لنفسه من نفسه وقد علم أن مال الآذن وهو الدين لم يتلف والتالف إنما هو مال المديون فلا مشابهة بين هذه 
ms281	 المسألة وبين مسألة تلف العين المأذون له في السفر بها وإنما صح دفع الدين في مسألة أذن له في أن يدفع ما له عليه من الدين لزيد لصيرورته وكيلا لصاحبه . PageV03P164 ( سئل ) عن قول العلامة ابن المقري ولو وكله أن يزوجه ولم يعين المرأة لم يصح كما في الوكالة بشراء عبد لم يصفه ا ه وهذا ما بحثه الرافعي بعد أن نقل عن البغوي الصحة وقال النووي الراجح المختار ما ذكره البغوي ا ه على أنه تقدم في الوكالة ما يؤيد الصحة فيما إذا قال تزوج لي من شئت وفرق الشارح بين البابين بأن ما هنا مطلق لا يد على أفراده وما في الوكالة عام يدل على جميع أفراده على أنهم صرحوا هناك بأنه لو وكله في شراء من شاء لم يصح وفرقوا بين البابين بأن البيع أضيق من النكاح تقليلا للغرر فيه لأنه يعتمد المال بخلاف النكاح فإنه يعتمد البضع فغرره أقل وإن كان النكاح أضيق باعتبار آخر ولهذا لا يتزوج له الوكيل إلا من تكافئه كما نقله البغوي عن الأصحاب فهل المعتمد ما جزم به ابن المقري أو قول البغوي الذي رجحه النووي ؟ ( فأجاب ) بأن المعتمد ما جزم به ابن المقري هنا أخذا من كلام النووي في آخر الباب الثاني من الوكالة حيث قال لو وكله أن يتزوج امرأة ففي اشتراط تعيينها وجهان ذكرهما في البيان وغيره قلت الأصح أو الصحيح الاشتراط ا ه فعلم أن كلام البغوي وجه مرجوح وإن ذكر النووي هنا أنه الراجح المختار . PageV03P165 ( سئل ) عن شخص وكيل شخصان في قبض مبلغ معلوم دينا له وكالة مطلقا مفوضة ثم طالب الوكيل من عنده بالمال وقبض منه مبلغا وتعوض في باقيه شيئا من أنواع التجارات فهل له التعويض أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لو اقتصر الموكل على التوكيل في قبض الدين لم يكن للوكيل التعويض عنه ولا عن شيء منه فلما زاد في لفظه وكالة مطلقة مفوضة تبين به أنه تجوز بقبض الدين عن براءة ذمة المديون منه 
ms282	 بأداء أو اعتياض إذ لو لم يفد ذلك لكان لغوا وألفاظ العقود تصان عن الإلغاء ما أمكن فحينئذ اعتياض الوكيل عن باقي الدين صحيح برئت ذمة المديون . PageV03P166 ( سئل ) عن وكيل عجز بعارض غير دائم هل يستنيب ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يستنيب . PageV03P167 ( سئل ) عمن وكل في بيع شيء آخر فتلف هل يضمن أو يفرق بين ما يسرع فساده وبين غيره ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يضمن بتأخير بيع ما لم يخف تلفه لعدم تقصيره . PageV03P168 ( سئل ) عن شخص وكل شخصا في بيع كذا وكل مسلم هل هو صحيح ويبقى لكل بيع ذلك وإذا قلتم بصحته فهل هو مستثنى من شرط أن يكون الوكيل معينا أم لا وهل هي كمسألة ما لو قال وكلتك في بيع كذا وكل أموري في أنه لا يصح أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه قد بحث صحة التوكيل بعض المتأخرين وهي المعتمد وعليها فيصح من غير المعين كما يصح منه وهو قياس صحة بيع عبده وما سيملكه كما ذكرها الشيخ أبو حامد وغيره بجامع التبعية فيهما والوكيل المتبوع في مسألتنا معين والتابع فيها غير معين وهو مستثنى من أن يكون معينا وليست كمسألة ما لو قال شخص لشخص وكلتك في بيع كذا وكل أموري فإنها لا تصح لكثرة الغرر في التابع فيها . PageV03P169 ( سئل ) عما لو وكل ببيع عبد ثم أوصى به أو دبره أو علق عتقه هل يكون عزلا للوكيل ؟ ( فأجاب ) بأنه يكون عزلا وإن خالف بعضهم في التدبير . PageV03P170 ( سئل ) هل يجوز توكيل الأعمى في دفع الزكاة ؟ ( فأجاب ) نعم يجوز . PageV03P171 ( سئل ) عن قول الأنوار في باب الوكالة قال لمديونه اشتر لي عبدا بما في ذمتك فاشترى صح ، عين الموكل العبد أم لم يعين وبرئ من دينه ولو تلف العبد في يده تلف من ضمان الآمر ا ه أمعتمد أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح عدم صحته للموكل لأن الإنسان في إزالة ملكه لا يصير وكيلا لغيره لما فيه من اتحاد القابض والمقبض وفي الإشراف لو كان في ذمة شخص مال فأذن له في استلامه 
ms283	 في كذا قال ابن سريج يصح والمذهب المنع ا ه فلا يبرأ المديون من الدين والعبد ملكه . PageV03P172 ( سئل ) عما لو قال اشتر لي عبد فلان بثوبك هذا ففعل هل يقع للآمر ويرجع المأمور بالقيمة أو المثل كما هو المنقول أم لا كما قال بعضهم وهل يأتي مثل ذلك في السلم ؟ ( فأجاب ) بأنه يقع الشراء للآمر ويقدر انتقال الملك إليه في الثوب قرضا ويرجع المأمور على الآمر ببدل الثوب ولا يأتي مثل ذلك في السلم والفرق بينهما ظاهر . PageV03P173 ( سئل ) عن رجل قال لآخر أتوكلني في جميع أمورك وفي زوجتك فقال وكلتك فقال قد خالعتها عن عصمتك بالثلاث فهل يقع الطلاق المذكور أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقع الطلاق إذا لم ينو زوجها بلفظه المذكور توكيله في طلاقها لاحتماله عند عدم تلك النية للطلاق ولغيره والأصل بقاء العصمة . PageV03P174 ( سئل ) عما لو قال رهنت موكلك كذا أو أجرت أو أسلمت أو وهبت موكلك كذا فقبل الوكيل ذلك لموكله وقبض ما يشترط قبضه بالإذن هل يصح ذلك ويلزم أو لا كما لو قال البائع لوكيل المشتري بعت موكلك زيدا فقال اشتريت له حيث كان المذهب البطلان ؟ ( فأجاب ) بأن ظاهر كلامهم اشتراط مخاطبة الوكيل فإن لم يخاطبه لم يصح العقد لأن العاقد حقيقة وأحكام العقد تتعلق به ولم يخاطب وظاهر أنه في الهبة ونحوها تعتبر تسمية الموكل في الإيجاب والقبول وذكر أن الشيخ زكريا أفتى بالصحة . PageV03P175 ( سئل ) عن قول شرح الروض قال البلقيني لو عزل الموكل وكيله في زمن خيار المجلس قبل التفرق ففي البحر أن البيع يبطل وكذا لو مات الموكل في المجلس يبطل البيع لبطلان الوكالة قبل تمام البيع واستشكله تلميذه العراقي بموت الوكيل فإن الوكالة تبطل ومع ذلك فالبيع مستمر قطعا فينتقل الخيار للموكل على الأصح ويجاب بأنه لا يلزم من بطلان البيع بموت من يقع له العقد وينتقل إليه الخيار في الجملة بطلان بموت غير هذا وفيما قاله في البحر حكما وتعليلا نظر ا ه فهل ذلك معتمد أم لا ؟ ( فأجاب 
ms284	 ) بأن ما أجاب به شيخنا رحمه الله إنما يتأتى لو لم يسو الروياني في البطلان بين عزل الوكيل وموت موكله فالمعتمد استمرار البيع في صورتي العزل والانعزال . PageV03P176 ( سئل ) عن رجل وكل آخر في قضية معينة وذكرها ثم ذيل بقوله وفي كل أموري وتعلقاتي وكالة مطلقة مفوضة إقامة في ذلك مقام نفسه ورضي بقوله وفعله فهل ما ذكر وكالة صحيحة أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر وكالة صحيحة في تلك القضية المعينة وباطلة في غيرها لكثرة الغرر فيها بسبب العموم وإن بحث بعضهم صحتها في غيرها أيضا . PageV03P177 ( سئل ) عمن وكل شخصا في قبض مال ثم إن الموكل وكل شخصا ثانيا في قبض ذلك المال من الوكيل الأول فهل إذا ثبتت وكالة الثاني وصدقه الوكيل الأول على وكالته يجب عليه الدفع إليه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يجب الدفع المذكور . PageV03P178 ( سئل ) عما إذا وكل المؤذن في الأذان وكيلا هل هو جائز أو لا يجوز إلا إذا نصبه القاضي أو الإمام في ذلك المحل وهل تجوز الوكالة إذا نصبه الآحاد أوضحوا لنا إيضاحا وافيا يزول به الريب ويشفى به العليل زادكم الله خيرا وأمد أيامكم ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يصح التوكيل في الأذان لأنه قربة أجرها لفاعله فلا تقبل النيابة والله تعالى أعلم . PageV03P179 ( باب الإقرار ) ( سئل ) عما إذا لو أقر الوالد في مرض موته بمائة دينار مثلا لولده الصغير ثم إن المتكلم عليه أثبت بالبينة الشرعية أن الولد وضع يده على أكثر من المال المقر به لولده وادعى المتكلم بذلك على بقية الورثة فأجاب بعضهم والمتكلم على البعض الآخر غير المتكلم على الولد المقر له بأن ما أثبت بالبينة وهو زائد يحاسب به الولد من نفقته ومؤنه وما يحتاج إليه شرعا لأن نفقته وما يحتاج إليه لم يلزم والده حيث كان الولد موسرا فادعى المتكلم على الولد المقر له أن الوالد حيث لم يذكر في حال حياته ذلك ولم يدعه لم يقبل قولكم في المحاسبة بالنفقة والمؤنة بل يكون ذلك من الوالد تبرعا على ولده 
ms285	 فهل القول قول الورثة المدعى عليهم وقول المتكلم على البقية الأخرى في المحاسبة ويعضده أن الوالد لم يعترف بأكثر مما اعترف به وأن فحوى كلام المدعي للولد أن ما أنفقه الوالد على ولده تبرع به عليه وهو خلاف الأصل فيحتاج إلى إثبات التبرع بالبينة أو القول قول المدعي للولد المقر له ؟ ( فأجاب ) بأنه يثبت للولد ما أقر له به والده ما قامت به البينة زيادة على ذلك ولا يحسب منه ما أنفقه والده عليه إلا إن حلف بقية الورثة أن والده أنفق عليه بقصد أن يحاسبه به أو شهدت به بينة . PageV03P180 ( سئل ) عن شخص أمرد أقر أنه ليس له في مكان كذا ملك ولم يدع احتلاما فهل يجوز للشاهد أن يحتمل عليه أو يشهد عليه بذلك الإقرار ولو ادعى أن إقراره كان قبل بلوغه فهل يصدق في ذلك بيمين أو بدونه وهل تجوز الشهادة ببلوغ شخص اعتمادا على طلوع شاربه أو لحيته أو لكونه إذ ذاك على طول الرجال ؟ ( فأجاب ) بأنه يجوز للشاهد تحمل الشهادة على المذكور بذلك والشهادة عليه به ودعوى المقر صباه عند إقراره مقبولة بيمينه إن أمكن صباه حينئذ أما إذا قال أنا صبي الآن فلا يحلف ولا تجوز الشهادة ببلوغ شخص اعتمادا على طلوع شاربه أو لحيته أو طوله . PageV03P181 ( سئل ) عن مريض أشهد عليه في وصيته بما نصه وأقر الموصي المشار إليه أن في ذمته بحق صحيح شرعي لمن يذكر فيه مبلغ كذا على ما يفصل فيه فمن ذلك ما هو لولده فلان عما تأخر له من تركة والدته كذا وما هو لفلان كذا إلى آخر تفاصيل المبلغ فهل تقديم جملة المبلغ المقر به للجماعة المذكورين على التفصيل إقرار صحيح للأول والحال أن أمه لم تمت أو ليس ذلك إقرارا صحيحا للأول لكونه لما فصل ما أجمل أولا قدم إقراره عما لو تأخر له من قبل تركة والدته على ذكر القدر الذي أقر به لولده المذكور فيكون ذلك من تقديم الرافع على ذكر المقر به فيكون 
ms286	 إقرارا باطلا ؟ ( فأجاب ) بأن الإقرار لولده صحيح عملا بالإقرار المجمل وليس في تفصيله ما يقتضي بطلانه لأنه محمول على أنه من التجوز بوالدته عن جدة له من قبل أبيه أو أمه أو التجوز بتركة والدته عن مالها المنتقل إليه في حياتها بطريق شرعي إذ لا يحكم ببطلان الإقرار إلا عند تعذر تصحيحه وهو منتف هنا ولئن سلمنا وجود مانع من تفصيله فهو غير مؤثر في صحة الإقرار لأنه من تعقيب الإقرار بما يرفعه لما فيه من إسقاط القدر المعين لولده في ذمته من مبلغ الإقرار المجمل الذي أسنده بحق صحيح شرعي . PageV03P182 ( سئل ) عن عقار مشترك بين زيد وعمرو فعوض زيد عمرا عن حصته في ذلك عقارا آخر فقبل عمرو ثم أقر أنه لا يستحق بسبب حصته المذكورة على زيد حقا ولا دعوى ولا طلبا ولا أجرة ولا شيئا قل ولا جل وثبت التعويض والإقرار المذكوران لدى حاكم شرعي وحكم بموجبهما واتصل ذلك بقاض آخر فنفذ ثم مات عمرو فادعت ورثته أنه كان مجنونا مطبقا أو مجنونا وقت التعويض والإقرار المذكورين وأقامت بذلك بينة وحكم بموجبها أيضا حاكم شرعي فهل ينقض الحكم الأول المنفذ المذكور أم يعمل به وينفي الحكم الثاني أم يتعارضان فيتساقطان ؟ ( فأجاب ) بأنه يتبين بطلان الحكم بالتعويض والإقرار المذكورين وهو الحاصل من تساقطهما أيضا PageV03P183 ( سئل ) عن قول ابن الوردي في مسألة ذكرت عنه وهي ما لو قال له عندي اثنا عشر درهما وسدسا كم يلزمه فقال يلزمه سبعة دراهم إذ المعنى اثنا عشر دراهم وأسداسا فيكون النصف دراهم وهي ستة دراهم والنصف أسداسا وهي ستة أسداس بدرهم فهذه سبعة ولو قال اثنا عشر درهما وربعا لم يلزمه سوى سبعة ونصف ولو قال اثنا عشر درهما وثلثا يلزمه ثمانية أو نصفا فتسعة ثم هكذا هذا نص كلامه فهل قول ابن الوردي مذكور في مذهب الشافعي في هذه المسألة ؟ ( فأجاب ) بأن ما حكي عن ابن الوردي في هذه المسألة ليس ببعيد بل هو جار على القواعد إذ الاثنا عشر مبهمة 
ms287	 وقد أتى بعدها بمميزين مفسرين لهما فحملا عند انتفاء تفسير المقر أو وارثه على تميز كل لنصفها دفعا للتحكم وعملا بقول إمامنا الشافعي رضي الله عنه أصل ما أبني عليه الإقرار أن ألزم اليقين وأطرح الشك ولا أستعمل الغلبة ولهذا لم يعمل بلزوم المقر اثنا عشر درهما وسدس درهم حملا للكسر على أنه معطوف على الاثني عشر درهما وأن المقر أخطأ في نصبه أو أنه منصوب بفعل مضمر ولا بلزومه أربعة عشر درهما واثني عشر سدسا وحينئذ فيلزم المقر في الصورة الأولى سبعة وفي الثانية سبعة ونصف وفي الثالثة ثمانية وفي الرابعة تسعة وعلى هذا القياس ولكن الأصح أن الكسر في هذه المسائل ونحوها من الدراهم فيلزمه في الأولى اثنا عشر درهما وسدس درهم وفي الثانية اثنا عشر درهما وربع درهم وفي الثالثة اثنا عشر درهما PageV03P184 وثلث درهم وفي الرابعة اثنا عشر درهما ونصف درهم . PageV03P185 ( سئل ) عمن أظهر مستندا بإقرار شخص له بدين ثم أقر أن اسمه في المستند عارية وأن الدين المقر به لفلان وصدقه وأحال به شخصا ثم بلغ ذلك من نسب إليه الإقرار في ذلك المستند فأظهر مستندا محكوما فيه بإقرار ذلك الشخص بأن عليه لمن نسب إليه الإقرار كذا وكذا وأنه لا حق له ولا استحقاق في جهته إلى آخر الألفاظ المكتتبة على العادة وتاريخ هذا المستند متأخر بأيام عن مستند ذلك الإقرار ومتقدم على تاريخ الإقرار بأن اسمه عارية أو الحوالة فما الحكم في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن المعول به المستند المحكوم فيه بالإقرار بالمبلغ وعدم الاستحقاق ولا اعتبار بمستند الإقرار بأن اسمه عارية أو الحوالة . PageV03P186 ( سئل ) عما لو أقر زيد لعمرو بشيء وأنه طائع مختار في هذا الإقرار ثم قال كنت مكرها عليه ولي بينة تشهد بالإكراه فهل تسمع دعواه وتقبل بينته مع مخالفتهما الإقرار المذكور سواء حكم بموجبه حاكم شرعي أم لا وسواء كانت هناك قرينة دالة على الإكراه أم لا فإن قلتم تقبل وتسمع فما الجواب عما ذكره الفقهاء أن من شروط الدعوى 
ms288	 أن لا ينافيها دعوى أخرى وأنه لو ادعى على واحد انفراده بالقتل ثم على آخر شركة أو انفرادا لم تسمع الثانية ؟ ( فأجاب ) بأنه إن بين في دعواه ما أكره به وأنه أكره على الإقرار بالطواعية والاختيار وشهدت بينته كذلك سمعت دعواه وقبلت بينته وقدمت على تلك البينة في جميع الأحوال المذكورة في السؤال وإلا فلا تسمع ولا تقبل وحينئذ لم يسبق من المدعي ما ينافي دعواه المسموعة إذ السابق منه على وجه الإكراه لا اعتبار به PageV03P187 ( سئل ) عن شخصين صدر بينهما إقرار بعدم الاستحقاق وحكم بموجبه قاض شافعي ثم ادعى أحدهما على الآخر بدين وأنه سها عنه حال الإقرار فاستمهل المدعى عليه ليأتي بدافع فأمهل فذهب إلى قاض حنفي وطلب خصمه إلى عنده فأحضره واتصل به الإقرار فحكم على مدعي السهو بعدم معارضته خصمه بسبب فهل حكمه صحيح مانع من سماع الدعوى المذكورة ؟ ( فأجاب ) بأن حكم الحنفي لا اعتبار به لمخالفته لما حكم به الشافعي إذ قوله بموجبه من قوله حكمت بموجبه مفرد مضاف لمعرفة فيعم فكأنه قال حكمت بكل مقتض من مقتضياته ومنها سماع دعوى السهو فما وقع من الحنفي غير مانع منهما . PageV03P188 ( سئل ) عن شخص أقر لشخص بكذا وكذا أشرفيا ثم مات صاحب الدين والمديون فاختلفت ورثتهما فقالت ورثة صاحب الدين إن المبلغ المقر به ذهب وقال ورثة المديون إنه فضة فما الحكم في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأن الأشرفي يطلق في العرف على القدر المعلوم من الذهب والفضة فهو مجمل فيرجع في تفسيره إلى المقر ثم إلى ورثته فالقول قولهم هذه الأسئلة لم توجد في غالب النسخ فلذا فيها بعض السقامة وهي نحو الخمسة بأيمانهم في أن القدر المقر به من الفضة . PageV03P189 ( سئل ) عن أعيان مشتركة بين زيد وبنته القاصرة وحماته له ثلثها ولبنته نصفها ولحماته سدسها فأقر أنها لبنته وحماته وليس له فيها شيء ولم يبين ما لكل من بنته وحماته فهل تكون الأعيان المذكورة بين بنته وحماته نصفين عملا بظاهر إقراره المذكور أم أثلاثا لبنته الثلثان ولحماته 
ms289	 الثلث سواء قال أردت ذلك أم لا لأن حصته تقسم بين بنته وحماته زيادة على حصتهما ولو قال بعد الإقرار أردت أن حماتي لها السدس وبقية الأعيان لبنتي فهل يقبل قوله في ذلك بيمين أم دونه ؟ ( فأجاب ) بأن الأعيان المذكورة تكون بين بنته وحماته أثلاثا لبنته الثلثان ولحماته الثلث حملا لإقراره على ما ينفذ فيه وهي حصته فتكون مقسومة بينهما زيادة على حصتهما سواء أقصد ذلك أم أطلق ويقبل قوله في إرادته المذكورة أن صدقته حماته عليها بلا يمين وإلا فبيمين . PageV03P190 ( سئل ) عمن ادعى على إنسان بشيء وقال عندي شاهد يشهد به فقال إن كان لك علي به شاهد فهو عندي فهل ذلك إقرار أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس بإقرار لأنه لم يجزم بالإقرار ولأن الواقع لا يعلق بخلاف ما لو قال إن يشهد شاهدان علي به فهما صادقان حيث يكون مقرا به لأنهما لا يكونان صادقين إلا إذا كان عليه المدعى به الآن فيلزمه . PageV03P191 ( سئل ) عن شخص طلق زوجته ثم صدر بينهما إقرار بعدم الاستحقاق ثم ادعى أنه نسي الشيء الفلاني وأنكرت نسيانه فهل القول قولها أو قوله ؟ ( فأجاب ) بأن القول قوله بيمينه في أنه نسيه فإذا حلف كذلك استحقه . PageV03P192 ( سئل ) عمن ادعى دينا لمورثه على آخر فادعى أداءه للمورث وأقام به بينة فادعى الوارث أنه أقر بعد موت مورثه فأجاب بأنه حال قراره كان ناسيا لأدائه فهل تسمع دعواه النسيان ؟ ( فأجاب ) بأنه تسمع دعواه النسيان لغلبته على الإنسان . PageV03P193 ( سئل ) عمن قال في إقراره بدين لمورث شخص وأنه باق في ذمتي إلى وقت الإقرار ثم أنكر بقاءه وادعى دفعه للمورث وأقام به بينة فهل تقبل أم لا لتكذيبه لها بما مر ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تقبل بينته بدفعه المقر به لما ذكر . PageV03P194 ( سئل ) عن شخصين صدر بينهما إقرار بعدم الاستحقاق ومن ألفاظه ولا نسيانا ثم ادعى أحدهما نسيان شيء فهل تسمع دعواه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسمع دعواه لمخالفته لما أقر به أولا ولأنه إنما يعذر بالنسيان إذا لم 
ms290	 يسبق منه تصريح بالتزام حكمه ولهذا لو قال والله لا أدخل الدار عامدا ولا ناسيا فدخلها ناسيا حنث . PageV03P195 ( سئل ) عمن استعار أعيانا من شخص فهل تتضمن استعارته إقراره بملكها للمعير أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنها ليست إقرارا بملك معيرها لها . PageV03P196 ( سئل ) عن امرأة أقرت بدين لابنها ثم أحالته به على ذمة زوجها في غيبته وحكم بصحة الحوالة حاكم شافعي ثم أقر بحضرة حاكم حنفي أن لا حق له في دين الحوالة وأنه لوالدته ثم ادعى به على زوجها وأقر به لها وقبض منه شيئا أو أنظره في باقيه من غير وكالة منها فهل يصح إقرار الولد أو دعواه وإنظاره أم لا وهل لها مطالبة زوجها بدينها أم لا ( فأجاب ) بأنه يصح إقرار الولد ولا تصح دعواه ولا إنظاره ولها قبضه ولها مطالبة زوجها بجميع دينها . PageV03P197 ( سئل ) عمن أقر بحرية أمة ثم اشتراها بثمن معين ثم تزوجت وأتت بولد ثم اطلع البائع على عيب بالثمن ثم استردها فلمن تكون قيمة الولد ؟ ( فأجاب ) بأنه متى فسخ البائع البيع بالعيب استردها لعدم اتفاقهما على عتقها وأما ولدها المذكور فهو حر وليس لأحد طلب قيمته أما البائع فلاعترافة بحدوثه على ملك مشتريها لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله وأما المشتري فلاعترافه بكونه حر الأصل PageV03P198 ( سئل ) عما لو أطلق الإقرار بالبلوغ ولم يعين نوعا ففي قبوله وجهان أيهما أصح ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح استفساره لاحتمال دعواه بلوغه بالسن وقال الأذرعي المختار استفساره . PageV03P199 ( سئل ) عما لو قال له علي ألف أستثني أو أقرضه منه مائة ففي كونه استثناء صحيحا وجهان أيهما أصح ؟ ( فأجاب ) بأن الأصح أنه استثناء صحيح حتى لا يلزمه إلا تسعمائة PageV03P200 ( سئل ) عن قول الغزي في أدب القضاء أقر آخر بقبض مال من شخص ثم قال أقررت ولم أقبض فله التحليف فلو أقر بالقبض وبوصول السبب إليه لم يكن له التحليف ما مثال إقراره بالقبض وبوصول السبب إليه ؟ ( فأجاب ) بأن مثال إقراره بقبض المال وبوصول السبب أن يقر البائع أو المقترض مثلا بقبض 
ms291	 ألف درهم وبوصول الثمن أو القرض . PageV03P201 ( سئل ) عما لو ثبت دين وإقرار بعدم الاستحقاق بتاريخ واحد هل يقدم الدين كما قاله ابن الصلاح أم يقدم الإقرار بعدم الاستحقاق كما قاله في الأنوار وما المعتمد في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه يحكم ببينة الإقرار المثبتة فإنه يثبت به أصل شغل ذمته إذ لولاه لجعلنا إقرار المقر له تكذيبا للمقر ولا يصار إلى ذلك باحتمال وإذا ثبت أصل الشغل فلا يترك باحتمال تأخر الإقرار الثاني عن الإقرار المثبت وهذا بعض ما ذكره ابن الصلاح ولا يخالفه ما في الأنوار فإنه مفروض في الإبراء وعبارة الأنوار قال أبو العباس بن القاص في أدب القضاء ولو جاء بصك في إبرائه منه فإن لم يكن لهما أو لواحد منهما تاريخ أو تاريخهما واحد أو تاريخ البراءة متأخر لم يلزمني شيء وإن كان تاريخ الإقرار متأخرا لزمه وليكن هذا فيما إذا كان مع كل واحد من الصكين بينة أو إقرار وإلا فالحكم بالكتاب المجرد مستبعد . PageV03P202 ( سئل ) عما لو قال اشهدوا علي بأن لفلان علي كذا هل هذا هو إقرار أم لا كما أفتى به ابن الصلاح أم يفصل بين أن يصدر ذلك ممن عرف منه استعماله في الإقرار أو بنسبته إلى نفسه بأن يأتي بهمزة المتكلم ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر إقرار ففي الروضة إن كتب لزيد علي ألف درهم ثم قال للشهود اشهدوا علي بما فيه فليس بإقرار كما لو كتب عليه غيره فقال اشهدوا علي بما كتب زيد ا ه وعللوه بأن الكتابة بلا لفظ ليست إقرارا ويؤخذ منه أنه لو تلفظ به كان إقرارا وفي فتاوى الغزالي إذا قال اشهدوا علي أنني وقفت جميع أملاكي وذكر مصارفها أو لم يذكر شيئا صار الجميع وقفا ولا يضر جهل الشهود بالحدود ولا سكوته عن ذكر الحدود ا ه وإن نقل بعضهم عن الغزالي أنه قال إن ما ذكر في مسألتنا ليس بإقرار لأن الموجود منه صيغة أمر لا صيغة إخبار فكأنه قال اشهدوا علي بما تعلمون به قبل 
ms292	 ذلك أما لو أتى بهمزة المتكلم فقال أشهد علي بأن لفلان علي كذا فهو إقرار وهذا ظاهر لا يحتاج للتنبيه عليه . PageV03P203 ( سئل ) عمن أقر لزيد ببقر هل يكون كالدرهم فيحمل على ثلاثة أم يقبل تفسيره بأقل ؟ ( فأجاب ) بأنه يلزم المقر له ثلاثة من البقر لأنه اسم جنس جمعي ويفرق بينه وبين واحده بتاء التأنيث وأقله ثلاثة كالجمع بخلاف اسم الجنس الإفرادي . PageV03P204 ( سئل ) عن رجل أقر أن هذا البيت وأثاثه ملك لبنته فلانة ثم توفي فوجد في البيت ختمة وسقرق ونقد مثلا فهل تستحق البنت الجميع لأن الأثاث يطلق عليه كما في مسألة ما لو اختلف الزوجان في أثاث البيت على أن الإضافة بمعنى في أي الأثاث الذي يستعمل في البيت أو الإضافة بمعنى اللام التي للاستحقاق فلا يدخل النقد ولا الختمة ولا السقرق فإنها لا تستعمل في البيت ( فأجاب ) بأنه لا تستحق الختمة ولا النقد ولا السقرق لأمور منها أن الإقرار مبني على اليقين فقد قال الشافعي رضي الله عنه أصل ما أبني عليه الإقرار أن ألزم اليقين وأطرح الشك ولا أستعمل الغلبة ومنها أن تقدير اللام في الإضافة هو الأصل ولذلك يحكم به مع صحة تقديرها وتقدير غيرها نحو يد زيد ومنها أن مذهب الجمهور أن الإضافة لا تقدر بغير من واللام ونحو { مكر الليل والنهار } مقدر باللام عندهم على التوسع بل ذهب ابن الصائغ إلى أن الإضافة على معنى اللام على كل حال PageV03P205 ( سئل ) عمن اتهم بسرقة فضرب ليصدق فأقر وقلتم بصحة إقراره فهل يجوز ضربه أو الأمر به ؟ ( فأجاب ) بأن من ضرب ليصدق قال الماوردي إن أقر حال الضرب كره العمل به بل يترك ويستعاد فإن أقر عمل به نقله في الروضة ثم قال وقبول إقراره حال الضرب مشكل لأنه قريب من المكره ولكنه ليس مكرها إذ المكره من أكره على شيء واحد وهنا إنما ضرب ليصدق ولا ينحصر الصدق في الإقرار وقبول إقراره بعد الضرب فيه نظر إن غلب على ظنه إعادة الضرب إن لم يقر 
ms293	 وقال السبكي إذا انحصر الصدق فيه وعلمه المكره فالظاهر أنه إكراه لأنه لا يتخيله إلا به ا ه وهو مأخوذ من تعليل النووي فيحمل كلام النووي على غير هذه الحالة وقال العلائي ما قاله النووي صحيح ولا ينبغي أن يكون لهذا الإقرار أثر وقال الأذرعي فيما يفعل في زماننا من الضرب ليقر بالحق ويراد الإقرار بما اتهم به الصواب أنه إكراه سواء أقر به حال الضرب أم بعده وعلم أنه لو لم يقر ضرب ثانيا وحينئذ فالراجح أنه إذا انحصر الصدق في إقراره وعلمه المكره لم يصح إقراره لأنه لا يخليه إلا به وكذا إذا أراد به بإقراره بما اتهم به وسواء أقر حال الضرب أم بعده وعلم أنه لو لم يقر ضرب ثانيا وقال الزركشي الظاهر ما اختاره النووي من عدم قبول إقراره في الحالين هو الذي يجب اعتماده في هذه الأعصار من ظلم الولاة وشدة جراءتهم على العقوبات ا ه ولا يجوز ضربه ولا الأمر به . PageV03P206 ( سئل ) عن رجلين تخاصما فقال أحدهما للآخر إن لي عليك فضلا فقد أقرضتك عشرة دنانير ذهبا أوصلتني منها ثمانية وبقي لي منها ديناران في ذمتك فقال خصمه ما أقرضت منك شيئا وإني أستحق عليك الثمانية التي اعترفت بوصولها مني ثم ادعى بها عليه عند الحاكم فأنكر فأقام عليه البينة بإقراره المذكور فهل يؤاخذ بقوله المذكور أو لا لأنه ذكره بصيغة الماضي على سبيل المن والحكاية لا في جواب الدعوى عليه بذلك كما لو قال كانت علي أو كان لك عندي كذا فإنه ليس بإقرار لأنه لم يعترف في الحال بشيء والأصل براءة ذمته وسواء في ذلك الدين والعين كما هو مصرح به في كلام الشيخين وغيرهما ؟ ( فأجاب ) بأنه تلزمه الثمانية الدنانير لخصمه لإقراره بقبضها منه إلا أن يثبت إقراضه إياه فقد قالوا ولو قال أخذت من فلان ألفا كان لي عنده قرضا أو وديعة أو بالرد إلى المقر له ثم بالدعوى ولو قال أعطاني ألفا لأشتري له به العبد وقد اشتريته به 
ms294	 وكذبه بطل إقراره في العبد ولزمه الألف التي أقر له بها والفرق بين مسألتنا وبين ما ذكر في السؤال واضح PageV03P207 ( سئل ) عن جماعة لهم دين على شخص وفاهم بعضه ثم قارضهم عن بعضه الآخر ثم أقر كل من الفريقين أنه لا يستحق على الآخر حقا مطلقا ووسع الألفاظ ثم ادعى نسيان قدر زائد على ذلك والحال أن ما ادعى نسيانه ذكر في مجلس الخصومة مرارا وأحضر من يده ورقة مسطرا بها القدر المتصادق عليه فهل تسمع دعواه أم لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تسمع دعواه إذ نسيانه لذلك القدر عقب ما ذكر بعيد نادر فلا يلتفت إليه وصار كما لو علق ظهار زوجته على فعله ذاكرا للتعليق ثم ادعى نسيانه للظهار عقب فعله فأمسكها فإنه يصير عائدا . PageV03P208 ( سئل ) عن شخص أبرأ شخصا من دين له عليه ثم إن المبرأ قال الدين الذي أبرأتني منه لك علي فهل يكون إقرارا به أم لا ؟ ( فأجاب ) لا يكون إقرارا به لأن ما أتى به جملة واحدة ينافي أولها آخرها فيلغو وبراءة ذمته من ذلك القدر تنافي الإقرار به لمبرئه فصار كما لو قال داري هذه أو ثوبي هذا لزيد وكما لو قال له علي ألف من ثمن خمر أو كلب فعلم أن هذا ليس من تعقيب الإقرار برفعه كقوله له علي من ثمن خمر ويحتمل بدلالة السياق أن تقدير كلامه كان لك علي . PageV03P209 ( سئل ) هل إقرار السفيه فيما يثبت ضمنا صحيح كما قاله الزركشي أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن إقراره المذكور صحيح كما لو أقر بقصاص فعفا مستحقه على الدية . PageV03P210 ( سئل ) عن قولهم إنه لو أقر بعين صدق في دعوى الوديعة والرد والتلف هل يشمل ما لو قال المقر له إنما هي عارية أو لا فإن قلتم نعم فما الفرق بينها وبين ما إذا قال المالك أعرتك وقال الآخر أودعتني فإن المصدق المالك ؟ ( فأجاب ) بأنه إنما يصدق المقر في دعوى الوديعة لأن لفظه فليس فيه ما يدل على ضمان ولا دينية وصورة المسألة أن العين 
ms295	 باقية عند إقراره وحينئذ لا تسمع دعوى المقر له أنها عارية لأنها غير ملزمة إذ لا ضمان بسببها على المستعير فإن وقع هذا الاختلاف بعد تلفها فالأصح تصديق المالك بيمينه فإذا حلف على نفي الوديعة ضمنها المقر لأن الأصل عدم الائتمان الدافع للضمان ولأن الأصل أن من كان القول قوله في أصل الإذن كان القول قوله في صفته على أن بعضهم صرح بأن المصدق المقر وأنه لا ضمان عليه إذا حلف . PageV03P211 ( سئل ) عمن قبضت صداقها من ميراث زوجها وأقرت أنها بعد ذلك لا تستحق عليه ولا على أحد من ورثته ولا في تركته حقا ولا استحقاقا ولا دعوى ولا طلبا ولا فضة ولا ذهبا ولا دينا ولا عينا ولا صداقا ولا بقية من صداق ولا كسوة ولا نفقة ولا متعة ولا تقريرا عن ذلك ولا حقا من الحقوق ولا شيئا قل ولا جل لما سلف من الزمان وإلى تاريخه وأبرأت ذمتهم ويدهم وأمانتهم البراءة الشرعية وهي جاهلة أو ناسية أنها تستحق عليه فرشا أو توابعه كلحاف وغيره وآلة أكل وشرب وطبخ فهل إذا ادعت الجهل أو النسيان يقبل قولها بيمينها وتطالب بحقها من ذلك أو لا وإذا قلتم بقبول قولها وطالبت بها فهل تعطى الفرش جديدا ولا تجبر على غيره إذا كان عتيقا أو لا وإذا اطردت عادة مثلها بآلة الطبخ نحاسا تعطاه أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه يقبل قولها بيمينها في جهلها بوجوب ذلك لها على زوجها حين إقرارها إذا كانت ممن يخفى عليها ذلك ويقبل قولها بيمينها في نسيانها ذلك حينئذ فإذا حلفت يمين الجهل أو النسيان أوجب الحاكم لها ذلك مراعيا حال زوجها من يسار وإعسار ومتى اطردت عادة أمثالها بكون آلة طبخها نحاسا وجب لها ذلك وكلام من نفى وجوب ذلك محمول على غير هذه الحالة . PageV03P212 ( سئل ) عما لو اتحد تاريخ الإقرار وتاريخ البراءة هل تقدم بينة البراءة كما قاله في الأنوار ويشهد له بذلك ما في الباب السادس في مسائل منثورة تتعلق بآداب القضاء في الروضة 
ms296	 ؟ ( فأجاب ) بأنه تقدم بينة الإبراء على بينة الإقرار لأن الإبراء إنما يتأتى في دين ثابت في ذمة وليست هذه مسألة ابن الصلاح وإنما أفتى فيما إذا قامت بينة على إقراره بأنه لا يستحق عليه شيئا وتاريخهما واحد فإنا نحكم ببينة الإقرار لأنه يثبت بها الشغل وشككنا في دفعه والأصل عدمه ثم استدل له PageV03P213 سئل ) عن شخص أقر أنه لا يستحق على فلان حقا ولا استحقاقا وليس له عليه دعوى ولا طلب بوجه من الوجوه ولا بسبب من الأسباب ولا فضة ولا ذهبا ولا فلوسا ولا قماشا ولا عسلا ولا سكرا ولا نحاسا ولا رصاصا ولا شيئا قل ولا جل لسالف الزمان وإلى تاريخه بجميع ألفاظ البراءة التي يذكرها الشهود ثم ادعى النسيان مما عين أعلاه كعسل مثلا فقال كان له عشرة أرطال عسل نحل مثلا وما أبرأت إلا من عسل القصب ونسيت عسل النحل فهل يقبل قوله في ذلك مع تعيين جنس العسل أو لا أو قال ما أبرأته إلا من الذهب السليمي وكان لي عنده ذهب قايتباي ونسيته فهل يقبل قوله ذلك أو لا ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يقبل منه ذلك لأنه سبق منه ما يناقضه إذ قوله مثلا ولا عسلا ولا ذهبا نكرة في سياق النفي فتعم ومدلول العام كلية فكأنه قال لا أستحق عليه شيئا من العسل ولا شيئا من الذهب بخلاف ما لو ادعى نسيان شيء لم يذكر لفظه الدال عليه في قراره فإنه يقبل قوله فيه بيمينه لأن النسيان مما جبل عليه الإنسان . PageV03P214 ( سئل ) عن شخص له على آخر دين فقال للقاضي خلص لي ديني من فلان فتوجه القاضي إلى بلد من عليه الدين فقال له لفلان عليك مائتا نصف فادفعهما له فقال بسم الله فهل يكون ذلك إقرارا أو لا وهل للقاضي أن يحكم بذلك وللشهود الحاضرين الشهادة عليه بذلك أم لا ؟ ( فأجاب ) بأن ما ذكر ليس إقرارا فليس للحاكم أن يحكم بذلك ولا للشهود أن يشهدوا بلزومه وإنما يشهدون باللفظ الواقع منه وقد علم 
ms297	 أنه لا يلزمه به شيء PageV03P215 ( سئل ) عمن أقر بحرية رقيق ثم اشتراه بثمن معين فعتق عليه بإقراره ثم اكتسب مالا ثم اطلع البائع له على عيب في الثمن فهل له فسخ العقد ويصير رقيقا كما كان أم لا وإذا قلتم نعم فهل تعود الاكتساب للبائع أو لا لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله ؟ ( فأجاب ) بأن له فسخ العقد فيصير رقيقا كما كان ولا تكون الأكساب للبائع لما ذكر في السؤال بل توقف لأن المقر إن كان صادقا في إقراره فهي للمقر له وإلا فهي للمقر وعلى وقفها فإن عتق فهي له وإلا فلوارثه بالنسب فقد قالوا لو نقض ذمي عهده والتحق بدار الحرب واسترق فماله الذي عندنا بأمان إن عتق فهو له وقالوا لو استرق حربي وله دين على مسلم أو ذمي لم يسقط بل هو باق في ذمة المديون كوديعة فيوقف فإن عتق فله وإن مات رقيقا ففيء . PageV03P216 ( سئل ) عن شخص أجاب من قال له أي شيء علمته في فلوس فلان أو في فلوس فلان التي أخذتها منه بقوله أرسلتها ولم يأخذها أو قاعدين مصرورين بصرتهم أي وقت طلبهم دفعتهم إليه فهل يكون هذا الجواب إقرارا في الصور الأربع أو في شيء منها أو لا يكون إقرارا ؟ ( فأجاب ) بأن جوابه المذكور إقرار منه بأن الفلوس المذكورة مملوكة لفلان لأن حقيقة الإضافة أن تكون للملك لأنه مقدر فيه ما في الاستفهام السابق فيصير تقديره في الصورة الأولى فلوس فلان أرسلتها إليه ولم يأخذها أو قاعدين مصرورين بصرتهم أي وقت طلبهم دفعتهم له وفي الثانية فلوس فلان التي أخذتها منه أرسلتها إليه ولم يأخذها أو قاعدين مصرورين بصرتهم أي وقت طلبهم دفعتهم إليه وقد أكد إقراره المذكور بقوله أي وقت طلبهم دفعتهم إليه PageV03P217 ( سئل ) عن إخبار عدل ببلوغ صبي بالسن هل يقبل قوله في ذلك أم لا وفي شهادة عدلين ببلوغه مطلقا من غير تفصيل بسن أو غيره هل تقبل أو لا هكذا هذا السؤال بالنسخ وليتأمل فيه 
ms298	 فإنه لا يكاد يفهم لما به من الخفاء وفي شهادتهما ببلوغه بالسن من غير بيان تاريخ هل تقبل أو لا ، وفي شهادتهما ببلوغه بالسن والحال أنه شهد آخران بأنه صبي هل يحكم ببلوغه أو بصباه عملا باستصحاب صباه أو كيف الحكم في ذلك ؟ ( فأجاب ) بأنه لا يكفي إخبار العدل المذكور وتقبل شهادة العدلين ببلوغه مطلقا ومتى شهدا بالسن فلا بد في شهادتهما من بيان ويعمل بشهادة الأولين إن بينا سنه وإلا عمل بشهادة الآخرين . PageV03P218 ( باب الإقرار بالنسب ) ( سئل ) عن قولهم في الإقرار بالنسب يشترط أن لا يكذبه الحس ولا الشرع هل يعم ذلك كل إقرار أو هو خاص بالإقرار بالنسب وهل نص على العموم أو الخصوص أحد ومن الذي نص على ذلك إذا قيل بالخصوص بالنسب فما الفرق ؟ ( فأجاب ) بأن اشتراط أن لا يكذب المقر الحس ولا الشرع عام في كل إقرار ولا يخص الإقرار بالنسب والأصحاب وإن عبروا فيه بقولهم يشترط أن لا يكذبه الحس ولا الشرع فقد ذكروا معنى ذلك في الإقرار فعبروا بقولهم يشترط في المقر له أهلية استحقاق المقر به أي حسا وشرعا وعللوه بأن الإقرار بدونه كذب وذكروا صورا كثيرة لا يصح فيها الإقرار لتكذيب الحس والشرع فيها للمقر فمن الأول ما لو قال لدابة زيد أو داره علي كذا وما لو قال لحمل فلان علي كذا وأسنده إلى جهة لا تمكن في حقه كأقرضني إياه أو باعني به كذا وما لو أقر بحمل لإنسان وأسنده إلى جهة لا تمكن في حقه وما لو أقر لمسجد أو رباط أو مدرسة أو مقبرة وأسنده إلى جهة لا تمكن وما لو قال له علي الألف الذي في الكيس ولم يكن فيه شيء ومن الثاني ما لو أقر لرقيق عقب إعتاقه بدين أو عين وما لو ثبت له دين فأقر به لغيره بحيث لا يحتمل جريان نقل كالإقرار بدين الصداق والخلع وأرش الجناية عقب ثبوتها وما لو قسمت تركة بين جماعة فأقر واحد منهم بما يخصه لآخر وما 
ms299	 لو قال داري أو ثوبي أو ملكي أو ما اشتريته لنفسي لفلان وما لو قال له علي من ثمن خمر أو كلب أو PageV03P219 خنزير أو سرجين أو من عقد فاسد أو ضمان بشرط الخيار أو براءة الأصيل أو نحوه كذا وما لو أقر لكنيسة أو بيعة . PageV03P220 ( سئل ) عن رجل ذكر في وصية أنه لا وارث له مع ابنتيه إلا بيت المال وأسند وصيته إلى شخص ثم مات فحضر الوصي على البنت القاصرة وأمين الحاكم عن البنت الأخرى لغيبتها وحضر عامل بيت المال فباعوا ما هناك من الأعيان ووفوا ما عليه من دين شرعي وقسموا ما بقي ثلثاه للبنتين تحت يد الوصي وأخذ الباقي عامل بيت المال ثم أثبت شخص أنه ابن أخي الميت لأبويه فهل إذا تعذر رد ما أخذه العامل يفوت على العاصب وحده أم تنتقض القسمة ويقسم ما بقي تحت يد الوصي بين العاصب وبين البنتين ويفوت ما أخذه على الجميع ويكون من باشر الإعطاء طريقا في الضمان ؟ ( فأجاب ) بأنه ليس ما أخذه العامل حصة العاصب بل هو من أصل التركة شائع بين جميع الورثة وتنقض القسمة ويقسم ما بقي من التركة تحت يد الوصي فللبنتين ثلثاه وللعاصب باقيه وما أخذه العامل يستحق جميع الورثة أخذه إن بقي وبدله إن تلف وليست مسألتنا نظير مسألة قبض الحاكم من مال المفلس حصة غريم غائب ثم تلفت تحت يده حيث لا يرجع عليه بقية الغرماء بشيء ولا تنقض القسمة لأن الحاكم نائب عنه في القبض فكأنه قبضه وتلف تحت يده بخلاف مسألتنا فإن قبض العامل فيها غير صحيح لتبين أنه لا ولاية له على ذلك فما قبضه بمنزلة ما غصب من التركة قبل قسمتها أو سرق ولا يكون من باشر إعطاء ذلك القدر طريقا في الضمان . PageV03P221 ( سئل ) عن ابنتي عم أقرتا بابن عم وبيدهما أرض مختلفة عن جدهما الملحق به فهل تؤاخذان بإقرارهما فيرث المقر به ثلث ما بيدهما وإن لم يثبت نسبه أم لا كما لو أقر أحد الابنين 
ms300	 الحائزين بثلث فأنكره الآخر حيث قلتم لا يشارك المقر ظاهرا فإن قلتم لا إرث فما الفرق بين هذا وبين ما إذا أقر أن لزيد على عمرو ألفا وهو ضامنه فيه حيث قلتم له مطالبته وإن لم يثبت على عمرو وما إذا اعترف الزوج بالخلع وأنكرت الزوجة حيث يحكم بالبينونة وإن لم يثبت المال الذي هو الأصل فيها وإذا أقام ابن العم المذكور بينة هل يعتبر في قبولها تعرضها لكونه ابن فلان بن فلان حتى تنتهي إلى الجد الملحق به أم يكفي تعرضها لكونه ابن عم من الذكور والإناث أم لا يعتبر شيء من ذلك ويكفي أن تشهد بأن هذا ابن العم ونحو ذلك ويحمل على الوارث كما لو أقر بأخوة مجهول ثم ادعى أخوة الرضاع أو الإسلام ؟ ( فأجاب ) بأنه لا تؤاخذان بإقرارهما فلا يرث المقر به شيئا مما بيدهما كما لو أقر أحد الابنين الحائزين بثالث وأنكره الآخر لأن الإرث فرع النسب ولم يثبت لأن من شرط ثبوته أن يكون المقر وارثا حائز التركة الملحق به والفرق بين مسألتنا ومسألة الضمان والخلع الملازمة في مسألتنا بين النسب والإرث إذ النسب سبب الإرث به ويلزم من عدمه عدمه ومن وجوده وجوده وانتفاء الملازمة في المسألتين المذكورتين أما مسألة الضمان فلأن المعتبر في مطالبة الضامن بينة ثبوته PageV03P222 ولو بإقراره مع تكذيب الأصيل إلا أنه لا ملازمة بين مطالبة الضامن به وبين مطالبة الأصيل إذ قد تمتنع مطالبة الأصيل به دون الضامن كأن أعسر أو نذر صاحب الدين أن لا يطالبه به مدة كذا أو مات الضامن والدين مؤجل وقد تمتنع مطالبة الضامن به دون الأصيل كأن ضمن الحال مؤجلا أجلا معلوما أو أعسر أو مات الأصيل والدين مؤجل وأما مسألة دعوى الزوج الخلع مع إنكار الزوجة له فإنما حكمنا فيها بالبينونة مؤاخذة له بإقراره لأنه مالك لعصمتها ولا ملازمة بين البينونة وثبوت العوض لوجودها بدونه في طلاقها قبل الدخول والطلقة المكملة لعدد طلاقها ولا فرق في قبول البينة الشاهدة بنسب ابن العم 