ms301	 ستمائة توفي يعقوب بن صقلان الطبيب النصراني الملكي المقدسي و كان مولده بالقدس الشريف و به قرأ شيئا من الحكمة على تاذوري الفيلسوف الانطاكي و سيأتي ذكره بعد هذا التاريخ. و أقام يعقوب هذا بالقدس على حالته في مباشرة البيمارستان إلى أن ملكه الملك الأعظم بن الملك العادل بن أيوب فاختص به و لم يكن عالما و إنما كان حسن المعالجة بالتجربة البيمارستانية و لسعادة كانت له. ثم نقله الملك المعظم إلى دمشق و ارتفعت عنده حاله و كثر ماله و أدركه نقرس و وجع مفاصل أقعده عن الحركة حتى قيل أن الملك المعظم كان إذا احتاج إليه في أمراضه استدعاه بمحفة تحمل بين الرجال. و لم يزل على ذلك إلى أن مات المعظم صاحبه و مات هو بعده بقليل.(@)(@@) و من الأطباء المشهورين في هذا الزمان الحكيم أبو سالم النصراني اليعقوبي الملطي المعروف بابن كرابا خدم السلطان علاء الدين كيقباذ صاحب الروم و تقدم عنده و كان قليل العلم بالطب إلا أنه كان أهلا لمجلسه لفصاحة لهجته في اللسان الرومي و معرفته بأيام الناس و سير السلاطين. و في سنة اثنتين و ثلاثين لما سار علاء الدين من ملطية إلى خرتبرت ليملكها تخلف عنه أبو سالم هذا و لم يسر في ركابه و كان السلطان لا يصبر عنه ساعة. و لما بات السلطان على الفرات و لم يأته الحكيم أمر الشحنة الذي على الزواريق أن نهار غد إن جاء أبو سالم قبل الزوال فليعبر و إن جاء بعده لا تمكنه من العبور. فلما كان من الغد تأخر مجيئه إلى العصر فأخبره الشحنة بمرسوم السلطان فأحس بتغير فعاد إلى منزله و شرب سما و مات. و منهم الحكيم شمعون الخرتبرتي و كان أيضا ضعيف العلم لكنه كان خيرا دينا كثير الصوم و الصلاة. و انتشى له ولد حسن محصل و أجاد الخط العربي و صار فيه طبقة و مات في حداثة سنه ففجعت مصيبته أباه.(@)(@@) و في هذا الزمان كان 
ms302	 جماعة من تلامذة الإمام فخر الدين الرازي سادات فضلاء أصحاب تصانيف جليلة في المنطق و الحكمة كزين الدين الكشي و قطب الدين المصري بخراسان و أفضل الدين الخونجي بمصر و شمس الدين الخسروشاهي بدمشق و أثير الدين الأبهري بالروم و تاج الدين الارموي وسراج الدين الارموي بقونية. حكى النجيب الراهب المصري الحاسب بدمشق عن الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل ابن ايوب صاحب الكرك أنه كان يتردد إلى شمس الدين الخسروشاهي يقرأ عليه كتاب عيون الحكمة للشيخ أبي علي بن سينا و كان إذا وصل إلى رأس المحلة التي بها منزل الخسروشاهي أومأ إلى من معه من الحشم و المماليك ليقفوا مكانهم و يترجل و يأخذ كتابه تحت إبطه ملتفا بمنديل و يجيء إلى باب الحكيم و يقرعه فيفتح له و يدخل و يقرأ و يسأل عما خطر له ثم يقوم و لم يمكن الشيخ من القيام له. PageV01P157 " المستعصم بن المستنصر " : و في سنة أربعين و ستمائة بويع المستعصم يوم مات أبوه المستنصر و كان صاحب لهو و قصف شغف بلعب الطيور و استولت عليه النساء و كان ضعيف الرأي قليل العزم كثير الغفلة عما يجب لتدبير الدول و كان إذا نبه على ما ينبغي أن يفعله في أمر التاتار إما المداراة و الدخول في طاعتهم و توخي مرضاتهم أو تجيش العساكر و ملتقاهم بتخوم خراسان قبل تمكنهم و استيلائهم على العراق فكان يقول: أنا بغداد تكفيني و لا يستكثرونها لي إذا نزلت لهم عن باقي البلاد و لا أيضا يهجمون علي و أنا بها و هي بيتي و دار مقامي. فهذه الخيالات الفاسدة و أمثالها عدلت به عن الصواب فأصيب بمكاره لم تخطر بباله.(@)(@@) و في سنة إحدى و أربعين غزا يساور نوين الشام و وصل إلى موضع يسمى حيلان على باب حلب و عاد عنها لحفي أصاب خيول المغول و اجتاز بملطية و خرب بلدها و رعى غلاتها و بساتينها و كرومها و أخذ منها 
ms303	 أموالا عظيمة حتى خشل النساء و صلبان البيع و وجوه الأناجيل و آنية القداس المصوغة من الذهب و الفضة ثم رحل عنها. و طلب طبيبا يداويه في سحج عرض له فأخرج إليه و الدي و سار معه إلى خرتبرت فدبره حتى برأ. ثم جاء و لم يطل المقام بملطية و رحل بنا إلى إنطاكية فسكناها. و أقحطت البلاد بعد ترحال التاتار و وبئت الأرض فهلك عالم و باع الناس أولادهم باقراص الخبز.(@)(@@) و في سنة اثنتين و أربعين أغر التاتار على بلد بغداد و لم يتمكنوا من منازلتها. و فيها سير السلطان غياث الدين جيشا عظيما إلى مدينة طرسوس فحاصروها مدة و ضيقوا عليها و كادوا يفتحونها عنوة فاتفق أن مات السلطان غياث الدين في تلك الأيام. فلما بلغهم موت السلطان رحلوا عنها خائبين و كان الوقت خريفا و تواترت على الروميين الأمطار و توحلت خيولهم فنال منهم رجالة الأرمن و غنموا أثقالهم. و كان السلطان غياث الدين مقبلا على المجون و شرب الشراب غير مرضي الطريقة منغمسا في الشهوات الموبقة تزوج ابنة ملك الكرج فشغفه حبها و هام بها إلى حد أن أراد تصويرها على الدراهم فأشير عليه أن يصور صورة أسد عليه شمس لينسب إلى طالعه و يحصل به الغرض. و خلف غياث الدين ثلاثة بنين عز الدين و أمه رومية ابنة قسيس و ركن الدين و أمه أيضا رومية و علاء الدين و أمه الكرجية. فولي السلطنة عز الدين و هو الكبير و حلف له الأمراء و خطب له على المنابر و كان مدبره و الأتابك له الأمير جلال الدين قرطاي رجل خير دين صائم الدهر ممتنع عن أكل اللحم و مباشرة النساء لم ينم في فراش وطيء و إنما كان نومه على الصناديق في الخزانة أصله رومي و هو من مماليك السلطان علاء الدين و تربيته و كان له الحرمة الوافرة عند الخاص و العام. و في سنة ثلاث و أربعين ترددت رسل المغول في طلب 
ms304	 السلطان عز الدين ليحضر بنفسه في خدمة قاان. فتعلل محتجا بمعاداة من يجاوره من ملوك اليونانيين و الأرمن اياه و أنه متى فارق بلاده ملكها هؤلاء و كان يرضي الرسل بالهدايا و بذل الأموال و يدافعهم من وقت إلى وقت. ثم سير أخاه ركن الدين و فوض تدبيره إلى بهاء الدين الترجمان و جعله أتابكه و أرسله صحبته و استوزر عز الدين لنفسه رجلا اصفهانيا و هو صاحب علم و فضل يلقب بشمس الدين فتمكن من الدولة إلى حد أن تهيأ له التزوج بأم السلطان عز الدين فثقل ذلك على الأمراء طرا. PageV01P158 و فيها مرض قاان و لما اشتد مرضه سير رسولا في طلب ابنه كيوك فأهرع إليه من غير توقف فلم يمهل القضاء ليجتمع بالوالد فأقام بالمكان الذي بلغه فيه وفاته و كانت والدته توراكينا خاتون ذات دهاء كافية فطنة فاتفق جغاتاي و باقي الأولاد على أنها تتصرف في تدبير الممالك إلى وقت القوريلتاي لأنها أم الأولاد الذين لهم استحقاق الخانية. و في سنة أربع و أربعين و ستمائة تم اجتماع الأولاد و الأحفاد و أمراء المغول في وقت الربيع و حضر في المجمع من غير المغول أيضا مما وراء النهر و تركستان الأمير مسعود بيك و من خراسان الأمير أرغون آغا و صحبته أكابر العراق و اللور و أذربيجان و شروان. و من الروم السلطان ركن الدين. و من الأرمن الكندسطبل اخو التكفور حاتم. و من كرجستان الداودان الكبير و الصغير. و من الشام أخو الملك الناصر صاحب حلب. و من بغداد فخر الدين قاضي القضاة و من علاء الدين صاحب الالموت محتشمو قهستان. فإذ تم هذا المجمع العظيم الذي لم يعهد مثله وقع الاتفاق على كيوك. و كان له أخوان آخران أحدهما يسمى كوبان و الآخر طفل يسمى سيرامون. و إنما اختير هو من دونهما لكونه مشهورا بالغلبة و الشطط و الاقتحام و التسلط و كان هو أكبر الأخوة فأهل للولاية و أجلس على سرير الملك و 
ms305	 خدموه و دعوا له كالعادة و أطاعوه و كيوك خان سموه. و في سنة خمس و أربعين و ستمائة و لى كيوك خان على بلاد الروم و الموصل و الشام و الكرج نوينا اسمه ايلجيكتاي. و على ممالك الخطا الصاحب يلواج. و على ما وراء النهر و تركستان الأمير مسعود. و على بلاد خراسان و العراق و أذربيجان و شروان و اللور و كرمان و فارس و طرف الهند الأمير أرغون آغا. و قلد سلطنة بلد الروم السلطان ركن الدين. و أمر بعزل السلطان عز الدين. و جعل داود الصغير المعروف بابن قيز ملكا محكوما لداود الكبير صاحب تفليس. و أما رسول الخليفة فخاطبه خطاب واعد و موعد بل واعظ و منذر.و أما رسل الملاحدة فصرفهم مذلين مهانين. و كتب يراليغ عهد وامان للتكفور و الملك الناصر صاحب حلب.(@)(@@) و كان بمقام الأتابكية لكيوك خان أمير كبير اسمه قداق و كان معمدا مؤمنا بالمسيح و شاركه في ذلك أمير آخر اسمه جينقاي فهذان أحسنا النظر إلى النصارى و حسنا يقين كيوك خان و والدته و أهل بيته بالمطارنة و الأساقفة و الرهابين فصارت الدولة مسيحية و ارتفع شأن الطوائف المنتمية إلى هذا المذهب من الفرنج و الروس و السريان و الأرمن. و التزم الخاص و العام من المغول و غيرهم ممن هو بينهم أن يقولوا في السلام برخمر و هو لفظ مركب سرياني معناه بارك مالكي.(@)(@@) و في سنة ست و أربعين و ستمائة وصل السلطان ركن الدين و بهاء الدين الترجمان إلى بلد الروم و معهما ألفا فارس من المغول. فهم الوزير شمس الدين الأصفهاني أن يأخذ السلطان عز الدين و يصعد إلى بعض القلاع التي على البحر و يقيما هناك عاصيين إلى أن يفعل الله ما يشاء. فعلم بذلك جلال الدين قرطاي الرجل الصالح فقبض على الوزير الأصفهاني و سير فأعلم بهاء الدين الترجمان بذلك فأنفذ جماعة من أمراء المغول فأتوا إلى قونية و قرروا الوزير على 
ms306	 الأموال و الخزائن ثم قتلوه. و اجتمع بهاء الدين الترجمان بجلال الدين قرطاي و اتفقا على أن توزع البلاد على الأخوين فتكون قونية و اقسرا و انقرة و إنطاكية و باقي الولايات الغربية لعز الدين. و قيسارية و سيواس و ملطية و ارزنكان و ارزن الروم و غيرها من الولايات الشرقية لركن الدين. و أقطعا لعلاء الدين الأخ الصغير من الأملاك الخاصة ما يكفيه و ضربوا السكة باسم الثلاثة و كتبوا السلاطين الأعاظم عز و ركن و علاء. PageV01P159 و في سنة سبع و أربعين و ستمائة توفيت توراكينا خاتون أم كيوك خان فتشاءم كيوك خان بذلك المقام و رحل عنه متوجها إلى البلاد الغربية. و لما وصل إلى ناحية قمستكي و بينها و بين مدينة بيش بالغ خمس مراحل أدركه أجله في تاسع ربيع الآخر فأرسلت زوجته المسماة اغول غانميش رسولا إلى باتوا و أعلمته بالقضية و توجهت هي إلى جانب قوتاق و إيميل و أقامت بالمكان الذي كان يقيم به كيوك خان أولا. فسيرت سرقوتني بيكي زوجة تولي خان و هي أكبر الخواتين يومئذ إليها رسولا تعزيها و حمل إليها ثيابا و بوقتاقا. و فيها سار باتوا من بلاده الشمالية متوجها إلى المشرق ليجتمع بكيوك خان لأنه كان يلج إليه بالمسير إليه فلما وصل إلى موضع يقال له الاقماق و بينه و بين مدينة قياليق ثماني مراحل بلغه وفاة كيوك خان فأقام هناك و سير رسولا إلى أغول غانميش زوجة كيوك خان و أذن لها بالتصرف في الممالك إلى أن يقع الاتفاق على من يصلح أن يلي الأمر و أرسل أيضا إلى الجوانب ليجتمع الأولاد و العشائر و الأمراء.(@)(@@) و فيها خرج ريدافرنس ملك فرنجة قاصدا للديار المصرية فجمع عساكره فأرسلها و راجلها جموعا عظيمة و أزاح عليهم فسار عن بلاده بأموال جزيلة و أهبة جميلة و أرسى بعكا و انبث أصحابه في جميع بلاد الساحل. فلما استراحوا جاؤوه حاشدين حافلين و ساروا في البحر إلى دمياط و ملكوها 
ms307	 بغير تعب و لا قتال لأن أهلها لما بلغهم ما هم عليه الفرنج من القوة و الكثرة و العدة الكاملة هالهم أمرهم فرحلوا عنها مخفين. فوصل إليها الفرنج و لقوها خالية عن المقاتلين غير خاوية من الأرزاق فدخلوها و غنموا ما فيها من الأموال. و كان الملك الصالح بن الملك الكامل صاحب مصر يومئذ بالشام يحاصر مدينة حمص. فلما سمع بذلك بأن الفرنج قد ملكوا دمياط رحل عن حمص و سار مسرعا إلى الديار المصرية و مرض في الطريق و عند وصوله إلى المنصورة عرض له في فخذه الداء الذي يسمونه الأطباء غانغرانا ثم استحكم الفساد فيها حتى آل أمرها إلى سفاقلس و هو موت العضو أصلا فقطعوها و هو حي. و بينما هو يكابد الشدائد في هذه الحالة وافاه مقدمو دمياط الذين أخلوها منهزمين فلما قيل له ما صنعوا لأنهم فروا عنها من غير أن يباشروا حربا و قتالا عظم ذلك عليه فأمر بصلبهم و كانوا أربعة و خمسين أميرا فصلبوا كما هم بثيابهم و مناطقهم و خفافهم. ثم مات من غد ذلك اليوم. و تولى تدبير المملكة الأمير عز الدين المعروف بالتركماني و هو أكبر مماليك الترك. و كان مرجوعه في جميع ذلك مما يعتمده من الأمور إلى حظية الملك الصالح المتوفى المسماة شجر الدر و كانت تركية داهية الدهر لا نظير لها في النساء حسنا و في الرجال حزما. فاتفقا على تمليك الملك المعظم بن الملك الصالح. و كان يومئذ مقامه بحصن كيفا من ديار بكر فأرسلا رسولا في طلبه و حثاه على المصير إليهم. فسار إلى الديار المصرية من غير توقف فبايعوه و حلفوا له و سلموا إليه ملك أبيه. PageV01P160 و في سنة ثماني و أربعين و ستمائة سير ريدافرنس عسكرا نحو ألفي فارس نحو المنصورة ليجس بهم ما هم عليه المصريون من القوة. فلقيهم طرف من عسكر المسلمين فاقتتلوا قتالا ضعيفا فانهزم المسلمون بين أيديهم فدخل الفرنج المنصورة و لم ينالوا منها نيلا طائلالأنهم حصلوا 
ms308	 في مضايق أزقتها و كان العامة يقاتلونهم بالحجارة و الآجر و التراب و خيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. و كان القائد لعسكر المسلمين فخر الدين عثمان المعروف بابن السيف أحد الأمراء المصريين شيخ كبير أحاط به الفرنج و هو في الحمام يصبغ لحيته فقتلوه هناك. و عادوا إلى ريدافرنس و أعلموه بما تم لهم مع ذلك العسكر و بالمدينة. فزاد طمعه و طمع من معه من البطارقة ظانين أنه إذا كان الالتقاء خارج الجدران بالصحراء لم يكن للمسلمين عليهم مقدرة.فعبى جيوشه و سار بهم طالبا أرض مصر. فصبر المصريون إلى أن عبر الفرنج الخليج من النيل المسمى اشمون و هو بين البرين بر دمياط و بر المنصورة. فتوجهوا نحوهم و التقى العسكران و اقتتل الفريقان قتالا شديدا. و انجلت الحرب عن كسرة الفرنج و هزموا افحش هزيمة و منعهم الخليج المذكور من أن يفوزوا و ينجوا بأرواحهم فغرق منهم خلق كثير و قتل آخرون و أسر الملك ريدافرنس و معه جماعة من خواصه و أكابره. فلما حصل ملك الفرنج في قبضة الملك المعظم قال له المماليك الصغار أقرانه: إننا نرى الأمر كله إلى شجر الدر و الأمراء و ليس لك من السلطنة إلا اسمها فلو كنت في الحصن كنت أرفه خاطرا منك و أنت صاحب مصر و الحكم لغيرك و السبب في هذا ليس إلا حاجتك إليهم في مقاومة الفرنج و ليس لك عدو سواهم فالرأي أن تصالح هذا الملك و من معه من أمرائه إلى أي مدة شئت فإنه لا يخالفك في جميع ما تريد منه إذا اصطنعته و وهبت له روحه و تأخذ منه الأموال و الجواهر التي له في دمياط و يسلم إليك دمياط و يذهب في حال سبيله و تأمن شره و شر أهل ملته و تستريح من الأمراء و استخدام الجند و تبقي في ملكك من اخترت و تزيل من كرهت. فصغا المعظم إلى قولهم و استصوب رأيهم و دبر الأمر 
ms309	 مع ريدافرنس و حلفه كما أراد من غير أن يشاور الأمراء الكبار في شيء من ذلك. فأحسوا بالقضية و تحققوا تغير المعظم عليهم و ما قد نوى أن يفعل بهم فنقموا عليه و وثبوا به فهرب منهم و صعد إلى برج من خشب كان هناك فضربوا فيه النار فلما وصلت إليه و شاطته رمى نفسه إلى الخليج النيلي. فجاؤوا إليه و رموه بالنشاب و هو في الماء فمات غريقا جريحا.(@)(@@) و اتفق الأمراء التراك و قدموا عليهم أميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني و نهضوا إلى ريدافرنس و جددوا معه اليمين و افتدي منهم بألف ألف دينار و تسلم دمياط فأطلقوه ثم سار التركماني من المنصورة إلى مصر و أقطع الإسكندرية لأمير من الترك يقال له فارس اقطاي و تزوج شجر الدر و صار ملك مصر في قبضتهما. و أما ريدافرنس لما وصل إلى دمياط أخذ أهله و من تخلف من أصحابه و خرج عنها و سلمها إلى المسلمين و أقام هو بعكا و بنى مدينة قيسارية و أصلحها و أسكنها جماعة ثم سار إلى بلده. PageV01P161 و لما ولي التركماني الديار المصرية كان الأمر كله إلى شجر الدر لا تمكنه التصرف إلا فيما يصدر عن رأيها فكره ذلك و لم يطق احتماله و هم بإهلاكها. فشعرت بذلك و سبقته. ففعلت به ما أراد أن يعمل بها و أشلت عليه المماليك الصغار. و في بعض الأيام لما دخل الحمام و كانوا يسكبون على رأسه الماء ليغتسل جرحوه بالسكاكين فقتلوه. و قيل مقلوا رأسه في الماء داخل الخزانة إلى أن اختنق مغطوطا. و أمرت شجر الدر أن يخرج و يدفن فأخرجوه و دفنوه في الدار. و لما بلغ ذلك الأمراء الكبار عظم عليهم فعلها فوثبوا بها و قتلوها و رموها في الخندق فأكلتها الكلاب. و قدموا عليهم واحدا منهم اسمه قوتوز فحلفوا له و ملكوه و لقبوه الملك المظفر. و لما استولى المماليك على الديار المصرية سار الملك الناصر صاحب حلب بجريدة 
ms310	 إلى دمشق فسلمها إليه أهلها فملكها و أقام بها و صارت دار مملكته. ثم راسله بعض المماليك من مصر ليسير إليهم فيسلموا له مصر فعبى عسكره و سار إلى نحو الديار المصرية ليملكها كما ملك دمشق. فلمابلغ أمراء الترك ذلك بادروا إليه في عساكرهم و التقوا الشاميين بناحية غزة و كسروهم و هزموهم فعاد الملك الناصر فيمن معه خائبا خاسرا. و فيها ملك بدر الدين لؤلؤ جزيرة ابن عمر و أسر صاحبها الملك مسعود بن الملك المعظم من بيت أتابك زنكي و سيره في ركوة إلى الموصل و تقدم إلى من وكل به ليرميه ليلة في دجلة فغرقوه و أخبروا أنه رمى نفسه و هم نيام و لم يحسوا بما فعل. PageV01P162 و فيها اجتمع أولاد الملوك و أمراء المغول فوصل من حدود قراقورم مونككا بن تولي خان. و أما سيرامون و باقي أحفاد و خواتين قاان فسيروا قنقورتقاي و كتبوا خطهم أنه قائم مقامهم و أن باتوا هو أكبر الأولاد و هو الحاكم هو راضون بما يرضاه. و أما أغول غانميش خاتون زوجة كيوك خان و من معها من أولاد الملوك فوصلوا إلى خدمة باتوا و لم يقيموا عنده أكثر من يوم بل رجعوا إلى أوردوهم و استنابوا أميرا منهم يقال له تيمور نوين و أذنوا له أن يوافق ما يتفق عليه الجمع كله و إن اختلفت الأهواء لا يطيع أحدا حتى يعلمهم كيفية الحال. فبقي جغاتاي و مونككا و سائر من كان حاضرا من الأولاد و الأحفاد و الأمراء يتشاورون أياما في هذا الأمر و فوضوا الأمر إلى باتوا لأنه أكبر الجماعة و أشدهم رأيا. فبعد ثلاثة أيام من يوم التفويض قال: إن مثل هذا الخطب الخطير ليس فينا من يفي بحق القيام به غير مونككا فوافقوه كلهم على ذلك و أجلسوه على سرير المملكة و باتوا مع باقي الأولاد و الأكابر خدموه جاثين على ركبهم كالعادة. و انصرف كل واحد إلى مقامه على بناء أنهم يجتمعون في السنة 
ms311	 المقبلة و يعملون مجمعا كبيرا ليحضره من الأولاد و الأكابر من لم يحضر الآن. و في سنة تسع و أربعين و ستمائة في وقت الربيع حضر أكثر الأولاد مثل بركة أغول و أخوه بغاتيمور و عمهم الجتاي الكبير و الأمراء المعتبرين من اردو جنكزخان. و في اليوم التاسع من ربيع الآخر كشفوا رؤوسهم و رموا مناطقهم على أكتافهم و رفعوا منوككا على سرير المملكة و مونككا قاان سموه و جثوا على ركبهم تسع مرات. و كان له حينئذ سبعة من الأخوة: قبلاي، هولاكو، اريغبوكا، موكا، بوجك، سبكو، سونتاي، فترتبوا جالسين على يمينه و الخواتين على يساره و عملوا الفرحة سبعة أيام. و بينما هم يحسرون و يسرون إذ وصل قدغان أغول و ابن أخته ملك أغول و قراهولاكو و قاموا بمراسم التهنئة و شرائط الخدمة. و كان الجماعة بانتظار أغول غانميش زوجة كيوك خان و ولدها خواجة أغول و أمرائهم و لم يصل بعد أحد منهم. و في سنة خمسين و ستمائة توجهت أغوا غانميش و جماعتها في عساكرهم نحو أردو مونككا خان. و كان المقدم على جيوشهم سيرامون و ناقوا. و لما قربوا اتفق أن رجلا من أردو مونككا قاان من الذين يربون السباع لأولاد الملك هرب منه أسد فخرج في طلبه دائرا عليه بالجبال و الصحاري فاجتاز بطرف من عسكر سيرامون و لقي صبيا منهم قد انكسرت عجلته و هو جالس عندها. فلما رأى السباع المذكور مجتازا استدعاه ليستعين به في ترميم عجلته فأجابه السباع إلى ذلك و نزل من فرسه و أخذ يصلح معه العجلة. فوقع بصره على أسلحة مستورة في باطن العجلة فسأل الغلام عنها. فقال له: ما أغفلك كأنك لست منا كيف لم تعرف أن كل العجل التي معنا كهذه مشحونة بآلات الحرب. فلما تحقق ذلك ترك طلب الأسد الآبق و سار مسيرة ثلاثة أيام في يوم واحد عائدا إلى أصحابه و أعلمهم بما رأى و سمع. فأمر مونككا قاان أن يمضي إليهم منكسار في 
ms312	 ألفي فارس و يستكشف حالهم. فمضى و ذكر لهم ما نقل عنهم فلم يتمالكوا و داخلهم الرعب و لم يسعهم إلا التسليم لما يقضى عليهم. و لما حضر الكبير منهم و الصغير وقع السؤال و ثبتت الجريمة عليهم فجوزوا بما استوجبوا من الهلاك و تقسيم عساكرهم على الأولاد و الأمراء. و لما فرغ خاطر مونككا قاان من أمر المخالفين شرع في ترتيب العساكر و ضبط الممالك فأقطع بلاد الخطا من حد الميري إلى سليكاي و تنكوت و تبت لقبلاي أغول أخيه. و البلاد الغربية لهولاكوأخيه الآخر و من جهة تحصيل الأموال. و ولى على البلاد الشرقية من شاطئ جيحون إلى منتهى بلاد الخطا الصاحب المعظم يلواج و ولده مسعود بيك. و على ممالك خراسان و مازندران و هندوستان و العراق و فارس و كرمان و لور و اران و أذربيجان و كرجستان و الموصل و الشام الأمير أرغون آغا. و أمر أن المتمول الكبير ببلاد الخطا يؤدي في السنة خمسة عشر دينارا و الوضيع دينارا واحدا. و ببلاد خراسان يزن المتمول في السنة عشرة دنانير و الفقير دينارا واحدا. و من مراعي ذوات الأربع الذي يسمونه قويجور يؤخذ من كل من له مائة رأس من جنس واحد رأس واحد و ن ليس له مائة لا يؤخذ منه شيء. و أطلق العباد و أرباب الدين من الوثنيين و النصارى و المسلمين من PageV01P163 جميع المؤونات و الأوزان و التكليفات.يع المؤونات و الأوزان و التكليفات.(@)(@@) و فيها و هي سنة ألف و خمسمائة و ثلاث و ستين للإسكندر توجه حاتم ملك الأرمن إلى خدمة مونككا قاان أخذ قربان خميس الفصح و رحل عن مدينة سيس يوم الجمعة الصلبوت و خرج متنكرا مع رسول له بزي بعض الغلمان و أخذ على يده جنيبا يجذبه خلف الرسول لأنه كان خائفا من السلطان صاحب الروم.و ذكر الرسول اين ما جاء و اجتاز من بلد الروم أنه قد أرسله الملك حاتم ليأخذ له الأمان من 
ms313	 مونككا قاان فإذا أمنه توجه هو بنفسه إلى حضرته. حدثني الملك حاتم عند اجتماعي به بمدينة طرسوس بعد سنين من عودته من خدمة مونككا قاات قال: عبرت بقيسارية و سيواس مع الرسول و لم يعرفني أحد من أهلها قط إلا لما دخلنا مدينة ارزنكان عرفني رجل من السوقية كان قد سكن عندنا فقال: إن كانتا هاتان عيني فهذا ملك سيس. فلما سمع الرسول كلامه التفت إلي و لطمني على خدي و قال: يا نذل صرت تتشبه بالملوك. فاحتملت اللطمة لأزيل بها ظن من كان ظنه يقينا.(@)(@@) و في سنة إحدى و خمسين و ستمائة توجه هولاكو إيلخان من نواحي قراقورم إلى البلاد الغربية. و سير معه مونككا قاان الجيوش من كل عشرة اثنين و صحبه أخوه الصغير سنتاي أغول و من جانب باتوا بلغاي بن سبقان و قوتار أغول و قولي في عساكر باتوا. و من قبل جغاتاي تكودار أغول بن بوخي أغول. و من جانب جيحكان بيكي بوقا تيمور في عسكر الاويرات. و من ناحية الخطا ألف بيت من صناع المنجنيقات و أصحاب الحيل في إصلاح آلات الحرب. فكان أمير الترك كيدبوقا الباورجي. و كان القائم مقام هولاكو بأردو مونككا قاان ولده جومغار بسبب أن أمه أكبرخواتين هولاكو أبيه. و أخذ صحبته ابنه الكبير اباقا و ابنه الآخر يسمون و من الخواتين الكبار دوقوز خاتون المؤمنة المسيحية و الجاي خاتون. و في سنة اثنتين و خمسين و ستمائة تواترت الايلجية في طلب السلطان عز الدين صاحب الروم ليحضر هو بنفسه في خدمة مونككا قاان. فتجهز و سار حتى وصل إلى مدينة سيواس. و لما سمع أن الأمراء قد مالوا إلى ركن الدين أخيه و يرومون تمليكه عاد مسرعا إلى قونية و أرسل أخاه علاء الدين و كتب معه كتبا يذكر فيها: إنني قد سيرت أخي علاء الدين و هو سلطان مثلي و أنا لم يمكنني المجيء بسبب أن أتابكي و مدبري جلال الدين قرطاي قد مات و ظهر لي 
ms314	 أعداء من ناحية المغرب فإذا كفيت شرهم جئت المرة الأخرى. فلما سار علاء الدين توفي في الطريق و لم يصل إلى الاردو. و أراد عز الدين أن يقتل ركن الدين أخاه الآخر و يأمن غائلته فأحس الأمراء بذلك و هربوه بأن ألبسوه ثياب بعض غلمان الطباخين و وضعوا على رأسه خوانجه فيها طعام و أخرجوه من الدار و القلعة في جماعة من الصبيان قد حملوا طعاما إلى بعض الدور. فلما خرج أركبوه فرسا و ساروا به حتىأوصلوه إلى قيسارية و انضم إليهم هناك جماعة من الأمراء و جيشوا و توجهوا نحو قونية ليحاربوا عز الدين. فبرز إليهم عز الدين بمن نعه من العسكر فكسرهم و هزمهم و أسر ركن الدين أخاه و اعتقله بقلعة دوالوا. و في سنة ثلاث و خمسين و ستمائة وصل رسول بايجو نوين إلى السلطان عز الدين يطلب منه مكانا يشتي به لأن بلد موغان الذي كان يشتوبه صار مشتى لهولاكو. فأبى السلطان أن يجيبه إلى ذلك و طمع فيه و ظنه منهزما بين يدي هولاكو و جيش و حاربه عند خان السلطان بين قونية و اقسرا و انكسر عز الدين و هرب متوغلا في بلاده الداخلة. فأخرج بايجو اخاه ركن الدين من الحبس و ملكه على جميع بلاد الروم. PageV01P164 و فيها وصل الملك حاتم و دخل بلده أول أيلول و كان مجيئه صحبة بايجو نوين. و فيها في شهر شعبان نزل هولاكو بمروج مدينة سمرقند و اقام بها أربعين يوما. و هناك أدرك أخاه سنتاي أغول أجله و أخبر بوفاة أخيه الآخر في طرف بلادر فتكدر خاطره لهاتين الوقعتين فوصل إليه الأمير أرغون و أكثر أكابر خراسان و قووا عزمهم فعبروا ماء جيحون و كان الوقت شتاء شديد البرد لا يقشع الغيم و لا ينقطع وقوع الثلج من تلك البقاع إلى وقت حلول الشمس برج الحمل. فأمر الأمراء أن يقصدوا في عساكرهم قلاع الملاحدة و كان مقدم الاسمعيلية يومئذ ركن الدين خوزشاه بن علاء الدين 
ms315	 فأخرب خمس قلاع من قلاعه التي لم يكن فيها ذخائر للحصار. و أقبل رسول هولاكو إلى حد قصران. و كان كيدبوقا قد سبق ففتح قلعة شاهديز و ثلثا آخر من قلاعهم. و لما وصل إيلخان إلى عباساباذ سير ركن الدين إلى العبودية صبيا عمره نحو سبع أو ثماني سنين و ذكر أنه ولده. فلم يخف صنيعه على هولاكو و لكن لم يكاشفه في ذلك بل أعز الصبي و أكرمه ثم أعاده إليه. و بعد وصول هذا الابن المزور إلى ركن الدين سير أخاه شيرازنشاه في ثلاثمائة رجل على سبيل الحشر. فسير هولاكو الثلاثمائة إلى جمالاباذ من بلد قزوين و أعاد أخاه محملا رسالة إليه و هي أنه إلى خمسة أيام إن لم يصل بنفسه إلى الخدمة يحكم قلعته و يستعد للحرب. فأرسل رسولا يقول: إنه لا يتجاسر على الخروج خوفا من حشمه الذين معه داخل القلعة لئلا يثبوا به فإذا وجد فرصة جاء. فعرف هولاكو أنه مماطل مدافع من وقت إلى آخر فرحل رابع عشر شوال من سنة أربع و خمسين و ستمائة من بيشكام و نزل على القلعة المحاذية لميمون دره و تقدم بقتل الثلاثمائة رجل من الملاحدة الذين كانوا بجمالاباذ قزوين سرا و صار أهل قزوين يضربون بذلك مثلا لمن يقتل فيقولون انبعث إلى جمالاباذ. و لما عاين ركن الدين نزول هولاكو بالقرب سير رسولا يقول: إن سبب تماطلي لم يكن غير أنني ما كنت أحقق وصوله المبارك و الآن أنا نازل اليوم أو غدا. و كان تلك الليلة ليلة الميلاد. فلما عزم على الخروج ثاوره العلاة من الملاحدة و واثبه الفدائيون و لم يمكنوه من الخروج. فسير إلى هولاكو و أعلمه ما هم عليه من التمرد. فأمره أن يداري الوقت معهم محافظا نفسه منهم و كيف ما كان يحتال للنزول و لو متنكرا. و تقدم إلى الأمراء ليحتفوا بالقلعة و ينصبوا المنجنيقات و يقاتل كل منهم من يقاتله من الاسمعيلية. فلما اشتغل الملاحدة بقتال المغول نزل ركن 
ms316	 الدين و معه ولده و خواصه إلى عبودية هولاكو و أظهر الخجلة بل الندامة معترفا بما اقترفه في الأيام الماضية من الجرائم و الآثام. فشملته لطائف عواطف ايلخان و بدل ما عند ركن الدين من الاستيحاش و الاستنفار بالاستيناس و الاستبشار. و لما تحقق من بالقلعة ما نال صاحبهم من الطمأنينة و الكرامة سلموا القلعة و نزلوا عنها فحاول المغول هدمها و فتحوا أيضا جميع القلاع التي في ذلك الوادي. و توجه ايلجي إلى متولي قلعة الموت ليتبع مولاه ركن الدين في توخي الايلية و تسليم القلعة. فأبى إلا العصيان إلى أن نازله بلغاي أغول في عساكر جمة فطلب الأمان و سلمها و خرج عنها في أواخر ذي القعدة من السنة المذكورة. و في تلك الأيام وصل شمس الدين محتشم قلاع قهستان و أخذ يرليغا و سار معه أصحاب ركن الدين إلى قهستان ليخرب جميع القلاع التي هناك و هي تزيد على خمسين حصنا حصينا و تسلموها و فتحوها إلا قلعتين منها هما كرذكوه و كمشير فإنهم لم يطيقوا فتحها في الحال إلا بعد سنتين. و وصل أكابر الديلم صالحوا المغول على تخريب قلاعهم. و في أواسط ذي الحجة عاد هولاكو إلى الاردو بناحية همذان و سير ركن الدين و بنيه و بناته و أزواجه إلى قزوين. و في سنة خمس و خمسين و ستمائة التمس ركن الدين خوزشاه من هولاكو أن يسيره إلى عبودية مونككا قاان. فأعجبه ذلك و أرسله و معه تسعة نفر من أصحابه صحبة الايلجية. فلما وصلوا إلى مدينة بخارا خاصم الايلجية و تسافه عليهم فحقدوا عليه. فلما وصلواإلى قراقورم لم يؤذن لركن الدين أن يحضر و برز مرسوم مونككا قاان إليه أن: يجب عليك العود إلى بلدك و التقدم إلى نوابك ليسلموا قلعتي كرذكوه و كمشير فإذا سلموهما و أخربتهما تحضر مرة أخرى و يكون لك التليشميشي أي الإكرام و PageV01P165 القبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء على عقبه. و في الطريق أهلك مع من كان 
ms317	 معه من أصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان إلى هولاكوليقتل الملاحدة بأسرهم و لا يبقى منهم أثر. فأرسل قراقاي اليبتكتجي إلى قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و إخوته و أخواته مع جميع عساكر الملاحدة و أوتكو حنا نوين أيضا أخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر ألف رجل و قتلهم كلهم و أخلى الأرض من كل من ألحد في دينه.قبول. فنكص ركن الدين بهذا الرجاء على عقبه. و في الطريق أهلك مع من كان معه من أصحابه. و وصل يرليغ مونككا قاان إلى هولاكوليقتل الملاحدة بأسرهم و لا يبقى منهم أثر. فأرسل قراقاي اليبتكتجي إلى قزوين و قتل بني ركن الدين و بناته و إخوته و أخواته مع جميع عساكر الملاحدة و أوتكو حنا نوين أيضا أخرج من رعايا الاسمعيلية بحجة الحشر اثني عشر ألف رجل و قتلهم كلهم و أخلى الأرض من كل من ألحد في دينه. PageV01P166 و فيها سير السلطان عز الدين رسولا إلى خدمة هولاكو شاكيا على بايجو نوين أنه أزاحه عن ملكه. فأمر هولاكو أن يتقاسما الممالك هو و أخوه ركن الدين. فظهر عز الدين فأتى إلى قونية و مضى ركن الدين مع بايجو نوين إلى مخيمه. و لخوف عز الدين من بايجو نوين وجه مملوكه طفلا إلى نواحي ملطية و خرتبرت ليستخدم له عسكرا من الأكراد و التركمان و العرب. فوصل هذا المملوك و سير في طلب شرف الدين أحمد ابن بلاس من بلد الهكار و شرف الدين محمد بن الشيخ عدي من بلد الموصل الكرديين فأتياه. فأقطع ابن بلاس ملطية و ابن الشيخ عدي خرتبرت. أما ابن بلاس فلم يقبله اهل ملطية لأنهم كانوا مستحلفين لركن الدين فكان يضطهدهم و يجور عليهم. فما احتملوه و آل أمرهم معه إلى أن وثبوا بأصحابه و قتلوا منهم نحو ثلاثمائة رجل و هرب هو مع من تبعه من أصحابه و اجتازوا ببلد قلوذيا و أحرقوا دير ماذيق يوم الشعانين و عبروا إلى 
ms318	 بلد آمد و هناك أدركهم صاحب ميافارقين و قتل ابن بلاس و أسر أصحابه. و أما ابن الشيخ عدي فرحل من خرتبرت ليتصل بالسلطان عز الدين فأدركه أنكورك نوين و قتله و من معه. ثم ولى السلطان عز الدين ملطية رجلا بطلا شجاعا يقال له علي بهادر فقبله أهل ملطية خوفا من صرامته. و هذا علي حارب الاعجزية و هم قوم مفسدون من التركمان كانوا يغيرون على؟ البلاد و يقتلون أهلها و يسبون الذراري فأسر مقدمهم المسمى جوتي بك و سجنه بقلعة المنشار و هزم جيوشهم . فأمن الناس شرهم و انفتحت السبل و امتار الناس الطعام و فرج الله عنهم غمهم قيلا. و بينما هم فرحون بذلك إذ وافاهم بايجو نوين في عساكره و صاروا يقاتلون متسلمي القلاع ليسلموها إلى ركن الدين. و نزلوا على مدينة ابلستين و قتلوا من أهلها نحو ستة آلاف رجل و أسروا النساء و البنين و البنات. و جاؤوا إلى ملطية فهرب علي بهادر إلى كاختة. و خرج أهل ملطية إلى خدمة بايجو نوين بأنواع الترغو و التحف. و كن ذلك في منتصف أيلول سنة ألف و خمسمائة و ثماني و ستين للإسكندر. فحلفهم لركن الدين و رحل عنهم بعد أن أخذ أموالا و ولى ركن الدين على ملطية مملوكا له اسمه فخر الدين اياز. و لما خرج بايجو من حدود الروم طالبا للعراق عاد علي بهادر إلى ملطية فأغلق أهلها الأبواب و لم يمكنوه من الدخول خوفا من بايجو. فحصرها أياما و اشتد الغلاء بها و بلغ المكوك من الملح إلى أربعين درهما و الحنطة المكوك بسبعين درهما. فضجر الناس و ضاقت بهم الحيلة ففتح العامة الحاكة و غيرهم بابا من أبواب المدينة في بعض الليالي فدخلها علي بهادر و أصحابه التركمانيون عنوة و أصعد إلى المنابر جماعة ينادون و يقولون: إن الأمير قد أمن الرعية النصارى منهم و المسلمين فليخرج كل واحد إلى عمله و دكانه و ليشتغل ببيعه و شرائه فإنما كلامه 
ms319	 مع الحكام.فلما أصبحوا قبض على فخر الدين اياز مملوك السلطان ركن الدين و سجنه و أركب شهاب الدين العارض على بهيم حقير و طوفه بملطية ثم قتله و شد أحد طرفي رسن في رقبة المعين الايكد بشاسي و الطرف الآخر في رقبة كلب و مشاه بالأسواق ثم ضرب عنقه. و عاقب المستوفي الرومي القسيس قالويان و ولده كيريوري و اخويه باسيل و مانويل و استصفى أموالهم ثم قتلهم. و قتل أيضا الأمراء الثلاثة أولاد الأمير شهاب الدين إيسو الكردي. و اشتد الجوع بملطية و بلدها حتى أكل الناس الكلاب و السنانير و كانوا ينقعون الجلود اليابسة التي لدم بها النعال فيأكلونها مطبوخة. و اجتاز جماعة من أصحابنا بقرية اسمها باعبدون ببلد جوباس من أعمال ملطية فرأوا جماعة من النساء قد اجتمعن في بيت و قدامهن ميت ممدود و بأيديهن السكاكين و هن يشرحن لحمه و يشوينه و يأكلن. و امرأة أخرى شوت ابنها الصغير في تنور لها و لما كبسها مجاوروها حلفت أنها لم تقتله و إنما مات ففعلت به ذلك زاعمة أنها به أولى من الديدان.و بعد ما فعل علي بهادر تلك الرزايا بأعيان ملطية و مثل بأماثلها لم يهنأ له بها عيش لما كان أهلها عليه من البلاء و الجلاء و الجدب. فخرج عنها ملما بالسلطان عز الدين. PageV01P167 و فيها مرض ثاوذوروس ملك الروم بمدينة نيقية و كان في خدمته بطريق يقال له ميخائيل و يلقب بباليولوغس أي الكلام المتقدم. و ذلك أن العلماء من الروم بعد تغلب الافرنج على القسطنطينية تقدموا فقالوا إن ملكا في اسمه الميم و الخاء من حروف اليونانيين ينزع الفرنج عنها و يعيدها إلى الروم. فكان الملك ثاوذوروس يخاف هذا ميخائيل لئلا يتغلب على الملك. و لما اشتد خوفه منه سجنه و اعتقله ببعض قلاع بلد تسالونيقي و لم يمكنه إهلاكه بغير جريمة تظهر منه. و في مرضه هذا أرسل بطريقا يقال له غاذينوس ليأتيه به. فلما وصل غاذينوس هذا إلى 
ms320	 ميخائيل قال له سرا: أنت الملك فكن لبيبا و أسلم نفسك إلي و لا تظهر كراهية أصلا و رأسا ليزول بذلك ما حصل عند الملك من الخيالات في شأنك. فأجاب ميخائيل إلى ذلك و حمله مقيدا إلى الملك. و لما مثل بين يديه بكى و أظهر الكآبة العظيمة. فرق له الملك و حن إليه و أقبل عليه و أوصى إليه في تربية قالويان ابنه و تدبيره و كان الابن وقتئذ طفلا و أشرك معه في ذلك البطريرك ارسانيوس. و بعد مدة مديدة توفي ثاوذوروس و دفن في دير مغنيسيا. و كان له أخت تسمى كيرايلونيا و لها ختن على ابنتها يقال له موزالون فخرجت معه إلى الدير بحجة زيارة قبر الملك و أقاما به أياما يتشاوران في أمر الملك و اتفقا على أن يقبضا على ميخائيل و من يرى رأيه و يتولى تدبير الطفل موزالون. فشعر ميخائيل بدسيستهما و سير عليهما جماعة من جند الفرنج الذين كانوا في خدمته و أمرهم أن يقتلوهما معا حيث وجدوهما. فدخل الفرنج الدير و لقوهما في البيعة وقت صلاةالعشاء فقطعوهما موضعهما و نادوا بشعار ميخائيل بمدينة نيقيا قائلين: ميخائيل يا منصور ميخائيل ملك يونان باليولوغس أوطوقراطور رومانيا. و من هناك سار ميخائيل إلى مدينة نيقية و خطب له بالمملكة بجميع تلك البلاد و اعتقل الطفل قالويان ابن الملك ببعض القلاع و نفى البطريرك ارسانيوس الذي وبخه على فعله هذا. و لما تمكن من الملك لم يكن له اهتمام إلا بأخذ قسطنطينية فسار إليها مرة و لم يقدر على فتحها فصبر إلى أن ثارت الفتنة بين البنادقة و الجنوية بمدينة عكا فسار البنادقة أجمعين عن القسطنطينية إلى عكا لنصرة أصحابهم و كانوا هم الحفظة لها. و احتال حيلة أخرى بأن أشار إلى متولي بعض قلاع الروم ليكاتب بغدوين الفرنجي صاحب القسطنطينية و يقول له: إن هذا ميخائيل قد تغلب على مملكة الروم بغير استحقاق و هو ظالم معتد على بيت أستاذه و أنا كاره له 
ms321	 و أنت أولى بهذه القلعة منه لأنك ملك ابن ملك و ميخائيل خارجي. فابعث لي عسكرا و أنا أسلمها إليهم و لا بد من منجنيقات تكون معهم فينصبونها و يظهرون القتال و الزحف ليكون لي عذر عند الناس إذا سلمتها. فاغتر بغدوين الفرنجي بكلامه و قدره صادقا بما قال فأرسل من كان عنده من المقاتلين إلى تلك القلعة و نازلوها و اشتغلوا بنصب المنجنيقات و الاستعداد للقتال. و حينئذ عبرميخائيل في عساكره خليج القسطنطينية و نزل عليها و هي خالية عن رجال الحرب و حال بينها و بين العسكر الذي كان على القلعة المذكورة. فدله بعض الرعاة على باب عتيق للمدينة قد عفا أثره و لم يفتح من عهد قسطنطينوس فنبشوه و دخلوا المدينة و ملكوها ليلاو تغافلوا عن بغدوين صاحبها عمدا حتى خرج في أهل بيته و صار إلى بلاد الفرنج في البحر. و كان مدة بقاء القسطنطينية بيد الفرنج نحو ثلاث و خمسين سنة ثم عادت إلى الروم كما كانت أولا. PageV01P168 و فيها في شهر شوال رحل هولاكو عن حدود همذان نحو مدينة بغداد. و كان في أيام محاصرته قلاع الملاحدة قد سير رسولا إلى الخليفة المستعصم يطلب منه نجدة فاراد أن يسير و لم يقدر و لم يمكنه الوزراء و الأمراء و قالوا: إن هولاكو رجل صاحب احتيال و خديعة و ليس محتاجا إلى نجدتنا و إنما غرضه إخلاء بغداد عن الرجال فيملكها بسهولة. فتقاعدوا بسبب هذا الخيال عن إرسال الرجال. و لما فتح هولاكو تلك القلاع أرسل رسولا آخر إلى الخليفة و عاتبه على إهماله تسيير النجدة. فشاوروا الوزير فيما يجب أن يفعلوه فقال: لا وجه غير إرضاء هذا الملك الجبار ببذل الأموال و الهدايا و التحف له و لخواصه. و عندما أخذوا في تجهيز ما يسيرونه من الجواهر و المرصعات و الثياب و الذهب و الفضةو المماليك و الجواري و الخيل و البغال و الجمال قال الدويدار الصغير و أصحابه: إن الوزير إنا يدبر شأن 
ms322	 نفسه مع التاتار و هو يروم تسليمنا إليهم فلا نمكنه من ذلك. فبطل الخليفة بهذا السبب تنفيذ الهدايا الكثيرة و اقتصر على شيء نزر لا قدر له. فغضب هولاكو و قال: لا بد من مجيئه هو بنفسه أو يسير أحد ثلاثة نفر إما الوزير و إما الدويدار و إما سليمانشاه. فتقدم الخليفة إليهم بالمضي فلم يركنوا إلى قوله فسير غيرهم مثل ابن الجوزي و ابن محيي الدين فلم يجديا عنه. و أمر هولاكو بايجو نوين و سونجاق نوين ليتوجها في مقدمته على طريق اربل و توجه هو على طريق حلوان. و خرج الدويدار من بغداد و نزل بجانب ياعقوبا. ولما بلغه أن بايجو نوين عبر دجلة و نزل بالجانب الغربي ظن أن هولاكو قد نزل هناك فرحل عن ياعقوبا و نزل بحيال بايجور و لقي يزك المغول أميرا من أمراء الخليفة يقال له ايبك الحلبي فحملوه إلى هولاكو فأمنه أن تكلم بالصحيح و طيب قلبه فصار يسير أمام العسكر و يهديهم. و كتب كتابا إلى بعض أصحابه يقول لهم: ارحموا أرواحكم و اطلبوا الأمان لأن لا طاقة لكم بهذه الجيوش الكثيفة. فأجابوه بكتاب يقولون فيه: من يكون هولاكو و ما قدرته ببيت عباس من الله ملكهم و لا يفلح من يعاندهم و لو أراد هولاكو الصلح لما داس أرض الخليفة و لما أفسد فيها. و الآن إن كان يختار المصالحة فليعد إلى همذان و نحن نتوسل بالدويدار ليخضع لأمير المؤمنين متخشعا في هذا الأمر لعله يعفو عن هفوة هولاكو. فلما عرض ايبك الكتاب على هولاكو ضحك و استدل به على غباوتهم. ثم سمع الدويدار أن التاتار قد توجهوا نحو الأنبار. فسار إليهم و لقي عسكر سونجاق نوين و كسرهم و هزمهم و في هزيمتهم التقاهم بايجو نوين فردهم و هجموا جميعا على عسكر الدويدار فاقتتلوا قتالا شديدا و انجلت الحرب عن كسرة الدويدار فقتل أكثر عسكره و نجا هو في نفر قليل من أصحابه و دخل بغداد. PageV01P169 و في منتصف 
ms323	 شهر المحرم من سنة ست و خمسين و ستمائة نزل هولاكو بنفسه على باب بغداد و في يوم و ليلة بنى المغول بالجانب الشرقي سيبا أعني سورا عاليا و بنى بوقاتيمور و سونجاق نوين و بايجو نوين بالجانب الغربي كذلك و حفروا خندقا عميقا داخل السيبا و نصبوا المنجنيقات بإزاء سور بغداد من جميع الجوانب و رتبوا العرادات و آلات النفط. و كان بدء القتال ثاني و عشرين محرم. فلما عاين الخليفة العجز في نفسه و الخذلان من أصحابه أرسل صاحب ديوانه و ابن درنوش إلى خدمة هولاكو و معهم تحف نزرة. قالوا: إن سيرنا الكثير يقول: قد هلعوا و جزعوا كثيرا. فقال هولاكو: لم ما جاء الدويدار و سليمانشاه. فسير الخليفة الوزير العلقمي و قال: أنت طلبت أحد الثلاثة و ها أنا قد سيرت إليك الوزير و هو أكبرهم. فأجاب هولاكو: إنني لما كنت مقيما بنواحي همذان طلبت أحد الثلاثة و الآن لم أقنع بواحد. و جد المغول بالقتال بإزاء برج العجمي و بوقاتيمور من الجانب الغربي حيث المبقلة و سونجاق نوين و بايجو نوين من جانب البيمارستان العضدي. و أمر هولاكو البتيكتجية ليكتبوا على السهام بالعربية: ان الاركاونية و العلويين و الداذنشمدية و بالجملة كل من ليس يقاتل فهو آمن على نفسه و حريمه و أمواله. و كانوا يرمونها إلى المدينة. و اشتد القتال على بغداد من جميع الجوانب إلى اليوم السادس و العشرين من محرم. ثم ملك المغول الأسوار و كان الابتداء من برج العجمي. و احتفظ المغول الشط ليلا و نهارا مستيقظين لئلا ينحدر فيه أحد. و أمر هولاكو أن يخرج إليه الدويدار و سليمانشاه و أما الخليفة إن اختار الخروج فليخرج و إلا فليلزم مكانه. فخرج الدويدار و سليمانشاه و معهما جماعة من الأكابر. ثم عاد الدويدار من الطريق بحجة أنه يرجع و يمنع المقاتلين الكامنين بالدروب و الأزقة لئلا يقتلوا احدا من المغول فرجع و خرج من الغد و قتل. و عامة أهل بغداد 
ms324	 أرسلوا شرف الدين المراغي و شهاب الدين الزنكاني ليأخذ لهم الأمان. و لما رأى الخليفة أن لا بد من الخروج أراد أو لم يرد استأذن هولاكو بأن يحضر بين يديه فأذن له و خرج رابع صفر و معه أولاده و أهله. فتقدم هولاكو أن ينزلوه بباب كلواذ و شرع العساكر في نهب بغداد و دخل بنفسه إلى بغداد ليشاهد دار الخليفة و تقدم بإحضار الخليفة فأحضروه و مثل بين يديه و قدم جواهر نفيسة و لآلىء و دررا معباة في أطباق ففرق هولاكو جميعها على الأمراء و عند المساء خرج إلى منزله و أمر الخليفة أن يفرز جميع النساء التي باشرهن هو و بنوه و يعزلهن عن غيرهن ففعل فكن سبعمائة امرأة فأخرجهن و معهن ثلاثمائة خادم خصي. و بقي النهب يعمل إلى سبعة أيام ثم رفعوا السيف و بطلوا السبي. و في رابع عشر صفر رحل هولاكو من بغداد و في أول مرحلة قتل الخليفة المستعصم و ابنه الأوسط مع ستة نفر من الخصيان بالليل و قتل ابنه الكبير و معه جماعة من الخواص على باب كلواذ و فوض عمارة بغداد إلى صاحب الديوان و الوزير و ابن درنوش. و أرسل بوقا تيمور إلى الحلة ليمتحن أهلها هل هم على الطاعة أم لا. فتوجه نحوها و رحل عنها إلى مدينة واسط و قتل بها خلقا كثيرا أسبوعا. ثم عاد لى هولاكو و هو بمقام سياكوه.(@)(@@) و كان من الفضلاء المعتبرين في هذه السنين القاضي الأكرم جمال الدين بن القفطي مصنف كتاب تاريخ الحكماء مولده بقفط من أعمال صعيد مصر سنة ثماني و ستين و خمسمائة رحل به أبوه طفلا و أسكنه القاهرة المعزية وبها قرأ و كتب و شدا شيئا من الأدب. ثم خرج إلى الشام فأقام بحلب و صحب بها الأمير المعروف بالميمون القصري. و اجتمع في هذه المدة بجماعة من العلماء و استفاد بمحاضرتهم و فقه بمناظرتهم. ثم لازم منزله بعد وفاة الأمير المذكور إلى أن ألزم 
ms325	 بالخدمة في أمور الديوان في أيام الملك الظاهر فتولى ذلك و هو كاره للولاية متبرم بها. فلما مات الملك الظاهر عاد فانقطع في منزله مستريحا من معاناة الديوان مجتمع الخاطر على شأنه من المطالعة و الفكرة منقبضا عن الناس محبا للتفرد و الخلوة لا يكاد يظهر لمخلوق حتى قلده الملك العزيز وزارته سنة ثلاث و ثلاثين و ستمائة. فلم يزل في هذا المنصب مدة أيام الملك العزيز و الملك الناصر ابنه حتى توفي ثالث عشر رمضان سنة ست و أربعين و ستمائة. PageV01P170 و من حكماء هذا الزمان نجم الدين النخجواني كان ذا يد قوية في الفضائل و عارضة عريضة في علوم الأوائل تفلسف ببلاده و سار في الآفاق و طوف و دخل الروم و ولي المناصب الكبار ثم كره كدر الولاية و نصبها فارتحل إلى الشام و أقام بحلب منقطعا في دار اتخذها لسكناه لا يمشي إلى مخلوق و لكن يمشى إليه إلى أن مات بها. و كان شديد الميل إلى مذهب التناسخ و له مؤاخذات على منطق الإشارات و شرحها أيضا و تناول الأفضل الخونجي بالاستنقاص و زيف أقواله في كتاب الكشف فيما يتعلق بعكس النقيض و الموضوع الخارجي و الحقيقي و منعه إنتاج الصغرى الممكنة في الشكل الأول و انعكاس السالبة الكلية الضرورية كنفسها إلى غير ذلك.(@)(@@) و منهم الحكيم ثاذري الإنطاكي اليعقوبي النحلة أحكم اللغة السريانية و اللاطينية بإنطاكية و شدا بها شيئا من علوم الأوائل. ثم هاجر إلى الموصل و قرأ على كمال الدين ابن يونس مصنفات الفارابي و ابن سينا و حل أوقليذس و المجسطي. ثم عاد إلى إنطاكية و لم يطل المكث بها و لما رأى في نفسه من التقصير في التحصيل فعاد مرة ثانية إلى ابن يونس و أنضج ما استنهأ من علمه و انحدر إلى بغداد و أتقن علم الطب و قيد أوابده و تصيد شوارده و قصد السلطان علاء الدين ليخدمه فاستغربه و لم يقبل عليه فرحل إلى الأرمن و خدم 
ms326	 قسطنطين أبا الملك حاتم و لم يستطب عشرتهم فسار مع رسول كان هناك للأمبرور ملك الفرنج فنال منه أفضالا و وجد له به نوالا و أقطعه بمدينة كما هي بأعمالها. فلما صلح حاله و كثر ماله اشتاق إلى بلده و أهله و لم يؤذن له بالتوجه فأقام إلى أن امكنته الفرصة بخروج الملك في بعض غزواته إلى بلاد المغرب فضم أطرافه و جمع أمواله و ركب سفينة كان قد أعدها لهربه و سار في البحر مع من معه من خدمه يطلبون بر عكا. فبينما هم سائرون ذهبت عليهم ريح رمت بهم إلى مدينة كان الملك قد أرسى بها فلما أخبر ثاذري بذلك تناول شيئا من سم كان معه و مات خجلا لا وجلا لأن الملك لم يكن يسمح بإهلاك مثله.(@)(@@) و من الأطباء المشاهير في هذا الزمان الحكيم مسعود البغدادي المعروف بابن القس طبيب حاذق نبيل خدم الخليفة المستعصم و اختص به و طب حرمه و أولاده و خواصه و ارتفعت منزلته لديه. و لما جرى ببغداد ما جرى انقطع عن الناس و لزم منزله إلى أن مات. و خلف ولده غرس النعمة أبا نصر و كان أبو نصر فاضلا عاقلا ذا فنون خبيرا بأصول الهندسة فاكا مشكلاتها و كان ضئيلا مسقاما لا يقطع استعمال ماء الشعير صيفا و شتاء و كان غزاؤه دوائيانزرا و مات كهلا.(@)(@@) و منهم الحكيم عيسى البغدادي المعروف بابن القسيس الحظيري كان أبوه طبيبا فاضلا يقرأ عليه و يؤخذ منه. و كان حاد المزاج يسرع إليه الغضب. جرى لي معه مفاوضة في أمر تقديم السريان الليل على النهار مستدلين التوراة و هو قوله تعالى: و صار مساء و صار صباح يوما واحدا. قلت: هذه الحجة عليهم لا لهم لأنها تنبئ عن تقدم نهار آخره مساء و تأخر ليل آخره صباح ليتم بمجموعهما يوم واحد لأن الحاصل من المساء إلى الصباح إنما هو ليلة واحدة و هي نصف يوم لا يوم تام. فلم ينصفني في هذا 
ms327	 و لا أجاب عنه بشيء أكثر من قوله: هذا مذهب أهل ملتك فكيف يسعك تكذيبهم. فقلت: أنا تابع فيه لليونانيين و أقيم عذر السريانيين و هو أن شهورهم قمرية و القمر إنما يرى استهلاله مساء لا صباحا فجعلوا مبادئ تواريخهم أوائل الليل و مثلهم العبرانيون و العرب لأن الليل مقدم على النهار في نفس الأمر. و مما يستدل به على علو همة الحكيم عيسى ابن القسيس أنه نسخ كتاب القانون بخطه في شبيبته ثم خرجت النسخة عن ملكه بحكم شرعي و حصلت في خزانة المدرسة المستنصرية. فلما أسن طلب النسخة و قابلها و صححها و أعادها إلى مكانها. فنسبه باغضوه إلى فضول و محبوه إلى مثوبة يتوخاها. فقال: كلا الفريقين مخطئ و إنما فعلت ذلك لئلا يزرى علي بعد موتي. و عمر طويلا و مات شيخا كبيرا. PageV01P171 و منهم تقي الدين الرأس عيني المعروف بابن الخطاب طبيب مشهور الذكرمتقن لصناعة الطب علمها و عملها غاية الاتقان خدم السلطان غياث الدين و بعده ابنه عز الدين و صار له منزلة عظيمة منهما و رفعاه من حد الطب إلى المعاشرة و المسامرة و أقطعاه إقطاعات جزيلة و كان في خدمتهما بزي جميل و أمر صالح و غلمان و خدم و صادف من دولتهما كل ما سره.(@)(@@) و منهم شرف الدين بن الرحبي و أخوه جمال الدين الدمشقيان. أما شرف الدين فكان بارعا بالجزء النظري من الطب له معرفة تامة به و اطلاع على أصوله تصدر لإفادة هذا الشأن و أخذ عنه جماعة من الطلبة و كان قليل التعرض لمباشرة المرضى. و سمعت وقت تحصيلي بدمشق أن له نعاليق و حواشي على القانون و لم أرها. و أما جمال الدين أخوه فكان له عناية تامة في الجزء العملي من الطب و تجارب فاضلة فيه و نفوذ مشهور في المعالجة. صحبته مدة أباشر معه المرضى بالبيمارستان النوري بدمشق و كان حسن الأخلاق لم أر في الجماعات أحسن منه زيا و صمتا و نطقا و 
ms328	 مبسما.(@)(@@) و منهم بدر الدين المعروف بابن قاضي بعلبك كان فاضلا خبيرا بالمباشرة و المعالجة جميل التحيل للبرء و صنف كتابا لطيف الحجم سماه مفرح النفس جمع فيه جملة ما يتعلق بالحواس الخمسة من المفرحات و أضاف إليه الأدوية المفردة القلبية و مركبات أيضا حارة و باردة و معتدلة للملوك و الفقراء و أوساط الناس و أخذ فيه على الرئيس في جعله الكسفرة عديدة المفرحات.(@)(@@) و منهم نفيس الدولة الدمشقي النصراني الملكي المعروف بابن طليب و سيأتي ذكره في جملة أطباء هولاكو إذ هو أكبرهم.(@)(@@) و منهم الموفق يعقوب الدمشقي السامري كان طبيبا حاذقا مصيبا في علاجه مستحضراللشروح و كان ضنينا بما يحسنه يشارط من قصده من سائر البلاد للاستفادة على إسماعه أي كتاب أراد قراءته دراهم معلومة. و هذه خساسة مباينة للأنفس الفاضلة.(@)(@@) و من فضلاء هذا الزمان في علوم الأوائل و جميع الفضائل نجم الدين الدمشقي المعروف بابن اللبودي تولى أمور الديوان و قلد الوزارة و الغالب عليه الهندسة و العدد.(@)(@@) و منهم عز الدين الضرير كان من الأفاضل و الأعيان المعدودين من حسنات الزمان. و له مشاركة حسنة في سائر الأنواع الفلسفية و الآداب العربية و كان قوي الذكر و التخيل بحيث أنه كان يقرأ عليه و هو مكفوف ست مقالات من كتاب أوقليذس و كان يحفظ الأشكال بحروفها و يتكلم في حلها.(@)(@@) الدولة العاشرة(@)(@@) المنتقلة إلى ملوك المغول(@)(@@) " هولاكو بن تولي خان " و لما ملك هولاكو بغداد و رتب بها الشحاني و الولاة أنفذ بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل إليه ابنه الملك الصالح اسمعيل و معه جماعة من عسكره نجدة له. فأظهر له هولاكو عبسة و قال: أنتم بعد في شك من أمرنا و مطلتم نفوسكم يوما بعد يوم و قدمتم رجلا و أخرتم أخرى لتنظروا من الظافر بصاحبه فلو انتصر الخليفة و خذلنا لكان مجيئكم إليه لا إلينا. قل لأبيك: لقد عجبنا منك تعجبا كيف ذهب عليك الصواب و عدل بك ذهنك عن سواء السبيل 
ms329	 و اتخذت اليقين ظنا و قد لاح لك الصبح فلم تستصبح. فلما عاد الصالح إلى الموصل و بلغ أباه ما حمل من الرسالة الزاجرة أيقن بدر الدين أن المنايا قد كشرت له عن أنيابها و ذلت نفسه و هلع هلعا شديدا و كاد يخسف بدره و يكسف نوره. فانتبه من غفلته و أخرج جميع ما في خزائنه من الأموال و اللآلئ و الجواهر و المحرمات من الثياب و صادر ذوي الثروة من رعاياه و أخذ حتى حلي حظاياه و الدرر من حلق أولاده و سار إلى طاعة هولاكو بجبال همذان. فأحسن هولاكو قبوله و احترمه لكبر سنه و رق له و جبر قلبه بالمواعيد الجميلة و استأمن إليه و داعبه و قدمه إلى أن أصعده إليه على التخت و أذن له أن يضع بيده في أذنيه حلقتين كانتا معه فيهما درتان يتيمتان. و أقام في خدمته أياما ثم عاد إلى الموصل مسرورا مبرورا بل مذعورا مما شاهد من عظمة هولاكو و هيبته و دهائه. PageV01P172 و فيها توجه الأشرف بن الملك الغازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين إلى الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه نجدة ليمنع المغول من الدخول إلى الشام. فاستخف برأيه و لم يسمع مشورته بل سوفه بكلام و سرحه من عنده بالأمان. و لما وصل إلى ميافارقين مدينته طرد شحاني المغول منها و صلب رجلا قسيسا كان قد وصل إليه من خدمة قاان باليراليغ و البوايز. و بينما هو كذلك أدركته عساكر المغول و أحاطت بمدينته و في رأس العسكر يشموت بم هولاكو. و في يوم و ليلة بنى المغول حول مدينته سورا و حفروا خندقا عميقا ثم نصبوا عليها المنجنيقات و ابتدأوا بالقتال و قاتلوا قتالا شديدامن الجانبين. و لما راى المغول أن المدينة لم يمكنهم أخذها بالقتال أبطلوا القتال و حاصروها و منعوا الناس من الدخول إليها و الخروج عنها. PageV01P173 و في سنة سبع و خمسين و ستمائة أرسل هولاكو إيلجية إلى الملك الناصر صاحب حلب 
ms330	 برسالة يقول فيها: يعلم الملك الناصر أننا نزلنا بغداد في سنة ست و خمسين و ستمائة و فتحناها بسيف الله تعالى و أحضرنا مالكها و سألناه مسئلتين فلم يجب لسؤالنا فلذلك استوجب منا العذاب كما قال في قرآنكم أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم. و صان المال. فآل الدهر به إلى ما آل. و استبدل النفوس النفيسة.بنقوش معدنية خسيسة. و كان ذلك ظاهر قوله تعالى: وجدوا ما عملوا حاضرا. لأننا قد بلغنا بقوة الله الإرادة. و نحن بمعونة الله في الزيادة. و لا شك أن نحن جند الله في أرضه خلقنا و سلطنا على من حل عليه غضبه. فليكن لكم في ما مضى معتبر. و بما ذكرناه و قلناه مزدجر. فالحصون بين أيدينا لا تمنع. و العساكر للقائنا لاتضر و لا تنفع. و دعاؤكم علينا لا يستجاب و لا يسمع. فاتعظوا بغيركم. و سلموا إلينا أموركم. قبل أن ينكشف الغطا. و يحل عليكم الخطا. فنحن لا نرحم من شكا. و لا نرق لمن بكا. قد أخربنا البلاد. و أفنينا العباد. و أيتمنا الأولاد. و تركنا في الأرض الفساد. فعليكم بالهرب. و علينا بالطلب. فما لكم من سيوفنا خلاص. و لا من سهامنا مناص.فخيولنا سوابق. و سهامنا خوارق. و سيوفنا صواعق. و عقولنا كالجبال. و عددنا كالرمال. فمن طلب منا الأمان سلم. و من طلب الحرب ندم. فإن أنتم أطعتم أمرنا و قبلتم شرطنا كان لكم ما لنا و عليكم ما علينا. و إن أنتم خالفتم أمرنا و في غيكم تماديتم فلا تلومونا و لوموا أنفسكم. فالله عليكم يا ظالمين فهيئوا للبلايا جلبابا. و للرزايا أترابا. فقد أعذر من أنذر. و أنصف من حذر. لأنكم أكلتم الحرام و خنتم بالإيمان. و أظهرتم البدع و استحسنتم الفسق بالصبيان. فابشروا بالذل و الهوان. فاليوم تجدون ما كنتم تعلمون. سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون. فقد ثبت عندكم أننا كفرة. و ثبت عندنا أنكم فجرة. و سلطنا عليكم 
ms331	 من بيده الأمور مقدرة. و الأحكام مدبرة.فعزيزكم عندنا ذليل. و غنيكم لدينا فقير. و نحن مالكون الأرض شرقا و غربا. و أصحاب الأموال نهبا و سلبا. و أخذنا كل سفينة غصبا. فميزوا بعقولكم طرق الصواب قبل أن تضرم الكفرة نارها. و ترمي بشرارها. فلا تبقي منكم باقية. و تبقى الأرض منكم خالية. فقد أيقظناكم. حين راسلناكم. فسارعوا إلينا برد الجواب بتة. قبل أن يأتيكم العذاب بغتة. و أنتم تعلمون. فطلبه ليحضر عنده. و لما شاور الأمراء لم يمكنوه من المشي إلى هولاكو و بقي متحيرا خائفا مذعورا لم يدر ما يصنع. غير أنه استجار الله و سير ولده الملك العزيز و صحبته الأموال الكثيرة و الهدايا و التحف. و بقي هناك من أوائل الشتاء إلى الربيع ثم عاد إلى أبيه قائلا: قد قال ملك الأرض: نحن للملك الناصر طلبنا لا لولده فالآن إن كان قلبه صحيحا معنا يجيء إلينا و إلا فنحن نمشي إليه. فلما سمع الملك الناصر ذلك بقي مترددا في رأيه لأن الأمراء لم يمكنوه من المشي إليه و هو فقد وقع عنده الخوف و الجزع و لم يطمئن على القعود. ثم سير هولاكو في طلب سلطان الروم عز الدين و أخيه ركن الدين فأطاعاه و مشيا إليه و أحسن قبولهما و التقاهما مرحبا بهما فرحانا و تقدم إليهما بأن عز الدين يتملك على قيسارية إلى تخوم إرمينية الكبرى و ركن الدين يتملك من اقسرا و إلى ساحل البحر حدود الافرنج. ثم أنه بعد ذلك توجه إلى الشام و توجها في خدمته إلى قريب الفرات و عادا إلى بلادهما مسرورين مغبوطين.(@)(@@) و في هذه السنة توفي السلطان الملك الرحيم بدر الدين أبو الفضائل لؤلؤ صاحب الموصل في عشرين يوما مضت من شهر تموز و تولى ولده الملك الصالح اسماعيل الموصل و ولده علاء الدين سنجار و ولده سيف الدين الجزيرة. PageV01P174 و في سنة ثماني وخمسين و ستمائة دخا هولاكو إلخان الشام و معه من العساكر أربعمائة ألف 
ms332	 و نزل بنفسه على حران و تسلمها بالأمان و كذلك الرها و لم يدن لأحد فيهما سوء. و أما أهل سروج فإنهم أهملوا أمر المغول فقتلوا عن أقصاهم. و تقدم هولاكو فنصب جسرا على الفرات قريبا من مدينة ملطية و آخر عند قلعة الروم وآخر عند قرقيسياء و عبرت العساكر جملتها و قتلوا عند منبج مقتلة عظيمة. ثم تفرقت العساكر على القلاع و المدن.و نفر قليل من العسكر طلب حلب فخرج إليهم الملك المعظم ابن صلاح الدين الكبير فالتقاهم و انكسر قدام المغول و دخل المدينة منهزما. و طرف منهم وصل إلى المعرة و خربوها. و تسلموا حماة بالأمان و حمص أيضا. فلما بلغ ذلك الملك الناصر أخذ أولاده و نساءه و جميع ما يعز عليه و توجه منهزما إلى برية الكرك و الشوبك. و عندما وصلت المغول إلى دمشق خرج أعيانها إليهم و سلموها لهم بالأمان و لم يلحق بأحد منهم أذى. و اما هولاكو فإنه بنفسه نزل على حلب و بنى عليها سيبا و نصب المنجنيقات و استضعف في سورها موضعا عند باب العراق و أكثر القتال و الزحف عليه. و في أيام قلائل ملكوها و دخلوها يوم الأحد الثالث و العشرين من كانون الثاني من هذه السنة و قتل فيها أكثر من الذي قتل ببغداد. و بعد ذلك أخذوا القلعة في أسرع ما يكون وقتا. ثم أن هولاكو رحل عنها و أحاط بقلعة الحارم و اختار أن يسلموها إليه و يؤمنهم على أنفسهم فلم يطمئنوا إلى قوله و إنما طلبوا منه رجلا مسلما يحلف لهم و يكون صاحب شريعة يطمأن إليه حيث يحلف لهم بالطلاق و المصحف أن لا يدنو لأحد منهم سوء و ينزلوا و يسلموا إليهم القلعة. فسألهم هولاكو: من تريدون أن يحلف لكم. قالوا: فخر الدين الوالي بقلعة حلب فإنه رجل صادق مؤمن خير. فتقدم هولاكو إليه فدخل إليهم و حلف لهم على جميع ما يريدون. فحينئذ فتحوا الأبواب و نزل الناس خلائق 
ms333	 كثيرة و تسلم المغول القلعة. ثم أن هولاكو تقدم بقتل فخر الدين الوالي أولا ثم بقتل جميع من كان في القلعة من الصغار و الكبار الرجال منهم و النساء حتى الطفل الصغير في المهد. و رحل هولاكو من هناك عائدا إلى البلاد الشرقية. و رتب في الشام أميرا كبيرا يسمى كتبوغا و معه عشرة آلاف فارس من العسكر. و لما وصل إلى تل باشر وصلت العساكر التي حاصرت ميافارقين و معهم الأشرف صاحبها و أنهوا أنهم أخذوها و قتلوا كل من فيها و لم يتخلف فيها إلا أنفار قليلة لأنهم هلكوا جوعا و ماتوا. و لولا ذلك لم يتمكن المغول من أخذها. و قتل الأشرف صاحبها و بعد ذلك ندم هولاكو على قتله. ثم أنه ولى عليها رجلا أميرا من أمراء الأشرف يسمى عبد الله. و لما وصل هولاكو قريب ماردين سير يطلب صاحب ماردين إليه. فأبى و لم ينزل إليه. بل سير ولده مظفر الدين لأنه كان في خدمة هولاكو هو و الملك الصالح ابن السلطان بدر الدين لما كان بالشام. قال له هولاكو: تصعد إلى أبيك و تقول له ينزل إلينا و لا يعصي و إن عصى لم يصب خيرا. و لما صعد إلى أبيه و خاطبه لم يقنع بأنه لم يسمع مشورته بل قيده و حبسه عنده. فعند ذلك أحاطت المغول بماردين و ابتدأوا بالقتال و لولا أن وقع فيها الوباء و الموت و مات السلطان و أكثر أهلها لما أخذوها لا في سنتين و لا في ثلاثة. و لما مات السلطان نزل ابنه الملك المظفر و سلم إليهم القلعة و الخزائن و الأموال. و تحقق عند ملك الأرض هولاكو ما جرى عليه من أبيه فلأجل ذلك أكرمه و أحسن إليه و ملكه موضع أبيه. و كتبوغا كبير عسكر المغول الذي نزل بالشام لم يزل يستفحص عن أخبار الملك الناصرالمنهزم في البراري حتى عرف موضعه و سير عليه بعض العسكر فلزموه و سيروه إلى هولاكو. و لما 
ms334	 مثل بين يديه فرح به و وعده بكل خير و جميل و أنه يعيده إلى ملكه و هو يومئذ نازل بجبال الطاق. فبينما هم في ذلك وصل خبر أن قوتوز التركماني الذي تولى مصر لما بلغه أن هولاكو رجع إلى المشرق و كتبوغا بعشرة آلاف فارس في الشام استضعفه و جمع عسكرا كثيرا و خرج التقى به و كسره و قتله و استأسر أولاده و كان ذلك في السابع و العشرين من رمضان من سنة ثماني و خمسين و ستمائة. فغضب هولاكو لذلك و تقدم بقتل الملك الناصر و قتل أخيه الملك الظاهر و جميع من معهم.و لم يخلص منهم غير محيي الدين المغربي بسبب أنه PageV01P175 كان يقول إنني رجل أعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام أقوله لملك الأرض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: إنني لما قلت لهم هذا الكلام أخذوني و أحضروني بين يدي هولاكو فتقدم أن يسلموني إلى خواجا نصير الدين. و حكى لنا صورة ما جرى للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الأربعاء عشرين شوال و هو يسألني عن مولده إذ وصل أمير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قائلا: إن هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الأمراء كلهم فتحضر أنت و أخوك و أولادك للأمر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الأمير.و بعد ساعة وصل أيضا عشرون فارسا آخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقى في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فأخذونا إلى مواضع أودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت أقول 
ms335	 بصوت عال: إنني رجل منجم و أعرف بحركات الكواكب و معي كلام أقوله في خدمة السلطان ملك الأرض. فأخذوني و أقعدوني ورائهم مع جملة أتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستأسروهما. ثم ركبوا و عادوا إلى البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الأمر على هولاكو و أنا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته.كان يقول إنني رجل أعرف بعلم السماء و الكواكب و التنجيم و لي كلام أقوله لملك الأرض. قال محيي الدين المذكور لما اجتمعنا به في مدينة مراغة: إنني لما قلت لهم هذا الكلام أخذوني و أحضروني بين يدي هولاكو فتقدم أن يسلموني إلى خواجا نصير الدين. و حكى لنا صورة ما جرى للملك الناصر قال: كنت في خدمته يوم الأربعاء عشرين شوال و هو يسألني عن مولده إذ وصل أمير من المغول و معه نحو خمسين فارسا. فخرج الملك النصر من الخيمة و التقاه و عرض عليه النزول. فامتنع قائلا: إن هولاكو سيرني و يقول: هذا اليوم لنا فرحة و قد عملنا دعوة و حضر الأمراء كلهم فتحضر أنت و أخوك و أولادك للأمر الذي لك عندنا. فجمع الملك الناصر جماعته مقاربة عشرين نفرا و ركبوا و ساروا صحبة ذلك الأمير.و بعد ساعة وصل أيضا عشرون فارسا آخر و قالوا: يحضر الجماعة كلهم و لا يبقى في الخيم غير الفراشين و المماليك الصغار و الطباخين و الغلمان. و باقي الجماعة الخيالة و الكتاب يحضرون في الدعوة. " قال " فأخذونا إلى مواضع أودية عميقة بين حجارة عالية و نزلنا عن الخيل فاحتاط كل واحد منهم بواحد منا و كتفونا. فلما عاينت ذلك بقيت أقول بصوت عال: إنني رجل منجم و أعرف بحركات الكواكب و معي كلام أقوله في خدمة السلطان ملك الأرض. فأخذوني و أقعدوني ورائهم مع جملة أتباعهم و شرعوا بقتل الجماعة 
ms336	 و لم يخلص منهم غير ولدي الملك الناصر فاستأسروهما. ثم ركبوا و عادوا إلى البيوت التي للملك الناصر و نهبوها و قتلوا باقي الجماعة التي تخلفت هناك. ثم عرضوا الأمر على هولاكو و أنا صرت في خدمة خواجا نصير الدين في الرصد بمراغة و ابنا الملك الناصر في خدمته. PageV01P176 " جلوس قوبلاي قاان على كرسي المملكة " : فمن هذا التاريخ بعض ملوك الخطا تمرد و عصى على المغول لكونه قوي البأس متمكنا في أمره كثير العساكر يحكم على أربعمائة مدينة. و أوجب ذلك أن مونككا قاان بنفسه تهير لملتقى هذا المتمرد فترك أخاه الصغير و هو أريغبوكا مكانه و استصحب أخاه قوبلاي و دخل إلى بلاد الصين. و أول الملتقى اتفق أن أصابه نشابة و مات. فأخذ أخوه قوبلاي العساكر و خرج من بلاد الخطا. ثم وصل إلى خان باليق و أقام هناك. و اتفق عظماؤه و الأكثرون من المغول أن يكون هو موضع أخيه قاان. و أما الأخ الصغير و هو أريغبوكا فقال: إن عند توجه قاان إلى الخطا سلم إليه الملك فهو الأولى أن يكون موضع أخيه بمقتضى الياسا الذي لهم. و حصلت المنازعة و المقاومة بين الأخين لأجل ذلك مدة سبع عشرة سنة إلى أن عجز الأخ الصغير و بطل عزمه و قوي أمر قوبلاي قاان و ظهر منه العدل الحسن و الدراية و التدبير و الكفاية. و إنه كان يحب الحكماء و العلماء و المتدينين من سائر المذاهب و الأمم. و قيل عنه أنه كان قليل المباشرة للنساء بل باعتدال و متوسط التدبير بالشهوات و الشراب و اللذات و اللهو و لم يتناول من اللحوم إلا ألطفها بخلاف باقي الطوائف من المغول.(@)(@@) و أما قوتوز التركماني صاحب مصر بعد ما كسر كتبوغا و تمكن من الشام أقام الشحاني و النواب في حلب و دمشق و سائر بلاد الشام و عاد إلى ديار مصر بحيث أن هناك يجمع العساكر و يشتد و يقوى على ملتقى المغول. و لما وصل 
ms337	 قريبا من غزة نهض عليه بيبرز المعروف بالبندقدار الصغير و هو مملوك البندقدار الكبير و قتله و أخذ جماعة و دخل إلى مصر و تسلمها و تمكن و قوي و لقبوه ركن الدين الملك الظاهر و اشتد بأسه و تسلط على جميع المدن و القلاع التي على ساحل البحر للإفرنج. و في سنة تسع و خمسين و ستمائة عاد دخل المغول إلى الشام و في رأس العسكر أمير يسمى كوكالكي و دخلوا إلى قريب حمص و نهبوا و سبوا و قتلوا خلقا كثيرا و عادوا إلى حلب و كان قد انهزم جميع أهل القرايا إلى حلب فتقدم كوكالكي أن يخرج أهل القرايا و المدن إلى ظاهر البلد و ينعزل أهل كل مدينة و قرية بمعزل بحيث يعدونهم و يسيرون كل قوم إلى مكانهم و وطنهم. و تسلمهم المغول كأنهم يسيرونهم إلى ضياعهم و عندما يبعدون يقولون: أنتم لو كانت قلوبكم معنا صافية لما انهزمتم من قدامنا. فقتلوهم عن أقصاهم و لم يفلت منهم غير أهل حلب بحيث أنهم لم ينتقلوا عن حلب. و عاد المغول خرجوا من الشام ثم عاد المصريون تملكوا الشام. PageV01P177 و فيها هرب علاء الدين بن بدر الدين لؤلؤ صاحب سنجار إلى مصر. و لما أقام هناك مدة يسيرة كتب إلى أخيه الملك الصالح اسماعيل صاحب الموصل يعرفه قوة البندقدار و عظمته و أشار عليه بترك الموصل و قصده خدمة البندقدار بحيث أنه إذا استولى البندقدار على قهر المغول و أخذ البلاد منهم يكون له اليد البيضاء عنده و يملكه مع الموصل بلادا أخرى من المشرق. و لما وصل الكتاب إلى الملك الصالح و وقف عليه وضعه تحت طراحته و كان عنده في ذلك الوقت من الأمراء شمس الدين محمد بن يونس الباعشيقي من جملة أمراء أبيه النواب ببلد نينوى. فغافله و أخذ الكتاب من تحت الطراحة و خرج من عنده و لم يلبث حتى وصل إلى قريته باعشيقا. بعد ذلك مد يده ليأخذ الكتاب فلم يجده 
ms338	 فوقع عنده أن شمس الدين بن يونس قد أخذ الكتاب و صار عنده القلق العظيم لأجل ذلك و سير القصاد في الحال في طلبه و قد عزم على قتله. و عندما وصل المماليك إليه أشغلهم بالأكل و الشرب و قال لهم: أن هذه الليلة كلوا و اشربوا و عند الصباح نركب إلى خدمة السلطان. و أوصى غلمانه فأكثروا عليهم الشراب و أسكروهم و ناموا. فأخذ شمس الدين بن يونس أولاده و ما يعز عليه و ركب من أول الليل و توجه يقصد أربل و كان له مشورة مع الرؤساء النصارى بناحية برطلي فعبر عليهم و عرفهم أن الملك الصالح قد عزم على قتل جميع أكابر النصارى ببلد نينوىو أنه بعد ذلك يتوجه إلى الشام. و كان قد حصل لهم الشعور بذلك من قبل فصدقوه و تهيروا هم و ما يعز عليهم من أولادهم. و شاع الخبر في جميع النصارى ببلد نينوى فكل من أمكنه العبور إلى اربل سارع بالعبور فعبر أكثر أهل البلد من النصارى و كان ذلك ليلة يوم الخميس.أما المماليك الذين كانوا قد وصلوا إلى شمس الدين بن يونس فلما أصبحوا و صحوا من سكرهم فلم يجدوه فظنوا أنه قد سبقهم بالدخول إلى الموصل إلى الملك الصالح. و لما دخلوا و عرفوا الملك الصالح بما جرى وقع في الجزع و الخوف و قال: لا نأمن أن ابن يونس يمشي يعرف بالقضية المغول و يجيب علينا العساكر و يجيء. فتهير هو و جماعة من الأمراء و الأولاد و أخذوا ما يقدرون عليه مما يمكنهم حمله و خرج من المدينة يوم الجمعة ثاني يوم عبور ابن يونس و النصارى إلى اربل صلى الجمعة و خرج متوجها إلى الشام و بطلت عزيمته أنه يخرج هو و العسكر إلى بلد نينوى و يلزم أكابر النصارى و يأخذ أموالهم و يقتلهم ثم يمشي إلى الشام. ثم أنه لما خرج من الموصل وقع الخلف بين أمرائه اموالهم فمنهم من تبعه و منهم من 
ms339	 عاد إلى الموصل. و الذين عادوا إلى الموصل كان كبيرهم الأمير علم الدين سنجر. فلما وصلوا إلى الموصل و كانت زوجة الملك الصالح تركان الخوارزمية في المدينة لم تتوجه معه و لا تبعته و كان في الموصل شحنة اسمه ياسان فاتفقوا هم و أتباعهم و غلقوا أبواب الموصل في وجوههم و لم يمكنوهم من الدخول. فنزلوا خارج المدينة و شرعوا يقاتلون أياما يسيرة. فعند ذلك كان في المدينة رجل اسمه محيي الدين بن زبلاق من كتاب الإنشاء الذين كانوا للسلطان بدر الدين فاتفق هو و جماعة من أهل المدينة و خامروا على تركان خاتون و على الشحاني و فتحوا الأبواب. و لما دخل علم الدين و جماعته هرب الشحنة ياسان و تركان و أتباعهم و تحصنوا في قلعة الموصل. و ثار أهل الموصل على النصارى من الأعوام و نهبوهم و قتلوا كل من وقع بإيديهم و سلم من دخل في دين الإسلام. و أما أكراد الجبال فكان قد قرر معهم الملك الصالح أن يتهيروا و يجمعوا جموعهم و ينزلوا إلى نينوى. و يوم السبت ثاني الجمعة التي خرج الملك الصالح من المدينة نزلوا إلى بلد نينوى و نهبوا النصارى المتخلفين و سبوا و قتلوا. و بينما هم كذلك و ذلك في أيام يسيرة من أيار تلك السنة وقع الخبر أن عسكر المغول قد أقبل من صوب الجزيرة فخرج الأمير علم الدين سنجر و جماعته من الموصل و اجتمع إليه أمراء الأكراد. فلما صادف العسكر قاتلوهم وقاتلوه. و كان في رأس العسكر تورين شحنة الموصل فأحاطوا بعلم الدين سنجر و جميع من معه و قتلوهم عن أقصاهم و لم يفلت منهم إلا الطويل العمر. بعد ذلك بقي أمر بلد الموصل و الموصل مدة مديدة في حيرة. و عند أواخر الصيف تواترت الأخبار بوصول عساكر المغول. و قريب من كانون الأول وصل العسكر و أحاط بالموصل و في رأس العسكر أمير PageV01P178 كبير اسمه سمدغو محب للنصارى. و بينما هم قد نزلوا على 
ms340	 الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تأخروا عن المدينة إلى حين ما دخل إليها ثم عاد المغول أحاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتدأوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الأول إلى الربيع و قل القوت على أهل المدينة.و سير الأمير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم أمير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و أحاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الأمير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح أبواب المدينة و خرج إليهم بالمطربين و الأغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية أيام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. و بعد ذلك قرر الأمير سمدغو في الموصل حاكما الأمير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث أسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح إلى هولاكو و قتل هناك.ير اسمه سمدغو محب للنصارى. و بينما هم قد نزلوا على الموصل وصل الخبر برجوع الملك الصالح من الشام. و لما سمع المغول ذلك تأخروا عن المدينة إلى حين ما دخل إليها ثم عاد المغول أحاطوا بها و بنوا السيبا حولها في ليلة واحدة و ابتدأوابالقتال من داخل و من خارج و كان ذلك من كانون الأول إلى الربيع و قل القوت على أهل المدينة.و سير الأمير سمدغو يخدع الملك الصالح و يعده بالمواعيد الحسنة و 
ms341	 بطل القتال و قعدوا قعودا. و كان في وسط هذه المدة المذكورة وصل عسكر من الشام و مقدمهم أمير اسمه برلوا نجدة للملك الصالح الذي وعد به. فسارع المغول و التقوه عند سنجار و أحاطوا بهم و قتلوهم جميعهم و كسبوا ما معهم من الخيل و السلاح و غير ذلك. بعد ذاك لما صار الأمير سمدغو يخاطب الملك الصالح و يطايبه انخدع و فتح أبواب المدينة و خرج إليهم بالمطربين و الأغاني و المساخرة بين يديه. و حينما مثل بين يدي سمدغو احتاط المغول به و دخل العسكر الموصل و سبوا و نهبوا و قتلوا مدة ثمانية أيام و قتل فيها عالم لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. و بعد ذلك قرر الأمير سمدغو في الموصل حاكما الأمير شمس الدين بن يونس و رحل عنها. و كان قد قتل ولد الملك الصالح علاء الملك صبي حدث أسقوه خمرا كثيرا ثم شدوه و قطعوه وترين في المدينة عند القلعة و صحبوا الملك الصالح إلى هولاكو و قتل هناك.(@)(@@) و في سنة إحدى و ستين و ستمائة شخص اسمه زكي الاربلي مناد في سوق البهائم قد كان من أجناد الموصل سعى في الأمير شمس الدين بن يونس و قال أنه قد جمع الأموال و الجواهر من خزائن بيت بدر الدين. و ذكر عنه أنه سقاه سما ليموت و أنه استعان بحكيم نصراني اسمه الموفق النصيبي حتى داواه. و لما سألوا لابن يونس ذلك أنكره فضربوه أشد ضرب ليقر. و بينما هم في ذلك وقع من ثيابه ورقة فيها آية من القرآن. فالساعي فيه و هو الزكي الاربلي قال أنها سحر لأجل المغول. فرسم بقتله. و تولى الموصل الزكي الاربلي موضعه. و في سنة أربع و ستين و ستمائة توفي هولاكو و كان حكيما حليما ذا فهم و معرفة يحب الحكماء و العلماء. و بعده بقليل اندرجت طقز خاتون زوجته و كانت أيضا عظيمة في رأيها و خبرتها. PageV01P179 " اباقا ايلخان " بعد ذلك اجتمعت 
ms342	 الأولاد و الأمراء و الخواتين و اتفقوا على أن اباقاابن هولاكو يقعد على كرسي المملكة لأن عنده العقل و الكفاية و العلم و الدراية. و لما جلس و تمكن كان سعيدا منصورا في جميع حركاته و سكناته محبوبا من جميع الخلق. و كان قد سير هولاكو طلب ابنة ملك القسطنطينية خطبها لنفسه. فلما أخذها الرسل و خرجوا بها و وصلوا إلى القيسارية بلغهم الخبر بموت هولاكو و لم تتمكن من الرجوع إلى بلادها فوصلت إليه و دخل عليها. و فيها وصل اليرليغ من أباقا إلى بغداد أن علاء الدين صاحب الديوان يكون حاكما مطلقا لا يكون فوق يده يد. و كان شحنة بغداد قرابوغا و نائبه اسحق الأرمني يرومان أذيته فانكفأا عنه و صارا يتحيلان له بأذى فحصلا شخصا أعرابيا و علماه أن يقول عنه أنه سير جاء به من البادية بحيث يكون له دليلا عندما يريد أن يأخذ ماله و أولاده و ما يتعلق به و يمشي إلى الشام. و أوثقا مع البدوي هذا الكلام. حينئذ سيرا احتاطا بدار صاحب الديوان و البدوي يحملانه إلى الاردو. و عندما ضرب البدوي و قرر أقر أن اسحق الأرمني علمه ذلك فقتل البدوي و اسحق. و فيها سير البندقدار صاحب مصر إلى حاتم ملك الأرمن بحيث يدخل في طاعته و يحمل الجزية و يمكن الناس من مشترى الخيل و البغال و الحنطة و الشعير و الحديد من بلده و هم أيضا يخرجون إلى الشام و يتاجرون و يبيعون و يشترون. و ملك الأرمن خوفا من المغول لم يجب إلى ذلك. فلم يتأخر البندقدار عن إنفاذ العسكر و الركب إلى بلد الأرمن. و حاتم الذي هو ملك الأرمن لما تحقق ذلك خرج إلى بلد الروم يطلب النجدة من أمير المغول هناك يسمى نفجي. فقال له: نحن بلا أمر السلطان اباقا لا يمكن أن نفعل ذلك. و هجم المصريون على بلد الأرمن. و لما لم يكن ملكهم حاضرا اجتمعت أخوته و أولاده و أمراؤه 
ms343	 و جمعوا أتباعهم و خرجوا ليمنعوا المصريين من الدخول إلى البلد. و لما التقوهم عند موضع يقال له حجر سروند انكسرت الأرمن و استؤسر ولد الملك حاتم و قتل ولده توروس و انهزم الأمراء و العسكر. و نهبوا و أخربوا بيعة سيس الكبيرة و كان الخراب العظيم في سيس و إياس و أقاموا هناك مدة عشرين يوما ينهبون و يحرقون و يسبون. و بعد خروجهم من البلد و صل الملك حاتم و قد صحب معه عسكرا من المغول و الروم فما وجدوا أحدا بل البلد خرابا و اشتغلوا بالأكل و الشرب و مدوا أيديهم و جمعوا جميع ما كان قد تخلف من المصريين تمموه هم و الملك مشتغل بالهم و الغم على ما جرى على ولديه و أصحابه و بلده. و كانت المضرة منهم أشد و أصعب. و أما حاتم ملك الأرمن فإنه شرع يخاطب البندقدار في خلاص ولده و يعده بالأموال و المدن و القلاع إلى غير ذلك. فجاوبه: ان نحن ما لنا رغبة في الأموال و المدن و غيرها. و أنما لنا شخص صديق أسير عند المغول يسمى سنقر الأشقر تخلصه و تسيره و تأخذ ولدك. ففعل ذلك و خلص ولده. و ذلك أنه في سنة ثماني و ستين و ستمائة قصد الملك حاتم خدمة ملك الأرض اباقا و بكى لديه و طلب منه سنقر الأشقر ليخلص به ولده. فرحمه و رق لبكائه و قال له: تمشي إلى بلدك تستريح و نحن نطلب هذا سنقر من أي مكان هو فيه و نسيره إليك. فعاد حاتم من خدمة اباقا. و كان أمير من أمرائه سبقه إلى بلده في مهم له فاجتاز به بروانة فاستشار به أنه يريد يخطب لنفسه ابنة الملك حاتم. فأجابه بأن الملك حاتم واصل عقيبنا إليكم فأنتم التقوه و أحسنوا إليه و هو يجيبكم إلى ذلك. و لما وصل الملك حاتم إلى بروانة و قد جمع بروانة أكابره و التقاه أحسن ملتقى و أكرمه و قدم 
ms344	 له تقدمات نفيسة إلى أن خجل الملك حاتم بحيث لم يعلم ما الذي أوجب هذا الإسراف في خدمته. فلما أظهر بروانة ما في قلبه أجابه بالسمع و الطاعة و أظهر له الفرح و البشاشة و الغبطة و قرر معه أنه لا يمكن التعريس قبل خلاص أخي البنت فإذا خلص نفعل ذلك إن شاء الله تعالى. و في سنة تسع و ستين و ستمائة وصل سنقر الأشقر من بلاد سمرقند إلى الملك حاتم و هو سيره إلى البندقدار مكرما و أوهبه و أعطاه. ثم أن البندقدار سير له ولده أيضا بحرمة عظيمة و خيالة كثيرة. و في هذه السنة حاصر البندقدار مدينة إنطاكية و أخذها و قتل فيها و سبى و أحرق كنائسها المشهورة في العالم. و فيها توجه الملك حاتم إلى اباقا و شكر و دعا PageV01P180 له على خلاص ولده من الأسر و استقال من السلطنة و طلب أن يكون ولده موضعه و أنه شيخ عاجز. فقال له: إنه إذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه إلى بلده و سير ولده إلى عبودية اباقا.له على خلاص ولده من الأسر و استقال من السلطنة و طلب أن يكون ولده موضعه و أنه شيخ عاجز. فقال له: إنه إذا حضر عندنا نحن نملكه. فتوجه إلى بلده و سير ولده إلى عبودية اباقا.(@)(@@) و في سنة سبعين و ستمائة في شهر نيسان تزلزلت الأرض في بلاد الأرمن و خربت قلاع كثيرة و مات فيها مائة ألف نفر من الناس غير الدواب. و في سنة خمس و سبعين و ستمائة نزل اباقا إلى بغداد ليشتي بها و صار غلاء عظيم و مجاعة و عزت الأسعار. PageV01P181 و في هذا التاريخ توفي خواجا نصير الدين الطوسي الفيلسوف صاحب الرصد بمدينة مراغة حكيم عظيم الشأن في جميع فنون الحكمة. و اجتمع إليه في الرصد جماعة من الفضلاء المهندسين. و كان تحت حكمه جميع الأوقاف في جميع البلاد التي تحت حكم المغول. و له تصانيف كثيرة منطقيات و 
ms345	 طبيعيات و إلاهيات و أوقليدس و مجسطي. و له كتاب أخلاق فارسي في غاية ما يكون من الحسن جمع فيه جميع نصوص أفلاطون و أرسطو في الحكمة العملية. و كان يقوي آراء المتقدمين و يحل شكوك المتأخرين و المؤاخذات التي قد أوردوا في مصنفاتهم. و كان من الفضلاء في زمانه نجم الدين القزويني منطقي عظيم صاحب كتاب العين. و مؤيد الدين العرضي و فخر الدين المراغي و قطب الدين الشيرازي و محيي الدينالمغربي. و من الأطباء المشهورين فخر الدين الاخلاطي و تقي الدين الحشائشي. و اشتهر هذا في عمل الترياق شهرة عظيمة و إن لم يكن من الأطباء المشتغلين المشهورين و بسفاهته استظهر على باقي الأطباء في هذا الزمان. و بينهم نفيس الدين بن طليب الدمشقي و ولده صفي الدين النصراني الملكي. و في هذا التاريخ و هو سنة خمس و سبعين و ستمائة و هي سنة سبع و ثمانين و خمسمائة للإسكندر عزم بندقدار أن يدخل بنفسه إلى بلد الروم لأن كان عنده أقوام قد هربوا من بلد الروم الذين هربوا إلى الشام قد قووا عزمه على ذلك. و لما أحس الملك لاون ابن ملك الأرمن سير إلى أمراء المغول الذين في بلد الروم و عرفهم ذلك و حذرهم. و أما بروانة فإنه بوجهين كان يكذب ملك الأرمن في هذا قوله الأول أنه كان يختار ورود البندقدار إذ له معه وعد. و الثاني لأنه كان يبغض ملك الأرمن و كان يختار أن يزيف قوله. و لما أن الأمراء المغول أهملوا الأمر إذ هاجمهم المصريون و هم سكارى فلم يلحق أحدهم أن يركب فرسه. و أن الياسا الذي لهم أنهم لا يهربون قبل أن ياتقوا العدو.و لما التقوا وقعت الكسرة فيهم و قتل جميع أكابر المغول أحدهم طوغو و الآخر توذان بهادر. و كان مع المغول ثلاثة ألف كرج فوقفوا و بذلوا المجهود فقتل منهم ألفان و تخلف ألف واحد. و قتل أيضا من عسكر المصريين خلق كثير. و 
ms346	 لما حقق بروانة كسرة المغول هرب و تحصن في بعض القلاع. و أما البندقدار فإنه نزل عند القيسارية في موضع سمي كيقوباد و بقي هناك خمسة عشر يوما و دخل إلى القيسارية مرة واحدة و لم يدن منه لأحد من الرعايا شر و لا كلفهم شيئا أصلا و إنما جميع ما يحتاجون إليه كانوا يشترونه مشترى. وكان يقول: إني ما جئت إلى ههنا لأخرب البلد لكن لأفك صاحبه من الأسر. و أما اباقا ايلخان فحين وصلت إليه الأخبار بذلك غضب غضبا شديدا و جمع العساكر و قصد بنفسه الروم. و لما عرف البندقدار أنه لا يمكنه مقاومته رحل عن بلد الروم و توجه إلى الشام. و لما وصل اباقا إلى بلد الروم لم يجد أحدا من المصريين و في الحال نزل البروانة إليه و لم يره اباقا شيئا من الغضب و إنما أحسن إليه و أكرمه و أخذه صحبته إلى الطاق لما عاد حيث يستشيره كم يقدر أن يكون في الروم عسكر يقاوم المصريين. و عمل دعوة عظيمة و سقاه من لبن الخيل شيئا كثيرا لأنه ما كان يشرب خمرا. و فيما هو قد خرج مع البروانة ليريق ماءه أشار اباقا إلى أناس من حوله ليقتلوه فقتلوه و قطعوه قطعا و كان ذلك في ثاني يوم من شهر آب لتلك السنة. و أما البندقدار فلما قرب من حمص أدركه أجله و مات يقولون أصابه في الحرب مع المغول نشابة في وركه و لم يمكن إخراج النصل منه و بقي أياما كثيرة و لما أذن للجرائحي أن يخرجه و جاهد في إخراجه مع خروج النصل فارق الدنيا. و آخرون قالوا أن أناسا من جماعته سقوه في لبن الخيل سما و لما أحس عاد سقى لمن أسقاه منه فماتا اثناهما. PageV01P182 و في سنة تسع و سبعين و ستمائة لما قام الألفي ليتملك على الديار المصرية و الشام لم يوافق في ذلك سنقر الأشقر. و لما تمكن الألفي و قوي جانبه هرب منه 
ms347	 سنقر الأشقر و وصل إلى الرحبة و اتفق هو و أمير بدوي اسمه عيسى بن مهنا و سيرا رسولا إلى اباقا ايلخان يستدعيانه ليركب إلى الشام و يسلما إليه البلاد الشامية و الديار المصرية. و لما وصلت عساكر المغول إلى الشام خاف سنقر الأشقر منهم على نفسه و لم يلتق بهم بل هرب و تحصن في قلعة صهيون.فوصل المغول إلى حلب و أي موضع صادفوه خربوه. و كان وصولهم إلى الشام في وقت الشتاء من سنة ثمانين و ستمائة و كان مقدمهم قونغرتاي أخو اباقا الصغير و عاد المغول إلى البلاد. و في سنة إحدى وثمانين و ستمائة دخل المغول إلى الشام في خمسين ألفا و في رأسهم مونكاتمور الأخ الأصغر لأباقا و أخذوا معهم ملك الأرمن بعساكره. و اجتمع عسكر الشام و في رأسهم الألفي و سنقر الأشقر فإنهما اصطلحا في ذلك الوقت على محاربة المغول. و التقى العسكران بين حماة و حمص في يوم الخميس سلخ تشرين الأول لتلك السنة و قوي جانب المغول على جانب الشاميين. و لما قاربوا لينتصروا عليهم نصرة و يهزموهم إذ خرج على المغول كمين العرب من بني تغلب من ميسرتهم فتوهم المغول أن عساكر كثيرة قد أحاطت بهم من قدامهم و من خلفهم و لم يلحق الهرب أصحاب الميسرة مع أهل القلب. و أصحاب الميمنة و فيهم ملك الأرمن مع خمسة آلاف كرج لم يشعروا بالكمين و إنما كسروا المصريين الذين في مقابلتهم و ساقوا خلفهم إلى باب مدينة حمص و قتلوا فيهم خلقا كثيرا و لم يزالوا إلى أن وصل إليهم الخبر بهرب أصحابهم. فعند ذلك رجعوا و في الرجعة صادفوا جماعة من عسكر المصريين الذين ساقوا خلف أصحابهم الهاربين و عاد بينهم القتال و قتل من الجانبين خلق كثير. و رجعوا و قد حملوا شيئا كثيرا من الأموال و الخيل و السلاح الذي نهبوا. و لما وصل مونكاتمور إلى الجزيرة و هو قد خرج يومئذ من الحمام عملوا سرا 
ms348	 مع بعض الشرابدارية و سقوه سما. و لما أحس بتغير مزاجه توجه نحو نصيبين و قضى نحبه. و أما أهل الجزيرة فإنهم لما شعروا بذلك أدركهم الخوف العظيم و لزموا للصفي القرقوبي و كتفوه و داروا به في أسواق الجزيرة ثم قتلوه.(@)(@@) و أما اباقا ايلخان فإنه توجه نحو بغداد و منها إلى همذان. و في يوم عيد النصارى الكبير لتلك السنة دخل إلى البيعة في تلك المدينة و عيد مع النصارى. و يوم الاثنين ثاني العيد عمل له شخص فارسي اسمه بهنام دعوة عظيمة في داره. و ليلة الثلاثاء تغير مزاجه و صار يرى خيالات في الهواء.و يوم الأربعاء و هو أول يوم من نيسان لتلك السنة و هو العشرون في ذي القعدة انتقل من هذا العالم. و مونكاتمور انتقل يوم الأحد سادس عشر المحرم في بلد الجزيرة. PageV01P183 " السلطان أحمد " و لما توفي اباقا ايلخان اجتمع الأولاد و الأمراء و حصل الاتفاق بينهم أن أحمد بن هولاكو من قوتاي خاتون يصلح للتدبير و المملكة و أنه مستحق لهذا الملك و هو أولى به و الطريق له بعد اباقا. و لما جلس على كرسي المملكة يوم الأحد الحادي و العشرين من حزيران لتلك السنة سنة إحدى و ثمانين و ستمائة و عنده الكفاية و الدراية و الكرم أخرج من الخزائن و الأموال شيئا كثيرا و قسم على الأولاد و الأمراء و العساكر و أظهر الإحسان و الشفقة إلى جميع المغول و إلى الأمم الباقية و خصوصا إلى أكابر النصارى. و أرسل الرسل إلى سلطان مصر بسبب الصلح و كتب إليه رسالة هذه نسختها: بقوة الله تعالى باقبال قاان فرمان أحمد. أما بعد فإن الله تعالى بسابق عنايته و بنور هدايته قد كان أرشدنا في عنفوان الصبا و ريعان الحداثة إلى الإقرار بربوبيته و الاعتراف بوحدانيته. و الشهادة لمحمد عليه أفضل الصلاة و السلام بصدق نبوته. و حسن الاعتقاد في أوليائه الصالحين من عباده في بريته. فمن يرد الله أن 
ms349	 يهديه يشرح صدره للإسلام. فلم نزل نميل إلى إعلاء كلمة الدين. و إصلاح أمور الإسلام و المسلمين. إلى أن أفضى بعد أبينا الجيد و أخينا الكبير نوبة الملك إلينا فأفاض علينا من جلابيب ألطافه و لطائفه. ما تحقق به آمالنا في جزيل آلائه و عوارفه. و جلا هذه المملكة علينا. و أهدى عقيلتها إلينا. فاجتمع عندنا في قوريلتاي المبارك و هو المجمع الذي ينقدح فيه آراء جميع الأخوان والاخوة والأولاد و الأمراء الكبار و مقدمي العساكر و زعماء البلاد و اتفقت كلمتهم على أن ينفذ ما سبق به حكم أخينا الكبير في إنفاذ الجم الغفير من عساكرنا التي ضاقت الأرض برحبها من كثرتهم و امتلأت القلوب رعبا لعظم صولتهم و شديد بطشهم إلى تلك الجهة بهمة تخضع لها شم الأطواد. و عزيمة تلين لها الصم الصلاد. ففكرنا فيما مخضت زبدة عزائمهم عنه و اجتمعت أهواؤهم و آراؤهم عليه فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من إنشاء الخير العام. الذي يقوم بقوته شعار الإسلام. و أن لا يصدر عن أوامرنا ما أمكننا إلا ما يوجب حقن الدماء. و تسكين الدهماء. و يجري به في الأقطار رخاء نسائم الأمن و الأمان. ويستريح المسلمون في سائر الأمصار في مهاد الشفقة و الإحسان. تعظيما لأمر الله و شفقة على خلق الله. فألهمنا الله إطفاء تلك النائرة.و تسكين الفتن الثائرة. و إعلام من أشار بذلك الرأي ما أرشدنا الله إليه من تقديم ما يرجى به شفاء العالم من الأدواء. و تأخير ما يجب أن يكون آخر الدواء. و إننا لا نحب المسارعة إلى هز النصال للنضال إلا بعد إيضاح المحجة. و لا نأذن لها إلا بعد تبين الحق و تركيب الحجة. و قوى عزمنا على ما رأيناه من دواعي الصلاح. و تنفيذ ما ظهر لنا به وجه الإصلاح. اذكار شيخ الإسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن فهو نعم العون في أمور الدين. فأصدرناه رحمة من الله لمن دعاه. و نقمة على من أعرض 
ms350	 عنه و عصاه. و أنفذنا أقضى القضاة قطب الدين و الأتابك بهاء الدين و هما من ثقات هذه الدولة القاهرة ليعرفاهم طريقتنا. و يتحقق عندهم ما ينطوي عليه لعموم المسلمين حميل سنتنا. و بينا لهم أننا من الله على بصيرة و أن الإسلام يجب ما قبله. وانه تعالى ألقى في قلبنا أن نتبع الحق و أهله. و يشاهدون عظيم نعم الله على الكافة بما دعانا إليه من تقديم أسباب الإحسان. و لا يحرمونها بالنظر إلى سالف الأحوال. و كل يوم هو في شان. فإن تطلعت نفوسهم إلى دليل يستحكم به دواعي الاعتماد. و حجة يثقون بها من بلوغ المراد. فلينظر إلى ما قد ظهر من مآثرنا مما اشتهر خبره و عم أثره. فإنا ابتدأنا بتوفيق الله تعالى بإعلاء أعلام الدين و إظهاره في إيراد كل أمر و إصداره تقديما. وإقامة نواميس الشرع المحمدي على قانون العدل الأحمدي إجلالا و تعظيما. و أدخلنا السرور على قلوب الجمهور و عفونا عن كل من اخترع سيئة و اقترف. و قابلناه بالصفح و قلنا عفا الله عما سلف. و تقدمنا بإصلاح أمور أوقاف السلمين من المساجد و المشاهد و المدارس. و عمارة بقاع البر و الربط الدوارس. و إيصال حاصلها بموجب عوائدها القديمة إلى مستحقها بشروط واقفها. و منعنا أن يلتمس شيء مما استحدث عليها و أن لا يغير أحد شيئا مما قرر أولا فيها. و أمرنا بتعظيم أمر PageV01P184 الحج و تجهيز وفدها و تأسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و أطلقنا سبيل التجار و المترددين إلى البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم على أحسن قواعدهم. و حرمنا على العساكر العسكر و الشحاني في الأطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله أن يهلك فلم نر إهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالى و أنفذناه إليهم. و لا يخفى عليهم ما كان في إنفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فإن عساكرنا طال ما رأوهم في 
ms351	 زي الفقراء و النساك و أهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطوائف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالى إلى ذلك بما صدر إذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فإذا أمعنوا الفكر في هذه الأمور و أمثالها فلا يخفى عنهم أنها أخلاق جبلية طبيعية و عن شوائب التكلف و التصنع عرية. و إذا كانت الحال على ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فإنها إن كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و إن كان لما سبق من الأسباب. فمن يجري الآن طريق الصواب. فإن له عندنا الزلفى و حسن مآب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالى و أتينا باستيفائها. و حرمنا على جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضى الله و الرسول. و تاوح على صفائحها آثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الأمة. و تنجلي بنور الائتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوى القلوب التي بلغت من الجهد إلى الحناجر. و يعفى عن سائر الهفوات و الجرائر. فإن وفق الله تعالى سلطان مصر لما فيه صلاح العالم. و انتظام أمور بني آدم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقى. و سلوك الطريقة المثلى. بفتح أبواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الإخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثائرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة أرض الهوينا و روض الهدون. و تخلص أرقاب المسلمين من أغلال الذل و الهون. و إن غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و أبلى عذرنا و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن على جميع البلاد و العباد. و 
ms352	 حسبنا الله وحده. و كتب في أواسط جمادى الأولى سنة إحدى و ثمانين و ستمائة بمقام الطاق.لحج و تجهيز وفدها و تأسيس سبيلها و تسييرقوافلها. و أطلقنا سبيل التجار و المترددين إلى البلاد و ليسافروا بحسب اختيارهم على أحسن قواعدهم. و حرمنا على العساكر العسكر و الشحاني في الأطراف التعرض لهم في مصادرهم و مواردهم. و قد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله أن يهلك فلم نر إهراق دمه صيانة لحرمة ما حرمه الله تعالى و أنفذناه إليهم. و لا يخفى عليهم ما كان في إنفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. فإن عساكرنا طال ما رأوهم في زي الفقراء و النساك و أهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطوائف فقتلوا منهم من قتلوا. و فعلوا بهم ما فعلوا. و رفعت الحاجة بحمد الله تعالى إلى ذلك بما صدر إذننا به من فتح الطريق و تردد التجار و غيرهم. فإذا أمعنوا الفكر في هذه الأمور و أمثالها فلا يخفى عنهم أنها أخلاق جبلية طبيعية و عن شوائب التكلف و التصنع عرية. و إذا كانت الحال على ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجبة للمخالفة. فإنها إن كانت بطريق الدين. و الذب عن حوذة المسلمين. فقد ظهر بفضل الله و يمن دولتنا النور المبين. و إن كان لما سبق من الأسباب. فمن يجري الآن طريق الصواب. فإن له عندنا الزلفى و حسن مآب. و قد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب و عرفناكم ما عزمنا عليه من نية خالصة لله تعالى و أتينا باستيفائها. و حرمنا على جميع عساكرنا العمل بخلافها. ليرضى الله و الرسول. و تاوح على صفائحها آثار الاقبال والقبول. و تستريح من اختلاف الكلمة هذه الأمة. و تنجلي بنور الائتلاف و اللمة ظلمة الاختلاف و الغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي و الحواضر. و تقوى القلوب التي بلغت من الجهد إلى الحناجر. و يعفى عن سائر الهفوات و الجرائر. فإن وفق الله تعالى سلطان مصر 
ms353	 لما فيه صلاح العالم. و انتظام أمور بني آدم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقى. و سلوك الطريقة المثلى. بفتح أبواب الطاعة و الاتحاد. و بذل الإخلاص بحيث تعمر تلك الممالك و البلاد. و تسكن الفتن الثائرة. و تغمد السيوف الباترة. تحل الكافة أرض الهوينا و روض الهدون. و تخلص أرقاب المسلمين من أغلال الذل و الهون. و إن غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة. و منع عن معرفة قدر هذه النعمة. شكر الله مساعينا و أبلى عذرنا و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. و الله الموفق للرشاد و السداد. و هو المهيمن على جميع البلاد و العباد. و حسبنا الله وحده. و كتب في أواسط جمادى الأولى سنة إحدى و ثمانين و ستمائة بمقام الطاق. PageV01P185 ثم أن ملك مصر كتب إلى السلطان أحمد جواب هذه الرسالة: من سلطان مصر سيف الدين أبي مظفر قلاوون. أما بعد حمد الله الذي أوضح لنا نبأ الحق منهاجا. و جاء بنا فجاء نصر الله و الفتح و دخل الناس في دين الله أفواجا. و الصلاة على سيدنا و نبينا محمد الذي فضله على كل شيء نحي أسه و كل نبي ناجي. و على آله و صحبه صلاة تثير ما دحي و تنير من داجي. و الرضى عن الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين و سليل الخلفاء المهتدين. و ابن عم سيد المرسلين الخليفة الذي تتمسك ببيعته أهل هذا الدين. أنه ورد الكتاب الكريم. الملتقى بالتكريم. و المشتمل على النبأ العظيم. من دخوله في الدين. و خروجه عمن خالف من العشيرة و الأقربين. و لما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم. و الحديث الذي صح عند أهل الإسلام إسلامه و أصح الحديث ما روي عن مسلم. و توجهت الوجوه بالدعاء إلى الله سبحانه و تعالى في أن يثبته على ذلك بالقول و العمل الثابت. و أن ينبت حب حب هذا الدين في قلبه كما أنبته في أحسن المنابت. و حصل 
ms354	 التأمل للفضل المبتدأ بذكره من حديث إخلاصه النية في أول العمر و عنفوان الصبا و الإقرار بالوحدانية. و دخوله في الملة المحمدية بالقول و العمل و النية. و الحمد لله على أن شرح صدره للإسلام. و ألهمه شريف هذا الإلهام. فحمدنا الله على أن يجعلنا من السابقين الأولين إلى هذا و المقال المقام. و يثبت أقدامنا في كل موقف اجتهاد و جهاد تتزلزل دونه الأقدام. و أما إفضاء النوبة في الملك و ميراثه بعد والده و أخيه الكبير إليه. و إفاضة هذه المواهب العظيمة عليه و توقله الأسرة التي طهرها إيمانه و أظهرها سلطانه فقد أورثه الله من اصطفاه من عباده. و صدق المبشرات له من كرامة أوليائه و عباده. و أما حكاية اجتماع الأخوان و الأولاد و الأمراء الكبار في قوريلتاي الذي ينقدح فيه زند الآراء و إن كلمتهم اتفقت على ما سبق به حكم أخيه الكبير في إنفاذ العساكر إلى هذا الجانب و انه فكر فيما اجتمعت عليه آراؤهم و انتهت إليه أهواؤهم فوجده مخالفا لما في ضميره إذ قصد الصلاح و دأبه الإصلاح. و انه أطفأ تلك النائرة. و سكن تلك الثائرة. فهذا فعل الملك التقي المشفق على قومه. و من يفي الفكر في العواقب. بالرأي الثاقب. و إلا فلو تركوا آراءهم حتى يحملهم الهوى لكانت تكون هذه الكرة هي الكرة. لكن هو كمن خاف مقام ربه و نهى النفس عن الهوى. و لم يوافق قول من ضل و لا فعل من غوى. و أما القول أنه لا يحب المسارعة للمقارعة إلا بعد إيضاح المحجة و تركيب الحجة. فانتظامه في سلك الإيمان صارت حجتنا و حجته المتركبة على من عدت طواغيه عن سلوك هذه المحجة مسكتة. و إن الله سبحانه و الناس كافة قد عملوا أن قيامنا إنما هو لنصر هذه الملة و جهادنا و اجتهادنا إنما هو لله. و حيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول.فقد ذهبت الأحقاد و زالت الذحول. و بارتفاع المنافرة 
ms355	. تحصل المناصرة. فالإيمان كالبنيان يشد بعضه من بعض. و من أقام مناره فله أهل بأهل في كل مكان وجيران بجيران في كل أرض. و أما تركيب هذه الفوائد الجمة على اذكار شيخ الإسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن أعاد الله من بركاته فلم ير ولي من قبل كرامة كهذه الكرامة. و الرجاء ببركة الصالحين أن تصبح كل دار للإسلام دار إقامة حتى تتم شرائط الإيمان. و يعود شمل الإسلام كأحسن ما كان. و لا ينكر بمن بكرامته ابتدأ هذا التمكن في الوجود. إن كل حق ببركته إلى مصابه يعود. و اما إنفاذ أقضى القضاة قطب الدين و الأتابك شهاب الدين الموثوق بنقلهما في إبداع رسائل هذه البلاغة. فقد حضرا و أعادا كل قول حسن من حوال أحواله و خطرات خاطره و مناظرات منظره. و من كل ما يشكر و يحمد. و يفيض حديثهما فيه عن مسند أحمد. و أما الإشارة إلى أن النفوس كانت تتطلع لى إقامة دليل تستحكم بسببه دواعي الأمر و مصادره من العدل و الإحسان. بالقلب و اللسان. و التقدم بإصلاح الأوقاف فهذه صفات من يريد لملكه دواما. فلما ملك عدل. و لم يلتفت إلى لوم من عذل. على أنها لو كانت من الأفعال الحسنة. و المثوبات التي تستنطق بالدعاء الألسنة. فهي واجبات كلية تؤدى و هي أكبر من أنه يأجر أجر غيره يفتخر أو عليه يقتصر أو له يدخر. و إنما يفتخر الملك العظيم بأن يعطي ممالك و أقاليم و حصونا PageV01P186 و أن يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و أما تحريمه على العساكر و القراغولات و الشحاني بالأطراف التعرض إلى أحد بالأذى. و إصفاء موارد الواردين و الصادرين من شوائب القذى. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله أيضا إلى سائر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا إلى مقدمي العساكر بأطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و إذا اتخذ الأمان و انعقد الإيمان بختم هذه الأحكام ترتبت عليه جميع الحكام 
ms356	. و أما الجاسوس الفقير الذي أمسك ثم أطلق و أن بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الأبواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و إلى الاطلاع على الأمور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و أما الإشارة إلى أن في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني آدم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثنى عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و إن كان سيد الأحكام فلا بد من أمور تبنى عليها قواعده و يعلم من مدلولها فوائده. فإن الأمور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معنى و يعلم أن يتهيأ صلح أو لم. و ثم أمور لا بد و أن يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي إذا أفردت أقبلت إن شاء الله عليها النفوس. و أحرزتها صدور الرسل كأحسن ما تحرزه سطور الطروس.و أما الاستشهاد بقوله تعالى: و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. فما على السبق من الود بنسج و لا على السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعى. و إفادات تستدعى. و عند الانتهاء إلى جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي على لسان أقضى القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المؤمنين. و ما بسطه من عدل و إحسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد أنزل الله على رسوله في حق من أمتن بإسلامه: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان. و من المشافهة أنه قد أعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف إلى ما في يد غيره من 
ms357	 أرض و ماء. فإن حصلت الرغبة في الاتفاق على ذلك فالأمر حاصل. فالجواب أن ثم أمورا متى حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و رأى الله تعالى و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الأب و الأخ و القرابة. و ما تم أمر الدين المحمدي و استحكم في صدور الإسلام إلا بمظاهرة أصحابه. فإن كانت له رغبة مصروفة إلى الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الأعداء و الأضداد. و الاستناد إلى من يشتد به الأزر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة إذ كانت عزيمتنا غير ممتدة إلى ما في يده من أرض و ماء فلا حاجة إلى إنفاذ المفترين الذين يؤذون المسلمين بغير فائدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه أن ينهي عن خلق و يأتي بمثله. و لا يأمر بشيء و ينسى فعله. و قونغرتاي بالروم الآن و هي بلاد في أيديكم. و خراجها يجبى إليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبى وهتك و باع الأحرار. و أبى إلا التمادي على ذلك الإضرار. و من المشافهة أنه حصل التصميم على أن يبطل هذه الإغارات. و لا يفتر عن هذه الإثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الآن الأماكن التي اتفق فيها ملتقى الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من أولئك القوم. و خاف أن لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر إلا من عند الله لمن أقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له إلى غير ذلك لفتة. و ما أمر ساعة النصر إلا كالساعة التي لا تأتي إلا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه 
ms358	 الأمة. و القادر على إتمام كل خير و نعمة. إن شاء الله تعالى. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة إحدى و ثمانين و ستمائة.و أن يبذل في تشييد ملكه عن مصون. و أما تحريمه على العساكر و القراغولات و الشحاني بالأطراف التعرض إلى أحد بالأذى. و إصفاء موارد الواردين و الصادرين من شوائب القذى. فمن حين بلغنا تقدمه بذلك تقدمنا مثله أيضا إلى سائر النواب بالرحبة و البيرة و حلب و عين تاب و تقدمنا إلى مقدمي العساكر بأطراف تلك الممالك بمثل ذلك. و إذا اتخذ الأمان و انعقد الإيمان بختم هذه الأحكام ترتبت عليه جميع الحكام. و أما الجاسوس الفقير الذي أمسك ثم أطلق و أن بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصلحاء رجما بالظن فهذا باب من تلك الأبواب كان فتحه. و زند منه كان قدحه. و كم متزي بالفقر من ذلك الجانب سيروه. و إلى الاطلاع على الأمور سوروه. و ظفر النواب منهم بجماعة فرفع عنهم السيف. و لم يكشف ما غطته خرقة الفقر بلم و لا كيف. و أما الإشارة إلى أن في اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. و ينتظم شمل بني آدم. فلا ريب لمن طرق باب الاتحاد و من جنح السلم فما حاد. و من ثنى عنانه عن المكافحة. كمن مد يد المصالحة للمصافحة. و الصلح و إن كان سيد الأحكام فلا بد من أمور تبنى عليها قواعده و يعلم من مدلولها فوائده. فإن الأمور المسطورة في كتابه كليات لازمة يفهم بها كل معنى و يعلم أن يتهيأ صلح أو لم. و ثم أمور لا بد و أن يحكم في سلكها عقودا لعهود تنظم قد يحملها لسان المشافهة التي إذا أفردت أقبلت إن شاء الله عليها النفوس. و أحرزتها صدور الرسل كأحسن ما تحرزه سطور الطروس.و أما الاستشهاد بقوله تعالى: و ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. فما على السبق من الود بنسج و لا على 
ms359	 السبيل بنهج. بل الفضل لمن تقدم . في الدين حقوق ترعى. و إفادات تستدعى. و عند الانتهاء إلى جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب. و سمعنا المشافهة التي على لسان أقضى القضاة قطب الملة و الدين. و انتظام عقده بسلك المؤمنين. و ما بسطه من عدل و إحسان. و سيرة مشكورة يكل عن وصفها اللسان. فقد أنزل الله على رسوله في حق من أمتن بإسلامه: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان. و من المشافهة أنه قد أعطاه الله من العطايا ما اغناه عن امتداد الطرف إلى ما في يد غيره من أرض و ماء. فإن حصلت الرغبة في الاتفاق على ذلك فالأمر حاصل. فالجواب أن ثم أمورا متى حصلت عليها الموافقة.تمت المصادقة. و رأى الله تعالى و الناس كيف يكون مصافينا. و ادلال معارفينا عند تصافينا. و كم من صاحب وجد حيث لا يوجد الأب و الأخ و القرابة. و ما تم أمر الدين المحمدي و استحكم في صدور الإسلام إلا بمظاهرة أصحابه. فإن كانت له رغبة مصروفة إلى الاتحاد. و حسن الوداد. و جميل الاعتقاد. و كبت الأعداء و الأضداد. و الاستناد إلى من يشتد به الأزر عن الاستناد. فقد فهم المراد. و من المشافهة إذ كانت عزيمتنا غير ممتدة إلى ما في يده من أرض و ماء فلا حاجة إلى إنفاذ المفترين الذين يؤذون المسلمين بغير فائدة تعود. فالجواب لو كف كف العدوان من هنالك. و خلا للملوك المسلمين ما لهم من ممالك. سكنت الدهماء. و حقنت الدماء. و حقه أن ينهي عن خلق و يأتي بمثله. و لا يأمر بشيء و ينسى فعله. و قونغرتاي بالروم الآن و هي بلاد في أيديكم. و خراجها يجبى إليكم. قد سفك فيها الدماء و قتل و سبى وهتك و باع الأحرار. و أبى إلا التمادي على ذلك الإضرار. و من المشافهة أنه حصل التصميم على أن يبطل هذه الإغارات. و لا 
ms360	 يفتر عن هذه الإثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء. و يعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك الآن الأماكن التي اتفق فيها ملتقى الجمعين مرة و مرة و مرة قد عاف مواردها من سلم من أولئك القوم. و خاف أن لا يعاودها فيغادره مصرع ذلك اليوم. و وقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر. و ما النصر إلا من عند الله لمن أقدر لا لمن قدر. و ما نحن ممن ينتظر فلتة. و لا له إلى غير ذلك لفتة. و ما أمر ساعة النصر إلا كالساعة التي لا تأتي إلا بغتة. و الله الموفق لما فيه صلاح هذه الأمة. و القادر على إتمام كل خير و نعمة. إن شاء الله تعالى. كتب في مستهل شهر رمضان المعظم سنة إحدى و ثمانين و ستمائة. PageV01P187 و في هذا التاريخ نقل إلى السلطان أحمد أن أخاه قونغرتاي له كلام مع أرغون ابن اباقا و أنهم يريدون قتله فخاف و سارع إلى قونغرتاي و قتله. و لما بلغ الخبر أرغون بقتل عمه حزن لذلك و صعب عليه و أظهر تغيير قلبه على أحمد. فلما شعر أحمد بتغيير قلب أرغون عليه سير عسكرا عظيما و كبيرهم أمير من المغول اسمه اليناخ فتوجهوا إليه و هو بخراسان. فلما وصل العسكر إليه انهزم أرغون من قدامه. فأهمل اليناخ أمره و اشتغل بالأكل و الشرب و السكر. و في بعض الليالي هجم أرغون على عسكر اليناخ و بعض العسكر معه. و لما سمع السلطان أحمد بذلك غضب وانزعج عظيما ثم سير إلى جميع البلاد و جمع العساكر العظيمة و قصد أرغون. فلما رأى أرغون أنه عاجز عن مقاومته صعد إلى حصن هناك و معه ثلاثمائة نفر من الفرسان البهادورية أتباعه و تحصن هناك من غير أن يحبس نفسه في مكان لكنه منتقل من موضع إلى موضع لأنه كان يفكر بقوله: كل محاصر مأخوذ و لم تطعه نفسه بالرجوع إلى طاعة السلطان أحمد. فبينما هو في هذه الأفكار 
ms361	 و أمير واحد من أمراء أبيه اباقا كان محبوبا عند والده اسمه بوغا تقدم إلى السلطان أحمد قائلا له: إن أعطيتني عهدا بأن لا تؤذي أرغون و لا يدنيه السوء فإني أمضي إليه و أحضره بين يديك. فسمع كلامه و استصوب مشورته و وقع الاتفاق على هذا. و حينئذ صعد بوغا في الحال إلى أرغون و خاطبه و جاء به إلى أحمد و فرح السلطان بذلك و عمل الدعوات و الأفراح ثلاثة أيام. و في اليوم الثالث تغير قلب السلطان أحمد على أرغون و جالت الأفكار في خاطره طالبا قتله. فدعى الأمير اليناخ و جماعة أخرى معه و وكل على أرغون و أوصاهم على الاحتياط به لئلا يهرب و أنه متوجه إلى بلاد أذربيجان إلى أمه قوتاي خاتون و أمرهم أن يصحبوه إليه. و لما جاء الليل عزم على الرحيل و كشف سره إلى بعض الأكابر حيث يقول: إن لم أهلك أرغون و سائر الأولاد لم أسترح و لا تنتظم السلطنة لي. و عند الصباح رحل و أوصى أن يصحبوا إليه أرغون قليلا قليلا. فأما الأمير بوغا فلما تحقق هذا الأمر و عرف ما في ضمير أحمد ما تبعه و أبطأ معتاقا إلى الليل. و في الليل دار على جميع الأولاد و عرفهم ضمير أحمد و ما قد عول عليه أن يفعله بهم. فأخذتهم الغيرة و نهضوا في تلك الليلة بأجمعهم و قصدوا أرغون مكان كان موكل عليه و أخرجوه و ألبسوه السلاح و أركبوه الفرس و ركبوا جميعهم في خدمته إلى الموضع الذي كان فيه اليناخ و هجموا عليه و دخلوا قتلوه و قتلوا معه جميع الأكابر أصحابه في الخيمة و نادوا في العسكر أن أبناء الملوك قد قتلوا اليناخ و أصحابه فكل من هو في موضع يلزم مكانه و لا يتحرك و لا يخف. و عند الصباح سيروا في طلب عسكر أرغون أحضروهم و ركبوا في جمع عظيم و ساقوا في أعقاب أحمد و أدركوه عند أمه فلزموه 
ms362	 و كتفوه و استحفظوا به و نهبوا الاردو الذي له جميعها. و لما وصل أرغون و جماعة الأولاد اتفقوا على أن يملكوا عليهم أرغون و يكون الملك له موضع والده اباقا و أحمد ينعزل لآنه ما يصلح أن يدبرهم. و انتهت سلطنة أحمد إلى هذه الحالة و ذلك يوم الأربعاء حادي عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث و ثمانين و ستمائة. PageV01P188 " أرغون ايلخان " و لما جلس أرغون على كرسي المملكة اتفق الأكثرون من أمراء المغول و أكابرهم أن يقتلوا أحمد. فكان يقول أرغون: لا أوافق على قتله بل أم قونغرتاي و أولادها هم يعرفون به و الذي يختارون أن يفعلوا به فليفعلوا. حينئذ بقي تحت التوكل أياما و بعد ذلك قتله أولاد قونغرتاي و انتقموا منه و أخذوا دم والدهم. و كان ذلك يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة. ثم أن أرغون لما استقام له الأمر رتب كل واحد من الأولاد في رأس عسكر من عساكر مملكته. ثم قيل لأرغون أن صاحب الديوان هو قتل اباقا والدك بسم سقاه. و لما يسير يطلبه من السلطان أحمد فما كان يسمح له به و لا كان يسلمه إله. فتحقق أرغون أن أحمد اختار موت والده. فلما استقر أرغون في الملك هرب شمس الدين صاحب الديوان إلى الجبال التي في الأهواز و احتمى بطائفة من الأكراد يسمون باللور و كان كبيرهم شخص اسمه يوسف شاه. و لما وصل إلى طاعة أرغون قبله قبولا حسنا و أكرمه لأنه قبل عليه أن يلزم صاحب الديوان و يحمله إلى عبوديته. و فعل ذلك و لزمه و حمله إلى أرغون. و لما قدم قدم أموالا كثيرة نحو مائة تومان من ذهب. ثم أنهم عرضوا عليه أن يشتري نفسه بحيث لا يهرق دمه فطلب المهلة ليبيع أملاكه و ما تخلف له و يقرض و يوصل ذلك. حينئذ حصل بطريق القرض من أصحابه و أهله و أنسبائه و أحبائه و أصدقائه قريبا من أربعين تومانا آخر من الذهب و قال 
ms363	: هذا الذي قد حصل و لا يمكن أن يحصل غيره فأنتم الذي تختارون فعله فافعلوه. فبرز الأمر من الملك أرغون بقتله و قتل يوم الثلاثاء خامس شهر شعبان لهذه السنة وافق ذلك سابع شهر تشرين الأول سنة ست و تسعين و خمسمائة و ألف للإسكندر. و كانت هذه آخرة مثل ذلك الرجل العظيم الهيوب الحكيم الذي كانت الدولة بأسرها معلقة بخنصره. و كان عنده العقل و الخبرة و كان كاملا بجميع السياسات و التدابير و التواضع الحسن. و يقولون عنه أنه ما سبقه أحد بالسلام بل هو كان يبتدئ من تقدم إليه. PageV01P189 
ms364	