ms1	(@)(@)(@@) المقدمة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه(@)(@@) سبحان الله المتعالي عن الأشباه والأمثال، والحمد لله ذي الفضل العظيم والكرم المنثال، ولا إله إلا الله المتوحد بالكبرياء والأثال، والله اكبر أن يتطاول إلى سمي جلاله خيال أو مثال. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، نحمده على ما أسدى من جزيل الرغائب، وأجدى من جميل المواهب، وسنى من جليل المآرب، وأسنى من كميل المراتب، وأولى من الجميل العميم. ونشكره على أفئدة بنور الأيمان هداها، والسنة أطال في شأو البيان مداها، وبصائر أسام سرحها إلى مراتع العبر وحداها، وانتجع بها مواقع غيث الفكر وجداها؛ حتى أصبحت نشوى من كؤوس العرفان تهيم، وتجلوا بلوامع التبيان كل ليل بهيم، ونصلي على نبيه محمد المختار المقتعد حقا ذروة الكمال والفخار، والمرتدي برداء الجلال والإكبار، والمبتعث من أطيب عنصر وأكرم نجار، في حسب حسيب وشرف قديم. الذي أنار بطلعته الغراء علم المهتدين، وسمك بعزته القعساء منار الدين، وثل بشرعته البضاء عروش الجاحدين والحائدين، واستأصل بشوكته الشوكاء شأفة العادين، وجعلة صفوة الصفوة، ونخبة النخبة، وسر السر، وخلاصة الخلاصة، ومصاصة المصاصة، ولباب اللباب، وخيار الخيار، وصميم الصميم. صلى الله عيه صلاة تلوح في أفق مكانته العلياء قمرا، وتفوح على طلعته الغراء عنبرا، وتنهمل في جناب مجاته الفيحاء كوثرا، وتخضل في روضتة جماله الغناء زهرا، ما هب نسيم، وذهب ذو رسيم. وعلى اله الأماثل، وأعلام الدين القويم، والصراط المستقيم، ما بدا على وجنات الورد تخجيل، من رشفات النسيم البليل، واصفر روعة وجه الأصيل، من لحظات طرف الليل الكحيل، وأسفر الصباح عن ثغر بسيم، ومنظر وسيم.(@)(@@) أما بعد، فان العلم انفس علق يقتنى، وأحلى ثمر يجتنى؛ وأعدل حجة، وأقوم حجة، وأحصن جنة، وأضوء بدر في دجنة؛ وأربح متجر مثابر عليه، وأنجع مرعى ينتجع إليه؛ وأرجى بارق يشتام، وأفضل جناب يعتام؛ وأنور نور يستضاء به في الظلومات، وامنع وزر يعتصم به في الأزمات؛ وأوثق عروة يستمسك بها ذوو البصائر، وأعظم عدة تعقد عليها الخناصير؛ وأقوى 
ms2	 مطية تركب، وأتم سلاح يتنكب؛ وأطيب نسمة تستنشق، وأجمل محبوب يعلق؛ وأبهى زينة يتحلى بها المتحلون، وارفع منصة يتجلى عليها المتجلون.(@)(@@) فإن العلم غذاء العقل، وبه يعرف الحكم العدل؛ وإن الخصيصى التي بها شرف الإنسان إنما هي العلم؛ فان المرء لو بلغ في كمال الجسم أطوريه، لا يكون أنسانا إلا بأصغريه:(@)(@@) لولا العقول لكان أدنى ضيعة ... أدنى إلى شرف من الإنسان(@)(@@) وما امتاز اللسن الذكي عن العييى إلا برجاحة الجنان، وفصاحة اللسان؛ فان الخليق للأفكار عند افتراعها المعاني الأبكار؛ والجدير للألسنة عند اقتطافها أزاهير البيان، واهتصارها أفانين التبيان، أن يتميز فيها الفائق من المائق، والسابق من السائق؛ وعند السياق في ميدانها الوثيم، أن يتجلى المجلى عن اللطيم، وعند مزاولة الغرض المعضل، أن يعرف المقرطس من المخضل. وعند انتياش مضارب الأفهام، أن يمتاز الصارم عن الكهام؛ وعند اقتباس حكمة تستشعر، أن يشرف المورى عن الأدعر؛ وعند اقتسام مزايا الفضل الفسيح، أن يفوز المعلى دون السفيح؛ وعند استفتاح المغالق، وتغشي المضائق، أن يعلم المجحم من المحجم، والهصور من الحصور. فلا جرم كان من اجل العلوم وأفخرها، وأحقها بالاعتناء به وأجدرها، علم الأدب، والتضلع من كلام العرب، إذ به تنحل عقله اللسان، وتزاح روعة الجنان. وهو لسان نبينا نخبة العالم، وصفوة ولد آدم، وكتابه الذي أخرس به مصاقع البيان، من بلغاء عدنان وقحطان، حتى عدلوا عن المجادلة إلى الطعان، وعن المعارضة إلى الادغان. صلى الله وسلم عليه وعلى آله ما لمع بارق، وطلع شارق، فهو لعمري أجل الكلام، وأشرف ما اعتورته الألسنة والأفهام، وأبها بدر يستجلى وعروس، وأسنى أثر يستبقى في ميادين الطروس. لا سيما علم أمثالها التي هي زمام كل معنى، ومناط لك مبنى، ومنار لك مرمى، ومصباح كل ظلما. وبها يرتاض كل جموح، ويصبح المنبهم ذا وضوح، وبها يعود الغائب مشهودا بل المعدوم موجودا. PageV01P001 وكان الأقدمون بهذا الفن معتنين، ولنوادره ملقنين، ومدونين، يردون مواردها، ويقتنصون شواردها؛ ويقتطفون أزهارها النضرة، ويتنسمون نسماتها العطرة؛ ويرتشفون ثغورها، ويقتبسون نورها؛ ويشيمون لمحات تلك البوارق، ويشمون 
ms3	 بدررها صفحات المهارق. فلما طال العهد بأزمان العرب، وقضى من تناسي أيامها كل أرب، تغلبت العجمة على الألسنة والطباع، فخلت من قطينها هاتيك الرباع، وأصبحت حديثا مهجورا، كأن لم تكن شيئا مذكورا، وعادت أيامها محض أوهام، فكأنها وكأنهم أحلام، وتقلص ضافي بردها، وتكدر صافي وردها، وذهبت المعارف والعوارف، وتقلص ظلها الوارف؛ وأمست رباع الأدب قفرا، وراحت الخواطر منه صفرا.(@)(@@) وكانت نفس تشوقني إلى هذا الفن ومآثره، وتنازعني إلى تتبع داثره. فكنت أشتاق أن أرى في هذا موضوعا، وأصادف كتابا مجموعا، مما عني به الأقدمون، واقتفى أثرهم فيه المتأخرون. فلم يسمح بذلك الدهر العقيم، ولم يظفر بشيء منه الجد السقيم. ولما لم أذق من ذلك لملقا، ولم يزدد القلب إلا اشتياقا، طفقت أجول في عرصات كتب الأدب، وكل ما له ماسة بكلام العرب. ولم أزل أتتبع ظلالها، واشتف بلالها، وأرعاها قننا ووهادا، وأنتجعها فتوحا وعهادا؛ وأحتلبها شصائص وشكارى، وأعتنقها عونا وأبكارا، حتى التقطت من ثمين جوهرها، واقتطفت من يغيع زهرها، ما يشفي العليل، وينقع الغليل، ويميس ميس الغصن المروح، ويسري في الجسوم مسرى الروح. فلما امتلأ بحمد الله من ذلك الوطاب، وعاد البلح إلى الأرطاب، هممت أن أجمع ما علق في هذا الوقت بخاطري، مما ترقى إليه نظري وناظري، في كن يؤويه، ومجموع يحويه، حذارا من النسيان، عند تطاول الزمان. فألفت هذا المجموع في الأمثال، وأود عته كل دمية وتمثال. ثم رأيت أن أضم إليها من الحكم جملة مما انتهيت إليه، ووقفت عند تطوافي عليه، وتتميما للفائدة، وتكميلا للعائدة، مع قرب ما بين النوعين جدا، كما ستقف عليه عند التعرض لهما فصلا واحدا. فجاء بحمد الله كتابا ممتعا، للآذان الصم مسمعا:(@)(@@) جمهت به والجفن مغض على القذى ... وبالخد البلبال أصبح ذا خلد(@)(@@) محاسن تزوي بالنسيم إذا سري ... فحيى محيا السوسن الغض والورد(@)(@@) وتزري بهاء بالمطير من الربى ... وبالعذب للصادي وبالكاعب الراد(@)(@@) لآلئ ما غواصها بمصادف ... لها صدفا في ملتفى أبحر الهند(@)(@@) ولا حليت يوما بها جيد غاده ... ولا فصلت بالعسجد الصرد 
ms4	 في عقد(@)(@@) فرائد ما منهن إلا جريدة ... أعز على المرتاد في الأبلق الفرد(@)(@@) ومع هذا فإني اعتذر لذوي النفوس الوقادة، والصيارفة النقادة، من تقصير فيه، وخلل لم يتفق تلافيه. وكيف لا يعذر ذو بال متقسم، ووبال متكسم، وشخص لا يبين لمتوسم، مكلوم بفاغر من الخطوب متبسم، يرمق العيش برضا، ويقطع بسيط الحيرة طولا وعرضا، لا يترجى مددا، إلا كمدا. ولا يغتيق إلا عبرة، ولا يعتلف إلا زفرة، ولا يعد إلا ذنوب الدهر، ولا يعد إلا ذنوب نهر، في فتن تحول بين المرء وقلبه، وتذهل غيلان عن حبه، ودهر حال دون القريض، بالشجى والجريض، ورد الأوج إلى الحضيض، ولم يجعل بدا من مصادقة البغيض، وأعاد الصدور أعقابا، والنواصي أذنابا، وكدر كل صفو، وأورث كل شجو، وخلف من بينه كجلد الأجرب، وزباني العقرب، لا يتجرعون إلا علاقم، ولا يلتمسون إلا أراقم؛ أما أذنابها فرعراع، وشر شعاع، وفتنه وردها قعاع، وظلمة ليس بها شعاع؛ وأما ذراها فلا تعدو رضيعا تبكي المخالص الجرب لمصابه، وتشكو الصفر والبيض يد الضياع لصفر وطابه، وخليعا يذهب دهره ما بين الرخ والرخة، والفخ والفخة، وكلا النوعين قد أنزلهما أسود العين طرفه، وتضمنتهما القمران المشتبهان في بيت طرفة. PageV01P002 وكان الأدب وسائر العلوم قديما إنما يحيي غراسها، ويسني مراسها، ويطيب أنفاسها، ويحبب نفاسها الفضل، الهام والعدل الحام. فأما اليوم فلا ندى يستثمر الإبداع، ولا انتصاف يتلافى الانصداع. فأي علم يترجى، ممن زوال الروع عنده منتهى الرجا؟ قنوع من الغنيمة بالإياب، ومن الايراب، بنفاضة الجراب، ومن الشراب، بلمحة السراب. وكيف يمكن لمثلي أن يجمع بين كلمتين، فضلا عن فصلين؟ لكن لما لم يكن التجرع عند حلول الأقدار، من شيم الأحرار، قبضت على أحر من الجمر، وتجلد على ما بي من ضمر، وتثنيت الضلوع على أذاها، وأغيضت الجفون عل قذاها. فجمعت هذه الأحرف على حين لم يبق من العلم إلا رسمه، ومن التحقيق إلا اسمه، من غير كبير عدة أعتمد عليها وأرجع عند المعوصات إليها، ولا وجود مصنف في هذا الفن أهتدي 
ms5	 بمناره، وأستضيء بضوء نهاره، وإنما أقتدحت الفكر السادر، فاقترحت نوادر، جمعتها من كل أوب، وحدرتها من كل صوب، ولا أكاد مع ذلك أجد مثلا منه متكلما عليه، ومنبها فيه على ما يحتاج إليه؛ وإنما يذكرها مجردا، فألتقطه مفردا. ثم أتحمل أعباء شرح ألفاظه ومعانيه، وأتكلف من دواوين العرب ومن بعدهم إحضار شواهده ومبانيه. فكنت في ذلك شبه الواضع وإن سبقت، والمخترع وإن نقلت. وأضفت إلى ذلك من نفائس النوادر دررا، ومن نكت الفوائد غررا. وجمعت فيه من شعر الأقدمين والمحدثين عيونا، وقضيت من غريبه ديونا، وما ذكرت شعرا إلا اخترته، ولا ألممت بمنزع إلا حررته، ولا دفعت إلى مبهم إلا أوضحته، ولا افتتحت بابا إلا أتممته، مع جملة وافرة من علم اللغة، تكون للمقتصر علية كفاية وبلغة، لولا أنني رمت بذل على تقتير، وإنباضا بلا توتير. فان جاء وفق الغرض، وقضى الحق المفترض، فلله تعالى المنة، ومنه الحول والمنة؛ وإن اتفق خلل، وفرط زلل، فمن نفسي الغبية، وجهالتي الربية، وفطنتي الخامدة، وقريحتي الجامدة. فإن مثلي ليس يكون أهلا للتعلم فضلا عن التعليم:(@)(@@) ولكن البلاد إذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم(@)(@@) ولما تم ما أرته بحمد ذي المن والفضل، وبرز من القوة إلى الفعل، سميته زهر الأكم، في الأمثال والحكم. وجعلته سمطين: السمط الأمل في الأمثال وما يلتحق بها، وفيه مقدمة، وخاتمة، وأربعة وثلاثين بابا تسعة وعشرون منها في الأمثال العربية وما يلتحق بها على حروف المعجم، الباب الوفي ثلاثين في الأمثال التركيبية، الحادي والثلاثين في الأعيان، الثاني والثلاثين في الأمثال القرآنية، الثالث والثلاثون في الأمثال الحديثية، الرابع والثلاثون في التشبيهات الشعرية.(@)(@@) السمط الثاني في الحكم وما يلتحق بها، وفيه اثنان وثلاثون بابا: تسعة وعشرون في الحكم على حروف المعجم؛ الباب الوفي ثلاثين في حكم مجموعة، والحادي والثلاثون في النوادر، والثاني والثلاثون في الأوليات. فكان مجموع ذلك ستة وستين بابا. والله أسأل أن يجعله عنده ذخيرة وحسنة، وأن يجعلنا من الذي يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأن يجعلنا ممن أدلى بحبل الغرور 
ms6	 حتى حان، وسقط العشاء به على سرحان، وأعوذ بوجهه الكريم ممن إذا رأى قبيحا فار بطره، فشمت بالمساوي وأشمت؛ وإذا رأى جميلا ثار حسده، فصمت عن المحاسن وأصمت. وأعوذ به من إطراء المداجن، ومغث المشاجن، وأعوذ به ممن يتعرف الحق بالرجال، أو يحدد فضل الله بالآجال، إنه ولي ذلك والقادر عليه ، وهو حسبي ونعم الوكيل.(@)(@@) السمط الأول(@)(@@) الأمثال وما يلتحق بها(@)(@@) المقدمة(@)(@@) الكلام في المقدمة وفيه أربعة فصول:(@)(@@) الفصل الأول:(@)(@@) معنى المثل والحكمة(@)(@@) أما الأول وهو المثل بفتحتين يرد على ثلاثة أضرب: PageV01P003 الأول: الشبه، يقال: " هذا مثل ذلك " أي شبهة؛ ويقال أيضا: " هو مثله بكسر فسكون، ومثيله، كما يقال شبه وشبيه " فإذا قيل: " هو مثيله، وهم أميثالهم بالتصغير " فقد أريد إن المشبه حقير، كما أن هذا حقير. ومن هذا قولهم: مسترد لمثيله، أي مثله يطلب ويشرح عليه. ومنه الأمثال من الناس وهو الأفضل، لأن معناه الأشبه بالأفضل والأقرب إلى الخير، وأماثل القوم خيارهم. قال تعالى: )إذ يقول أمثالهم طريقه. ويذهبا بطريقتكم المثلى( أي هي أشبه بالحق والفضيلة، وهي تأنيث أمثل - وتقول: مثلت الشيء بالشيء إذا شبهته به تمثيلا وتمثالا بفتح التاء، كالتسيار والتطوف. وأما التمثال بالكسر فالصورة، جمعها تماثيل. يقال : مثله له صورة له حتى كأنه ينظر إليه. وتمثل تصور. قال تعالى: )فتمثل لها بشرا سويا.( وتماثل الشيئان: تشابها. ومثل الشيء: مقداره. وقوامه: مثلت بفلان مثلة، ومثلت به تمثيلا: أي نكلت به وأوقعت به عقوبة، من هذا ، لان معناه أنه جعله مثلا يرتدع به الغير.(@)(@@) الضرب الثاني: الصفة. قال تعالى: )مثل الجنة التي وعد المتقون( أي صفتها ونحو هذا ، وهو كثير في القرآن. وقال تعالى: )للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى( أي لهم الصفات الذميمة وله الصفات العلى. ويقال في هذا المعنى أيضا: مثال .(@)(@@) الضرب الثالث: القول السائر المشبه مضربه بمورده، وعلى هذا الوجه ما ضرب الله تعالى من الأمثال في القرآن. قال تعالى: )وتلك الأمثال نضربها للناس( الآية. وعلى هذا شاع إطلاق اسم المثل إذا أطلق 
ms7	.(@)(@@) وقال الراغب: الذي يقال على وجهين بمعنى المثل ، نحو شبه وشبه، ونقض ونقض، قال بعضهم: وقد يعبر بها عن وصف الشيء، نحو قوله تعالى )مثل الجنة( الآية. والثاني عبارة عن المشابهة لغيره في معنى من معاني، أي معنى كان، وهو اعم والألفاظ الموضوعة للمشابهة. وذلك أن الند يقال فيما شاركه في جوهرية؛ والشكل يقال فيما شاركه في المساحة؛ والشبه يقال فيما يشاركه الكيفية فقط؛ والمساوي يقال فيما يشاركه الكمية فقط. والمثل عام في جميع ذلك. ولهذا إنما أراد الله تعالى نفي التشبيه من كل وجه خصه بالذكر فقال: )ليس كمثله شيء( انتهى. وقد ذكر غيره أن المماثلة هي المساواة من كل وجه، والمشابهة في اكثر الوجوه. والمناظرة هي المساواة من كل في شيء من الوجوه ولو في واحد، فيكون كل واحد من هذه الألفاظ الثلاثة أعم مما قبله. وكل ذلك مخالف لما في متون اللغة من تفسير المثل بالشبه، والعكس كما أوردنه قبل، ومخالف الظاهر صنيع البلغاء في باب التشبيه، حيث قسموا أوجه الشبه إلى ما يرجع إلى الشكل، وما يرجع إلى المقدار، وما يرجع إلى الكيفية، وغير ذلك ، وسموا كل ذلك تشبيها وهو من الشبه، والأمر في هذا قريب. إذا عرفت هذا فأعلم إن مقصودنا من المثل بالذات في هذا الكتاب هو ثالث الأقسام السابقة وهو المثل السائر.(@)(@@) وللناس في تعريفه عبارات. فقيل ما مر من إنه القول السائر المشبه مضربه بمورده؛ وقيل هو قول مركب مشهور شبه مضربه بمورده، وهما بمعنى. فقيد السائر والمشهور يخرج ما لم يشتهر ويسر من الأقوال كلها. وقيل تشبيه المضرب أي المحل الذي ضرب فيه الآن بالمورد أي المحل الذي ورد فيه أولا يخرج ما اشتهر ولم يقع فيه هذا التشبيه ككثير من الحكم والأوامر والنواهي الشرعية مثلا. وقيل المثل هو الحجة، وهو صحيح لأنه يحتج به كما سيتبين في فائدته.(@)(@@) وقال المرزوقي: المثل جملة من القول مقتضبة من أصلها أو مرسلها بذاتها، تتسم بالقبول وتشتهر بالتداول، فتنتقل عما وردت فيه إلى كل 
ms8	 ما يصح قصده بها من غير تغير يلحقها في لفظها ، وعما يوجبه الظاهر إلى أشباهه من المعاني. ولذلك تضرب وإن جهلت أسبابها التي خرجت عليها، وأستجيز من الحذف ومضارع ضرورات الشعر فيها ما يستجاز في سائر الكلام.(@)(@@) وقال الراغب: المثل عبارة عن قول في شيء يشبهه قولا في شيء آخر بينهما مشابهة ليبين أحدهما الآخر ويصوره، نحو قولهم: " الصيف ضيعت اللبن " فان هذا القول يشبه قولك: " أهملت وقت الإمكان أمرك. " قلت: وتلخيص القول في هذا المقام أن المثل هو قول يرد أولا لسبب خاص، ثم يتعداه إلى أشباهه فيستعمل فيها شائعا ذائعا على وجه تشبيهها بالمورد الأول؛ غير إن الاستعمال على وجهين: PageV01P004 أحدهما أن يكون على وجه التشبيه الصريح، سواء صرح بالأداة كقولهم: " كمجير أم عامر. " وقولهم: " كالحادي وليس له بعير. " أو لم يصرح كقولهم: " تركته ترك الصبي ظله. " وهو كثير.(@)(@@) الثاني إن لا يكون وجه التشبيه الصريح كقولهم: " الصيف ضيعت اللبن. " ؛ وقولهم: " هان علي الأملس ما لاقى الدبر " ونحو ذلك، وهو اكثر من الأول.(@)(@@) أما الوجه الأول فهو تشبيه من التشبيهات، إلى إنه سار وذاع في بابه فعد مثلا سائرا لما عرفت من أن التشبيه كله تمثيل. ومن ثم تجد قدماء اللغويين وأهل العربية يطلقون المثل على المجاز، ويقيدون ما كان سائرا منه بالمثل السائر أو بأنه من أمثال العرب ليفهم ذلك .(@)(@@) وأما الوجه الثاني فهو في مورده لا تشبيه فيه، ولكن يستعمل في مضاربه على وجه تشبيهها بالمورد من غير تصريح " بالتشبيه " ، بل على أن يستعار اللفظ المستعمل في المورد الأول للشيء الشبيه بذلك. فقول القائل أولا للمرأة التي طلقها: " الصيف ضيعت اللبن " لا يريد تشبيها أصلا؛ وإنما أراد انك فرطت في اللبن وتسببت في ضياعه عند زمن الصيف، إذ كنت تطلبين فراقي. ثم انك اليوم إذا رأيت أحد 3 فرط في حاجة زمن إمكانها، ثم جعل يطلبها ثم أدبرت، ساغ لك أن لك أن تشبه هيئته بهيئة من ترك اللبن أو محله في وقت، ثم جعل يطلبه في 
ms9	 وقت آخر، فتقول له لأجل هذه المشابهة: " الصيف ضيعت اللبن " أي حالتك هذه حالة التي قيل لها: " الصيف ضيعت اللبن " ولأجل هذا المعنى وهذا التقدير، تنقل لفظ المثل كما قيل أولا من غير تغيير، حتى انك في هذا المثل بعينه تكسر التاء في ضيعت وإن كنت تخاطب ذكرا. وهكذا سائر الأمثال، وهذا يسمى عند الأدباء استعارة تمثيلية، ويسمى التمثيل على سبيل الاستعارة، وهي إحدى قسمي الاستعارة التصريحية التي هي أن تشبه شيئا بشيء، ثم تنقل لفظ المشبه به وتطلق على المشبه لأجله هذا التشبيه إطلاقا كأنه وضع له من غير تصريح بالتشبيه لا بالمشبه به على وجه يشعر بالتشبيه؛ غير أن لفظ المشبه به قد يكون فردا كلفظ الأسد الذي تنقله من السبع الموضوع هو له أولا إلى الرجل الشبيه به في الجرأة. وقد يكون مركبا كلفظ " الصيف ضيعت اللبن " الذي تنقله من هيئة من ضيع اللبن إلى هيئة من ضيع حاجة من الحوائج. وهي الاستعارة في التركيب والتمثيل على سبيل الاستعارة. والأمثال الداخلة في الوجه الثاني كلها من هذا النمط. وقد سمعت تقدير ذلك وعرفت وجه عدم تغييرها، إذ كما أن الفرد إذا نقل على وجه الاستعارة لا سبيل إلى تغييره، كذلك المركب.(@)(@@) فان قيل: فقد ظهر في الوجه الثاني أن للمثل مورد 3 ومضربا، وإن الثاني يشبه بالأول؛ وأما في الوجه الأول فإنما ذلك مجرد تشبيه سائر يشترك فيه الناس كلهم، فأنى يكون به مورد خاص؟ وقي معناه نحو قولهم: " اعز من مخ البعوض " و " اكفر من حمار " ونحو ذلك وهو كثير، فكيف يعقل في هذا كله ما ذكر في تعريف المثل من تشبيه المضرب بالمورد حتى يشمله التعريف؟ قلنا: لا يلزم من كونه تشبيها أن لا يسبق إليه ناطق " ينطق به أولا في شيء من الأشياء، بل لا مرية من إنه لابد من أن يقدم إليه أحد " ينطق به بادئ بدء كما تقول:إن قولهم كحاطب ليل أول من قاله اكثم بن صيفي، وقولهم: امنع من عقاب الجو 
ms10	 أول من قاله عدي بن نصر اللخمي في الزباء وهكذا غيرهما، سواء علمنا نحن ذلك أم لا، لأن هذا شأن الوجه الثاني أيضا. قاله الأول في شيء كان ذاك مورده فتشبه به مضاربه، ولا فرق في أن التشبيه في هذا صريح دون القسم الثاني. وها هنا نظر في أمرين: أحدهما أنا قد بينا في الوجه الثاني وهو التمثيل على سبيل الاستعارة أن التشبيه فيه وقع بين هيئتين، وعلى ذلك قررها علماء البيان. ونحن ها هنا إذا قلنا مثلا فيمن أحسن إلى من لا يشكر أو يضر: هو كمجير أم عامر، فظاهر اللفظ أنه تشبيه هذا الشخص بذاك الشخص، لا الصورة بالصورة، وإن كان يصح أن يقال:المراد أن حالة هذا الشخص كحالة المجير على تقدير المضاف؛ لكنا في غنى عن هذا التقدير. PageV01P005 الثاني: إن المشبه به هنا مثلا أو بحالته هو مجير أم عامر حقيقة أعني الشخص الذي أجارها فبقرت بطنه وهو عنصر المثل إنما وقع بعد ذلك بانرئى شخص شبيه به فقال: هو كمجير أم عامر، ثم سار وشاع. فان جعلنا الذي صدر فيه هذا التشبيه أول صدوره موردا، فليس هو الذي تشبه سائر المضارب به، بل هذا المورد بعينه وكل ما بعده متشابهات بالمجير الحقيقي. وإن جعلنا المورد هو العنصر الأول، فهو لم يقع عليه لفظ المثل حتى ينقل منه إلى شيء آخر ويقال إنه شبه بما ورد فيه أولا، وإنما وقع يعده. على أن لقائل أن يقول أيضا: يصح أن يكون الناس في مثل هذا مثلا سمعوا حديث مجير أم عامر، فجعلوا يشبهون كلهم. فمن الجائز أن يرى ذلك جماعة أو يسمعوه، ثم يشبه كل واحد على حدة من غير أن يكون لذلك سابق مخصص يتبع ويجعل مكان تشبيهه موردا. وهكذا كل ما يشبه هذا المثل . فقد علمت بهذا أن هذا الوجه مخالف للوجه الثاني، وأن في التعاريف السابقة ما فيها إلا على تسامح أو على أنها دائرة على وجه الثاني فقط دون الأول، وهو بعيد إلا 
ms11	 أن يكون ثم إصلاح.(@)(@@) وأعلم إن المثل بهذا المعنى الثالث مأخوذ من المعنى الأول وهو الشبه، لأنه تمثيل، إلا أنه سار. وقيل من المثال وهو المقدار كما سبق، لأنه يجعل مقياسا لغيره، وهو راجع إلى ذلك أيضا. وقيل إنما سمي مثلا لأنه ماثل لخاطر الإنسان أبدا يتأسى به ويعظ ويأمر ويزجر. والماثل: الشخص المنتصب من قولهم: طلل ماثل، أي شاخص، وقد يقال: رسم ماثل أي دارس، وهو من الأضداد. إذا عرفت هذا كله وعرفت معنى استعمال لفظ المثل في المضرب تشبيها بالمورد، فاعلم إن ذلك هو معنى ضرب المثل يقال : ضرب الشيء مثلا ، وضرب به، وتمثله، وتمثل به، وهو معنى قول بعضهم: ضرب المثل اعتبار الشيء بغيره وتمثيله به، وفسر المفسرون ضرب المثل الواقع في قوله تعالى : )إن الله لا يستحي أ، يضرب مثلا( الآية، وقوله: )و تلك الأمثال نضربها للناس( الآية، بالتبيين والجعل والوصف.(@)(@@) وفي الكشاف: ضرب المثال: اعتماده وصنعه.(@)(@@) وقال الراغب: الضرب: اقاع شيء على شيء. ز بتصور اختلاف الضرب خولف بين تفاسيرها، كضرب الشيء باليد والعصا والسيف ونحوها، وضرب الأرض بالمطر، وضرب الدرهم اعتبارا بضربه بالمطرقة، وقيل له الطبع اعتبارا بتأثير السكة فيه. وبذلك شبه السجية فقيل لها الضريبة والطبية، والضرب في الأرض الذهاب فيها وهو ضربها بالأرجل، وضرب الفحل الناقة تشبيها بالضرب بالمطرقة، كقولك: طرقها تشبيها بالطرق بالمطرقة، وضرب الخيمة لضرب أوتادها بالمطرقة.و تشبيها بضرب الخيمة قال تعالى : ) ضربت عليهم الذلة( أي التحفتهم الذلة التحاف الخيمة بمن ربت عليه. ومنه استغير فضربنا على آذانهم في الكهف، وضرب اللبن بعضه ببعض بالخلط، وضرب المثل من ضرب الدراهم وهو ذكر شيء أثره يظهر في غيره. قال الله تعالى : )ضرب الله مثلا عبدا مملوكا( انتهى.(@)(@@) وقيل: ضرب المثل مأخوذ من الضريب أي المثيل له. تقول: هو ضريبه، وهما من ضرب واحد، لأنه جعل للأول مثل. وقيل: من ضرب الطين على الجدار. وقيل: من ضرب الخاتم ونحوه، لان التطبيق واقع بين المثل ومضربه كما في الخاتم على الطابع.(@)(@@) وأما 
ms12	 الأمر الثاني وهو الحكمة فللناس في معناها أقوال عدة. واعلم أولا إن الحكمة هي فعلة من الحكم أو الأحكام. أما الحكم فير بمعنيين: أحدهما القضاء؛ يقال: حكم الشارع أو القاضي بكذا حكم بضم فسكون؛ الثاني العلم؛ يقال : حكم حكما وحكمة. وأما الأحكام فيكون أيضا بمعنيين: أحدهما الإتقان؛ يقال: أحكم فلان كذا إحكاما إذا أتقنه؛ الثاني المنع؛ يقال: أحكمت السفيه وحكمته أيضا أي منعته وأخذت على يده. قال جرير:(@)(@@) أ بني حنيفة أحكموا سفهاءكم ... أني أخاف عليكم أن أغضبا(@)(@@) و أحكمت الفرس وحكمته جعلت له حكمة. والحكمة بفتحتين ما أحاط بحنكي الفرس وعلى أنفه من اللجام. وفيها العذران. قال زهير:(@)(@@) القائد الخيل منكوبا دوابرها ... قد أحكمت حكمات القد والأبقا PageV01P006 و القد الجلد، والأبق شبه الكتان. ويقال: هو القنب وكانت تصنع منه الحكمات عند العرب، لأن غرضهم الشدة والشجاعة لا الزينة، إذا عرفت هذا فقيل:الحكمة هي العمل، وقيل: الإتقان، وقيل: العدل، والحلم، والنبوءة، والقرآن ،و الإنجيل. وقيل: كل ما منع من الجهل وزجر عن القبيح. قال عياض في قوله صلى الله عليه وسلم: الحكمة يمانية، الحكمة عند العرب كل ما يمنع من الجهل، وبذلك سمي الحاكم لمنعه الظلم ومنه الحديث: إن من الشعر لحكمة، أي ما يمنع من الجهل وينفع وينهى عنه، والحكم والحكمة واحد. وقد قيل ذلك في قوله: )و أتيناه الحكم صبيا( وقيل: حكمة أي عدلا يدعو إلى الخير والرشد ومحامد الأخلاق. وقيل الحكمة إصابة القول من غير نبوءة. وقيل ذلك في قوله: )اللهم علمه الحكمة.( وقيل: الحكمة العلم بالدين. وقيل: العلم بالقرآن وقيل: الخشية. وقيل: الفهم عن الله في أمره ونهيه. وهذا كله يصح في معنى قوله: الحكمة يمانية وقوله: )علمه الحكمة( لا سيما مع قوله: الفقه يمان. وقد قيل: الحكمة النبوءة. وقيل هذا في قوله: ) يؤتي الحكمة من يشاء( انتهى.(@)(@@) وقال أبن عطية: أختلف الناس في الحكمة في هذا الآية، فقال أبن عباس: المعرفة بالقرآن فقهه وناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه وغريبه. وقال قتادة: الحكمة الفقه في القرآن 
ms13	. وقال مجاهد: الحكمة الإصابة في القول والفعل. وقال أبن زيد، وأوه زيد أبن سالم: الحكمة العقل في الدين. وقال مالك: الحكمة المعرفة بالدين والفقه فيه والإتباع له. وروى عنه أبن القاسم إنه قال : الحكمة التفكر في أمر الله والاتباع له. وقال أيضا : الحكمة العقل في الدين والعمل. وقال الربيع: الحكمة الخشية . ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : " رأس كل شيء خشية الله تعالى " وقال إبراهيم: الحكمة الفهم وقال الحسن: هي الورع. انتهى. وقال النووي: الحكمة فيها أقوال كثيرة مضطربة، اقتصر كل من قائليها على مقتضى صفة الحكمة . وقد صفا لنا منها إنها عبارة العمل المتصف بالإحكام، المشتمل على المعرفة بالله تعالى، المصحوبه بنفاذ البصيرة، وتهذيب النفس، وتحقيق الحق والعمل به، والصد عن إتباع الهوى والباطل، والحكيم من له ذلك . وقد تطلق الحكمة على القرآن. وهو مشتمل على ذلك . وقد يطلق على العلم فقط، وعلى المعرفة فقط، ونحو ذلك . انتهى. وقال بعضهم: أصح ما قيل في الحكمة إنها وضع الشيء في موضعه ، أو الفهم في كتاب الله. انتهى. ورد الغزالي الحكمة إلى العقل. قال في كتاب نهذيب النفس من الأحياء أمهات الأخلاق وأصولها الأربعة: الحكمة ، والشجاعة، والعفة، والعدل قال: ونعني بالحكمة حال النفس بها تدرك الصواب من الخطأ في جميع الأفعال الأختيارية. وقال الراغب: الحكمة إصابة الحق بالقول والفعل. فالحكمة من الله تعالى ومعرفة الأشياء، وإجادها على غاية الإحكام؛ ومن الإنسان معرفة الموجودات، وفعل الخيرات، وهذا هو الذي وصف به لقمان في قوله )و لقد آتينا لقمان الحكمة(، ونبه على جملتها بما وصفه بها. فإذا قيل في الله حكيم، فمعناها إذا وصف به. ومن هذا الوجه قال : أليس الله بأحكم الحاكمين. وإذا وصف به القرآن،فلتضمنه معنى الحكمة ، نحو: )تلك آيات الكتاب الحكيم(. وقيل الحكيم المحكم، نحو أحكمت آياته. وكلاهما صحيح، فانه محكم ومفيد للحكم، ففيه المعنيان. انتهى.(@)(@@) والعبارات عنهما كثيرة، ولا حاجة إلى التطويل بها، فان مرجعها شيء واحد؛ وإنما سبب الاختلاف كثيرة اللوازم والخواص، فعبر عنها بما حضره 
ms14	 من خواصها. نعم، ربما يظهر من بعض العبارات السوابق إن الاختلاف الحقيقي كالقول بأنها إصابة القول من غير نبوءة، مع القول بأنها النبوءة، ونحوه. لكن جل ما تقدم حائم على الإصابة في الأقوال والأفعال والفهوم. وفعلها حكم بالضم؛ يقال : حكم الرجل كشرف، فهو حكيم قال النمر بن تولب:(@)(@@) وأبغض بغيضكم بغضا رويدا ... إذا أنت حاولت أن تحما(@)(@@) أي أن تكون حكيما. وقال النابغة:(@)(@@) أحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد PageV01P007 يقول : أصب في أمري ولا تخطيء كإصابة الزرقاء في عد الحمام، ولا تقبل قول من يسعى إليك في. وقيل: الحكم بمعنى القضاء. وفعله بالفتح كما مر. والحكم أعم من الحكمة ، كما قال الراغب: فكل حكمة حكم، وليس كل حكم حكمة. قلت: وهو صحيح في الحكمة الخيرة. وقد علمت أن الحكمة تكون في الأعمال والأخلاق أيضا كما سنبينه. فبهذا تكون أخص من وجه لا مطلقا. وتقدمت الإشارة إلى الخلاف في اشتقاق الحكمة أيضا فقيل: من الإحكام وهو الإتقان؛ وقيل: من المنع كما مر أخذا من حكمة اللجام. وتقدم اللفظان معا وهو فائدة تقديمها لشرح المادة. والكل محتمل، والأقرب المنع. ولا يبعد أن يكون الإحكام هو الإتقان من المنع أيضا، كأن المحكم قد منع من الاختلال والفساد، وأبع عن مظان العيب والاعتراض. وتقدم أن الحكم الذي هو القضاء هو أيضا منع للظلم، فصارت المادة كلها من المنع، والله اعلم. فإذا تتبعنا متفرقات المعاني المقولة في الحكمة على ما مر وجمعناها من ذلك أنها تتعلق بالقلوب والجوارح من الأيدي والألسنة. أما في القلوب، فعلى معنى الإصابة في اعتقاداتها وتصورها للأشياء وفي أخلاقها من الحلم، والعفو، والعفة، والعدل، ونحو ذلك . وأما في الأيدي فعلى معنى الإصابة في أفعالها وإتقان صنائعها؛ وكذا غيرها من الأعضاء بالجري على السنن في أفعالها، وكذا القصود. وأما في الألسنة فعلى معنى الإصابة في التعبير عن المعاني بإصابة المحز وتطبيق المفصل. غير أنا نقول : لابد في هذا كله عند إطلاق لفظ الحكمة ولفظ الحكيم عند أهل 
ms15	 كل عرف من اعتبار دقة في ذلك ، ولطافة، ونوع غرابة، وعظم فائدة، باعتبار أهل ذلك العرف، حتى يكون المعنى بالإصابة المذكورة إصابة خاصة لا مطلق الإصابة، للقطع بأنا لا نسمي اليوم من قال الله واحد ومحمد رسوله صلى الله عليه وسلم حكيما وإن كان في غاية الإصابة؛ ولا من بنى بناء معتادا، أو صاغ صياغة معتادة. وقد نبه على هذا المعنى بعضهم في قوله صلى الله عليه وسلم الكلمة الحكمة ضالة المؤمن. فقال: المراد بالكلمة الجملة المفيدة، والحكمة التي أحكمت مبانيها بالعلم والعقل، وتدل على معنى فيه دقة، انتهى. ولأجل هذا يقال: أنزلت الحكمة على ثلاثة أعضاء في الجسد: قلوب اليونان، وألسنة العرب، وأيدي أهل الصين. وما ذلك إلا لاختصاص اليونان بميزة التبحر في علم الأشياء ومعرفة القوانين وإتقان البراهين، واختصاص أهل الصين بميزة عمل الصنائع العجيبة وإتقان الأعمال الغريبة؛ واختصاص العرب بمزية إبانة المعاني العجيبة، والأمثال والمواعظ المفيدة، في أشعارها وخطبها. ومن ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم إن من الشعر لحكمة. ودخل العجاج على عبد الملك بن مروان فقال: يا عجاج، بلغني أنك لا تقدر على الهجاء. فقال: يا أمير المؤمنين، من قدر على تشييد الأبنية أمكنه خراب الأخبية. قال : فما يمنعك من ذلك ؟ قال: إن لنا عزا يمنعنا من أن نظلم، وإن لنا حاما يمنعنا من أن نظلم، فعلام الهجاء؟ فقال عبد الملك: لكلماتك أشعر من الشعر؛ فأنى لك عز يمنعك من أن تنظم؟ قال: الأدب البارع، والفهم الناصع. قال : فما الحلم الذي يمنعك من أن يظلم؟ قال: الأدب المستطرف، والطبع التالد. قال : يا عجاج، لقد أصبحت حكيما. قال : وما يمنعني وأنا نجي أمير المؤمنين؟ انتهى. PageV01P008 وستسمع أن شاء الله من كلام حكماء العرب ما تقضي منه الأرب. والكلام المذكور هو أيضا مصداق ما مر من تعلق الحكمة بالقلوب والألسن وساير الجوارح ، والله الموفق . وقد اتضح من هذا الفرق بين المثل والحكمة ، وذلك فيما يحضر فكري الآن من ثلاثة أمور: أحدها أن الحكمة عامة في الأقوال 
ms16	 والأفعال، والمثل خاص بالأقوال. ثانيها أن المثل وقع فيه التشبيه كما مر، دون الحكمة . ثالثها أن المقصود من المثل الاحتجاج، ومن الحكمة التنبيه والإعلام والوعظ. ويرد على الأول إنه فرق بحسب أعمية المورد، ولا مساس له بالحقيقة. فلم يفد إلا أن الحكمة الفعلية تباين المثل ولا نزاع فيه، وليس بمفيد في الأقوال إذا تنوزع فيها أن شيئا منها حكمة أو مثل. على أنه قد يكون التمثيل بالفعل أيضا كتصوير شكل المثلث لمن لا يعرفه. ومن ثم يعد من جملة الرسوم المعروفات الأشياء التعريف بالمثال. ويرد على الثاني أنه إن عنى تشبيه المضرب بالمورد حقيقة، فقد مر أن نوعا كبيرا من الأمثال لا يجري فيه ذلك على ما ينبغي؛ وإن عني مطلق التشبيه، فهو واقع في الحكم كثيرا، كقولهم: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.على أنه قد عد من الأمثال ملا تشبيه فيه أصلا بوجه كقولهم: من قرع الباب ولج ولج. وقولهم: " الرباح مع السماح " ونحو ذلك . ويرد على الثالث أن الاحتجاج صحيح في الحكم أيضا ، بل جلها قضايا كليات وقوانين تورد بحيث يصلح في كل أمر تكون حجة فيه محذوفة إحدى مقدمتيها. فإذا قلنا: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء أمكن إن نقول: إن فلان فسدت بطانته، وهو المقدمة الباقية، فيعلم أن فلانا هو كمن غص بالماء. وهذا الاستدلال هو الكاشف عن الصواب والخطأ في الأنظار والعلوم ، وهو معنى الحكمة بالحقيقة؛ وإنما قلنا جل الحكم قضايا، لأن ذلك هو الصريح، وقد يكون منها غير ذلك ،كالأوامر والنواهي؛ لكنها تتخذ قضايا بحسب الزوم. فالحكم كلها تصلح للاحتجاج، وهي بصدده كالأمثال؛ على أن الأمثال ليست كلها بصدد الاحتجاج، بل هي بالأصالة للتصوير؛ وإنما تصلح للاحتجاج عندما يراد بها التصديق من مدح، أو ذم، أو تزيين، أو إظهار رغبة في شيء أو عدم مبالاة، أو نحو ذلك على ما ستقف عليه قريبا إن شاء الله.(@)(@@) ويجاب عنها، أما أولا فبأن القصد الفرق بين المثل والحكمة مطلقا أعم من الموردي والحقيقي 
ms17	، وهذا كاف في الأول وليس مقتصر عليه حتى يعد قاصرا. وأما ثانيا فبأنها نعني تشبيها خاصا لا مطلقا، أما في الوجه الثاني من الأمثال فهو تشبيه المضرب بالمورد كما مر. وأما في الأول فلا يخفى إن لم يكن فيها ذلك على وجهه أن فيها تشبيها بعنصر خاص معين هو سبب جريان ذلك الكلام ووقوع ذلك التشبيه على ما تقدم توضيحه، وليس ذلك بمنظور في الحكم. وأما ثالثا فبأن الاحتجاج في المثل واقع بالفعل حيثما أطلق على سبيل الخصوص، والحكمة إنما تراد عامة على وجه الصلاح للاحتجاج بها في الخصوصيات لا على الفعل، فالاحتجاج خلاف الاحتجاج. نعم، يبقى من الأمثال ما لم يقع فيه تشبيه لا صريحا ولا مقدرا. والحق أن من الأمثال ما لا يشتبه بالحكمة في ورد ولا صدر، نحو: الصيف ضيعت اللبن، ومن الحكم ما لا يشتبه بالمثل ككثير من الحكم الإنشائية، ويبقى وراء ذلك وسط يتجول فيه الفريقان كالمثل السابق. فان كثيرا منها قد يعد مثلا تارة، وحكمة تارة، ولا فرق يظهر إلا بالحيثية، وهي إنها إن سيقت ملاحظا فيها التشبيه فمثل؛و إن سيقت ملاحظا فيه التنبيه أو الوعظ أو إثبات قانون أو فائدة ينتفع بها الناس في معاشهم أو معادهم فحكمة. وهذا معروف بالاستقراء ، ز شاهده الذوق بعد معرفة أن مرجع الحكمة الإصابة، ومرجع المثل التشبيه كما مر، حتى إن من يضرب للناس أمثالا غريبة ينتفعون بها يصح أن يقال إنه حكيم لأنه مصيب في ذلك المثل الذي ضربه، وهكذا يقال في التمثيل الفعلي السابق. فإن من صور صورة المسدس مثلا عد منه ذلك تمثيلا من حيث التشبيه، وحكمه من الإصابة والإتقان، ولا تنافي بين الغرضين. ومن وسع نطاق هذا الاعتبار أمكنه في كل مثل وحكمة هذا المقدار، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@) فائدة المثل والحكمة وفضلهما PageV01P009 أما الأول وهو المثل ، فلا يخفى على ذي ميز ولا يشتبه على ذي لب ما جعل الله تعالى فيه من الحكمة ، وأودع فيه من الفائدة 
ms18	، وناط به من الحاجة؛ فأن ضرب المثل يوضح المنبهم، ويفتح المغلق، وبه يصور المعنى في الذهن ويكشف المعمي عند اللبس، وبه يقع الأمر في النفس حسن موقع، وتقبله فضل قبول، وتطمئن به اطمئنانا، وبه يقع إقناع الخصم وقطع تشوف المعترض. وهذا كله معروف بالضرورة، شائع في الخاص والعام، ومتداول في العلوم كلها منقولها ومعقولها، وفي المحاورات والمخاطبات، حتى شاع من كلام عامة المتعلمين والمعلمين قولهم: " بأمثالها تعرف أو تتبين الأشياء " وسر ذلك إن المثل يصور المعول بصورة المحسوس ، وقد يصور المعدوم بصورة الموجود والغائب بصورة المشاهد الحاضر، فيستعين العقل على إدراك ذلك بالحواس، فيتقوى الإدراك ويتضح المدرك. وتحقيق ذلك أن العقول، وأن كانت تدرك المعلومات، لكنها غير مستقلة بنفسها غلبا في إدراك جميعها ولا جلها استقلالا صرفا لا سيما القاصر. وذلك أن العقول إنما تستقل بإدراك أوائل الضروريات التي توجد في غرائزها ولا تدري لها سببا غير اختراع الفاعل المختار. وما سوى ذلك فالعقول فيها إما مفتقرة إلى الحواس، كالمعلومات التجريبية التي موادها محسوسة بإحدى الحواس؛ وإما مستعينة بها ضربا من الاستعانة على طريق التمثيل والتقرير ونحوه. وذلك في غير ذلك. وقد ذهب قوم من الأوائل إلى حصر العلوم في المحسوسات وعكس آخرون، ونحن لا نقول شيئا من ذلك، وليس هذا محل تقرير المقاتلين ولا ردهما، ولكنا نشير إلى ما نحن بصدده نوع إشارة فنقول: إن الإدراك، سواء قلنا إنه يكن بالعقل وبالحواس الخمس معا، أو قلنا إنه بالعقل فقط بواسطة الحواس، لا يخفى أن ما كان من قبل الحواس الخمس هو أظهر واسهل، ولذا شاركت فيه الحيوانات العجم والإنسان، وأن ما لم يكن من ذلك بنوع تعلق أصلا أخفى وأصعب وإسراف، وبمزية الاختصاص به كان الإنسان اشرف. فكل ما يدركه بحسب العادة الجارية استقراء، إما شيء وصل إليه من طرق الحواس، فيقع فيه بعد تأديه إليه منها نوع من التصور ونوع من التصرف بالتحليل والتركيب؛ وأما شيء يتأد إليه بالحواس، وهو إما شيء يجده عند نفسه أولا كعلمه بان 
ms19	 الموجود لا يكون معدوما، وأن الشيء الواحد لا يكون زمانا واحدا في مكانين، ونحو ذلك؛ وإما شيء يجد نظيره عنده بنوع من التشابه، أو يتأدى إليه نظيره من الحواس، كعلمنا بأن لله علما وقدرة وحلما وغضبا، لما علمنا في أنفسنا من علم وحلم وغضب، وإن كان الحادث خلاف قديم، لكن بينها ضرب من التشابه؛ ولولا ما علمناه بالوجدان من ذلك ما قدرنا أن نثبت نظيره في جانب الباري، كما قال تعالى: )و في أنفسكم أفلا تبصرون.( وقال صلى الله عليه وسلم: " من عرف نفسه عرف ربه " . إلا إن يخرق الله تعالى العادة في العقل فأنه مستعد لكل العلوم، وهكذا سائر الصفات. وكإدراكنا بحرا من الزئبق، وجبلا من الياقوت، فانه لم يتأد إلى العقل قط من الحواس لعدم وجوده ولا وجود نظيره عنده كالأول؛ ولكن تأدى إليه نظير من الحواس، وكذلك إنه تأدى إليه البحار من الماء والجبال من الأرض؛ وهو يعلم إن بحر الماء مثلا متركب من القطرات المائية؛ فإذا أدرك قطرات الزئبق بمشاهدة الحواس جوز أن تتركب وتتجمع اجتماع قطرات الماء، وتصور من ذلك بحرا؛ وكذلك في أحجار الياقوت التي يراها، وما تصوره القوة الوهمية من أشياء لا حقيقة لها إنما ذلك من هذا القبيل، فإنها تستند إلى الحواس فتصور أشياء عل سبيل ما تأدى إليها منها، إلا إنها تحل ذلك حيث لا محل، كما تصور للغول أنيبا وأظفارا. فقد علم إن العقل غير واصل في العادة إلى غائب صرف من الأمور النظرية؛ وإنما مرجع إدراكه المحسوس هو أو نظيره بالحس الظاهر أو الباطن أو ما مادته ذلك. وكثيرا ما يقع له الغلط في البابين لاشتباه الوهم أو لاشتباه الحس حتى فر الفارون إلى حصر العلوم في المحسوسات حذارا من الوهم والالتباس الوقع بسببه، وفر الآخرون إلى حصرها في المعقولات حذارا من اشتباه الحس، وهما النوعان المذكوران أنفا، وقد بين ذلك في محله. والحق حصول العلم من الجانبين، إلا أن الإنسان في مبدأ فطرته ليس عنده غالبا إلا العقل 
ms20	 الهيولائي الغريزي، وهو في إدراكاته الفعلية شبيه بالبهيمة من حيث إنه إنما PageV01P010 يدرك غالب الأمور المحسوسة، فلا يزال يربو عقله وينمو إدراكه، وكلما ازداد النفس من ألفة المحسوسات والاستئناس بها والركون إليها أزيد من ذلك وأكثر، وكأنها هي السابقة وهي أظهر. فإذا كمل إدراكه شيئا ما بحيث أدرك الضروريات وأستعد للنظريات وصار له عقل بالملكة، كانت النفس إذ ذلك محيطة بعظم المحسوسات، قوية الأستاناس بها، متمكنة من الألفة بها. فأن كان صاحبها مع ذلك من العوام التاركين للعلوم والمعارف، وهم الأكثر، فقد اندفع في المحسوسات وأهمل عقله الخاص بنفسه في مألوفاتها، وصار شبيها بالبهائم في إنه لا يدرك إلا هذه المحسوسات التي تدركها؛ وإنما يفوقها بضرب من التصرف ضعيف فيها. فمتى ذكر لهذا شيء مما وراء ما يشاهد ولم يكن من الضروريات الأوائل الحاصلة له وما أشبهها، احتاج غالبا إلى إن يضرب له مثل بشيء مما يشاهد، ويصور له بصورته إما فهما وأما اطمئنانا واستئناسا. وإن كان من الخواص الخائصين في العلوم وإدراك المعقولات، فقد علمت مما مر إن العقل عادة إنما يدرك بنفسه الضروريات، وما سوى ذلك إنما يدركه بواسطة تأديه أو تأدى نظيره إليه من الحواس الظاهرة أو الباطنة. ومع ذلك، فالمتأدى إليه إنما هو أمر جزئي بالضرورة، فمتى حاول جنسا من ذلك لم يكن الجنس بنفسه من حيث إنه جنس متأديا بشيء منها، فأحتاج إلى أن يمثل بصورة من ذلك الجنس فيدركها لأنها هي التي كانت تتأدى إليه ليقيس عليها غيرها، وبذلك يمكنه أن يدرك القاعدة والقانون، وهو الذي نعني بالجنس في هذا المحل حيث أدرك مادته إلا إن يكون له من لطف الإدراك وقوة الذكاء ما يستحضر به تلك الصور وينتزع منها مراده من غير أن يصور منها شيء مخصوص، فهذا يستغني عن التمثيل، وقليل ما هم. ومع ذلك فالنفس قد قلنا إنها قوية الاستئناس بالمحسوسات لوضوحها وسبقها:(@)(@@) أتاني هواها بل أن أعرف الهوى ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا(@)(@@) فإذا خيض بها في شيء من غير ذلك 
ms21	 جمت إلى مألوفها حنين الثكلى وقالت:(@)(@@) ما الحب إلى للحبيب الأول PageV01P011 و استصعبت ذلك وخليت دونه، فاحتيج إلى أن يصور لها ذلك بصورة شيء مما كانت تألفه لتستأنس به وتطمئن. والاستئناس بالمألوف مركوز في جلية النفوس، حتى إنه ورد في حديث الإسراء أن النبي صلى الله عليه وسلم لما زج به في النور وفارقه جبريل أسمعه الله تعالى كلام صاحبه أبي بكر الصديق رضي الله عنه تأنيسا له به في ذلك المقام الهائل وهذه حكمة ربانية تعجز العقول عن الإحاطة بها وحدها، فكيف بملكوت السماوات والأرض؟ فتبارك الله أحسن الخالقين! ثم إنه كلما عرف الإنسان ضربا من العلوم ومارسه ألفته نفسه واستأنست به ؛ فإذا ارتحل عنه إلى منزلة أخرى حنت النفس إلى الأولى المألوفة أيضا، فاحتيج إلى أن يضرب لها مثل بشيء مما ألفه أو نظيره لتستأنس به ونطمئن إليه حتى لا يختص التمثيل بالمحسوسات الصرفة، وهكذا أبدا. فقد تبين بهذه الكلمات الاحتجاج إلى التمثيل ووجه الاحتجاج، وإنه لا غنى عنه لعام ولا خاص؛ غير أن الاحتجاج قد يكون ضروريا، وذلك عند العجز عن الوصول إلى المطلوب بدونه، وقد يكون تحسينيا، وذلك عند الاحتياج إلى الاستعانة به والاستئناس والاطمئنان . هذا الأصل، وقد يكون الاحتياج لأغراض آخر ستأتي. PageV01P012 هذا ما ألهمني الله تعالى في هذا المقام على سبيل الإجمال، وأما بسطه كل البسط فلا يسعه الوقت، وفيما ذكرناه كفاية، إذ ليس من الغرض الإكثار إذا فهم المقصود وأدرك المراد. فقد ظهر بهذا عظم فائدة التمثيل، وبذلك تبين فضله. وقد ضرب الله تعالى الحكيم في القرآن ضروبا من الأمثال للخلق، وقال تعالى: )إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها( الآية. وقال تعالى: ) وتلك الأمثال نضربها للناس( الآية فعدها منة على الناس لما فيها من عظيم الفوائد. وقال تعالى: )و سكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال( إشارة إلى أنه لا إلتباس ولا إشكال بعد ضرب المثل ومع ذلك لم يعتبروا. وضرب 
ms22	 النبي صلى الله عليه وسلم الأمثال الكثيرة للناس، وسيأتي من جميع ذلك ما فيه غنية في محله أن شاء الله تعالى. ولم يزل إلى الآن المدرسون وشيوخ التعليم والتربية يضربون الأمثال في كل أمر، وكذا غيرهم. وكتب عمر رضي الله عنه إلى الأنصار: علموا أولادكم العوم والفروسية، ورووهم ما سار من المثل وما حسن من الشعر. فهذا حض على تعلم الأمثال خصوصا السائرة، فإنها أقطع للنزاع والشغب، وحض على تعلم الشعر. ولما بعث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه رسله إلى رستم صاحب جيوش فارس أيام القادسية فرجعوا، وبعث أليه آخرين يدعونه إلى الإسلام أو الجزية، قال لهم رستم: إني قد كلمت منكم نفرا، ولو أنهم فهموا عني لرجوت أن تفهموا، والأمثال أوضح من كثير من الكلام؛ وسأضرب لكم مثلكم: إنكم كنتم في بلاء وجهد وجوع، فأتيتم بلادنا فلم نمنعكم، فلما أكلتم طعامنا وشربتم شرابنا وأظلكم ظلنا وصفتم ذلك لقومكم فأتيتم بهم. فمثلكم في ذلك ومثلنا كمثل رجل له كرم فرأى فيه ثعلبا فقال: وما ثعلب؟ فانطلق الثعلب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعت عليه سد عليه صاحب الكرم مدخلها فقتلها. وقال لهم أيضا: مثلكم كمثل جرذان ألفت جرة فيها حب وفي الحرة ثقب، فدخل الأول فأقام فيها، وجعلت الأخر تنقل وتخرج وتكلمه في الخروج فيأبى عليها، حتى إذا انتهى سمن الذي في الجرة فاشتاق إلى أهله ليريهم حسن حاله، ضاق عليه المخرج فلم يقدر على الخروج منها، فشكا الغلق إلى أصحابه وسألهم المخرج فقالوا: لست بخارج حتى تعود إلى حالتك الأولى. فكف وجوع نفسه وبقي في الجرة حتى أتاه صاحبها فقتله. وقال لهم أيضا : لم يخلق الله خلقا أولع من ذباب ما خلاكم يا معشر العرب! ترون الهلاك ويدليكم فيه الطمع. ومثلكم في هذا مثل الذباب إذا رأى العسل طار وقال: " من يوصيني إليه وله درهمان؟ حتى يدخلنه لا ينهنهه أحد " إلا عصاه. فلما دخله غرق ونشب وقال يخرجني وله أربعة دراهم؟. وضرب لهم امثلا أخرى على هذا النمط 
ms23	، فلما فرغ تكلم سعد رضي الله عنهم بما جاءوا به من الأعذار والإنذار. ثم قالوا: وإما ما ضربتم لنا من الأمثال فإنكم ضربتم للرجال وللأمور الجسام وللجد والهزل. ولكنا سنضرب لكم مثلكم: إن مثلكم مثل رجل غرس أرضا واختار لها الشجر والحب، وأجرى لها الأنهار، وزينها بالقصور، وأقام فيها فلاحين يسكنون قصورها، ويقيمون على جناتها. فخلفه الفلاحون في القصور بما لا يحب، وفي الجنان بمثل ذلك، فأطال نظرتهم. فلما لم يستجيبوا من تلقاء أنفسهم استعتبهم فكابروه، فدعا إليهم غيرهم فأخرجهم منها؛ فان ذهبوا عنها تخطفهم الناس،و إن أقاموا صاروا خولا لهم يملكونهم ويسومونهم الخسف أبدا. PageV01P013 ولما عظم أمر المسلمين وولي يزدجرد على فارس، وهاله أمر المسلمين، بعث إلى رستم المتقدم ذكره فقال له: انك أنت اليوم رجل أهل فارس، وقد رأيت ما نزل يهم؛ وإني أريد أن أوجهك في هذا الوجه فأنت لها. فأظهر له رستم أن قد قبل منه وأثنى عليه. فقال له الملك: قد أحببت أن انظر فيما لديك لأعلم ما عندك؛ فصف لي العرب وفعلهم، وصف لي العجم وما يقولون عنهم، فقال له رستم: صفة الذباب صادفت غرة من رعاء فأفسدت فقال: ليس كذلك، إنما سألتك رجاء أن تعرف صفتهم فأقويك لتعمل على ذلك فلم تصب، فأفهم عني إنما مثلهم ومثل أهل فارس كمثل عقاب أوفت على مراقب عند جبل تأوي في ذراه الطيور تبيت في أوكارها. فلما أصبحت الطير أبصرت العقاب ترقبها فخافتها فلم تنهض وطمعت العقاب فلم ترم، وجعلت كلما شد منها طائر انقضت عليه العقاب فاختطفته حتى أفنتها. فلو نهضت بجميعها نهضة واحدة لنجت واشد شيء يكون في ذلك أن تنجوا كلها إلا واحدا. فهذا مثلهم ومثل الأعاجم، فأعمل على قدر ذلك.(@)(@@) وكان لبعض الملوك وزيران أحدهما كان يأمر ببذل الأموال لاجتلاب قلوب الرجال، ويقول انهم أنفع وأعود من المال. فقام الآخر ونهاه عن ذلك وقال : أمسك مالك فهو خير لك ، متى كان عندك المال واحتجت إلى الرجال وجدتهم. فقال له الملك لابد 
ms24	 لهذا من آيه؛ فمثل أي مثلا يتضح به ما ذكرته، فان الأمثال بها تنكشف الأشياء ، فقال الوزير: علي بإناء عسل . فجيء به فقال: خمروه. ثم قال للملك: هل ترى هنا من نحل؟ قال : لا فأتى بإناء العسل، فلم يلبث أن جاءت النحل من كل أوب. فقال: هكذا الرجال على المال! فقام الوزي الآخر وقال : خمروا الإناء إلى الليل. فلما كان الظلام أخرج الإناء ، فما تحركت نحلة أصلا ولا وقعت عليه. وهذا تشبه قصة الهررة والشمع، وستأتيك قريبا في الأمثال، وتتبع الحكايات يخرج عن العرض؛ وإنما ذكرنا ما تقدم تنبيها على شدة اعتناء الناس بالتمثيل وعظم فائدته. وكان الحكماء الأولون مثلوا الدنيا بطائر رأسه المشرق وجناحاه اليمن والشام وذنبه المغرب، فبينوا بهذا المثل دناءة المغرب وخسته، لأن أخس ما في الطائر ذنبه. فلما خرج اليونان إلى الجزيرة واستخرجوا فيها المياه وغرسوا الأشجار وبنوا القصور حتى عادت الجزيرة احسن ما يكون قالوا: رجع الطائر طاووسا ! لشرف ذنب الطاووس. ومن ما جعل الله تعالى فيما يراه النائم من أمثلة الأشياء ، قضى العجب من حكمة الله تعالى وما أودعه في عالم المثال، وهو بحر عميق ليس من غرضنا ولسنا من رجال الخوض فيه، وما ذكرناه في الأمثال من حيث هي وستأتيك زيادة في الأمثال الشعرية في الفصل الذي بعد هذا إن شاء الله . وما ذكرناه أيضا هو فائدة التمثيل الإصابة، لأن مرجع الغرض من التمثيل تشبيه الخفي بالجلي، والغائب بالشاهد، وفائدته العظمى التبيين والتوضيح كما مر. وقد يرد لأغراض أخرى غير ذلك ، كالمدح أو الذم أو التزيين أو التشبيه أو غير ذلك مما قرر في علم الأدب؛ لكن مرجع الجميع إلى الفائدة الأولى وهي التبيين والتوضيح. فإنا إذا مثلنا أحدا بالبحر قصدنا إلى مدحه بالكرم، أو بالأسد قصدنا إلى مدحه بالشجاعة. فالقصد الأصلي بيان هذا الخصوصية التي يبلغ بها هذه الدرجة المخصوصة من الجود والجرأة لأنها هي المتلبسة علينا؛ لكن قد يتناسى هذا المعنى الأصلي ويفهم أن التمثيل سيف للمدح والذم حتى كأنه لا 
ms25	 توضيح هنالك أصلا، ومثله في النعت. وأما سوق التمثيل لبيان الامكان أو بيان المقدار فلا إشكال أنه من المعنى الأصلي وهذا كله في التمثيل من حيث هو في الجملة. وأما الأمثال السائرة التي نحن بصددها فتكون هي أيضا في الجملة للبيان والتوضيح، لكن لمقاصد كثيرة وضروب من الأغراض لا تكاد تنحصر؛ وستتلى عليك في هذا الكتاب. وأمثال القرآن كذلك بعد دلالتها على توضيح المراد وتقريبه وتصويره للعقل تكون لمقاصد كثيرة من مدح وذم ودلالة على تفاوت في الثواب، وعلى إحباط عمل وتذكير ووعض وحث وزجر واعتبار وغير ذلك مما يسرد على سمعك فيها إن شاء الله تعالى. وكذا أمثال الحديث النبوي، وستأتي إن شاء الله تعالى، والله الموفق. PageV01P014 وأما الثاني وهو الحكمة، فلا يخفا أيضا فائدتها وفضلها. وقد اثني عليها في الكتاب والسنة. قال الله تعالى: يؤتي الحكمة من يشاء، ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا. وقال: وآتيناه الحكمة وفصل الحطاب. وقال: وآتيناه الحكم صبيا. ونحو ذلك من الآي. وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الكلمة الحكمة ضالة المؤمن. ويروى: الكلمة الحكمة ضالة كل حكيم. فإذا وجدها فهو أحق بها. وقال صلى الله عليه وسلم : كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا وما فيها. وغير ذلك من الأحاديث والآثار التي يطول ذكرها. وقد أطبق العقلاء على مدحها والاعتناء بها، وليس الغرض إلا بيان فضلها وفائدتها فقط، وكيف يحسن منا ذلك وهي عين الفائدة والفضل؟:(@)(@@) وكيف يصبح في الأذهان شيء ... إذا احتاج النهار إلى دليل(@)(@@) وإنما الغرض هو بيان ما هو الممدوح من مصدوق اسم الحكمة، وإذا الغلط قد وقع في مثل هذا لكثير من العقلاء من جهة شمول لفض الحكمة لأمور كثيرة بحسب كل عرف واصطلاح، بعض تلك الأمور ممدوح دون بعض، فكان كل من يحصل له شيء منها يجعله من مصدوقات الحكمة الممدوحة، فيتمدح بما انتحله ويثني عليه ويضيف ما ورد من الثناء عليها إلى نفسه. فرأينا أن نشير إلى هذا المقام بضرب من الإشارة قريب 
ms26	 يتميز به الطيب من الخبيث وبعرف به الفائز من المغرور. وبسط ذلك يستدعي موضوعا على حدة، فلنقتصر منه على لمحة برق فنقول: قد عرفت فيها مر من تعريف الحكمة أن فيها أقوالا كثيرة مرجعها فيما أوردناه من كلام السلف ضربان: خاص وعام. فالخاص القول بأنها النبوءة والقرآن أو علم القرآن، أو الفهم أو الخشية لله تعالى أو فهم القرآن أو العمل له أو الأتباع له، أو إصابة القول من غير نبوءة ونحو هذا مما تقدم. والعام القول بأنها الإصابة في القول والفعل ونحوه. فأما إذا فسرناها باوجه الخاص وقلنا هي النبوءة، أو علم القرآن، أو العلم به، أو فهمه والاتباع له، أو الخشية، فلا خفاء في مدحها والثناء عليها في هذا المعنى وما أشبهه من كل ما يسترضي به الله تعالى ويتقرب به إليه كالعقل والعدل والحلم؛ إلا إنه لابد في ذلك من تحقيق الحقيقة وحفظ الحيثية وهو تحقيق الإصابة، إذ ذلك هو الحكمة ومناط التقرب المذكور. فأما ما ينتحله المتنبئ الكاذب من النبوءة، وما ينتحله الملحد من فهم كتاب الله تعالى والبدعي من الاتباع، فكل ذلك قد يسميه صاحبه حكمة ويسمي نفسه به حكيما، وليس من الممدوح بل ذلك مذموم غاية الذم، وليس ذلك بنبوءة ولا فهم لكتاب الله إلا في تسميته، فقط، وكذا ما أشبه هذا وإن قلنا هي إصابة القول من غير نبوءة ونحو ذلك، فحكمه بعد. وأما إذا فسرناه بالمعنى العام، فقد علمت إنها متناولة لجميع الإصابات في القول والأفعال والاعتقادات، ودخل في ذلك ما تقدم وغيره. ومجموع ذلك ثلاثة أقسام: PageV01P015 القسم الأول: الحكم القولية، وهي كلها محدودة من حيث ذاتها بقيد أن تكون بحكمة في نفس الأمر، وإلا فقد يطعن ما ليس بحكمة حكمة، إذ قد يعد من الحكمة ما دل على إيثار العاجلة على الآجلة أو اتباع الهوى، أو على العدوان والعلو في الأرض وسفك الدماء، وعلى اكتساب النبوءة برياضة النفس وطول المجاهدة وبلوغ كمال المعرفة وكمال النفس بذلك من غير تعقيد بقانون الشرع 
ms27	، وعلى إيثار انقطاع الناس إلى الله تعالى بالإعراض عن نبيهم وعدم الالتفات إليه أصلا، توهما أن ذلك هو اللائق بتوحيد الباري والتعبد له ونحو ذلك؛ فكل ذلك وما أشبهه هوس باطل ليس من الحكمة في ورد ولا صدر، فان الحكمة مرجعها الإصابة كما ذكرنا قبل.و من هذا النمط ما دونه حكماء الفلاسفة في العلم الإلهي من فنون الفلسفة من الهوس والأباطيل، والاعتقادات الزائغة والحجج الواهية، وكذا ما لنظرائهم من الطبيعيين وأشباههم من قرف المعتزلة وطوائف المبتدعة الضالين المضلين. وقد كان للفلاسفة في غير الإلهيات حكم تقتبس سراجا منيرا . وتورد زلالا نميرا، فلما خاضوا في العلم الإلهي لم يهتدوا غالبا إلى الحق فيه، ولم يؤذن لهم في الدخول إلى ذلك الجناب النزيه. ومن يضلل الله فما له من هاد . ثم إن هذه الحكم القولية، وإن قلنا إنها محمودة، فهي تختلف شرفا وفضلا بحسب جلالتها وما دلت عليه درجات كثيرة لا تكاد تنحصر. هذا بحسب ذاتها، وأما قائلها الذي صدرت منه فغير واجب أن يكون محمودا دائما ولا أن يعد حكيما، بل قد يكون محمودا، وذلك إذا علم ما يقول وعمل به وتخلف به ولم يكذب فعله وخلقه قوله، وقد يكون مذموما، وذلك إذا كان بخلاف ذلك بحيث يكون من علماء اللسان الثرثارين المتفيهقين، حتى إن المتكلمين بالحكم الشرعية من علماء الظاهر الذين تخالف أفعالهم أخلاقهم أقوالهم، ونحوهم من الوعاظ والقصاص في غاية الذم. ومن ثم قيل في ما مر : الحكمة هي الفهم في القرآن والعمل به والإتباع له. وقد تصدر الحكمة ممن هو عن مقتضاها خال وعن فضلها بمعزل. ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحكمة ضالة المؤمن. كما مر. وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: العلم ضالة المؤمن حيث وجده أخذه وقال : خذ الحكمة ممن سمعتموها ، فانه قد يقول الحكمة غير الحكيم، وتكون الرمية من غير الرامي. فأشار صلى الله عليه وسلم بذلك إلى أنه ينبغي للعاقل أن لا يبرح متتبعا للحكمة طالبا لها، كما يطلب الرجل ضالته 
ms28	 وينشدها؛ فان الحكمة هي ضالة العاقل لأنها غذاء عقله، فهي أكبر الحاجات وأعظم المطلوبات. وفي الحديث تأديب الطالب المتعلم وتنبيهه على أنه لا يأنف مكن أخذ الحكمة حيثما وجدها، وإنه يقبلها من كل من سمعها منه شريفا كان أو مشروفا عالما أو جاهلا برا أو فاجرا؛ ولا يستكبر عن أحد أن يتعلم منه كان فوقه أو دونه. فان طالب الضالة إذا وجدها فهو لا محالة يأخذها ولا يلتفت إلى خسة الآتي بها ولا شرفه، وأو ترك ضالته ومطلوبه الذي كان ينشده لخسة من جاء بها كان أحمق. وقد روي أن الحجاج خطب فقال: إن الله تعالى أمرنا بطلب الآخرة وكفانا مؤونة الدنيا، فليته كفانا مؤونة الآخرة وأمرنا بطلب الدنيا! فقال الحسن: ضالة مؤمن عند فاسق فلنأخذها. وخطب خازم بن خزيمة فقال: إن يوما أسكر الكبار، وشيب الصغار، ليوم عسير ، شره مستطير. فقال سفيان الثوري: حكمة من جوف خرب، ثم أخرج ألواحا فكتبها. ولهذا ورد: أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه. وروي أن رجلا في بني إسرائيل حكيما ألف ثلاثمائة كتاب في الحكمة واشتهر فرأى إن له عند الله منزلة، فأوحى الله إلى نبي ذلك الوقت أن قل لفلان: ملأت الدنيا نفاقا. القسم الثاني في الحكم الفعلية بناء على إطلاق الحكمة عليه كما مر، وهي على تفصيل: فما كان منها خدمة لله تعالى وقيامها بوظائف تكاليفه كله من فعل الواجبات وأنواع القربات، فهو كله محمود. وهذا النوع إنما يعد حكمة بحسب ما انضم من افهم في كتاب الله تعالى كما مر، فهو جزء منها. وما يرجع إلى إتقان الصنائع العجيبة والحرف المهمة، فهذا كله محمود عادة، وأما شرعا فإنما يحمد إذا كان مقربا إلى الله تعالى مباشرة أو بواسطة أو وسائط، على حكم التفصيل في سائر المباحات. ووراء هذين القسمين قسمان آخران: PageV01P016 أحدهما تدبير الذهب والفضة ومعالجة تبديل الأشياء وصناعة الاكسير، وهذا النوع هو المعروف عند كثير من الأوائل بالحكمة، وهو محمود عندهم غاية ومن اجل علومهم 
ms29	 ، وإطلاق الحكمة عليه من حيث الإصابة والإتقان مع الغرابة واللطافة. وللمتكلمين في ذلك كلام وبحث في إن ذلك ممكن أمثال لا ، وفي إنه يعد إمكانه واقع أمثال لا . فهي أربعة مباحث قررت في محلها وليس من غرضنا التعرض لها ، غير أنا نقول جريا على ما نحن بصدده: إن قلنا إن ذلك محال أو غير موجود، فالاشتغال به غير محمود لا عادة ولا شرعا، بل هو في غاية الذم لأنه تضييع للعمر بلا طائل وهوس وجنون. وإن قلنا أنه يوجد ويقع، فلا نشك بالاستقراء إنه في غاية القلة والندور، وإنه لا يقع عليه إلا الفرد من الناس في الدهور. وقد اعترف أهل هذا العلم إنه اخطأ الناس طريقته ولم يعثروا على التحقيق فيه فضاع وبقي اسما بلا مسمى ، فنقول: إنه ينبغي أن يكون مذموما على هذا الوجه أيضا كأنه تضييع للعمر غالبا بلا طائل، وعدول عن الأسباب المنصوبة للخلق في الاكتساب إلى سبب نادر قليل الجدوى مع كثرة الاين والتعب، منبت في القلب من الحرص والطمع ما تنبته الديم في الأرض الأريضة، ولا داء على القلب شر من الحرص والطمع! نعم، لو عثر على شيء صحيح منه بلا تعمل حرام ولا انجرار طمع واتخذ سببا، كان من جملة المباحات والتحق بحكم الصنائع السابقة.(@)(@@) ثانيهما خفة اليد والاحتيال بالشعبذة وأنواع النيروجات، فان كثيرا من هذا النوع قد يسمى حكمة أيضا لما فيه من الغرابة، وهو ليس بممدوح في الجملة لا شرعا ولا عادة عند العقول السليمة. نعم، فيه تفصيل من جهة الحرمة والإباحة يطول بنا التعرف له ، وليس كلامنا بالقصد في الفقهيات.(@)(@@) الثالث الحكم القلبية، وهي إذا عممنا فيها وتوسعنا ضربان: ما يرجع إلى الأخلاق كالحلم والعدل والزهد والعفة والصمت ونحوها، وهذا النوع كله محمود شرعا وعادة، لأن من يطلق الحكمة في هذا الضرب أخذا مما مر إنما يطلقها على المحمود من الأخلاق لا على مطلق الخلق حتى يدخل المذموم. وفي الحديث: الصمت حكم وقليل فاعله. وقد يذم بعض هذه الأخلاق المحمودة 
ms30	 عند غوغاء الناس العمي البصائر، كالصمت عند المتشدقين الثرثارين والعفاف عند المجانين الفاسقين ونحو ذلك . ولا عبرة بهذا الذم، وهو في الحقيقة ذم للمذموم لا للمحمود ، إلا أنه يقع الخطأ للذام والغلط. وذلك أن الصمت مثلا ليس بمحمود دائما، بل في محل يليق به، فقد يرى الجاهل محل الصمت غير محل له، بل محلا للكلام فيذم الصمت وقصده ذم الصمت المذموم، ولو عرف أن ذلك محله ما ذمه وما يرجع إلى الاعتقادات وهو كله أيضا محمود، لأن الحكمة هنا أيضا إنما تطلق فيما كان علما إذ هو محل الإصابة والعلم كله في نفسه محمود، أعني وصول النفس إلى شيء ، لأن ذلك كمال النفس. وقد يعرض العلم الذم من جهة المعلوم، وللعالم الذم من جهة المخالفة عمله لعلمه وعدم جريه على موجبه كما قلنا في اللسان، أو من عدم طائل يعود به عليه مع إضاعة العمر النفيس فيه، أو من الاشتغال به عما هو أولى منه وجوبا أو ندبا أو نحو ذلك . ثم العلم يتفاوت بعد ذلك في الشرف بحسب شرف معلومة وثمرته. وهذا النوع هو الحكمة حقيقة، وكل ما تقدم من الأفعال والأقوال إنما هو مظهرها وعنوانها عند التحقيق، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.(@)(@@) الفصل الثالث:(@)(@@) فضل الشعر(@)(@@) ذكرنا في هذا الفصل شيء مما ورد في فضل الشعر، لأنا قد أوردنا في هذا الكتاب جملة وافرة من الشعر؛ فرب جاهل أو جافي الطبع أو متنسك نسكا أعجميا يذم الشعر فيسري ذمه إلى ما في الكتاب ثم إلى الكتاب، فرأينا أن ننبه على شيء من فضله، ونحن عند التحقيق في غنى عن ذلك ، بعد ذكر فضل المثل والحكمة ، لأن جل ما أوردناه في الكتاب من هذين النوعين، وما سوى ذلك إما توابع وتتمات ، وإما شواهد من كلام العرب مما اشترك في جلبها استشهادا كل ذي علم؛ ولكنا نذكر ذلك تقوية. PageV01P017 اعلم أن الكلام العربي هو أشرف الكلام وأجله، كما وقع في الحديث:إن سيد الكلام العربي، وسيد الأنبياء محمد، وسيد 
ms31	 الكتب القرآن . وفي الحديث أيضا : القرآن عربي ، وكلام أهل الجنة عربي. واعلم أن كلام العرب نوعان: منثور ومنظوم، وكان كله في أصله نثرا. فلما احتاجت العرب إلى ذكر أيامها وأعرافها، وتخليد مكارمها ومآثرها، توهموا أعاريض الشعر وأوزانه، وجعلوه آلة لذلك وعونا على حفظ ما ذكر وإبقائه، لسهولته على الطبع وميله إليه دون المنثور. ومن ثم يقال أن ما تكلمت به العرب من جيد المنثور أكثر مما تكلمت به من المنظوم، ومع ذلك لم يحفظ من المنثور عشره، ولم يضع من المنظوم عشره: فكان للشعر بهذا فضل على النثر. ومما ورد في فضله قول النبي صلى الله عليه وسلم : إن من الشعر لحكمة، وتقدم تفسير الحكمة . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أيضا إنه قال : إن من البيان لسحرا، وإن من الشعر لحكما، أي كلاما نافعا يمنع من الجهل والسفه. قيل أراد به المواعظ والأمثال التي ينتفع بها، وقد تقدم أن الحكم بمعنى الحكمة. وقيل الحكم هنا القضاء، بمعنى إنه ينفذ أمره ويتبع ما يقضي به ويسلم له فيما حكم به كما يكون ذلك في حكم الحاكم؛ ولذلك وضع أقواما ورفع آخرين. وممن وضعهم بنو نمير، إذ هجاهم جرير، وكانوا إحدى جمرات العرب قيل ذلك ؛ وبنو العجلان، إذ هجاهم النجاشي، وكانوا قبل ذلك يفتخرون بهذه التسمية، لأن أباهم سمي بذلك لتعجيله القرى للضيف، والربيع بن زياد العبسي، إذ هجاه لبيد، وكان قبل ذلك أحد ندماء النعمان بن المنذر، وكان لا يواكل غيره إذا حضر. وممن رفعه بنو أنف الناقة، حيث مدحهم الحطيئة فقلب هذا اللقب الذي كان يخزون به مدحا وفخرا؛ وعبد العزيز بن حنتم المعروف بالمحلق، حيث مدحه الأعشى وكان قبل ذلك خاملا؛ وهرم بن سنان، حيث مدحه زهير فشرف بذلك على أخيه خارجة بن سنان، وكان خارجة قبل ذلك أنبه منه وإن كانا معا سيدين؛ وغي هؤلاء. وتفصيل هذه الوقائع يطول بنا في هذا المحل، وهي مشهورة وسيأتي كثير منها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الشعر كلام من 
ms32	 كلام العرب جزل تتكلم به في بواديها وتسل به الضغائن وروي عن عائشة رضي الله عنها إن النبي صلى الله عليه وسلم بنى لحسان بن ثابت في المسجد منبرا ينشد عليه الشعر. وروي أن عمر رضي الله عنه مر بحسان وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أ رغاء كرغاء البكر؟ فقال حسان: دعني عنك يا عمر، فو الله إنك لتعلم لقد كنت أنشد في هذا المسجد من هو خير منك، فما يغير علي ذلك ، فقال عمر: صدقت! ويحكى إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:(@)(@@) خلو بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم على تنزيله(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقيله ... و يذهل الخليل عن خليله(@)(@@) فقال له عمر رضي الله عنه : يا أبن رواحة! بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ فقال صلى الله عليه وسلم : خل عنه يا عمر! فلهي أسرع فيهم من وقع النبل. ولما هجت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان رضي الله عنه : اهجهم ومعك جبريل روح القدس فلهجائك أشد عليهم من وقع السهام، في غبش الظلام! وقال عمر رضي الله عنه : من أفضل ما أعطيته العرب الأبيات يقدمها الرجل أمام حاجته فيستعطف بها الكريم ويستنزل بها اللئيم. وقال أيضا: تعلموا الشعر، فإن فيه محاسن تبتغى ومساوئ تتقى. وكتب إلى أبي موسى الشعري : مر من قبلك يتعلم الشعر، فإنه يدل على معالي الأخلاق وصواب الرأي ومعرفة الأنساب. وقال معاوية رضي الله عنه : يجب على الرجل تأديب ولده والشعر أعلى مراتب الأدب وقال: رووا أولادكم الشعر واجعلوه أكبر همكم وأكثر آدابكم، فلقد رأيتني ليلة الهرير بصفين، وقد أتيت بفرس ووضعت رجلي في ركابه لأفر من شدة البلاء، فما حملني على الثبات إلا ذكر أبيات عمرو بن الأطنابة:(@)(@@) أبت لي همتي وأبى بلائي ... و أخذي الحمد بالثمن الربيح(@)(@@) وإقحامي على المكروه نفسي 
ms33	 ... و ضربي هامة البطل المشيح(@)(@@) وقولي كلما جشأت وجاشت ... مكانك تحمدي أو تستريحي(@)(@@) لأدفع عن مآثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح PageV01P018 و قال بعضهم: كنا عند عمار بصفين، وعنده شاعر ينشده، فقال رجل: أيقال فيكم الشعر وانتم أصحاب محمد وأصحاب بدر؟ فقال له عمار: إن شئت فاسمع، وإن شئت فأذهب. أنا لما هجانا المشركون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا لهم كما قال لكم، فكنا نعلمه الاماء بالمدينة. وكان أبن عباس يقول: إذا قرأتم شيئا من كتاب الله فلم تعرفوه فاطلبوه في أشعار العرب، فان الشعر ديوان العرب. وقال أيضا : إذا أعيتكم العربية في القرآن فالتمسوها في الشعر، فانه ديوان العرب. وكان كلما سئل عن حرف من القرآن أو من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشد عليه شعرا. وقيل لسعيد بن المسيب إن قموا بالعراق يكرهون الشعر، فقال: نسكوا نسكا عجميا! وسئل أبن سيرين في المسجد عن رواية الشعر في شهر رمضان إنها تنقض الوضوء فقال:(@)(@@) نبئت إن فتاة كنت أخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول(@)(@@) ثم قام فأم الناس وقيل بل أنشد:(@)(@@) لق أصبحت عروس الفرزدق ناشزا ... و لو رضيت رمح أسته لاستقرت(@)(@@) وسئل ابن عباس هل الشعر من رفث القول، فأنشد:(@)(@@) وهن يمشين بنا هميسا ... إن تصدق الطير ننك لميسا(@)(@@) و قال إنما الرفث عند النساء، ثم احزم للصلاة. وكان أبو السائب المخزومي يقول أما والله لو كان الشعر محرما لوردنا الرحبة كل يوم مرارا، يعني الرحبة التي تقام فيها الحدود. وقال عبد الملك لبنيه عليكم بالأدب، فإنكم إن احتجتم إليه كان لكم مالا، وإن استغنيتم عنه كان لكم جمالا، وكانت عائشة أم المؤمنين، وأبن عباس، وعمر، رضي الله عنهم أجمعين من رواية الشعر بالمحل الذي لا يدرك، حتى حكي عن عائشة إنها قالت: رويت للبيد أثنى عشر ألف بين خلاف ما رويت لغيره. وكذا غير هؤلاء من الصحابة رضي الله عنهم وما أهل البيت النبوي إلا من قال الشعر، غير النبي 
ms34	 صلى الله عليه وسلم ، وكذا الخلفاء الأربعة. وقد ذكر المعتنون بهذا الشأن ما ثبت عن كل منهم من الشعر؛ والتعرض لذلك يطول بنا، وليس من غرضنا نحن في هذا الكتاب إلا مجرد التنبيه؛ وما تقدم كاف في مدح الشعر وإباحته والرد على منكريه.(@)(@@) وقد يحتج ذامه بوله صلى الله عليه وسلم : لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير من أن يمتلئ شعرا. ومحل هذا الحديث عند العلماء أربعة أوجه: أحدهما أن المراد بهذا الشعر المذكور هنا الشعر الذي هجي به النبي صلى الله عليه وسلم وقد وقع في رواية: شعر هجيت به بهذه الزيادة. وروى أن أبا هريرة، لما روى الحديث المذكور قالت عائشة رضي الله عنها لم يحفظ، إنما قال شعرا هجيت به. ولا شك أن هذا النوع من الشعر لو كان شطر بيت لكان كفرا، فكيف إذا أميلا الجوف فيه؟!.(@)(@@) ثانيها أنه ورد لأقوام كانوا في غاية الإقبال على الشعر فجاء على وجه المبالغة زجرا لهم ليقبلوا على القرآن والذكر والعبادة.(@)(@@) ثلثهما أنه في حق من أولع به حتى شغله عن الذكر والقرآن والعبادة، لأن ذلك هو يعني الامتلاء. وأما كان الغالب عليه القرآن والكر. فليس جوفه ممتلئل.(@)(@@) رابعها أنه في الشعر المذموم دمن الممدوح، وسنبينه. PageV01P019 وقوله صلى الله عليه وسلم : أن من البيان لسحرا، لعلماء في هذا الحديث وجهان: أحدهما أنه ورد مورد الذم فشبهه بعمل السحر لغلبته على القلب وجليه إياها، وتزيينه الباطل وتحسينه القبيح وتقبيحه الحسن. ويكتسب به صاحبه من الإثم ما يكتسب الساحر بعمله كما قال صلى الله عليه وسلم: ولعل بعضهم أن يكون ألحن بحجته من بعض؛ فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فأنما أقطع له من النار. ثانيهما أنه ورد مورد المدح بمعنى أنه تمال به القلوب، ويسترضى به الساخط، ويستنزل به الصعب. ويشهد ليس لهذا قوله في نفس الحديث: إن من الشعر لحكمة.و هذا قول أكثر أهل العلم والأدب، لأن الله تعالى مدح البيان، وهو شامل للشعر والنثر 
ms35	. وقال عمر بن عبد العزيز لرجل سأله حاجته فأحسن في السؤال: هذا والله السحر الحلال!و قضى حاجته. وأما قوله تعالى: )و الشعراء يتبعهم الغلوون( الآية، فالمراد بها المشركون المشتغلون بالاذاية للنبي صلى الله عليه وسلم وهجائه. وأما الشعراء المؤمنون كحسان وكعب وأبن رواحة وغيرهم فليسوا بداخلين. ولذلك استثناهم الله تعالى فقال: )إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا( أي لم يشغلهم الشعر عن الذكر، وانتصروا من بعد ما ظلموا، أي بهجوم الكفار الهاجين للنبي صلى الله عليه وسلم ظلما، كما قال الله تعالى : )لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم(. الآية المذكورة هي فصل الخطاب فيما مر. نعم، قال أبن عطيه: يدخل في الآية كل مخلط بهجو أو يمدح شهوة ويقذف المحصنات ويقول الزور، كما يدخل في الاستثناء كل من كان بخلافه.(@)(@@) فقد بان بهذا فضل الشعر وأن لا باس به أصلا، غير إنه ليس على إطلاقه وأن الشعر كله محمود ومرضي، فان هذا خطأ وغلط، بل هو على تفصيل. فما كان متضمنا للثناء على الله تعالى ، أو لمدح النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، أو الأنبياء والملائكة وكل من يجب تعظيمه وتوقيره والثناء عليه في الدنيا والترغيب في الآخرة، فهو مندوب إليه مرغوب فيه؛ وما كان متضمنا للتنبيه والوعظ والتزهيد في الدنيا والترغيب في الآخرة ونحو هذا فكذلك أيضا؛ وما كان متضمنا للهجو وإيذاء كل من عرضه معصوم فهو حرام. ويتفاوت في القبح والشدة بحسب المؤذي، حتى ينتهي إلى الكفر كما في حق الأنبياء، وما كان خاليا عن هذين الأمرين فهو من المباح في الجملة، إلا أنه إن اشتمل على وصف القد والخد والمجون التي تحرك دواعي الشهوة والغواية، فهو قد يجرم وقد يكره وقد يباح بحسب حال القئل والمخاطب. وتحقيق ذلك أن الشعر كلام كالنثر، فكل ما يستقبح في النثر يستقبح في الشعر.(@)(@@) فقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما الشعر كلام مؤلف، فما وافق الحق منه فهو حسن 
ms36	، ز ما لم يوافق الحق فلا خير فيه. وقالصلى الله عليه وسلم : إنما الشعر كلام فمن الكلام خبيث وطيب. وقالت عائشة رضي الله عنها: الشعر كلام فيه حسن وقبيح، فخذ الحسن ودع القبيح. وقال أبن سيرين: الشعر كلام عقد بالقوافي، فما حسن في الكلام حسن في الشعر،و كذلك ما قبح منه هذا ، مع أن الشعر قد حسنت فيه أشياء لم تجسم في النثر، وذلك مما يفضله به الأدباء؛ منها الكذب الذي وقع الإجماع على حرمته فانه جائز في الشعر، إلى إن في المبالغة والإيغال تفصيلا مذكورا في علم الأدب. وافضل الأمور الصدق ومما قرب منه؛ ومنها تزكية الإنسان نفسه ومدحه إياها، ومدح الإنسان بحضرته، ومدح المحرمات من الخمر والنساء الأجانب ونحو ذلك، ومنها خطاب الممدوح مثلا باسمه وبكاف الخطاب مما يكون في النثر استنقاصا، ونحو هذا . وقصيدة كعب بن زهير رضي الله عنه اللامية متكفلة بأكثرها، وقد أنشدها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه، بل أثابه بردته فاشتراها منه معاوية بثلاثين أو عشرين ألف درهم، وبقيت يتوارثها الخلفاء ويلبسونها في الجمع والأعياد تبركا بها. وقيل إنه أعطاه مع البردة مائة من الإبل ويحكى إن الأحوص قال يخاطب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه إذ توقف عن إعطاء الشعراء:(@)(@@) وقبلك ما أعطى هنيدة جبلة ... على الشعر كعبا من سديس وبازل(@)(@@) رسول الإله المستضاء بنوره ... عليه السلام بالضحى والاصائل PageV01P020 و بالجملة، ففي كل كلام ينطق به اللسان شعرا أو نثرا، إنشاء أو حكاية، فوائد وآفات فصلها علماء الشعر وحرروها، فمن ظفر بالفائدة وسلم عن الآفات فهو الذي ينبغي له أن يتكلم إما وجوبا أو ندبا بحسب الفائدة؛ ومن لم يظفر بالفائدة ووقع في الآفة أو توقعها فهو الذي لا ينبغي له أن يتكلم إما تحريما أو كراهة بحسب الآفة. ومن تعرضتا عنده فهو الذي ينبغي له أن يرجح أحد الجانبين وإلا كف، فإن درء المفسدة أهم، ومن عدمهما معا فهو الذي يباح له الكلام، ولذكر الله 
ms37	 أكبر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.(@)(@@) الفصل الرابع:(@)(@@) الأمثال الشعرية(@)(@@) اعلم أنا لما ذكرنا حكم الشعر عموما كما مر، أردنا أن نردفه بما كان منه مثلا خصوصا. وهذا النوع داخل فيما للذي قبله وداخل أيضا فيما للمثل مطلقا، وقد فرغنا قبل من شرحه وفضله؛ غير أن هذا النوع له خصوصية كلام وبيان تعلق الغرض بذكره، وجعلنا الكلام في هذا الفصل في أربعة أمور بها يتم الغرض إن شاء الله تعالى : الأول في التمثل بالشعر وما ورد فيه يقال: تمثل بالبيت إذا أنشده وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتمثل بقول طرفة: ويأتيك بالأخبار من لم تزود؛ إلى إنه يقول ويأتيك من لم تزوده بالأخبار. ولذلك قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : أشد أنك رسول الله، لقوله تعالى: وما علمناه الشعر. وأما غير النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة والتابعين فتمثلهم بالشعر شائع ذائع لا يحصى، وهو دليل ما تقدم في الفصل قبل هذا . ومما تمثل به أبو بكر رضي الله عنه وهو على المنبر قول الغنوى:(@)(@@) جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت ... بنا رجلنا في الواطئين وزلت(@)(@@) أبو أن يملونا وأو أن آمنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت(@)(@@) هم أنزلونا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت أدفأت وأكنت(@)(@@) و أراد بذلك ما فعل بهم الأنصار من الإحسان. وأما عمر رضي الله عنه فكان لا ينزل به أمر ألا تمثل فيه بشعر، وكذا عائشة رضي الله عنها ومما تمثلت به قول لبيد:(@)(@@) ذهب اللذين يعاش في أكنافهم ... و بقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) و رأت النبي صلى الله عليه وسلم يوما يعرق جبينه وهو في عمل، وجعل عرقه يتلألأ نورا، فقالت له: لو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره فقال لها: وما يقول يا عائشة أبو كبير؟ قالت: يقول :(@)(@@) ومبرأ من كل غير حيضة ... و فساد مرضعة وداء مغيل(@)(@@) وإذا نظرت إلى أسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلهل(@)(@@) فوضع صلى الله عليه وسلم ما كان في يده 
ms38	 وقام إليها فقبل ما بين عينيها وقال : جزاك الله يا عائشة خيرا. ما سررت بشيء كسروري بك! ومما تمثلت به فاطمة رضي الله عنها يوم توفي أبوها عليه الصلاة والسلام قول فاطمة(@)(@@) قد كنت لي جبلا ألوذ بظله ... فتركتني أضحى بأجرد ضاح(@)(@@) قد كنت ذات حمية ما عشت لي ... أمشي البيرار وكنت أنت جناحي(@)(@@) فاليوم أخضع للذليل وأتقي ... منه وأدفع ظالمي بالراح(@)(@@) وإذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما على فنن دعوت صباح(@)(@@) وأغض من بصري وأعلم إنه ... قد بان حد فوارسي ورماحي(@)(@@) و مما تمثل به علي كرم الله وجهه وهو على المنبر، معنفا للقوم في تقديمهم أبا موسى الأشعري في التحكيم بعد ما حذرهم منه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلى ضحى الغد(@)(@@) و مما تمثل به معاوية رضي الله عنه قول قيس بن زهير:(@)(@@) أظن الحلم دل علي قومي ... و قد يستجهل الرجل الحليم(@)(@@) على لمحة قبيلة يزداد بها الناظر بصيرة على ما ذكرنا في المثل الأول. ولو تتبعنا ما تمثل به الصحابة في الوقائع، والتابعون وهلم جرا لكان وحده موضوعا.(@)(@@) الثاني في المثل الشعري وأقسامه. اعلم إن المثل معروف الحقيقة مما قدمنا فيه، وهو يكون نثرا تارة، وذلك أكثره، وقد يكون نظما. فان المثل، وإن كان سائرا، لكنه إذا نظم كان أسير له وأسهل على اللسان وأحسن، ثم إنه قد يقع بيتا كاملا، وقد يقع نصف بيت أو ربعه أو نحو ذلك من الأجزاء. وسئل حماد الراوية بأي شيء فضل النابغة، فقال: إن النابغة إن تمثلت ببيت من شعره اكتفيت، مثل قوله:(@)(@@) حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... و ليس وراء الله للمرء مطلب PageV01P021 بل لو تمثلت بنصف بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله: وليس وراء الله للمرء مطلب، بل لو تمثلت بربع بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله: أي الرجال المهذب. ومن ورود المثل بيتا مستقلا قول طرفة مثلا:(@)(@@) لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى ... لك الطول المرخى وثنياه 
ms39	 باليد(@)(@@) و قول أبي الطيب:(@)(@@) ومن نكد الدنيا على المرء أن يرى ... عدوا له ما من صداقته بد(@)(@@) و هو كثير. ومن وروده نصف بيت الشطر الثاني من قول الحماسي مثلا:(@)(@@) عليك بالقصد فيما أنت فاعله ... إن التخلق يأتي دونه الخلق(@)(@@) و من ورده ربعا الربع الأخير من قوله:(@)(@@) ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... إلا أخو ثقة فأنظر بمن تثق(@)(@@) و اعلم إنه قد لا يتم المثل إلا على بيتين، كقول الأول:(@)(@@) إذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة تقوى أو صديق توافقه(@)(@@) بخلت، وبعض البخل حزم وقوة ... و لم يبتذلك المال إلى حقائقه(@)(@@) و قد لا يتم إلى على اكثر، كقول بعض الأدباء:(@)(@@) لصيد اللخم في البحر ... و صيد الأسد في البر(@)(@@) وقضم الثلج في القر ... و نقل الصخر في الحر(@)(@@) وإقدام على الموت ... و تحويل إلى القبر(@)(@@) لأشهى في طلاب العز ... ممن عاش في الفقر(@)(@@) و قد يكون في البيت الواحد مثلان أو ثلاثة أو أربعة أو اكثر. فمن الأول قول امرئ القيس:(@)(@@) الله أنجح ما طلبت به ... و البر خير حقيبة الرحل(@)(@@) و من الثاني قول ضابىء بن الحارث:(@)(@@) وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ... و يخطئ في الحرس الفتى ويصيب(@)(@@) ومن الثالث قول الأول:(@)(@@) فالهم فضل وطول العيش منقطع ... و الرزق منقسم وروح الله منتظر(@)(@@) و مما فيه خمسة قول بعض الأدباء:(@)(@@) خاطر تفد وأرتد تجد وأكرم تسد ... و انقد تقد وأصغر تعد الأكبرا(@)(@@) و مما فيه ستة قول أبن رشيق:(@)(@@) خذ العفو وأب الضيم واجتنب الأذى ... و أغض تسد وأرفق تنل وأسخ تحمد(@)(@@) الثالث فيما ينبغي له ويستحسن، وهو ثلاثة أشياء: أحدها أن يكون متزنا قائما بنفسه غير محتاج إلى غيره، وذلك إما أن يكون بيتا مستقلا، كقول طرفة السابق، وكقول السموأل:(@)(@@) إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل(@)(@@) و نحوه وهو كثير. وأما أن يكون جزءا من البيت مستقلا كقول الحماسي السابق، وكقول جميل بن عبد الله:(@)(@@) أرى كل 
ms40	 عود نابتا في أرومة ... أبى منبت العيدان أن يتغيرا(@)(@@) فان الشطر الثاني مثل مستقل بالوزن والمعنى، وكذا الأول، أما إن كان جزءا محتاجا غير مستقل، كقول النابغة المذكور:(@)(@@) ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال مهذب(@)(@@) فان قوله: أي الرجال المهذب مثل، إلى إنه محتاج في الوزن إلى ما قبله. وكذا قول الحماسي:(@)(@@) وإن أبيتم فأنا معشر أنف ... لا نطعم الخسف إن السم مشروب(@)(@@) فان قوله: إن السم مشروب مثل، وليس بمستقل، فهو كله غير مستحسن. ووجهه فيما يظهر لي ما تقدم من أن المثل إنما نظم ليكون أيسر وأشهر. فإذا كان بيتا مستقلا حسن إنشاده من غير حشو هنالك ولا التباس؛ وإن كان شطرا تام الوزن، حسن أيضا إنشاده وحده من غير حشو ولا فساد في النظم ولا خروج عن حكم الشعر؛ وإن كان جزءا غير تام الوزن فهو إن انشد البت المحتوى عليه كله كان ما زاد على المثل حشوا مع وقوع الالتباس تارة فيما أريد من البيت إذا لم يتعين المقصود، كما في قول النابغة: أي الرجال المهذب، فانه مثل وباقي البيت أيضا مثل ، وقد لا يدرى أيهما المراد بعينه، وإن كانا يرجعان إلى مقصود واحد. واكثر الأبيات يصح التمثيل بها فيقع الالتباس. وإن لم ينشد البيت كله، بل اقتصر على المثل وحده صار نثرا وبطلت فائدة نظمه. أما ما لا يتم من الأمثال في بيتين أو اكثر كما مر فهو من التام الوزن دون المعنى، وهو عيب التضمين. ويتقوى العيب بكون التضمين بين مبتدأ وخبر، وفعل وفاعل، ونحو ذلك . ويسهل بكونه بين الشرط والجزاء، أو بين القسم والجواب ونحوه. وتفصيله مذكور في علم القوافي. PageV01P022 ثانيهما أن يكون سالما عن التكلف سلسا، تستلذه الأسماع ليكون أوقع له في النفس وأعون على الشيوع. فان الشعر إذا كان متكلفا كان المنثور أحسن منه. وقد يكون التكلف بالإكثار من الأمثال في البيت الواحد أو في القصيدة، فان تعاطي الجمع بين أربعة أمثال في البيت لا يخلو عن تكلف 
ms41	، فضلا عن الخمسة والستة، وكذا في القصيدة. ولذلك قال أبن رشيد في عمدته: وهذه الأشياء في الشعر إنما هي نبذة تستحسن، ونكت تستطرف، مع القلة وفي الندرة؛ فأما إذا كثرت فهي دالة على الكلفة. فلا يجب للشعر أن يكون مثلا كله وحكمة، كشعر صالح بن عبد القدوس: فقد قعد به عن أصحابه وهو يقدمهم في الصناعة، لإكثاره من ذلك. وكذا لا يجب أن يكون استعارة وبديعا كشعر أبي تمام ثم قال : وإنما هرب الحذاق عن هذه الأشياء لما تدعو إليه من التكلف لاسيما إن كان في الطبع ايسر شيء من الضعف والتخلف. وأشد ما تكلفه الشاعر صعوبة التشبيه، لما يحتاج أليه من شاهد العقل، واقتضاء العيان. ولا ينبغي للشعر أن يكون أيضا خاليا مغسولا من هذه الحلى فارغا ككثير من شعر أشجع وأشباهه.(@)(@@) ثالثها أن يكون متحرى فيه الصدق وحسن الإصابة. وهذا لا يختص بالمثل الشعري، فان المثل كله أفضله أصدقه وأحكمه وأوجزه؛ وإنما اشترطت الوجازة احتزازا عن التكلف والإملال: فان قوة البشر غالبا قاصرة عن إيراد الأمثال الطوال من غير تكلف ولا موجب إملال؛ ومن ثم وردت في القرآن الذي هو درجة الإعجاز قصارا وطوالا، وحسنت كلها لانتفاء المانع. فمن القصار قوله تعالى: )كمثل الحمار يحمل أسفارا( ونحوه، ومن الطوال قوله تعالى: )إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء( الآية؛ وقوله تعالى: )مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الرياح( الآية، و)الذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة( الآية، ونحو ذلك وهو كثير. وكذا في كلام النبي صلى الله عليه وسلم وقعت قصارا وطوالا وحسنت لصدورها عن المصطفى الذي هو أفصح من نطق بالضاد صلى الله عليه وسلم . فمن قصارها قولهصلى الله عليه وسلم : الناس كأسنان المشط، وقوله: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، ونحو ذلك . ومن طوالها قوله: مثل البخيل والمنافق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد الحديث؛ وقوله: وإن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم إلا أكلة الخضر أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها الحديث 
ms42	 وسيأتي الجميع في موضعه مستوفى مشروحا أن شاء الله تعالى.(@)(@@) الرابع في معنى السائر. اعلم إنه يقال: مثل سائر، سواء كان شعرا أو غيره، وهو من السير في الأرض استعمل في ذهاب المثل وشيوعه في أسماع الناس. ويقال أيضا : مثل شارد وشرود، وهو من شرود البعير وهو نفوره، واستعمل في شيوع المثل إذا شاع لا يستطاع رده ولا يمكن إخماده. كما لا يستطاع رد الصعب الشرود من الإبل. ولذلك قال زهير يخاطب بني الصيداء، حيث ذهب الحارث بن ورقاء بإبله وغلامه يسار :(@)(@@) فابلغ إن عرضت بهم رسولا ... بني الصيداء إن نفع الجوار(@)(@@) بأن الشعر ليس له مرد ... إذا ورد المياه به التجار(@)(@@) و قال أيضا :(@)(@@) أولى لهم ثم أولى أن تصيبهم ... مني فواقر لا تبقي لا تبقي ولا تذر(@)(@@) وإن يعلل ركبان الحجيج بهم ... بكل قافية شنعاء تشتهر(@)(@@) قال أبن رشيق: وزعم قوم أن الشرود ما لم يكن له نظير كالشاذ والنادر. فأما قول أبي تمام، وكان إمام الصنعة ورئيسها:(@)(@@) لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندى والباس(@)(@@) حين عيب عليه قوله في أبن المعتصم:(@)(@@) إقدام عمر في سماحة حاتم ... في حلم أحنف في ذكاء إياس(@)(@@) فإنه يشهد للقول الأول، لأن المثل بعمرو وحاتم مضروب قديما، وليس بمثل لا نضير له كما زعم الآخر.(@)(@@) خاتمة(@)(@@) في اصطلاح الكتاب PageV01P023 اعلم إني رتبت ما ذكرته من الأمثال على حروف المعجم، جاعلا الباب الأول حروف الكلمة، فان اشتمل المثل على كلمات اعتبرت أولها كلمة، ثم أول هذه الكلمة حرفا ثم عند سرد أمثال كل باب اعتبر هذا الترتيب أيضا في جمعها وتقديم بعضها على بعض، والمعتبر من جميع ذلك أول الحروف الأصلية دون الزائدة، إلا أن يكون لها مسوغ يخرطها في سلك الأصلية. فان كان الحرف مما ينبني عليه التركيب كلا وما النافيتين، وفي والباء الجارتين، اعتبر أيضا. فإذا فرغت من الأمثال ذكرت شيئا مما يجري مجرى المثل وجعلته ملتحقا به، ثم ذكرت بعض ما يحضر فكري من الأمثال الوقتية 
ms43	 من غير تكلف ولا كبير تأمل ولا مراجعة، ثم شرعت في الشعر فذكرت ما هو من الشعر مثل أو يحسن التمثل به في أمر من الأمور من شعر المتقدمين والمتأخرين، وليس في وسع أحد اليوم استقصاؤه ولا بلوغ جله، لكن اذكر من ذلك مقدارا يكون كفاية لمبتغيه، مع التجافي عن جانبي الإخلال والإملال، فان كلا طرفي قصد الأمور ذميم، واعلم أني ربما اذكر شيئا من أمثال المولدين ومن بعدهم، أو شيئا مما يتمثل به في وقتنا من ألفاظ الحديث وغيره. ولا اقتصر على أمثال العرب ولا على ما عد مثلا بالصراحة. وإذا عثرت على ما يحسن إيراده أوردته غير مبال بقائله ولا بتصحيح السند والرواية، فان الكتاب ليس موضوعا للعزو الصرف والحكايات المجردة، بل موضوع لينتفع به الأديب ويستعين به التصرف ويتضلع منه الكاتب والشاعر وغيرهما إن شاء الله تعالى. ولا حرج على من لعف العسل، أن لا يسل. وهذا حين أشرع بالمقصود، مستعينا بالفتاح الخبير الودود.(@)(@@) باب الألف(@)(@@) أبى الحقين العذرة(@)(@@) الاباية: الامتناع. يقال: أبى الشيء يأباه ويأبيه إباء وإباءة بكسر أولهما، إذا كرهه. والحقين: اللبن المحقون في السقاء. تقول: حقنت اللبن في السقاء إذا صببته فيه وجعلت حليبه على رائبه. واسم السقاء: المحقن على مثال منبر. واسم اللبن: الحقين. قال زهير يصف الخيل:(@)(@@) ويرجعها إذا نحن إنقلبنا ... نسيف البقل واللبن الحقين(@)(@@) يقول إنه يرجعها إلى ما كانت عليه من السمن ما تنسفه من البقل وتأكله، وما نسقيها من اللبن المحقون. والعذرة: العذر. قال النابغة يخاطب النعمان:(@)(@@) ها إن ذي عذرة إلا تكن نفعت ... فان صاحبها مشارك النكد(@)(@@) و معنى المثل أن العذر باطل مع وجود اللبن. وسيأتي شيء من هذا في قولهم: أهون مظلوم سقاء مروب، إن شاء الله تعالى(@)(@@) أتى الأبد، على لبد.(@)(@@) الإتيان: المجيء. يقال: أتاه أتيا وإتيانه وإتيانا وأتيا، كما يقال مأتى ومأتاه، إذا جاءه؛ وأتى فلان هذا الأمر إذا فعله؛ وأتى الدهر على فلان إذا أهلكه، وهو المقصود هنا. والأبد بفتحتين: الدهر. يقال : أبد 
ms44	 أبيد، كما يقال : دهر داهر. ولبد: بضم ففتح آخر نسور لقمان بن عاد وبهلاكه هلك لقمان، وقصته مشهورة، وتلخيصها: إن عادا لما بعث الله إليهم نبيهم هودا، على نبينا وعليه الصلاة والسلام، فدعاهم، كذبوه وعتوا واستكبروا ولم يأمنوا، فاحتبس عنهم القطر ثلاث سنين حتى جهدوا فأوفدوا وفدا إلى البيت الحرام يستسقون لهم، فيهم لقمان بن عاد، ورأسهم رجل يقال له قيل. فانطلق الوفد حتى أتوا على معاوية بن بكر فنزلوا عليه وهو خارج الحرم، وهم أخواله وأصهاره. فمكثوا عنده شهرا يكرمهم، يشربون الخمر وتغنيهم قينتان له يقال لهما الجرادتان. فلما طال مقامهم عنده تذكر ما نزل بقومهم من البلاء، فشق عليه مقامهم وتركهم ما بعثهم فيه قومهم وقال : هلك أصهاري وأخوالي، والله ما أدري ما أصنع! إن أمرتهم بالخروج ظنوا بي إني ضاق بي مقامهم عندي فقال شعرا وأعطاه الجرادتين وأمرها أن تغنياهم به، وهو:(@)(@@) ألا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما(@)(@@) فيسقي أرض عاد إن عادا ... قد أمسوا لا يبينون الكلاما(@)(@@) وإن الوحش تأتيهم جهارا ... فلا تخشى لعادي سهاما(@)(@@) وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما(@)(@@) فقبح وفدكم من وفد قوم ... و لا لقوا التحية والسلاما PageV01P024 فأما غناهم بالشعر قال بعضهم لبعض: إنما بعثكم قومكم لما نزل بهم، فادخلوا هذا الحرم فاستسقوا لهم. وفيهم رجل يقال له يزيد بن سعد أو مرثد بن سعد ممن آمن بهود. فقال لهم: والله لا تسقون حتى تطيعوا نبيكم! وأظهر حينئذ إيمانه وقال في ذلك شعرا، فلم يجيبوه إلى ما قال، وقالوا لمعاوية بن بكر: احبس عنا يزيد لا يدخل معنا مكة وهو على دين هود. فانطلقوا حتى دخلوا مكة، وخرج يزيد وراءهم، فأدركهم قبل أن يدعوا بشيء، فقال: اللهم لا تدخلني في شيء مما يدعوك به وفد عاد، فقام قيل وقال: اللهم إن كان هود صادقا فاسقنا فقد هلكنا! فإنشاء الله تعالى سحائب ثلاثا: بيضاء وحمراء وسوداء، ونودي من السحاب. يا قيل، اختر لنفسك ولقومك! قال : قد اخترت السوداء 
ms45	 لأنها اكثر السحاب ماء. فنودي: اخترت رمادا رمددا، لا يبقي من آل عاد أحدا. فساق الله السحابة السوداء بما فيها من النقمة إلى عاد، وأرسلها عليهم سبع ليال وثمانية أيام، فلم تدع منهم أحدا إلا هلك. واعتزل هود عليه السلام ومن معه إلى حديقة، فكانوا لا يصيبهم منها إلا نسيم يلين الجلود وتلذه الأنفس. وكان الوفد لما دعوا بمكة خيروا فأختار قيل أن يصيبه ما أصاب قومه فاقتلعته الريح فأهلكته. وسأل لقمان أن يعمر فخير بين عمر سبع بعرات سمر، من أظب عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر، وبين سبعة أنسر كلما هلك نسر خلف بعده نسر. فأختار النسور. فكان يأخذ فرخ النسر حين يخرج من البيضة، فيغذيه حتى إذا هلك أخذ آخر، حتى بقي السابع وهو لبد. فكان يغذيه حتى هرم ولم يستطع النهوض، فأيقن حينئذ لقمان بالموت، فهلكا جميعا. وذكرت الشعراء هذا النسر في أشعارها كثيرا، قال النابغة:(@)(@@) أمست خلاء وأمس أهلها احتملوا ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد(@)(@@) و سيأتي تتمة الكلام عليه في حرف الحاء، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ويضرب هذا المثل عند التأسي والاعتبار، والتعزي والاستبصار. وهو من الأمثال الحكيمة.(@)(@@) أتتك بحائن رجلاه.(@)(@@) الإتيان: التقدم. والحائن: الهالك. ويقال حان الرجل يحين حينا كباع بيعا إذا هلك، فهو حائن. واحنه الله: أهلكه.(@)(@@) ويضرب هذا المثل فيمن سعى إلى مضرته وطلب هلاكه وجرى إلى حتفه. وقال عبيد بن الأبرص. وسببه أن المنذر بن ماء السماء أو النعمان على خلاف بينهم، كان قسم دهره يومين: يوم نعيم ويوم بؤس. فكان كل من يلقيه في يوم النعيم اجزل صلته، ومن لقيه يوم البؤس قتله. فبينما هو في أيام بؤسه إذ طلع عليه العبيد بن الأبرص. فقال له الملك: ألا كان الذبح لغيرك؟ فقال عبيد: أتتك بحائن رجلاه: قال الملك: أو اجل بلغ أناه، ثم قال له: أنشدني يا عبيد، فقد كان يعجبنا شعرك. فقال عبيد: حال الجريض، دون القريض، ويبلغ الحزام الطبيين. قال: أنشدني:(@)(@@) أقفر من أهله محلوب 
ms46	 ... فالقطبيات فالذنوب(@)(@@) و هو من شعر عبيد. فقال عبيد:(@)(@@) أقفر من أهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد(@)(@@) فقال: أنشدني هبلتك أمك! قال: المنايا على الحوايا. فقال بعض القوم: أنشد الملك هبلتك أمك! فقال: لا يرحل رحلك من ليس معك.(@)(@@) وقال له آخر: ما اشد جزعك على الموت! فقال:(@)(@@) لا غرو من عيشة نافده ... و هل غير ما ميتة واحدة(@)(@@) فابلغ بني وأعمامهم ... بأن المنايا هي الراصدة(@)(@@) فلا تجزعوا لحمام دنا ... فللموت ما تلد الوالدة(@)(@@) فقال له الملك: لا بد من الموت ولو لقيني أبي في هذا اليوم لم أجد بدا من أن اذبحه. فأما إذ كنت لها وكانت لك فأختر مني ثلاث خصال: من الأكحل، وإن شئت من الأبجل،و إن شئت من الوريد. فقال عبيد: ثلاث خصال مقادها شر مقاد، وحاديها شر محاد، ولا خير فيها لمرتاد، فإن كنت لا محالة فاعلا فأستقي الخمر حتى إذا ذهلت لها ذواهلي، وماتت لها مفاصلي فشأنك وما تريد! فسقاه، فلما أخذت فيه الحميا وقرب الذبح أنشد يقول:(@)(@@) وخيرني ذو البؤس يوم بؤسه ... ثلاثا أرى في كلها الموت قد برق(@)(@@) كما خيرت عاد من الدهر مرة ... سحائب ما فيها لذي خيرة أنق(@)(@@) سحائب ريح لم توكل ببلدة ... فتتركها إلا كما ليلة الطلق PageV01P025 فأمر به فذبح. وفي هذه القصة أمثال يأتي شرح كل منها في محله إن شاء الله تعالى. ولما دخل عبد الله بن زياد الكوفة، وسمع به مسلم بن عقيل بن أبي طالب، تحول إلى هانئ بن عروه المرادي، فوضع أبن زياد الرصد على مسلم حتى علم بموضعه، فبعث محمد بن الأشعث إلى هانئ فجاءه به من هناك. فلما نظر إليه أبن زياد قال: أتتك بحائن رجلاه! ثم قال:(@)(@@) أريد حياته ويريد قتلي ... عذريك من خليلك من مراد(@)(@@) و القصة مشهورة في قتل الحسين رضي الله عنه، وسنلم ببقايا بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) أتيته صكة عمي(@)(@@) الإتيان مر والصك: الضرب الشديد. والصكك: اضطراب الركبتين والعرقوبين.(@)(@@) يقال: صك، يصك، صككا، كما 
ms47	 يقال مل، مللا. فهو أصك ومصك. واصطك أيضا اصطكاكا وعمي: بتشديد الياء على مثال سمي، اسم رجل من العمالقة كان أغار على قوم ظهرا فصكهم واستأصلهم، وبقي مثالا لكل من جاء ذلك الوقت، وهو الهاجرة وشدة الحر. وقيل هو رجل كان يفتي في الحجم، فجاء في ركب، ونزلوا منزلا في يوم حار. فقال لهم: من جاءت عليه الساعة من غد وهو حرام، بقي حرام إلى قابل فوثبوا حتى وافوا البيت من مسيرة ليلتين جادين. وقيل عمي اسم للحر بعينه. وقيل المراد به الظبي، لأنه يصدر في الهواجر فيصطك بما يستقبله كاصطكاكا الأعمى، فصغر الأعمى تصغير الترخيم، فيه عمي، كما قالوا في تصغير أدرد، وأسود،و أزهر: دريد، وسويد، وزهير.(@)(@@) أتتهم فالية الأفاعي.(@)(@@) الإتيان مر. وفالية الأفاعي: خنفساء رقطاء. قال العبدي في شاعر من بني حميس:(@)(@@) ألا ينهى سراة بني حميس ... شويعرها فويلية الأفاعي(@)(@@) فصغرها كما صغر الشاعر تحقيرا له. وهذه الخنفساء تألف العقارب والحيات في جحرها؛ فإذا خرجت أو رؤيت في موضع علم إن هناك العقارب والحيات، فيضرب المثل لأول شر ينظر بعده شر منه.(@)(@@) يأتيك كل غد بما فيه.(@)(@@) الغد معروف، واصله غدو، ثم خفف بحذف لامه، وقد يؤتى به على أصله قال لبيد.(@)(@@) وما الناس إلا كالديار وأهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع(@)(@@) و هذا المثل من أمثالهم المشهورة يعنون به: " المقادير كلها في علم الله تعالى قد قدرت، والأحداث بأصنافها قد فصلت وقسطت، وكل ما هو واقع منها فهو لا محالة كائن، وما قضي أن يبرز منها فهو بارز حتى يعاين، فكل غد فهو يأتيك بما فيه من خير وشر، ويسر وعسر، وفرح وترح.(@)(@@) إحدى حظيات لقمان(@)(@@) الإحدى: تأنيث الأحد بمعنى الواحد. والحظية تصغير حظوة، بفتح الحاء المهملة وسكون الظاء المشالة، وهي سهم صغير قدر ذراع. وفي الصحاح إنه إذا لم يكن فيه نصل فهو حظية بالتصغير. وتطلق الحظوة أيضا على كل قضيب تابت في أصل شجرة. ولقمان: هو أبن عاد. وحظياته: سهامه ومراميه. يضرب بمن عرف 
ms48	 بالشرارة ثم جاءت منه هنة صالحة. وذكروا في أصل ذلك أن لقمان تزوج امرأة كانت طلقها رجل يقال له عمرو، فكانت تكثر أن تقول: لا فتى إلا عمرو! فإذا سمع منها لقمان ذلك اغتاظ فقال: والله لأقتلن عمرا! فنهته المرأة عن ذلك وقالت له:و الله لأن تعرضت له ليقتلنك! فذهب لقمان حتى صعد سمرة عند مستقى عمرو لإبله، واتخذ فيها عشا، وترصد عمرا ليصيب منه غرة. فإذا بعمرو أورد إبله، فتجرد وأكب على البئر يسقي إبله فرماه لقمان من فوقه بسهم وأصاب ظهره. فقال عمرو: حس إحدى لقمان، فانتزعه ورفع رأسه إلى السمرة فإذا لقمان، فقال له: أنزل فنزل فأراد قتله فتبسم لقمان فقال: أضاحك أنت؟ قال: والله ما أضحك إلى من نفسي، أما إني قد نهيت عما ترى قال: ومن نهاك؟ قال: فلانة. قال : فإن وهبتك لها لتعلمنها بذلك، قال: نعم! فخلى سبيله. فأتاها لقمان فقال: لا فتى إلا عمرو، فقلت: لقد لقيته، قال نعم، لقد كان كذا وكذا وأراد قتلي ثم وهبني لك، فقالت لا فتى إلا عمرو، قال: صدقت.(@)(@@) الأخذ سلجان، والقضاء ليان PageV01P026 الأخذ: التناول. تقول: أخذت الشيء أخذا، وتقول خذ يا فلان بحذف فاء الكلمة. وأصله أ أخذ، فلما استثقل الجمع بين الهمزتين حذفتا، ولم تبدل الثانية حرف مد ولو ادخل على الفعل الواو أو الفاء. وكذا الأمر من أكل وأمر؛ إلا أن الآخر إذا دخل عليه العاطف جاز رد فائه. والسلجان: الابتلاع يقال سلج اللقمة بالكسر يسلجها سلجانا وسلجانا إذا ابتلعها. والسلجان بكسرتين مشدد اللام: الحلقوم. وطعام سليج وسلجلج وسلجلج: طيب، يتسلج، أي يبتلع. واستعمل حسان رضي الله عنه السلجج في السيف الماضي الذي يقطع الضريبة بسهولة، حيث قال يوم بدر:(@)(@@) زين الندى معاود يوم الوغى ... ضرب الكمأة بكل ابيض سلجج(@)(@@) و لويت أمري عنه لين وليانا: طويته، ولويته بدينه ليا وليانا بكسرهما: مطلته. وفي الخير: لي الواجد يحل عرضه. وقال ذو الرمة:(@)(@@) تريدن لياني وأنت ملية ... و احسن يا ذات الوشاح التقاضيا(@)(@@) و 
ms49	 قضاء الدين والحق معروف. ومعنى المثل إن الأخذ سهل ينساه في الحلق بسهولة، والقضاء بخلاف ذلك. فإذا اخذ الرجل الدين أكله غير مبال؛ فإذا حان القضاء تصعب الأمر وتلوى. وقد يقال في هذا المثل أيضا: الأكل سلجان، والقضاء ليان، ولا فرق بين الأكل والأخذ في المقصد، فالمعنى واحد.(@)(@@) الأخذ سريط، والقضاء ضريط(@)(@@) الأخذ مر. والسريط الاستراط. يقال: سرط اللقمة يسرطها، كذلك يدخل، وسرطها يسرطها، كفهم يفهم، سرطا إذا ابتلعها. والمسرط بكسر الميم وفتحها الحلقوم. والضراط معروف. يقال: ضرط بالكسر يضرط ضرطا، وضريطا ككتف، وضريطا وضراطا بالضم إذا فعل ذلك. وأضرطه وضرطه تضريطا: عمل به ما يضرط منه؛ وأضرط به: عمل بفيه كالضراط وهزئ به ومعنى المثل أنه يأخذ ألين فيسترطه ويبتلعه سهلا؛ فإذا طالبه صاحبه بالقضاء أضرط به كما في الذي قبله. ويقال هنا سريط وضريط، بضم أولهما وتشديد الراء؛ وسريطى وضريطى كذلك مع الألف المقصورة؛ وسريط وضريط وسريطى وضريطى على مثل خليفى؛ وسريطاء وضريطاء، مضمومتين مخففتين، والكل واحد. وقد يقال: الأخذ سريط، والعطاء ضريط ولا فرق بين القضاء والعطاء فالمعنى واحد.(@)(@@) اتخذ فلان حمارا للحاجات(@)(@@) الاتخاذ التصيير. والحاجات: جمع حاجة؛ وتجمع أيضا على حاج وحوج وحوائج، وهذا الأخير على خلاف القياس، كأنه جمع حائجة. وكان بعض اللغويين ينكره ويقول إنه مولد. وقال آخرون هو عربي وإن كان خلاف القياس، وأنشدوا:(@)(@@) نهار المرء مثل حين يثضي ... حوائجه من الليل الطويل(@)(@@) يضرب هذا المثل فيمن يمتهن في الأمور كالحمار.(@)(@@) أخذ الليل جملا(@)(@@) الاتخاذ مر، والليل معروف، وكذا الجمل من الإبل. يضرب هذا المثل لمن سرى الليل اجمع، إما لأنه بات ساريا مستيقضا عارفا بجميع ما مر عليه من أجزاء الليل كان مصاحبا لليل حقيقة، غير تارك له ولا غافل عنه بالنوم، ولا مفارق له كمصاحبة الراكب لراحلته، وأما لأنه صار الليل له سببا في وصوله إلى مأربه وبلوغه حين سراة، كما أن الجمل يكون سببا في وصول إلى مطلبه حين يركبه؛ وإما لأن الدلجة تعين على السير وتقطع المسافة البعيدة كما 
ms50	 في الحديث فأشبهت الجمل لأن أقوى على السير، وأبقى على الأير، وأقطع للفلوات، وأنجح في بلوغ الحاجات. قال حبيب:(@)(@@) جعل الدجى جملا وودع راضيا ... بالهون يتخذ القعود قعودا PageV01P027 و يحكى أن عبد الله بن سعيد لما افتتح أفريقية وقتل ملكها جرجير، بعث بالفتح إلى عثمان رضي الله عنه مع عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما. فلما بلغ أبن الزبير قام في الناس خطيبا فقال: الحمد لله الذي ألف بيننا بعد الفرقة، وجعلنا متحابين بعد البغضة، الحمد لله الذي لا تجحد نعماؤه، ولا يزول ملكه؛ له الحمد كما حمد نفسه وكما هو أهله؛ ابتعث محمدا صلى الله عليه وسلم فاختاره بعلمه وائتمنه على وحيه؛ فاختار له من الناس أعوانا قذف في قلوبهم تصديقه فآمنوا به وعزروه ووقروه ونصروه وجاهدوا في الله حق جهاده، فأستشهد الله منهم من استشهد على المنهاج الواضح، والبيع الرابح، وبقي منهم من بقي لا تأخذهم في الله لومة لائم، أيها الناس - رحمكم الله - إذا خرجنا للوجه الذي قد علمتم، فكنا مع خير وال ولي فمحمد، وقسم فعدل، لم تفقد من بر أمير المؤمنين شيئا. كان يسر بنا البريدين يخفض بنا في الظهائر، ويتخذ الليل جملا. يعجل الرحل من المنزل القفر، ويطيل اللباث في المنزل المخصب الرحب. فلم نزل على احسن حالة يتعرفها قوم من ربهم حتى انتهى إلى أفريقية فنزل منا بحيث يسمع صهيل الخيل، ورعاء الإبل، وقعقعة السلاح، فأقام أياما يجم كراعه ويصلح سلاحه، ثم دعاهم إلى الإسلام والدخول فيه، فبعدوا منه، وسألهم الجزية عن صغار والصلح، فكانت هذه ابعد، فأقام فيهم ثلاث عشرة ليلة يتأنى بهم وتختلف رسله إليهم. فلما يئس منهم قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فأكثر الصلاة عليه، ثم ذكر فضل الجهاد وما لصاحبه إذا صبر واحتسب. ثم ناهد لعدوه فقاتلهم اشد القتال يومه ذلك ، وصبر الفريقان جميعا وكانت بيننا وبينهم قتلى كثيرة، وأستشهد الله رجالا من المسلمين، فبتنا وباتوا، للمسلمين بالقرآن دوي كدوي 
ms51	 النحل، وبات المشركون في ملاهيهم وخمورهم، فلما أصبحنا أخذنا مصافنا التي كنا عليها بالأمس، وزحف بعضنا إلى بعض فأفرغ الله علينا الصبر، ثم أنزل علينا النصر. ففتحناها من آخر النهار، فأصبنا غنائم كثيرة، فبلغ فيها الخمس خمسين مائة ألف دينار. وتركت المسلمين قد قرت أعنهم وقد أغناهم التفل ووسعهم الحق وأنا رسولهم إلى أمير المؤمنين وإلى المسلمين، أبشره وإياهم بما فتح الله من البلاد وأذل من الشرك، فاحمد الله على آلائه، وما أحل بأعدائه، من بأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين. وزعموا أنه لما فرغ من الخطبة نهض إليه أبه الزبير فقبل بين عينيه وقال له: يا بني، إذا نكحت امرأة فأنكحها على شبه أبيها أو أخيها تأتك بأحدهما، والله ما زلت تنطق بلسن أبي بكر الصديق حتى صمت.(@)(@@) أخذهم ما قدم وما حدث:(@)(@@) الأخذ مر. وقدم الشيء بالضم فهو قديم: ضد الحادث؛ بالفتح يحدث، كنصر ينصر، فهو حادث. فإذا قرن حدث بقدم كما في هذا المثل ضمت دال حدث للمزاوجة كما قيل: لا دريت ولا تليت، وأرجعن ما زورات غير ما جورات والقياس في الأول تلوت، وفي الثاني موزورات؛ وكما قيل: هناني الطعام ومراني، والقياس أمراني؛ وكذا يقال في غير المزاوجة بالهمز؛ وكما قال صلى الله عليه وسلم في دعائه: اللهم رب السماوات وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، والقياس: ومن أضلوا، فعبر بما والنون للمزاوجة.(@)(@@) يضرب هذا المثل لمن يستولي عليه الهم، وكأنهم يريدون انه اجتمع عليه قديمه وحديثه، والله أعلم.(@)(@@) خذ من جذع ما أعطاك:(@)(@@) الأخذ مر وجذع بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة اسم رجل، وهو جذع بن عمرو الغساني. وكانت غسان تؤدي إلى ملك سليح، وهي قبيلة باليمن، دينارين من كل رجل. وكان قابض ذلك سبطة بن المنذر السليحي. فجاء مرة يسأل الدينارين، فدخل جذع منزله وأشتمل بسيفه وخرج فضرب به سبطة حتى برد وقال له: خذ من جذع ما أعطاك! وقيل إنه أعطى بعض الملوك سيفه رهنا فلم يأخذ، فضربه 
ms52	 حتى قتله، وقال ذلك ، فذهب مثلا يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.(@)(@@) خذ من الرضفة ما عليها:(@)(@@) الرضفة، بفتح الراء وسكون الضاد المعجمة: واحدة الرضف، وهي حجارة محماة يوغر عليها اللبن ويشوى عليها. وهذا المثل من معنى الذي قبله، والله أعلم.(@)(@@) خذه ولو بقرطي مارية: PageV01P028 القرط، بضم فسكون: ما يعلق في شحمة الأذن من الحلي، والجمع قرطة ، يقال درج ودرجة؛ وقراط كما يقال رمح ورماح. وقرطت الجارية تقريطا: ألبستها إياه، فتقرطت هي . قال أعرابي يخاطب امرأته:(@)(@@) قرطك الله على العينين ... عقاربا سودا وأرقمين(@)(@@) ومارية، بالراء المخففة على وزن صاحبة: امرأة من غسان. وهي مارية بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو المعروف بمزيقياء بن عامر. وكان لها قرطان كان فيهما مائتا دينار. وقيل جوهر قوم بأربعين ألف دينار. وقيل كان فيهما درتان كبيضتي الحمامة لم ير الناس مثلهما. فأهدتهما إلى الكعبة، فضرب بهما المثل. وقيل: خذه ولو بقرطي مارية، أي على كل حال. ومارية هذه هي الواقعة في قول حسان رضي الله عنه:(@)(@@) لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الأول(@)(@@) أولاد جفنه حول قبر أبيهم ... قبر أبن مارية الكريم المفضل(@)(@@) و ابنها المذكور هو الحارث الأعرج أبن الحارث الأكبر بن أبي شمر. وأولاده يزيد بن الحارث وابنه عمرو، وهو الذي مدحه النابغة الذبياني بقوله في قصيدته البائة المعروفة:(@)(@@) علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليس بذلت عقارب(@)(@@) حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... و لا علم إلا حسن ظن بصاحب(@)(@@) لئن كان للقبرين قبر بجلقة ... و فبر بصيداء الذي عند حارب(@)(@@) وللحارث الجفني سيد قومه ... ليلتمسن بالجيش دار المحارب(@)(@@) وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزا ... كتائب من غسان غير أشائب(@)(@@) بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... أولئك قوم بأسهم غير كاذب(@)(@@) و لشعر خسان قصة ظريفة مع جبلة بن الأيهم ستذكر في باب الأعيان إن شاء الله تعالى. وقيل هي مارية بنت ظالم، وقيل هي أم 
ms53	 ولد جفنة، والله اعلم. وقد عرف مضرب المثل مما مر.(@)(@@) آخر البز على القلوص:(@)(@@) الآخر بالمد وكسر الخاء: ضد الأول؛ والبز: أمتعة البزاز من الثياب، والبز أيضا: السلاح؛ والقلوص من النوق؛ الفتية بمنزلة الشابة من النساء. وهذا المثل قاله الزبان الذهلي، وكان ابنه عمرو بن الزبان بينه وبين قوم ترة، فذهب عمرو يوما هو وأخوته لأمر فرآهم خوعتة الغفلي، فدل عليهم أصحابه، فأتوهم وهم قعود يتغذون. فقال لهم عمرو: لا تشبوا الحرب بيننا وبينكم! فقالوا: كلا! بل نقتلك ونقتل أخوتك قال: فإن كنتم فاعلين، فأطلقوا هؤلاء الذين لم يلتبسوا بالحروب، فإن ورائهم طالبا أطلب مني، يعني أباهم، فقتلوهم وجعلوا رؤوسهم في مخلاة وعلقوها في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم. فجاءت الناقة والزبان جالس أمام بيته فبركت، فقامت الجارية فجست المخلاة فقالت: أصاب بنوك بيض النعام فأدخلت يدها فأخرجت رأس عمرو ثم رؤوس أخوته. فأخذها الزبان وغسلها ووضعها على ترس فقال: آخر البز على القلوص، فذهبت مثلا، أي آخر عهدي بهم فلا ألقاهم بعدها. ثم شب الحرب بينه وبين بني عقيلة حتى أبادهم، فقالت العرب: أشئم من خوتعة، وأشئم من الديهم، وأثقل من حمل الديهم. وسنأتي هذه الأمثال كلها في مواضعها إن شاء الله تعالى. وكان هذا المثل هو الذي أشار إليه حبيب بقوله:(@)(@@) وهرجاما بطست به فقلنا ... خيار البز جاء على القعود(@)(@@) آخر أقلها شربا.(@)(@@) الآخر تقدم. والأقل: ضد الأكثر. والشرب، بكسر الشين المعجمة: الحظ من الماء. وأصل هذا المثل في الإبل، فإن أواخرها وردا ترد وقد نزف الحوض ولم يبق فيه إلا قليل من الماء، فيكون ما تناله من الماء شيئا قليلا، فيضرب المثل لمن كان كذلك في الأمور والحظوظ كلها.(@)(@@) أخوك أم الذئب؟(@)(@@) الأخ معروف، وكذلك الذئب. والأخ والذئب على طرفي نقيض، فإن الأخ شأنه الوفاق والإيناس والإعانة والإحسان، والذئب شأنه الأذية والمعاداة. فيضرب المثل عند سؤالك أحدا أهو صديق أم عدو، وهو مثل مشهور.(@)(@@) أخوك البكري ولا تأمنه! PageV01P029 هذا المثل مشهور وقديم، يضرب في استعمال الحذر 
ms54	 وسوء الظن، ورد في الخبر عن عبد الله بن عمرو بن الفوعاء الخزاعي عن أبيه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في قريش بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا. قال: فجائني عمرو بن أمية الضمري، وهو أحد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناف، فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتاتمس صاحبا. فقال: قلت أجل! قال: فأنا لك صاحب. قال: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا. قال. فقال: من؟ قلت: عمرو بن أمية الضمري. قال: إذا هبطت بلاد قومه فأحذره فإنه قد قال القائل: أخوك البكري ولا تأمنه! فخرجنا حتى إذا كنت بالأبواء قال: إني أريد حاجة إلى قومي بودان فالبث لي، قلت راشد. فلما ولى ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم ، فشددت على بعيري وأوضعته حتى كنت بالأصفار إذا هو يعرضني في رهط. قال: وأوضعت فسبقته. فلما رأني فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي إلى قومي حاجة. قال. قلت: أجل! ومضينا حتى مكة، فدفعت المال إلى أبي سفيان. انتهى. والبكري صفة أخوك، والخبر محذوف تقديره " أو مخوف " أو نحو ذلك والمعنى إنه أخوك شقيقك وأنت تحذره ولا تأمنه، فكيف بغيره؟ والبكري، إن كان نسبته إلى القبيلة، فهو بفتح الباء الموحدة. واستظهر بعضهم أن يكون يكسرها وكأنه يرى أنه من بكر الأولاد. يقال: امرأة بكر للتي ولدت بطنا واحدا، وبكرها ولدها الأول. والذكر والأنثى فيه سواء قال:(@)(@@) يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... أصبحت مني كذراع من عضد(@)(@@) و هو بكسر الباء، وإلا إنه يوصف به، ولا يحتاج إلى ياء النسبة. وعلى الاحتمال الأول يصح أن يكون البكري هو الخبر، ولا تقدير.(@)(@@) إذا دخلت أرض الحصيب فهرول!(@)(@@) الدخول معروف، كذلك الأرض. والحصيب، بالحاء والصاد المهملتين مصغرا: موضع باليمن. والهرولة: الإسراع، أو بين المشي والجري. والحصيب فاقت نساؤه حسنا وجمالا، وأحسب لذلك أمر بالهرولة عند دخوله حذرا من فتنتهن. فإن كان الأمر كذلك، حسن أن يضرب 
ms55	 المثل فيما يشبه ذلك من الحذر وطلب السلامة، والله اعلم.(@)(@@) إذا رغب الملك عن العدل، رغبت الرعية عن الطاعة.(@)(@@) هذا المثل مصنوع فيما يظهر، وهو ظاهر المعنى، وسيأتي في الحكم بسط هذا المعنى واستيفاؤه من كلام الحكماء، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إذا ارجحن شاصيا فارفع يدا:(@)(@@) يقال ارجحن ارجحنانا إذا مال. وشصا بصر الرجل يشصو شصوا: ارتفع، واشصاه صاحيه: رفعه. أي : إذا مال ساقطا، ورفع رجليه، فارفع يدك عنه ولا تضربه والمعنى: إذا خضع لك فاكفف عنه وارفق به، لأن القدرة تذهب الحفيظة.(@)(@@) إذا سمعت بسرى القين فاعلم أنه مصبح.(@)(@@) السماع معروف والسرى على وزن هدى. يقال: سرى يسري سرى، ومسرى، وسرية، وأسرى إذا مشى عامة الليل. والقين: الحداد وجمعه أقيان. والقين أيضا: العبد، وجمعه قيان والصباح: الدخول في الصباح.(@)(@@) يضرب هذا المثل في الكذب والإخلاف حيث يعرف كذب الرجل فيرد صدقه. وأصله أن قينا كان باليمن، فكان إذا كسد في موضع أخبرهم إنه سيخرج غدا ثم لا يخرج، فضربوا به المثل. وسيأتي تمام القصة في حرف الدال، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إذا اشتريت فاذكر السوق.(@)(@@) ألفاظه ظاهرة. وهو من أمثال العرب المشهورة. يريدون به أنك إذا اشتريت سلعة فاذكر الصحة واطلبها، وتبصر العيوب وتجنبها، فانك ستحتاج فيما اشتريته إلى إن تقينه في السوق يوما لبيعه إن احتجت إلى ثمنه. فتذكر ذلك اليوم فانك إن اشتريت جيدا بعت جيدا. وفي معناه قول العامة اليوم: كما تشتري تبيع.(@)(@@) إذا طلبت الباطل أنجح بك.(@)(@@) الباطل معروف: والنجاح والنجح: الظفر بالحاجة. يقال: نجحت حاجته وأنجح هو: صار ذا نجح. ويقال: أنجح بك إذا غلبك؛ فإذا غلبته فقد أنجحت به. وكانت الفتاة من العرب تزوجت شيخا، فكان يقعد لينتعل فتقول: يا حبذا المنتعلون قياما، فسمعها يوما فحاول أن ينتعل قائما فضرط، فقالت: إذا طلبت الباطل أنجح بك، أي ظفر بك ولم تظفر أنت بشيء، فسار مثلا يضرب عند الظلم في أداء الباطل.(@)(@@) إذا عز أخوك فهن. PageV01P030 العز خلاف الذل؛ يقال: عز الرجل يعز إذا 
ms56	 قوى وامتنع بعد ذلة؛ وعز علي أن تفعل كذا، وعز علي هذا الأمر: أي أشتد. وهن يروى بضم الهاء وكسرها: فالضم من هان يهون هوانا إذا ذل وخضع. ومعنى المثل عليه إذا عز أخوك، أي عظم وتقوى فاخضع له أنت تسلم من شره. والكسر من هان يهون إذا لأن. والمعنى: إذا أشتد أخوك وتصعب، فلن أنت. هكذا ذكر بعض الناس، وهو صحيح من جهة المعنى؛ لكن ما ذكر من كسر الهاء، إنها يصح إن وجدت مادة هذا يقال ن. والمعروف في اللغة إنها هو مادة هذا ون؛ إلا إنه إذا أريد الذلة والخضوع، قيل الهون بضم الهاء، والهونة؛ وإذا أريد الين والسكينة، قيل: الهون بفتح الهاء. قال تعالى: )و الذين يمشون على الأرض همنا(. ويقال رجل هين وهين كميت وميت، وليس يائيا بل واويا، فوقع القلب: ويقال: هون الله الأمر، إذا سهله. ومما يوافق المعنى الأول قول أبن أحمر:(@)(@@) وقوارع من الأيام لولا ... سبيلهم لراحت عنك حينا(@)(@@) دببت لها الضراء وقلت أبغي ... إذا عز أبن عمك أن تهونا(@)(@@) وهو محتمل للمعنى الثاني أيضا. ومن الضريح في الثاني قول الآخر:(@)(@@) بني إذا ما سمك الذل قادر ... عزيز فلن فاللين أولى وأحرز(@)(@@) ولا تسم في كل الأمور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز(@)(@@) و المثل للهذيل بن هبير. وسببه إنه أغار على ضبة فغنم وأقبل بالغنائم. فقال أصحابه: أقسمها بيننا. فقال: أخاف أن يدرككم الطلب، فأبوا. فعند ذلك قال: إذا عز أخوك فهن، ونزل فقسمها.(@)(@@) إذا لم تستحي فاصنع ما شئت.(@)(@@) الاستحياء الانقباض والحشمة؛ يقال: حيي منه بالكسر يحيى حياء بالمد، واستحيى، وهو حيي كغني: ذو حياء؛ وقد يقال: استحى يستحي. قال الشاعر:(@)(@@) تقول يا شيخ أما تستحي ... في شربك الخمر على المكبر؟!(@)(@@) و هذا الكلام يتمثل به، وليس من الأمثال. وفي الخبر: مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت. وفسر بمعنيين: أحدهما ظاهر، وهو المشهور: إذا لم تستحي من العيب ولم تخش عارا ولا لوما 
ms57	 مما تفعل، فافعل ما تحدثك به نفسك، حسنا أمثال لا. ولفظه أمر، ومعناها الخبر على وجه التوبيخ والتهديد، كأنه قيل: إذا لم يكن فيك حياء، فأنت صانع ما شئت من خير وشر. وفيه إشعار بأن الرادع للإنسان عن السوء هو الحياء؛ فإذا انخلع عنه كان كالمأمور بارتكاب كل محذور، وتعاطي كل قبيح وسيئة، كما قال الحماسي:(@)(@@) إذا لم تخش عاقبة الليالي ... و لم تستحي فاصنع ما تشاء(@)(@@) فلا والله ما في العيش خير ... و لا الدنيا إذا ذهب الحياء(@)(@@) و قال أبو دلف العجلي:(@)(@@) إذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... و تستحي مخلوفا فما شئت فاصنع(@)(@@) و قد أكثر الشعراء من هذا النحو.(@)(@@) ثانيهما أن يحمل الأمر على بابه، أي إذا كنت في فعلك آمنا أن تستحي لجريك على اسنن وليس من الأفعال التي يستحي منها، فافعل؛ وإلا فلا. وهذا قانون كلي، وهو مثل ما في الحكمة: إياك وما يعتذر منه.(@)(@@) إذا نزل بك الشر فاقعد.(@)(@@) هذا مثال مشهور معناه: إذا رأيت شرا مقبلا، وهولا حاصلا، وفتنة ثائرة، فتربص وتأن، واحلم ولا تسارع، ولا تستهدف ولا تستشرف. وفي الحديث في ذكر الفتنة: من يستشرف لهل تستشرفه.(@)(@@) إذا نزل القضاء عمي البصر:(@)(@@) هذا يتمثل به أيضا. والمعنى أن ما قضى الله تعالى فهو كائن، وما قدره فهو واقع، لا ينجي منه الحذر، ولا نظر البصير. يحكى أن نافعا سأل أبن عباس - رضي الله عنه - فقال له: سليمان عليه السلام، مع ما خوله الله تعالى من الملك، كيف عني بالهدهد مع صغره؟ يعني حيث تفقد الطير فسأل عن الهدهد وقال: لأعذبنه أو ليأتيني بسلطان مبين. فقال أبن عباس: إنه احتاج إلى الماء والهدهد كانت له الأرض كالزجاج فقال نافع: قف يا وقاف! كيف يبصر الماء من تحت الأرض، ولا يرى الفخ إذا عطي له بقد إصبع من التراب؟ فقال أبن عباس: إذا نزل القضاء عمي البصر. وقال أبو عمر الزاهد في هذا المعنى:(@)(@@) إذا أراد الله أمرا بأمرء ... و كان ذا 
ms58	 عقل ورأي وبصر(@)(@@) وحيلة يفعلها في دفع ما ... يأتي به محتوم أسباب القدر(@)(@@) غطى عليه سمعه وعقله ... وسله من ذهنه سل الشعر PageV01P031 حتى إذا نفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر(@)(@@) و هو معنى ما في الحديث: إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب عقول الرجال الحديث.(@)(@@) إذا لم تغلب فاخلب.(@)(@@) الخلابة: الخداع، والمثل ظاهر المعنى.(@)(@@) مأرب لا حفاوة:(@)(@@) المأرب الحاجة، والجمع مآرب وفي التنزيل: ولي فيه مآرب أخرى. وكذا المأربة مثلث الراء. والحفاوة: الاهتمام والاهتبال بالشيء، يقال. حفيت بالرجل بالكسر، فأنا به حفي، إي اهتممت به وبالغت في الألطاف به والسؤال عن حاله. قال تعالى : )سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا(. وقال الحماسي:(@)(@@) فلما أتينا السفح من بطن حائل ... بحيث تناصى طلحها وسيالها(@)(@@) دعوا لنزار وانتمينا لطيئ ... كأسد الشرى إقدامه ونزالها(@)(@@) فلما التقينا بين السيف بيننا ... لسائله عنا حفي سؤالها(@)(@@) يضرب هذا المثل للرجل يتملقك لا رغبة فيك ولا اهتماما بأمرك، ولطن لغرض يطلبه منك وحاجة ينالها عنك. ومأرب يصح أن يكون مبتدأ يقدر خبره، أي بك مأرب لا حفاوة، وأن يكون خبرا يقدم مبتدؤه، أي باعثك وحاملك على الدنو مني والتملق لي مأرب لا حفاوة. فإن قلت: هل يصح أن ينصب أو يقال إنه مرفوع عن منصوب في الأصل، كما قيل في: سلام وحنان، وصبر جميل؟ قلت: لو كان منصوبا لكان معناه تقصد أو ترتاد مأربا، وحينئذ لا يحسن العطف بهذا التقدير في حفاوة كما لا يخفى، ويحتاج إلى تقدير آخر كأنه قيل ترتاد مأربا ولا تحفي حفاوة، وفيه بعض التكلف، وإن كان يمكن تقدير فعل أعم كالملابسة.(@)(@@) آكل من أرضة.(@)(@@) الأكل معروف. والأرضة بفتحتين والضاد المعجمة: دويبة صغيرة تأكل الخشب وفي قصة الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم أ، الله بعث عليها الأرضة فأكلت كل ما فيها من جور وظلم ز قطيعة رحم، وبقي ما كان فيها من ذكر. ويضربون المثل بالأرضة في كثرة الأكل وقوته. وينسب إلى القاضي عبد البوهاب:(@)(@@) يا أهل مصر رأيت 
ms59	 أيديكم ... عن بسطها بالنوال منقبضة(@)(@@) لما عدمت النوال عندكم ... أكلت كتبي كأنني أرضة(@)(@@) آكل من سوس.(@)(@@) الأكل مر. والسوس: الدود المعروف يقع في الصوف والطعام. قال امرؤ القيس:(@)(@@) آليت حب العراق الدهر أطعمه ... و الحب يأكله في القرية السوس(@)(@@) يضرب به المثل أيضا في كثرة الأكل. قيل لخالد بن صفوان: كيف ابنك؟ فقال: سيد فتيان قومه ظرفا وأدبا. فقيل له: كم زقه؟ قال: درهم. فقيل: أيرتفع منه ثلاثون درهما في شهر وأنت تستغل ثلاثين ألفا؟ قال: الثلاثون أسرع في هلاك المال من السوس. ولهذا قالوا: العيال سوس المال كما سيأتي.(@)(@@) يأكلك الأسد ولا يأكلك الكلب.(@)(@@) هذا فيما يظهر مثل مولد يضرب عند اختيار المرء صولة العزيز وعقوبة الكبير على صولة الذليل وعقوبة الحقير، فإن صولة الذليل أشد على النفس كما قيل: لو ذات سوار لطمتني والمثل قد وقع في الكلام الأمير شمس الدين قراسنقر، وذلك أن شمس الدين بن السلعوس كان يكرهه. فلما حضر الملك الاشرف إلى دمشق، وبلغ قراسنقر كراهية الوزير وعمله، بادر بهدية عظيمة وتقدمة حسنة إلى الملك، وأحضر ذلك بنفسه، فقال له السلطان: لأي شيء هذا؟ قال : بلغني أن إن السلعوس يعمل علي ويغير خاطر مولانا السلطان. وقد جئت أما بنفسي يأكلني السبع ولا يأكلني الكلب. وفي هذا قال الصابئ في أبي الورد البغدادي:(@)(@@) ومن عجب الأيام أن صروفها ... تسوي إمرءا مثلي بمثل أبي الورد(@)(@@) فيا ليتها اختارت نظيرا وأنه ... رماني بشنعاء الدواهي على عمد(@)(@@) فكم بين معقور الكلاب وإن نجا ... ذليلا ز مقتول الصراغة الأسد(@)(@@) و نحو قول المثقب العبدي:(@)(@@) فإن أك مأكولا فكن خير أكل ... و إلا فداركني ولمل أمزق(@)(@@) و يحكى أن العجير السلولي هجا قوما من بني حنيفة، فأقاموا عليه البينة عند نافع بن علقمة الكناني، فأمر به أن يقام عليه الحد في ملأ من الناس. فهرب العجير ليلا حتى أتى نافعا فقعد له متنكرا حتى خرج من المسجد، ثم تعلق به فقال:(@)(@@) إليك سبقنا السوط والسجن تحتنا ... حبالى يسامين الظلام ولقح(@)(@@) إلى 
ms60	 نافع لا نرتجي ما أصابنا ... تحوم علينا السانحات وتبرح(@)(@@) فإن أك مجلودا فكن أنت جالي ... و إن أك مذبوحا فكن أنت تذبح PageV01P032 فقال له: انج لنفسك، فإني سأرضي خصومك، فبعث إليهم وأرضاهم. وهذا المثل باق اليوم في ألسنة العوام يقولون: من أكله السبع خير ممن أكله الذئب.(@)(@@) آلف من حمام مكة.(@)(@@) يقال ألف فلان كذا، بكسر اللام، يألفه إلفا بكسر الهمزة وفتحها فهو ألف، وهي آلفة، وهم آلاف، وهن آلفات وأو ألف. والألفة بضم الهمزة: اسم من الائتلاف. إلفك بكسر الهمزة: الذي تألفه كما يقال: حب وخدن. والحمام على مثال سحاب: اسم جنس واحدة حمامة للذكر والأنثى. وقد يقال للواحد حمام، قاله في الصحاح وأنشد عليه قوله الشاعر:(@)(@@) حماما أيكة وقعا فطارا(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) وذكرني الصبا بعد التنائي ... حمامة أيكة تدعو حماما(@)(@@) قلت: والأول محتمل لأن يكون تثنية جماعتين كما قال الآخر:(@)(@@) هما سيدانا يزعمان وإنما ... يسوداننا إن أيسرت غنماها(@)(@@) فثنى الغنم وهو اسم جمع، وهذه التثنية لا تخص بالمفرد، بلهي جارية في أسماء الجموع، وجموع التكسير أيضا، كما علم في محله، فلا دليل فيها على المفرد. والثاني يحتملل أن يكون الحمام فيه اسم جنس، لا يقال مقابلته بالحمامة عاضد للأفراد، فهو ظاهر في المراد، لأنا نقول ذلك لو سلم أن الحمامة أريد بها الأنثى ليكون المقال ذكرا. لكنا نقول إنها للفرد من الجنس كما مر، ومقابل الفرد من حيث هو الجنس. والحمام قال في الصحاح: ذوات الأطراف من نحو الفواخت والقماري وساق حر والقطا وأشباه ذلك. قال: وهي عند العامة الدواجن فقط، وأنشد على الأول لحميد بن ثور:(@)(@@) وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ... دعت ساق حر ترحه وترنما(@)(@@) قال: والحمامة هاهنا قمرية قال وقال الأصمعي في قول النابغة:(@)(@@) احكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد(@)(@@) هذه زرقاء اليمامة نظرت إلى قطا. قلت: وبه حزم شارح ديوان النابغة عن أبي حاتم، وإن هذه المرأة كانت لها قطاة. فمر بها سرب من القطا فقالت ذلك. وأراد 
ms61	 النابغة بالحمام ذلك القطا. ومكة البلدة الحرام ووصف حمامها بالألفة لأنه محترم لا يتعرض له أحد بمكروه ولا أذى، كما قال العجاج:(@)(@@) ورب هذا البلد المحرم ... قواطنا مكة من ورق الحم(@)(@@) أي الحمام، فرخم للضرورة فلما كان آمنا كان ثابت الجأش غير نفور من الناس نفور الصيد، كما قال النابغة:(@)(@@) والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد(@)(@@) وأراد بالعائذات هذه الطير، ولذا أتى بالطير بدلا منها، والمؤمن هو الله تعالى، وهو لفظ اسم فاعل متعد إلى مفعولين بهمزة النقل، والواو للقسم، والمفعول الثاني محذوف أي: أقسم بالله تعالى الذي أمن الطير العائذات أن تصاد أو أن تؤخذ. وقوله: يمسحها ركبان مكة، أي يمسحون عليها ولا يهجونها لألفتها لهم واستئناسها بهم. والغيل بفتح المعجمة وقيل بسكونها، والسعد أجمتان بين مكة ومنى. وقيل: الغيل بفتح الغين الماء الجاري على وجه الأرض. وهو هنا ماء يخرج من أصل أبي قبيس.(@)(@@) واعلم أن هذه الصيغة وهي قولنا أفعل من كذا، مستعملة في باب المثل عند أرادة منتهى التشبيه وأقصاه، كما يقال: أعز من الأبلق العقوق، وأجود من حاتم، وأعيى من باقل، ونحو ذلك. وأنما يتم ذلك ببلوغ المضروب به غاية ذلك المعنى. لكن هذا أمر إضافي موكول إلى نظر القائل واعتبره وحكم خياله. فأيهما شيء استعظم درجته ساغ له أن يضرب به المثل. ولذا يصح له أن يضرب المثل بالحمام في الألفة، وإن كان غير الحمام فيها وأحق، لكنه لم يلتفت إلى الغير فاستعظمها في الحمام إذ ليس الألفة من شأن الطير، فهي مستغربة، والاستغراب زائد الاستعظام كما قالوا: أجرأ من خاصي الأسد. وفهم مثل هذا في كل ما يرد في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.(@)(@@) آلف من غراب عقدة.(@)(@@) الألفة مرت، والغراب معروف، جمعه غربان واغربة. وعقدة، بضم العين المهملة، وسكون القاف: موضع. وهي أيضا المكان المخضب الكثير الشجر أو النخل. وإنما وصف غراب عقدة بالألفة لأنه لا يطير لكثرة الشجر. إلا أن عقدة، إن جعلت مكان بعينه، لم تصرف؛ وإن 
ms62	 جعلت اسما للمكان المخضب مطلقا صرفت. وهما جاريان هنا معا كما يقتضيه كلام القاموس، وسيأتي في قولهم: عيش لا يطير غرابه زيادة بيان لهذا المحل إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إليك يساق الحديث. PageV01P033 السوق معروف. يقال: ساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا وسياقة، واستقاها. ثم يستعمل السوق في الكلام والحديث، لأنه يؤتى به كما يؤتى بالماشية. وهذا المثل يضرب عند الإساءة في السؤال والاستعجال به قبل أوانه. وله قصة مذكورة عندهم، وقد نظمه بشار وبين معناه فقال:(@)(@@) ومرت فقلت متى نلتقي ... فهش اشتياقا إليها الخبيث(@)(@@) وكاد يمزق سرباله ... فقلت إليك يساق الحديث(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تعجبوا لسؤال ركبان الحمى ... فإليكم هذا الحديث يساق(@)(@@) أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك.(@)(@@) الأمر معروف. والمبكيات والمضحكيات: المورثات بكاء أو ضحكا. وكانت فتاة من العرب لها خالات وعمات. فكانت إذا زارت عماتها ألهينها، وإذا زارت خالاتها ابكينها. فقالت لأبيها: إن عماتي يلهينني، وخالاتي يبكينني إذ زرتهن، فقال لها أبوها: أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك، فذهبت مثلا يضرب عند الحذر والتحذير من الهوى والأمر باجتنابه.(@)(@@) والمعنى: أطع من يدلك على رشادك، ويبصرك بصلاح معاشك ومعادك، وينبهك من رقدة الغفلة والغرة، ويفطمك من مراضع الهوى المضرة، وإن كان ذلك يبكيك، ويثقل على نفسك ويؤذيك؛ ولا تطع من يأمرك بما تهوى، ويحسن لك ما يشينك في العاجلة والعقبى، وإن كان ذلك يضحكك ويلهيك، ويؤنسك ويسليك.(@)(@@) الأمور مخلوجة وليست بسلكى.(@)(@@) الأمور جمع أمر، وهو الشأن والحال والشيء الواقع: والخلج: الجذب والنزع؛ والمخلوجة: المجذوبة؛ والمخلوجة أيضا : الطعنة المعوجة عن يكين وشمال؛ والسلكى، بضم الأول وألف مقصورة: الطعنة المستقيمة تلقاء الوجه. قال امرؤ القيس:(@)(@@) مطغنهم يلكى ومخلوجة ... كزك لأيمن على نابل(@)(@@) ثم إنهم جعلوها في الأمور، وجعلوا المخلوجة والسلكى مثلا في الأمور باعتبار اعوجاجها واستقامتها قالوا: الأمور مخلوجة وليست بسلكى، أي هي معوجة وليست بمستقيمة، وأصله في الطعن. قيل: وأول من نطق بهذا المثل الحارث بن عباد، وذلك أن جساس بن مرة لما قتل كليبا على ما سيأتي خبره، قام مهلهل بن 
ms63	 ربيعة بثأر أخيه كليب، وكان ممن قتل بجير بن الحارث المذكور أو أخيه في قصة ستأتي.(@)(@@) وفيه يقول مهلهل:(@)(@@) وإني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير(@)(@@) هتكت به بيوت بني عباد ... و بعض الشر أشفى للصدور(@)(@@) فلما بلغ الحارث بن عباد مقتل بجير قال : نعم القتيل قتيل أصلح الله به بين بني وائل وباء بكليب!فقيل له: إن مهلهلا لما قتله قال له: بؤبشسع نعل كليب! فعند ذلك غضب الحارث وقال: الأمور مخلوجة وليست بسلكى، وقال :(@)(@@) قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال(@)(@@) قربا مربط النعامة مني ... إن بيع الكرام بالشسع غال(@)(@@) لم أكن من جناتها علم الله ... و إني بجمرها اليوم صال(@)(@@) وهي قصيدة. ونهض لحرب تغلب حتى أبارهم. وفر مهلهل حتى هلك غريب الدار كما سيأتي. وقلب أبو عبيد هذا المثل فأورده هكذا: الأمر سلكى وليست بمخلوجة، والصواب العكس، كما أورده غيره وهو الذي قدمنا، لأن الأمور في قضية الحارث ليست بسلكى، وهلم جرا. وقول امرئ القيس كرك لأمين على نابل، فيه كلام يبين بعد في تشبيهات امرئ القيس إن شاء الله تعالى.(@)(@@) تأمير الأراذل، تدمير الأفاضل.(@)(@@) التأمير: تولية الإمارة: وأراذل الناس: سفلهم، والتدمير، بالدال المهملة: الإهلاك. وأفاضل الناس. خيارهم.(@)(@@) ومعنى المثل ظاهر، وهو فيما أظن مصنوع موجود في بعض تآليف البلغاء المصنوعة.(@)(@@) الأمر أشد من ذلك.(@)(@@) قد يتمثل به، وهو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم حيث ذكر المحشر وأن الناس يحشرون حفاة عراة، فقيل له: وكيف ينظر بعضهم إلى بعض؟ فقال ذلك. والحديث معروف مشهور.(@)(@@) آمن من حمام مكة.(@)(@@) الأمن ضد الخوف؛ والحمام ومكة تقدما. وأمن الحمام في مكة أنه لا يتعرض له ولا يصاد ولا يقتل. ولذلك قال النابغة:(@)(@@) والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد(@)(@@) و قال عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي من قصيدة:(@)(@@) فسحت دموع العين تبكي لبلدة ... بها حرم أمن وفيها المشاعر(@)(@@) وتبكي لبيت ليس يؤذى حمامه ... تطل به أمنا وفيه العصافر PageV01P034 وفيه وحوش 
ms64	 ليس ترام أنيسة ... إذا خرجت منه فليست تغادر(@)(@@) و هذا الشعر قله عندما نفتهم خزاعة وأخرجتهم إلى اليمن من مك، فجعل يتذكر مكة ويحزن ويبكي لفراقها. وتقدم شيء من معنى هذا المثل.(@)(@@) أما الدين فلا دن.(@)(@@) يتمثل به كثيرا، وهو كلام مسيلمة الحنفي الكذاب لعنه الله تعالى. وذلك أنه، لما غزاهم سيف الله خالد بن الوليد رضي الله عنه في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا. فلما اشتد القتال آخرا على مسيلمة وأصحابه بني حنيفة وعظم عليهم الأمر وأيقنوا بالهلاك والدمار قال له بعض أصحابه: أين ما كنت تعدنا يا أبا ثمامة من نصر؟ فقال عبد ذلك: أما الدين فلا دين، ولكن قاتلوا على أحسابكم. فجعلوا يتندمون ويسبونه، وقتل في ذلك اليوم، لعنه الله. والقصة مشهورة ومعروفة في السير لا حاجة إلى سردها.(@)(@@) أنا بالقوس، وأنت بالقرقوس، متى نجتمع؟(@)(@@) القوس بضم القاف: صومعة الراهب. قال الشاعر يذكر امرأة: لا ستفتنتني وذا المسحين في القوس. والقرقوس، على مثال قربوس: القاع الصلب من الأرض، وبين المكانين بون بعيد. فيضرب عند التباعد في الأمكنة أو الخلال أو الشيم، كما قيل:(@)(@@) هي الشمس مسكنها في السماء ... فعز الفؤاد عزاء جميلا(@)(@@) فلن تستطيع إليها الصعود ولن تستطيع إليك النزولا(@)(@@) أنا أبن بجدتها.(@)(@@) يقال بجد بالمكان يبجد بجودا إذا أقام به. والبجيد بفتح الباء الموحدة وضمها مع سكون الجيم، وبضمهما معا: أصل الشيء ودخلة الأمر وباطنه، فيقال عند فلان بجدة هذا المر أي علمه، وهو أبن بجدتها أي العالم.(@)(@@) قال أبو العلاء المعري:(@)(@@) إذا أسكت المحتج كل مناظر ... فعند أبن نصر بجدة بحواب(@)(@@) و قال صفي الدين الحلي رحمه الله تعالى :(@)(@@) لا لقبتني المعالي بابن بجدتها ... يوم الفخار ولا بر التقى قسمي(@)(@@) و يقال أيضا للدليل الهادي. ويقال أيضا : هو عالم ببجدة أمرك وبجد أمرك، أي بداخلته. وقيل إنما قسل: أنا أبن بجدتها، وهو أبن بجدتها من البجود وهو الإقامة، لأن المقيم بالمكان عالم به. يقال: هو أبن بجدة هذا البلد 
ms65	 أي العالم بأمره لإقامته به. وقيل اصله من قولهم: فلان من أهل البجد أي من أهل البادية وهم العلماء باللسان على ما وضع به.(@)(@@) أنا تئق وأنت مئق فكيف نتفق؟(@)(@@) التئق: الممتلئ غضبا. واصله في الإناء يقال: تئق الإناء يتأق إذا امتلأ وأتأقته أنا ملأته. ويقال: التئق السريع إلى الشر. ويقال: هو الحديد قال الشاعر يصف كلبا:(@)(@@) أصمع الكعبين مهضوم الحشا ... سرطم اللحيين معاج تئق(@)(@@) و قال الآخر: يصف فرسا:(@)(@@) ضافي السبيب أسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد أسره تئق(@)(@@) و قال الأخر يصف فرسا:(@)(@@) ضافي السبيب أسيل الخد مشترف ... حابي الضلوع شديد أسره تئق(@)(@@) و المئق: الباكي يأخذ شبه الفواق عند البكاء والنشيج. يقال: مئق الرجل والصبي يأمق مأقا وماقة باتحريك وامتاق. قال رؤبة.(@)(@@) كأنما عولتها بعد التأق ... عولة ثكلي ولولت بعد المأق(@)(@@) و شأن التئق النزوع إلى الشر لغضبه، وشأن المئق ضيق الصدر عن الاحتمال، فلا يجتمعان. فيضرب للمتخالفين خلقا.(@)(@@) أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب.(@)(@@) لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم اجتمعت الأنصار إلى بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فأتاهم أبو بكر وعمر من المهاجرين - رضي الله تعالى عليهم جميعا - فتكلم أبو بكر، والقصة مشهورة. وتكلم رجل من الأنصار، وفي رواية وهو الحباب بن المنذر فقال: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير. والجذيل تصغير جذل بكسر الجيم وتفتح، وبالذال المجمعة الساكنة. والجذل: ما عظم من أصول الشجر أو أصل الشجر وغيرها بعد ذهاب الفرع. والجمع أجذال وجذولة. قال امروء القيس:(@)(@@) كأن على لباتها جمر مصطلي ... أصاب غضا جزلا وكف بالجذال(@)(@@) و الجذال أيضا: عود ينصب للجربى لتحكك به، وهو المقصود هنا. ويقال: هو عود ينصب في مبرك الإبل للتحكك به لتزيل ما عليها من قراد وكل ما لزق بها فتشتفي بذلك، ويكون كالتمرغ للدابة. وقال الراجز:(@)(@@) لاقت على الماء جذيلا واتد(@)(@@) ويضرب مثلا للرجل فيقال: هو جذل محاكة وجذل حكاك. وقال الأصمعي: PageV01P035 قلت لأعرابي: ألك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم على مثلهم 
ms66	 منجبة. قلت صفهم لي. قال: جهم وما جهم! ينصي الوهم، ويصد الدهم، ويفري الصفوف، ويعل السيوف. قلت ثم من؟ قال: غشمشم وما غشمشم! ماله مقسم، وقرنه مجرجم، جذل حكاك ومدرة لكاك. قلت: ثم من؟ قال: عشرب وما عشرب! ليث محرب، وسماهم مقشب؛ ذكره باهر، وخصمه عاثر؛ وفناؤه راحب، وداعيه مجاب. قلت: فصف لي نفسك. قال: ليث أبو ريابل، ركاب معاضل، عساف مجاهل؛ حمال أعباء، ناهض ببزلاء. قوله: ينضي الوهم أي يهزل الوهم، وهو الجمل الضخم من قوته؛ ويصد الدهم أي يكف الدهم، وهو العدد الكثير من العدو. ويفري الصفوف أي يشقها في القتال مقدما. ويعمل السيف أي يوردها دماء الأقران مرة ثانية من العلل في الشرب.(@)(@@) وقوله: قرنه مجرجم أي مبارزه مجرجم أي مصرع؛ وجذل حكاك أي يستشفي به في الأمور كالجذال المنصوب الذي يستشفي به الإبل الجربى والمدره: لسان القوم. واللكاك: الزحام. والليث المحرب: المغضب، وهو أشد ما يكون؛ والمقشب: المخلوط. والباهر: الغالب. واليابل جمع ريبال يهمز ولا يهمز، وهو الأسد. والمعاضل: الدواهي؛ والعساف: الركاب الطريق على غير هداية. والمجاهل: الفلوات؛ والأعباء: الأثقال؛ والبزلاء: الرأي الجيد، وهو مثل سيأتي. وأما العذيق فهو تصغير عذق، وهو بالفتح: النخلة بحملها، وبالكسر القنو منها. والمقصود هنا الأول. والمرجب: المعظم. يقال : رجبته ترجيبا: عظمته. ومنه رجب لتعظيمهم إياه. ويقال: إن فلان لمرجب أي عظيم. وحدث الأصمعي قال : مررت في بلاد بني عامر بحلة في غائط يطؤهم الطريق، فسمعت رجلا ينشد في ظل خيمته له ويقول :(@)(@@) أحقا عباد الله أن لست ناظرا ... إلى قرقرى يوما وأعلامها الغبر(@)(@@) كأن فوأدي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا إلى وكر(@)(@@) إذا رحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوى واهتاج قلبك للذكر(@)(@@) فيا راكب الوجناء أبت مسلما ... و لا زلت من ريب الحوادث في ستر(@)(@@) إذا ما أتيت العرض فاهتف بجواه ... سقيت على شحط النوى سبل القطر(@)(@@) فانك من واد إلى مرجب ... وإن كنت لا تزدار إلا على عفر(@)(@@) قال فلما رآني مصغيا إليه أشار إلي فاستأنسني وأنزلني 
ms67	 ووضع طعاما فقلت: أنا إلى غير هذا أحوج، قال : ماذا؟ قلت: تنشدني ، قال : أفعل. فلما أصبت من الطعام قلت: الوعد، فأنشدني:(@)(@@) لقد طرقت أم الخشيف وإنها ... إذا صرع القوم الكرى لطروق(@)(@@) فيا كبدا يحمى عليها وإنها ... مخافة هيضات النوى لخفوق(@)(@@) أقام فريق من أناس يودهم ... بذات الغضا قابي وبان فريق(@)(@@) لحاجة محزون يظل وقلبه ... رهين ببيضات الحجال صديق(@)(@@) تحمان أن هبت لهن عشية ... جنوب وأن لاحت لهن بروق(@)(@@) كأن فضول الرقم حين جعلنها ... غديا على أدم الجمال عذوق(@)(@@) وفيهن من بخت النساء ربحلة ... تكاد بها غر السحاب يرق(@)(@@) هيجان فأما العص من أخرياتها ... فوعث وأما خصرها فدقيق(@)(@@) فقوله: فإنك من واد إلى مرجب أي معظم. وقوله في القطعة الثانية:(@)(@@) كأن فضول الرقم حين جعلنها ... غديا على أدم الجمال عذوق(@)(@@) أي نخلات، جمع عذق وهو النخلة كما ذكرنا قبل، أو قنوانها، وهو تشبيه مشهور عند القدماء، يشبهون الحمول والبرود المرقومة فيها بالنخيل إذا أينع ثمرها فأحمر وأصفر . قال امرؤ القيس:(@)(@@) أو المكرعات من نخيل أبن يامن ... دوين الصفا اللائي يلين المشقرا(@)(@@) سوامق جبار أثيت فروعه ... و عالين قنوانا من البسر أحمرا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) علوان بأنطاكية فوق عقمة ... كجرمة نخل أو كجنة يثرب(@)(@@) و الترجيب في النخل أن يجعل للنخلة دكان تعتمد عليه اة يدعم بشيء إذا كثر حملها لئلا تنكسر. ويسمى ذلك الطكان الرجبة بضم الراء. وقيل أن يغرز الشوك حولها حتى لا يوصل إليها. وقيل أن تضم قنوانها إلى سعفاتها وتشد بالخوص حتى لا ينفضها الريح فيقال: نخلة مرجبة، وعذاق مرجب. ويقال: نخلة رجيبة بتخفيف الجيم وتشديدها.(@)(@@) ليست بسنهاء ولا رجبية ... و لكن عرايا في سنة الجوائح PageV01P036 و لا يرجب من النخل إلا الكريمة. واعلم أن التصغير في كل من الجذيل والعذيق للتعظيم على ما اثبت الكوفيون من ورود التصغير للتعظيم كقول لبيد:(@)(@@) فويق جبيل شامخ لن تناله ... بهمته حتى تكل وتعملا(@)(@@) و قيل للتقريب كما في بني أخي. وقد تحصل في معنى الكلام بجملته إنه يقول: أنا الذي 
ms68	 يرجع إليه في النائبات، ويستشفى بفضل رأيه في المعضلات المعوصات، كالجذيل الذي تستشفي بالاحتكاك به الإبل ؛ وأنا لي أيضا عشيرة يحفظوني ويؤووني، وعصبة ينصروني ويمنعوني، كالنخلة الممتنعة برجبتها، الكريمة على أهلها إذ لا يرجب من النخل إلا الكرام كما مر. وقد علم اشتمال الكلام على مثلين وليس مثلا واحدا؛ إلا إنهما يقرن بينهما كثير. وفي مقامات البديع قوله: حتى إذا مال الكلام بنا ميله، وجر الجداك بينا ذيلة، قال أصبتم عذيقة، ووافيتم جذيلة الخ. وقيل معنى أنا جذيلها المحككك أنا صاحب رهان. والمحكك المعاود لها، كما قال الراجز: جذل رهان في ذراعيه حدب أي السير ويقال أيضا. رجل محكك: أي مجرب للأمور بصير بخيرها وشرها. وهو مدح في الرجال، ذم في النساء قال الحماسي:(@)(@@) لا تنكحن الدهر ما عشت أيما ... مجربة قد مل منها وملت(@)(@@) و يقال أيضا: أنا جحيرها المأرب، وعذيقها المجرب. والجحير تصغير جحر وهو الغار؛ والمأرب المقور الململم، ومعناه واضح من الذي قبله.(@)(@@) أنا كلف، وأنت صلف، فكيف نأتلف؟(@)(@@) الكلف بفتحتين العشق والولوع بالشيء. يقال: كلف الرجل بكذا يكلف به بالكسر في الماضي، فهو كلف ككتف. والصلف بفتحتين: عدم الحظوة. ويقال: صلفت المرأة بالكسر إذا لم تكن لها مكانة عند زوجها ولا قدروا بغضها، فهي صلفة وهن صلائف. قال القطامي يذكر امرأة:(@)(@@) لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فورك ولا المستعبرات الصلائف(@)(@@) و يقال للمرأة: اصلف الله رفغك أي بغضك إلى زوجك. والصلف أيضا التكلم بما يكرهه صاحبك، والتمدح بما ليس عندك، ومجاوزة قدر الظرف والادعاء فوق ذلك تكبرا.(@)(@@) وهذا المثل يضرب أيضا للمتباينين في الأخلاق كالذي تقدم.(@)(@@) أنا اتلوص قبل أن أرمى.(@)(@@) التلوص بالصاد المهملة: التلوي والتقلب، والاصة: إدارة. والرمي معروف. وأعلم إن العقلاء من حكماء الفلاسفة والعرب وضعوا حكما كثيرة وأمثالا جمة على ألسنة الجمادات والحيوانات والعجومات باعتبار حالها تعليما للناس وإرشادا لهم إلى مصالحتهم معاشا ومعادا، وذلك من قبيل التمثيل الذي ذكرناه من قبل. وسيأتي في هذا الكتاب إن شاء الله كثير من 
ms69	 هذا النوع، فكان من ذلك أن قالوا: إن الغراب وصى ابنه فقال له: يا بني، إذا رميت فتلوص، أي انحرف لئلا تصاب فقال: يا أبت، أنا اتلوص قبل أن أرمى يضرب في التحرز من الشيء وأخذ الحذر منه قبل كينونته.(@)(@@) أنا من هذا الأمر فالج بن خلاوة.(@)(@@) فالج بالفاء والجيم، على صيغة فاعل: اسم رجل من أشجع، وهو فالج بن خلاوة بفتح الخاء المعجمية بن سبيع بن بكر بن أشجع. وكان فالج هذا قيل له يوم الرقم إذ قتل أنيس الأسرى: انتصر أنيسا؟ فقال: إني منه بريء. واليوم الرقم يوم من أيامهم، فقد فيه فرس عامر بن طفيل، فيقس لكل خلي من أمر متبرئ منه يقول: أنا منه فالج بن خلاوة أي أنا منه جلاء بريء بمنزلة ذلك الرجل.(@)(@@) أنا من هذا الأمر كحاقن الإهالة.(@)(@@) الحقن: الحبس. يقال: حقن اللبن في السقاء إذا جمعه وخلط حليبه برائبه كما مر، وحقن البول: امسكه، وحقن دمه: منعه من القتل. وكل شيء أمسكته وحبسته فقد حقنته. والإهالة: الودك، وهو اشحم أو ما أذيب منه، أو الزيت وما يؤتدم به، فيقال: أنا من هذا الأمر كحاقن الإهالة، أي عالم به خبير بحاله، لأنه لا يحقن الإهالة في السقاء إلا من يعلم إنها بردت لئلا يحترق السقاء بها.(@)(@@) أنا النذير العريان. PageV01P037 الإنذار: الإبلاغ مع تخويف، والاسم النذر. قال تعالى: ) فكيف كان عذابي ونذر(. والنذير فعيل بمعنى مفعل أي منذر. ويكون النذير أيضا بمعنى الإنذار، والقصد هنا الأول. والعريان معروف. ويقال: عري الرجل بالكسر يعرى عراء فهو عريان بضم العين وعار؛ وجمع العريان عريانون، وجمع العاري عراة. وهذا المثل ورد بهذا اللفظ في الحديث من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مثل قديم للعرب يقال عند الإنذار بقرب العدو مع المبالغة في الإنذار. اصله أن النذير الجاد المغوث يتعرى من ثوبه فيمسك بيده ويشير به ويلمع لتسبقه رؤية الثوب سماع صوته، وإنما ذلك عند قرب العدو وهجومهم، فكان مثلا عند الجد والتشمير في الإنذار بكل 
ms70	 أمر هائل، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقومه: " أ رأيتم لو أخبرتكم أن بالوادي خيلا تصبحكم أ كنتم مصدقي؟ فقالوا: ما جربنا عليك من كذب. فقال: فأني نذير لكم بين يدي عذاب شديد " ، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال صاحب الروض في قوله تعالى: ) يا أيها المدثر( إن وجه ارتباطه مع قوله تعالى: ) قم فأنذر( أن الإنذار من أوصافه صلى الله عليه وسلم التي وصف بها نفسه بقوله: " أنا النذير العريان " . ومعلوم أن الإنذار على هذا الشعار مخالف للتدثر بالثياب، فكان فيه من التطابق والالتئام مالا يخفى. وهو حسن ظاهر. ويقال أصل المثل في رجل من خثعم أخذه العدو وسلبوه ثيابه وقطعوا يده. فجاء قومه منذرا على تلك الحال. ويقال إنه في يوم ذي الخلصة حمل عليه عوف بن عامر فقطع يده ويد امرأته والله اعلم.(@)(@@) أنت شولة الناصحة(@)(@@) شولة بفتح الشين المعجمة فسكون: أمة كانت لعدوان، وكانت رعناء حمقاء،فكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها شرا عليهم ووبالا لحمقها. فضرب بها المثل لكل ناصح أحمق يقال له: أنت شولة الناصحة، أي بمنزلة تلك الأمة.(@)(@@) أنت صاحبة النعامة.(@)(@@) النعامة واحدة النعام المعروف. وصاحبة النعامة امرأة من العرب وجدت ذات يوم نعامة عصت بصعرور، وهو صمغة، فأخذتاها وربطتها بخمارها إلى شجرة، وقد منعتها الغصة أن تهرب. فذهبت المرأة إلى الحي فهتفت بهم وجعلت تقول: من كان يحفنا ويرفنا فليترك، أي من كان يحسن إلينا ويلطف بنا فليقطع ذلك عنا. ثم قوضت خيمتها لتحمل على النعامة. فجائت إليها فوجدتها قد ساغت وفرت فبقيت المرأة لا هي بالنعامة ظفرت، ولا بنصيبها من الناس تمسكت، فيضرب بها المثل ويقال: أنت صاحبة النعامة: أو كصاحبة النعامة عند التشنيع على من وثق بغير ثقة وأغتر بغير طائل. وفي معنى هذه القصة ما تحكي العامة اليوم في الخرافات أن رجلا وجد أرنبا في فلاة قد نامت فجاء يشتد حتى انتهى إلى الحي فصاح بهم: إلا أنا قد قطعنا التذويق فيما بيننا، وهو الله تعالى 
ms71	 يتهاداه الجيران فيما بينهم من نحو الفاكهة واللحم واللبن، وجعل يقول: قد قطعنا، حتى اسمع الناس ذلك واسمعوه مثله، فرجع فوجد الأرنب قد هبت من نومها وذهبت.(@)(@@) أنت غيري نغرة(@)(@@) يقال: غار الرجل على امرأته يغار غيرا وغيرة بالفتح وغارا، فهو غيورهم غير، وهو غيران وهم غيارى وغيارى، ورجل مغيار؛ وغارت المرأة تغار، فهي غيور وغيرى، وهن غيارى: والنغرة: التي تلغي من الغيرة كما تنغر القدر أي تغلي. ويقال: نغر الرجل بالكسرة إذا أعتاظ وغلي جوفه من الغيظ، فهو نغر وهي نغرة. فيقال هذا عند اشتداد الغيرة. ويحكى أن امرأة جاءت عليا كرم الله وجهه فذكرت أن زوجها يطأ جاريتها، فقال: إن كنت صادقة رجمناه، وإن كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردوني إلى أهلي غيري نغرة! PageV01P038 قيل: وأول من نطق بهذا المثل عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة، وهو الذي قتله مراد في قضيب، وذلك إن أباه المنذر بن امرئ القيس كان تزوج هند بنت الحارث أبن آكل المرار الكندي، فولدت له عمرا، وهو الذي يقال له عمرو بن هند، والمنذر بن المنذر، وملك بن المنذر، وقابوس بن المنذر، وكان ملك أصغرهم. فلما كبرت هند عند أبيهم المنذر أعجبته بنت أخيها امامة بنت سلمة بن الحارث، فطلق هندا وتزوج امامة فولدت له امامة عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن امامة. ثم إن المنذر جعل الأمر من بعده لابنه عمرو بن هند، ثم لقابوس، ثم للمنذر، ولم يجعل لعمرو بن امامة شيئا.فكان ذلك سبب وقوع الشر بينه وبين اخوته لأبيه. فتملك عمرو بن هند الخورنق والسدير، وجعل لأخيه قابوس البدو، فغضب عمرو بن امامة وذهب نحو اليمن يطلب النصرة على اخوته، وقال في ذلك يخاطب عمرو بن هند:(@)(@@) إلا بن أمك ما بدا ... و لك الخورنق والسدير(@)(@@) فلامنعن منابت الضمر ... إن إذ منع القصور(@)(@@) بكتائب تردي كما تر ... دي إلى الجيف النسور(@)(@@) أنا بني العلات تقضي ... دون شاهدنا الأمور(@)(@@) و الضمران بفتح الضاد: نبت من نبات 
ms72	 البادية؛ والرديان: الجري يقال: ردت الخيل تردي إذا جرت؛ وأبناء العلات: أبناء أمهات شتى؛ وأبناء الأعيان: أبناء أمثال واحدة. ثم ن عمرو بن امامة لحق باليمن وتبعه ناس من قيس عيلان وغيرهم، فأتى ملكها يطلب منه جندا ليقاتل أخاه على نصيبه من الملك. فقال له الملك: من أحببت، فأختار مرادا، فسيرهم الملك معه، فلما انتهوا معه إلى واد يقال له قضيب تلاومت مراد فيا بينها وقالوا: كيف تتركون أموالكم وعشائركم وبلادكم وتتبعون هذا الأنكر؟ فقام هبيرة بن عبد يغوث ، وهو سيد مراد إذ ذاك، فتمارض وشرب ماء الرفة وهي شجرة هناك، فأصفر لونه. فبلغ عمرا أن هبير مريض، فبعث إليه طبيبا. فجاءه الطبيب وقد شرب المغرة وجعل يمجها لما دخل عليه الطبيب مكاويه وجعلها على بطنه، فقال له: أصبت موضع الداء! وجعل يكويه حتى كشح بطنه بالنار، وهو يريه أنه لا يجد مسها، وبذلك سمي صبيرة المكشوح، فرجع الطبيب إلى عمر وقال: وجدته مريضا ورأيته لا يحس بالنار. فلما اطمئن عمرو بن أمامة صار إليه المكشوح في قومه من تلك الليلة وثار به. فلم يشعر حتى أحاطوا به، وكان عمرو تلك الليلة مع بعض حظاياه. فلما سمعت أم ولده الغسانية جلبة الخيل قالت: أبي عمرو، أتيت! وقالت: سال قضيب حديدا، أو جاءتك مراد وفودا، فذهبت مثلا. فقال لها عمرو: أنتي غيري نغرة، أي أنك إنما قلت ذلك غيرة منك علي، فذهبت مثلا. ومر به قطيع من القطا فقالت: يا عمرو أتيت! لو ترك القطا لنام، فذهبت مثلا. فلما انتهوا إليه وثاروا إليه، ثار إلى سيفه فخرج عليهم وهو يقول:(@)(@@) لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه(@)(@@) كل امرئ مقاتل عن طوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه(@)(@@) فزعموا إنه لقيه غلام من مراد يقال له الجعيد أو تميم بن الجعيد، وقد كان عمرو قال فيه: نعم وصيف الملك هذا! فقال الغلام:(@)(@@) أي وصيف ملك تراني؟ ... أما تراني رابط الجنان؟(@)(@@) أفليه بالسيف إذا استفلاني ... أجيبه لبيك إذ دعاني(@)(@@) رويت منه 
ms73	 علقا سناني(@)(@@) ثم ضربه فقتله، فتفرق عنه الناس، ورجعت مراد إلى اليمن فاقبل الغلام الذي قتله بالغسانية وبابنيه وهما غلامان، فبلغ إلى عمرو بن هند، فقال له: أيها الملك إني سترت عورتك، وقتلت عدوك. فقال له عمرو: إن لك لخباء أنت له أهل. اضرموا له نارا واقذفوه فيها! فقال الغلام: أيها الملك إني كريم، فليطرحني فيها كريم فإن أي حسبا فأمر عمرو بن هند ابنه وأبن أخيه أن يتوليا ذلك، فانطلقا به. فلما دنوا من النار مسح شراك نعله فقالا: ما دعاك إلى مسح نعلك وأنت مطروح في النار؟ فقال: أحببت أن لا أدخل النار إلا وأنا نظيف. ثم قال :(@)(@@) الخير لا يأتي به حبه ... و الشر لا ينفع منه الجزع(@)(@@) ثم قذف بنفسه وبهما معا، فاحترقوا جميعا. وفي ذلك يقول طرفة ينعى عمرو بن إمامة إلى أخيه:(@)(@@) أ عمرو بن هند ما ترى رأي معشر ... أ فاتوا أبا حسان جارا مجاورا(@)(@@) فإن مرادا قد أصابوا جريمة ... جهارا وأضحى جمعهم لك واترا PageV01P039 دعا دعوة إذ شكت النبل صدره ... أمامة واستعدى هناك معاشرا(@)(@@) فلو أنه نادى من الحصن عصبة ... لألقوا عليه بالصعيد الشراشرا(@)(@@) ولو خطرت أبناء قرآن حوله ... لأضحى على ما كان يطلب قادرا(@)(@@) ولو شهدته تغلب بنت وائل ... لكانوا له عزا عزيزا وناصرا(@)(@@) ولكن دعا من قيس عيلان عصبة ... يسوفون في أعلى الحجاز البرائرا(@)(@@) إلا إن خير الناس حيا وميتا ... ببطن قضيب عارفا ومناكرا(@)(@@) يقسم فيهم ماله وقطينه ... فياما عليه بالمالي حواسرا(@)(@@) أنفت له على عداوة بيننا ... و قلت ما قتيل بحائرا(@)(@@) قوله: أفاتوا أبا حسان، أي أهلكوه، وهو عمرو بن أمامة. وقوله: استعدي أي استنصر؛ والحصن: ثعلبة بن غكابة: والشراشر: المحبة يقال: ألقى عليه شراشره إذا أحبه؛ وأبناء قرآن من بني حنيفة أي أهل قرآن، وهي قرية باليمامة والبرائر جمع بريرة، وهي ثمر الأراك؛ ويسوفون: يشمون، ومنه المسافة، لأن الدليل ربما تحير فشم التراب ليعلم أعلى قصد هو أم على جور. يقول إنهم قوم ضعاف ليس لهم طعام ألا 
ms74	 الأراك. ويروي: يسوفون، أي يبتلعون؛ والمآلي جمع مئلات، وهي خرقة تكون مع النائحة؛ وبحائر: اسم لمراد.(@)(@@) إن جرجر العود فزده وقرا(@)(@@) الجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، وذلك عند تشكيه من الحمل وضجره وتضرره. قال الراجز: جرجر لما عضه الكلوب.(@)(@@) وقال الآخر: جرجر في حنجرة كالجب.(@)(@@) والعود: المسن من الإبل. قال أمرؤ القيس:(@)(@@) وإني زعيم إن رجعت مملكا ... بسير ترى منه الفرانق أزورا(@)(@@) على لا حب لا يهتدي بمناره ... إذا سافه العود النباطي جرجرا(@)(@@) يقول إن هذا الطريق إذا أشمه العود من الإبل ضج من، فكيف بغيره. والزيادة معروفة. والوقر بالكسر: الحمل. ويروي: إن جرجر فزده ثقلا، والثقل معروف. والمعنى: إن ضج بعيرك وتشكى من ثقل حمله، فزده ثقلا آخر ولا تلتفت إلى ضجره.(@)(@@) يضرب عند الأمر بالإلحاح في سؤال البخيل، وهو ظاهر.(@)(@@) أن ذهب عير فعير في الرهط.(@)(@@) الذهاب معروف. والعير بفتح العين المهملة: الحمار؛ وعير القوم: سيدهم، وهو المقصود هنا. والمعنى ظاهر.(@)(@@) الإيناس قبل الابساس(@)(@@) الإنس ضد الوحشة؛ وأنست الرجل تأنيسا، وأنسته إناسا. والأبساس عند الحلب أن يقال للناقة: بس، بس، وهو صويت للراعي يقول لها ذلك لتدر للحالب، فيقال: أبس بالناقة يبس أبساسا فهو مبس. قال الشاعر:(@)(@@) فلحى الله طالب الصلح منى ... ما أصاب المبس بالدهماء(@)(@@) و ناقة بسوس: لا تدر إلا على الإبساس والمعنى إن الناقة لا ينبغي أن يبس بها حتى تؤنس قبل ذلك ويتلطف لها، فيضرب في أن الإنسان ينبغي أن لا يكلف أمرا أو يسأل حاجة حتى يتقدم إليه بتأنيس مالي أو فعلي أو قولي. قال الشاعر:(@)(@@) ولقد رفقت فما حظيت بطائل ... لا ينفع الإبساس بالإيناس!(@)(@@) ودخل العتابي على الرشيد فقال: تكلم يا عتابي! فقال: الإيناس قبل الإبساس! لا يمدح المرئ بأول صوابه، ولا يذم بأول خطئه لأنه بين كلام زوره، وعي حصره. أنتهى.(@)(@@) إن أعيى فزوده نوطا.(@)(@@) الإعياء: الكلال في المشي. يقال: أعيى الماشي إعياء إذا كل، وعيى الرجل بأمره على مثال رضي، ويدغم: إذا لم يهتد بوجهه أو عجز عنه ولم 
ms75	 يطق إحكامه. وعيي أيضا في منطقه إذا حصر. والنوط بفتح النون وسكون الواو: جلة صغيرة يجعل فيها التمر وتعلق على البعير. قال النابغة الذبياني يصف قطاة:(@)(@@) حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب(@)(@@) و أصل النوطة من النوط، وهو التعليق. يقال: نطت الشيء بالشيء، أي علقته به. والمعنى إن بعيرك إذا أعيى، فزد عليه تعليقا آخر. وهذا المثل هو كالذي تقدم: إن جرجر فزده ثقلا معنى ومضربا.(@)(@@) أنفك منك وإن كان أجدع.(@)(@@) الأنف معروف؛ والجدع بالدال المهملة: القطع في الأنف. تقول: جدعت الرجل فهو أجدع، وهو ذو جدع بفتحتين.(@)(@@) والمعنى أن أنفك، فلا يمكنك مفارقته ومباعدته وإن كان به عيب وشين. فيضرب في استعطافم صاحبك على ذوي قرابتك، وحثك إياه على وصلهم وتحمل ما بهم وأن يلمهم على شعثهم، ولا يصارمهم كما لا يصارم أنفه المتصل به. PageV01P040 قيل: وأول من نطق بهذا المثل قنفذ بن جعونة المازني، وذلك أن الربيع بن كعب المازني دفع إلى أخيه كميش فرسا من عتاق الخيل ليأتي به أهله. وكان كميش أحمق وأنوك. وكان عندهم رجل من بني مالك يقال له قراد بن جرم قدم عليهم ليصيب منهم غرة، وكان داهية فمكث فيهم لا يعرفون نسبه. فلما رأى كميشا ركب الفرس، ركب هو ناقته ثم عارضه فقال له: يا كميش، هلك في عانة لم تر مثلها ومعها عير من ذهب، أما الأتان فتروح بها على أهلك، فتفرح بها صدورهم، وتمتلئ قدورهم، وتشبع خصورهم، وأما العير فلا افتقار بعده. فقال كميش: فكيف لنا به؟ فقال له قراد: أنا لك به، ليس يدرك إلا فرسك. قال : فدونك! قال : نعم! وأمسك أنت على راحلتي وانتظرني في هذا المكان. وركب قراد الفرس. فلما توارى عنه أنشأ يقول:(@)(@@) ضيعت في العير ضلالا مهرك ... فسوف تأتي بالهوان أهلك(@)(@@) وقبل هذا ما خدعت الانوكا(@)(@@) وبقي كميش هناك ينتظره حتى أمسى، فانصرف إلى أهله وقال في نفسه: إن سألني أخي عن الفرس قلت له تحول ناقة فلما قدم على أخيه 
ms76	 قال له: أين الفرس؟ فقال: تحول ناقة. فعلم أخوه أنه قد خدع وجعل يضربه. فقال عند ذلك قنفذين جعونة له: اله عما فاتك، فإن أنفك منك وأن كان أجدع!و أتى قراد أهله بالفرس وقال في ذلك :(@)(@@) رأيت كميشا نوكه لي نافع ... و لم أر نوكا قبل ذلك ينفع(@)(@@) وقلت له أمسك قلوص ولا ترم ... خدعا له مني وذو الكيد يخدع(@)(@@) فأصبح يرمي الخافقين بطرفه ... و اصبح تحتي ذو أفانين جرشع(@)(@@) و مثل هذا المثل قولهم: منك ربضك وإن كان سمارا، وسيأتي بيانه في محله إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إن كنت ريحا فقد لاقيت إعصارا.(@)(@@) الريح معروفة جمعه رياح وأرواح. قال:(@)(@@) إذا هبت الأرواح من نحو جانب ... به أهل مي هاج قلبي هبوبها(@)(@@) و يقال أيضا أرياح. والإعصار بكسر الهمزة: ريح تثير غبارا يرتفع إلى السماء عمودا، أو ريح تهب بشدة في ما بين السماء والأرض. قال تعالى: )فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت( وجمعه أعاصير. قال الشاعر:(@)(@@) وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير(@)(@@) و قال حارثة بن بدر يرثي زيادا، وقد مات في الكوفة ودفن في الثوية:(@)(@@) صلى الإله على قبر وطهره ... عند الثوية يسفي فوقه المور(@)(@@) زفت إليه قريش نعش سيدها ... فثم كل التقى والبر مقبور(@)(@@) أبا المغيرة والدنيا مفجعة ... وإن من غرت الدنيا لمغرور(@)(@@) قد كان عندك بالمعروف معرفة ... و كان عندك للنكراء تنكير(@)(@@) وكنت نغشى وتعطي المال من سعة ... إن كان بيتك أضحى وهو مهجور(@)(@@) الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كأنما نفخت فيها الأعاصير(@)(@@) و المعنى أن كنت مثل الريح في الشدة والقوة، فقد لاقيت من هو مثل الإعصار الذي هو أشد الريح وأقواها.(@)(@@) يضرب للرجل يكون صلبا جلدا فيصادف من هو أقوى منه وأشد، وهو ظاهر.(@)(@@) أن كنت ذا طب فطب لعينيك(@)(@@) الطب مثلثة الطاء: علاج الجسم. والطب أيضا: الرفق والسحر. ولفظ طب في المثل كذلك مثلث الطاء في الموضعين، والمنى ظاهر. وفي نحوه قيل:(@)(@@) يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك 
ms77	 كان ذا التعليم(@)(@@) أن يكن هذا من الله يمضه.(@)(@@) يتمثل به كثيرا، وهو من كلام المصطفىصلى الله عليه وسلم قال لعائشة: أريتك أو رأيتك في المنام في سرفة من حرير فقيل لي هذه زوجك، فقلت أن يكن هذا من عند الله يمضه، أو كما قال صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) إن لا حظية فلا ألية(@)(@@) الحظوة: المكانة كما مر يقال: حظيت المرأة عند زوجها بالكسر تحظى حظوة وحظة فهي حظية وهن حظايا ضد صلفت. والألو: التقصير يقال: إلا في هذا الأمر يألو ألوا وألوا وأليا، وائتلى إذا قصر فيه وابطئ فهو آل ومئتل. قال أمرؤ القيس:(@)(@@) وما المرء ما دامت حشاشة نفسه ... بمدرك أطراف الخطوب ولا أل(@)(@@) يضرب هذا المثل في مداراة الناس والتودد إليهم. والمعنى انك إن أخطاتك الحظوة فيما تريد، فلا تأل جهدا ولا تزل مجتهدا متوددا للناس حتى تستدرك ما فاتك مما تطلب. وأصله في المرأة إنها إن لم تحظ عند زوجها فلا ينبغي لها أن تقصر في طلب الحظوة حتى تنالها. PageV01P041 قيل: وأصله أن رجلا كانت لا تحظى عنده امرأة فتزوج امرأة فلم تأل جهدا في أن تحظى عنده، فلم يقنعه ذلك وطلقها، فقالت ذلك أي: إن لم أحظ عنده فأني لم أقصر، فصار مثلا في كل من اجتهد في أمر ليناله وتعذر وهو لم يقصر في طلبه والسعي فيه.(@)(@@) واعلم إنه يقال في المثل بالنصب والرفع بحسب تقدير المحذوف، فمن نصب فمعناه باعتبار الأصل إن لا أكن عندك أيها البعل حظية فلا أكون ألية في الحظوة بتحسين خلقي وخلقي حتى أدركها. ومن رفع فله وجهان: أحدهما أن تكون الحظية مصدرا لا وصفا. والمعنى إن أخطأتني الحظوة عندك فلا أكون ألية في طلبها أو فلا يقع مني ألو وتقصير. الثاني أن تكون الحظية وصفا على بابها إلا إنها راجعة إلى غير القائلة والمعنى: إن لا تكن لك في الناس حظية تحظى عندك فأنا لا أكون ألية في طلبها حتى أنالها منك، أو نحو هذا من التقادير آتى 
ms78	 يصح بها المعنى، كما يجري في نحو: إن خيرا فخير، وإن سيفا فسيف. وقد قرر في النحو ما فيه من التقادير وما هو الأرجح منها وهو معروف.(@)(@@) إن لا أكن صنعا فإني أعتثم.(@)(@@) الصنع: الحاذق الماهر. يقال: رجل صنيع وصنع بكسر فسكون، وصنع بفتحتين، ويروى بهما قول أبي ذؤيب:(@)(@@) وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع(@)(@@) و قال حسان رضي الله عنه في الأخير:(@)(@@) اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما أحب لسان حائك صنع(@)(@@) و يقول: امرأة صناع، على مثال رزان، ضد الخرقاء. قال امرؤ القيس:(@)(@@) وعين كمرأة الصناع تديرها ... بمحجرها من النصيف المنقب(@)(@@) و العثم: الانجبار الفاسد. يقال: عثم العظم المكسور، بالتاء المثلثة المفتوحة، أي انجبر على غير أستواء؛ وعثمته إذا لازم ومتعد؛ وعثمت المرأة المزادة: خرزتها خرزا غير محكم؛ وأعثمتها أيضا. فمعنى المثل: إن لم أكن حاذقا ماهرا في هذا الأمر فإني أعمل بقدر طاقتي ومعرفتي.(@)(@@) لأن يهدي الله بك رجلا خير لك من حمر النعم(@)(@@) يتمثل به وهو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) إن البغاث بأرضنا يستنسر(@)(@@) البغاث، مثلث الباء الموحدة في أوله بعدها غين معجمة فثاء مثلثة: طير أغبر؛ ويطلق على شرار الطير كلها، وما لا يصيد منها. قال الشاعر:(@)(@@) إذا كر فيهم كرة افرجوا له ... فرار بغاث الطير صادفن اجدلا(@)(@@) و قال دريد أبن الصمة:(@)(@@) وترى الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الأجدل(@)(@@) و قال الحماسي:(@)(@@) بغاث الطير أكثرها فراخا ... و أم الصقر مقلات نزور(@)(@@) و سيأتي تمام هذا الشعر في محله. واستنسر: صار نسرا، والنسر: الطائر المعروف. وسمي نسرا لأنه ينسر اللحم.(@)(@@) ومعنى المثل إن الضعيف من الناس إذا حل بأرضنا ووقع في جوارنا عز بنا وتقوى، كما إن البغاث الذي هو ضعاف الطير إذا عاد نسرا فقد تقوى. وقيل معناه، إن الضعيف يستضعفنا وتظهر قوته علينا، وعلى هذا إذا أريد الافتخار قيل: إن البغاث في أرضنا لا يستنسر.(@)(@@) ولشعر دريد المذكور قصة عجيبة رأيت أن اذكرها، وهي إن 
ms79	 دريدا خرج في فوارس من قومه بني جشم بن بكر حتى إذا كانوا بواد لبني كنانة رفع لهم رجل في ناحية الوادي معه ظعينة. فلما رآه دريد قال لفارس من أصحابه: دونك فصح به: خل الظعينة وانج بنفسك! فلحقه الفارس فصاح به وألح عليه، فلما أبى أن ينكف عنه ألقى زمام الراحلة وقال للظعينة:(@)(@@) سيري على رسلك سير الآمن ... سير رداح ذات جأش ساكن(@)(@@) إن أنثنائي دون قرني شائني ... أبلى بلائي واخبري وعايني(@)(@@) ثم حمل على الفارس فطعنه طعنة جعلته كأمس الدابر وأخذ فرسه وأعطاه الظعينة. فبعث دريد فارسا آخر لينظر ما فعل صاحبه، فلما انتهى إليه فرآه صريعا صاح على الرجل فتصامم عنه فظن أن لم يسمع فغشيه. فالقى الرجل زمام الراحلة إلى الظعينة ورجع إليه وهو يقول:(@)(@@) خل سبيل الحرة المنيعة ... انك لاق دونها ربيعه(@)(@@) في كفه خطية مطيعة ... أولا فخذها طعنة سريعه(@)(@@) والطعن مني في الوغى شريعة(@)(@@) ثم حمل عليه فصرعه. فلما أبطأ الأمر على دريد بعث فارسا ثالثا لينظر ما صنعا، فلما انتهى إليهما رآهما صريعين، ونظر إليه يقود ظعينته ويجر رمحه فقال له: خل سبيل الظعينة! فقال الرجل للظعينة: اقصدي قصد البيوت! ثم اقبل على الفارس فقال: PageV01P042 ماذا تريد من شتيم عابس ... ألم تر الفارس بعد الفارس(@)(@@) أرداهما عامل رمح يابس(@)(@@) ثم حمل عليه فصرعه وأنكسر رمحه. ثم إن دريدا ارتاب وظن إن الفوارس قتلوا الرجل وذهبوا بالظعينة، فجاء حتى لحق بالرجل وقد دنا من الحي ، ووجد أصحابه صرعى فقال له: أيهما الرجل، إن مثلك لا يقتل، ولا أرى معك رمحا، والخيل ثائرة بأصحابها. فخذ رمحي هذا، فأني منصرف إلى أصحابي فمثبطهم عنك. فرجع دريد إلى أصحابه وقال لهم: إن صاحب الظعينة قد حماها وقد قتل أصحابكم وأنتزع رمحي ولا مطمع لكم فيه، فانصرفوا، فقال دريد بن الصمة:(@)(@@) ما إن رأيت ولا سمعت بمثله ... حامي الظعينة فارسا لم يقتل(@)(@@) أردى فوارس لم يكونوا نهزة ... ثم استمر كأنه لم يفعل(@)(@@) متهلهلا تبدو أسره وجهه ... مثل الحسام 
ms80	 جاءته كف الصيقل(@)(@@) يزجي ظعينة ويسحب ذيله ... متوهجا يمناه نحو المنزل(@)(@@) وترى الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الأجدل(@)(@@) يا ليت شعري من أبوه وأمه ... يا صاح من يك مثله لا يجهل(@)(@@) و قال صاحب الظعينة في ذلك، وهو ربيعة بن مكدم، أحد بني فراس بن كنانة:(@)(@@) إن كان ينفعك اليقين فسائلي ... عني الظعينة يوم وادي الأخرم(@)(@@) إذ هي لأول من أتاها نهبة ... لولا طعان ربيعة بن مكدم(@)(@@) إذ قال لي أنى الفوارس ميتة ... خل الظعينة طائعا لا تندم(@)(@@) فصرفت راحلة الظعينة نحوه ... عمدا ليعلم بعض ما لم يعلم(@)(@@) وهتكت بالرمح الطويل أهابه ... فهوى صريعا لليدين وللفم(@)(@@) ومنحت آخر بعده جياشة ... نجلاء فارغة كشدق الأضجم(@)(@@) ولقد شفعتهما بآخر ثالثا ... و أبى الفرار لي الغداة تكرمي(@)(@@) ثم لم تلبث كنانة أن أغارت على بني جشم، فقتلوا وأسروا دريد بن الصمة، فأخفى نفسه. فبينما هو عندهم محبوس إذ جاءته نسوة يتهادين نحوه، فصاحت إحداهن وقالت: هلكتم وأهلتم. ماذا جر عليها قومها؟ هذا والله الذي أعطى ربيعة رمحه يوم الظعينة! فألقت عليه رداءها وقالت: يا آل فراس! أنا له جارة. فسألوه من هو فقال: أنا دريد بن الصمة، فمن صاحبي؟ قالوا: ربيعة بن مكدم. قال: فما فعل؟ قالوا: قتلته سليم، قال: فما فعلت الظعينة؟ قالت المرأة أنا هي، وأنا امرأته. فحبسه القوم ووامروا أنفسهم. فقال بعضهم: لا ينبغي أن تكفر نعمة دريد على صاحبنا. وقال آخرون: والله لا يخرج من أيدينا إلا برضى المخارق الذي أسره. فلما أمست المرأة، وهي ريطة بنت جذل الطعان، رفعت عقيرتها وقالت:(@)(@@) سنجزي دريدا عن ربيعة نعمة ... و كل امرئ يجزى بما كان قدما(@)(@@) فإن كان خيرا كان خيرا جزاؤه ... و إن كان شرا كان شرا مذمما(@)(@@) سنجزيه نعمى لم تكن بصغيرة ... بإعطائه الرمح الطويل المقومى(@)(@@) فقد أدركت كفاه فينا جزاءه ... و أهل بأن يجزى الذي كان أنعما(@)(@@) فلا تكفروه حق نعماه فيكم ... و لا تركبوا تلك التي تملأ الفما(@)(@@) فلو كان حيا لم يضق بثوابه 
ms81	 ... ذراعا غنيا كان أو كان معدما(@)(@@) ففكوا دريدا من إسار مخارق ... و لا تجعلوا البؤسى إلى الشر سلما(@)(@@) فلما أصبحوا وأطلقوه، فكسته وجهزته ولحق بقومه. ولم يزل كافا عن غزو بني فراس حتى هلك. قلت: وفي بني فراس هؤلاء يقول علي كرم الله وجهه مخاطبا لأهل العراق إذ تخاذلوا عنه: يا ليت لي من بني فراس واحدا بعشرة منكم صرف الدينار بالدرهم!.(@)(@@) ولربيعة المذكور قصة أخرى في حماية الظعن تأتي في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إن البكري ليحسن السعدي(@)(@@) البكري منسوب إلى بكر، وفي العرب بكر بن وائل، وبنو بكر بن عبد مناة، والنسب إليهم بكري، وكذال النسبة إلى أبي بكر. وفي العرب أيضا بنو أبي بكر بن كلاب، والنسبة إليهم بكراوي. والسعدي منسوب إلى سعد، وفي العرب سعود كثيرة: سعد تميم وسعد هذيم وسعد قيس وسعد بكر، كما قال طرفة:(@)(@@) رأيت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ترعيني مثل سعد بن مالك(@)(@@) أبر وأوفى ذمة يعقدونها ... و خيرا إذا ساوى الذرى بالحوارك(@)(@@) يريد سعد بن مالك بن ضبيعة. والحس: الرقة؛ تقول: حسست لفلان، بفتح السين وكسرها، حسا وحسا، إذا رققت له. قال القطامي: PageV01P043 أخزك الذي لا تملك الحس نفسه ... ترفض عند المحفظات الكتائف(@)(@@) و الكتائف: الأحقاد. قال كميت:(@)(@@) هل من بكى الدار راج إن تحس له ... أو يبكي الدار ماء العبرة الخضل؟(@)(@@) و في الصحاح: قال أبو الجراح العقيلي: ما رأيت عقيليا إلا حسست له، أي رققت.(@)(@@) إن تحت طريقته لعنداوة.(@)(@@) الطريقة، بالتشديد على مثال سكين: الرخاوة واللين؛ ورجل مطروق: فيه رخاوة.(@)(@@) قال أبن احمر:(@)(@@) ولا تحلي بالمطروق إذا ما ... سرى سرى في القوم أصبح مستكينا(@)(@@) و العنداوة: الصعوبة، من العنود، وهو رد الحق والحيدودة عن الطريق، وبعير عاند يحيد عن الطريق.(@)(@@) والمعنى أن سكونه ورخاوته قد يكون معه احيانا عسرة وشراسة.(@)(@@) إن الجواد عينه فرارة.(@)(@@) الجواد: العتيق من الخيل الكثير الجري، سمي به لأنه يجود بنفسه. والعين تطلق على الباصرة، وعلى الشخص الشيء وهو المراد هنا؛ والفرارة 
ms82	: أن تفتح فإذا الدابة لتعلم سنها. يقال: فرها فرا وفرارا، مثلث الفاء، إذا فتح فاها لذلك. ومن قول الحجاج: ولقد فررت عن الذكاء، وفتشت عن تجربة، أي فررت فوجدت تام السن. فإن الذكاء يطل على السن، وهو أحد ما يفسر به قول زهير:(@)(@@) يفضله إذا اجتهدا عليها ... تمام السن منه والذكاء(@)(@@) و منه المثل الآتي: جري المذكيات غلاب. وإلى هذا المعنى أشار أبو بكر بن دريد رحمه الله بقوله:(@)(@@) وفر عن تجربة نابي فقل ... في بازل راض الخطوب فامتطي(@)(@@) و كتب الحسن بن سهل إلى القاضي محمد بن سماعة: أما بعد فأني احتجت لبعض أموري إلى رجل جامع لخصال الخير، ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الآداب وأحكمته التجارب، ليس بظنيت برأيه ولا بمطعون في حسبه؛ إن أؤتمن على الأسرار قام بها، وإن قلد مهما من الأمور أجزأ فيه؛ له سن مع أدب ولسان، تعقده الرزانة ويسكنه الحلم، قد فرعن ذكاء وفطنة، وعض على قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة؛ قد أبصر خدمة الملوك وأحكمها، وقام بأمورهم فحمد فيها؛ له أناة الوزراء، وصولة الأمراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه، وحسن بيانه. دلائل الفضل عليه لاحئة، وأمارة العلم له شاهدة؛ مضطلعا بها أستنهض، مستقلا بما حمل. وقد أثرتك بطلبه، وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تأتيك. فكتب إليه القاضي: إني عازم أن أرغب إلى الله عز وجل حولا كاملا في ارتياد مثل هذه الصفة وأفراس الرسل الثقات في الآفاق لالتماسه. وأرجو أن يمن الله بالإجابة فأفوز لديك بقضاء حاجتك، والسلام. ويصح أن يراد بالذكاء أيضا في كل ما مر معناه الذي هو الفطنة وحدة الفوائد. وعلى كل حال فذلك مثل للكشف والاختبار، وأصله في الدواب.(@)(@@) ومعنى المثل المذكور أن الجواد إذا نظر إليه العارف المعرب عرفه من غير احتياج إلى فره واختباره، وكان نظره إلى عينه، أي شخصه، فرارا له، أي قائما مقام الفرار، فيقال: فلان 
ms83	 عينه فرار لهذا المعنى.(@)(@@) ويضرب لكل من يدل ظاهره على باطنه لكل معانيه. قال الشاعر:(@)(@@) تعرف من عينيه نجابته ... كأنه بالذكاء مكتحل(@)(@@) و قال الراجز في صفة الذئب:(@)(@@) أطلس يخفي شخصه غباره ... في فمه شفرته وناره(@)(@@) هو الخبيث عينه فراره(@)(@@) إن الحذر لا يغني من القدر.(@)(@@) الحذر: التحرز من الشيء وهو ظاهر. والقدر: ما كتبه الله تعالى وقدره من الكائنات. ومعلوم أن ما قضى الله بوقعه فلا دافع له، وهذا من الأمثال الحكيمة. قال هانئ بن قبيصة الشيباني لقومه يحضهم يوم ذي قار وهو يوم مشهور أيامهم: يا معشر بكر! هالك معذور خير من ناج فرور. إن الحذر لا يغني من القدر، وإن الصبر من أسباب الظفر. المنية ولا الدنية. استقبال الموت خير من أستدباره. الطعن في ثغر النحور أكرم منه في الأعجاز والظهور. يا آل بكر! قاتلوا، فما للمنايا من بد! ويحكى أن أمير المؤمنين عليا كرم الله وجهه كان إذا حمي وطيس الحرب انشد:(@)(@@) أي يومي من الموت افر ... يوم لا يقدر أمثال يوم قدر(@)(@@) يوم لا يقدره لا أرهبه ... و من المقدور لا ينجي الحذر(@)(@@) ثم يحمل ويغشى لظاها.(@)(@@) إن دون الظلمة خرط قتاد هو بر(@)(@@) إن الرثيئة تفثا الغضب PageV01P044 الرثيئة: لبن مخلوط. يقال: ارتثأ اللبن بالثاء المثلثة والهمز إذا خثر؛ ورثات اللبن إذا حلبته على حامض فخثر؛ والاسم: الرثيئة والفثئ: التسكين؛ يقال: فثأت القدر بالثاء المثلثة إذا أسكنت غليانها.قال:(@)(@@) تفور علينا قدرهم فنديمها ... و نفثؤها عنا إذا حمؤها غلا(@)(@@) و قال الحماسي:(@)(@@) فنفل شوكتها ونفثأ حميها ... حتى يبوخ وحمينا لم يبرد(@)(@@) و تقول: فثأت الرجل إذا كسرته عنك بقل أو غيره وسكنت غضبه. وفثأت الخبز، ويقال أيضا بالتاء المثناة، وهي فعل تام في هذا المعنى غير مخصص بالنفي، كما أثبته أبن مالك وغيره. والغضب معروف، وهو حركة النفس، مبدأها إرادة الانتقام. غضب: بالكسر، يغضب، فهو غضبان. والمعنى أن شرب الرثيئة كاسر للغضب مسكن له نافع.(@)(@@) يضرب في اصطناع المعروف مطلقا وفعل اليسير من البر فانه 
ms84	 نافع.(@)(@@) وأصله أن رجلا كان غضب على قوم، وكان مع غضبة جائعا، فسقوه رثيئة، فسكن غضبه وكان عنهم. وفي الرثيئة يحكى أن عمرو بن معد يكرب قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين، أ افرام بنو مخزوم؟ قال وما ذاك؟ قال : تضيفت خالد بن الوليد فأتى بقوس وكعب وثور. قال : إن في ذلك لشبعة. قال : لي أو لك؟ قال : لي ولك. فقال عمرو: حلا يا أمير المؤمنين فيما تقول. إني لأكل الجذع من الإبل أنتقيه عظما عظما، واشرب التبن من اللبن رثيئة وصريفا. أراد بالقوس البقية من التمر تبقى، وبالكعب القطعة من السمن، وبالثور القطعة من الأقط، وبالتبن القدح العظيم، وبالرثيئة ما صب كما مر، وبالصريف ما انصرف به عن الضرع حارا. وقوله حلا هي كلمة تقولها العرب في الأمر تكرهه بمعنى: كلا. ومنه قول الأحن بن قيس حين دخل على المصعب بن الزبير يكلمه في رجل وجد عليه، فقال مصعب: بلغني عنه الثقة، فقال الأحنف: حلا أيها الأمير، إن الثقة لا يبلغ! ويروى هذا المثل: إن الرثيئة مما يفتأ الغضب، على إنه موزون كشطر بيت من البسيط. وقد جعل الشنتمري في شرح الحماسة هذا المثل حديثا، وهو غريب والله اعلم.(@)(@@) إن الرقين تغطي أفن الأفين(@)(@@) الرقون: جمع رقية، وهي الفضة؛ يقال : ورق، مسكن الراء، مثلث الواو؛ وورق، بفتح فكسر، وبفتحتين، وجمع الكل أوراق. ويقال: رقة، بحذف الفاء، كعدة. ومنه الحديث: في الرقة ربع العشرة. وجمع الرقة: رقون، وهو شاذ، لأن هذا الجمع إنما يشيع وراء بابه في المحذوف اللام، كنين وعضين وعزين. أما المحذوف الفاء كعدة وجدة ودية فلا، غير إنه ورد فيه ألفاظ على وجه الندرة، كرقين في جمع الرقة، ما مر؛ وازين، في جمع الازة، وهي حفرة تحفر ويستوقد فيها؛ ولدين، في جمع اللدة، وهو مساويك في السن؛ وحشين في جمع الحشة، وهي الأرض المعشبة. والتغطية: الستر. والأفن: ضعف الرأي؛ يقال : أفن الرجل، بالكسر، أفنا محركا ومسكنا. قال قيس بن عاصم المنقوي رحمه الله 
ms85	 تعالى:(@)(@@) إني امرؤ لا يعتري حسبي ... دنس يفنده ولا أفن(@)(@@) من منقر في بيت مكرمة ... و الفرع ينبت حوله الغصن(@)(@@) و قد أفنه الله يأفنه، فهو مأفون وأفين. وقال الشاعر:(@)(@@) وقد تزدري العين الفتى وهو عاقل ... و يؤفن بعض القوم وهو جريم(@)(@@) و معنى المثل أن وجدان المال يحلي المرء بحلية الكمال، ويستر ما فيه من ذميم الخصال، ويحببه إلى قلوب الرجال، حتى يروه بعين التوقير والاجلال، وإن كان من أحمق الحمقى وأجهل الجهال، كما قال حسان بن ثابت رضي الله عنه وأحسن:(@)(@@) رب حلم أضاعه عدم المال ... و جهل غطى عليه النعم(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) والناس أعينهم إلى سلف الفتى ... لا يسألون عن الحجى والأولق(@)(@@) و قال أعرابي مر بأهله:(@)(@@) سأعمل نص العيس حتى يكفني ... غنى المال يوما أو غنى الحدثان(@)(@@) فللموت خير من حياة يرى بها ... على المرء ذي العلياء مس هوان(@)(@@) متى يتكلم يبلغ حكم مقاله ... وإن لم يقل قالوا عديم بيان(@)(@@) كأن الغنى في أهله بورك الغنى ... بغير لسان ناطق بلسان(@)(@@) و قال أبو الطيب:(@)(@@) فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... و لا في الدنيا لمن قل مجده(@)(@@) و يقال : المرء بنشبه وسيأتي في أثناء الكتاب جملة نافعة من هذا المعنى ومن ثناء الشعر على الثروة والغنى.(@)(@@) إن السقط يحرق الحرجة. PageV01P045 السقط ما يسقط بين الزندين قبل استحكام الورى، وتثلث سيبه والإحراق والتحريق معروف. والحرجة بفتحتين: الشجر الكثير الملتف، جمعه حرج وأحراج وحراج. قال العجاج:(@)(@@) عاين حيا كالحراج نعمه ... يكن أقصى شله محرنجمه(@)(@@) و هذا المثل وقع في حكاية للأصمعي قال : بينما أنا بحمى ضربة إذ وقف علي غلام من بني أسد في أطمار ما ظننته يجمع بين كلمتين. فقلت: ما اسمك؟ قال : حريقيص. فقلت: أما كفى أهلك إن يسمونك حرقوصا حتى ضغروا اسمك؟ فقال: إن السقط يحرق الحرج. فعجبت من جوابه فقلت: أتنشدنا شيئا من أشعار قومك؟ قال : نعم، أنشدك لمرازنا قلت: افعل. قال :(@)(@@) سكنوا شبيثا والاحص وأصبحوا ... نزلت منازلهم بنو ذيبان(@)(@@) وإذا يقال 
ms86	 أتيتم لم يبرحوا ... حتى تقيم الخيل سوق طعان(@)(@@) وإذا فلان مات عن أررومة ... رفعوا معاوز فقده بفلان(@)(@@) قال. فكادت الأرض تسوخ بي لحسن إنشاده الشعر. فأنشدت الرشيد هذه الأبيات فقال: يا أصمعي، وددت لو رأيت هذا الغلام فكنت أبلغه أعلى المراتب! ومعنى المثل أن الأمر الصغير قد يصير إلى أعظم، والرجل المستحقر قد يغني غناء المستعظم، بل الواحد قد يقوم مقام الجم. ومن هذا قول القائل:(@)(@@) لا تحقرن صغيرا في تقلبه ... إن البعوضة تدمي مقلة الأسد(@)(@@) وللشرارة نار حين تضرمها ... و ربما أضرمت نارا على بلد(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) أرى خلل الرماد وميض نار ... و يوشك أن يكون لها ضرام(@)(@@) فإن النار بالزندين تورى ... و إن الحرب أولها الكلام(@)(@@) و قول المسكين: ولقد رأيت الشر بين الحي يبدؤه صغاره.(@)(@@) وقول أبي العلاء:(@)(@@) وقد ينمى من صغير ... و ينبت من نوى القسب اللبان(@)(@@) و قد بين هذا المعنى من قديم عدي بن زيد حيث يقول:(@)(@@) شط وصل الذي تريدين مني ... و صغير الأمور ينجي الكبيرا(@)(@@) و بعد هذا البيت:(@)(@@) إن للدهر غرة فاحذرنها ... لا تبيتين قد أمنت الدهورا(@)(@@) قد ينام الفتى صحيحا فيردى ... و لقد بات آمنا مسرورا(@)(@@) أيها المبتغي سبيل غناه ... الزم البر في الفؤاد ضميرا(@)(@@) لا أرى الموت يسبق الموت شيء ... نغص الموت ذا الغنى والفقيرا(@)(@@) و وقع في شعر مرار السابق شبيث والاحص وهما موضعان، والمعاوز وهي الخلفان، ويريد انهم كلما مات منهم كريم خلفه كريم يسد مسده. ومثله قول الحماسي السمؤل بن عاديا:(@)(@@) إذا سيد منا خلا قام سيد ... قؤول لما قال الكرام فعول(@)(@@) و قول الحماسي الآخر:(@)(@@) وليس يهلك منا سيد أبدا ... إلا اجتلينا غلاما سيدا فينا(@)(@@) و قول أبي الطمحان: إذا مات منا سيد قام صاحبه ونحوه كثير في أشعارهم. والمقصود من ذلك كله أن السؤدد في القوم شائع، والكرم كثير ذائع، فكلما فقد من السادات مفقود، فغيره موجود.(@)(@@) إن الشفيق بسوء الظن مولع(@)(@@) الشفيق بفتحتين: الخوف وحرص الناصح على صلاح المنصوح. ويقال: أشفقت عليه 
ms87	 شفقا وإشفاقا، فأنا شفيق ومشفق. قال خلف بن خليفة:(@)(@@) تهوي حياتي وأهوى موتها شفقا ... و الموت اكرم نزال على الحرام(@)(@@) و لا يقال: أشفقت عليه. وجوزه بعض اللغويين. والظن الراجح من طرفي التردد في الشيء. وقد يطلق على الاعتقاد مطلقا. والمولع بالشيء: المغرى به؛ يقال: ولع به بالكسر، ولعا بفتحتين، وولوعا مفتوح الأول؛ وأولعته أنا وأولع به، فهو مولع. ومعنى المثل إن كان من تشفق عليه فأنت تتخوف عليه الأحداث، حتى إن كل شيء ذكر أو سمع أو رئي تخشى أن يكون قد وقع به، كما قال الحماسي دريد بن الصمة:(@)(@@) تنادوا فقالوا أردت الخيل فارسا ... فقلت أعبد الله ذلكم الردي(@)(@@) و عبد الله هو بن الصمة أخو دريد. فكان دريد لما سمع قول الفوارس قد صرع فارس ظنه دريد أخاه فشفق عليه. وقيل إنه ظنه أخاه لما علم من إقدامه وجرأته. وسوء الظن عند الشفق أمر معروف مشاهد في الناس، ولا سيما الضعفاء من كالنساء، حتى إنه متى ذكر هلاك في الجيش غائب أو مسافرين، كان كل من هناك من يشفق عليه يتصور ذلك الهلاك فيه شفقة، وهو أول ما يسبق إلى وهمه. PageV01P046 ومما يشبه هذا ما وقع لإياس بن معاوية رحمه الله: نظر إلى نسوة ثلاث، وقد فزعن من شيء، فقال: هذه بكر، وهذه ظئر وهذا ظئر، وهذه حبلى. فسئلن عن ذلك فوجد الأمر كما قال. فقيل له: بم عرفت ذلك؟ قال: إنهن لما فزعن وضعت كل واحدة يدها على أهم المواضع عندها، فوضعت البكر على فرجها، والظئر على ثديها، والحبلى على بطنها. فانظر في هذه القصة كيف جعلت كل واحدة تظن الشر نازلا بالمحل الذي لها مزيد إشفاق عليه!(@)(@@) إن الشقراء لم يعد شرها رجليها(@)(@@) الشقراء: فرس جمحت بصاحبها فأتت على واد وهمت أن تثبه، فقصرت ووقعت، فاندقت عنقها وسلم صاحبها. فسئل عنها فقال: إن الشقراء لم يعد شرها رجليها، أي لم يتجاوزها إلى غيرها. ويقال فرس رمحت ابنها فقتلته. والمعنى إن الشر لم يتجاوز ما كان 
ms88	 برجلها، فيضرب في النحو هذا من الشيء النازل ولم يتعد. وكان عتبة بن جعفر بن كلاب أجار رجلا من بني أسد فقتله رجل من بني كلاب، فقال بشر بن أبي حازم الأسدي يهجو عتبة:(@)(@@) فأصبحت كالشقراء لم يعد شرها ... سنابك رجليها وعرضك أوفر(@)(@@) وفي الشقراء كلام آخر يأتي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إن الشقي وافد البراجم.(@)(@@) الشقاء: العسر والشدة، يمد ويقصر. يقال: شقي الرجل بالكسر، يشقى، شقاوة بفتح الشين وكسرها، وشقا وشقاء وشقوة بالفتح والكسر أيضا فهو شقي. والوافد: القادم؛ يقال وفد علي يفد أي قدم فهو وافد وهو وفد وأوفاد ووفود. ومن الأول قوله تعالى: )يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا(. والمفسرون يقولون: وافدا أي راكبا لأن الوفود سراة الناس. والبراجم: قوم من أولاد حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم.(@)(@@) المثل لعمرو بن هند وهو عمرو بن المنذر بن امرئ القيس بن عمرو بن عدي اللخمي بن أخت جذيمة الأبرش ملك الحيرة. وكان سبب ذلك أن أخاة اسعد بن المنذر كان في بني دارم مسترضعا في حجر زرارة بن عدس الدارمي ويقال في حجر حاجب بن زرارة. فلما شب خرج يوما يتصيد فعبث كما تعبث الملوك لما انصرف من صيده وبه نبيذ، فرماه رجل من بني دارم بسهم فقتله. وقيل مرت به ناقة كوماء فعبث بها ورمى ضرعها، فشد عليه ربها سويد، أحد بني عبد الله بن دارم فقتله، ثم هرب فلحف بمكة وحالف قريشا. وكان زرارة بن عدس من خواص عمرو بن هند. وكان عمرو قبل ذلك قد غزا قوما من العرب ومعه زرارة فأخفق. فلما انتهى عبد رجوعه إلى جبل طيء قال له زرارة: أيها الملك! إن رجوع مثلك إذا غزا بغير شيء لعظيم، وها هي طيء بجنبك. فمال عليها أبن هند فقيل وأسر. فاضطغنت طيء من ذلك على زرارة وجعلوا يتربصون به فرصة، فلما بلغهم إن دارما قتلت اسعد وكتم عمرو بن هند ذلك في نفسه،قال عمرو بن ملقط الطائي ينبه عمرا للنهوض إلى 
ms89	 أثره ويغريه بقتل زرارة:(@)(@@) من مبلغ عمرا بأن ... المرء لم يخلق صباره؟(@)(@@) ها إن عجزة أمه ... بالسفح أسفل من أوراه(@)(@@) تسفي الرياح خلال ... كشحي هو قد سلبوا إزاره(@)(@@) فاقتل زرارة لا أرى ... في القوم أوفى من زرارة!(@)(@@) فوافى هذا الشعر عمرا وزرارة عنده. فقال له عمرو: ما يقول هذا؟ فقال: كذب قد علمت عداوتهم أي فيك. قال: صدقت! فلما أمسى زرارة، هرب ولحق بقومه. فغزاهم عمرو بن هند وحلف ليحرقن منهم مائة بأخيه. فلما نزل بأوارة، وقد نذروا به، تفرقوا عنه هربا. فتتبعهم حتى قبض تسعة منهم وحرقهم بالنار. فأراد إن يكمل العدة بعجوز منهم. فلما أمرها قالت: إلا فتى يفدي هذه العجوز بنفسه؟ ثم قالت: هيهات! صار الفتيان حمما. ومر وافد البراجم، فاشتم رائحة الشواء ولم يشعر بالأمر، فظن أن الملك قد اتخذ طعاما. فأقبل نحوه تخب به راحلته لينال منه، حتى وقف على عمرو فقال له: من أنت؟ قال: أبيت اللعن! أنا وافد البراجم.فقال عمرو: إن الشقي وافد البراجم. فذهبت مثلا. ثم أمر به فقذف في النار.(@)(@@) يضرب هذا المثل في الإنسان يجلب الحين على نفسه وهو من باب قولهم: بحث عن حتفه بظلفه، وسيأتي. وبهذه الواقعة سمي عمرو بن هند محرقا لتحريقه بني تميم. وقيل سمي محرقا لعتوه وفساده في الأرض فكأنه حرقها. وقيل لتحريقه نخل مللهم، وهو موضع بالبحرين ويسمى أيضا مضطرب الحجارة لشدة وكأته. وكان جده امرء القيس أيضا فيما يزعمون يسمى محرقا، وأباه يعني الأسود بن يعفر بقوله: PageV01P047 ماذا أؤمل بعد آل محرق ... تركوا منازلهم وبعد إياد(@)(@@) أرض الخورنق والسدير ويارق ... و القصر ذي الشرفات من سنداد(@)(@@) جرت الرياح على محل ديارهم ... فكأنهم كانوا على ميعاد(@)(@@) و في هذه القصة يقول الأعشى:(@)(@@) ويكون في الشوف الموازي ... منقرا وبني زراره(@)(@@) أبناء قوم قتلوا ... يوم القصيبة والأواره(@)(@@) فجروا على ما عاودوا ... و لكل عادات أماره(@)(@@) والعود يعصر ماؤه ... و لكل عيدان عصاره(@)(@@) و قال جرير يعير الفرزدق:(@)(@@) أين الذين بنار عمرو حرقوا؟ ... أم أين اسعد 
ms90	 فيكم المسترضع؟(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وأخزاكم ربي كما قد خزيتم ... و أدرك عمارا شقي البراجم(@)(@@) وبها أبلغ ليك بني تميم ... بآية ما يحبون الطعاما(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) إذا ما مات ميت من تميم ... فسرك أن يعيش فجئ بزاد(@)(@@) بخبز أو بلحم أو بتمر ... أو الشيء الملفف في بجاد(@)(@@) تراه ينقب البطحاء طرا ... ليأكل رأس لقمان بن عاد(@)(@@) ودخل بعض أذكياء بني تميم، ويقال هو الأحنف، على بعض ملوك قريش، ويقال هو معاوية رضي الله عنه، فقال له الملك: ما الشيء الملفف في البجاد؟ قال السخينة، يا أمير المؤمنين. أراد الملك أن يعيره بالطعام وأشار إلى الشعر السابق وأراد التميمي تعييره بالسخينة، وهي طعام، وكانت قريش تعير بها. ويشبه هذه القصة في تميم أيضا ما يحكى أن أعرابيا وقف على الفرزدق فقال له الفرزدق: ممن أنت؟ فقال: من فقعس. قال: كيف تركت القنان؟ قال : تركته يساير لصاف.(@)(@@) أراد الفرزدق قول الشاعر:(@)(@@) ضمن القنان لفقعس سوءاتها ... إن القنان بفقعس لمعمر(@)(@@) و أراد الفقعسي بقوله يساير لصاف قول آخر:(@)(@@) وإذا تسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم أكثر(@)(@@) وقد كنت أحسبهم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض فيها الحمر(@)(@@) أكلت أسيد والهجيم ودارم ... أير الحمار وخصيته العنبر(@)(@@) ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا ... سرقا فصب على فشيشة أبجر(@)(@@) و القنان، بفتح القاف، جبل لبني أسد، وهو الواقع في قول زهير:(@)(@@) جعلن القنان عن يمين وحزنه ... و من بالقنان من محل ومحرم(@)(@@) و لصاف، بكسر اللام وبفتحها، معربا ومبنيا على الكسر، جبل لتميم، وهو الواقع في قول النابغة:(@)(@@) بمصطبحات من لصاف وثبرة ... يزرن إلالا يسرهن التدافع(@)(@@) و نحوه ما حكى الجاحظ قال: دخل رجل من محارب على عبد الله بن يزيد الهلالي، وهو عامل على أرمينية، وقد بات بقرب غدير فيه ضفادع. فقال عبد الله: ما تركتنا أشياخ محارب ننام في هذه الليلة لشدة أصواتها. فقال المحاربي: اصلح الله الأمير! إنها أضلت برقع لها، فهي بغائه. أراد الهلالي قول الأخطل:(@)(@@) تنق بلا شيء شيوخ محارب ... و 
ms91	 ما خلتها كانت تريش ولا تبري(@)(@@) ضفادع في الظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر(@)(@@) و أراد المحاربي قول الشاعر:(@)(@@) لكل هلالي من اللؤم برقع ... و لأبن هلال برقع وقميص(@)(@@) و مما شبه هذا في الذكاء والفطنة ما حكي عن بعض الناس إنه قال: قعدت على جسر بغداد، فمرت امرأة بارعة الجمال، فائقة الكمال، من الرصافة إلى الجانب الغربي. فاستقبلها شاب ذهب نحو الرصافة، فقال الشاب: رحم الله علي بن الجهم. فقالت المرأة: رحم الله أبا العلاء المعري: ولم يقف واحد منهما، بل مر كل لحاجته، مشرقا ومغربا قال: فتبعت المرأة، فقلت لها: إن لم تقولي ما قلتما. فضحكت فقالت: أراد الشاب قول علي بن الجهم:(@)(@@) عيون المهى بين الرصافة والجسر ... جلب الهوى من حيث ادري ولا ادري(@)(@@) و أردت أنا قول أبي العلاء المعري:(@)(@@) فيا دارها بالحزن إن مزارها ... قريب ولكن دون ذلك أهوال(@)(@@) فانصرفت وتركتها. وبعضهم ينكر في قصة عمرو بن هند التحريق، ويقول إنه قتل تسعة وتسعين وإكمال العدة بوافد البراجم، وينشد قول الجرير: أين الذين بنار عمرو قتلوا؟ وفي القصة اختلاف وطرق، وسنعيدها في الباء إن شاء الله تعالى على وجه آخر للحاجة إليها هناك.(@)(@@) إن العصا قرعت لذي الحلم. PageV01P048 العصا معروفة. والقرع: الضرب. والحلم: العقل. ومعنى المثل إن الحليم إذا نبه انتبه. واختلف في أول من قرعت له العصا: فقيل عامر بن حممة، وقيل عمرو بن مالك، وقيل قيس بن خالد، وقيل عامر بن الظرب العدواني وهو الأشهر، وكان حكما من حكام العرب. فلما كبر، قيل وأتى عليه ثلاثمائة سنة أنكر من عقلة شيئا، وكانت له بنت حكيمة، فكان إذا قعد للناس وصاها إن تقرع له المجن بالعصا إذا زل في كلامة ليرجع. قال الملتمس:(@)(@@) لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... و ما علم الإنسان إلا ليعلما(@)(@@) و أراد بذي الحلم عامرا، وهو كنينه فيما يزعمون. وقال الحماسي الحرث بن وعلة الجرمي:(@)(@@) قومي هم قتلوا أميم أخي ... فإذا رميت يصيبني سهمي(@)(@@) فلئن عفوت 
ms92	 لأعفون جللا ... و لئن سطوت لأوهنن عظمي(@)(@@) لا تأمنن قوما ظلمتهم ... و بدأتهم بالشتم والرغم(@)(@@) إن يأبروا نخلا لغيرهم ... و الشيء تحقره وقد ينمي(@)(@@) وزعمتم أن لأحلوم لنا ... إن العصا قرعت لذي الحلم(@)(@@) ووطئتنا وطئا على حنق ... وطء المقيد نابت الهرم(@)(@@) وتركنا لحما على وضم ... لو كنت تسبقني من اللحم(@)(@@) قيل: وعامر هذا أول من جلس على المنبر وتكلم. وفيه يقول الأسود بن يعفر:(@)(@@) ولقد علمت لو إن علمي نافع ... أن السبيل سبيل ذي الأعداد(@)(@@) و إليه اشار ذو الإصبع العدواني بقوله:(@)(@@) عذير الحي من عدوان ... كانوا حية الأرض(@)(@@) بغي بعضهم ظلما فلم ... يرع على بعض(@)(@@) ومنهم كانت السادات ... و الموفون بالقرض(@)(@@) ومنهم من يجيز الناس ... بالسنة والفرض(@)(@@) ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي(@)(@@) يعني عامر بن الظرب، وسيأتي له مزيد من الخبر.(@)(@@) إن فلانا باقعة.(@)(@@) الباقعة: الرجل الداهية؛ وأصله البقع في الأرض وهو الذهاب فيها وحوله بقاعها. يقال : ما أدري أين بقع أي ذهب. فالباقعة هو الذي جال بقاع الأرض وعرف خيرها وشرها فاستعمل في الداهية الذكي الذي لا يفوته شيء. ويقال الباقعة هو الطائر يرد البقاع وهي الأمكنة فيها ماء ويحيد عن المشارع والمياه المحصورة خوف أن يحتال عليه فيصاد. فضرب مثلا للرجل الحذر المحتال.(@)(@@) إنه لحبل من أحبالها(@)(@@) الحبل بكسر الحاء وتفتح الداهية من الدواهي جمعه حبول. قال كثير:(@)(@@) فلا تعجلي يا عز أن تتبيني ... بنصحي أتى الواشون أم بحبول(@)(@@) و يقال للرجل هو حبل من أحبالها إذا كان داهية كالمثل الذي قبله أو كان قائما على المال رفيقا بسياسته.(@)(@@) إنه لذو بزلاء.(@)(@@) البزلاء: الرأي الجيد؛ وهو إما مأخوذ من البزول يقال بزل ناب البعير إذا انشق وطلع؛ وبزلت الشيء: شققته فتبزل. فالبزلاء: الرأي الذي ينشق عن الصواب. ويقال: رجل بازل إذا احتنك، تشبيها بالبازل من الإبل. وقال الراعي:(@)(@@) من أمر ذي بدوات لا يزال له ... بزلاء يعي بها الجثامة اللبد(@)(@@) و أما من البزلاء وهي الداهية العظيمة. ومنه قولهم: فلان نهاض ببزلاء إذا كان مطيقا 
ms93	 للشدائد.(@)(@@) إنه ليسر حسوا في لرتغاء.(@)(@@) السرار ضد الإعلان؛ والحسو: الشرب؛ يقال : حسا اللبن والماء والمرق وغير ذلك إذا شربه؛ واسم ما يحسى: الحسو، مقصورا وممدودا، والحسو على مثال عدو، والحسية. ورغوة اللبن، مثلثة الراء، ورغاوته، ورغايته، بضم الراءين، ويكسران: زبدة الطافي فوقه. قال نضلة السلمي في يوم غول، وكان حقيرا دميما، وكان ذا بأس ونجدة:(@)(@@) ألم تسل الفوارس يوم غول ... بنضلة وهو موتور مشيح؟(@)(@@) رأوه فازدروه وهو حر ... و ينفع أهله الرجل القبيح(@)(@@) فشد عليهم بالسيف صلتا ... كما عض الشبا الفرس الجموح(@)(@@) فاطلقت غل صاحبه وأردى ... قتيلا منهم ونجا جريح(@)(@@) ولم يخشوا مصاليه عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح(@)(@@) و الصريح: الخالص ويسمى المحض كما قال طرفة:(@)(@@) ويشرب حتى يغمر المحض قلبه ... و إن أعطيته أترك لقلبي مجثما(@)(@@) و كما قال الآخر: فقل جعل يستق في لبن محض. ويقال : ارتغى الرغوة إذا أخذها بفيه واحتساها.(@)(@@) ومعنى المثل إنه يحسو اللبن وهو يظهر إنه يزيل الرغوة بفيه ليصلحه لك. PageV01P049 وضرب لمن يريك إنه يعينك وهو يجر النفع لنفسه. وكذا من يريد أمرا وهو يظهر غيره. وقيل للشعبي: إن رجلا قبل أم امرأته. فقال: يسر حسوا في ارتغاء، وقد حرمت عليه امرأته.(@)(@@) إنه لساكن الريح.(@)(@@) مثل لرجل الوادع، وهو في الأصل إما مشبه بزمن قد سكنت ريحه وهدأت زعازعه، فورد مورد التمثيل؛ وإما مشبه بالريح الساكنة عن الاضطراب، وهو ضرب من التجريد.(@)(@@) إنه لشراب بأنقع.(@)(@@) الشراب: الشارب بكثرة؛ والأنقع: جمع نقع بفتح فسكون وهو يطلق على الغابر ويطلق على محبس الماء المستنقع، وعلى الأرض الحرة الطين، يستنقع فيها الماء. فيضرب هذا لمن جرب المور وعاود خيرها وشرها أو للداهي المنكر.(@)(@@) قيل: واصله في الدليل وهو إنه إذا كان بصيرا بالفلوات حذف في الطريق وعلم أين يسلك إلى الأنقع حتى يردها. والأنقع هنا: المياه المستنقعة أو محالها بحسب ما فيها من الماء. فصار مثلا لكل بصير بالأمور يصل منها إلى موارخ.(@)(@@) وقيل أصله أن الطائر إذا كان حذرا منكرا لم يرد المياه التي 
ms94	 يردها الناس مخافة الأشراك التي تنصب بحضرتها وإنما يرد الأنقاع التي في الفلوات أي المياه المستنقعة. وحكى البكري بسنده عن رياح بن زيد قال : سألت أبن جرير عن آية وقلت إن معمرا أخبرني بكذا فقال: إن معمرا شرب العلم بأنقع. قال عبد الرزاق: الأنقع: الصفا الذي يصيبه الغيث فيكون هاهنا ماء وهاهنا ماء.(@)(@@) إنه لصل أصلال.(@)(@@) الصل، بكسر الصاد المهملة: الحية الخبيثة لا تنفع فيها الرقى ولا يبل سليمها. قال الشاعر:(@)(@@) والحية الصل لا تغررك هداته ... فكم سليم وموقوذ لنكرته!(@)(@@) و قال صاحب تأبط شرا يرثيه:(@)(@@) مطرق يرشح موتا كما أطرق ... أفعى ينفث السم صل(@)(@@) و جمعه أصلال فضرب للرجل الداهي في الخصومات وغيرها، كأنه لحية الحيات. قال الشاعر:(@)(@@) ما ذا رزئنا به من حية ذكر ... نضناضة بالرزايا صل أصلال(@)(@@) إنه لضعيف العصا.(@)(@@) مثل لقليل الضرب للإبل. قال الراعي:(@)(@@) ضعيف العصا بادي العروق ترى له ... عليها إذا ما اجدب الناس إصبعا(@)(@@) إنه لضل إضلال.(@)(@@) مثل للداهي على نحو ما مر أنفا في الصاد، إلا إنه يقال هناك: صل أصلال، بالصاد المهملة وبكسرها لا غير؛ ويقال هنا: ضل إضلال، بالضاد المعجمة المكسورة والمضمومة.(@)(@@) ومعناه إنه يضل خصمه وقرنه فلا يهتدي ولا يعرف من حيث يأتيه ولا يتجه معه إلى وجه يخلصه منه. والضلال ضد الرشاد. قيل: وأصله قولهم: أرض ضل، إذا كانت تضلل أصحابها. وأما قولهم: إنه ضل بن ضل. بكسر الضادين وضمهما، فمعناه إنه منهمك في الضلال، أو إنه لا يعرف له اصل، أو إنه لا خير فيه. ويقال للباطل: ضل بتضلال. قال عمر بن شاس الأسدي:(@)(@@) تذكرت ليلى لات حين أذكارها ... و قد حني الأصلاب ضل بتضلال(@)(@@) و قيل في قول امرئ القيس:(@)(@@) نواعم يتبعن الهوى سبل الردى ... يقلن لأهل الحلم ضل بتضلال(@)(@@) إنه دعاء بالضلال، أي إذا رأين أهل الحلم قل لهن: أضلكم الله، ودعون عليهم إذ لا يتبعون اللهو، وهو البين. قيل: وأنكر أبو عبيد ضم الضاد في قولهم: ضلا بتضلال، وقال: لم اسمع الضم إلا في 
ms95	 ضل بن ضل.(@)(@@) إنه لعض.(@)(@@) العض بكسر العين المهملة وبضاد معجمة، يضرب للرجل الداهي المنكر البليغ. قال القطامي:(@)(@@) أحاديث من أنباء عاد وجرهم ... يثورها العضان زيد ودغفل(@)(@@) و يروي: أحاديث من عاد وجرهم ضلة. ومعنى ضلة: لا يهتدي إليها، كما قالت السلكة أم السليك:(@)(@@) ليت شعري ضلة ... أي شيء قتلك(@)(@@) و معنى يثورها: يحركها من مكانها، ويثيرها من مظانها. ويروي: ينورها بالنون، أي يكشفها ويبين ما استتر منها من النور الكاشف للظلمة. وزيد المذكور أحد بني هلال أبن ربيعة، وكان من اعلم الناس. ودغفل من بني ذهل بن ثعلبة نسابة.(@)(@@) قيل: وأصل المثل من العض على النواجذ. يقال: عض الرجل على نواجذه إذا صبر على الأمر. قال علي كرم الله وجهه يحرض الناس يوم صفين: عضوا على النواجذ من الأضراس! فإنه أنبى للسيوف على الهام. وقال الحارث بن وعلة:(@)(@@) الآن لما ابيض مسربتي ... و عضضت من نابي عجذم PageV01P050 و النواجذ بالذال المعجمة: أواخر الأضراس، وأحدها ناجذ. والعرب تسمي الناجذ ضرس الحلم، لأنه ينبت بعد البلوغ وكمال العقل. قال النمر بن تولب:(@)(@@) على إنها قالت عشية زرتها ... المثل ينبت لذا حلمه بعدي(@)(@@) و رجل منجذ، أي مجرب أحكمته الأمور. قال سحيم بن وثيل:(@)(@@) أخو خمسين مجتمع اشدي ... و نجذني مداورة الشؤون(@)(@@) و قيل: إنه لعض المال، أي شديد القيام عليه، وعض سفر، أي قوي عليه، وعضاض عيش، أي صبور على الشدة، وغلق عض: لا يكاد ينفتح. والعض أيضا: مال صغر من شجرة الشوك، كالشبرق والقتاد الأصغر؛ يقال: بلد ذو عض، وإبل عاضة: ترعاها؛ وأهلها معضون. فيصح إن يكون أصل المثل من هذا أيضا.(@)(@@) إنه للين العصا.(@)(@@) مثل لرقيق الحس السياسة لما ولي. قال الشاعر:(@)(@@) عليه شريب وادع لين العصا ... يساجلها جماته وتساجله(@)(@@) إنه لنقاب.(@)(@@) مثل للرجل العالم الفهم الخبير بغوامض الأمور. قال أوس بن حجر:(@)(@@) كريم جواد أخو مأقط ... نقاب يحدث بالغائب(@)(@@) قيل: واصله من التنقيب في البلاد وتجريب الأمور. ونحوه قولهم في مثل آخر لمجرب الأمور: فلان قد ركب ظهر 
ms96	 البر والبحر، وعرف حالتي الخير والشر، وذاق طعمي الحلو والمر. وقال الحكماء: لا ينال أحد الحكمة حتى ينسى الشهوات، ويجرب الفلوات، ويحالف الأسفار، وينتاب القفار، ويصل الليل باليوم، ويعتاض السهر من النوم. قالوا: النظر كالسيف، والتجارب كالمسن. وقالوا: مرآة العواقب، في يد ذي التجارب. وقال أبو تمام يصف بالتنقيب والتجريب:(@)(@@) سلي هل عمرت القفر وهي سباسب ... و غادرت ركبي من ركابي سباسبا(@)(@@) وغربت حتى لم أجد ذكر مشرق ... و شرقت حتى قد نسيت المغاربا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) خليفة الخضر من يربع على وطن ... في بلدة فظهور العيس أواني(@)(@@) بالشام قومي وبغداد المنى وأنا ... بالرقمتين وبالفسطاط إخواني(@)(@@) أحبة جاورت آدابهم أدبي ... فهم وإن فرقوا في الأرض جيراني(@)(@@) و قول أوس المذكور يحدث بالغائب هو من شأن النقاب. والمعنى إنه ذو ذكاء قوي وفراسة وضن مصيب، كما قالوا: فلان المعي وقول الشاعر:(@)(@@) الألمعي الذي يظن بك الظن ... كأن قد رأى وقد سمعا(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) بصير بأعقاب الأمور إذا التوت ... كأن له في اليوم عين على غد(@)(@@) وقال ابن الرومي:(@)(@@) كمال وإفضال وبأس ونجدة ... و ظن يريه الغيب لارجم راجم(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) تجاوزت مقدار الشجاعة والنهى ... إلى قول قوم أنت بالغيب عالم(@)(@@) و كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: من لم ينتفع بظنه، لم ينتفع بيقينه. وقال عبد الملك بن مروان: ما فرق بين عمر وعثمان إلا اختلاف الضن: ظن عمر فأصاب فتحفظ، وظن عثمان فأخطأ فأمهل.(@)(@@) إنه لنكد الحظيرة.(@)(@@) النكد: لشدة والقلة؛ يقال: نكد عيش القوم إذا اشتد، ونكد ماء البئر إذا قل، وناقة نكود قليلة الدر، ورجل نكد: عسير؛ والحظيرة والحظار بالظاء المشالة: ما يجعل للماشية ويحاط بالشجر ونحوه للتأويل إليه ويمنعها من الحر والبرد، لأنها من الحظر وهو المنع.(@)(@@) يضرب هذا المثل للرجل القليل الخير وللبخيل مع السعة، فكأن ضيق حضيرته كناية عن ضيق خيره وقلة فضله، كما يقال في المثل الآخر من هذا المعنى: فلان ضيق العطن، وإنما العطن مبركة الإبل عند الماء؛ لكن جعل كناية عما 
ms97	 مر. ويقال في ضده: فلان رحب الفناء، وسابغ الذيل، وغمر الرداء، ونحو ذلك. وقال أبو القاسم بن سلام: أراه سمى أمواله حظيرة لأنه حظرها عنده ومنعها، وهي فعيلة بمعنى مفعولة. وهو بعيد عن صنيع الكلام وأسلوب العرب في هذا النحو كما قررناه.(@)(@@) إنه لهتر اهتار.(@)(@@) الهتر بكسر الهاء وسكون المثناة الفوقية: العجب والداهية، فيقال: فلان هتر اهتار ويضرب مثلا للرجل الداهي، كما تقدم في قولهم: صل اصلال. قال أوس بن حجر في الهتر بمعنى العجب:(@)(@@) الم خيال موهنا من تماضرا ... هدوا ولم يطرق من الليل باكرا(@)(@@) وكان إذا ما التم منها بحاجة ... يراجع هترا من تماضر هاترا(@)(@@) و عن أبن الأعرابي: الهتر والهتر، " بالضم والكسر: ذهاب العقل. وفي الصحاح: الهتر: العجب والداهية، والهتر " السقط من الكلام، يقال: هتر هاتر، وهو توكيد. ومنه بيت أوس المذكور عنده. PageV01P051 إنه لواقع الطائر.(@)(@@) مثل للرجل الساكن الأمور. وهو في الأصل أما مشبه بالبعير يقع غليه الطائر وينزع ما عليه من القراد، فيسكن البعير استلذاذا لذلك ولا يتحرك لئلا ينفر الطائر فيطير عنه، كما يقال في المثل الآتي: كأن على رأسه الطير؛ وأما مشبه بالطائر الواقع في سكونه على ضرب من التجريد، كما مر في ساكن الريح.(@)(@@) انك لا تجني من الشوك العنب.(@)(@@) يقال: جنى الثمرة، واجتناها، وتجناها، وكل ما يجنى من الثمر فهو جنى بالفتح والقصر وجناة؛ والشوك، بفتح الشين المعجمة، معروف؛ الواحدة: شوكة؛ وشجرة شاكة وشوكة وشائكة: ذات شوك: والعنب معروف. ومعنى المثل أن الشر لا تستحصل منه خيرا، والفساد لا تكتسب منه صلاحا، كما إن العنب ليس بخارج من الشوك. فإذا أوقعت شرا أو ظلمت أحدا فقد غرست شوكا، ولا تحصده إلا شوكا. وفي الحكمة: من يزرع خير يحصد غبطة، ومن يزرع الشر يحصد الندامة. وما أحسن قول صالح بن عبد القدوس ناطما لهذا المثل بعينه:(@)(@@) إذا وترت أمرءا فأحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا(@)(@@) إنما العدو وإن أبدا مجاملة ... إذا رأى منك فرصة وثبا(@)(@@) و المثل لأكثم بن 
ms98	 صيفي حكيم العرب.(@)(@@) إنكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع.(@)(@@) هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم، قاله للأنصار يصفهم بذلك. والفزع يكون على وجهين: أحدهما الذعر والجزع، وهو كثير الاستعمال، والأخر الاستنجاد والاستصراخ، ومنه قول سلامة بن جندل:(@)(@@) كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له فرع الظنابيب(@)(@@) أي: إذا أتى مستغيث كانت إغاثته الجد في نصرته. يقال: قرع ظنبوبه في هذا الأمر إذا جد فيه. والظنبوب: مقدم عظم الساق. ويشق من هذا المعنى أن يكون فزع بمعنى أغاث. قال هبيرة اليربوعي، المقلب بالكلحبة:(@)(@@) فقلت لكاس الجهيما فإنما ... حللت الكثيب من زرود لأفزعا(@)(@@) أي لأغيث. وكأس اسم جاريته. والطمع معروف.(@)(@@) ومعنى الكلام المذكور وصف الأنصار رضي الله عنهم بالشجاعة والإقدام، وبذل النفوس في نصرة الإسلام، وتجشم المضائق في ذلك والعظائم، والتسارع إلى المكارم مع الزهد التام، ورفع الهمة عن الحطام. وهو معنى قوله: وتقلون عند الطمع، أي عند وجود الطمع في الناس لسبب من أسبابه، ويصح أن يراد بالطمع المال المطموع فيه، أي: تقلون عند حضور الأموال واقتسامها وانتهابها، والقلة على بابها، أو للنفي وهو ابلغ. وناهيك بهذا الكلام مدحا وثناء، وبالأنصار رفعة وسناء! ومثل هذا المعنى قول عنترة:(@)(@@) يخبركم من شهد الوقيعة أنني ... أغشى الوغى وأعف عند المطعم(@)(@@) و من هذا المعنى قول المهاجرين في الأنصار: انهم يكفوننا المؤونة، ويشاركوننا في المهنا. ومن باب المشاركة في الشدة قول أبي بكر الخوارزمي:(@)(@@) أراك إذا أيسرت خيمت عندنا ... لزاما وإن أعسرت زرت لماما(@)(@@) فما أنت إلا البدر إن قل ضوءه ... أغب وإن زاد الضياء أقاما(@)(@@) وأصله قول الأول:(@)(@@) فتى كان يدينه الغنى من صديقه ... إذا ما هو استغنى، ويبعده الفقر(@)(@@) و تمثل بهذا البيت علي كرم الله وجهه في طلحة حين رآه مقتولا يوم الجمل. وورد في ضد هذه الصفة، وهو المشاركة في الرفاهية والخذلان في الشدائد أمثال كثيرة من الشعر كقول الشاعر:(@)(@@) إذا ما علوا قالوا: أبونا وأمنا ... و ليس لهم عالين أم ولا أب(@)(@@) و قول الآخر 
ms99	:(@)(@@) موالين إذا افتقروا إلينا ... و إن اثروا فليس لنا موالي(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أبو راشد مولاي ماطل حقه ... فإن كانت الأخرى فمولى بني سهم(@)(@@) إن لله جنودا منها العسل. PageV01P052 الجنود جمع جند، بضم فسكون، وهو العسكر. ويطلق عليه السلام الأعوان وعلى المدينة، يقال الشام خمسة أجناد، ويراد مدنها الخمس؛ وعلى الصنف من الخلق على حدة. والعسل معروف. وهذا الكلام وقع لمعاوية، رحمه الله، لما بعث عمرو بن العاصي أميرا على مصر، وفيها محمد بن أبي بكر أمير عن علي، كرم الله وجهه. فاقتتلا، فقتل محمد بن أبي بكر واستولى عمرو على مصر. فبلغ ذلك أمير المؤمنين عليا، كرم الله وجهه، فأنفذ إلى مصر الأشتر النخعي في جيش، فزعموا إنه لما سمعه معاوية دس إلى دهقان كان بالعريش أن يقتل الأشتر، وجعل للدهقان أن يترك له الخراج عشرين سنة. فسأل الدهقان أي الشراب احب إلى الأشتر، فقيل له العسل، فأتاه بعسل مسموم. فما استقر في جوفه إلا وقد تلف. فبلغ معاوية ذلك فقال: إن لله جنودا منها العسل. " و لا ادري اهو أبو عذره أم كان مسبوقا. وظاهر كلام صاحب القاموس أن الجند في هذا المثل أريد به المعنى الأخير من معانيه السابقة، وليس بظاهر، إذ لا معنى لأن يقال هذا أريد به المعنى الأخير من معانيه السابقة، والقصة أن لله أصنافا من الخلق منها العسل " وإنما إنه أعوان، ولا سيما كلامه يحكى تارة بلفظ: إن لله جندا في العسل، وبهذه العبارة رأيته في تاريخ المسعودي، والله اعلم.(@)(@@) إن في المرنعة لكل قوم مقنعة.(@)(@@) يقال: رنع لون الرجل رنوعا إذا تغير وذبل؛ ورنعت الدابة الذباب: طردته؛ ورنع بالكسر يرنع: إذا لعب. والمرنعة على وزن مرحلة: السعة والدعة، وتطلق أيضا على الروضة، وعلى الأصوات في اللعب، وعلى القطعة من الطعام ومن الشراب ومن الصيد. ويقال للحمقاء إذا أثرت: وقعت في مرنعة فعيشي، أي: وقعت في خضب. والمقنعة: الغنى، وهي من القناعة، أي: في المرنعة لكل أحد ما يقنع به ويستكفي. والمعنى ظاهر 
ms100	.(@)(@@) إن في مض لمطمعا.(@)(@@) مض بكسر الميم وكسر الضاد المعجمة المثقلة: كلمة تستعمل بمعنى لا. قال: سألت هل وصل، فقالت: مض، وهي حكاية صوت الشفتين يكون معه نوع استهزاء، وهي مع ذلك مطمعة في الإجابة. ومن ثم قالوا: إن في مض لمطمعا. ويشبه أن يضرب عند التحريض على طلب الشيء وترجيه ما دامت مخائل بلوغه وإن ضعفت.(@)(@@) إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر.(@)(@@) هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم قاله في شأن قزمان بن الحارث لما أعجب المسلمين قتاله وغناؤه، ثم جرح وآلمته الجراحة، فاستعجل وقتل نفسه. وقد كان صلى الله عليه وسلم اخبرهم قبل ذلك إنه من أهل النار: وهو معنى ما في خبر آخر: إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم. وإنما ذلك لآن كل من دخل في سواد المسلمين فهو قد يجاهد العدو ويدافع عن المسلمين ويقصم ظهور الكافرين، حتى يتأيد بتعزز المؤمنين، ويضعف الكفر بذل الكافرين، طلبا لإعلاء كلمة الله تعالى ، وابتغاء لمرضاته، فنفع " و انتفع. وقد يفعل ذلك لغير إعلاء كلمة الله أو يحبط العمل بوجه من الوجوه، فنفع " ولم ينتفع ولم، عياذا بالله تعالى! وما ذكره الشارع، صلوات الله وسلامه عليه، غير مختص بالجهاد، بل في كل وجه من وجوه التأييد كسياسة الأمة، والحكم بين الناس، وتعليم العلم، وقبض الأموال وتفريقها وبناء المساجد والأسوار والقناطر، ونحو ذلك مما لا ينحصر. وذلك واقع لا محالة، كما أخبر به صلى الله عليه وسلم. وسيأتي تشبيه العالم غير العامل بالمصباح يضيء للناس وهو يحترق، نسأل الله الكريم، رب العرش العظيم، أن يقينا شر هذه الورطة، ويقينا شر أنفسنا وشر كل ذي شر!(@)(@@) إن الله لن يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه.(@)(@@) هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم أيضا قاله في شأن ناقته، وكانت لا تسبق. فجاء أعرابي على قعود فسبقها. فشق ذلك على المسلمين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما ذكر. ز كل ذلك في الصحيح.(@)(@@) إن اللهي تفتح اللهي.(@)(@@) اللهي 
ms101	 الأول بضم اللام جمع لهوة بضم اللام، وتفتح أيضا، وهي العطية أو افضل العطايا؛ وكذا اللهية، وتطلق على الألف من الدنانير والدراهم. قال النابغة:(@)(@@) عظام اللهي أولاد عذرة إنهم ... لها ميم يستلهونها بالحناجر(@)(@@) و قال الحماسي:(@)(@@) لعمري لئن أعمرتم السجن خالدا ... و أوطأتموه وطأه المتثاقل(@)(@@) لقد كان يروي المشرفي بكفه ... و يعطي اللهي في كل حق وباطل PageV01P053 و اللهوة أيضا ما يرمية الطاحن بيده في فم الرحى، وكان هذا هو الأصل. واللهي الثاني بفتح اللام جمع لهاة، على مثل قناة، وهي اللحمة المشرفة على الحلق، والجمع بإسقاط الهاء، وقد مده الشاعر ضرورة في قوله:(@)(@@) يأكل من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المعسل واللهاء!(@)(@@) و المعنى المثل أن الإحسان، وتوارد العطايا الحسان، يلطف اللسان، بالثناء والشكران. وهذا المثل وقع في كلام الكميت، وقيل له: لم صارت أشعارك في بني امية أطيب منها من بني هاشم؟ فقال: إن اللهى تفتح اللهى! ومن أظرف ما أتفق في هذا ما حكي شمس الدين بن خلكان أن المعتمد بن عباد الأندلسي ذكر يوما قول أبي الطيب:(@)(@@) إذا ظفرت منك العيون بنظرة ... أثاب بها معيي المعطي ورازمه(@)(@@) فجعل يردده استحسانا له وفي الخضرة عبد الجليل بن وهبون، فقال ارتجلا:(@)(@@) لئن جاد شعر أبن الحسين فإنما ... تجيد العطايا ز اللهى تفتح اللهى(@)(@@) تنبأ عجبا بالقريض ولو درى ... بأنك تروي شعره لتألها(@)(@@) إنما يجزي الفتى ليس الجمل.(@)(@@) يضرب هذا المثل في المكافأة وهو للبيد بن ربيعة في شعره يقول فيه:(@)(@@) فإذا اقترضت قرضا فأنجزه ... إنما يجزى الفتى ليس الجمل(@)(@@) وإذا زمت رحيلا فأرتحل ... و اعص ما يأمر توخيهم الكسل(@)(@@) واكذب النفس إذا حدثتها ... إن صدق النفس يزري بالأمل(@)(@@) وهذه كلها أمثال.(@)(@@) إنما سميت هانئا لتهنأ.(@)(@@) التسمية معروفة. وهانئ اسم رجل، والهنأ: الإعطاء؛ يقال هنأته هنئا إذا أعطيته ورفدته، والاسم الهنئ بالكسر، قيل: وبالفتح أيضا، وهو العطاء ويقال: هنأه شهرا أو شهرين إذا عاله هنئا وهناءة. قال الشاعر:(@)(@@) هنأتهم حتى أعان عليهم ... سوامي السماك ذي السلاح السواجه(@)(@@) يضرب هذا 
ms102	 المثل في الحض على بذل الافضال. وعن الكسائي: وسمعت إعرابيا يقول: إنما سميت هانئا لتهنأ، أي لتعول وتكفي.(@)(@@) قلت: وينبغي أن يضرب عند التحريض كل ذي وصف، أو لقب أو حرفة على فعل ما يوجب ذلك الوصف، أما حقيقة كان القاضي للقضاء بين الناس والمحتسب للاحتساب والمعلم للتعليم والصائغ للصياغة ونحو ذلك؛ وإما على الاشتقاق فقط كالافضال لمن اسمه فضل والحرث امن اسمه حارث والهنئ لمن اسمه هاني فإن ذلك هو أصل المثل. فيقال للذي تسمى بالقاضي وتأبى عن الحكم: إنما سميت هانئا لتهنأ، أي قيل لكل قاض لتقضي بين الناس ونحو هذا.(@)(@@) إنما اشتريت الغنم حذار العازبة.(@)(@@) الاشتراء والغنم معروف؛ والعزبة: الإبل، والعزوب بالزاي في الأصل: الذهاب والبعد. وعزبت الماشية، وعزب بها ربها: بعد بها في المرعى ولم ترح. ورجل عزيب: بعد عن أهله وماله. والعزيب من الإبل والشاة: ما يبعد عن أهله في المرعى. وكان لرجل إبل فباعها واشترى غنما لئلا تعزب ثم عزبت غنمه فقال: إنما اشتريت الغنم حذار العازبة، فذهبت مثلا. ومضربه واضح من هذا.(@)(@@) إنما القرم من الأفيل(@)(@@) القرم بالفتح: الفحل من الإبل وكذا الأقرم: والأفيل على مثل أمير: الفصيل وأبن المخاض فما فوقه؛ والجمع إفال، على مثل جبال. قال زهير:(@)(@@) فاصبح يجري فيهم من تلادكم ... مغانم شتى من إفال مزنم(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) فإني لا تبكي علي إفالها ... إذا شبعت من روض أوطانها بقلا(@)(@@) و المعذي إن الجمل إنما يكون قرما بعد ما يكون صغيرا أفيلا. فيضرب في أن الأمر الكبير ينشأ عن الأمر الصغير، على نحو مر في أن السقط يحرق الحرجة، وما يأتي في قولهم: العصا من العصية، ونحوه كثير.(@)(@@) إنما هو كبارح الأروى.(@)(@@) البارح من الظباء والطير وغيرها: ما ولاك مياسرة، وهو أن يمر من ميمنتك إلى ميسرتك. يقال: برح الظبي ونحوه بفتح الراء، بروحا، فهو بارح؛ وعكسه: السانح. والعرب تتيمن بالسانح، وتتشائم بالبارح. وسنذكر ما في ذلك بعده إن شاء الله تعالى. والأروى بفتح الهمزة والواو مقصورا جمع أروية بضم 
ms103	 الهمزة وكسرها مع تشديد الياء أو اسم جمع لها والأروية: أنثى الأوعال. ويضرب هذا المثل للمر النادر القليل لأن الأروى مسكنها قمم الجبال. فلا يوجد منها بارح في الدهر إلا نادرا ولا سانح.(@)(@@) إن مع اليوم غدا. PageV01P054 يضرب في تنقل الحالات وتبدل الساعات. وذلك لأن الخير والشر لما كانا متقاربين وكان زمانهما في علم الله تعالى مقسطين مقدرين علم أن الشر متى حدث في زمن فللخير زمان يقابله يحدث فيه فعبر عن هذين الزمنين باليوم والغد لما بين اليوم والغد من التقابل بل كالذي بين الزمنين. فإذا وقع بك شر فذلك بوم الشر وللخير زمان يترقب هو عند ذلك اليوم فتقول تسليا: إن مع اليو غدا.(@)(@@) وكذا في العكس كما قيل:(@)(@@) يا من يخاف أن يكون ... ما يكون سرمدا(@)(@@) أما سمعت قولهم ... إن مع اليوم غدا؟(@)(@@) و قال علي بن الجهم لما حبسه المتوكل:(@)(@@) صبرا فإن اليوم يتبعه غد ... و يد الخليفة لا تطاولها يد(@)(@@) ولكل خير معقب ولربما ... أجلى لك المكروه عما يحمد(@)(@@) لا يؤنسنك من تفرج كربتة ... خطب رماك به الزمان الأنكد(@)(@@) كم من عليل قد تخطاه الردى ... فنجا ومات طبيبه والعود(@)(@@) و قال معن بن أوس المزني:(@)(@@) وأني أخوك الدائم العهد لم أخن ... و إن زال خصم أو نبا بك منزل(@)(@@) وإن سؤتني يموا صبرت إلى غد ... ليعقب يوما آخر منك أول(@)(@@) و لما خرج المتوكل العباسي إلى دمشق ركب يوما إلى رصافة هشام بن عبد الملك بن مروان فنظر إلى قصرها. ثم خرج فرأى ديرا هناك قديما حسن البناء بين مزارع وأشجار ورياض وأنهار فدخله. فبينما هو يطوف به إذ رأى رقعة بصدره. فأمر بها فأزيلت وأتوتي بها فإذا فيها:(@)(@@) يا منزلا بالدير أصبح خاليا ... يلاعب فيه شمأل ودبور(@)(@@) كأنك لم يسكنك بيض نواعم ... و لم يتبختر في فنائك حور(@)(@@) وأبناء أملاك غواشم سادة ... صغيرهم عبد الأنام كبير(@)(@@) إذا لبسوا ادرارهم فعوابس ... و إن لبسوا تيجانهم فبدور(@)(@@) على أنهم يوم اللقاء ضراغم ... و أيديهم يوم العطاء 
ms104	 بحور(@)(@@) ليالي هشام بالرصافة قاطن ... و فيك ابنه يا دير وهو أمير(@)(@@) إذ الدهر غض والأخلافة لدن ... و عيش بني مروان فيك نضير(@)(@@) وروضك مرتاد ولونك مزهر ... وعيش بني مروان فيك قرير(@)(@@) بلى!فسقاك الله صوب غمامة ... عليك لها لعد الرواح بكور(@)(@@) تذكرت قومي خاليا فبكيتهم ... بشجو ومثلي بالبكاء جدير(@)(@@) فعزيت نفسي وهي نفس إذا جرى ... لها ذكر قومي أنه وزفير(@)(@@) لعل زمانا جار عليهم فلم يكن ... لهم بالذي تهوى النفوس يدور(@)(@@) فيفرح محزون وينعم بائس ... و يطلق من ضيق الوثاق اسير(@)(@@) رويدك إن اليوم يتبعه غد ... و إن صروف الدائرات تدور(@)(@@) فلما قرأها المتوكل ارتاع وتطير وقال: أعوذ بالله من شر أقداره! واستدعى صاحب الدير وسأله عن الرقعة فقال: لا علم لي بها! ويذكر إنه رجع حينئذ إلى بغداد فلم يلبث إلا أياما قلائل حتى قتله ابنه المنتصر رحمه الله تعالى. وقال الحماسي:(@)(@@) عسى سائل ذو حاجة إن منعته ... من اليوم سؤلا أن يكون له غد(@)(@@) والشعر في هذا المعنى كثير.(@)(@@) إن من بالنجف من ذي قدرة لقريب.(@)(@@) النجف، بفتحتين: الموضع المرتفع لا يعلوه الماء. والنجف هنا: موضع بقرب الكوفة، وكان قوم من أهل الكوفة فروا من الطاعون إلى هذا الموضع فقال شريح: إن من بالنجف من ذي قدرة لقريب. يضرب مثلا للأحداث والأقدار وأن لا ملجأ منها لديار.(@)(@@) إن من البيان لسحرا. PageV01P055 هذا من كلامه صلى الله عليه وسلم وتقدم شرحه في فضل الشعر. وسببه أن بني تميم وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر وعمرو بن الأهتم فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عمرا عن الزبرقان بحضوره فقال: مطاع في أدنيه شديد العارضة في قومه مانع لما وراء ظهره. فقال الزبرقان: يا رسول الله إنه ليعلم مني اكثر من ذلك ولكنه حسدني. فقال عمرو: أما والله إنه لزمن المرءة ضيق العطن ائيم الخال أحمق الولد. ثم قال: والله يا رسول الله ما كذبت في الأولى ولقد صدقت في الأخرى ولكني رجل رضيت فقلت أحسن 
ms105	 ما علمت وغضبت فقلت أقبح ما علمت. فقال صلى الله عليه وسلم:إن من البيان لسحرا! وقد بين أبن الأهتم بكلامه المذكور وجه الأمر في باب المدح والذم: فإن العرب كثيرا ما يمدحون الشيء ثم يذمونه بعينه حتى يكاد العقل يحكم بتناقض كلامهم وتهافت مقالهم. وليس فيه مناقضة وإنما ذلك لاختلاف النظر كما قال عمرو المذكور.(@)(@@) وبيان ذلك أن جميع الكائنات التي هي بصدد التغيرات والآفات لا تخلو عن صفة كمال يتجلى الله بها فيها بالوصف الجمالي وصفة نقصان يتجلى الله تعالى بها فيها بالوصف الجلالي. فكل مخلوق مشتمل على محاسن ومساوئ أما تحقيقها كرجل يكون جوادا وحكيما وهو جبان أو شرير أو قبيح المنظر؛ وأما بوجه واعتبار وذلك أيضا: أما تحقيقا لاختلاف النظر بحسب تعدد الموجب وتباينه أما عادة وشرعا كسفك الدماء ظلما يمدح عادة ويذم شرعا؛ وكالصمت والتعفف يكون غالبا بالعكس أو عادة وعادة ككثير من أوصاف الخلقة وأنواع الزينة والملابس والمراكب ونحو ذلك مما تختلف فيه العادات استحسانا واستقباحا وقد يختلف الأمر بحسب المكان والزمان والأقران والأحوال وذلك أمر لا ينحصر. وإنما تخيلا وذلك أما بحسب التشبيه كالورد يحسن عندما يشبه بالخدود النواضر، ويقبح عندما يشبه بسرم البغل؛ وأما بحسب النظر والاعتماد على شبهة كالعسل، بعد كونه حسنا يقبح من حيث إنه قيء زنبور؛ وكبذل المال جودا وسخاء بعد كونه حسنا يقبح من حيث إنه إتلاف للأموال وإضلعة لها وإفقار محوج إلى التذلل بالسؤال. وهذا تخييل أدى قوما من البخلاء إلى التصريح بالثناء على البخل الذي أجمع العقلاء على ذمه. وألف سهل بن هارون منهم في ذلك تأليف وقال قائلهم:(@)(@@) يا رب جود فقر امرئ ... فقام في الناس مقام الدليل(@)(@@) فاشدد على مالك واستبقه ... فالبخل خير من سؤال البخيل(@)(@@) و قد عرفت بهذه الجملة إنه يمكنك أن تمدح الشيء وتذمه بحسب اختلاف اعتباراته من غير تهافت في الكلام ولا تناقض: فإن التناقض غير لازم إلا لو أردت حسنا وقبحا ومدحا وذما على محل واحد باعتبار واحد، لكن 
ms106	 توارده على محلين؛ أو باعتبارين كما بينا. والتفطن لهذه المحال واستخراج هذه الاعتبارات الدقيقة هو مرمى البلغاء، ومجال فرسان الشعر والخطباء وهو محط البيان والسحر الحلال، كما وقع في القصة السابقة: فليس الكلام بمجرد الجمع والتلفيق، ولا الشعر بمجرد الوزن والتقفية كم قيل:(@)(@@) إذا كنت لا تدري سوى الوزن وحده ... فقل أنا وزان وما أنا شاعر(@)(@@) وهذا كلام ليس من غرضنا ولكن الحديث شجون. وسنذكر بعد ما للشعراء في مدح الشيب والهرم وذمه ومدح طول الليل وذمه ونحو ذلك. ولنذكر الآن بعض ما ورد مما يدل على ما ذكرنا زيادة على القصة المذكورة. قال مسلمة بن عبد الملك لأخيه هشام: كيف تطمع في الخلافة وأنت بخيل وأنت جبان؟ فقال: لأني حليم وأني عفيف. وقالت للحصين بن المنذر امرأته: كيف سدت وأنت دميم بخيل؟ فقال: لأني سديد الرأي شديد الأقدام. PageV01P056 وصعد خالد بن عبد الله القسري منبر مكة أميرا للوليد بن عبد الملك فأثنى على الحجاج خيرا. فلما كانت الجمعة التالية، وقد مات الوليد، ورد عليه كتاب سليمان يأمره بشتم الحجاج وذكر عيوبه وإظهار البراءة منه. فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن إبليس كان يظهر من طاعة الله عز وجل ما كانت الملائكة ترى له بها فضلا، وكان الله قد علم من غشه ما خفي عن ملائكته. فلما أراد فضحه ابتلاه بالسجود لآدم فظهر لهم ما خفي عنهم فلعنوه. وإن الحجاج كان يظهر من طاعة أمير المؤمنين ما كنا نرى له بها فضلا وكان الله قد أطلع أمير المؤمنين على غشه أو نحوه فالعنوه لعنه الله! ثم نزل. وكان العباس بن علي عم المنصور يأخذ الكأس بيده ثم يقول لها: أما المال فتتلفين وأما المروءة فتخلقين وأما الدين فتفسدين. ويسكت ساعة ثم يقول: أما النفس فتسحين وأما القلب فتشجعين وأما الهم فتطردين؛ أتراك مني تفلتين؟ ثم يشربها.(@)(@@) ويحكى أن عيسى عليه السلام ما عاب شيئا قط فمر بكلب ميت فقال أصحابه: ما أنتن ريحه! فقال عيسى عليه السلام 
ms107	: ما أحسن بياض أسنانه! وكتب يزيد بن معاوية في كتاب إلى عبيد الله بن زياد حين ولاه محاربة الحسين رضي الله عنه وأرضاه وأرغم أنوف واتريه، وكان قبل ذلك سيئ الاعتقاد فيه: أما بعد، فإن الممدوح مسبوب يوما وإن المسبوب ممدوح يوما. وما ورد من هذا المعنى كثير فلنقتصر لئلا نطيل.(@)(@@) إن من الشعر لحكمة.(@)(@@) تقدم هذا أيضا في فضل الشعر مبينا. وقد حكي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الأحبار: يا كعب، هل تجد للشعر ذكرا في التوراة؟ فقال كعب: أجد في التوراة قوما من ولد إسماعيل أنا جيلهم في صدورهم ينطقون بالحكمة ويضربون الأمثال لا نعلمهم إلا العرب.(@)(@@) إن من الشر خيرا.(@)(@@) يضرب عند تفاوت ما بين الشرين حتى يكون الأدنى خيرا بالقياس إلى الأعلى. وهو قريب من قولهم: بعض الشر أهون من بعض. وسيأتي.(@)(@@) إن منكم منفرين.(@)(@@) قد يتمثل به. وهو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم حين شكي إليه تطويل أصحابه بالناس في الصلاة، فقيل له: ما كدنا ندرك الصلاة مما يطول بنا فلان، فغضب وقال ذلك وقال: فمن صلى منكم بالناس فليخفف، فإن فيهم الضعيف والمريض وذا الحاجة أو كما قال صلى الله عليه وسلم والحديث في الصحيح.(@)(@@) إن الهدايا على مقدار مهديها.(@)(@@) وهو موجود في شعر وهو:(@)(@@) جاءت سليمان يوم العرض هدهدة ... أهدت إليه جرادا كان في فيها(@)(@@) وأنشدت بلسان الحال قائلة: ... إن الهدايا على مقدار مهديها(@)(@@) لو كان يهدي إلى الإنسان قيمته ... لكان يهدى لك الدنيا وما فيها(@)(@@) وهذه القصة تذكر في حرف الميم إن شاء الله تعالى. والمثل ظاهر المعنى.(@)(@@) أهل مكة أعرف بشعابها.(@)(@@) مكة معروفة، زادها الله شرفا. والشعاب جمع شعب وهو من الأرض بكسر الشين، ومن الناس بفتحها. وهذا مثل مشهور شائع الاستعمال، يضرب للمباشر للشيء والمخالط له إنه أخبر به وأبصر بحاله وأعرف كقول القائل: وصاحب البيت أدرى بالذي فيه.(@)(@@) أينما أذهب ألق سعدا.(@)(@@) قاله الأضبط بن قريع السعدي وكان غاضب قومه سعد بن مناة 
ms108	 بن تميم فتجول في القبائل. فلما لم بجد منهم من يحمد عشرته، رجع وقال: أينما أذهب ألق سعدا، أي أينما ذهب من الأرض ألق قوما ألقى منهم مثل الذي لقيت من سعد. ومضرب المثل واضح وسيأتي أيضا(@)(@@) أي داء أدوى من البخل؟(@)(@@) الداء: المرض. يقال: داء الرجل يداء دواء وداء واداواء، فهو داء ومديء وأدأته أيضا: أصبته بمرض، لازم منعد والبخل معروف. وهذا من كلام النبي صلى الله عليه وسلم قدم عليه نفر من الأنصار فقال: من سيدكم؟ قالوا الجد بن قيس على بخل فيه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأي داء أدوى من البخل؟ بل سيدكم الأغر الأبيض عمرو بن الجموح. فقال شاعرهم في ذلك:(@)(@@) وقال رسول الله والحق قوله ... لمن قال منا من تعدون سيدا(@)(@@) فقلنا له: جد بن قيس على التي ... نبخله فيها وإن كان أسودا(@)(@@) فتى ما تخطى خطوة لدنية ... و لا مد في يوم إلى سوءة يدا(@)(@@) فسود عمرو بن الجموح لجوده ... و حق لعمرو بالندى أن يسودا(@)(@@) إذا جاءه السؤال أنهب ماله ... و قال خذوه إنه عائد غدا PageV01P057 فلو كنت باجد بن قيس على التي ... على مثلها عمر لكنت المسودا!(@)(@@) إياك أعني واسمعي يا جارة!(@)(@@) هذا مثل مشهور الاستعمال عند التعريض بإضهارك شيئا وأنت تريد شيئا وهو لنهشل بن مالك الفزاري في شعر له. وسببه أنه خرج يريد النعمان بن المنذر فمر ببعض أحياء طيء فسأل من سيد الحي فدل على حارثة بن لأم الطائي فقصد رحله فلم يصبه حاضرا. فقالت له أخت حارثة: انزل على الرحب والسعة حتى يلحق حارثة. فأنزلته وأكرمت مثواه. ثم إنه رأها وقد خرجت من خباء إلى خباء. فرأى جمالها باهرا، وحسنا فاتنا. وكانت عقيلة قومها وسيدة نساء حيها. فوقعت من قلبه كل موقع وجعل يقول:(@)(@@) يا أخت خير البدو والحضاره ... كيف ترين في فتى فزارة؟(@)(@@) أصبح بهوى حرة معطاره ... إياك أعني واسمعي يا جارة!(@)(@@) فعرفت أنه يريدها فقالت: ما هذا بقول ذي عقل أريب ولا مصيبي 
ms109	 ولا أنف نجيب. أقم ما أقمت مكرما وارتحل إذا ارتحلت مسلما! فاستحى وقال: واسوأتاه! فقالت: صدقت! وارتحل وأتى النعمان، فاكرمه وحياه فلما رجع نزل على أخيها حارثة وتبعت نفسه الجارية وكان جميلا محبوبا. فأرسلت إليه الجارية: إن كانت لك حاجة فاخطبني إلى أخي فإني سريعة إلى ذلك. فخطبها وتزوجها فسار بها إلى أهله.(@)(@@) ومما ينسج على هذا النمط ويسلك في هذا السفط قولهم: أخذ فلان رمح أبي سعد إذا اتكأ على العصا هرما. وأبو سعد قيل هو لقمان الحكيم وقيل هو كنية الكبر والهرم. وقيل مرثد بن سعيد أحد وفد عاد،و قد تقدم. وقولهم: أخذ بلغب رقبته بفتحتين إذا أدركه. وقولهم: أخذ بحذافيره أي بأجمعه. ويقال بحذاميره، وبأجمعه وجراميزه وجذاميره وبربانه، بفتح الراء وضمها، وبصنابته وسنابته وبجلمته وجلمته وبزغبره ز بزوبره وأنشدوا:(@)(@@) وإن قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها حرب عدت علي بزوبرا(@)(@@) و بزابره وبصبرته وأصباره وبوأبجه وزأمجه وبأصيلته وبطليقته، وبأزمله. فهذه كلها معناها واحد. ويقال معنى: بربانه وبحداثته: بأوله وابتدائه. وقال:(@)(@@) وإنما العيش بربانه ... و أنت من أفنانه مفتقر(@)(@@) وقولهم: إذا وجدت الظباء الماء فلا عباب، وإن لم تجده فلا أباب، أي إن وجدته لم تعب فيه وإن لم تجده لم تؤب إليه أي لم تتهيأ لطلبه.(@)(@@) وقولهم: إذا بلغ الرجل الستين، فإياه وأيا الشواب! وقولهم: أكل فلان روقه إذا أسن. والمعنى أنه أكل شبابه وأفناه. يقال: فعله في روق شبابه وريقه، أي أوله. وكأنه ماخوذ من روق البيت ورواقه وهي الشقة في المقدمة. وقولهم: أنك بمحش صدق فلا تبرحه! أي أنك بموضع الخير فالتزمه! والمحش، بالحاء المهملة والشين المعجمة على مثال مرد: الموضع الكثير الحشيش وقولهم: إنه أحد الأحدين، وواحد الأحدين، وإحدى الأحد، أي لا مثل له، وهو ابلغ المدح. قولهم:(@)(@@) إنه ابن إحداها(@)(@@) أي كريم الأباء والأمهات. وقولهم:(@)(@@) إن كذبت فحلبت قاعدا(@)(@@) أي ذهبت إبلك، فحلبت الغنم. وقولهم:(@)(@@) إن كذبت فشربت عبوقا باردا(@)(@@) أي ذهبت الماشية فشربت الماء. وقولهم:(@)(@@) إن فلانا لتدب عقاربه(@)(@@) أي يتعرض 
ms110	 أعراض الناس. وقولهم:(@)(@@) إنه لفي حور بور(@)(@@) وبضم الحاء المهملة والباء الموحدة، أي في ضلال أو في غير صنعة قولهم:(@)(@@) إنه لوابصة سمع(@)(@@) أي يثق بكل ما يسمع. وقولهم: إنما فلان هامة اليوم أو غد، إذا كان مسنا، أي يموت في يومه أو غده. والهامة: طائر يخرج من رأس الميت. يزعمون إنه إذا قتل القتيل خرج من رأسه طائر، فلا يزال يصيح: اسقوني! حتى يقتل قاتله، كما قيل:(@)(@@) يا عمرو، إلا تدع شيمتي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة: اسقوني!(@)(@@) و قال دريد بن الصمة فيما نحن فيه:(@)(@@) وهون وجدي إنما هو فارط ... إمامي وإني هامة اليوم أو غد(@)(@@) و قال كثير:(@)(@@) فإن تسل عنك النفس أو تدع الهوى ... فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد(@)(@@) وكل خليل زارني فهو قائل ... من أجلك هذا هامة اليوم أو غد(@)(@@) وكأنه اعتبر هنا المعنى المقصود فقط دون السن. وتمثل بهذين البيتين يزيد حين ماتت جارية حبابة في القصة المشهورة. PageV01P058 ومن الأمثال العامية في هذا الباب قولهم: " إذا أراد الله إهلاك النملة جعل لها أجنحة تطير بها " ، يضرب للمتسبب سببا يعطب به، لأن الطير يصيدها إذا طارت. وإلى هذا المثل أشار أبو العتاهية بقوله:(@)(@@) وإذا استوت للنمل أجنحة حتى يطير فقد دنا عطبه(@)(@@) وكان الرشيد كثير ما يتمثل به عند نكبة البرامكة. وقولهم:(@)(@@) إذا امتلأت القربة ترشحت.(@)(@@) يضرب للرجل تكثر ذات يده، فلا بد أن ينال شيء مما عنده. وقول أبي محمد: أنا عربيد، وأنت رعديد، وبيننا بون بعيد. والعربدة: سوء الخلق؛ والعربيد والمعربد: الموذي نديمة عند السكر. والرعديد، الجبان الفزاع. والبون: الفضل والمقدار. وقولهم: إن لم تجدوا نارا فاقلوا قلية! يضرب لمن استحمق فطلب أمرا حيت المظنة عدمه. وقولهم: الآن يمد أبو حنيفة رجله! زعموا إن الأمام أبا حنيفة، رحمه الله، كان به ذات مرة ألم في رجله، فكان يمدها في المجلس بين يدي أصحابه. ثم إنه يوما حضر مجلسه رجل ذو هيئة كث اللحية لا يعرفه، فتوهمه فقيها وقبض رجله استحياء وصبر على ذلك 
ms111	 مدة، والرجل لا يتكلم بشيء فبان له منه خلاف الظن، فمد رجله وقال ذلك.(@)(@@) هذا ما تيسر إيراده في هذا الباب من منثور الأمثال، بحمد ذي المن والافضال. وقد كنت أردت إن أقتبس الأمثال المضروبة في الشعر وأجلبها، وأودع كل باب من هذا الكتاب جملة وافرة منها، مشروحة مع التنبيه على شجرتها، واصل ثمرتها. ثم بدا لي أن ذلك بحر لا يدرك غوره، ومنزع لا ينال طوره. فرأيت أن اقتصر على إيراد الأمثال النثرية، وإردافها بالأمثال الشعرية، متضمنة لما ضرب فيها إلا أن يكون شيء قد انتزع قبل فأذكره. ورأيت أن انبه في هذا الباب خصوصا على بعض ذلك ليقيس عليه من احب استعماله مستغنيا بذلك عن إعادة مثله في كل باب، فأقول:(@)(@@) أبى منبت العيد ان أن يتغير.(@)(@@) أخذناه من قول جميل بن عبد الله بن معمر العذاري:(@)(@@) بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لآباء صدق يلقهم حيث سيرا(@)(@@) أرى كل عود نابتا في أرومة ... أبى منبت العيدان أن يتغيرا(@)(@@) وقبل هذين البيتين يخاطب الحجاج:(@)(@@) أبوك حباب سارق الضيف رحله ... و جدي يا حجاج فارس شمرا(@)(@@) و شمر: اسم فرس أنثى،و آباء الصدق: آباء الخير ز الصلاح والكرم. ومعنى سير أكثر السير. والمعنى أن من كان كريم الأصل، رفيع الحسب، جرى على ذلك حيثما ذهب،و كيفما انقلب. والأرومة، بفتح الهمز، وتضم، الأصل. قال زهير:(@)(@@) صبحنا الخزرجية مرهفات ... أبار ذوي أرومتها ذووها(@)(@@) و الجمع أروم. قال أيضا:(@)(@@) له في الذاهبين أروم صدق ... و كان لكل ذي حسب أروم(@)(@@) وقوله: أبى منبت العيدان ان الخ: يريد الناس أصول مختلفة، وأعراق متباينة، كما في حديث: الناس معادن، وكل أحد باق على أصله: فمن كان من أصل كرم لم يتحول منه، ومن كان من أصل لؤم لم ينحرف عنه وجعل الناس أعوادا وأعرقها منابت على طريق التمثيل.(@)(@@) إن المحب لمن يهواه زوار.(@)(@@) طلع رجل من حجيج المغرب إلى عرفة، فلقي شيخا كبيرا، فقال له الشيخ: من أين أنت؟ قال: من المغرب. قال 
ms112	: كم بينكم وبين هذا البيت؟ قال: نحو ستة أشهر فقال الشيخ: اتحجون كل عام؟ قال: ل. فقال: الشيخ لو كنا منكم لم يفتنا الحج أبدا. فقال له الرجل: وممن أنت؟ قال: من كذا بلد، بعيد بمسيرة عام أو نحوه وانشد:(@)(@@) زر من تحب وإن شطت بك الدار ... و حال من دونه سهل وأوعار(@)(@@) لا يمنعنك بعد عن زيارته ... إن المحب لمن يهواه زوار(@)(@@) والهوى: العشق في الخير والشر. يقال: هويته بالكسر يهواه هوى، مقصور.(@)(@@) والزوار: الكثير الزيارة. وكان بشر بن مروان شديد على العصاة، وكان إذا ظفر بالعاصي أقامه على كرسي وسمر كفيه بالمسامير على الحائط، ثم نزع الكرسي من تحته، فيبقى معلقا يضطرب حتى يموت. وكان فتى من بني عجل مع المهلب بن صفرة في حروب الازارقة، وكان عاشقا لابنة عم له. فكتب إليه تستزيره فكتب إليها:(@)(@@) لو لا مخافة بشر أو عقوبته ... و أن يشد على كفي مسمار(@)(@@) إذا لعطت ثغري ثم زرتكم ... إن المحب إذا ما اشتاق زوار(@)(@@) فكتبت إليه:(@)(@@) ليس المحب الذي يخشى العقاب ولو ... كانت عقوبته في إلفه النار PageV01P059 بل المحب الذي لا شيء ينفعه ... أو يستقر ومن يهوى به الدار(@)(@@) فلما كتبها عطل ثغره وجاءها وهو يقول:(@)(@@) أستغفر الله إذ أخشى الأمير ولم ... اخش الذي أنا منه غير منتصر(@)(@@) فشأن بشر بلحمي فليعذبه ... أو يعف عفو أمير خير مقتدر(@)(@@) فما أبالي إذا أمسيت راضية ... يا هند ما نيل من شعري ومن بشري!(@)(@@) فلم يلبث إن وشي به إلى بشر فأتي به فقال: يا فاسق، عطلت ثغرك، هلم بالكرسي! فقال: عز الله الأمير! إن لي عذرا فقال: وما عذرك؟ فأنشده الأبيات، فرق له وكتب إلى المهلب أن يثبته في أصحابه.(@)(@@) إن الحر حر(@)(@@) أخذناه من قول الشاعر:(@)(@@) عرضت نصيحة مني ليحيى ... فقال غششتني والنصح مر(@)(@@) ومالي أن أكون أعيب يحيى ... و يحيى طاهر الأثواب بر(@)(@@) ولكن قد أتانا أن يحيى ... يقال عليه في نقعاء شر(@)(@@) فقلت له: تجنب كل شيء ... يعاب عليك إن الحر حر 
ms113	(@)(@@) والشاعر هو مخيس بن أرطأة الأعرج يخاطب رجلا من بني حنيفة يسمى يحيى كان يأتي امرأة في قرية من قرى اليمامة، وهي التي سماها في الشعر. وقوله إن الحر حر، أي إن الحر باق على ما عهد في الأحرار من الهمم العلية، والأخلاق الزكية، ومجانبة الريب، والحذر من سوء المنقلب.(@)(@@) ومثله قول أبي النجم: أنا أبو النجم وشعري شعري، أي شعري هو ذلك المعروف بجزالته وفصاحته وسلاسته.(@)(@@) وكذلك قولهم: الناس أي هم على ما عهد فيهم.(@)(@@) ومثل ذلك قول العامة: الحر لا يكون إلا حرا، والرجل لا يكون إلا رجلا والعبد لا يكون إلا عبدا. ونحو هذا يضربونه عند تقصير الإنسان عن بعض ما يحق له أو تعاطيه مالا ينبغي له.(@)(@@) وقوله تجنب كل شيء يعاب عليك، هذا من حفظ المروءة. قيل الأحنف بن قيس: بم بلغت ما بلغت؟ فقال: لو عاب الناس الماء ما شربته. وقيل لعبد المالك بن مروان، وقد بالغ في الثناء على المصعب بن الزبير رضي الله عنه يوم قتله: أ كان المصعب يشرب الطلا؟ فقال: لو عيب ما شربه. ووصف عمرو بن العاصي بعض الأشراف فقال: إنه أخذ بثلاث، تارك لثلاث: آخذ بقلوب الرجال إذا حدث، ويحسن الاستماع إذا حدث، وبأيسر الأمرين عليه إذا خولف؛ تارك للمراء، تارك لمقاربة اللئيم، تارك لما يعتذر منه. وقال أعرابي يوصي صديقا له: دع ما يسبق إلى القلوب إنكاره، وإن كان عندك اعتذاره: فليس من حكى عندك نكرا، توسعه فيك عذرا. وهذا كما قال الأول:(@)(@@) قد قيل ما قيل إن صدقا أو كذبا، ... فما اعتذارك من قول إذا قيلا؟(@)(@@) إن الحسان مظنة للحاسد.(@)(@@) أخذناه من قول الحماسي:(@)(@@) بيضاء آنسة الحديث كأنها ... قمر توسط جنح ليل مبرد(@)(@@) موسومة بالحسن ذات حواسد ... إن الحسان مظنة للحاسد(@)(@@) الحسان جمع حسناء. يقال: جارية حسناء وحسنة وحسانة على مثال رمانة، فهم حسان وحسانات، ورجل حاسن وحسن. وحسين وحسان بضم الحاء مع تشديد السين وتخفيفها، فهم حسان وحسانون. ومظنة الشيء بكسر الظاء: موضع يضن فيه 
ms114	 وجوده. والحسد جنع حاسد وحاسدة. والمعنى أن الحسناء مظنة لأن تحسد على حسنها. وكذا كل من له فضيلة ما مزية ما فهو مظنة لأن يحسد كما يقال: كل ذي نعمة محسود. ومن يمتدح بكثرة الحساد ويذم بقلتهم لأن وجود الحساد كناية عن وجود الفضل والنعمة كما قيل:(@)(@@) حسدوا مروءتنا فضلل سعيهم ... و لكل بيت مروءة أعداء(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا(@)(@@) فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... و مات أكثرنا غيظا بما يجد(@)(@@) أنا الذي يجدوني في صدورهم ... لا أرتقي صدرا منها ولا أرد(@)(@@) و قال أبو الأسود أو غيره:(@)(@@) حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم أعداء له وخصوم(@)(@@) كضرائب الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغضا إنه لدميم(@)(@@) و قال عمار بن عقيل بن بلال بن جرير:(@)(@@) ما ضرني حسد اللئام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان(@)(@@) و قال بشار:(@)(@@) لا عشت خلوا من الحساد إنهم ... أعز فقدا من الائي أحبوني(@)(@@) أبقى لي الله حسادي برغمهم ... حتى يموتوا بداء غير مكنون(@)(@@) و قال محمود:(@)(@@) أعطيت كل الناس مني الرضى ... إلا الحسود فانه أعياني PageV01P060 لا أن لي ذنبا لديه علمته ... إلا تظاهر نعمة الرحمن(@)(@@) و قال أبن أبي الطاهر:(@)(@@) ولم يزل ذو النقص من نقصه ... يحسد ذا الفضل على فضله(@)(@@) و قال الآخر: ونعمة الله مقرون بها الحسد وقال الآخر: ولن ترى للئام الناس حسادا(@)(@@) إن التخلق يأتي دونه الخلق.(@)(@@) أخذناه من قول الحماسي:(@)(@@) عليك بالقصد فيما أنت فاعله ... إن التخلق يأتي دونه الخلق(@)(@@) و الخلق بضم الخاء واللام وتسكن: السجية والطبع؛ وتخلق الرجل بغير خلقه: تكلف ذلك. والمعنى إن السجايا لا تزول، والخلائق القديمة لا تحول كما قيل:(@)(@@) يرام من القلب نسيانكم ... و تأبى الطباع على الناقل(@)(@@) و من كلام العامة: تنتقل الجبال ولا تنتقل الطباع: فمتى تخلق الإنسان بغير خلقه وتكلف ما ليس في طوقه لقى العناء الشديد أو افتضح غير بعيد كما قال حسان: إن لا 
ms115	 خلائق فاعلم شرها البدع وسيأتي إتمام المعنى في قولهم: الطبع أملك في حرف الطاء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) إن السم مشروب.(@)(@@) أخذناه من قول الحماسي عبد الله بن عنمة الضبي:(@)(@@) ما إن ترى السيد زيدا في نفوسهم ... كما تراه بنو زيد ومرهوب(@)(@@) إن تسألوا الحق نعط الحق سائله ... والدرع محقبة والسيف مقروب(@)(@@) وإن أبيتم فإنا معشر أنف ... لا نطعم الخسف إن السم مشروب(@)(@@) فازجر حمارك لا يرتع بروضتنا ... إذا يرد وقيد العير مكروب(@)(@@) السيد بالكسر: قبيلة من ضبة؛ وزيد ومرهوب: حيان من ذهل بن شيبان. يقول: إنكم لا تعظمون في نفوسنا كما يعظم بعضكم في نفوس بعض؛ فإن طلبتم الحق أعطيناه وكان السلم بيننا حتى تكون الدرع محقبة أي مجعولة في الحقائب وهو مؤخر الرحال وتكون السيوف مقروبة أي مجعولة في قربها لعدم الحاجة إلى استلالها. وقوله: أنف جمع أنوف. والخسف: الظلم والذل. والمعنى: إننا نمتنع أن تلمسنا يد الظالم ونعاف أن نطعم الهوان والضيم ويهون علينا في نيل العزة والارتفاع تجشم غمرات الدفاع واصطلاء جحيم القراع حتى نشرب سموم الموت المنقعة بأطراف الأسنة المشرعة. وضرب الطعم لنيل الهوان، وشرب السم للموت والألم مثلا.(@)(@@) إن الكريم إذا خادعته انخدع.(@)(@@) هذا في شعر لم أثبته الآن. وقد تمثل بهذا المثل الرشيد وذلك إنه سخط على حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف لتضرب عنقه. فلما أخذ من بين يديه لتضرب عنقه بكى فقال له الرشيد: ما يبكيك؟ أجزعا من الموت؟ قال: لا ولكن بكيت أن أخرج من الدنيا وأمير المؤمنين علي ساخط. فضحك الرشيد وأنشد: إن الكريم إذا خادعته انخدع ثم وهبه للحسن بن قحطبة.(@)(@@) إن ليتا وإن لوا عناء.(@)(@@) أخذناه من قول الحماسي:(@)(@@) إنما مت غير أني حي ... يوم بانت بودها الحسناء(@)(@@) من بني عامر لها شطر قلبي ... قسمة مثل ما يشق الرداء(@)(@@) أشربت لون صفرة في بياض ... و هي في ذاك لدنة غيداء(@)(@@) كل عين متى تراها من ... الناس أليها مديمة حولاء(@)(@@) ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن 
ms116	 لوا عناء(@)(@@) و أراد بالليت الضمني وجعله اسمه كقوله: ليت وهل ينفع شيئا ليت؟ ولو هنا هي التي تكون للتمني نحو: لو تأتينا فتحدثنا. وجعله اسما كقوله:(@)(@@) ألام على لو ولو كنت عالما ... بأذناب لو لم تفتني أوائله(@)(@@) و العناء: المشقة والتعب. يريد أن ما ذكر بعيد المطلب فتمنيه مشقة وتعب. وللبيتين الأولين قصة ظريفة وهي إنه فيما يزعمون لأمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قاض يميل إلى سماع الشعر فطرب لذلك طربا شديدا وقام من مجلسه وأخذ نعاله وعلقهما في أذنيه وجعل يقول: أهدوني فإني هدية! فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه فعزله. قال: لم عزلتني؟ امرأته طالق لو سمعها لقال: أركبوني فإني مطية! فلما بلغ خبره عمر أمر أن يؤتى به مع الجارية. فلما جلسا بين يديه قال له: مرها أن تغني بذلك الغناء! فلما غنت اضطرب عمر لذلك اضطرابا شديدا ودخلته الأريحية واستعاد الصوت منها مرارا وبكى وقال للقاضي: قد قاربت يمينك ورده إلى قضائه.(@)(@@) أي الرجال المهذب؟(@)(@@) أخذناها من قول النابغة يعتذر للنعمان:(@)(@@) ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب؟ PageV01P061 و التهذيب: التصفية والتنقيح؛ والرجل المهذب: المطهر الأخلاق. والاستفهام للنفي أي لا رجل يكون أبدا حسن الفعال طاهر الخلال محمود الخصال إلا من عصم كقول الآخر:(@)(@@) من ذا الذي ما ساء قط؟ ... و من له الحسنى فقط؟(@)(@@) و إذ بينا يقال هذا البيان على تيسر من الأمثال النثرية فلنلم بشيء من الأمثال الشعرية أو ما يكون جاريا على منهاجها وماضيا على أدراجها قال الحماسي أمية بن أبي الصلت الثقفي يمدح عبد الله بن جدعان القريشي التيمي:(@)(@@) أ أذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك؟ إن شيمتك الحياء(@)(@@) وعلمك بالحقوق وأنت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء(@)(@@) وأرضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء(@)(@@) خليل لا يغيره صباح عن الخلق الكريم ولا مساء(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء(@)(@@) تباري الريح مكرمة ومجدا ... إذا ما الكلب أجحره الشتاء 
ms117	(@)(@@) و الذي يتمثل به كثيرا منه قوله: أأذكر حاجتي . . البيت، وقوله خليل لا يغيره . . البيت، مع الذي بعده وقد يقرن بينهما. والمضرب واضح. وكثيرا ما ينشد السادات الصوفية: كريم ما يغيره صباح، الخ، يتمثلون بذلك عند التنبيه على أن التعرض لمواهب المولى جلة كلمته، ومزيد منحه الجميلة ومنه الجزيلة بطريق الثناء والشكر والذكر وكثرة التحميد والتبجيل والتعبد والمجاهدة، أبلغ من التعرض لذلك بمجرد الدعاء طلبا لنيل حاجة. وهذا ورد في كلام الشارع صلوات الله وسلامه عليه: أفضل الدعاء الحمد لله! وقال تعالى: )لئن شكرتم لأزيدنكم(. وهذا مقام يبين في محله. وقال أبو نواس الحسن بن هانئ:(@)(@@) دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... و داوني بالتي كانت هي الداء(@)(@@) صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء(@)(@@) حتى قال:(@)(@@) لتلك أبكي ولا أبكي لمنزلة ... كانت تحل بها هند وأسماء(@)(@@) فقل لمن يدعي في الحب معرفة ... عرفت شيئا وغابت عنك أشياء(@)(@@) و الذي يتمثل به منها كثيرا الشطر الأول والأخير. أما الأول فقد أخذه أبن قلاقس فقال:(@)(@@) فدعي الملامة في التصابي واعلمي ... أن الملامة ربما تغريني(@)(@@) و اكثر الشعراء في هذا النحو وكلهم مقتبسون منه حائمون عليه. فمن ذلك قول أبن شرف:(@)(@@) قل للعذول: لو أطعت على الذي ... عاينته لعناك ما يعنيني(@)(@@) أتصدني أم للغرام تردني ... و تلومني في الحب أم تغريني؟(@)(@@) دعني فلست معاقبا بجنايتي ... إذ ليس دينك لي ولا لك ديني(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) وما عذولي ناهيا عنكم ... لكنه بالصبر أمار(@)(@@) قال: اسلهم إن لم تطق هجرهم ... قلت له: النار ولا العار(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) يقول لي العاذل في لومه ... و قوله زور وبهتان(@)(@@) ما وجه من أحببته قبلة ... قلت: ولا قولك قرآن(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) يا عاذلي ليس مثلي من تفنده ... و ليس مثلك مأمونا على عذلي(@)(@@) ما دمت خلوا تنفك متهما ... أعشق وقولك مقبول علي ولي(@)(@@) وقوله:(@)(@@) من منصفي من عاذل جاهل ... يخون باللوم لمن لا يخون(@)(@@) إن قلت: ما نصحك إلا أذى ... قال: وما عشقك إلا 
ms118	 جنون(@)(@@) وقوله:(@)(@@) إن قوما يلحون في حب سعدى ... لا يكادون يفقهون حديثا(@)(@@) سمعوا وصفها ولاموا عليها ... أخذوا طيبا وأعطوا خبيثا(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أسرفت في اللوم ولم تقتصر ... و زدت في لومك يا ذا العذول(@)(@@) قد رضيت نفسي بمحبوبها ... و إنما المولى كثير الفضول(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) تعرض لي اللاحي وجاء يزورني ... و زجرف لي زور الكلام بمينه(@)(@@) وقال : اسل عن هذا وعد عن غرامه ... فقلت له: هذا الفضول بعينه(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) زعموا أنني هويت سواكم ... كذبوا ما عرفت إلا هواكم(@)(@@) قد علمتم بصدق مرسل دمعي ... فسلوه إن كان قلبي سواكم(@)(@@) قال لي عاذلي: متى تبصر الرشد ... و تسلو؟ فقالت: يوم عماكم(@)(@@) و قول ابن سناء الملك:(@)(@@) أيا عاذلي فيه لما رآه ... لئن كنت أعمى فإني أصم(@)(@@) وهبك أبا ذر هذا الملام ... فأني أبو جهل ذاك الصمم(@)(@@) و قوله أيضا : PageV01P062 وصفتك واللاحي يعاند بالعذل ... فكنت أبا ذر وكان أبا جهل(@)(@@) له شاهدا زور من النهي والنهى ... عليك ومن عينيك لي شاهدا عدل(@)(@@) و قول آخر:(@)(@@) وبي عاذل يغري إلى الجهل لم يخل ... بأني في دعوى الغرام أبو ذر(@)(@@) و المراد بهذا الصدق في الهوى. ومن هذا النمط قول آخر:(@)(@@) وشادن مبتسم عن حبب ... مورد الخد مليح الشنب(@)(@@) يلومني العاذل في حبه ... و ما درى شعبان أني رجب(@)(@@) و ذلك لأن شعبان عند العرب يسمى العاذل ورجب يسمى الأصم. ومما نحن فيه قول الآخر:(@)(@@) إذا ما نهى الناهي فلج بي الهوى ... أصخت إلى الواشي فلج بها الهجر(@)(@@) أشار بالشطر الأول إلى أن العذل يغريه. وقول البوصيري:(@)(@@) محضتني النصح لكن ليس أسمعه ... إن المحب عن العذال في صمم(@)(@@) و يقرب منه قول عفيف الدين التلمساني:(@)(@@) ولي على عاذلي حقوق هوى ... عليه شكري ببعضما يجب(@)(@@) لام فلما رآه هام به ... فكنت في عشقه أنا السبب(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أبصره عاذلي عليه ... و لم يكن قبلها رآه(@)(@@) فقال لي: لو هويت هذا ... ما لامك الناس في هواه(@)(@@) قل لي إلى من عدلت عنه 
ms119	 ... فليس أهل الهوى سواه(@)(@@) فظل من حيث ليس يدري ... يأمر بالحب من نهاه(@)(@@) ومن ذلك قول حفص العليمي:(@)(@@) أقول لحلمي لا تزعني عن الصبا ... و للشيب لا تذعر علي الغوانيا(@)(@@) طلبت الهوى العذري حتى وجدته ... و صيرت في نجد به ما كفانيا(@)(@@) وقول الخزاعي:(@)(@@) هددت بالسلطان فيك وإنما ... أخشى صدودك لا من السلطان(@)(@@) و قول أبي الشيص:(@)(@@) أجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم(@)(@@) و أما بيته الأخير فينشده المتمثلون اليوم:(@)(@@) قل للذي يدعي علما ومعرفة ... عرفت شيئا وغابت عنك اشياء(@)(@@) عجيبة: حكي أن المفضل الضبي قال له الرشيد - دلني على بيت أوله أكثم أبن صيفي في أصالة الرأي وجودة الوعظة وآخرها بقراط في معرفة الدواء. فقال: يا أمير المؤمنين لقد هولت علي. فقال: هذا قول أبي نواس: دع عنك لومي. وسأل حامدبن العباس علي بن عيسى الوزير فقال له: ما دواء الثمل وقد علق به؟ فأعرض عنه الوزير وقال: ما لنا وهذه المسألة؟ فخجل حامد وإذا بقاضي القضاة أبي عمر قد ورد عليهم فلما قعد سأله حامد عن ذلك فقال القاضي: قال الله تعالى: )و ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا(. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استعينوا على كل صنعة بصالحي أهلها والأعشى هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية وقد فال في ذلك:(@)(@@) وكاس شربت على اذة ... و أخرى تداويت منه بها(@)(@@) ثم تلاه أبو نواس فقال في ذلك:(@)(@@) دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... و داوني بالتي كانت هي الداء(@)(@@) فأشرق وجه حامد حينئذ وقال للوزير: ما ضرك يا بارد لو أجبت ببعض ما أجاب به قاضي القضاة، وقد استظهر في الجواب بقول الله تعالى وبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الفتيا وأدى المعنى وتبرأ من العهدة؟ فكان خجل الوزير من حامد بهذا الكلام أكثر من حامد منه لما ابتدأه بالمسألة.(@)(@@) قلت وهذا الكلام من القاضي كان على مجاراة أهل هذه الصنعة وتبيان ما ثبت في نفس الأمر من بعض 
ms120	 منافع الخمر ولم يتعرض للحكم الشرعي من حرمة التداوي بها، لعلمه إن السائل يعرف ذلك، وإلا فكان الواجب أن يستدرك عقب كلامه بما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فيمن تداوى بالحرام، والله اعلم.(@)(@@) واعلم أن التصامم عن العذال قد تقدم في كلام الشعراء كثيرا قبل أبي نواس، كقول زهير في الجود:(@)(@@) وأبيض فياض يداه غمامة ... على معتفيه ما تغلب نوافله(@)(@@) بكرت عليه غدوة فرأيته ... قعودا لديه بالصريم عواذله(@)(@@) يفدينه طورا وطورا يلمنه ... و أعيى فما يدرين أين مخاتله(@)(@@) فأقصرن منه عن كريم مرزء ... عزوم على الأمر الذي هو فاعله(@)(@@) غير إن أبا نواس لم يكتف العذل ضائعا، حتى جعله ناجعا، في عكس المطلوب، ونقيض المرغوب. ولم يحضرني الآن أسبق بهذا أم لا. وقال الشاعر:(@)(@@) ألقاه في البحر مكتوفا وقال له: ... إياك، إياك أن تبتل بالماء! PageV01P063 و هو مثل مشهور يضرب عند إلزام الشخص ترك ما لا محيص له عنه عند وجود سببه، أو ارتكاب مالا قدرة عليه. ومنه التكاليف الشرعية عندنا معشر الاشاعرة عند النظر إلى التحقيق وباطن الأمر، إلا أنا نجوز في حق الملك الحق تعالى أن يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد من غير قبح في شيء من ذلك، بل حسن جار على وفق الاختيار، وتصرف من له الاقتدار، ولا سيما بحسب الظاهر. ويقرب من هذا المعنى قول بعض الشعراء في امرأة:(@)(@@) سكت فقالت: قد سكت عن الحق ... ففهت فقالت ما دعاك إلى النطق؟(@)(@@) فأومأت هل من حالة بين ذا وذا؟ ... فقالت: وذا الإيماء أيضا من الحمق(@)(@@) فلم أرلي إذ حلت الغرب راحة ... من الشر إلا في المسير إلى الشرق(@)(@@) فلما أتيت الشرق ألفيتها به ... و قد قعدت بي منه في أضيق الطرق(@)(@@) فيا قوم هل من حيلة تعرفونها؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) من غص داوى بشراب الماء غصته ... فكيف يصنع من قد غص بالماء؟(@)(@@) و مضربه واضح. وفي معناه قول الأول:(@)(@@) لو بغير الماء حلقي قد شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) إلى الماء يسعى من 
ms121	 يغص بأكله ... فقل: أين يسعى من يغص بالماء؟(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) فكيف نجيز غصتنا بشيء ... و نحن نغص بالماء الشروب؟(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) فلو كان هذا الحكم في غير ملككم ... لبؤت به أو غص بالماء شاربه(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) مصاحبة المنى خطر وجهل ... و كم شرق تولد من زلال!(@)(@@) و قول أبن حبوس:(@)(@@) مضى الكرماء صانوا ماء وجهي ... بما بذلوه عن ذل السؤال(@)(@@) وها أنا بعدكم في الناس ابغي ... كريما يشتري شكري بمال(@)(@@) أرى الاكدار يشرق شاربوها ... فوا شرقي من الماء الزلال!(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) إني لأذكركم وقد بلغ الظمأ ... مني فأشرق بالزلال البارد(@)(@@) وأقول ليت أحبتي عاينتهم ... قبل الممات ولو بيوم واحد!(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) قد كنت عدتي التي أسطو بها ... و يدي إذا اشتد الزمان وساعدي(@)(@@) فرميت منك بضد ما أملته ... و المرء يشرق بالزلال البارد(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) كنت من محنتي أفر إليهم ... فهم محنتي فأين الفرار؟(@)(@@) و قول أبن سناء الملك:(@)(@@) أموت غراما حين احرم وصل من ... هويت وأحيا فرحة حين ارزق(@)(@@) وإن الفتى يحيا بما قد يميته ... فبالماء يحيا وهو بالماء يشرق(@)(@@) و قال البحتري:(@)(@@) تداويت من ليلى بليلى فما اشتفى ... بماء الربى من بات بالماء يشرق(@)(@@) وهو مخالف لما قبله باعتبار: فإن الأول ناظر إلى جنس الماء وإنه يكون سببا للحياة والموت باعتباري مساغه والشرق به، وتنظير الأحبة بذلك باعتبار وصالهم وفراقهم صحيح. والثاني ناظر إلى من وقع له الشرق بالماء وإنه لا ينتفع بالماء لما مر في الأناشيد وهو صحيح ولكن التنظير خطأ إلا أن يريد الأخبار عما وقع له هو من حصول الوحشة ممن يترقب منه الأنس ولم يلاحظ ما قال أبن ذريح:(@)(@@) تداويت من ليلى بليلى من الهوى ... كما يتداوى شارب الخمر بالخمر(@)(@@) أخذه من قول الأعشى السابق:(@)(@@) وكأس شربت على لذة ... و أخرى تداويت منها بها(@)(@@) و هذا كله وفق قول أبن سناء الملك. وقال الآخر:(@)(@@) يا قوم قلبي عند زهراء ... يسمعه السامع والرائي(@)(@@) لا تدعني إلا بيا عبدها ... فانه 
ms122	 أشرف أسماء(@)(@@) يتمثل بالبيت الثاني. وقد تمثل به العلماء في قصة تخيير النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا، واختياره أن يكون عبدا وهو أشرف الأمرين وأجل فإن الإضافة إلى الشرف تفيد شرفا. وأي شرف ومجد وعظمة وجلال وراء عظمة مالك الملك الحق تعالى! وأي منزلة أعظم من الانتساب إليه؟ وقال الآخر:(@)(@@) سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها أمد وللأمد انقضاء(@)(@@) و قبله:(@)(@@) أتهزأ بالدعاء وتزدريه؟ ... تأمل فيك ما صنع العاء! PageV01P064 و تمثل صاحب التشرف بهذا الشعر حين ذكر أن أبا الفضل أبن النحوي دخل فأسا، فلما ظهر أصلب القاضي أبن دبوس منه غيرة وآذاه. فلما أزمع أبو الفضل الخروج قطع تلك الليلة التي يخرج في صبيحتها بسجدة دعا في آخرها وقال: اللهم عليك بابي دبوس! فأصبح القاضي ميتا. وقال الآخر وهو معنى رشيق، وكان عتب على الصمت:(@)(@@) قالت الضفدعة قولا ... فسرته الحكماء(@)(@@) في فمي ماء وهل ينطق ... من في فيه ماء؟(@)(@@) و قال ذي الرمة:(@)(@@) أما النبيذ فلا يذعرك شاربه ... و احفظ ثيلبك ممن يشرب الماء(@)(@@) قوم يرون عما في صدورهم ... حتى إذا استحكموا كانوا هم الداء(@)(@@) يشمرون إلى انصاف سوقهم ... هم اللصوص وقد يدعون قراء(@)(@@) و لهذا الشعر قصة وهي أن ذا الرمة اجتمع هو وإسحاق بن سويد العدوي في مجلس. فأتيا بطعام فطعما، وأتيا بنبيذ فشرب ذو الرمة وأبى إسحاق أن يشرب. فقال ذو الرمة: أما النبيذ فلا يذعرك شاربه الأبيات. وقال إسحاق مجيبا له:(@)(@@) أما النبيذ فقد يزري بشاربه ... و لن ترى شاربا أزرى به الماء(@)(@@) الماء فيه حياة الناس كلهم ... و في النبيذ إذا عاقرته الداء(@)(@@) يقال هذا نبيذي يعاقره ... فيه عن البر والخيرات إبطاء(@)(@@) وفيه إن قيل مهلا عن مصممة ... و فيه عند ركوب الإثم إغضاء(@)(@@) و مثل قول أبن الرومي قول الآخر وبنسب لابن الرومي في الفقهاء:(@)(@@) أذيابا بدت لنا ... في ثياب ملونة(@)(@@) إحلالا وجتم ... أكلنا في المدونه(@)(@@) و قوله أيضا:(@)(@@) إلا إنما الدنيا ميتة ... و طلابها 
ms123	 مثل الكلاب الموامس(@)(@@) وأعظمهم ذما لها وأشدهم ... لها شغفا قوم طوال القلانس(@)(@@) و مثل قول إسحاق بن سويد في النبيذيين قول الآخر:(@)(@@) بلوت النبيذيين في كل بلدة ... فليس لأصحاب النبيذ حفاظ(@)(@@) إذا أخذوها ثم أغنوك بالمنى ... و إن فقدوها فالوجوه غلاظ(@)(@@) عكاظية لا قدس الله روحها ... و ما ذكرت في الصالحين عكاظ(@)(@@) و سيأتي كل من الأمرين مستوفي إن شاء الله تعالى. وقال الآخر:(@)(@@) إذا انقطع الرجا من كل حي ... ففي الله الكفاية والرجاء(@)(@@) سيغنيني الذي أغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء(@)(@@) و قد جمع بين الممدوح وهو الرجاء وبين مد المقصور وهو الغناء بكسر الأول ضد الفقر.(@)(@@) وقال عدي بن الرقاع:(@)(@@) وإذا نظرت إلى أميري زادني ... ضنا به نظري إلى الفقراء(@)(@@) بل ما رأيت جبال أرض تستوي ... فيما عسيت ولا نجوم السماء(@)(@@) كالغيم فيه وابل متتابع ... غدق وآخر لا يجود بماء(@)(@@) والحر يورث مجده أبناءه ... و يموت آخر وهو في الأحياء(@)(@@) و مثل البيت الأول قول الحماسي:(@)(@@) ولما أبى إلا جماحا فؤاده ... ولم يسل عن ليلى بمال ولا اهل(@)(@@) تسلى بأخرى غيرها فإذا التي ... تسلى بها تغري بليلى ولا تسلي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لم ألق بعدهم حيا فأخبرهم ... إلا يزيدهم حبا الي هم(@)(@@) و قال الحماسي عدي بن الرعلاء:(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء(@)(@@) إنما الميت من يعيش كئيا ... كاسفا باله قليل الرجاء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يوما بحزوي ويوما بالعقيق ... وبالعذيب يوما ويوما بالخليصاء(@)(@@) و قال الحماسي قيس بن الخطيم الأنصاري:(@)(@@) وما بعض الإقامة في ديار ... يهان بها الفتى إلا عناء(@)(@@) وبعض خرئق الأقوام داء ... كداء البطن ليس له دواء(@)(@@) يريد المرء أن يعطي مناه ... و يأبى الله إلا ما يشاء(@)(@@) وكل شديدة نزلت بقوم ... سيأتي بعد شدتها رخاء(@)(@@) فلا يعطي الحريص غنى لحرص ... و قد ينمى على الجود الثراء(@)(@@) غني النفس ما عمرت غني ... و فقر النفس ما عمرت شقاء(@)(@@) وليس بنافع ذا البخل مال ... و لا مزر بصاحبه السخاء(@)(@@) وبعض الداء ملتمس 
ms124	 شفاه ... و داء النوك ليس له شفاء(@)(@@) و قال الآخر من شعراء الحماسة:(@)(@@) وأرض عن مطامع قد أراها ... وأتركها وفي بطني انطواء(@)(@@) فلا وأبيك ما في العيش خير ... و لا الدنيا إذا ذهب الحياء(@)(@@) يعيش المرء ما استحيى بخير ... و يبقى العود ما بقى اللحاء PageV01P065 و قلت أنا في أمر حدث:(@)(@@) تعلم أن شر الأصدقاء ... صديق لا يدوم على الإخاء(@)(@@) متى ما تلقيه أرضاك بشرا ... و ليس إذا تغيبت ذا وفاء(@)(@@) لعمرك ما الوداد سوى وداد ... يدوم على التداني والتنائي(@)(@@) وفي الأتراب والترب المجلي ... أخاك وفي المسرة والبلاء(@)(@@) وليس أخوك من يبدي ودادا ... بوجهك طاويا مكنون داء(@)(@@) فإن أدبرت أتبعك أعتضاضا ... بنابيه وعاد من العداء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إن الذي وهو مثر لا يجود حر ... بفاقة تعتريه بعد إثراء(@)(@@) قوله: وهو مثر جملة حالية فصل بها بين الموصول وصلته وذلك قيل؛ والمثري: الغني. وقال الحماسي قيس بن الخطيم الأنصاري:(@)(@@) وكنت أمرء لا أسمع الدهر سبه ... أسب بها إلا كشفت غطاءها(@)(@@) متى يأت هذا الموت لا تلف حاجة ... لنفسي إلا قد قضيت قضاءها(@)(@@) يريد: إلا قضيتها قضاء فأوقع القلب كما ترى. وقال الآخر:(@)(@@) أقول لمقلتي لما التقينا ... وقد شرقت مآقيها بماء(@)(@@) خذن اليوم من نظري بحظ ... فسوف تكونين إلى البكاء(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) ترفق بدمعك فاستبقه ... فبين يديك بكاء طويل(@)(@@) و قال البحتري بن المغيرة بن أبي صفرة وكان المهلب بن أبي صفرة قد استعمل يزيد على حرب خراسان والمغيرة على خراجها ولم يوله هو شيئا. فكتب إليه:(@)(@@) أقرأ السلام على الأمير وقل له: ... إن المقام على الهوان بلاء(@)(@@) أصل الغدو إلى الرواح وإنما ... أذني وأذن الأبعدين سواء(@)(@@) أجفى ويدعى من ورائي جالسا ... ما بالكرامة والهوان خفاء(@)(@@) فلما بلغ المهرب ذلك وجد عليه وألزمه بيته فكتب إليه:(@)(@@) جفاني الأمير والمغيرة قد جفا ... و أمسى يريد لي قد أزور جانبه(@)(@@) وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... و شبع الفتى ليسؤم إذا جاع صاحبه(@)(@@) فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تلوم فإن الدهر جم 
ms125	 نوائبه(@)(@@) أنا السيف إلا أن للسيف نبوة ... و مثلي لا تنبو عليك مضاربه(@)(@@) فرضي عنه وعزل المغيرة وولاه. وقال خالد الكاتب:(@)(@@) أعان طرفي على جسمي وأحشائي ... بنظرة وقفت جسمي على داء(@)(@@) وكنت غرا بما يجنى على بدني ... لا علم لي أن بعضي بعض أدواء(@)(@@) و أخذه من قول إبراهيم بن المهدي:(@)(@@) إذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر(@)(@@) فلم يعلم الواشون ما بيننا ... و قد قضيت حاجاتنا بالضمائر(@)(@@) أقاتلتي ظلما بأسهم لحظها ... أما حكم يقضي على طرف جائر(@)(@@) فلو كان للعشاق قاض من الهوى ... إذا لقضى بين الفؤاد وناظري(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) والله يا طرفي الجاني على بدني ... لتطفئن بدمعي لوعة الحزن PageV01P066 ولهذا الشعر قصة طريفة: حكي عن بعض المغنين قال قدم علي فتى حسن الوجه عليه اثر السقم وقال: لي عندك حاجة! قلت: وما هي؟ فأخرج ثلاثمائة دينار وقال: اقبلها مني واصنع لي لحنا في بيتين وغنني بها. فقلت: نعم! حبا وكرامة فأنشد البيتين المذكورين. قال: فصنعت لحنا شجيا ثم غنيته إياه. فأغمي عليه حتى ظننته قد مات ثم أفاق وكأنما نشر من قبر. فقال: أعد علي! فناشدته الله في نفسه وقلت: أخشى والله أن تموت. فقال: ليت ذلك قد كان فأستريح! وجعل يتضرع لي حتى رحمته فأعدت الصوت. فصعق صعقة ظننت أن نفسه زهقت فيها. فجعلت أنضح وجهه بالماء. فلما أفاق وضعت دنانيره بين يديه وقلت: انصرف عني فإني لا أحب أن أشرك في دمك. فقال: لا حاجة لي بها ولك عندي مثلها. وأخرج ثلاثمائة أخرى وقال: أعد علي الصوت مرة أخرى وأنا أنصرف عنك. فشرهت نفسي إلى الدنانير وقلت:أفعل على ثلاث شروط. قال: وما هي؟ قال: الأول أن تأكل من الطعام ما تتقوى به؛ والثاني أن تشرب أقداحا من النبيذ تمسك قلبك والثالث أن تحدثني بقصتك فلعل ذلك ينفعك. فقال: نعم. فدعوت بالطعام فأصاب منه ودعوت بالشراب فشرب أقداحا وأنا أغنيه ما يحضرني. فلما رأيت النبيذ شد قلبه غنيت الصوت فطرب وأعته عليه مرارا 
ms126	 رضي وسكن. فقلت: حدثني. فقال. أنا رجل من أهل المدينة خرجت متنزها وقد سال العقيق مع أصحاب لي. فخرج فتيات لمثل ما خرجنا إليه. فنظرت إلى فتاة منهن كأنها غصن بان، فعلقتها من وقتي وأطلت إليها وأبصرت هي ذلك مني. فلما تفرق الناس وجدت بقلبي جرحا ولم أعرف لها ولا لصواحبها خبرا. فمرضت لذلك حتى يئس مني أهلي. فخلت بي ظئري وسألتني عن ضري وضمنت لي كتمان السر والسعي فيما يصلح. فأخبرتها خبري، فقالت: لا بأس عليك سيعود المطر ويسيل العقيق فتخرج معك. فإذا رأيتها عرفتني بها فلا أفارقها حتى تقف على موضعها وأوصلك إليها وأسعى في تزوجها. فسكنت نفسي لقولها ولم نلبث أن جاء المطر وسال العقيق. فخرجت مع أصحابي ومعي ظئري وجلسنا مجلسنا الأول بعينه وإذا بالنسوة وفيهن صاحبتي. فأومأت إلى ظئري حتى عرفتها وقلت لها: انطلقي وقولي: يقول لك الفتى: والله لقد أحسن الذي يقول:(@)(@@) رمتني بسهم أقصد القلب وانثنت ... و قد غادرت جرحا به وندوبا(@)(@@) فمضت وقالت لها ذلك. فقالت: قولي له: لقد احسن القائل واحسن الذي يقول:(@)(@@) بنا مثل ما يشكو فصبرا لعلنا ... نرى فرجا يشفي الفؤاد قريبا(@)(@@) قال: فلما انصرفنا، تبعتها حتى عرفت مكانها، فتلطفت حتى جمعت بيننا على مخالسة، فظهر ما بيننا فحجبت عني ولم أقدر على لقائها. فبلغ ذلك أبي فخطبها من أبيها فقال: لو كان هذا قبل اشتهار حديثها لأسعفته؛ وأما الآن فلا أحقق مقالة الناس فيها بتزويجها منه. فيئست منها ومن نفسي، فخرجت هائما حتى بلغتك. قال المعني المذكور: ثم إنني حضرت مجلس جعفر بن يحيى، فغنيته بشعر الفتى، فقال: ويحكم! ما هذا الصوت وما قصته؟ فقلت: قصة أظرف منه. ثم حدثته بحديث الفتى، فأمر بإحضاره وسأله، فأعاد عليه الحديث كما حدثته فقال له: أنا ضامن لك تزويجها، فطابت نفسه. ثم ركب جعفر إلى الرشيد وحدثه الحديث. فاستظرفه وأمر بإحضارنا جميعا،و سأل الفتى عن حديثه فحدثه وقال لي: غن الصوت فغنيته وطرب له وشرب عليه، وأمر بالكتب إلى عامل 
ms127	 الحجاز بأشخاص الرجل وأهله وولده مكرمين. فلما حضروا عنده أعطى الرجل ألف دينار وأمره بتزويج الجارية من الفتى، وأعطى الفتى ألفي دينار، وأمر لي بألف دينار.(@)(@@) وقال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، من قصيدة:(@)(@@) انظر وإياك الهوى لا تمكنن ... شيطانه من مقلة شوشاء(@)(@@) و قال أيضا، من هذه القصيدة، يخاطب خالد بن يزيد:(@)(@@) لو سيرت لالتقت الضلوع على أسى ... كلف قليل السلم للأحشاء(@)(@@) ولجف نوار الكلام وقلما ... يبقى بهاء الغرس بعد الماء(@)(@@) و قال أيضا، من أخرى:(@)(@@) لا تسقيني ماء الملام فإنني ... صب قد استعذبت ما بكائي PageV01P067 و في إضافة الماء للملام، غرابه أوجبت بعض الهجنة والبرودة في الكلام يحكى إنه عيب عليه ذلك حتى تحدث أن بعض عصرييه أرسل إليه إن ابعث إلي بشربة من ماء الملام. فقال: حتى تبعث إلي بريشة من جناح الذل. وهذه خطيئة أبشع من الأولى، فإن الاستعارة في جناح الذل مأنوسة الاستعمال قديما وحديثا، ومدركا حسنها وفصاحتها بالذوق دون ماء الملام. وقد وقع له في هذه القصيدة نفسها ما يقرب من هذا، حيث قال:(@)(@@) رأي لو استسقيت ماء نصيحة ... لجعلته رأيا من الآراء(@)(@@) غير إن هذا، وإن كان غريبا، يحسنه أن الرأي والنصيحة تحيا بهما النفوس كما تحيا بالماء الأبدان، ولا كذلك الملام. وقال أبو الطيب أحمد بن حسين المتنبي:(@)(@@) عذل العواذل حول قلبي التائه ... و هوى الأحبة منه في سودائه(@)(@@) و تقدم هذا المنزع وما فيه قبل. وقال أيضا:(@)(@@) أنا صخرة الوادي إذا ما زوحمت ... فإذا انطلقت فأني الجوزاء(@)(@@) وإذا خفيت على الغبي فعاذر ... ألا تراني مقلة عمياء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إن الحديث جانب من القرى ... ثم المنام بعد ذلك في الذرى(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا القوم قالوا من لعظيمة ... فما كلهم يدعى ولكنه الفتى(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ضاع سعيي وخبت وخابت أعاديك ... و من يبتغي لك الأسواء(@)(@@) واحتملت الحرمان والنقص والأبعاد ... و الذل والعنا والجفاء(@)(@@) وتحملت واصطبرت فلم يبق ... على عوادي الزمان لحاء(@)(@@) أعلى هذه المصيبة صبر ... لا ولو كنت صخرة 
ms128	 صماء(@)(@@) و مثله في التشكي قول الآخر:(@)(@@) أسجنا وقيد واشتياق وغربة ... و نأي الحبيب إن ذاك عظيم!(@)(@@) وإن أمرءا تبقى مواثيق عقده ... على مثل ما لاقيته لكريم(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) ولقد أردت الصبر عنك فأعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم(@)(@@) يبقى على حادث الزمان وريبه ... و على جفائك إنه لكريم(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قال لي: كيف أنت؟ قلت: عليل ... سهر دائم وحزن طويل(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإذا ما الصديق صار عدوا ... كان في الشر أكبر الأعداء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تعدن للزمان صديقا ... و اعد الزمان للأصدقاء(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) ليس بالمنكر انقلاب صديق ... ربما غص شارب بالشراب(@)(@@) لا تصيع مودة من صديق ... فانقلاب الصديق شر انقلاب(@)(@@) و قول منصور الفقيه:(@)(@@) أحذر عدوك مرة ... و أحذر صديقك ألف مرة(@)(@@) فلربما انقلب الصديق ... فكان أعرف بالمضره(@)(@@) و قوله:(@)(@@) أحذر مودة ماذق ... مزج المرارة بالحلاوة(@)(@@) يحصي الذنوب عليك ... أيام الصداقة للعداوة(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) كن من صديقك خائفا فلربما ... حال الصديق فصار غير الصديق(@)(@@) و قول أبن الرومي:(@)(@@) عدوك من صديقك مستفاد ... فأقلل ما استطعت من الصحاب(@)(@@) فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) دار الصديق إذا استشاط تغيظا ... فالغيظ يخرج من كامن الأحقاد(@)(@@) قول أبن الخالدي:(@)(@@) وأخ رخصت عليه حتى ملني ... والشيء مملول إذا ما يرخص(@)(@@) ما في زمانك ما يعز جوده ... إن رمته إلا صديق مخلص(@)(@@) و قول المنصور أيضا:(@)(@@) إذا تخلفت عن صديق ... و لم يعاتبك في التخلف(@)(@@) فلا تعد بعدها إليه ... فإنما وده تكلف(@)(@@) و قول الأنصاري:(@)(@@) إلا رب من تدعو صديقا ولو ترى ... مقالته ساءك ما يفري(@)(@@) لسان له كالشاهد مادت حاضرا ... و بالمغيب مطرور على ثغرة النحر(@)(@@) و قول أبي الطيب:(@)(@@) ومن نكد الدنيا على المرء إن يرى ... عدوا له ما من صداقته بد(@)(@@) و ما يحكى إن كسرى قال يوما لمرازبته: من أي شيء انتم اشد حذرا؟ قالوا: من العدو الفاجر، والصديق الغادر. وقول موسى بن جعفر: اتق 
ms129	 العدو وكن من الصديق على حذر، فإن القلوب سميت قلوب لتقلبها. وسيأتي كثير من هذا النمط بعد إن شاء الله تعالى. وقال أبو الطيب:(@)(@@) وهبني قلت هذا الصبح ليل ... أ يعمى العالمون عن الضياء(@)(@@) و قال أيضا مادحا:(@)(@@) وإذا مدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين على الإله ثناء(@)(@@) وإذا مطرت فلا لأنك مجدب ... يسقى الخصيب وتمطر الادماء PageV01P068 و الادماء:البحر. وقال أيضا:(@)(@@) إنما التهنئات للأكفاء ... و لمن يدني من البعداء(@)(@@) وأنا منك لا يهنئ عضو ... بالمسرات سائر الأعضاء(@)(@@) و قال أيضا من هذه القصيدة يمدح كافورا وكان أسود:(@)(@@) إنما الجلد ملبس وابيضاض ... النفس خير من ابيضاض القباء(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وما كل من قال قولا وفى ... و لا كل من سيم خسفا أبى(@)(@@) و قال:(@)(@@) ولا بد للقلب من آلة ... ورأي يصدع صم الصفا(@)(@@) و قال:(@)(@@) فكان على قربنا بيننا ... مهامه من جهله والعمى(@)(@@) و قال:(@)(@@) وماذا بمصر من المضحكات ... و لكنه ضحك كالبكا(@)(@@) و قال:(@)(@@) ومن جهلت نفسه قدره ... رأى غيره منه ما لا يرى(@)(@@) و قال الحماسي محرز الضبي يهجو بني عدي بن جندب، من أبيات:(@)(@@) وإني لراجيكم على بطئ سعيكم ... كما في بطون الحاملات رجاء(@)(@@) واخبر من لاقيت أن قد وفيتم ... و لو شئت قال المخبرون أساءوا(@)(@@) و قال القاسم بن حنبل في بني سنان:(@)(@@) لهم شمس النهار إذا استقلت ... و نور ما يغيره العماء(@)(@@) هم حلوا من الشرف المعلى ... و من حسن العشيرة حيث شاءوا(@)(@@) بناة مكارم وأساء كلم ... دماؤهم من الكلب الشفاء(@)(@@) و إنما قال ذلك لما يزعمون من أن من أصابه الكلب، وهو شبه جنون يصيب من عضه الكلب، ثم سقي دم ملك أو شريف برئ، ومثله قول زهير:(@)(@@) وإن يقتلوا فيشتفى بدمائهم ... و كانوا قديما من مناياهم القتل(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أحلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماؤكم من الكلب(@)(@@) و قال الحسين بن مطير الأسدي يصف برقا وسحابا:(@)(@@) مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الأقذاء(@)(@@) فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بيننا وبكاء 
ms130	(@)(@@) كثرت ككثرة ودقه أطباؤه ... فإذا تحلب فاضت الأطباء(@)(@@) وكأن عارضها حريق يلتقي ... أشب عليه وعرفج وآلاء(@)(@@) لو كان من لجج السواحل ماؤه ... لو يبق في لجج السواحل ماء(@)(@@) و للعرب فمن بعدهم في وصف السحاب والبرق والرعد إكثار وإطناب لا يأتي عليه الحصر ولكنا نذكر جملة من مستحسن ذلك ومما كان منه حسن إن يتمثل به. فمن ذلك قول امرئ القيس:(@)(@@) اصاح ترى برقها وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل(@)(@@) يضيء سناه أو مصابيح راهب ... آمال السليط في الذبال المفتل(@)(@@) و قوله:(@)(@@) اعني على برق أراه وميض ... يضيء حبيا في شماريخ بيض(@)(@@) ويهدأ تارات سناه وتارة ... ينوء كتغتاب الكسير المهيض(@)(@@) وتخرج منه لامعات كأنها ... اكف تلقى الفوز عند المفيض(@)(@@) و قوله:(@)(@@) ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الأرض تحرى وتدر(@)(@@) تخرج الود إذا ما اشجذت ... و تواريه إذا ما تستكر(@)(@@) و هي قطعة أبيات في هذا. وأشجذت: أقلعت. وقوله:(@)(@@) يساجل التؤم اليشكري ... و أواخر الأنصاف للتؤم(@)(@@) و قوله:(@)(@@) أحار ترى بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا(@)(@@) أرقت له ونام أبو شريح ... إذا ما قلت قد هدأ استطارا(@)(@@) كأن هزيره بوراء غيب ... عشار وله لاقت عشارا(@)(@@) فلما أن دنا لقفا أضاح ... و هت أعجاز ريقه فحارا(@)(@@) فلم يترك بذات السر ظبيا ... و لم يترك بجلهتها حمارا(@)(@@) و قال عبيد أبن الأبرص:(@)(@@) يا من لبق أبيت الليل ارقبه ... في عارض كمضي الصبح لماح(@)(@@) دان مسف فويق الأرض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح(@)(@@) كأن ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح(@)(@@) ينزع جلد الحصى أجش مبترك ... كأنه فاحص أو لاعب داح(@)(@@) فمن بنجوته كمن بعقوته ... و المستكن كمن يمشي بقرواح(@)(@@) كأن فيه عشار جلة شرفا ... شعثا لهاميم قد همت بارشاح(@)(@@) هدلا مشافرها بحا حناجرها ... تزجا مرابعها في صحصح ضاح(@)(@@) و قول كثير:(@)(@@) فالمستكن ومن يمشي بمروته ... سيان فيه ومن بالسهل والجبل(@)(@@) و قول الحماني:(@)(@@) دمن كأن رياضها ... يسبيان أعلام المطارف(@)(@@) وكأنما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف(@)(@@) وكأنما أنهارها ... يهتز بالريح 
ms131	 العواصف(@)(@@) طرر الوصائف يلتقين ... بها إلى طرر الوصائف PageV01P069 باتت سواريها تمخض ... في رواعدها القواصف(@)(@@) ثم انبرت سحا ... كباكية بأربعة ذوارف(@)(@@) وكأن لمع بروقها ... في الجو أسياف المثاقب(@)(@@) و قول عبيد:(@)(@@) سقى الرباع مجلجل ... الأكناف لمع بروقه(@)(@@) جون تكفكفه الصبا ... و هنا تمريه خريقه(@)(@@) مري العسيف عشاره ... حتى إذا درت عروقه(@)(@@) ودنا يضيء ربابه ... غبا يضرمه حريقه(@)(@@) حتى إذا ما ذرعه ... بالماء ضاق فما يطيقه(@)(@@) هبت له من خلفه ... ريح الشماسية تسوقه(@)(@@) حلت عزاليه الجنوب ... فثج واهيه خروقه(@)(@@) و قال كثير:(@)(@@) تسمع الرعد في المخيلة منها ... مثل هزم القرون في الاشوال(@)(@@) وترى البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الإجلال(@)(@@) أو مصابيح راهب في يفاع ... سغم الزيت ساطعات الذبال(@)(@@) و قوله:(@)(@@) اهاجك برق آخر الليل واصب ... تضمنه فرش الحيا فالمسارب(@)(@@) يجر ويستأني نشاطا كأنه ... بغيقه حاد جلجل الصوت جالب(@)(@@) تألق واحمومى وخيم بالربى ... احم الذرى ذو هيدب متراكب(@)(@@) كما اومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب(@)(@@) و قول عبد الله بن المعتز:(@)(@@) ومزنة جاد في أجفانها مطر ... فالروض منتظم والقطر منتثر(@)(@@) ترى مواقعه في الأرض لائحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر(@)(@@) و قوله أيضا:(@)(@@) كأن رباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضيء له جمر(@)(@@) و قول أبي الغمر:(@)(@@) نسجته الجنوب وهو صناع ... فترقى كأنه حبشى(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) ما ترى نعمة السماء على الار ... ض وشكر الرياض على الأمطار(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) وموقرة بثقل الماء جاءت ... تهادي فوق أعناق الرياح(@)(@@) فجاءت ليلها سحا ووبلا ... و هطلا مثل أفواه الجراح(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) بدا البرق من نحو الحجاز فشاقني ... و كل حجازي له البرق شائق(@)(@@) سرى مثل نبض العرق والليل دونه ... و أعلام أبلى كلها والاسالق(@)(@@) و قول الطائي ومنه اخذ:(@)(@@) إليك سرى بالمدح ركب كأنهم ... على العيس حيات اللصاب النضانض(@)(@@) تشيم بروقا من نداك كأنها ... و قد لاح أولاها عروق نوابض(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أرقت لبرق آخر الليل يلمع ... سرى دائبا منها يهب ويهجع(@)(@@) سرى كإقتداء الصبر والليل 
ms132	 ضارب ... بأوراق والصبح قد كاد يسطع(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أرقت لبرق سرى موهنا ... خفي كغمزك بالحاجب(@)(@@) كأن تألقه في السماء ... يدا حاسب أو يدا كاتب(@)(@@) و قول أبن المعتز:(@)(@@) رأيت فيها برقها منذ بدت ... كمثل طرف العين أو قلب يجب(@)(@@) ثم حدت بها الصبا حتى بدا ... فيها من البرق كأمثال الشهب(@)(@@) تحسبه فيها إذا ما انصدعت ... أحشاؤها عنه شجاعة يضرب(@)(@@) وتارة تحسبه كأنه ... ابلق مال جله حين وثب(@)(@@) حتى إذا ما رفع اليوم الضحى ... حسبته سلاسلا من الذهب(@)(@@) ؟؟و قول الآخر:(@)(@@) نار تجدد للعيدان نضرتها ... و النار تلفح عيدان فتحترق(@)(@@) و قول الطائي:(@)(@@) يا سهم للبرق الذي استطارا ... ثاب على رغم الدجى نهارا(@)(@@) آض لنا ماء وكان نارا(@)(@@) وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر:(@)(@@) أما ترى البرق قد رقت حواشيه ... و قد دعاك إلى اللذات داعيه؟(@)(@@) وجاد بالقطر حتى خلت إن له ... إلفا ناه فما ينفك يبكيه(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) كأن سحاب الغر غيبن تحتها ... حبيبا فما ترقى لهن مدامع(@)(@@) و تتبع الشعر في هذا يطيل فلنمسك العنان. وقال أبو الأسود الدؤلي:(@)(@@) وما طلب المعيشة بالتمني ... و لكن القي دلوك في الدلاء(@)(@@) تجيء بملئها طورا وطورا ... تجيء بحماة وقليل ماء(@)(@@) و سيأتي إتمام هذا المنزع بعد إن شاء الله تعالى. وقال أبن نقطة:(@)(@@) لا تظهرن لعاذل أو عاذر ... حاليك في الضراء والسراء(@)(@@) فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الأعداء(@)(@@) و قال أبو سعيد الخوارزمي في أبي بكر الخوارزمي الشاعر:(@)(@@) أبو بكر له أدب فضل ... و لكن لا يدوم على الوفاء(@)(@@) مودته إذا دامت لخل ... فمن وقت الصباح إلى المساء PageV01P070 و قال عبد الله بن رواحة الأنصاري يوم خرجوا إلى مؤتة وأمره النبي صلى الله عليه وسلم بعد زيد وجعفر رضي الله عنهم أجمعين:(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي ... مسيرة أربع بعد الحساء(@)(@@) فشأنك فانعمي وخلاك ذم ... و لا ارجع إلى أهلي وراء(@)(@@) قوله: فشأنك فانعمي يريد إنه قضى الوطر من ركوبها ولم تبق له تباعة على ظهرها 
ms133	 وهي كناية على إنه لا يحب المرجع ولا يشتهي مذهبا على ذلك الموضع. ومن ثم قال: ولا ارجع إلى أهلي بجزم الفعل قصدا للدعاء كأنه يقول: اللهم لا ترجعني إلى أهلي وأستشهدني! وما ذكره في الناقة قد تداوله الشعراء كثيرا فمن ذلك قول الشامخ في عرابة الأوسي:(@)(@@) رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين(@)(@@) إذا ما راية رفعة لمجد ... تلقاها عرابة باليمين(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي ... إليه فاشرقي بدم الوتين(@)(@@) ومثل سراة قومك لم يجاروا ... إلى ربع الرهان ولا الثمين(@)(@@) و كان الشماخ قدم المدينة فقال له عرابة: ما أقدمك؟ فقال: قدمت لأمتار. فملأ له عرابة رواحله تمرا وبرا وأعطاه غير ذلك فقال فيه ما تقدم. وقول ذي الرمة يمدح بلال بن أبي رباح:(@)(@@) إذا أبن أبي موسى بلالا بلغته ... فقام بفأس بين وصليك جازر(@)(@@) غي إنه يعاب على هذين الشاعرين أن جعلا جزاء الراحلة التي بلغتهما ذلك المأمول العظيم والمطلب الخطير شرا، وما كان ينبغي لهما أن ينظرا لها عند الاستغناء عنها ويكافئها خيرا بما قضيا منها كما أشار إليه أبلغ البلغاء وأحكم الحكماء صلى الله عليه وسلم حيث وردت المرأة راكبة على ناقته فقالت: إني نذرت إن نجوت عليها أن أنحرها. فقال صلى الله عليه وسلم : بئس ما جزيتها! لا نذر في معصية الله ولا نذر للإنسان في غير ماله. أو كما قال صلى الله عليه وسلم وعلى هذا المنزع العجيب النبوي كان قول أبن رواحة السابق. وقول أبي نواس في محمد الأمين بن هارون الرشيد، وأوضح هذا المعنى:(@)(@@) وإذا المطي بنا بلغنا محمدا ... فظهورهن على الرجال حرام(@)(@@) قربننا من خير من وطئ الثرى ... فلها عينا حرمة وذمام(@)(@@) و قول الفرزدق:(@)(@@) متى تردى الرصافة تستريحي ... من التهجيري والدبر الدوامي(@)(@@) و لهذا الشعر قصة تذكر بعد إن شاء الله تعالى. والعذر للأولين أن الدعاء عليها في نحو ذلك أبلغ في التنبيه على الاستغناء عنها وعدم الالتفات إليها. وليس هذا المعنى ملحوظا في قصة المرأة فليس يقاس عليه. ومن 
ms134	 هذا الباب قول السلامي:(@)(@@) إليك طوى عرض البسيطة جاعل ... قصار المطايا أن يلوح لها القصر(@)(@@) و لعل السابق إلى هذا المعنى الأعشى القيسي في قصيدته التي توجه بها إلى النبيصلى الله عليه وسلم حيث يقول:(@)(@@) متى ما تناخي عند باب أبن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله يدا(@)(@@) فضمن لها عند النزول بابن هاشم صلى الله عليه وسلم أن يخلي عن ظهرها ويريحها من كد الأسفار إذ لا مطلب ورائه ولا حاجة إلى أحد سواه. وقال أبو بكر بن دريد في مقصورته:(@)(@@) والناس كالنبت: فمنهم رائق ... غض نضير عوده مر الجنى(@)(@@) ومنه ما تقتحم العين فإن ... ذقت جناه انساغ عذبا في اللهى(@)(@@) و هذا المقصورة جلها أمثال وحكم، وهي مشهورة لا حاجة إلى ذكرها. وقال الآخر:(@)(@@) يقولون هذه أم عمرو قريبة ... نأت بك ارض نحوها وسماء(@)(@@) ألا إنما قرب الحبيب وبعده ... إذا هو لم يوصل إليه سواء(@)(@@) و قال صالح بن جناح:(@)(@@) إذا قل ماء الوجه قل حياؤه ... و لا خير في وجه إذا قل ماؤه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ورب دنية ما حال بيني ... و بين ركوبها إلا الحياء(@)(@@) إذا رزق الفتى وجها وقاحا ... تقلب في الأمور كما يشاء(@)(@@) و تقدم شيء من هذا في قولهم: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت. وقال الآخر:(@)(@@) إذا جار الأمير وكاتباه ... و قاضي الأرض داهن في القضاء(@)(@@) فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الأرض من قاضي السماء!(@)(@@) و قال زهير:(@)(@@) وإن الحق مقطعه ثلاث ... يمين أو نفار أو جلاء(@)(@@) و يروى أن عمر رضي الله عنه لما سمع هذا البيت جعل يردده استحسانا له وتعجبا من معرفته بالحقوق وإبانته أحكامها وإقامته أقسامها. وقال الآخر: PageV01P071 خير ما ورث الرجال بينهم ... أدب صالح وحسن ثناء(@)(@@) و قال سابق البربري:(@)(@@) موت التقي حياة لا انقطاع لها ... قد مات قوم وهم في الناس أحياء(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) أخو العلم حي خالد بعد موته ... و أوصاله تحت التراب رميم(@)(@@) وذو الجهل ميت وهو يمشي على الثرى ... يعد من 
ms135	 الأحياء وهو عديم(@)(@@) و قال أبن الرومي:(@)(@@) إن لله بالبرية لطفا ... سبق الأمهات والأباء(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) أنت عيني وليس من حق عيني ... غض أجفانها على الأقذاء(@)(@@) و قال لبيد:(@)(@@) كانت قناتي لا تلين لغامز ... فألانها الإصباح والامساء(@)(@@) و قال عبد الله بن عيينة:(@)(@@) كل المصائب قد تمر على الفتى ... فتهون غير شماتة الأعداء(@)(@@) و مثله في ذكر الشماتة قول الآخر:(@)(@@) إذا ما الدهر جر على أناس ... بكلكله أناخ بآخرينا(@)(@@) فقل للشامتين بنا: أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا(@)(@@) و قال عدي بن زيد:(@)(@@) أيها الشامت المعير بالدهر ... أأنت المبرأ الموفور؟(@)(@@) أم لديك العهد الوثيق من الأيام ... بل أنت جاهل مغرور(@)(@@) من رأيت المنون خلدن أم من ... ذا عليه من أن يضام خفير(@)(@@) و قال منصور الفقيه:(@)(@@) يا من يسر بموتي ... إذا أتاه البشير(@)(@@) أليس من كان بمثلي ... إلى مصيري يصير(@)(@@) و تمثل الشافعي رضي الله عنه، حين بلغه دعاء من دعا عليه بالموت ببيتي الشاعر:(@)(@@) تمنى رجال أن أموت فإن أمت ... فتلك طريق لست فيها بأوحد(@)(@@) فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد(@)(@@) و قال الحماس في الملح:(@)(@@) وما العيش إلا أكلة وتشرق ... و تمر كأكباد الجراد وماء(@)(@@) التشرق بالراء: القعود للشمس، والتمر الذي كأكباد الجراء: الصيحاني. وقال الآخر:(@)(@@) من فاته العلم واخطاه الغنى ... فذاك والكلب على حد سوا(@)(@@) و لنقتصر على هذا القدر من هذا الباب، فإن فيه كفاية إن شاء الله تعالى. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.(@)(@@) باب الباء(@)(@@) بحث عن حتفه بظلفه(@)(@@) البحث: التفتيش. والحتف: الهلاك. والظلف بكسر الظاء للشاة والبقرة والظبي بمنزلة القدم لنا. واستعاره عمرو بن معدي كرب للخيل في قوله: وخيل تطأكم بأظلافها.(@)(@@) يضرب هذا المثل في الحاجة تؤدي صاحبها إلى التلف وجناية الإنسان على نفسه. وأصله أن ما عزة لبعض العرب كانوا أرادوا ذبحها، فلم يجدوا شفرة يذبحونها بها فجعلت تنبش برجلها في الأرض حتى استخرجت بنبشها شفرة كانت ضاعت لهم في الأرض، فذبحوها بها وقالوا: بحثت عن 
ms136	 حتفها بظلفها. فذهبت مثلا. وقال الفرزدق في ذلك:(@)(@@) وكان يجير الناس من سيف مالك ... فأصبح يبغي نفسه من يجيرها(@)(@@) وكان كعنز السوء قامت بظلفها ... إلى مدية تحت الثرى تستثيرها(@)(@@) و قال أبو الأسود:(@)(@@) فلا تك مثل التي استخرجت ... بأظلافها مدية أو بفيها(@)(@@) فقام إليها بها ذابح ... و من تدع يوما شعوب يجيها(@)(@@) أبخر من الأسد.(@)(@@) البخر بفتح الخاء المعجمة: نتن الفم وغيرها. يقال: بخير بالكسر، فهو أبخر وهي بخراء. وعلى هذا فالقياس أن لا يصاغ التفضيل من لفظه، بل يقال: أشد بخرا. فإن صح ورود لفظ المثل عنهم كان من الشواذ: وإلا فهو لحن. والأسد معروف، وهو مشهور ببخر الفم وبه يضرب المثل فيه ومن ثم قال البلغاء: لو قيل: جاء أسد، وأريد رجل أبخر، كان استعارة صحيحة، غير إنها لا تكون مقبولة لعدم استعمالها: فإن الوجه فيها يشترط أن يكون بينا، ولا يكون بحيث يجعلها كاللغز. ومن الأمثال المشهورة للعامة قولهم: من يستطيع إن يقول للأسد أنت أبخر الفم؟ يضربونه عندما يرون عيب أو أذى ممن لا يقدر أن يذكر له ذلك وينبهه عليه ويقبح له، أو تصدر كلمة باطلة مما لا يقدر أن ترد عليه. وكان من أصل ذلك مثل آخر لهم وهو قولهم: يبرأ الجرح السوء، ولا يبرأ الكلام السوء. وسيأتي.(@)(@@) أبخر من صقر(@)(@@) البخر: تقدم. والصقر، بفتح الصاد المهملة وسكون القاف: كل شيء يصيد من البزاة والشواهين. جمعه صقر بالضم، وأصقر وصقور وصقورة وصقار وصقارة. ويقال تصقر الرجل: صاد بالصقر وهو أيضا مما يوصف ببخر الفم. قال الشاعر:(@)(@@) فله لحية تيس ... و له منقار نسر PageV01P072 وله نكهة ليث ... خالطت نكهة نسر(@)(@@) و النكهة: رائحة الفم.(@)(@@) البدل أعور(@)(@@) بدل الشيء بفتحتين والدال المهملة، وبدله بالكسر وبديله: خلفه والأعور معروف. يضرب هذا المثل في سوء الخلف والرجل المذموم يخلف بعد الرجل المحمود. وأصله أن يزيد بن المهلب كان على خراسان ثم عزل عنها وولي مكانه قتيبة بن مسلم الباهلي وكان شيخا أعور شحيحا، فقال الناس: هذا بل أعور 
ms137	! فذهب مثلا لكل ما لا يرضى بدلا. وفي ذلك قال بعض الشعراء:(@)(@@) كانت خراسان أرضا إذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح(@)(@@) حتى أتانا أبو حفص بأسرته ... كأنما وجهه بالخل منضوح(@)(@@) و فيه قال أبن همام السلولي:(@)(@@) أقتيب قد قلنا غداة أتيتنا ... بدل لعمرك من يزيد أعور(@)(@@) قلت: ويظهر لي أن المثل قديم ويد على ذلك ما نسبه أهل السيرة لدحية بن خليفة إنه قال حيث أتى قيصر:(@)(@@) ألا هل أتاها على نأيها ... بأني قدمت على قيصر(@)(@@) فغررته بصلاة المسيح ... و كانت من الجوهر الأحمر(@)(@@) وتدبير ربك أمر السماء ... و الأرض فأغضى ولم ينكر(@)(@@) وقلت تقر ببشرى المسيح ... فقال سأنظر قلت أنظر(@)(@@) فكاد يقر بأمر الرسول ... فمال إلى البدل الأعور(@)(@@) فشك وجاشت له نفسه ... و جاشت نفوس بني الأصفر(@)(@@) على وضعه بيديه الكتاب ... على الرأس والمنخر(@)(@@) فأصبح قيصر من أمره ... بمنزلة الفرس الأشقر(@)(@@) و الله اعلم.(@)(@@) برح الخفاء(@)(@@) يقال: برح الرجل مكانه بالكسر إذا زال عنه. وأكثر استعماله مع النفي ونحوه، كقوله:(@)(@@) وما برحت أقدامنا من مكاننا ... ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا(@)(@@) و قد يحذف لفظا كقول الآخر:(@)(@@) وأبرح ما أدام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا(@)(@@) والنتطق: ذو السلاح، والمجيد بالضم: صاحب الجواد من الخيل. ومن هذا قولهم لا براح قال:(@)(@@) من صد عن نيرانها ... فأنا أبن قيس لا براح(@)(@@) و يقال للأسد والرجل الشجاع حبيل براح، بمعنى أن كل منهما كأنه شد بالحبال فلا يبرح مكانه ولا يزول. ويقال : برح الخفاء بالكسر ومعناه وضح الأمر. قال بعض اللغويين: معناه ظهر الأمر وصار كأنه في براح وهو المكان المستوي من الأرض. ويقال: البراح من الأرض ما كان ظاهرا مكشوفا؛ ولذا قيل للشمس براح، وهو اسم معدول مكسور قال الراجز:(@)(@@) هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتى دلكت براح(@)(@@) و رباح اسم ساق كان يسقي لإبله. يريد إنه أقامعاى السقي حتى دلكت الشمس أي مالت. وقيل: برح الخفاء أي ذهب السر وظهر. والخفاء هنا: السر. وقيل: الخفاء المتطأطئ من الأرض والبراح 
ms138	 والمرتفع منها الظاهر. فإذا قيل: برح الخفاء فكأنه قيل أرتفع المتطأطئ حتى صار كالمرتفع الظاهر. وقال بعضهم: الخفاء ما غاب عنك. وقال بعض الأئمة: يقال: برح الشيء يبرحه إذا انتحى وذهب وبرح الخفاء: ذهب؛ وأبرحته أنا: أذهبته. قال أبن دريد: وأول من قاله شق الكاهن. وقال حسان رضي الله عنه:(@)(@@) ألا أبلغ أبا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء(@)(@@) أبرد من حبقر.(@)(@@) أبرد: من البرودة وهي معروفة وحبقر أصله حب قر والحب: حب الغمام، والقر: البرد. ويقال : أبرد من حب قر وأبرد من عبقر ومن عب قر. والعب من أسماء البرد.(@)(@@) بر الكريم طبع، وبر البخيل دفع.(@)(@@) البر: الحسان والفضل. ولا شك أن الكريم ينبعث منه البذل طيبة به نفسه، بل يجد في ذلك أعظم اللذات، والبخيل لا يصدر عنه عطاء إلا عناء ومقاساة من نفسه حتى لا يكاد تسمع نفسه بالعطاء إلا عن رغبة أو رهبة كتوقي الأذى في النفس والمال والعرض. وهذا المنى بين مشروح في أبواب الكرن والبخل، مشهور لا حاجة إلى ذكره وما قيل فيه. PageV01P073 ومن الشديد الصعب في هذا المقام ما ذكره صاحب التشوق رحمه الله تعالى في مناقب الشيخ أبي العباس السبتي رضي الله عنه عن أبي زيد عبد الرحمن بن يوسف الحسني قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أريد أن أراك في النوم كل ليلة. فقال: هذا لا يمكن فإني مطلوب في المشرق والمغرب. فشكوت له حالتي فقري، فقال لي: البخل أضر بك. قال: فمر بنا أحمد بن دوناس، وهو رجل صالح من الأولياء الأخفياء من أهل أغمات، لا يمسك شيئا وربما تجرد عن أثوابه فيؤثر بها ويستتر بالأبواب. فسلم علينا وانصرف. فقلت: يا رسول الله وهذا؟ فقال: البخل اضر به. فقلت: يا رسول الله بين لي ما هذا البخل. فقال لي: لأقولن لك فيه قولا ينقله إليكم علماؤكم، إذا خطر لأحدكم خاطر بالعطاء ثم عقبه خاطر آخر بالمنع فالتردد في الخاطر الأول بخل. قال : فسألته عن 
ms139	 أبي العباس السبتي، وكنت سيئ الاعتقاد فيه فتبسم ثم قال لي: هو من السباق. فقلت له: بين لي. فقال لي: هو ممن يمر على الصراط كالبرق. قال: فأصبحت وخرجت فلقيت أبى العباس السبتي فقال: ما سمعت وما رأيت؟ فقلت له: دعني. فقال: والله لا تركتك حتى تعرفني. فذهبت معه إلى حانوت أبن مساعد، فأنشأت أحدثه إلى أن قلت له: التردد في الخاطر الأول بخل. فصاح وغشي عليه، ثم قال: كلمت الصفا من المصطفى، وصار متى يذكر هذا الكلام يغشى عليه. انتهى ملخصا. فليعتبر العاقل بهذه القصة وهذا الكلام ولينظر في أحوال نفسه وأحوال غيره كيف يلقى من نفسه عندما يهم بخير غاية التردد والمنازعة والعناء، حتى إذا أعطى قليلا واكدى أهمته نفسه أنه جواد كريم رؤوف رحيم. وليته عرف مقامه وتقصيره فيتوب أو يستغفر وينكسر، عسى أن يتخلص مما ورد على البخل من الوعيد الشديد والذم الأكيد! والله المستعان.(@)(@@) أبر من هرة.(@)(@@) البر يطلق على الخير وعلى الاتساع في الإحسان كما مر، وعلى الصلة وعلى الجنة وعلى الطاعة وعلى الصدق وعلى ضد العقوق وهو المراد هنا. يقال منه: بررته بكسر الراء وفتحها برا ومبرة، أبره، فأنا بار، وهو مبرور. والهرة بكسر الهاء معروفة وهي الأنثى؛ والذكر هر. وإنما وصفت الهرة بالبر لأنها تؤكل أولادها محبة لهن، كما قال الشاعر:(@)(@@) أما ترى الدهر وهذا الورى ... كهرة تأكل أولادها(@)(@@) و هي أيضا توصف بالعقوق، وسيأتي.(@)(@@) بالرفاء والبنين.(@)(@@) الرفاء بكسر الراء والمد على مثال كساء: الاتفاق والالتئام. ويستعمل عند تهنئة المتزوج والدعاء له بأن يرزق اجتماع الشمل ويرزق الأولاد. والرفاء مأخوذ من قولك: رفأت الثوب ورفوته يهمز ولا يهمز. ومعناه لأمته وضممت بعضه إلى بعض. يقال: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ؛ وقال أبن هرمة:(@)(@@) بدلت من حد الشبيبة ... و الإبدال ثوب المشيب أردؤها(@)(@@) ملاءة غير جد واسعة ... أخيطها مرة وأرفؤها(@)(@@) و استعمل الرفاء والمرافات في الموافقة. قال الآخر:(@)(@@) ولما أن رأيت أبا رويم ... يراعيني ويكره أن يلاما(@)(@@) و بعض اللغويين يجعل هذا 
ms140	 المعنى أصلا للمثل المذكور. وقيل هو دعاء بالسكون والطمأنينة أخذا من قولهم: رفوت الرجل أي سكنته من الرعب. قال أبو خراش:(@)(@@) رفوني وقالوا: يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم(@)(@@) و يقال: رفأت الرجل ترفيئا: قلت له بالرفاء والبنين وتزوج عقيل بن أبي طالب امرأة فقيل: بالرفاء والبنين. فقال، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رفأ أحدكم أخاه فليقل: بارك الله لك وبارك عليك!(@)(@@) برق لمن لا يعرفك.(@)(@@) يقال : برق الرجل وبرق وأبرق إذا أوعد وتهدد. ويقال أيضا : رعد وبرق وأرعد وأبرق. قال أبن أحمر:(@)(@@) يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فأبرق بأرضك ما بدا لك وأرعد!(@)(@@) و قال الكميت:(@)(@@) أبرق وأرعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضائر!(@)(@@) و قال المتلمس:(@)(@@) إذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لأبي قابوس ما شئت فارعد! PageV01P074 و أنكر الأصمعي أبرق وأرعد رباعيا. ذكر القالي في نوادره عن أبي حاتم قال : قلت للأصمعي: أتقول في التهدد أبرق وأرعد؟ قال: لا لست أقول ذلك إلا أن أرى البرق أو اسمع الرعد. قلت: فقد قال الكميت أبرق وأرعد، البيت فقال، الكميت جرمقاني من أهل الموصل ليس بحجة؛ والحجة الذي يقول: إذا جاوزت من ذات عرق، البيت. فأتيت أبا يزيد فقلت له: كيف تقول من الرعد والبرق فعلت السماء؟ قال : رعدت وبرقت أو أرعدت وأبرقت من الرعد والبرق قلت: فمن التهدد؟ قال : رعد وبرق، وأرعد وأبرق، فأجار اللغتين جميعا.و أقبل إعرابي محرم فأردت أن أسأله، فقال لي أبو زيد: دعني فأنا أعرف بسؤاله. فقال أبو زيد: يا إعرابي، كيف تقول: رعدت السماء وبرقت أو أرعدت وأبرقت؟ فقال: رعدت وبرقت. فقال أبو زيد فكيف تقول للرجل من هذا؟ فقال: أمن الجخيف تريد؟ يعني التهدد. قال : نعم. فقال: أقول: رعد وبرق وأرعد وأبرق. ومعنى المثل: برق وتهدد على من لا يعرف موقع وعيدك ومنتهى تهديدك! وأما أنا فقد عرفتك. يضرب عند جواب الجبان إذا جعل يخوف ويتهدد. قد ذكر في ه المثل الآخر، وهو قولهم 
ms141	: برق ورعد، فلا حاجة إلى إعادته.(@)(@@) أبرما قرونا.(@)(@@) البرم بفتحتين: من لا يدخل مع القوم في الميسر وهو ذم عند العرب غاية؛ كما أن الدخول فيه مدح. قال متمم:(@)(@@) ولا برم تهدى النساء لعرسه ... إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا(@)(@@) هلا سألت بني ذبيان ما حسبي ... إذا الدخان تغشى الأشمط البرما؟(@)(@@) يقول إنه يغشى مستوقد القوم ليصيب مما نحروا، لأنه برم لا تسخو نفسه بالأخذ مع القوم والخول معهم؛ وجمعه أبرام. قال دريد بن الصمة:(@)(@@) إذا عقب القدور عددن مالا ... أحب حلائل الأبرام عرسي(@)(@@) و عقب القدور: ما يبقى في أسفلها فاضلا ولا تعد مالا إلا عند اشتداد الأمر؛ وحينئذ تبقى زوجات الأبرام لا مرقة عندهن فيحببن عرسي لما عندها من المرق والخير. وبرم الرجل بالكسر، يبرم. قال النابغة:(@)(@@) لا يبرمون إذا ما الأفق جلله ... برد الشتاء من الامحال كالأدم(@)(@@) و يقال في ضده: يسر الرجل ييسر أي ضرب بالقداح. قال علقمة:(@)(@@) وقد يسرت إذا ما الجوع كلفه ... معقب من قداح النبع مقروم(@)(@@) و رجل يسر والجمع أيسار قال الشاعر:(@)(@@) وراحلة نحرت لشرب صدق ... وما ناديت أيسار الجزور(@)(@@) وقال الحماسي:(@)(@@) هينون لينون أيسار ذوو كرم ... سواس مكرمة أبناء أيسار(@)(@@) من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري(@)(@@) و قال عنترة في معناه:(@)(@@) ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم(@)(@@) ربذ يداه بالقداح إذا شتا ... هناك غايات التاجر ملوم(@)(@@) و اربذ المسرع. يريد إنه يسرع إلى ضرب القداح إذا شتا؛ والتجار: باعة الخمر. ويريد إنه مع ذلك يشرب الخمر ويسقيها في ثمنها حتى يعطي غاية ما يطلبه التاجر،و هو معنى هتك غاياتهم. PageV01P075 وقلت عجوز أعرابية لثلاث بنات لها: لتصف لها كل منكن من تحب من الرجال! فقالت الكبرى: أريده أورع بساما أحذ مجذاما سيد ناديه وثمال عافيه ومحسب راجيه فناؤه رحب وقياده صعب. وقالت الوسطى: أريده عاي السناء، مصمم المضاء، عظيم نار، متمم أيسار، يفيد ويبيد ويبدئ ويعيد، في الأهل صبي وفي الجيش كمي 
ms142	، تستعبده الحليلة وتسوده الفضيلة. وقالت الصغرى: أريده بازل عام، كامهند الصمصام، قرانه حبور، ولقاؤه سرور، إن ضم قضقض، وإن دس أغمض وإن أخل أحمض. فقالت أمها: فض فوك! لقد فررت لي شرة الشباب جذعة. والأورع: الكريم وقيل الجميل. والأحذ: الخفيف السريع. والمجذام: القاطع للأمور من الجذم وهو القطع. والنادي: المجلس. والثمال: الغياث. والعافي والمعتفي: من جاء طالبا للمعروف. والفناء: الرحب الواسع. وصعب القياد من الرجال: العزيز الممتنع، وأصله في الدابة. والسناء بالمد: الشرف؛ والمصمم: الماضي في الأمور لا يثنيه شيء. والأيسار جمع يسر كما مر. والكمي: الشجاع. وحليلة الرجل: زوجه. والفصيلة: رهط الرجال المقربون. وبازل عام: التام الشباب، وأصله في الإبل، وستذكر بعد أسنانها إن شاء الله تعالى. وقضقض: كما يقضقض الأسد فريسته وهو أن يحطمها فيسمع لعظامها صوت؛ ودس الشيء: دفعه؛ والاخلال والأحماض: مثل، وسيأتي تفسير ذلك بعد أن شاء الله تعالى؛ والقرون فعول من قرن للمبالغة: يقال: قرن بين أحدين إذا جمع بينهما، فهو قارن وقرون وقرآن.(@)(@@) وأصل المثل أن رجلا كان برما فدخل على امرأته فوجدها تأكل لحما فجعل يأكل بضعتين. فقالت له: أبرما قرونا، فذهبت مثلا. والمعنى أن تكون برما قرونا، فتجمع بين مذمتي البخل والنهم. ولم يذكر في الصحاح أصل هذا المثل وقال : معناه هو برم ويأكل مع ذلك تمرتين انتهى. فجعل القرآن. وهو يحتمل أن يكون أصله أو من مضاربه وهو صحيح. ومثله في القاموس إلا إنه فسر البرم في المثل بالثقل. ولا شك أن البرم يطلق على السأم والضجر. يقال: برم به إذا ضجر وأبرمه: أضجره. قال الشاعر في ثقيل:(@)(@@) مشتمل بالبغض لا تنثني ... إليه طوعا لحظة الرامق(@)(@@) يظل في مجلسنا مبرما ... أثقل من واش على عاشق(@)(@@) و يقال: كتب الأعمش نقشا في خاتمه: يا مقيت، أبرمت فقم! فإذا استقبل جليسا ناوله إياه.(@)(@@) أبصر من عقاب.(@)(@@) البصر: حس العين. يقال: بصر بالشيء، بالضم والكسر بصارة وبصرا، صار مبصرا له؛ وتبصره: نظر هل يبصره؛ وهو أبصر منه، أي أقوى إدراكا. والعقاب: الطائر المعروف، جمعه 
ms143	 أعقب، لأنه مؤنث. قال امرؤ القيس:(@)(@@) كأن دثارا حلقت بلبونه ... عقاب تنوفى لا عقاب القواعل(@)(@@) و العقاب توصف بحدة البصر.(@)(@@) أبصر من غراب.(@)(@@) البصر معروف. والغراب جمعه غربان وأغربة وغرابين وغرب، ويوصف أيضا بحدة البصر. وزعموا أنه يرى من تحت الأرض مقدار منقاره. وذكر بعض اللغويين أن العرب تسمي الغراب أعور، ويزعمون أنه يغمض أبدا إحدى عينيه، ويقتصر على النظر بواحدة من قوة بصره. وقيل سموه أعور من حدة بصره على طريق التفائل، كما قال بشار بن برد:(@)(@@) وقد ظلموه حين سموه سيدا ... كما ظلم الناس الغراب بأعورا(@)(@@) و قال أبن اللبانة:(@)(@@) لما تناهيت علما ظل ينقصني ... عند الكمال خضيب النير السرر(@)(@@) وفي الغراب إذا فكرت مغربة ... من فرط إبصاره يعزى إلى العور(@)(@@) أبصر من فرس.(@)(@@) الفرس معروف للذكر والأنثى. ويوصف أيضا بحدة البصر، وهو صحيح مجرب، بحيث إن الفارس قد يرخي عنانه في الطريق غير الواضح، والظلام معتكر، فيسير به ويتخطى المهاوي والجراثيم التي لا شعور للراكب بها ولا إحساس.(@)(@@) أبصر من المائح باست الماتح.(@)(@@) المائح: الذي ينول البئر ليملأ الدلو بيده إذا قل الماء فيها، وقد ماح يميح. قال الراجز:(@)(@@) يا أيها المائح داوي دونكا ... إني رأيت الناس يحمدونكا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) فآنس سرب قطا قارب ... جبى منهل لم تمحه الدلا(@)(@@) والماتح:المستقي النازع للدلو على جبى البئر. قال علقمة:(@)(@@) كأن ذراعيها على الخل بعد ما ... ونين ذراعا ماتح متجرد(@)(@@) و قال ذو الرمة:(@)(@@) كأمه دلو بئر جد ما تحها ... حتى إذا ما رآها خانها الكرب PageV01P076 و من المعلوم أن المائح الذي تحته يبصر عورته ويكون بصيرا باسته إن لم يتسرول؛ فلذلك قالوا ما تقدم. وقال بعض الأدباء:(@)(@@) يا مائح العين عدمت الرقى ... من حرص هذي العين لم يستقي(@)(@@) من شيمة الماء انحدار فلم ... ما جفوني أبا يرتقي؟(@)(@@) أبصر من هدهد(@)(@@) الهدهد معروف، ويقال له أيضا هداهد بالضم والجمع هداهد بالفتح، ويوصف بحدة البصر أيضا. وزعموا أنه يبصر الماء من تحت الأرض، وأن الأرض كانت له كالزجاج. وقالوا 
ms144	 إنه كان دليل نبي الله سليمان عليه السلام على الماء، وإنه إنما غضب عليه وحلف ليعذبنه لكونه نزل على غير ماء. وحضرت الصلاة، فسأل الإنس والجن والطير على الماء فلم يجد عندهم علما، فتفقد الهدهد فلم يجده فغضب عليه وفي ذلك قصة طويلة. وتقدم من كلام أبن عبالس وأن نافعا سأل لم اعتنى سليمان مع ما خوله الله تعالى من الملك بالهدهد مع صغره؟ فقال: أنه احتاج إلى الماء والهدهد كانت له الأرض كالزجاج وأن أبن الأزرق قال لابن عباس: قف يا وقاف! كيف يبصر الماء من تحت الأرض ولا يرى الفخ إذا غطي له بمقدار إصبع من تراب؟ فقال أبن عباس: إذا نزل القضاء عمي البصر!(@)(@@) أبصر من وطواط بالليل.(@)(@@) الوطواط: الخفاش وهو معروف.(@)(@@) بصبصن إذ حدين بالأذناب(@)(@@) يقال: بصبص الكلب والفحل وغيرهما إذا حرك ذنبه. وحدين: سقن من الحداء الذي يبعث به نشاط الإبل وهو بالدال المهملة. ويروى حذين بالذال المعجمة، من المحاذاة. يضرب هذا المثل في فرار الجبان وخضوعه واستكانته، وكأنه شطر بيت.(@)(@@) بضرب خباب وريش المقعد(@)(@@) خباب: قين بمكة كان يضرب السيوف؛ والمقعد كان يريش السهام. فتكالم الزبير وعثمان فقال الزبير: إن شئت تقاذفنا، قال: أبالبعر، يا أبا عبد الله؟ فقال الزبير: بل بضرب خباب وريش المقعد، أي نتقاذف بالسيف والسهام.(@)(@@) أبطأت بالجواب، حتى فات الصواب.(@)(@@) قاله قصير لجذامة الأبرش في قصة طويلة. وملخصها على ما ذكر الأخباريون يزيد بعضهم عن بعض ويدخل حديث بعضهم في بعض، إن جذيمة هذا وهو جذيمة بالذال المعجمة المكسورة أبن مالك بن فهم بن الأوس بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن يشرب بن يعرب بن قحطان. وقد قيل إنه من العرب الأولى من إياد بن أميم وكان بياض. فكرهت العرب أن تقول أبرص فقالت له أبرش والواضح. وقيل: الصواب أن الواضح غير هذا. وقيل: سمي الأبرش لأنه أصابه حر ونار فبقي فيه نقطا سوداء وحمراء. كان ملك الحيرة وما حولها ستين سنة، وكان 
ms145	 زمان ملوك الطوائف وكان يغير على من حوله من الملوك حتى غلبهم على كثير مما في أيديهم. وهو أول من أوقد له الشمع ونصب المجانيق للحرب. ثم إن جذيمة غزا الحضر وهي مدينة بين دخلة والفرات. وإياه عنى عدي بن زيد العبادي بقوله:(@)(@@) وأخو الحضر إذ بناه وإذ دجلة ... تجبى إليه والخابور(@)(@@) شاده مركرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور(@)(@@) و كان صاحب الحضر إذ ذاك عمرو بن الظرب، وهو أبو الزباء كان ملك على الحضر، فظفر به جذيمة وقتله. وذهبت بنته الزباء مطرودة نحو الروم، وكانت من أجمل نساء زمانها، وكان لها شعر إذا أرسلته غطى بدنها وبذلك لقبت بالزباء وهي تأنيث الأزب أي الكثير الشعر. وعلى هذا فاسمها ممدود. وقال البكري: الزباء ألفها مقصورة. قال: وقد رد العلماء فيه المد لأنه تأنيث زبان الاسم المستعمل. فأما الزباء ممدودا فإنما هو تأنيث أزب، لم يستعمل اسما وإنما هو صفة للكثير شعر البدن. قال: والشاهد لما قلناه قول عدي بن زيد:(@)(@@) فأضحت في مدائنها كأن لم ... تكن زبا لحاملة جنينا PageV01P077 قلت: وما أراه إلا وهما وغلطا، وذلك إن فعاى بالقصر إنما تأتي تأنيث فعلان، كعطشان وسكران. وزبان الذي هو اسم إنما هو فعال أصيل النون من مادة الزبن والمزابنة لا فعلان. ومادة زبب لم يرد منه إلا زبان لصاحب الزبيب، وأزب للكثير الشعر. والأول لا يرد منه فعلى بالقصر كما من عشاب وبقال وحمار. وكذا الثاني، إنما يرد منه فعلاء بالمد كأحمر وأشهب وأوطف وأجرد ومؤنثه حمراء ووطفاء وجرداء وكذا أزب وزباء وهذا أمر واضح. وأما قوله: إن الأزب لم يستعمل اسما فغير بين فإن الأزب من أسماء الشياطين. وفي حديث العقبة هو شيطان اسمه أزب العقبة. والزباء اسم لبلد على الفرات ولفرس الأصيدف الطائي ولماء لبني سليط وآخر لطهية ولعين باليمامة. والزباء أيضا اسم من أسماء الأست، والدهية الشديدة. فلم يصح قوله إنه لم يستعمل اسما. ولم يمتنع أن يكون اسما للملكة المذكورة وإن كان وصفها في أصله بل 
ms146	 لو لم يكن اسما في غيرها لم يمتنع أن يكون اسما فيها على أنه ليس اسما لها بادئ بدء. وإنما لقبت به لكثرة شعرها كما قلنا أولا فغلب عليها. واسمها فارعة وقيل نائلة وقيل ميسور. وأما البيت الذي استشهد به، فليس وحده بناهض في الاحتجاج لصحة قصر الممدود. والمعروف عند اللغويين إن الزباء بالمد كما نطق به الإمام أبو بكر بن دريد في مقصورته حيث قال:(@)(@@) فاستنزل الزباء قسرا وهي من ... عقاب لوح الجو أعلى منتهى PageV01P078 و هو الموافق للقياس. ومد المقصور أضعف من قصر الممدود. ثم إن الزباء جمعت الأموال والأجناد وتوقفت وكانت نبيلة علقلة. فعادت إلى دياره أبيها وأزالت جذيمة عنها وملكت. فكانت تعد من ملوك الطوائف وحرمت الرجال على نفسها فهي بتول. وكان بينها وبين جذيمة مهادنة بعد حروب جرت. فلما همت بالقيام بثأر أبيها أرسلت إليه تخطبه على نفسها وترغبه في أن يتصل ملكه بملكها، فأحب ذلك. وقيل هو الذي حدثته نفسه بخطبتها فشاور خاصته فوافقوه كلهم إلا قصيرا. وهو قصير بكسر الصاد أبن سعد وكان عاقلا نبيلا وهو أبن عم جذيمة وصاحب أمره وعهده. قالوا ولم يكن قصيرا وإنما سمي به فقط. قال له: أبيت اللعن أيها الملك! إن الزباء حرمت الرجال فهي بتول عذراء لا ترغب في مال ولا جمال ولها عندك ثأر والدم لا ينام؛ وإنما هي تاركتك رهبة وحذارا والحقد دفين في سويداء القلب له كمون ككمون النار في الحجر إن اقتدحته أورى إن تركته توارى وللملك في بنات الملوك متسع. وقد رفع الله قدرك عن الطمع فيما هو دونك وعظم الرب شأنك فما أحد فوقك. فقال جذيمة: يا قصير الرأي ما رأيت ولكن النفس تواقة وإلى ما تحب مشتاقة ولكل امرئ قدر لا مفر منه ولا وزر! ثم وجه جذيمة إليها خاطبا وأمره أن يظهر لها ما ترغب به وتميل فلما جاءها الخاطب أجابت وأظهرت فرحا كبيرا وغبطة عظيمة وقالت: لولا أن المسير في هذا أجمل بالرجال سرت إليه فوجهت الخاطب 
ms147	 وبعثت معه إلى جذيمة بهدية سنية فيها من الإماء والكراع والسلاح والأموال والبقر والغنم وغير ذلك من الجواهر الرفيعة والطرف العجيبة ما يبهر الناظرين. فلما بصر جذيمة بذلك أعجبه مع ما بلغه من حسن جوابها وطيب كلامها وظن أن ذلك كان رغبة منه فيه زوجا. فخرج إليها من فوره مع خاصته وفيهم قصير واستخلف على مملكته أبن أخيه عمرو بن عدي اللخمي وسيأتي ذكره بعد إن شاء الله تعالى. فسار حتى بلغ موضعا يقال بقعة فأكل وشرب وأعاد المشوار فاستصوبوا أيضا ما أراد إلا قيصرا فانه قال : أيه الملك كل عزم لا يؤيد بجزم فإلى أفن يكون كونه. فلا تثق بزخرف قول لا محصول له ولا تقذف الرأي بالهوى فيفسد لا الحزم بالمنى فيبعد! والرأي عندي للملك أن يتعقب أمره بالتثبت ويأخذ حذره بالتيقظ. ولولا أن الأمور تجري بالمقدور لعزمت على الملك عزما بتا أن لا يفعل. فقال جذيمة: الرأي مع الجماعة. فقال قصير: أرى القدر سائق الحذر لا يطاع لقصير أمر أو رأي. فأرسلها مثلا. ثم سار جذيم حتى قرب من ديار الزباء فأرسل إليها يعلمها بمجيئه. فلما جاءها الرسول أظهرت السرور والرغبة، وأمرت بحمل الضيافة إليه وقالت لأجنادها وخاصتها: تلقوا سيدكم ومالك دولتكم!و عاد الرسول بالجواب إليه وأخبره بما رأى وسمع. فلما أراد جذيمة أن يسير دعا قصيرا فقال له: أنت على رأيك؟ قال: نعم! وقد زادت بصيرتي فيه. أف أنت على عزمك؟ قال: نعم! وقد زادت رغبتي فيه. فقال قصير: ليس للدهر بصاحب من لم ينظر في العواقب. فأرسلها مثلا. ثم قال له: وقد نذرتك الأمر قبل فواته وفي يد الملك بقية هو بها قادر على استدراك الصواب؛ فإن وثقت بأنك ذو ملك وسلطان وعشيرة فقد نزعت يدك من سلطانك وفارقت عشيرتك وألقيتها في يد من لست آمن عليك مكره وغدره. فإن كنت فاعلا ولا بد فإنهم غدا يلقونك ويقومون لك صفين حتى إذا توسطهم أحدقوا بك؛ فهذه العصا لا يشق غبارها وهو أول من قاله 
ms148	. وكانت العصا فرسا لجذيمة لا تدرك فهي ناجية بك إن ملكت ظهرها وناصيتها. ويروى أنه قال له: انهم غدا إن لقولك فترجلوا وحيوك فتقدموا، فقد كذب ظني، وإن رأيتهم حيوك فطافوا بك، فإني اعرض لك العصا. فسمع جذيمة كلامه فلم يرد عليه جوابا.ثم سار جذيمة، وقصير عن يمينه، فقامت الزباء وبعث وقالت لهم: سيروا حتى إذا لقيتموه فقوموا صفين عن يمينه وشماله، فإذا توسطكم فانقضوا عليه اجمع، وإياكم أن يفوتكم! فلما أحاطوا به وعلم أنهم ملكوه أقبل على قصير، وكان مسايره، فقال له: صدقت يا قصير! فقال قصير: أبطأت بالجواب، حتى فات الصواب! فأرسلها مثلا. فقال جذيمة: فكيف الرأي؟ فقال: تركت الرأي ببقة! فأرسلها مثلا. ويروى إنه قال له: هذه العصا فدونكها لعلك تنجو عليها! فأنك من ذلك. وقيل إنه عرضها له فشغل عنها، فركبها قصير فنجا. فلما نظر إليه جذيمة وهو عليها ينقطع دونه السراب PageV01P079 قال: ما ذل من جرت به العصا! فأرسلها مثلا. ويروى إنه قال، حين نظر إليه على ظهرها: ويل أمه حزما على ظهر العصا! فأرسلها مثلا. ثم سارت الجيوش بجذيمة، فتطلعت عليه الزباء من قصرها فقالت: ما احسنك من عروس تجلى علي وتزف إلي! حتى دخلوا به عليها في قصرها وحولها جواريها. وكانت قد ربت شعر عانتها سنة وضفرته. فلما دخل عليها تكشفت له فقالت: أ شوار عروس ترى؟ فقال: بل شوار أمة بظراء. فقالت: أما إنه ليس من عدم المواسي، ولا من قلة الأواسي، ولكنه شيمة ما أقاسي فأمرت به فأجلس على نطع وقطعت رواهشه. ويروى في طست من ذهب تفاؤلا أن يذهب دمه هدرا. وكان قد قيل لها: تحفظي بدمه، فإنه إن وقعت قطرة منه على الأرض طلبت بثأره. فلما صعفت يده سقطت، فقطر منه في غير الطست شيء، فقالت: لا تضيعوا دم الملك! فقال: دعوا دما ضيعه أهله! ومات. وقيل إنه قد قال: لا يحزنكم دم أراقه أهله! فقالت: والله ما وفى دمك، ولا شفى قتلك، ولكنه غيض من فيض فأرسلها 
ms149	 مثلا. فلما قضى أمرت به فدفن. وكان عمرو بن عدي يخرج إلى ظهر الحيرة يستشرف خبر خاله. فبينما هو ذات يوم ينظر إذ رأى العصا تهوي بقصير، فقال عمرو: أما الفرس ففرس جذيمة، وأما الراكب فكالبهية، لأمر جاءت العصا. فأرسلها مثلا. فإذا هو بقصير قد اقبل، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: سعى القدر بالملك إلى حتفه، على الرغم من انفي وانفه! وسيأتي تتمة القصة بعد هذا في خير فصير حيث قام بثأر جذيمة إن شاء الله تعالى. وفي تقل جذيمة قال الشاعر:(@)(@@) وقددت الأديم لراهشيه ... و ألفي قولها كذبا ومينا(@)(@@) و قال سويد بن أبي كاهل:(@)(@@) وأبو ملك الملك الذي ... قتلته بنت عمرو بالخذع(@)(@@) أبطأ من غراب نوح.(@)(@@) زعموا أن نبي الله نوح عليه السلام بعث الغراب لينظر له هل غرقت البلاد ويأتيه بخبرها. فذهب فوجد جيفة طافية على وجه الماء، فأشتغل بها وبقي ولم يأته بالخبر. فدعا عليه فغلت رجلاه وخاف من الناس. وأعلم أن البطء ثلاثي ورباعي: يقال بطؤ بضم الطاء، وبطئا وبطاء بالكسر، وأبطأ: ضد أسرع. ويقال: هو أبطأ منه. وهو إن كان صوغه من الثلاثي فمقيس اتفاقا؛ وإن كان من الرباعي فهو جائز أيضا عند سيبويه في هذا الوزن.(@)(@@) أبطأ من فند.(@)(@@) البطء: مر. وفند بكسر الفاء وسكون النون بعدها دال مهملة: اسم رجل. وهو مولى لعائشة بنت سعد بن أبي وقاص، بعثته يأتيها بنار. فلما خرج وجد قوما يريدون مصر، فصحبهم وأقام بمصر سنة، ثم رجع فأتاها بالنار؛ وجاء يشتد فعثر وتبدد الجمر فقال: تعست العجلة! فضرب به المثل في البطء.(@)(@@) البطنة، تذهب الفطنة. PageV01P080 هذا من الأمثال الحكيمة. والبطنة بالكسر: امتلاء البطن طعاما. والفطنة بكسر الفاء: الذكاء والحذق. يقال: فطن إليه، وفطن له، بضم الطاء وكسرها وفتحها، يفطن بالضم والفتح فطنا وفطانة. وفي الأثر يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ما احل الله حلالا أبغض من بطن يملأ طعاما " . وقال عليه الصلاة والسلام: " ما ملأ أبن آدم وعاء شرا من بطنه، بحسب أبن آدم أكل 
ms150	 أو لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس " . وعن عمر رضي الله عنه: أيها الناس، إياكم والبطنة، فأنها مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسد، مورثة للسقم. وعن علي كرم الله وجهه: إياكم والبطنة، فإنها مفسدة للقلب. وقال الحارث بن كلدة: أربعة أشياء يهرمن البدن: الغشيان عن البطنة، ودخول الحمام على الامتلاء، وأكل القديد، ومجامعة العجوز. ويقال أقلل طعاما، تقلل سقاما. ويقال: النهم لؤم، والرغب شؤم. وقيل: أكبر الدواء، تقليل الغذاء. وجمع الرشيد أربعة من الأطباء العارفين: هنديا وروميا وفارسيا وعربيا، وقال لهم: ليصف لي كل واحد منكم الدواء الذي لا داء فيه. فقال الهندي: الدواء الذي لا داء فيه الأهليلج الأسود. وقال الرومي: هو حب الرشاد الأبيض. وقال الفارسي: هو عندي الماء الحار. فقال العربي، وكان أعلمهم: الأهليلج يعفص المعدة وذلك داء، وحب الرشاد يرق المعدة وذلك داء؛ والماء الحار يرخي المعدة، وذلك داء. فقالوا له: وما الدواء الذي لا داء فيه عندك؟ قال: إن تضع يدك في الطعام وأنت تشتهيه، وترفع يدك منه وأنت تشتهيه. فقالوا: صدقت! وسلموا له. ويروى حديثا: المعدة بيت الداء، والحمية رأس الدواء، وأصل كل داء البردة: والبردة: النخمة. ويقال إن مالكا، رضي الله عنه، لما وادع يحيى بن يحيى قال له: أوصيكم بأربع كلمات: الأولى أجمع لك فيها فقه الفقهاء، إذا سئلت عن شيء لا تعرفه فقل لا ادري، والثانية أجمع لك فيها حكمة الحكماء، إذا جالست قوما فكن أصمتهم، فإن أصابوا أصبت معهم، وإن أخطئوا سلمت، والثالثة أجمع لك فيها طب الأطباء، أن تضع يدك في الطعام وأنت تشتهيه، وترفع يدك وأنت تشتهيه؛ فإنك إذا فعلت ذلك لم يصبك مرض إلا مرض الموت. وفي الحكمة: إذا امتلأت المعدة، نامت الفكرة، ورقدت الأعضاء عن العبادة. وقال حاتم بن عبد الله الطائي:(@)(@@) أكف يدي عن أن ينال التماسها ... أكف صحابي حين حاجتنا معا(@)(@@) أ بيت هضيم الكشح منطوي الحشا ... من الجوع أخشى الذم أن أتضلعا(@)(@@) وإني لأستحيي رفيقي أن يرى 
ms151	 ... مكان يدي من جانب الزاد أقرعا(@)(@@) وانك إن أعطيت بطنك سؤله ... و فرجك نالا منتهى الذم أجمعا(@)(@@) و قد اكثر الحكماء من هذا النمط نثرا وشعرا، وفيما ذكرناه كفاية إن شاء الله تعالى.(@)(@@) بطني وعطري، وسائري ذري!(@)(@@) البطن: خلاف الظهر، وهو مذكر، جمعه أبطن، وبطون، وبطنان؛ ويقال أيضا لما دون القبيلة من الناس بطن كما قيل:(@)(@@) وإن كلابا هذه عشر أبطن ... و أنت بريء من قبائلها العشر(@)(@@) و المراد هنا الأول: والعطر، بكسر العين: الطيب. ويقال: منه عطرت المرأة، بالكسر، فهي عطرة؛ ويقال عطرت الرجل تعطيرا: طيبته والسائر: الباقي، وهو من السؤر، وهو البقية مهموز. يقال: أسأر الشيء وسأره إذا أبقاه، فهو سئار، وقياسه مسئر، وهو جائز أيضا. وذهب كثير من الناس إلى أن السائر يكون أيضا بمعنى الجميع، وأنكره آخرون: وذري معناه اتركي يقال: ذره أي أتركه. وأصل الماضي منه. وذره بالكسر يذره كوسعه يسع، لكن لم يستعمل منه ماض ولا مصدر. وأصل المثل أن أعرابيا ضاف قوما، فأمروه جارية لهم أن تطيبه فقال: بطني عطري، وسائري ذري! ومعناه ظاهر. وإضافة التعطير إلى البطن في نحو هذا يكون من المشاكلة، وهي ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته، كقوله:(@)(@@) قالوا: أقترح شيئا نجد لك طبخه ... فقلت: اطبخوا أي جبة وقميصا! PageV01P081 أراد أن يقول: خيطوا لي جبة! فقال: اطبخوا! لصحبته للطبخ تحقيقا. وكقوله تعالى: ) وجزاء سيئة سيئة مثلها(، وقوله تعالى: ) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم(. أطلقت السيئة والاعتداء على جزاء السيئة وجزاء الاعتداء عدلا لأجل المصاحبة، وإن لم يكن الجزاء سيئة ولا اعتداء. وقوله تعالى: ) تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك(. وهو كثير. وكقول أبن كلثوم:(@)(@@) ألا لا يجهلن أحد علينا، ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا(@)(@@) و قد يتقدم المشاكل فتراعى صحبة المتأخر، كقول أبي تمام:(@)(@@) من مبلغ أفناء يعرب كلها ... إني ابتنيت الجار قبل المنزل؟(@)(@@) و الافناء بالفاء: جماعة من الناس. ومن هذا أيضا عند بعضهم قولهم:(@)(@@) لا تسقني ماء الملام فإنني ... صب 
ms152	 قد استعذبت ماء بكائي(@)(@@) و من هذا القسم لفظ المثل، لأن المراعي هو قوله: وسائري ذري! أي لا تعطري شيئا من سائر بدني: ويحتمل إن يكون قائله لم يعتبر هذا، وإنما اعتبر قولهم للجارية عطريه، فيكون من القسم الأول. ويحتمل أن يكون راعي فعل الجارية وما همت به من التعطير، فتكون المصاحبة إنما وقعت تقديرا، كقوله تعالى: ) صبغة الله، ومن أحسن من الله صبغة( عبر الله عن تطهير الله بالإيمان، لوقوع ذلك في صحبة الصبغ الواقع للنصارى بغمسهم أولادهم في ماء اصفر تقديرا، لأن سبب النزول دل على ذلك. ومثله لمن يغرس أشجارا: غرس كما يغرس فلان! تريد رجلا يصطنع المعروف إلى الكرام.(@)(@@) تتمة: وقع في اللفظ الوارد على المشاكلة إشكال من حيث إنه لا يكون حقيقة، إذ ليس موضوعا لذلك المعنى، ولا مجاز أيضا لعدم العلاقة، فإن إطلاق اللفظ على المعنى لأجل الصحبة في المشاكلة صحيح، سواء وجد هنالك شيء مما يكون من العلاقات، كإطلاق السيئة على الجزاء المتسبب عنها في الآية السابقة، أو لم يوجد كإطلاق طبخ الجبة على خياطتها. قال سعد الدين التفتازاني في شرح المفتاح: ولا محيص سوى التزام قسم ثالث في الاستعمال الصحيح بأن يجعل نفس الوقوع في الصحبة مصححا لاستعمال لفظ المصاحب عليه، أو القول بأن هذا النوع من العلاقة فيكون مجازا. انتهى.(@)(@@) أبعد من بيض الأنوق.(@)(@@) البعد معروف؛ يقال: بعد بالضم والكسر؛ وقد يستعمل البعد بمعنى الموت والهلاك. قالت الشاعرة:(@)(@@) لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وآفة الجزر(@)(@@) و الأنوق بفتح الهمزة، على مثال صبور: الرخمة، وهو طائر أسود أصلع الرأس أصفر المنقار. وهي تجعل بيضها حيث لا ينال، فتتخذ أوكارها في قنن الجبال الصعبة، فيضرب المثل ببيضها في البعد وعزة المنال، كما قيل:(@)(@@) وكنت إذا استودعت سرا كتمته ... كبيض الأنوق لا ينال لها وكر(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وأجازها قذفات كل تنوفة ... وكر العقاب بها وبيت الأعصم(@)(@@) فوطئن أوكار الأنوق ... و روعت منها وبات المهر ضيف الهيثم(@)(@@) و زعموا أن رجلا أتى 
ms153	 معاوية رضي الله عنه فقال له: زوجني هند! يعني أمه. فقال: لا أرب لها في زوج. قال: فولني كذا! فأنشد معاوية:(@)(@@) طلب الأباق العقوق ... فلما لم يجده أراد بيض الأنوق(@)(@@) و الأبلق العقوق: الذكر الحامل وسيأتي وهو محال. فكأنه يقول طلب أمرا محالا، فلما أعجزه طلب أمرا بعيدا لا يناله. واعترضت الحكاية بأن أم معاوية ماتت سنة أربع عشرة، فكيف يطلب تزويجها يوم الولاية؟ وحكيت على وجه آخر يصح وهو أن رجلا أتاه فقال له: افرض لي شيئا! قال: نعم! فقال: ولولدي؟ قال: لا! قال: ولعشيرتي؟ فأنشد البيت.(@)(@@) قلت: وعلى كلا الوجهين لم يقع الانتقال موقعه لأنه إنما يحسن عندما يكون من الأضعف إلى الأقوى ولم يوجد ذلك في البيت على شيء من المجهين: فانه في أحدهما من المحال إلى الممكن البعيد وفي الآخر: من البعيد إلى البعد ضرورة أن الفرض للعشيرة أبعد من الفرض للولد وإن كان السائل يغتر بشبهة أنه لما فرض له أغنى ذلك عن الولد فلم يبق له استحقاق الفرض وكانت العشيرة أولى منه ولذا سأل لها بعده. ومن اللغويين من قال: إن الأنوق الذكر من الرخم ووجدان البض له محال. ولا إشكال حينئذ إذ القصد النداء على ضلال السائل وحيويته حيث جعل ينتقل من محال إلى محال. ومنهم من قال: الأنوق يطلق على الذكر والأنثى والله أعلم. PageV01P082 فائدة: قيل وفي الرخمة عشر خصال: تحضن بيضها وتمنع فرخها ولا تمكن من نفسها غير زوجها وتقطع في أول القواطع وترجع في أول الرواجع وتألف ولدها.(@)(@@) هي مع ذلك تحمق كما قيل:(@)(@@) وذات اسمين والألوان شتى ... تحمق وهي كيسة الحويل(@)(@@) أي الحيلة. والرخمة أحد لئام الطير وهي: الرخمة والغراب والبوم.(@)(@@) أبعدي عني ظلك، أحمل حملي وحملك!(@)(@@) هذا من الأمثال الموضوعات على ألسنة العجماوات. زعموا أن النخلة قالت ذلك لجارتها بمعنى أنها إذا تباعدتا حملت كل واحدة منها مثل ما تحملان معا. والحمل إذا أطلق على ما يحمل من الأمتعة على ظهر أو رأس فهو بكسر الحاء؛ وإذا أطلق 
ms154	 على ما في بطن الأنثى فهو بالفتح؛ وإذا أطلق على ثمر الشجر فهو بالوجهين لما له من الشبه بالأمرين. هكذا قال بعض اللغويين وقال: ما بطن من الثمار فبالفتح وما ظهر فبالكسر. وقيل إن الثمر كله بالفتح كما في البطن. وقيل إن الثمر بالكسر ما لم يكثر ويعظم فإذا كثر فبالفتح. وجمع الحمل حمال ومنه: هذا الحمال لا حمال خيبر.(@)(@@) بعض الشر أهون من بعض.(@)(@@) هذا مثل مشهور وظاهر المعنى. ويوافق من أمثال العامة قولهم: نصف الخسارة ولا الخسارة كلها. وقال طرفة بن العبد لما حبس:(@)(@@) أبا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم أعطيك في الطوع مالى ولا عرضي(@)(@@) أبا منذر أفنيت فأستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض(@)(@@) و قال أبو خراش الهذلي:(@)(@@) حمدت إلا هي بعد عروة إذ نجا ... خراش وبعض الشر أهون من بعض(@)(@@) و بعده:(@)(@@) فوا لله ما أنسى قتيلا رزئته ... بجانب قوسيما مشيت على الأرض(@)(@@) على أنها تعفو الكلوم وإتما ... نوكل بالأذى وإن جل ما يمضي(@)(@@) ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... على أنه قد سل عن ماجد محض(@)(@@) ولم يك مثلوج الفؤاد مبهجا ... أضاع الشباب في الريبة والخفض(@)(@@) ولكنه قد لوحته مخامص ... على أنه ذو مرة صادق النهض(@)(@@) كأنهم يشبثون بطائر ... خفيف المشاش عظمه غير ذي نحض(@)(@@) يبادر قرب الليل فهو مهابذ ... يحث الجناح بالتبسط والقبض(@)(@@) و ذكر صاحب القلائد أن الظافر بن المعتمد لما قام عليه أبن عكاشة وأتباعه بقرطبة ودافعهم حتى قتل وجرد من ثيابه وكان ليلا مر به أحد المغلسين إلى الجامع فألقى ثوبا ولم يعرف من فعل ذلك. فكان أبوه المعتمد بن عباد إذا تذكر ذلك رفع عقيرته وأنشد: ولم أدار من ألقى عليه رداءه. ومن أظرف الاتفاق ما يحكى أبن الخطيب من قول بعضهم في طبيب يسمى نعمان ويكنى أبا المنذر:(@)(@@) أقول لنعمان وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات إلى باطن الأرض(@)(@@) أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض(@)(@@) و مما قيل في الطبيب الجاهل قول 
ms155	 الآخر:(@)(@@) يا ملك الموت وأن زهر ... جاوزتما الحكمة والنهاية!(@)(@@) ترفقا بالورى قليلا ... في واحد منكما الكفاية!(@)(@@) و قوله:(@)(@@) أعمى وأفنى ذا الطبيب بطبه ... و بكحله الأحياء والبصراء(@)(@@) فإذا نظرت رأيت من عميانها ... أمما على أمواته قراء(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) قال حمار الطبيب تومي ... لم أنصفوني لكنت أركب(@)(@@) لأنني جاهل بسيط ... و صاحبي جاهل مركب(@)(@@) بعلة الورشان يأكل رطب المشان.(@)(@@) الورشان بفتحتين: طائر وهو ساق حر. وأنشدوا عن الأصمعي:(@)(@@) أيها البلبل المغرد في النخل ... غريبا من أهله حيرانا(@)(@@) أفراقا تشكوه أم ظلت تدعو ... فوق أفنان نخلك الورشانا؟(@)(@@) هاج لي شجوك الغرد شجوا ... رب صوت يهيج الأحزانا(@)(@@) و المشان بضم الميم وكسرها على مثال غراب وكتاب والشين معجمة: نوع من الرطب طيب؛ ورطب المشان في لفظ المثل بالإضافة ولا يقال الرطب المشان وأصل المثل أن قوما استحفوا غلاما لهم رطب نخلهم فكان يأكله وإذا سئل عن ذلك وعوتب عليه قال: أكله الورشان، فقالوا ذلك. يضرب ذلك لمن يظهر شيئا والقصد شيء آخر.(@)(@@) البغاث بأرضنا يستنسر.(@)(@@) تقدم معنى هذا المثل في الباب الأول.(@)(@@) أبلعني ريقي.(@)(@@) يقال: بلعت الشيء بكسر اللام وابتلعته بمعنى وأبلعته غيري: أمكنته أن يبلعه: والريق: ماء الفم ما دام لم ينفصل عنه فإذا انفصل فهو بزاق؛ والبعض منه ريقة. قال النابغة: PageV01P083 زعم الهمام ولم أذقه أنه ... يشفي بريا ريقها العطش الصدي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يسقي امتياحا ندى المسواك ريقها ... كما تضمن ماء المزنة الرصف(@)(@@) و يقال: أبلغني ريقي أي أمهلني ساعة مقدار ما أبلعه ولا تعجل علي! يضرب عند الاستمهال في مقام المحاورة والإكثار من السؤال واستدعاء الجواب حتى يعوق الاشتغال بالجواب عن بلع الريق. والقصد التأخير والتنفيس. قال شاس بن عبدة:(@)(@@) حلفت بما ضم الحجيج إلى منى ... وما ثج من نحر الهدى المقلد(@)(@@) لئن أنت عافيت الذنوب التي ترى ... و أبلغت ريقي وأنظرتني غدي(@)(@@) لأستعتبن مما يسؤك بعدها ... و إن سبني ذو لكنة بين أعب(@)(@@) و يحكى أن عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالى قال يوما لحاجبه: هات 
ms156	 بدرة! فأتى بها، فوضعها بين يديه وقال لمن حضر من وجوه العرب: أيكم أنشدني صدر هذا البيت: والعود أحمد، فله هذه البدرة! فلم يكن فيهم من يعرفه. فقال للحاجب: اخرج وانظر من بالباب من العرب، وقل: من ينشدني صدر البيت: والعود أحمد، فله جائزة!فخرج الحاجب وقال ذلك. فقام فتى من القوم فقال: أنا. قال الحاجب: فأنشدني!قال: لا!إلا أن أشافه أمير المؤمنين. فدخل الحاجب فأخبره فقال عبد الملك: هذا رجل طال مقامه بالباب وله حاجة. والله لئن دخل علي ولم ينشدني لأعاقبنه. أدخله! فلما دخل وسلم قال له عبد الملك أنشدنا صدر بيتنا! فقال: يا أمير المؤمنين، حاجتي! قال: وما هي؟ قال: بنو عم لي باعوا ضيعتهم بالسواد فأدخلوا ضيعتي في ضيعتهم فقال عبد الملك: فإن أمير المؤمنين قد رد عليك ضيعتك فأنشدنا صدر بينتا! قال: نعم يا أمير المؤمنين! قالت تميم إنه بيتها. قال أوس بن حجر:(@)(@@) جزينا بني شيبان صاعا بصاعهم ... وعدنا بمثل البدء والعود أحمد(@)(@@) قال: أخطأت! قال: يا أمير المؤمنين، أبلعني ريقي! قال: قد أبلعتك قال: قالت اليمن أنه بيتها. قال امرؤ القيس:(@)(@@) فإن كنت قد ساءتك مني خليقة ... فعودي كما نهواك والعود أحمد(@)(@@) قال: أخطأت! قال: يا أمير المؤمنين، قالت ربيعة إنه بيتها. قال المرقش:(@)(@@) وأحسن فيما كان بيني وبينها ... و إن عاد بالإحسان فالعود أحمد(@)(@@) قال: أصبت، وإنك لظريف. فمن أنت؟ قال أنا زيد بن عمرو. قال: ممن؟ قال من حي جانب عجرفية قيس، وعنعنة تميم، وكسكسة ربيعة وصأصأة اليمن وتأنيث كنانة: أنا امرؤ من عذرة. فأمر له بالبدرة. وكان بين أبي العباس بن سريج الفقيه الشافعي، وبين أبي بكر محمد بن داود الظاهري مناظرات. فقال له أبو بكر يوما: أبلعني ريقي! قال أبلعتك دجلة! وقال له مرة أخرى أمهلني ساعة! قال: أمهلتك إلى قيام الساعة! وقال له أخرى: أجيئك من الرجل، وتجيئني من الرأس، قال: هكذا شأن البقر: إذا حفيت أظلافها، دهنت قرونها. واجتمعا في مجلس الوزير أبي الحسن بن الجراح 
ms157	 فتناظرا في مسألة من الأبلاء، فقال له أبن سريج: أنت بكتاب الزهرة اعرف منك بهذا الفن، حيث تقول فيه: ومن كثرت لحظاته، دامت مسراته. فقال أبو بكر: والله انك لا تحسن أن تقرأه، وإنه لأحد مناقبي حيث أقول:(@)(@@) أنزه في روض المحاسن مقلتي ... و أمنع نفسي أن تنال محرما(@)(@@) وأحمل من ثقل الهوى ما لو أنه ... يصب على الصخر الأصم تهدما(@)(@@) وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... و لو اختلاسي رده لتكلما(@)(@@) رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم ... فلست أرى حبا صحيحا مسلما(@)(@@) فقال أبن سريج: أو علي تفخر بهذا وأنا القائل، ولو شئت لقلت:(@)(@@) ومسافر بالغنج من لحظاته ... قد بت أمنعه لذيذ سناته(@)(@@) صبا بحسن حديثه وغنائه ... و أردد اللحظات في وجناته(@)(@@) حتى إذا ما الصبح لاح عموده ... ولى بخاتم ربه وبراته(@)(@@) فقال أبو بكر: يا وزير، إنه قد أقر: فعليه إقامة البينة أنه بخاتم ربه وبراته، وإلا أقمنا عليه الحد! فقال أبن سريج: هذا لا يلزمني: فإن مذهبي أن من أقر بأمر وناطه بصفة، فان إقراره لا يلزمه إلا منوطا بتلك الصفة. وقيل: بل قال له: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك:(@)(@@) أنزل في روض المحاسن مقلتي ... و أمنع نفسي أن تنال محرما(@)(@@) فضحك الوزير وقال: لقد جمعتما أو ملئتما علما وظرفا ولطفا! ويحكى أيضا أن الحجاج لما قال لأبي عمرو بن العلاء البصري ما وجه بياض. PageV01P084 يبلغ الخضم بالقضم.(@)(@@) بلوغ الشيء معروف. والخضم، بالخاء والضاد المعجمتين الأكل بجميع الفم، أو بأقصى الأضراس. وقيل خاص بالشيء الرطب كالقثاء؛ يقال منه: خضمت الشيء بكسر الضاد وفتحها أخضمه كذلك بالكسر والفتح. والقضم، بالقاف والضاد المعجمة: الأكل بأطراف الأسنان؛ يقال قضمت الشيء بكسر الضاد أقضمه. وفي الحديث أيترك يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل؟ ودخل إعرابي على أبن عم له بمكة فقال: إن هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم. وقلت أنا زمن الصبا، من أبيات:(@)(@@) لو كان لي تجارة غيرها ... أو كنت بين الخال والعم(@)(@@) أو كنت في وسع لقيل 
ms158	 اكتفى ... من ذاك بالقضم عن الخضم(@)(@@) و معنى المثل أن الخضم الذي هو الآكل الكثير يدرك وينال بسبب القضم الذي هو الأكل الضعيف، فالشبعة قد تدرك بالأكل بأطراف الفم. والمقصود من ذلك أن الغاية البعيدة تدرك بالرفق. قال الشاعر:(@)(@@) تبلغ بإخلاف الثياب جديدها ... و بالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم(@)(@@) و للعامة في نحو هذا المعنى أمثال كثيرة، منها قولهم:المهمل يبلغ وقولهم: الراحة تنزل شيئا فشيئا. واصله في المريض. وقولهم: لا يجيء دفعة إلا الموت؛ وقولهم: قطرة إلى قطرة فيسيل النهر؛ وقولهم: امش بالنعلين حتى تجد السباط، أي الخفين.(@)(@@) بلغ السكين العظم.(@)(@@) السكين بفتح السين وتشديدها معروف يذكر ويؤنث. قال في الصحاح: والغالب عليه التذكير. وأنشد:(@)(@@) يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا ... فذلك سكين على الحلق حاذق(@)(@@) و يقال: سكين وسكينة والعظم معروف وبلوغ السكين العظم في القطع كناية عن بلوغ الأمر في الشدة نهاية وفي الصعوبة غاية كما قيل:(@)(@@) وكم ذدت عني من تحامل حادث ... و سورة أيام حززن إلى العظم(@)(@@) بلغ السيل الزبى.(@)(@@) السيل مصدر يقال: سال الماء يسيل سيلا وسيلانا. فإذا قيل للماء سيل فمعناه سائل وضع المصدر مكان الصفة. ويستعمل السيل في الماء الكثير السائل والزبى بالزاي جمع زبية وهي حفرة تتخذ للأسد في الموضع العالي ويغطى بشيء ويجعل عليها لحم. فإذا تناوله الأسد سقط فيه. هكذا ذكر بعضهم. ويقال تزبيتها: اتخذتها. قال الراجز:(@)(@@) وكنت بالأمر الذي قد كيدا ... كالذي تزبى زبية فاصطيدا(@)(@@) و هي في كتابة اللغة: إن الزبية تطلق على المكان المرتفع لا يصل إليه الماء ومنه المثل وعلى حفرة الأسد. وقال الطرماح:(@)(@@) ياطيء السهل والأجبال موعدكم ... كمبتغي الصيد أعلى زبية الأسد(@)(@@) نعم قال في الصحاح: إنما سميت حفرة الأسد بذلك لأنهم كانوا يحفرونها في الموضع العالي. فأصل الزبية الموضع العالي. والسيل لا يصل إليه وإن وصله كان جارفا مفراطا مجحفا. فإذا قيل: بلغ السيل الزبى، فمعناه أن الأمر قد بلغ غايته والهول أدرك نهايته كما قال الراجز: قد بلغ السيل الزبى فلا غير 
ms159	. أي قد عظم الأمر عن أن يغير ويصلح. وكتب أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه أيام حصير إلى أبي الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أما بعد فقد بلغ السيل الزبى وجاوز الحزام الطبيين وطمع في من لا يدفع عن نفسه ولم يفخر عليك كضعيف ولم يغلبك مثل مغلب فأقبل إلي على أي أمريك أحببت:(@)(@@) فأما كنت مأكولا فكن خير آكل ... و إلا فداركني ولما أمزق(@)(@@) و هذه أمثال أخرى سيأتي كل منها في موضعه إن شاء الله تعالى. وقال أبو بكر بن دريد رحمه الله:(@)(@@) لست إذا ما بهضتني غمرة ... ممن يقول: بلغ السيل الزبى(@)(@@) و من أبلغ ما جاء في وصف قوة السيل قول امرئ القيس:(@)(@@) كأن ذرى رأس المجيمر غدمة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل(@)(@@) والقى بصحراء الغبيط بعاه ... نزول اليماني ذي العياب المخول(@)(@@) كأن اسودا فيها غرقى غدية ... بأرجائها القصوى أنابيش عنصل(@)(@@) و المحيمر: جبل وذراه أعالي وفلكة المغزل التي يدور بها معرفة. يريد إن السيل قد أحاط بهذا الجبل، فكأنه يدور فلذا شبهه بفلك المغزل فهو من التخيلات. والغرقى جمع غرق والأرجاء: النواحي والقصوى: البعيدة والعنصل: البصل البري المعروف. والأنالبيش جمع انباش والأنباش جمع نبش وهو أصل المنبوش. يريد إن هذا السيل لكثر أغراق السياع فصارت طافية فوق الماء كأنها انبش العنصل يقتلعها السيل.(@)(@@) بلغ الشظاظ الوركين. PageV01P085 الشظاظ بكسر الشين وبظاءين مشالتين بينهما ألف: عويد يجعل في عروة الجوالق. قال الراجز:(@)(@@) أين الشظاظين وأين المربعة ... و أين سقف الناقة الجلنفعة(@)(@@) يقال شظظت الجوالق: شددت عليه شظاظه وأشظظته: جعلت له شظاظا والورك على وزن كتف: ما فوق الفخذين ويقال أيضا ورك بسكون الراء مع فتح الواو وكسرها. قال الراجز: ما بين وركيها ذراعا عرضا. وبلوغ الشظاظ الوركين كناية عن اشتداد الأمر: من معنى الذي قبله.(@)(@@) بلغ الله بك اكلا العمر.(@)(@@) يقال: كلات الرجل بالهمز كمنعته أكلؤه كلاء وكلاءة بالكسر: حرسته وحفظته؛ وكلا الدين: تأخر والكالئ النسيئة. قال الراجز: وعينه كالكالئ المضمار. وفي 
ms160	 الحديث النهي عن بيع الكالئ بالكالئ. وهو يصح من كلأ إذا تأخر أو من كلاته: حفظته أي بيع المكلؤ لأن كلأ لصاحب شيئا. قيل وكان الأصمعي لا يهز الكالئ وينشد:(@)(@@) إذا تباشرك الهموم ... فإنها كال وناجز(@)(@@) وه المثل يقال في الدعاء فقيل: معناه بلغ الله بك أحفظ العمر كما يقال: كلأه الله أي حفظه. قال الشاعر:(@)(@@) كلاك الله حيث عزمت وجها ... و حاطك في المبيت وفي الرحيل(@)(@@) و قيل: الصواب أن معناه الدعاء بطول العمر أي بلغ الله بك أنسأ العمر أي أبعده من كلأ بمعنى تأخر كما مر.(@)(@@) بلغ من العلم اطوريه.(@)(@@) الطور بفتح فسكون: الحد ومنه قولهم: تعدى فلان طوره وملك الدار بطورها وطورها وأطوارها بمعنى. ويقال: هذا الدار أطور من هذه أي أوسع حدودا. فإذا قيل: بلغ من الأمر أطوريه فهو بكسر الراء جمع أطور أي بلغ منه أي أقصى حدوده. هكذا قاله أبو زيد بكسر الراء. وقال غيره: بلغ أطوريه بفتح الراء وهو تثنيه أطور أي بلغ منه حدثني الطول والعرض. فيضرب في الانتهاء إلى غاية العلم.(@)(@@) ابله من ضب.(@)(@@) يقال: بله بكسر اللام يبله أو بلاهة فهو أبله والبلة: الغفلة وقيل: الغفلة عن الشر خاصة وقيل: الحمق بلا تمييز. وقيل الأبله: المأمون الشر؛ وقيل: من غلبت عليه سلامة الصدر. والضب بالضاد المعجمة: الدويبة المعروفة والأنثى: ضبة وهو يضرب به المثل في أمور كثيرة مثل البله والعوق والخديعة وغير ذلك. وسيأتي الكل إن شاء الله تعالى. وإنما ضرب به المثل في البله والذهول لما يزعمون من أن في طبعه الحيرة والنسيان وعدم الهداية. قالوا: ولذلك يحفر بيته في كدية وموضع مرتفع لئلا يضل عنه إذا خرج لابتغاء الطعم ورجع والله اعلم.(@)(@@) ابنك أبن ايرك، ليس بذي أب غيرك.(@)(@@) الأير بفتح الهمزة وسكون الياء: الذكر. والمعنى أن ابنك الذي يكون لاحقا بك وناصرا ومعينا هو الذي نشأ من نطفتك ولم ينتسب إلى غيرك. يضرب في تبني الرجل أو المرأة غير ولديهما.(@)(@@) ابنك أبن بوحك.(@)(@@) هذا كالذي قبله 
ms161	 في المعنى والمضروب. وبوح في هذا المثل بضم الباء الموحدة قيل هو الذكر وقيل النفس وقيل الوطء. وهو يطلق على الكل في اللغة ومرجعها إلى معنى واحد. ويقال أيضا في هذا المثل: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك. قيل: وأول من نطق بهذا المثل الأحزن بن عوف العبدي وذلك إنه كانت عنده امرأة فطلقها وذهبت بولد فتزوجها عجل بن لجيم بن بكر بن وائل فقالت لعجل حين تزوجها: أحفظ علي ولدي! وسماه عجل سعدا. وشب الغلام فخرج به عجل ليدفعه إلى الأحزن بن عوف أبيه. وأقبل حنيفة بن لجم أخو عجل فتلقاه بنو أخيه فلم ير فيهم سعدا فسألهم فقالوا: انطلق به أبونا إلى أبيه. فذهب حنيفة في طلبه فلقيه راجعا قد وضع الغلام في يد أبيه. فجمع حنيفة بني أخيه إليه وسار إلى الأحزن ليأخذ سعدا فوجده مع أبيه ومولى له فاقتتلوا. فقال الأحزن لسعد: يا بني! إلا تعينني على حنيفة؟ فكع الغلام عنه، فقال الأحزن حينئذ: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك فذهبت مثلا. وضرب حنيفة الأحزن بالسيف فجذمه فسمي جذيمة. وضرب الأحزن حنيف على رجله فحنفها فسمي حنيف وكان اسمه اثال بن لجيم. فأخذ حنيف سعدا فرده إلى عجل. وقال بعضهم: الباحة وسط الدار وجمعها بوح. ومن كلامهم: ابنك أبن بوحك الذي يشرب من صبوحك. انتهى. فجعله في باحة الدار.(@)(@@) ابنك من دمى عقبيك PageV01P086 الدم اصله الدمي. تقول: دمي الشيء بالكسر يدمى فهو دم ودام وأدميته أنا ودميته تدمية. وهذا المثل كالذي قبله. قيل: وقائله امرأة الطفيل بن ملك بن جعفر بن كلاب. وكانت من بلقين وولدت للطفيل عقيل بن الطفيل فتبنته ضرتها كبش بنت عروة بن جعفر بن كلاب. ثم إن عقيلا ذات يوم ضربته أمه فجاءت كبشة فمنعتها وقالت أبني! أبني! فقالت لها البلقينية ابنك من دمي عقبيك وهو بكسر الكافين مخطبة بها أي: ابنك هو الذي نفست به حتى ادمى النفاس عقبيك لا الذي تتبنينه ولم تلديه. ولما قالت البلقينية هذا الكلام 
ms162	 لكبشة انقلبت عنها مغمومة منكسرة إذ لم يكن لها ولد وتعظمت عليها ضرتها بولدها فأشتملت كبشة على عامر بن الطفيل في تلك الليلة فجاءت اسود أهل زمانه وأنجد أهل زمانه وأفرس أهل زمانه حتى كان مناديه ينادي بعكاظ: هل من راجل فأحمله أو من خائف فأؤمنه؟.(@)(@@) به لا بظبي.(@)(@@) الظبي معروف جمعه ظباء وأظبي وظبي. وهذا المثل يقال عند الدعاء على أحد المصائب والموبقات وأن لا يعدلن عنه عند الشماتة به. والمعنى: جعل الله ما أصابت لازماله! قال الفرزدق لما مات زياد وكان مسكين الدرامي رثاه بقوله:(@)(@@) رأيت زيادة الإسلام ولت ... جهارا حين فارقها زياد(@)(@@) فقال الفرزدق يرد على مسكين:(@)(@@) امسكين أبكى الله عبنه إنما ... جرى في ضلال دمعها فتحدرا(@)(@@) فبكيت امرءا فظا غليظا مبغضا ... ككسرى على أعدائه وكقيصرا(@)(@@) أقول له لما أتاني نعيته ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا(@)(@@) و قال أبو تمام في قصيدة له:(@)(@@) قتلته سرا ثم قالت جهرة ... قول الفرزدق لا بظبي اعفرا(@)(@@) باءت عرار بكحل.(@)(@@) يقال: باء إليه يبوء إذا رجع إليه وانقطع؛ وباء بذنبه بواء إذا احتمله أو اعترف به؛ وباء دمه بدمه: عدل به؛ وباء فلان بفلان إذا قتل به فقاومه. ومنه قول مهلهل البكري الذي قتله: بؤ بشسع نعل كليب! وقول الشاعر:(@)(@@) فقلت له: بؤ بامرئ لست مثله ... وإن منت قنعانا لمن يطلب الدما!(@)(@@) و عرار على وزن رقاش. وكحل بفتح الكاف وسكون الحاء: بقرتان وكانتا قد انتطحتا فماتتا معا فقيل: باءت عرار بكحل أي باءت هذه بهذه. يضرب إذا قتل القاتل بمقتوله. ويضرب لكل متكافئين متساويين.(@)(@@) بال حمار فاستبال أحمرة.(@)(@@) البول معروف. يقال: بال، يبول، بولا. والحمار معروف. ومعنى استبال أحمرة: حملهن على البول لما بال. وأما قول الفرزدق:(@)(@@) وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ... كساع إلى أسد الشري يستبيلها(@)(@@) فقالوا: معناها في يده. ولا يبعد أن يكون معناه: يحملها أن تبول عليه، ويتعرض لذلك أي يتعرض لهجومي كما قال الآخر:(@)(@@) تعرضت بياض لأهجوها ... كما تعرض لاست الخاريء الحجر(@)(@@) و المثل المذكور يضرب 
ms163	 في تعاون القوم على المكروه وتنافسهم في الشر.(@)(@@) بالت عليه الثعالب.(@)(@@) الثعالب جمع ثعلب. يضرب هذا المثل للشر الواقع بين القوم وفساد ما بينهم.(@)(@@) فقط حميد بن ثور:(@)(@@) ألم تر ما بيني وبين محارب ... من الود قد بالت عليه الثعالب(@)(@@) وأصبح باقي الود بيني وبينه ... كأن لم يكن والدهر فيه عجائب(@)(@@) بات فلان بليلة ابن المنذر.(@)(@@) هو النعمان بن المنذر أي بليلة شديدة.(@)(@@) باتت المرأة بليلة حرة.(@)(@@) أي إذا لم يقدر الزوج على افتضاضها ليلة هدائها. ويقال ليلة حرة بالوصف وهي أول ليلة من الشهر. قال النابغة:(@)(@@) شمس موانع كل ليلة حرة ... يخلقن ظن الفاحش المغيار(@)(@@) باتت بليلة شيباء.(@)(@@) يقال: ليلة شيباء بالإضافة وليلة الشيباء وهي آخر ليلة من الشهر. ويقال ذلك إذا غلبت على نفسها عكس الذي قبله.(@)(@@) باتت بليلة أنقد.(@)(@@) الأنقد بالدال المهملة على مثل أحمر: القنقذ وهو يبيت الليل كله لا ينام، فيقال لمن بات غير نائم: بات بليل أنقد. وذكر في الصحاح أن لفظ أنقد معروفة كأسامة للأسد. وجوز غيره أن تدخل عليه الألف واللام.(@)(@@) بيدي لا بيد عمرو. PageV01P087 قالته الزباء الملكة السابق ذكرها. وعمرو هذا هو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ابن أخت جذيمة. وسبب ذلك أن الزباء لما قتلت جذيمة كما مر رجع قصير إلى عمرو بن عدي فقال له: قم بثأر خالك من الزباء! فقال عمرو: كيف لي بها وهي أمنع من عقاب الجو؟ فأرسلها مثلا. فقال قصير: اطلب الأثر وخلاك ذم! فذهبت مثلا. فقال له إني والله لا أنام على طلب دمه ما لاح نجم أو طلعت شمس حتى أدركه أو تخترم نفسي دونه! ثم قال قصير لعمرو: اجدع أنفي، واقطع أذني واضرب ظهري حتى تؤثر فيه، وخلني وإياها! ففعل عمرو ذلك. وقيل إن عمرا أبى عليه ففعل هو ذلك بنفسه فقالت العرب: لأمر ما جدع قصير أنفه فذهبت مثلا. قال المتلمس:(@)(@@) ومن طلب الأوتار ما حز أنفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس(@)(@@) ثم إن قصيرا ذهب فلحق الزباء فقالت له 
ms164	: ما أتى بك إلينا يا قصير وبيننا وبينك دم عظيم الخطر؟ فقال لها: يا ابنة الملوك العظام قد كان دم الملك يعني أباها يطلب جذيمة حتى أدركه؛ وقد أتيتك فيما فيه مثلي مثلك مستجيرا من عمرو، فانه اتهمني بقتل خاله وفعل بي ما ترين. وقد حال بيني وبين أهلي وولدي وخشيت على نفسي فأتيتك. فأعطته الجوار وأنزلته مكرما مخدما. فأقام مدة لا يكلمها وهو يتطلب لها الحيل ويتأمل الفرص. ثم قال لها يوما: إن لي بالعراق أموالا كثيرة وذخائر نفيسة مما يصلح بالملوك. فإن أذنت لي في الخروج إلى العراق وأعطيتني شيئا اتعلل به تجارة وأتخذه وصلة إليها أتيتك بما أمكنني منها. فأعطته مالا، فرجع إليها بأرباح كثيرة وطرائف خطيرة. فلما رأت ذلك أعجبها وعظمت منزلته عندها ورغبت فيه. ولم يزل يتلطف إليها ويتقرب حتى أعادته مرة أخرى إلى العراق، فأضعف لها الأموال، وأتاها من الجواهر والخز والبز والديباج بشيء عظيم، فازدادت منزلته عندها. ويقال إنه رجع مرة ثالثة فأتاها بأكثر من الأوليين. فبلغ منها مكانة عظيمة حتى إنها كانت تستعين به في مهماتها. وكان لبيبا أديبا. وكانت ابتنت على الفرات مدينتين عظيمتين واتخذت بينهما نفقا. فإذا أوجست شرا دخلت النفق.فلما بلغ قصير من مدخلها ما بلغ، عرف النفق وعرف الطريق إليه. فعند ذلك رجع مرة أخرى للتجارة. ويقال إنها هي التي قالت له: أريد أن أغزو بلد كذا من أرض الشام، فاخرج إلى العراق فأتني بكذا وكذا من السلاح والكراع والعبيد والثياب! فقال قصير: ولي في بلد عمرو بن عدي ألف بعير وخزانة من السلاح فيها كذا وكذا وما لعمرو به علم. ولو قد علمه لاستعان به على حرب الملكة وقد كنت أتربص به المنون وها أنا أخرج متنكرا من حيث لا يعلم فأتي الملكة بذلك مع الذي سألت فأعطته من المال ما أراد. ويذكر أنها قالت له إذ ذاك: يا قيصر! الملك يصلح لمثلك وعلى يد مثلك يصلح أمره. ولقد بلغني أن أمر جذيمة كان إيراده وإصداره 
ms165	 إليك. وما يقصر بك عن شيء تناله يدي ولا يقعد بك حال ينهض بي فسمع كلامها رجل من خاصة قومها فقال: أسد خادر وليث ثائر قد تحفز للوثوب! فلما سمع قصير كلامها وعلم ما بلغ من قلبها قال: الآن تمكن الخداع! وخرج من عندها فأتى عمرا فقال له: قد أصبحت الفرصة. قال له عمرو: قل أسمع ومر أقبل فأنت طبيب هذه القرحة! قال: الرجال والأموال فقال عمرو: حكمك مسلط فينا عندي!فعمدا إلى ألفي رجل من فتاك قومه فحملهم على ألفي بعير في الغرائر السود. ويقال انه اتخذ الجوالق وهو أول من اتخذها وحمل فيها الرجال وجعل ربطها من داخل. فأتى بها وأخذ غير الطريق وجعل يسير الليل ويكمن النهار. وجاء عمرو معه. وكان عمرو قد صور للزباء قاعدا وقائما وراكبا. فلما عمي عنها خبر قصير سألت عنه فقيل لها إنه أخذ على طريق الغور فقالت: عسى الغوير أبؤسا. فذهبت مثلا، وسيأتي. فلما قربوا تقدم قصير ودخل على الزباء فقال لها: قفي فانظري إلى العير! فرقبت سطحا وجعلت تنظر إلى الإبل تحمل الرجال. فقالت: يا قصير:(@)(@@) ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا؟(@)(@@) أم صرفانا باردا شديدا ... أم الرجال جثما قعودا؟ PageV01P088 و يقال إن الزباء كان وشي لها بقصير فلما رأت مشية الأجمال ازدادت الريبة في قلبها فقالت ذلك. فلما دخلت العير القصر وعلى الباب بوابون من النبط وفيهم رجل بيده مخصرة فطعن بها جوالقا فأصابت المخصرة رجلا فضرط فقال البواب بالنبطية: بشتا! بشتا! أى الشر! الشر! فاستل قصير السيف فقتل النبطي فدخل عمرو وكان وراء الإبل. فبركت الإبل وخرج الرجال وذهب عمرو فوقف على فم النفق وكان قد وصفه له قصير وعرفه به. فجاءت الزباء نحو النفق. فلما رأت عمرا عرفته بما صور لها فمصت خاتما كان في يدها مسموما وقالت: بيدي لا بيد عمرو فماتت. ويقال إنه هو قتلها بالسيف واستباح بلادها. ومعنى المثل ومضربه واضح.(@)(@@) بيدين ما أوردها زائدة.(@)(@@) اليد تطلق على الجارحة وعلى القوة الناشئة 
ms166	 عنها. ويثنى بالمعنى الثاني أيضا كما يثنى بالمعنى الأول الحقيقي. قال تعالى: )لما خلقت بيدي(. وقال عروة بن حزام:(@)(@@) فقالوا شفاك الله والله مالنا ... بما حملت منك الضلوع يدان(@)(@@) و اليد في المثل إن كانت بالمعنى الحقيقي فهي كناية عن الجد والشدة والقوة لأن العامل عملا بكلتا يديه يكون عليه أقوى وأشد من الذي يعمله بيد واحدة؛ وإن كان بالمعنى الثاني فواضح وثنيت للمبالغة. والمثل يضرب للجلادة والقوة في العمل(@)(@@) بيض القطا يحضنه الأجدل.(@)(@@) القطا: الطير المعروف، واحدته قطاة، وتقدم إنها تعد في الحمام. وتبيض ولا تزيد غالبا على ثلاث بيضات، ومن ثم يقال للقطا أم ثلاث. قال الشاعر:(@)(@@) وأم ثلاث شببن عققنها ... و إن متن كان الصبر منها على صبر(@)(@@) و حضانة الأولاد معروفة، وأصل الحضن جعل الشيء تحت الإبط. والاجدل هو الصقر، مشتق من جدل وهو القوة، وغلبت عليه الصفة. وهذا المثل يضرب في الضعيف يستند إلى القوي ويأوي إليه.(@)(@@) بين الصبح لذي عينين.(@)(@@) معناه أن الليل لا ظلامه يستوي فيه البصير والأعمى، فإذا أقبل الصبح تبينت الأشياء لكل ذي بصر فأدركها. أو معناه أن الصبح لظهوره يدركه كل ذي بصر لا يمتري فيه ولا يلتبس عليه. يضرب في الشيء يتضح وينجلي بحيث لا يتطرق إليه التباس. ويقال أيضا: وضح الصبح لذي عينين. وأصل المثل لقيس بن زهير العبسي صاحب الحروب بين عبس وذبيان بسبب الفرسين داحس والغبراء. وسنشرح ذلك في موضوعه إن شاء الله تعالى. وكان قيس داهية من دهاة العرب، يضرب به المثل في ذلك كما سيأتي. فحكي أن رجلا مر بحي الاحوص، فلما دنا من الحي نزل عن راحلته فعمد إلى شجرة فعلق عليها سقاء من لبن، وجعل بعض أغصانها حنظلة، ووضع صرة من تراب وصرة من شوك، ثم أستوى على راحلته وانطلق. فنظر القوم إلى ذلك فعمي عليهم أمره، فأرسلوا إلى قيس بن زهير، فلما جاءهم قال له الأحوص: المثل تخبرني أنه لا يرد عليك أمر إلا عرفت مأتاه؟ قال: ما ذلك؟ فأراه ذلك 
ms167	، فقال: وضح الصبح لذي عينين. فأرسلها مثلا، ثم قال: هذا رجل أسره جيش " قاصد " إليكم، ثم أنطلق بعد أن أخذ عليه العهد والميثاق أن لا ينذركم، فعرض لكم بما ترون. أما الصرة من التراب فأنه يزعم أنه أتاكم عدد كثير؛ وأما الحنظلة فإنه يزعم أن بني حنظلة قد غزتكم، وأما الشوك فيخبر إن لهم شوكة، وأما اللبن فإنه دليل على قرب القوم أو بعدهم إن كان حلوا أو حامضا. فأشتد القوم فكان كما قال.(@)(@@) ومما يتلحق بهذا الباب قولك مثلا. أبرد من الثلج، وابرد من قرة، ونحو ذلك وهذا النحو من الأمثال لا يختص بنوع ولا ينحصر في شيء، إذ ما من شيء اتصف بصفة وامتاز بميزة من برودة أو بله أو بطئ أو إبصار أو غير ذلك من الأوصاف، إلا ولك أن تضرب به المثل، إما تفصيلا أو تشبيها. وهكذا في باب؛ غير إن ما اشتهر من ذلك يثبت في الكتاب، وما سواه فسائغ استعماله، غير محذور ارتكابه.(@)(@@) وقولهم: بفلان تقرن الصعبة.(@)(@@) يقال للرجل إذا كان نافذا في أمور قويا عليها ناهضا بها.(@)(@@) وقولهم: بعد اللتيا والتي.(@)(@@) في الأمر يكون بعد معاناة الكد ورؤية الشدة.(@)(@@) وقولهم: هو ابن زوملتها(@)(@@) أي عالم بها .(@)(@@) وقولهم: هو بين سمع الأرض وبصرها PageV01P089 إذا لم يدرك أين توجه. أو يراد به إنه بأرض خالية لا يسمعه ولا يبصره إلا الأرض. وقيل أريد بسمع الأرض وبصرها طولها وعرضها. وضمن هذا المثل أبو محمد بن عبدون رحمه الله! في قصيدته التي يرثي بها بني المظفر، فقال:(@)(@@) وانفذ في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الأرض والبصر(@)(@@) و من أمثال العامة في هذا الباب قولهم: يبر الجرح السوء، ولا يبرا الكلام السوء. وأصله يزعمون أن شخصا أداة تطوافه إلى إن سقط في مغارة الأسد منكسرا، فوجد أشباله فلاذ بها. فلما دخل عليه الأسد ورآه على تلك الحال، رق له وجعل يأتيه باللحم ويقدمه إليه ويرفق به حتى برئ وذهب إلى أهله. فبينما هو يحدثهم ذات يوم بقصته 
ms168	 مع الأسد، إذ جاء الأسد فأستمع من وراء البيت، وسمعه يقول لهام: ما رأيت في الأسد من عيب إلا بخرا في فيه، يدنو مني فيؤذيني غاية الإيذاء. فلما سمع الأسد كلامه أحفظه. فبينما ذلك الشخص يوما في موضع إذ وجده ذلك الأسد وعرفه، فقال له الأسد: أما كان لي عليك حق وجزاء لنعمتي ورفقي وإحساني بك؟ أو نحو هذا. قال نعم! قال له: فإني أسألك أن تضربني بهذا الفأس ضربة بين عيني منكرة، فأبى عليه، وألح عليه الأسد حتى ضربه. فذهب، ومكث زمانا حتى برئت تلك الضرب وذهب أثرها. فرجع إليه حتى لقيه فقال له:أنظر هل ترى لضربتك التي ضربتني أثرا! قال: لا! فقال له حينئذ: يبرؤ جرح السوء، ولا يبرؤ كلام السوء. يعني قوله فيه إنه كان أبخر، وافترسه. ولنحو هذا يقول العامة في مثل آخر: من ذا يقدر إن يقول للأسد: فوك أبخر؟(@)(@@) و قولهم: البركات في الحركات.(@)(@@) وقد ورد في مدح السفر والحضر على التحول والتحرك لنيل الأوطار كلام كثير. قال صلى الله عليه وسلم: " سافروا تصحوا، وأغزو تستغنموا! " . ويروى: " سافروا تصحوا وتغنموا! " . وقال: " الأرض أرض الله والعباد عباد الله: فحيث وجد أحدكم رزقه، فليتق الله وليقم " . وقال: " ما مات ميت بأرض غربة إلا قيس به من مسقط رأسه إلى منقطع أثره في الجنة " . وقال: " موت الغريب شهادة " .و قال: " من مات غريبا مات شهيدا " . وفي التوراة: أبن أدم، احدث سفرا احدث لك رزقا. وفيها أيضا: ابد آدم، خلقت من الحركة إلى الحركة: فتحرك وأنا معك!. وفي بعض الكتب: امدد يدك إلى باب من العمل، أفتح لك بابا من الرزق! وقال صلى الله عليه وسلم لوفد من قيس: ما المروءة فيكم؟ قالوا: العفة والحرفة. وقال موسى بن عمران عليه السلام: لا تلوموا السفر! فإني أدركت فيه ما لم يدرك أحد، يريد أن الله كلمه. ونظمه أبو تمام بقوله:(@)(@@) فإن موسى صلى على روحه ... الله صلاة كثيرة القدس(@)(@@) صار نبيا وعظم بغيته ... في جذوة للصلاة أو قبس 
ms169	(@)(@@) قيل: وقد قال رجل لمعروف الكرخي: يا أبا محفوظ، أتحرك لطلب الرزق أمثال اجلس ؟ قال: بل تحرك، فإنه أصلح لك! فقال له: أتقول هذا؟ قال: ما أنا قلته، ولكن عز وجل أمر به حين قال: )و هزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا(، ولو شاء أن ينزله عليها فعل. وفي هذا أنشد الثعالبي:(@)(@@) ألم تر أن الله أوحى لمريم ... فهزي إليك الجذع تساقط الرطب(@)(@@) ولو شاء أن تجنيه من غير هزها ... جنته ولكن كل شيء له سبب(@)(@@) وقال المأمون: لا شيء ألذ من السفر في كفاية، لأنك تحل يوم محلة لم تحللها، وتعاشر قوما لم تعاشرهم. وقالوا: ربما أسفر السفر، عن الظفر. وقالوا: إن من فضائل السفر أن صاحبه يرى من عجائب الأمصار، ومحاسن الآثار، وأمثال يزيد علما بقدرة الله، ويدعو إلى شكر نعمته. وقالوا: السفر يشد الأبدان، وينشط الكسلان، ويسلي الثكلان، ويشهي الطعام، إذ ليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حمل. وكتب أبن رشيق إلى بعض إخوانه: مثل الرجل القاعد، أعزك الله! كمثل الماء الراكد، وإن ترك تغير، وإن حرك تكدر؛ ومثل المسافر كالسحاب الماطر، هؤلاء يدعونه نقمة، وهؤلاء يدعونه نعمة. فإذا اتصلت أيامه، ثقل مقامة، وكثر لوامه. فاجمع لنفسك فرجة الغيبة، وفرحة الأوبة! وقالوا: المسافر يسمع العجائب، ويكشف التجارب، ويحلب المكاسب. أوحش أهلك إذا كان انسك في إيحاشهم، واهجر وطنك إذا نبت عنك نفسك! وقيل لأعشى بكر: إلى كم ذا الاغتراب؟ أما ترضى بالدعة؟ فقال: لو دامت الشمس يوما عليكم لمللتموها. وأخذ أبو تمام فقال: PageV01P090 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجته فأغترب تتجدد(@)(@@) فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد(@)(@@) و قال الحكماء: لا تنال الراحة إلا بالتعب، ولا تدرك الدعة إلا بالنصب. وقال أبو تمام:(@)(@@) ولكني لم أحو وفرا مجمعا ... ففزت به إلا بشمل مبدد(@)(@@) ولم تعطني الأيام يوما مسكنا ... ألذ به إلا بنوم مشرد(@)(@@) و قال لنابغة الجعدي في هذا المعنى الذي نحن فيه:(@)(@@) إذا المرء لم يطلب 
ms170	 معاشا لنفسه ... شكا الفقر أو لام الصديق فأكثرا(@)(@@) فسر في بلاد الله والتمس الغنى ... تعش ذا الديار أو تموت فتعذرا(@)(@@) و قال أبن صارة:(@)(@@) سافر فأن الفتى من بات مفتتحا ... قفل النجاح بمفتاح من السفر(@)(@@) إن شئت خضرتها يا أبن الرجاء فكن ... في طي غبر الفيافي ثاني الخضر(@)(@@) ولا يصدنك عن وجه تصعبه ... قد ينبغ الكوثر السلسال من حجر(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) تخوفي طول السفار وإنني ... لتقبيل كف العامري سفير(@)(@@) ذريني أرد ماء المفاوز آجنا ... إلى حيث ماء المكرمات نمير(@)(@@) وإن خطيرات المهالك ضمن ... لراكبها أن الجزاء خطير(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس إلى أهل وأوطان(@)(@@) تلقى بكل بلاد أنت ساكنها ... أهلا بأهل وجيرانا بجيران(@)(@@) و قال البحتري:(@)(@@) وإذا الزمان كساك حلة معدم ... فليس له حلل النوى وتغرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليس ارتحالك ترداد لغنى سفرا ... بك المقام على خسف هو السفر(@)(@@) و قال أبو الفتح البستي:(@)(@@) فالحر حر عزيز النفس حيث ثوى ... و الشمس في كل برج ذات أنوار(@)(@@) و قال ديك الجن:(@)(@@) وليس المرء ذو العزمات إلا ... فتى تلقاه كل غد بلاد(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يقيم الرجال الأغنياء بأرضهم ... و ترمي النوى بالمقترنين المراميا(@)(@@) و قال البحتري:(@)(@@) وإذا ما تنكرت لي بلاد ... أو صديق فإنني بالخيار(@)(@@) و قال أبو الطيب:(@)(@@) إذا لم أجد في بلدة ما أريده ... فعندي لأخرى عزمة وركاب(@)(@@) و قال:(@)(@@) ما بلد الإنسان غير الموافق ... و لا أهله الأدنون غير الأصادق(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) غب عن بلادك وارج حسن مغبة ... إن كنت حقا تشتكي الإقلالا(@)(@@) فالبدر لم يحجب به إبداره ... إلا بغير يطلب الإقبالا(@)(@@) و قلت أنا من جملة قصيدة:(@)(@@) لا يكسك الوطن الأليف مذلة ... أن كنت تكتسب العلى بتغرب(@)(@@) فالجار من يدنو إليك مواتيا ... في كل أرض بالجوار الأطيب(@)(@@) ومن احتبك مودة ونصيحة ... في حالتيك فذاك خير الأقرب(@)(@@) و هذا باب لا يحصى. وقد أكثروا في عكس هذا المقصد، وهو مدح الإقامة والإخلاد إلى الراحة وانتظار الفرج واستمطار 
ms171	 الرجاء. قال الأعشى:(@)(@@) ومن يغترب عن قومه لا يزل يرى ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا(@)(@@) وتدفن منه الصالحات وإن يسئ ... يكن ما أساء النار في رأس كبكبا(@)(@@) و قال زهير:(@)(@@) فقري في بلادك إن قوما ... متى يدعوا بلادهم يهنوا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لقرب الدار في الاقتدار خير ... من العيش الموسع في اغتراب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) وما زلت أقطع عرض البلا ... د من المشرقين إلى المغربين(@)(@@) وأدرع الخوف تحت الرجا ... و استصحب الجدي والفرقدين(@)(@@) واطوي وانشر ثوب الهمو ... م إلى أن رجغت بخفي حنين(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يعطي الفتى فينال في دعة ... ما لم ينل بالكد والتعب(@)(@@) فأطلب لنفسك فضل راحتها ... إذ ليست الأشياء بالطلب(@)(@@) إن كان لأرزق بلا سبب ... فرجاء ربك أعظم السبب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعنس رحلا ولا قتبا(@)(@@) ويحرم المال ذو المطية والر ... حل ومن لا يزال مغتربا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد يرزق المرء لم تتعب رواحله ... و يحرم الرزق بالأسفار والتعب(@)(@@) إني وعمرك لا أحصي ذوي حمق ... الرزق اغرى بهم من لاصق الجرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إلا رب باغي حاجة لا ينالها ... و آخر قد تقضى له وهو جالس(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد يرزق المرء لا من حسن حيلته ... و يصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي PageV01P091 ما مسني من غنى يوم ولا عدم ... إلا وقولي فيه الحمد لله(@)(@@) و قلت أنا من جملة قصيدة:(@)(@@) لا ولا بالحجى تنال الأماني ... لا ولا الجهل رائد الحرمان(@)(@@) فالغنى بالحظاء لا بالتعني ... و الثمى بالقضاء لا بالتواني(@)(@@) كم لبيب ذي نجدة مات هزلا ... و غبي يحفه ألف هان(@)(@@) وكريم اذيل بعد اعتزاز ... و وضيع يسمو على كيوان(@)(@@) قسمة قدرات وأحكم مبن ... اها قضاء المهيمن الديان(@)(@@) و لنرجع إلى المقصود خشية الطول.(@)(@@) وقولهم: بأضدادها تتبين الأشياء. ونظمه أبو الطيب حيث قال:(@)(@@) من يظلم اللؤماء في تكليفهم ... إن يصبحوا وهم له أكفاء(@)(@@) ويذمهم وبهم عرفنا فضله ... و بضدها تتبين الأشياء(@)(@@) و نحوه قول أبي تمام:(@)(@@) كثرة السفر يمنة وشمالا 
ms172	 ... أضعفت في نفيسة العقيان(@)(@@) و نحوه قول المعري:(@)(@@) والشيء لا يكثر مداحه ... إلا إذا قيس إلى ضده(@)(@@) لو لا غضا نجدي وقلامه ... لم يئن بالطيب على رنده(@)(@@) و قد يعاب الامتداح بنحو هذا بتبه امتداح بكمال إضافي، وقلما يخلو شيء من نحو هذا الكمال. والجواب أن القصد إلى بيان كون الكمال إضافي لا حقيقيا، بل إلى بيان أن الكمال اتضح غاية الاتضاح وإن سبب اتضاحه كذا. والشيء قد يكون في غاية الكمال والفضل ويخفى لشدة ظهوره ولا يعرف إلى بالقياس لغيره. فلو لم يخلق الله المرض لم يعرف حسن الصحة؛ وكذا الفقر والغنى والمرارة والحلاوة ونحو ذلك. ولو لم يخلق الليل لما عرفت فائدة النهار كما قال حبيب:(@)(@@) بين البين فقدها قلما ... تعرف فقدا للشمس حتى تغيبا(@)(@@) و لهذا ورد في الخير إنه يرى المؤمن النار وما أبدله به الجنة؛ وكذا الكافر بالعكس. وشاع في ألسنة العامة قولهم: لا تمدحني حتى تجرب غيري، كما قال حبيب:(@)(@@) وإساءات ذي الإساءة يذكر ... نك يوما إحسان ذي الإحسان(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إساءة دهر اذكرت حسن فعله ... إلي ولولا الشري لم يعرف الشهد(@)(@@) و أما قول أبي الطيب:(@)(@@) زانت الليل غرة القمر الطا ... لع فيه ولم يشنها سواده(@)(@@) فمراده به المبالغة في الثناء، وإن طلعة الممدوح تكشف الظلماء مع غلبتها الأنوار، وأو أضاف إشراق طلعته إلى النهار لم يكن لذلك كبير فضل، من حيث إن الشيء يظهر بالنهار ولو ضعيفا. ولم يعتبر هو ما مر، وإنما اعتبر ما اعتبره النابغة حيث اعترض على حسان قوله: يلمعن بالضحى. وكان النابغة تضرب له قبة بسوق عكاظ، فيعرض عليه الشعراء أشعارهم. فدخل عليه يوما حسان بن ثابت وعنده الأعشى، وقد كان أنشده شعرا له فاستحسنه، وإذا بالخنساء فأنشدت:(@)(@@) يا صخر وراد ماء قد تناذره ... أهل المياه وما في ورده عار(@)(@@) مشي السبنتى إلى هيجاء معضلة ... لها سلاحان: أنياب وأظفار(@)(@@) فما عجول على بو تحن له ... لها حنينان: إعلان وإسرار(@)(@@) ترتع ما غفلت حتى إذا ذكرت ... فإنما هي 
ms173	 إقبال وإدبار(@)(@@) يوما بأوجع مني يوم فارقني ... صخر والدهر إحلاء وإمرار(@)(@@) وإن صخرا لوالينا وسيدنا ... و إن صخرا إذا نشتو لنحار(@)(@@) وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار(@)(@@) جواب قاصية جزار ناصية ... عقاد ألوية للعيش جرار(@)(@@) حامي الحقيقة محمود الخليقة ... مهدي الطريقة نقاع وضرار(@)(@@) لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلى بيته الجار(@)(@@) فقال لها النابغة: لو لا أن أبا بصير يعني الأعشى أنشدني قبلك لقلت أنك أشعر الإنس والجن فقال حسان: أنا اشعر منك ومنها ومن أبي بصير، حيث أقول:(@)(@@) لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى ... و أسيافنا يقطرن من نسجه دما(@)(@@) وليدنا بني العنقاء وأبن محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا أبنما!(@)(@@) فقال له النابغة: انك لشاعر لو لا انك قلت الجفنات فقللت العدد ولو قلت الجفان كان اكثر؛ وقلت يلمعن بالضحى، ولو قلت يشرقن بالدجى كان ابلغ وقلت يقطرن ولو قلت يجرين كان ابلغ؛ وفخرت بما ولدت ولم تفغر بمن ولدك على انك يا بني لا تحسن أن تقول:(@)(@@) فانك كالليل الذي هو مدركي ... و إن خلت أن المنتآى عنك واسع(@)(@@) فقام حسان خجلا منكسرا. PageV01P092 فائدتان: الأولى قول النابغة: أشعر الإنس والجن أو الجن والإنس خطأ في العربية. فإن المعطوف في حكم المعطوف عليه واسم التفضيل إنما يضاف على ما هم بعض منه، غير إنه إن كانت الرواية تأخير الجن أمكن أن يستسهل في التابع ما لا يسوغ في المتبوع.(@)(@@) الثاني: بيت النابغة الذي تبجح به وفخر به على حسان هو من جيد الشعر، وقد اعترضه الأصمعي في انتصاره للرشيد على البرامكة. فإن النهار سواء هو والليل في الإدراك واللحاق ولا مزية لليل حتى يخص بالذكر. وقصة محاضرتهم مشهورة. قلت: وأنت إذا علمت وأنصفت عرفت أن ليس لحاق النهار كلحاق الليل الذي تنقطع الحركات لإقباله ويستكن كل أحد لغشيانه، ويخضع تحت أطنابه: فتشبيه الملك به أحق. وليتنبه الأديب إلى كلام النابغة وانتقاداته ليعرف مبلغ شعراء الجاهلية في معرفة الشعر والغوص على المعاني ويقدرهم حق 
ms174	 قدرهم في هذا الباب ويعرف أن البلاغة طوع إيمانهم وإنها تدب على ألسنتهم دبيب النمل، وتجري منهم مجرى الدم وتسري في أفكارهم سريان العذب السلسال، حتى يعرف مقدار من تحداهم رب العزة بكلامه فأعجزهم، وأنهم لأمر ما عجزوا وأذعنوا. فلا يغتر الفتى الجاهل اليوم ويتوهم إذا سمع شقاشق أهل إعصاره أن أولائك أغمار. وقولهم للإنسان غير المستوطن: بيته على ظهره. وأصله في السلحفاة. ومثله قول الشاعر:(@)(@@) حيثما كنت لا أخلف رحلا ... من رآني فقد رآني ورحلي(@)(@@) و قد آن أن أذكر ما يتيسر من الأمثال الشعرية في هذا الباب وما يجري على نمطها. وينخرط في سفطها. قالوا:(@)(@@) ومن يكن الغراب له دليلا ... يدل به على جيف الكلاب(@)(@@) يريدون أن من اتخذ الدنيء مرتادا واللئيم قوادا فهو يسوقه إلى سخفه أو يقع به إلى حتفه. وقال الآخر:(@)(@@) ومن لم يكن عقربا يتقى ... مشت بين أثوابه العقرب(@)(@@) و هو مثل قول العامة: من لم يكن ذئبا أكلته الذئاب. وقول أبن دريد:(@)(@@) من ظلم الناس تحاموا ظلمه ... و عز فيهم جانباه واحتمى(@)(@@) وهم لمن لان جانبه ... أظلم من حيات أنباث السفا(@)(@@) و قال مسكين الدارمي:(@)(@@) رب مهزول سمين عرضه ... و سمين الجسم مهزول النسب(@)(@@) أي رب وهزول البدن والجسم كريم الأب رفيع النسب صين الحسب، وبالعكس. وقال رجل من مذحج:(@)(@@) إن السوية إن إذا استغنيتم ... و أمنتم فأنا البعيد الأجنب(@)(@@) وإذا تكون كريهة ادعى لها ... و إذا يحاس الحيس يدعى جندب(@)(@@) هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب!(@)(@@) و المثل هو البيت الوسط وفي معناه مثل من أمثال النساء يقلن: الطرية للهاتي، والقسية لأخواتي. وقال النابغة:(@)(@@) ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب؟(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) وإن كنت لم تصحب سوى ذي كمالة ... فأين من الأخوان من هو كامل؟(@)(@@) و قولي من قصيدة:(@)(@@) وإذا تبتغي صديقا بلا ذا ... مر فعش مفردا عن الخلان(@)(@@) و قال أبو عبد الله بن شرف في معنى بيت النابغة 
ms175	:(@)(@@) ولا تعتب على نقص الطباع أخا ... فإن بدر الدجى لم يعط تكميلا(@)(@@) و قال لبيد:(@)(@@) ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... و بقيت في خلف كجلد الأجرب(@)(@@) و قال أبن شرف في معناه:(@)(@@) كم خانني الدهر في أوفى الورى فمضى ... به وخلف مرذولا فمرذولا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ألا إنما الدنيا غضارة أيكة ... إذا اخضر منها جانب جف جانب(@)(@@) الغضارة: الطين اللازب الأخضر وتطلق أيضا على الخصب والنعمة.(@)(@@) وقال أبن شرف في معنى البيت:(@)(@@) ولم يزل ثمر الدنيا لقاطفه ... رطبا ويبسا وماجوجا ومعسولا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإن امرئ قد سار تسعين حجة ... على منهل من ورده لقريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وأجرا من رأيت بظهر غيب ... على عيب الرجال ذوو العيوب(@)(@@) و قال أبن شرف في معناه:(@)(@@) ولم تجد قط عيابا ومفتخرا ... إلا على العيب والعوراء مجبولا(@)(@@) و قيل للأحنف بن قيس: دلني على رجل كثير العيوب! فقال: اطلبه عيابا فانه لا يعيب الناس إلا بفضل ما فيه! وقال امروء القيس:(@)(@@) وانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب(@)(@@) و في البيت مثلان سيأتيان إن شاء الله تعالى. ومثله أبي تمام: PageV01P093 وضعيفة فإذا أصابت قدرة ... قتلت: كذلك قدرة الضعفاء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) راحت مشرقة ورحت مغربا: ... شتان بين مشرق ومغرب!(@)(@@) و مثله ما انشد الأصمعي من قول الشاعر:(@)(@@) أذكرك مجالس بني أسد ... بعدوان فنحن إليهم القلب(@)(@@) الشرق منزلهم ومنزلنا ... غرب: وأين الشرق والغرب؟(@)(@@) من كل أبيض جل زينته ... مسك أحم وصارم عضب(@)(@@) مدجج يدعى بشكته ... و عقيره بفنائه تحبو(@)(@@) و قال أبو تمام حبيب بن أوس الطائي:(@)(@@) السيف أصدق أنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب(@)(@@) بيض الصفائح لا سود الصحائف في ... متونهن جلاء الشك والريب(@)(@@) والعلم في شهب الأرماح لامعة ... بين الخميسين في السبعة الشهب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إذا المرء لم يستخلص الحزم نفسه ... فذروته للحادثات وغاربه(@)(@@) أعذلتنا ما أخشن الليل مركبا ... و أخشن منه في الملمات راكبه(@)(@@) دعيني وأهوال الزمان أفانها ... فأهواله العظمى تليها رغائبه(@)(@@) فإن نحن 
ms176	 الحسام الهندواني إنما ... خشونته ما لم تفلل مضاربه(@)(@@) و قال:(@)(@@) لأمر عليهم أن تتم صدوره ... و ليس عليهم أن تتم عواقبه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) سلي هل عمرت القفر وهو سباسب ... و أدرت ربعي من ركابي سباسبا(@)(@@) وغربت حتى لم أجد ذكر مشرق ... و شرقت حتى قد نسيت المغاربا(@)(@@) خطوب إذا لاقيتهم رددني ... جريحا كأني قد لقيت الكتائبا(@)(@@) ومن لم يسلم للذنوب أصبحت ... خلائقه طرا عليه نوائبا(@)(@@) وقد يكهم السيف المسمى منية ... و قد يرجع المرء المظفر خائبا(@)(@@) فآفة ذا ألا يصادف مضربا ... و آفة ذا ألا يصادف ضاربا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) كانت لنا ملعب نلهو بزخرفه ... و قد ينفس عن جد الفتى اللعب(@)(@@) وعاذل هاج لي بالعذل مأربة ... باتت عليه هموم الصدر تصطخب(@)(@@) لما أطال ارتجال العذل قلت له: ... الحزم يثني خطوب الدهر لا الخطب(@)(@@) و قال:(@)(@@) مالي أرى جلبا فعما وليست أرى ... سوقا ومالي أرى سوقا ولا جلب؟(@)(@@) أرض بها عشب جرف وليس بها ... ماء وأخرى بها ماء ولا عشب(@)(@@) و قال أيضا في أبي دلف:(@)(@@) يرى اقبح الأشياء أوبة آمل ... كسته يد المأمول حلة خائب(@)(@@) وأحسن من نور تفتحه الصبا ... بياض العطايا في سواد المآرب(@)(@@) وقال:(@)(@@) ولو كان يفني الشعر أفناه ما قرت ... حياضك منه في العصور الذواهب(@)(@@) ولكنه صوب العقول إذا انجلت ... سحائب منه أعقبت بسحائب(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) وما الأسد الضرغام يوما بعاكس ... ريمته إن أن أو بصبص الكلب(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) لو رأى الله أن للشبيب فضلا ... جاورته الأبرار في الخلد شيبا(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) والحظ يعطاه غير طالبه ... و يحز الدر غير محتلبه(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) فاض اللئام وغاضت الاحساب ... و اجتثت العلياء والآداب(@)(@@) فكأن يوم البعث فاجأهم فلا ... أنسب بينهم ولا أسباب(@)(@@) وقال:(@)(@@) ما إن سمعت ولا أراني سامعا ... أبدا بصحراء عليها باب(@)(@@) من كل مفقود الحياء فوجه ... من غير بواب له بواب(@)(@@) ما زال وسواسي لعقلي خادعا ... حتى رجا مطرا وليس سحاب(@)(@@) ما كنت ادري لا دريت بأنه ... يجري بأفنية البيوت سراب(@)(@@) و قال أيضا يهجو 
ms177	 يوسف السراج:(@)(@@) سمعت بكل داهية نآد ... و لم اسمع بسراج أديب(@)(@@) أما لو إن جهلك عاد علما ... إذا لنفذت في علم الغيوب(@)(@@) ومالك بالغريب يد ولكن ... تعاطيك الغريب من الغريب(@)(@@) فلو نشر المقابر عن زهير ... لصرح بالعويل وبالنحيب(@)(@@) متى كانت قوافيه عيالا ... على تسفير بقراط الطبيب؟(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) هو الدهر لا يشوي وهن المصائب ... و اكثر آمال الرجال كواذب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وقلت: أخي قالوا: أخ ذو قرابة ... فقلت لهم: إن الشكول اقرب(@)(@@) نسيبي في عزمي ورأيي ومذهبي ... و إن باعدتنا في الأصول المناسب(@)(@@) و قال:(@)(@@) على إنها الأيام قد صرن كلها ... عجائب حتى ليس فيها عجائب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إن ريب الزمان يحسن إن يهدي ... الرزايا إلى ذوي الاحساب PageV01P094 فلهذا يجف بعد اخضرار ... قبل روض الوهاد روض الروابي(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) ومن يكن طيبا فلا عجب ... إن يأكل الناس من أطيابه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) غير مستأنس بشيء إذا غبت ... سوى ذكرك الذي لا يغيب(@)(@@) أنت دون الجلاس انسي وإن كنت ... بعيدا فالأنس منك قريب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لعمر مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق وأحفى منك في ساعة الكرب(@)(@@) متى ابتغي النصف من قلب صاحب ... إذا لم يكن قلبي شفيقا على قلب(@)(@@) و قال أيضا يعاتب أبا دلف:(@)(@@) أقمت شهورا في فنائك خمسة ... لقى حيث لا تهمي علي جنوب(@)(@@) فإن نلت ما أملت فيك فإنني ... جدير وإلا فالرحيل قادب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) يا أيها الملك النائي برؤيته ... وجوده لمراعي جوده كثب(@)(@@) ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا ... إن السماء ترجى حين تحتجب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لعمرك لليأس غير المريب ... خير من الطعم الكاذب(@)(@@) وللريث تحفزه بالنجاح ... خير من الأمل الخائب(@)(@@) و قال أيضا يصف غيثا:(@)(@@) لم أر عيرا جمة الدؤوب ... تواصل التهجير بالنأويب(@)(@@) ابعد من أين ومن لغوب ... منها غداة الشار والمهضوب(@)(@@) نجائب ولين من نجيب ... شبائه الأعناق بالعجوب(@)(@@) كالليل أو كاللوب أو كالنوب ... منقادة لعارض غريب(@)(@@) كالشمعة التفت على النقيب ... آخذة بطاعة الجنوب(@)(@@) ناقصة لمرر الخطوب ... تكف غرب الزمان 
ms178	 العصيب(@)(@@) محاءة للأزمة اللزوب ... محو استلام الركن للذنوب(@)(@@) لما دنت الأرض من قريب ... تشوفت لوبلها السكوب(@)(@@) تشوف المريض للطبيب ... و طرب المحب للحبيب(@)(@@) وفرحة الأديب بالأديب ... و خيمت صادقة الشؤبوب(@)(@@) وقالم فيها الرعد كالخطيب ... و حنت الريح حنين النيب(@)(@@) فالشمس ذات حاجب محجوب ... قد أغربت من غير ما غروب(@)(@@) والأرض في ردائها القشيب ... في زاهر من نبتها رطيب(@)(@@) بعد اشتهاب الثلج والضريب ... كالكهل بعد السن والتنحيب(@)(@@) تبدل الشباب بالمشيب ... كم أنست من جانب غريب(@)(@@) وغلبت من الثرى المغلوب ... و نفست من بأرض مكرب(@)(@@) وسكنت من نافر الجبوب ... و أقنعت من بلد رغيب(@)(@@) يحفظ عهد الغيث بالمغيب ... لذيذة الريق والصبيب(@)(@@) كأنها تهفي على القلوب.(@)(@@) وتقدم استيفاء هذا المعنى في الباب الأول.(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) الصبر كاس وبطن الكف عارية ... و العقل عار إذا لم يكس بالنشب(@)(@@) وما أضيع العقل إن لم يرع ضيعته ... و فر وأي رحى دارت بلا قطب(@)(@@) و قال:(@)(@@) بأي وخد قلاص واجتناب فلا ... إدراك رزق إذا ما كان في هرب(@)(@@) و قال:(@)(@@) إذا قصدت لشلو خلت إني قد ... أدركته ادركتني حرفة الأدب(@)(@@) و إنما قال ذلك لما يزعم من إن حرفة الأدب مشؤومة حليفة الفقر حتى قال قائلهم:(@)(@@) الضب والنون قد يرجى اجتماعهما ... و لا يرجى اجتماع المال والأدب(@)(@@) و ستأتي في هذا الباب حكايات ظريفة في هذا المعنى للأدباء.(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) إن الأسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب السلب(@)(@@) و كانوا يرون الفضيلة عند اللقاء إنما هي في الاهتمام بضرب الهام دون جمع الحطام. ومنه قول عنترة:(@)(@@) هلا سألت القوم يا أبنت معبد ... إن كنت جاهل بما لم تعلم(@)(@@) إذ لا أزال على رحالت سابح ... نهد تعاوره الكماة معلم(@)(@@) طورا يعرض للطعان وتارة ... يأوي إلى حصد القسي عرمرم(@)(@@) يخبرك من شهد الوقيعة إنني ... أغشى الوغى واعف عند المغنم(@)(@@) و هذا المعنى هو الذي نبه عليه الأول وأوضحه. وقد أكثر الشعراء في هذا المعنى. ولما سيق إلى المعتصم المازيار أسيرا فأمر بصلبه قال له: من علي 
ms179	 ولك أموال جليلة الخطر! فأبى وانشد:(@)(@@) إن الأسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب السلب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إذا ما شبت حسن الدين ... منك بصالح الأدب(@)(@@) فمن شئت كن فلقد ... فلجت بأكرم النسب(@)(@@) فنفسك قط أصلحها ... و دعني من قديم آب(@)(@@) اصله قوله تعالى: إن أكرمكم عند الله اتقاكم. وقال أبو الطيب: PageV01P095 ومن سر أهل الأرض ثم بكى أسى ... بكى بعيون سرها وقلوب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وقد فارق الناس الأحبة قبلنا ... و أعيى دواء الموت كل طبيب(@)(@@) سبقنا إلى الدنيا فلو عاش أهلها ... منعنا بها من جيئة وذهوب(@)(@@) تملكها الآتي تملك سالب ... و فارقها الماضي قراق سليب(@)(@@) ولا فضل فيها للشجاعة والندى ... و صبر الفتى لولا لقاء شعوب(@)(@@) وأوفى حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرئ خانته بعد مشيب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وما كل وجه أبيض بمبارك ... ولا كل جفن ضيق بنجيب(@)(@@) و قال:(@)(@@) كأن الردى عاد على كل ماجد ... إذا لم يعوذ مجده بعيوب(@)(@@) وأولا أيادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب(@)(@@) وللترك للاحسان خير لمحسن ... إذا جعل الإحسان غير ربيب(@)(@@) و قلا:(@)(@@) فرب كئيب ليس تندى جفونه ... و رب كثير الدمع غير كئيب(@)(@@) و قال:(@)(@@) إذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب(@)(@@) وللواحد المكروب من زفراته ... سكون عزاء أو سكون لغوب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... و يجهد أن يأتي لها بضريب(@)(@@) و قال أيضا يمدح سيف الدولة:(@)(@@) وكيف عرفنا رسم من يدع لنا ... فؤادا لعرفان الرسوم ولا لبا؟(@)(@@) نزلنا عن الأوكار نمشي كرامة ... لمن بان عنه أن نلم به ركبا(@)(@@) و تمثل به أحد الفضلاء حيث أقبل على المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة وأزكى السلام! وقال:(@)(@@) ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... على عينه حتى يرى صدقها كذبا(@)(@@) و قال:(@)(@@) ومن تكن الأس الضواري جدوده ... يكن ليله صباحا ومطعمه غصبا(@)(@@) ولست أبالي بعد إدراكي العلا ... أكان تراثا ما تناولت أم كسبا(@)(@@) و قال:(@)(@@) تهاب سيوف الهند وهي حدائد ... فكيف إذا كانت نزارية 
ms180	 عربا؟(@)(@@) ويرهب ناب الليث والليث وحده ... فكيف إذا كان الليوث له صحبا؟(@)(@@) ويخشى عباب البحر وهو مكانه ... فكيف بمن يغشى البلاد إذا عبا؟(@)(@@) و قال:(@)(@@) أرى كلنا يبغي الحياة لنفسه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا(@)(@@) فحب الجبان النفس أورده التقى ... و حب الشجاع النفس اورده الحربا(@)(@@) ويختلف الرزقان والفعل واحد ... إلى أن ترى إحسان هذا لذا ذنبا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وإن كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تائبا(@)(@@) و قال أيضا يستعطف سيف الدولة على بني كلاب:(@)(@@) ترفق أيها المولى عليهم ... فإن الرفق بالجاني عتاب(@)(@@) وانهم عبيدك حيث كانوا ... إذا تدعو لنائبة أجابوا(@)(@@) و كأنه من قول أبن أبي عيينة:(@)(@@) جلبنا الخيل من بغداد شعثا ... عرائس تحمل الأسد الغضابا(@)(@@) بكل فتى أغر مهلبي ... تخال بضوء صوته شهابا(@)(@@) ومن قحطان كل أخي حفاظ ... إذا يدعي لنائبة أجابا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) بأخوالي وأعمامي أقامت ... قريش ملكها وبها تهاب(@)(@@) متى ما أذاع أخوالي لحرب ... و أعمامي لنائبة أجابوا(@)(@@) و قال:(@)(@@) وعين المخطئين هم وليسوا ... بأول معشر خطئوا فتابوا(@)(@@) وكم ذنب مولده دلال ... و كم بعد مولده اقتراب(@)(@@) وجرم جره سفهاء قوم ... و حل بغير جارمه العذاب(@)(@@) و قال:(@)(@@) ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم جضاب(@)(@@) و هو معنى قول الآخر:(@)(@@) فلا يمنعك من أرب لحاهم ... سواء ذو العمامة والخمار(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وإن تكن تغلب الغلباء عنصرها ... فإن في الخمر معنى ليس في العنب(@)(@@) و قال:(@)(@@) فلا تنلك الليالي إن أيديها ... إذا ضربن كسرن النبع بلالغرب(@)(@@) ولا يعن عدوا أنت قاهره ... فإنهن يصدن الصقر بالخرب(@)(@@) وإن سررن بمحبوب فجعن به ... و قد أتينك في الحالين بالعجب(@)(@@) وربما احتسب الإحسان غايتها ... و فاجأته بأمر غير محتسب(@)(@@) وما قضى أحد منها لبانته ... و لا انتهى أرب إلا إلى أرب(@)(@@) تخالف الناس حتى لا اتفاق لهم ... إلا على شجب والخلف في الشجب(@)(@@) فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... و قيل تشك جسم المرء في العطب PageV01P096 ومن تفكر في الدنيا 
ms181	 ومهجته ... أقامه الفكر بين العجز والتعب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) ومن ركب الثور بعد الجواد ... أنكر أظلافه والغبب(@)(@@) و قال:(@)(@@) ويستنصران الذي يعبدان ... و عندهما أنه قد صلب(@)(@@) ويدفع ما ناله عنهما ... فيا للرجال لهذا العجب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لأي صروف الدهر فيه نعاتب ... و أي رزاياه بوتر نطالب؟(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) فالموت أعذر لي والصبر أجمل بي ... و البر أوسع والدنيا لمن غلبا(@)(@@) و قوله: والدنيا لمن غلبا هو مثل مشهور ووقع في قول الآخر: والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا. وأنشد أبن الخطيب لبعض الأعراب:(@)(@@) من كان أبصر شيئا أو رأى عجبا ... فإنني عشت دهرا لا أرى عجبا(@)(@@) الناس كالناس والأيام واحد ... و الهر كالهر والدنيا لمن غلبا(@)(@@) فلا أدري لأوارده فيه أبو الطيب أم أخذه منه وهو في بيت الأعرابي أقعد وبسياقه أنسب. وتمام البيت المذكور ما أنشده المصعب الزبيري في أنساب قريش لبعض الشعراء في معاوية بن يزيد وهو:(@)(@@) إني أرى فتنة تغلي مراجلها ... فالملك بعد أبي ليلى لمن غلبا(@)(@@) و أراد بابي ليلى معاوية بن يزيد المذكور وفيه يقول عبد الله بن همام السلولي:(@)(@@) تلقفها يزيد عن أبيه ... فخذها يا معاوية عن يزيدا(@)(@@) فإن دنياكم لكم اطمأنت ... فأولوا أهلها خلقا سديدا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) أظمتني الدنيا فلما جئتها ... مستسقيا مطرت علي مصائبا(@)(@@) و قال في وصف علي بن المنصور:(@)(@@) كالبدر من حيث التفت وجته ... يهدي إلى عينيك نورا ثاقبا(@)(@@) كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... جودا ويبعث للبعيد سحائبا(@)(@@) كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشى البلاد مشارقا ومغاربا(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) ليس بالمنكر إن برزت سبقا ... غير مدفوع عن السيف الغراب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إذا لم تكن نفس النسيب كأصله ... فماذا الذي تغني كرام المناصب؟(@)(@@) وما قريب أشباه قوم أباعد ... و لا بعدت أشباه قوم أقارب(@)(@@) إذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو إلا حجة للنواصب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) ما أوجه الحضر المستحسنات به ... كأوجه البدويات الرعابيب(@)(@@) حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... و في البداوة حسن غير مجلوب 
ms182	(@)(@@) و قال:(@)(@@) أفدى ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب(@)(@@) ولا برزن من الحمام مائلة ... أوراكهن صقيلات العراقيب(@)(@@) و قال:(@)(@@) فما الحادثة من حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر إن المانوية تكذب(@)(@@) وقاك ردى الأعداء تسري إليهم ... وزارك فيه ذو الدلال المحجب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وما الخيل إلا كل الصديق قليلة ... و إن كثرت في عين من لا يجرب(@)(@@) إذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... و أعضائها فالحسن عندك مغيب(@)(@@) لحا الله ذي الدنيا منخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب(@)(@@) إلا ليت شعري هل أقول قصيدة ... فلا اشتكي فيها ولا اتعب(@)(@@) و قال يخاطب كافورا:(@)(@@) وهبت على مقدار كفي زماننا ... و نفسي على مقدار كفيك تطلب(@)(@@) و قال:(@)(@@) يضاحك في ذا العيد كل حبيبه ... حذائي وابكي من احب واندب(@)(@@) احن إلى أهلي وأهوى لقائهم ... و أين من المشتاق عنقاء مغرب(@)(@@) و قال:(@)(@@) كل امرئ يولي الجميل محبب ... و كل مكان ينبت العز طيب(@)(@@) و قال:(@)(@@) واظلم أهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعمائه يتقلب(@)(@@) قال صاحب الرسالة الحكيمة وهو قول ارسطوطاليس: اقبح الظلم حسدك لعبدك ومن تنعم عليه. قلت: وهو غلط. إن كانت رواية هذه الحكمة هكذا فإن أبا الطيب إنما أراد عكسها وهو إن اقبح الظلم إن يحسدك من تنعم عليه وتحسن إليه بدليل سياق كلامه.(@)(@@) وقال:(@)(@@) وقد يترك النفس التي لا تهابه ... و يحترم النفس التي تتهيب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وما العشق إلا غرة وطماعة ... يعرض كل نفس فتصاب(@)(@@) و قال:(@)(@@) اعز مكان في الدنيا سرج سابح ... و خير جليس في الزمان كتاب(@)(@@) و قال يخاطب كافورا: PageV01P097 وهل نافعي إن ترفع الحجب بيننا ... و دون الذي أملت منك حجاب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وفي نفسي حاجات وفيك فطانة ... سكوتي جواب عندها وخطاب(@)(@@) وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... ضعيف هوى يبغي عليه ثواب(@)(@@) و قال يخاطبه:(@)(@@) إذا نلت منك الود فالمال هين ... و 
ms183	 كل الذي فوق التراب تراب(@)(@@) و ينشد العارفون رضوان الله عليهم والخطاب للملك الحق هكذا:(@)(@@) فليتك تحلو والحياة مريرة ... و ليتك ترضى والأنام غضاب(@)(@@) وليت الذي بيني وبينك عامر ... و بيني وبين العالمين خراب(@)(@@) إذا صح منك الود فالكل هين ... و كل الذي فوق التراب تراب(@)(@@) و اذكرني هذا المعنى حكاية عن الأصمعي قال: بينما أنا أسير في طريق اليمن إذا أنا بغلام واقف في الطريق في اذنيه قراط في كل جوهرة يضيء وجهه من ضوء الجوهرة وهو ربه بأبيات من الشعر وهي:(@)(@@) يا فاطر الخلق البديع وكافلا ... رزق جميع سحاب جودك هاطل(@)(@@) يا مسبغ البر الجزيل ومسبل ... الستر الجميل عميم طولك طائل(@)(@@) يا عالم السر الخفي ومنجز ... الوعد الوفي قصاء حكمك عادل(@)(@@) عظمت صفاتك يا عظيم فجل إن ... يحصى الثناء عليك فيها قائل(@)(@@) الذنب أنت له بمنكب غافر ... و لتوبة العاصي بحلمك قابل(@)(@@) تعصيه وهو يسوق نحوك دائما ... مالا تكون لبعضه تستأهل(@)(@@) متصدق أبدا وأنت لجوده ... بقبائح العصيان منك تقابل(@)(@@) وإذا دجى ليل الخطوب وأظلمت ... سبل الخلاص وخاب فيه الأمل(@)(@@) وايست من وجه النجاة فما لها ... سبب وما يدنو بها متناول(@)(@@) يأتيك من الطافه الفرج الذي ... لم تحتسبه وأنت عنه غافل(@)(@@) يا موجد الأشياء من القي إلى ... أبواب غيرك فهو غر جاهل(@)(@@) ومن استراح بغير ذكرك أو رجا ... أحدا سواك فذاك ظل زائل(@)(@@) رأي يلم إذا عرته ملمة ... بسوى جنابك فهو رأي فائل(@)(@@) عمل أريد به سواك فأنه ... عمل وإن زعم المرائي باطل(@)(@@) وإذا رضيت فكل شيء هين ... و إذا حصلت فكل شيء حاصل(@)(@@) أنا عبد سوء ابق كل على ... مولاه أوزار الكبائر حامل(@)(@@) قد أثقلت ظهري الذنوب وسودت ... صحفي العيوب وستر عفوك شامل(@)(@@) ها قد أتيتك حسن ظني شافع ... و وسائلي ندم ودمع سائل(@)(@@) فأغفر لعبدك ما مضى وارزقه تو ... فيقا لما ترضى ففضلك كامل(@)(@@) فافعل به ما أنت أهل جميله ... و الظن كل الظن انك فاعل(@)(@@) قال: فدنوت منه وسلمت عليه فقال: ما أنا براد عليك حتى 
ms184	 تؤدي من حقي الذي يجب عليك. قلت: وما حقك؟ قال: أنا غلام على دين إبراهيم الخليل عليه السلام لا أتغدى كل يوم ولا أتعشى حتى أسير الميل والميلين في طلب الضيف. فأجبته فرحب بي وسرت معه حتى وافينا الخيمة فصاح: يا أختاه فأجابته جارية من الخيمة: يا لبيكاه! فقال: قومي إلى ضيفنا فقالت الجارية: حتى ابدأ بشكر المولى الذي ساقه إلينا. فصليت ركعتين لله تعالى. قال: فأدخلني الشاب الخيمة وأجلسني وأخذ شفرة فقام إلى عناق فذبحها. قال: فلما جلست في الخيمة نظرت إلى الجارية فإذا هي احسن الناس وجها. فكنت اسارقها النظر ثم فطنت لي فقالت لي: مم! أنا علمت انه نقل عن صاحب طيبة عليه الصلاة والسلام إنه قال: زنى العينين النظر. أما إني ما أردت بهذا إن أوبخك ولكني أردت أن أؤدبك لئلا تعود إلى مثل هذا. فلما كان النوم بت أنا والغلام خارج الخيمة وباتت الجارية داخلها. فكنت اسمع دوي القرآن إلى السحر بأحسن صوت وارقه. ثم سمعت أبيات من الشعر بأعذب لفظ وأشجى نغمة وهي:(@)(@@) أبى الحب أن يخفى وكم قد كتمته ... فأصبح عندي قد أناخ وطنبا(@)(@@) إذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... و إن رمت قربا من حبيبي تقربا(@)(@@) ويبدو فأفنى ثم أحيا به له ... و يسعدني حتى ألذ واطربا(@)(@@) فلما أصبحت قلت للغلام: صوت من سمعت؟ قال صوت أختي وذلك دأبها كل ليلة. فقلت: أنت أحق بهذا منها إذ أنت رجل وهي امرأة. فتبسم ثم قال: أما علمت إنه موفق ومخذول ومقرب ومبعد؟ فودعتها وانصرفت. ولا يخفى إن محل الاستشهاد قوله:(@)(@@) وإذا رضيت فكل شيء هين ... و إذا حصلت فكل شيء حاصل(@)(@@) و هذا الشعر يتمثل به الصوفية كثيرا. وقال أيضا: PageV01P098 وما يشق على الكلب ... أن يكون أبن كلبة(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لابد للإنسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع على جنبه(@)(@@) ينسى بها ما مر من عجبه ... و ما أذاق الموت من ركبه(@)(@@) نحن بنو الموتى فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه 
ms185	؟(@)(@@) تبخل أيدينا بأرواحنا ... على زمن هي من كسبه(@)(@@) فهذه الأرواح من جوه ... و هذه الأجسام من تربه(@)(@@) لو فكر العاشق في منتهى ... حسن الذي يسبيه لم يسبه(@)(@@) و هو معنى قول ارسطوطاليس: النظر في عواقب الأشياء يزهد في حقائقها والعشق عمى النفس عن درك رؤية المعشوق. والذي قبله هو معنى قوله أيضا: اللطائف سماوية والكثائف أرضية وكل عنصر عائد إلى عنصره الأول.(@)(@@) وقال:(@)(@@) يموت راعي الضأن في جهله ... موتة جالينوس في طبه(@)(@@) و نحوه قول بعضهم في أبن سينا:(@)(@@) وكان أبن سينا يداوي الرجال ... و في السجن مات أخس الممات(@)(@@) فلم يشف ما قاله في الشفا ... و لم ينج ما قاله بالنجات(@)(@@) و قال:(@)(@@) وغاية اللمفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه(@)(@@) و هو قريب من قول ارسطوطاليس: آخر افراط التوقي أول موارد الحذر.(@)(@@) وقال:(@)(@@) يدخل صبر المرء من مدحه ... و يدخل الإشفاق في ثلبه(@)(@@) ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إذا اكتسب الإنسان من هن عرسه ... فيل لؤم إنسان ويا لؤم مكسب(@)(@@) و قال الحماسي سعد بن ناشب:(@)(@@) سأغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالب(@)(@@) واذهل عن داري وأجعل هدمها ... لعرضي من ياقي المذلة حاجب(@)(@@) ويصغر في عيني تلادي إذا انثنت ... يميني بإدراك الذي كنت طالب(@)(@@) و قال:(@)(@@) إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... و نكب عن ذكر العواقب جانبا(@)(@@) ولم يستشر في أمره غير نفسه ... و لم يرض إلا قائم السيف صاحبا(@)(@@) و قال موسى أبن جابر:(@)(@@) لا اشتهي يا قوم إلا كارها ... باب الأمير ولا دفاع الحاجب(@)(@@) ومن الرجال أسنة مذروبة ... و مزندون شهودهم كالغائب(@)(@@) منهم ليوث ما ترام وبعضهم ... مما قمشت وضم حبل الحاطب(@)(@@) وقال بعض بني مازن:(@)(@@) وما قتل جار غائب عن نصيره ... لطالب أوتار بمسلك مطلب(@)(@@) و قال:(@)(@@) وقد ذقتمونا مرة بعد مرة ... و علم بيان الأمر عند المجرب(@)(@@) و قال القتال الكلابي:(@)(@@) نعرض للطعان إذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب(@)(@@) و مثله 
ms186	 قول الهمداني:(@)(@@) لقد علمت نسوان همدان إنني ... لهن غداة الروع غير خذول(@)(@@) وابذل الهيجاء وجهي وأنني ... له في سوى الهيجاء غير بذول(@)(@@) و من هذا قول أبي مخزوم النهشلي الدارمي من شعراء الحماسة:(@)(@@) أنا لنرخص يوم الروع أنفسنا ... و لو نسام بها في الأمن اغلينا(@)(@@) و قال بعض الفقعسيين:(@)(@@) رأيت بني عمي إلا لي يخذلونني ... على حدثان الدهر إذ يتقلب(@)(@@) فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا ... و في الأرض مبثوقا شجاع وعقرب(@)(@@) و قال:(@)(@@) كأنهم لم تسبق من الليل ليلة ... إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب(@)(@@) و قال ربيعة بن مقروم الضبي:(@)(@@) إذا ما المرء لم يحببك إلا ... مغالبا نفسه سئم الغلابا(@)(@@) ومن لا يعط إلا في عتاب ... يخاف يدع به الناس العتابا(@)(@@) أخوك أخوك من يدنو وترجو ... مودته وإن دعي استجابا(@)(@@) إذا حاربت حارب من تعادي ... و زاد سلاحه منك اقترابا(@)(@@) يواسي في كريهته أخاه ... إذا ما مضلع الحدثان نابا(@)(@@) و قال قراد بن عتاب الحماسي أيضا:(@)(@@) إذا المرء لم تغضب له حين يغضب ... فوارس إن قيل اركبوا الموت يركبون(@)(@@) ولم يحبه بالنصر قوم اعزه ... مقاحيم في الأمر الذي يتهيب(@)(@@) تهضمه أدنى العدو ولم يزل ... و إن كان عضا بالظلامة يضرب(@)(@@) المقاحيم جمع مقحام وهو المقتحم في الأمور الجريء عليها ويتهيب يتخوف وتهضمه تنقصه وأدنى العدو اخسهم والعض بالكسر الرجل الداهية كما تقدم في الهمزة والظلامة الظلم. أي لا يزال يضرب أي يقابل ويرمي بالظلم وإن كان عضا إذا لم يكن له أنصار.(@)(@@) وقال الاخنس بن شهاب:(@)(@@) إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى القوم الذين نضارب PageV01P099 يقول: إذا ضاق مجال الحرب عن مضاربة الأقران بالسيوف خطونا إليهم وأقدمنا عليهم جرأة حتى نصل إليهم فنضربهم.(@)(@@) ومثله قول الآخر:(@)(@@) نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدمنا ونلحقها إذا لم تلحق(@)(@@) و قال محمد بن بشير:(@)(@@) وكل امرئ يوما سيركب كارها ... على النعش أعناق العدى والأقارب(@)(@@) و قال نهشل الدارسي:(@)(@@) وهون وجدي عن خليلي أنني ... إذا شئت لاقيت امرؤا مات صاحبه(@)(@@) ومن ير بالأقوام 
ms187	 يوما يروا به ... معرة قوم لا توارى كواكبه(@)(@@) و مثل بيته الأول قول الخنساء:(@)(@@) لولا كثرة الباكين حولي ... على إخوانهم لقتلت نفسي(@)(@@) و قال الغطمش الضبي:(@)(@@) إلا رب من يغتابني ود إنني ... أبوه الذي يعزى إليه وينسب(@)(@@) على رشدة من أمه ولغية ... فيغلبها فحل على النسل منجب(@)(@@) فبالخير لا بالشر فارج مودتي ... و أي امرئ يغتال منه الترهب؟(@)(@@) أقول وقد فاضت من العين عبرة ... أرى الأرض تبقى والإخلاء تذهب(@)(@@) اخلاي لو غير الحمام أصابهم ... عتبنا ولكن ما على الدهر معتب(@)(@@) الرشدة: النكاح والغية: الزنى. ويقال: انجب الرجل إذا ولد نجيبا.(@)(@@) وقال الحكم بن عبدل الأسدي:(@)(@@) اطلب ما يطلب الكريم من ... الرزق لنفسي واجمل الطلبا(@)(@@) واحلب الثرة الصفي ولا ... اجهد إخلاف غيرها حلبا(@)(@@) إني رأيت الفتى الكريم إذا ... رغبته في صنيعة رغبا(@)(@@) والعبد لا يطلب العلاء ولا يعطيك شيئا إلا إذا رهبا(@)(@@) مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا إلا إذا ضربا(@)(@@) ولم أجد الخلائق إلا ... الدين لما اعتبرت والحسبا(@)(@@) قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد بعنس رحلا ولا قتبا(@)(@@) ويحرم المال ذو المطية ... و الرحل ومن لا يزال مغتربا(@)(@@) الثرة: الناقة الغزيرة اللبن ومثلها الصفين ولذا وصفها بها. والإخلاف جمع خلف وهو حلمة الضرع. يقول: إني احلب الكثيرة الدر وآخذ منه عفوا ولا اجهد غيرها لاستخراج النزر واستنزل العسير وهذا تمثيل. والمراد إني اجمل في الطلب ولا أكد نفسي في استحصال الرزق علما مني بان ما قدر من الرزق ألي واصل وما قسم لا محالة حاصل.(@)(@@) وقالت أم ثواب الهزانية في أبن لها عاق:(@)(@@) ربيته وهو مثل الفرخ أعظمه ... أم الطعام ترى في ريشه زغبا(@)(@@) حتى إذا آض كالفحل شذبه ... آباره ونفى عن متنه الكربا(@)(@@) انشا يمزق أثوابي ويضربني ... ابعد شيبى عندي يبتغي الأدبا؟(@)(@@) أم الطعام: الحوصلة والفحال: ذكر النحل وهي أطولها وتشذيبه: تجريده وتنقيته من فضول الشوك والسعف وبذلك يطول في السماء والكرب: أصول السعف تبقى متصلة بالجذع.(@)(@@) وقال حاتم:(@)(@@) وما أنا بالساعي بفضل زمامها ... لتشرب ماء الحوض قبل 
ms188	 الركائب(@)(@@) وما أنا بالطاوي حقيبة رحلها ... لابعثها خفا واترك صاحبي(@)(@@) إذا كنت ربا للقلوص فلا تدع ... رفيقك يمشي خلفا غير راكب(@)(@@) و قال الاحوص وقد ضرب بنو عم له مولاه:(@)(@@) لئن كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... تصب جانحات النبل كحشي ومنكبي(@)(@@) و هو مثل اصله إن رجلا رمى آخر متقلد كنانة فقال له المرمي: ما هذا؟ فقال له: لم أرمك إنما رميت كنانتك. فيضرب مثلا لمن نيل وليه بسوء.(@)(@@) وقال أبو النشناش:(@)(@@) إذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح ... سواما ولم تعطف عليه أقاربه(@)(@@) فللموت خير للفتى من قعوده ... عديما ومن مولى تدب عقاربه(@)(@@) و قال:(@)(@@) فلم أر مثل الهم ضاجعه الفتى ... و لا كسواد الليل أخفقت صاحبه(@)(@@) فعش معدوما أو مت كريما فإنني ... أرى الموت لا ينجو من الموت هاربه(@)(@@) و قال قيس بن المغيرة:(@)(@@) جفاني الأمير والمغيرة بعده ... و أمسى يزيد لي قد ازور جانبيه(@)(@@) كلهم قد نال شبعا لبطنه ... و شبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه(@)(@@) و تقدم هذا الشعر وقصته قبل.(@)(@@) وقال بعض بني أسد:(@)(@@) وما أنا بالنكس الدني ولا الذي ... إذا صدعني ذو المودة احرب(@)(@@) ولكنني إن دام دمت وإن يكن ... له مذنب عني فلي عنه مذنب(@)(@@) إلا إن خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود آتى وهو متعب PageV01P100 و معنى احرب اغضب ومعنى إن دمت دام أي إن دمت فقد دام إذ لو لم يدم ما دمت بديل ما بعده وإن شئت جعلته في القلب. وتقدم هذا المعنى مستوفى.(@)(@@) وقال خالد بن نضلة الأسدي:(@)(@@) لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وإن عالوا به كل مركب(@)(@@) من الأبعد النائي وإن كان ذاغني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب(@)(@@) إذا كنت في قوم عدى لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب(@)(@@) وإن حدثتك النفس انك قادر ... على ما حوت أيدي الرجال فكذب(@)(@@) و تقدم في الاغتراب ولزوم الأوطان من الشعر ما لا بد منه.(@)(@@) وقال عبد الله بن الدمينة:(@)(@@) وإني لأستحيك حتى كأنما ... علي بظهر 
ms189	 الغيب منك رقيب(@)(@@) و قال قيس بن ذريح:(@)(@@) وكل مصيبات الزمان وجدتها ... سمى فرقة الأحبة هينة الخطب(@)(@@) و قال اياس بن الارت:(@)(@@) إذا ما تراخت ساعة فاجعلنها ... بخير فإن الدهر أعصل ذو شغب(@)(@@) فإن يك خير أو يكن بعض راحة ... فانك لاق من غموم ومن كرب(@)(@@) الأعصل: المعوج الملتوي، وأصل العصل اعوجاج في أنياب البعير إذا أسن؛ والشغب: الشر: وقال أيضا:(@)(@@) وما دهري بحب تراب أرض ... و لكن من يحل بها حبيب(@)(@@) وهو مثل قول قيس:(@)(@@) وما حب الديار شغفن قلبي ... و لكن حب من سن الديارا(@)(@@) و قال أبن مفرغ:(@)(@@) يقولون: هل بعد الثلاثين ملعب؟ فقلت: وهل قبل الثلاثين ملعب؟(@)(@@) لقد جل قدر الشيب إن كان كلما ... بدت شيبة يعرى من اللهو مركب(@)(@@) و سيأتي فصل في مدح الشيب ومذمة بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال أبن ميادة:(@)(@@) فو الله ما ادري أيبلغني الهوى ... إذا جد البين أم أنا غالبه(@)(@@) فإن أستطع أغلب وإن يغلب الهوى ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه(@)(@@) و قال فرعان بن الأعرف في أبن له عاق ويسمى منازلا:(@)(@@) جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاءا كما يستنزل الدين طالبه(@)(@@) لربيته حتى إذا أض شيظما ... يكاد يساوي غارب النخل غاربه(@)(@@) وربيته حتى إذا ما تركته ... أخا القوم واستغنى عن المسح شاربه(@)(@@) فلما رآني أحسب الشخص أشخصا ... قريب وذا الشخص البعيد أقاربه(@)(@@) تغمد حقي ظالما ولوى يدي ... و لوى يده الله الذي هو غالبه(@)(@@) وكان له عندي إذا جاع أو بكى ... من الزاد أحلى زادنا وأطايبه(@)(@@) وجمعتها دهما جلادا كأنها ... أشاء نخيل لم تقطع جوانبه(@)(@@) فأخرجني منها سليبا كأنني ... حسام يمان فارقته مضاربه(@)(@@) أيظلمني مالي ويحنث ألوتي؟ ... فسوف يلاقي ربه فيحاسبه(@)(@@) الدهم: الإبل الوتر تضرب إلى السواد. والأشاء: صغار النخل، شبه بها الإبل في عظمها؛ والالوة: اليمين.(@)(@@) فقال منازل ابنه يجيبه:(@)(@@) وكنت كمن ولى بأمر كتيبة ... فعي بها فارفض عنه كتائبه(@)(@@) وماذا من جرى عقوق تعده ... و لا خلق مني بدا أنت عائبه(@)(@@) و يقول: انك أضررتني ففارقتك 
ms190	 كمن تولى أمر جيش فأساء فيهم السيرة فتفرقوا عنه، وما ذاك مني من جرى عقوق، أي من أجله. ومن عجيب الاتفاق ما ذكر الشنتمري في شرحه على هذا المحل من الحماسة أن منازلا هذا ولد له أبن يقال له خليع فعقه كما كان هو فعل بأبيه، فأستعدي إليه الوالي. فلما حضر ليضربه قال قائل للوالي: أتعرف أصلحك الله من هذا؟ قال: لا. قال: هذا منازل الذي يقول فيه أبوه، وانشد الأبيات السوابق.(@)(@@) فقال الوالي: يا هذا:(@)(@@) فلا تجز عن من سيرة أنت سرتها ... فأول راض من يسيرها(@)(@@) ثم أمر بإطلاق ابنه خليع. PageV01P101 وفي نواد العامة أن رجلا كان له أبن، ولما أسن وعجز عن العمل أخذه ابنه ذاك وذهب به إلى الفلاة من الأرض، فطرحه تحت شجرة وتركه هناك حتى هلك. فلما كبر هذا الابن وبلغ مبلغ أبيه كان له أبن له وهو لا يعلم بالقصة، فأخذ أيضا وذهب به إلى الفلاة وطرحه تحت شجرة كما فعل هو بابيه. فلما تولى عنه التفت إليه فرآه يبتسم. فتعجب من ذلك ورجع إليه وقال له: مم تضحك، وقد أيقنت بالهلاك؟ فقال له أبوه: والله ما ضحكت إلا إنني تذكرت ما فعلت بأبي، وقص عليه القصة. فقال الولد حينئذ: لئن أنا تركته حتى مات ليفعلن بي عقبي مثل هذا. فأذه ورده إلى بيته. ومثل هذا ما قيل في آخر الرؤوس المحمولة إلى الولاة التي أولاها رأس الحسين، جمع الله شمله في الفردوس الأعلى، وجمع أعداءه في مصب الحميم المغلى! والقصة مشهورة وستأتي. وقال الآخر:(@)(@@) إن يعلموا الخير وإن علموا ... شرا أذيع وإن لم يعلموا كذبوا(@)(@@) و قال أبو مسلم الخراساني:(@)(@@) محا سيف اسطار البلاغة وانتحى ... عليك ليوث الغاب من كل جانب(@)(@@) و كان أبو مسلم لما آثار على بني أمية كتب إليه مروان، وكاتبه إذ ذاك عبد الحميد، فلم يو شيئا أطنب فيه عبد الحميد مثل ذلك الكتاب، حتى قيل إن الكتاب من عظم جرمه حمل على بعير. فلم يلتفت أبو مسلم إلى 
ms191	 ذلك وأجابهم بالبيت المذكور.(@)(@@) وقال بعض الأعراب:(@)(@@) إذا كان الطباع طبع سوء فليس بنافع فيها الأديب(@)(@@) حكى الأصمعي قال: دخلت البادية فأتيت على عجوز، فإذا بين يديها جرو ذئب مقطع وشاه مقتولة. فقالت: أتدري ما هذا؟ قلت: لا قالت: جرو ذئب أخذناه وأدخلناه في بيتنا. فلما كبر قتل شاتنا، وقلت في ذلك شعرا. قلت: ما هو؟ فأنشدت:(@)(@@) بقرت شويهتي وفجعت قومي ... و أنت لشاتنا أبدا ربيب(@)(@@) غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن أنباك إن أباك ذيب؟(@)(@@) إذا كان الطباع البيت(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تمدحن امرءا حتى تجربه ... و لا تذمنه من غير تجريب(@)(@@) فرب خدن وإن أبدى بشاشته ... يضحي على خدنه أعدى من الذيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإن مدحك من لم تلبه صلف ... و إن مدحك بعد الذم تكذيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب(@)(@@) ليت شعري فهل خصصت بهذا ... أنا وحدي أم هكذا الأحباب؟(@)(@@) و ما احسن قول بشار:(@)(@@) إذا كنت في كل الأمور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه(@)(@@) فعش واحدا أو صل أخاك فإنه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه(@)(@@) إذا أنت ليس تشرب مرارا على القذا ... ظمئت وأي الناس تصفوا مشاربه؟(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) البس الناس ما استطعت على ... النقض وإلا لم تستقم لك خله(@)(@@) عش وحيدا إن كنت لا تقبل العذر ... و إن كنت لا تجاوز زله(@)(@@) و تقدم هذا المعنى، ويأتي كلام مما يتعلق بالعتاب بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الأعشى: وهن شر غالب لمن غلب، يعني النساء. وزعموا إنه ذهب يمتار لأهله في شهر رجب فهربت امرأته معاذة ناشزا، ولاذت برجل عزيز قومه. فلما رجع الأعشى طلبها فتمنعت منه وأبى الذي لاذت به أن يدفعها إليه وكان أعز منه. فأتى الأعشى النبي صلى الله عليه وسلم فأشتكى إليه وانشأ يقول:(@)(@@) يا سيد الناس وديان العرب ... أشكو إليك ذربة من الذرب(@)(@@) كذائبة الغبشاء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب(@)(@@) فخلفتني بنزاع وهرب ... و قذفتني بين عيص مؤتشب 
ms192	(@)(@@) أخلفت الواعد ولطت بالذنب ... و هن شر غالب لمن غلب(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: هن شر غالب لمن غلب فكتب له إن ترد إليه. الذربة: السليطة اللسان؛ والعيص: أصل الشجرة؛ والمؤتشب: المتلف. وقوله: لطت بالذب به على فرجها فسدت به على نفسها وامتنعت من الفحل. وقال الآخر:(@)(@@) احب بلاد الله ما بين منعج ... إلي وسلمى إن يصوب سحابها(@)(@@) بلاد بها حل الشباب تمائمي ... و أول أرض مس جلدي ترابها(@)(@@) ذكر بعض الأدباء عن بعض أهل نصيبين قال: أتاني أبن الرومي بقصيدة التي يمدح بها سليمان بن عبد الله بن طاهر وقال: انصفني! أيها احسن: قولي في الموطن:(@)(@@) ولي وطن أليت ألا أبيعه ... و ألا أرى غيري له الدهر مالكا PageV01P102 عمرت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم أصبحوا في ظلالكا(@)(@@) وحبب أوطان الرجال إليهم ... و مأرب قضاها الشباب هنالكا(@)(@@) إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا(@)(@@) أم قول الأعرابي: احب بلاد الله الأبيات؟ قال. فقلت: بل قولك، لأنه ذكر الوطن ومحبته، وأنت ذكرت العلة في ذلك.(@)(@@) ومثل هذا قول أبن الرومي أيضا:(@)(@@) بلد صحبت به الشبيبة والصبا ... و لبست ثوب العيش وهو جديد(@)(@@) فإذا تمثل في الضمير رأيته ... و عليه أغصان الشباب تميد(@)(@@) و مثله قول آخر:(@)(@@) ذكرت بلادي فاستهلت مدامعي ... يشوق إلى عهد الصبا المتقادم(@)(@@) حننت إلى أرض بها اخضر جانبي ... و قطعتم عني فيها عقد التمائم(@)(@@) و قال أبن غالب الرصافي:(@)(@@) بلادي التي رشيت قويدمتي بها ... فريخا وآتوني قرارتها وكرا(@)(@@) مبادئ لين العيش في ريق الصبا ... أبى الله إن أنسى اغتراري بها غرا(@)(@@) لبسنا بها ثوب الشباب لباسها ... و لكن عرينا من حلاه ولم نعرا(@)(@@) و قال العسكري:(@)(@@) إذا أنا لا أشتاق أرض عشيرتي ... فليس مكاني في النهى بمكين(@)(@@) من العاقل أن اشتاق أول منزل ... غنيت بخفض في ذراه ولين(@)(@@) وروض رعاه بالأصائل ناظري ... و غصن ثناه بالغداه يميني(@)(@@) وإني لا أنسى العهود إذا أتت ... بنات النوى دون الخليط ودوني(@)(@@) إذا أنا لم 
ms193	 أرع العهود على النوى ... فلست بمأمون ولا بأمين(@)(@@) و قال رجاء بن هارون:(@)(@@) احن إلى وادي الأراك صبابة ... بعهد الصبا فيه وتذكار أول(@)(@@) كأن نسيم الريح في جنباته ... نسيم حبيب أو لقاء مؤمل(@)(@@) و مثل قول الأعرابي قول أبن ميادة:(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بحرة ليلى حيث ربينني أهلي(@)(@@) بلاد بها نيطت علي تمائمي ... و قطعن عني حيث أدركني عقلي(@)(@@) و من الحنين إلى الوطن على الجملة قول الطائي:(@)(@@) سقى الله أطلالا بأخيلة الحمى ... و إن كن قد أبدين للناس ما بيا(@)(@@) منازل لو مرت بهن جنازتي ... لقال صداي: حاملي انزل بيا(@)(@@) وق الآخر:(@)(@@) طيب الهواء ببغداد يؤرقني ... شوقا إليها وإن عاقت مقادير(@)(@@) فكيف أصبر عنها الآن إذ جمعت ... طيب الهوائين: ممدود ومقصور(@)(@@) و قولي:(@)(@@) سقى الله أطلالا بأكثبة الحمى ... من العارض الهتان صوب عهاد(@)(@@) بلاد بها حلت سليمى ودارها ... فحل فؤادي عنها وودادي(@)(@@) وأني بها أسقيتها أو بكيتها ... هياما فما أسقيت غير فؤادي(@)(@@) و ما أعلم أحدا سبقني إلى هذا المعنى مع تداول هذا الغرض بين الشعراء كثيرا. وسيأتي في أمثال الحنين إلى الوطن زيادة على ما ذكرنا. إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال راشد بن عبد ربه رضي الله عنه : لقد هان من بالت عليه الثعالب. وكان اسمه في الجاهلية غاوي بن عبد العزى، وكان سادن صبم لقومه بني سليم فبينما هو عنده ذات يوم إذ أقبل ثعلبان يشتدان حتى طلعا عليه فبالا عليه، فقال:(@)(@@) أن رب يبول الثعلبان برأسه؟ ... لقد هان من بالت عليه الثعالب؟ PageV01P103 ثم كسره وقال :يا معشر سليم، والله ما يضر ولا ينفع ولا يعطي ولا يمنع! ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال : غاوي بن عبد العزى. قال : بل أنت راشد بن عبد ربه، والثعلبان في البيت، بضم الثاء واللام، وهو ذكر الثعالب. هذا قول جماعة من اللغويين منهم الجوهري. وقال آخرون ومنهم صاحب القاموس: ذاك غلط، وإنما هو بفتحهما على أنه تثنية ثعلب. وتمسكوا بالقصة السابقة وأنه أقبل 
ms194	 ثعلبان وبالا معا على الصنم. وقال بعضهم: كان لرجل صنم وكان يأتي بالخبز والزبد فيضعه على رأسه ويقول أطعم! فجاء ثعلبان فأكلا الخبز والزبد. وقال آخرون: هذا خطأ في التفسير والرواية، وإنما الحديث: فجاء ثعلبان وهو الذكر من الثعالب لا مثنى فأكل الخبز والزبد ثم فعل. فقام الرجل إلى الصنم فكسره وقال في ذلك شعره. قلت: والحق أن القصة بعد صحتها على ما قال أهل التثنية من أنها ثعلبان لا تفيد أن الواقع في البيت مثنى على التعيين إذ لا يلزم من وقوع البول من الثعلبين أن يذكرهما الشاعر، وإنما المعول الرواية: فإن وردت بالإفراد كان حسنا وكان المقصود الجنس والنداء على هوان الصنم ببول الثعلب عليه لا شرح القصة. وإذا رد الأمر إلى النفس وجد فيها للفرد حلاوة، وعن التثنية كزازة والله أعلم.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) فقعدت كالمهريق فضلة مائه ... في ظل هاجرة للمع سراب(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) وكنت كمهريق الذي في سقائه ... لرقراق آل فوق رابية صلد(@)(@@) و هذان البيتان يضمنا معنى المثل السابق في صاحب النعامة.(@)(@@) وقال أبو الغريب:(@)(@@) إن اللئيم الأرس غير نازع ... عن وذء جارة الغريب والجنب(@)(@@) الأرس هو الأصل أي اللئيم الأصل والوذء: الشتم. والجنب: الأجنبي الغريب، وقال أعرابي:(@)(@@) كلاب الناس أن فكرت فيهم ... أضر عليك من كلب الكلاب(@)(@@) لأن الكلب لا يؤذي صديقا ... و إن صديق هذا في عذاب(@)(@@) ويأتي حين يأتي في ثياب ... و قد جزمت على رجل مصاب(@)(@@) فأخزى الله أثوابا عليه ... و أخزى الله ما تحت الثياب(@)(@@) و مثل هذا يحكى عن بعضهم قال : وجدت إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه أو غيره من نظرائه مضطجعا وعند رأسه كلب نائم. فأردت أن أقيم الكلب فقال: دعه فانه خير من جليس السوء.(@)(@@) وقال الشيخ القطب العارف أبو محمد عبد القادر الجيلاني فيما ينسب إليه وكان ينشده على الكرسي:(@)(@@) أنا بلبل الأفراح أملأ دوحها ... طربا وفي العلياء باز أشهب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) أتطلب صاحبا لا عيب فيه ... و أي الناس ليس له 
ms195	 عيوب؟(@)(@@) و تقدم نحو هذا قبل.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) إذا رمتم قتلي وأنتم أحبتي ... إذا فالأعادي واحد والحبائب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا الخل لم يهجرك إلا ملامه ... فليس له إلا الفراق عتاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا أنت جازيت المسيء بفعله ... ففعلك من فعل المسيء قريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا الغضب لم يثمر وإن كان أصله ... من المثمرات اعتاده الناس للحطب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا المرء لم يحببك إلا تكلفا ... فذلك من أفعاله ما يغالب(@)(@@) ومثله قول الحماسي السابق:(@)(@@) إذا ما المرء لم يحببك إلا ... مغالب نفسه سئم الغلابا(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) إذا جفاني بنو الدنيا وضقت بهم ... طالعت كتبي ونادمت الألى ذهبوا(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) لنا جلساء لا يمل حديثهم ... ألباء مأمونون غيبا ومشهدا(@)(@@) و قال علي بن الجهم:(@)(@@) أعاتب ذا المروءة من صديق ... إذا ما رابني نته اجتناب(@)(@@) إذا ذهب العتاب فليس ود ... و يبقى الود ما بقي العتاب(@)(@@) و مثله من هذا الباب قول الآخر:(@)(@@) أعاتب من أحببت في كل زلة ... ليحتمي الأمر الذي معه العتب(@)(@@) فإني أرى التأديب عند وجوبه ... بمنزلة الغيث الذي قبله الجدب(@)(@@) و سيأتي في الحكم تمام هذا المعنى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) إذا شئت أن تلقي فزر متواترا ... و إن شئت أن تزداد حبا فزد غبا(@)(@@) و سيأتي تمامه وقال الآخر:(@)(@@) إذا عبت أمرا فلا تأته ... فذو اللب مجتنب ما يعيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا قلت للعذال: لست بعاشق ... يقول لهم فيض المدامع: يكذب PageV01P104 و قال الآخر:(@)(@@) تعالوا نصطلح وتكون منا ... مصافاة بلا عد الذنوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) تقاربت الجسوم وأي نفع ... يكون إذا تباعدت القلوب؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) تكلفت لي هذا الوداد فلم يدم ... و كل وداد بالتكلف يصعب(@)(@@) و تقدم نحوه.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) تيه بلا نسب كبر حسب ... فخر بلا أدب هذا من العجب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) جهل الشريف يشين منصبه ... و أبن الوضيع يزينه أدبه(@)(@@) و سيأتي تمام هذا المعنى.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) حبيب غاب عن نظري وسمعي ... و لكن 
ms196	 عن فؤادي ما يغيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) طبع الفتى يسرق من طبع من ... يصحبه فانظر لمن تصحب(@)(@@) و مثله قول المراكشي في أرجوزته في الطريق:(@)(@@) أختر لصحبتك من أطاعا ... أن الطباع تسرق الطباعا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد قنعنا منكم برد جواب ... دون إسعافنا بما في الكتاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد يلام البريء من غير ذنب ... و يغطى على المريب ذنوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كأنك لم تتعب وإن كنت متعبا ... إذا أنت لاقيت الذي فيه تتعب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض المنايا وهو يلهو ويلعب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كل امرئ لا بد يقضي نحبه ... إن كره الموت وإن أحبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كن للغريب إذا رأيت مساعدا ... فعساك يوما أن تصير غريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لئن غاب عن إنسان عيني شخصه ... فما هو عن فكري وقلبي بغائب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لحى الله دنيا ألجأتنا لمعسر ... فراقهم أشهى الأمور إلى قلبي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لحوم أهل العلم مسمومة ... و من يعاديها سريع العطب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليس الرزية في أيامن عجبا ... بل السلامة فيها أعجب العجب(@)(@@) و مثله قول أبي بكر بن دريد:(@)(@@) لا تعجبن من هالك كيف هوى ... بل فاعجبن من سالم كيف نجا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليس التقي بمتق في دينه ... حتى يطلب طعامه وشرابه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليست الأحلام في حال الرضى ... إنما الأحلام في حال الغضب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليس يصفو إلا بقربك عيشي ... كيف لي أن تكون مني قريبا؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ما أصعب الشيء ترجوه فتحرمه ... لا سيما بعد طول الجهد والتعب!(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ما صاحبي من ودني حاضرا ... بل صاحبي من ودني غائبا(@)(@@) و مثله قول الحماسي من هذا الباب:(@)(@@) وليس أخي من ودني رأي عينه ... و لكن أخي من ودني وهو غائب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ما يفتح الله باب الرزق من أحد ... إلا ويفتح غير الباب أبواب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) متى تكن مع صديق أو عدو ... تخبرك الوجوه عن 
ms197	 القلوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) من الناس من يغشى الأباعد نفعه ... و يحرم منه صحبه وأقاربه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) من ذم من كان كل الناس يحمده ... فإنما يربح التكذيب والكذبا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) من عود الناس إحسانا ومكرمة ... لا يعتبن على من لج في الطلب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) نحن ندعو الإله في كل كرب ... ثم ننساه عند كشف الحروب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) نفسك لا تعطيك كل الرضى ... فكيف ترجو ذاك من صاحب؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) نوئاب هذا الدهر شتى وإنني ... أرى فرقة الأحباب أدهى النوائب(@)(@@) و هو من قول قيس السابق. وقال الآخر:(@)(@@) وأحزم الناس من لم يرتكب سببا ... حتى يدبرها يجني عواقبه(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) وإذا الزمان كساك حلة معدم ... فالبس له حلل النوى وتغرب(@)(@@) وتقدم مع ما يشاكله. وقال الآخر:(@)(@@) وإذا تصبك خصاصة فارج الغنى ... و إلى الذي يهب الرغائب فارغب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) واطلب قربي من حماكم وانتم ... إلى ناظري والقلب في غاية القرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإن كنت مسترعي ونحن رعية ... فكل سيلقى ربه فيحاسبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وانك إن أهديت لي عيب صاحب ... امهد إلى غيري جميع عيوبي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإني بكم في كل حال لواثق ... و لكن سوء الظن من شدة الحب(@)(@@) و قال الآخر: PageV01P105 وبالناس عاش الناس قدما ولم يزل ... من الناس مرغوب إليه وراغب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) وتشتت الأعداء في آرائهم ... سبب لجمع خواطر الأحباب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) وخير عمر الفتى عمر يعيش به ... مقسم الحال بين الجد واللعب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) وعد العتاب إذا استربت بصاحب ... ليست تنال مودة بعتاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ورث النجابة كابرا عن كابر ... كالرمح أنبوبا على أنبوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وسائل: ما الملك؟ قيل: الغنى ... فقلت: لا بل راحة القلب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وعهد المشيب كأني به ... يمر كما مر عصر الصبا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وقد كنت لا أخشى مع الذنب جفوة ... و قد صرت أخشاها ومالي من ذنب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وقد نثر التوديع من كل مقلة ... على كل خد 
ms198	 لؤلؤا لم يثقب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وقطعت في الدنيا العلائق ليس لي ... ولد يموت ولا جدار يخرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وكنا نستطب إذا مرضنا ... فجاء الداء من قبل الطبيب(@)(@@) و تقدم ما يشكل هذا في حرف الهمزة، فيمن يغص بالماء. وقال الآخر:(@)(@@) وكنت أرى أن التجاريب عدة ... فخانت ثقات الناس حتى التجارب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولا خير في قرب لغيرك نفعه ... و لا في صديق لا تزال تعاتبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولربما بخل الكريم وما به ... بخل ولكن سوء جظ الطالب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولو أن ما بي بالحصا فلق الحصا ... و بالريح لم يسمع لهن هبوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولو أنني أستغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب علي ذنوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وليس بتقدير الكواكب ما ترى ... و لكنه تقدير رب الكواكب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وليس بحاكم من لا يبالي ... أ أخطأ في الحكومة أم أصابا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وليس عتاب الناس للمرء نافعا ... إذا لم يكن للمرء لب يعاتبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وليل أردنا أن يدب عذاره ... فما اختط حتى صار بالصبح شائبا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما المرء إلا حيث يجعل نفسه ... فكن طالبا للنفس أعلى المراتب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما شرف الإنسان إلا بنفسه ... و إن عد أباء كراما ذوي حسب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما كان لي ذنب فأخشى جزاءه ... ز عفوك مرجو وإن كان لي ذنب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما لقلوب العاشقين مزية ... إذا نظرت أفكارها في العواقب(@)(@@) و قال الكميت:(@)(@@) ومالي إلا أحمد شيعة ... و مالي إلا مذهب الحق مذهب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومالي ذنب أستحق به الجفا ... وإن كان أي ذنب فإني تائب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما هي إلا غاطة قد غلطتها ... و قد يغلط الإنسان ثم يتوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومن عادة الأيام أن صروفها ... إذا ساء منها جانب سر جانب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومن مذهبي حب الديار وأهلها 
ms199	 ... و للناس فيما يعيشون مذاهب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومن ربط الكلب العقور ببابه ... فعقر جميع الناس من رابط الكاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ويوهمني أنه ناصح ... وفي نصحه حمة العقرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) هنيئا لكم ماء الفرات وطيبه ... إذا لم يكن لي في الفرات نصيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تجزعن من المداد ولطخه ... إن المداد خلوف ثوب الكاتب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تكونن للأمور هيوبا ... فإلى خيبة يصير الهيوب!(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا تنكحن لئيمة لمحاسن ... فاللؤم يبقى والمحاسن تذهب(@)(@@) ومصداقه قوله صلى الله عليه وسلم : إياكم وخضراء الدمن، وسيأتي.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) لا تيأسن وإن عز الوصال فقد ... تجفو أناس وهم في الغيب أحباب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لا يقبل الصدق من الكذب ... و لو أتى بمنطق عجاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يا بصيرا إلا بإبصار كتبي ... و جوادا إلا برد جواب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يخيب الفتى من حيث يرزق غيره ... و يعطى الفتى من حيث يحرم صاحبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يذمون دنياهم وهم يطلبونها ... و لم ير كالدنيا تذم وتطلب PageV01P106 و هو مثل قول الآخر:(@)(@@) قد أجمع الناس على ذمها ... و ما أرى منهم لها تاركا(@)(@@) و هذا من توهيمات الخيال وأغاليط الشعراء وإلا فليس لهذا التعجب موقع ولا للألغاز محل، إذ العقول السليمة كلها ذامة للدنيا وليست بطالبة لها ومتى وقع منها طلب فمكلوبها غير مذموم كما أن مذمومها غير المطلوب. فإن الدنيا من حيث إنها مزرعة للآخرة وقنطرة يعبر منها إليها وزاد يبلغ إليها لا بد منها وهي محمودة غير مذمومة ومن حيث إنها فتنة وعائقة عن الفوز ومبعدة عن النجاح وموجبة للعقاب أو العتاب، مذمومة عند كل بصير غير مطلوبة بل مهروب منها غاية الهرب ومنفور منها غاية النفور ولا يطلبها على هذا الوجه إلا أعمى البصيرة وهذا الله تعالى بذمها. وقد يذمها بلسانه وهو يحبها سرا، وهو غير ذام لها بالحقيقة. وعلى مثل هذا الذي خالف قوله فعله يحسن من جهة الظاهر إنشاد الشعر السابق، ولا يصح الاتفاق 
ms200	 ولكن الأكثر والأغلب هذا نسأل الله السلامة من فتنة المحيا والممات.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) يرحم الله صديقا ... جاء يهدي لي عيوبي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) دع المزاح فقد يزري بصاحبه ... و ربما آل في العقبى إلى الغضب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) رأيت تباعد الإخوان قربا ... إذا اشتملت على الود القلوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) رأيت الود ليس يكاد يبقي ... إذا كثر التعصب والعتاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) رب لحظ يكون أبلغ من لفظ ... و أبى لمضمرات القلوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سأرعاك في البعد المفرق بيننا ... كما كنت أرعى والمزار قريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سأصفيك الهوى من كل وحه ... و أمنحك الرضى من لك باب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ستعلم هل ربحنا أم خسرنا ... إذا فكرت في أمر الحساب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سقى الله أيام التواصل بيننا ... و رد إلى الأوطان كل غريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سل الخير أهل الخير قدما ولا تسل ... فتى ذاق طعم العيش منذ قريب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سمعت عتابا يستطاب فليتني ... أطلت ذنزبي كي يطول عتاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) سيغني الله عن بقرات زيد ... و يأتي الله باللبن الحليب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) شهدنا وجربنا أمورا كثيرة ... فلا تهملوا نصح الصديق المجرب(@)(@@) و قال أحد القدماء:(@)(@@) صاح أبصرت أو سمعت بارع ... رد في ضرع ما قرأ في الحلاب؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) صروف الليالي أحوجتنا إليهم ... كما أحتاج صياد إلى صحبة الكلب(@)(@@) و قال أبو العلاء المعري:(@)(@@) وسمهرية ليس يشرف قدرها ... حتى يسافر لدنها عن غابه(@)(@@) والغضب لا يشفي أمرءا من ثأره ... إلا يفقد نجاده وقرابه(@)(@@) والله يرعى سرح كل فضيلة ... حتى يروحه إلى أربابه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وهجيرة كالهجر عودي منبر ... للظهر إلا إنه لم يخطب(@)(@@) فكأنه رام الكلام فيسمه ... عي فأسعده لسان الجندب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما رحم الأهلين إن سالموا العدى ... بمجدية إلا مضاعفة الكرب(@)(@@) ولكن أخو المرء الذي إذا دعا ... أجابوا بما يرضيه في السلم والحرب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ما المرء أخوك أم لم تلفه وزرا ... عند الكريهة معوانا على 
ms201	 النوب(@)(@@) و أعلم أن لفظ الأخ فيه لغات كثيرة: يقال أخ، وهي اللغة المشهورة، وأخو بسكون الخاء على مثال فرو، وهو الواقع في البيت المذكور ويقال في الجمع اخوة وأخون، وهذا الثاني هو الواقع في البيت الثاني من البيتين قبل هذا، وحذفت نونه للإضافة إلى المرء، وليس مفردا بدليل الإخبار عنه بالذين.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) لعمرك ما حق امرئ لا يعدلي ... على نفسه حقا علي بجواب(@)(@@) وما أنا النائي علي بوده ... بودي وصافي خلتي بمقارب(@)(@@) ولكنه إن مال يوما بجانب ... من الصدق والهجران ملت بجانب(@)(@@) و تقدم نحو هذا. ويقال جرير، كان اشترى جارية من رجل من أهل اليمامة يقال له زيد، ففركته وحنت إلى بائعها:(@)(@@) تكلفني معيشة آل زيد ... و من لي بالمرقق والصناب؟(@)(@@) وقالت: لا تضم كضم زيد، ... و ما ضمني وليس معي شبابي؟(@)(@@) فقال الفرزدق:(@)(@@) وإن تفركك عاجلة آل زيد ... و يعوزك المرقق والصناب PageV01P107 فقدما كان عيش أبيك مرا ... يعيش بما يعيش به الكلاب(@)(@@) و الصناب، بكسر الصاد. قال المبرد: هو صباغ يتخذ من الخردل والزبيب، ومن ذلك قيل للفرس صنابي إذا كان في ذلك اللون.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) ويأخذ عيب المر من عيب نفسه ... مراد لعمري ما أراد قريب(@)(@@) قيل وهذا البيت مبني على كلام الأحنف، وقد قال له رجل: دلني على رجل كثير العيوب! فقال: أطلبه عيابا، فإنما يعيب الناس بفضل ما فيه! وقال الآخر:(@)(@@) لن المنابر من خوف ومن وهل ... و استطعم الماء لما جد في الهرب(@)(@@) وألحن كل الناس قطابة ... و كان يوله بالتشديق في الخطب(@)(@@) و هذا الشعر قاله بعض الشعراء في خالد بن عبد الله القسري، وكان من الخطباء البلغاء؛فصعد المنبر ذات يوم فخرج عليه المغيرة بن سعد بالكوفة في عشرين رجلا، فعطعطوا به، فعيي خالد وقال: اطعموني الماء! وهو على المنبر، فعير بذلك، وكتب هشام إليه رسالة وبخه فيها، وقيل فيه ما تقدم وقال فيه أيضا يحيى بن نوفل:(@)(@@) لأعلاج ثمانية وعبد ... لئيم الأصل في عدد يسير(@)(@@) هتفت بكل صوتك أطعموني 
ms202	 ... شرابا ثم بلت على السرير!(@)(@@) و سيأتي في الحكم إن شاء الله ذكر كثير ممن أرتج عليه الكلام.(@)(@@) وقال محمد بن أبي عيينة يعاتب بعض الأشراف:(@)(@@) أتيتك زائرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب(@)(@@) وعندك معشر فيهم أخ لي ... كأن إخاءه الآل السراب(@)(@@) وليست بساقط في قدر قوم ... و إن كرهوا كما يقع الذباب(@)(@@) ورائي مذهب عن كان ناء ... بجانبه إذا عز الذهاب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) فلله مني جانب لا أضيعه ... و للهو مني والبطالة جانب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ويعرف وجه الحزم حتى كأنما ... تخاطبه من كل أمر عواقبها(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) أخ لي كأيام الحياة إخاؤه ... تلون أحيان علي خطوبها(@)(@@) إذا عبت منه خلة فهجرته ... دعتني إليه خلة لا أعيبها(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) مالي عقلي منتم إلى أحد ... فأنني منتم إلى أدبي(@)(@@) و هذا مثل قول عامر بن الطفيل:(@)(@@) وإني وإن كنت أبن سيد عامر ... و في السر منها والصريح المهذب(@)(@@) فما سودتني عامر عن وراثة ... أبى الله إن أسموا بأم ولا أب(@)(@@) ولكني أحمي حماها واتقي ... أذاها وأرمي من رماها بمنكب(@)(@@) و قول بعض الأشراف الطالبيين:(@)(@@) لسنا وإن أحسابنا كرمت ... يوما على الاحساب نتكل(@)(@@) نبني كما كانت أوائلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا(@)(@@) و قول الحسين رضي الله عنه، وقد أجزل صلة شاعر فليم على ذلك فقال: أتراني خفت أن يقول لست من فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم ولا علي بن أبي طالب رضي الله عنه؟ ولكنني خفت أن لست كمثلهما فيصدق ويحمل عنه، ويبقي مخلدا في الكتاب على ألسنة الرواة. فقال ذلك الشاعر حينئذ: وأنت والله يا أبن الرسول الله أعرف بالمدح والذم مني! ويحكى أن رجلا تكلم بين يدي عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب. فقال له وقد أعجبه: أبن من أنت يا غلام؟ قال: أبن نفسي، يا أمير المؤمنين: والتي نلت بها هذا المقام منكم. وأخذه بعض الشعراء فقال:(@)(@@) كن أبن من شئت واتخذ أدبا ... يغنيك مأثوره عن الحسب(@)(@@) إن الفتى من 
ms203	 يقول ها أنا ذا ... ليس الفتى من يقول كان أبي(@)(@@) و آخر في قوله:(@)(@@) كن أبن من شئت وكن مؤدبا ... فإنما المرء بفضل حسه(@)(@@) وليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه بنفسه(@)(@@) و يحكى عن يحيى بن أكثم قال: بينما أنا يوما جالس مع المأمون إذ دخل الدار. فتى أبرع الناس زيا وهيبة ووقارا، وهو لا يلتفت إعجابا بنفسه. فنظر إليه المأمون فقال: يا يحيى، هذا لا يخلوا إن يكون هاشميا أو نحويا. ثم بعث من يتعرف ذلك منه، فإذا هو نحوي. فقال المأمون: يا يحيى، أن علم النحو قد بلغ بأهله من عزة النفس وعلو الهمة منزلة بني هاشم في شرفهم؟ يا يحيى، من قعد به نسبه، نهض به أدبه! ومثله يقول أبي العلاء المعري:(@)(@@) لو يعلم الإنسان مقداره ... لم يفخر المولى على عبده(@)(@@) لولا سجاياه وأخلاقه ... لكان كالمعدوم في لحده(@)(@@) ومجدة أفعاله لا الذي ... من قبله كان ولا بعده(@)(@@) و قال أبي محمد الحريري رحمه الله: PageV01P108 لعمرك ما الإنسان إلا أبن يومه ... على ما تجلى يومه لا أبن أمسه(@)(@@) وما الفخر بالعظم الرميم وإنما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه(@)(@@) وقول أبي الطيب:(@)(@@) ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... و بنفسي فخرت لا بجدودي(@)(@@) و الشعر في هذا المعنى كثير، وأصل هذا كله قوله تعالى وجلت كلمته: )إنما المؤمنون اخوة( وقوله تعالى : )إن أكرمكم عند الله أتقاكم( وقوله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: أيها الناس إنما الناس اخوة وليس لعربي على عجمي فضل إلا بالتقوى. أيها الناس إن ربكم واحد وإن أباكم واحد كلكم لآدم وآدم من تراب، وأكرمكم عند الله أتقاكم. وهو قطع لما كانت فيه العرب من الافتخار بالآباء.(@)(@@) ولعلي كرم الله وجهه:(@)(@@) الناس من جهة التمثيل أكفاء ... أبوهم آدم والأم حواء(@)(@@) و ينسب إليه:(@)(@@) ما الفخر إلا لأهل العلم إنهم ... على الهدى لمن استهدى أدلاء(@)(@@) وقدر كل امرئ ما كان يحسبه ... و الجاهلون لأهل العلم أعداء(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لئن فخرت بآباء لهم كرم 
ms204	 ... لقد صدقت ولكن بئس ما ولدوا(@)(@@) و قال الكميت:(@)(@@) وما استنزلت في غيرها قدر جارنا ... و لا ثفئت إلا بنا حين تنصب(@)(@@) وقال أبو الطمحان:(@)(@@) وإني من القوم الذين هم هم ... إذا مات منهم ميت قام صاحبه(@)(@@) نجوم سماء كلما انفض كوكب ... بدا كوكب تأوي إليه كواكبه(@)(@@) أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه(@)(@@) وما زال منهم حيث كان مسود ... تصير المنايا حيث صارت كتائبه(@)(@@) قوله: نظم الجزع ثاقبه، يريد أنهم لو استضاء بضيائهم في غياهب الظلام من يثقب الخرز الذي هو أشد شيء لأبصر ذلك فكيف بما هو أظهر؟ وهذه غاية المبالغة في تنزيل المعقول منزلة المحسوس.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) شربنا طيبا عند طيب ... كذاك شراب الطيبين يطيب(@)(@@) شربنا وأهرقنا على الأرض فضلة ... فالأرض من كأس الكرم نصيب(@)(@@) و قال السلامي:(@)(@@) تبسطنا على الآثام لما ... رأينا العفو من ثمر الذنوب(@)(@@) و هو كقول المأمون:(@)(@@) لو علم أرباب الجرائم تلذذنا ... بالعفو لتقربوا ألينا بالذنوب(@)(@@) و هو مأخوذ من قول أبي نواس:(@)(@@) تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا(@)(@@) و قال ضابئ بن الحارث:(@)(@@) فمن يك أمسى بالمدينة رحله ... فأني وقيار بها لغريب(@)(@@) وما عاجلات الطير تدني من الفتى ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب(@)(@@) ورب أمور لا تضير ضيرة ... و للقلب من مخشاتهن وجيب(@)(@@) ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوب(@)(@@) و قال الغنوي:(@)(@@) وهلك الفتى أن لا يراح على الندى ... و أن يرى شيئا عجيبا فيعجبا(@)(@@) و قال جرير بن الخطفى:(@)(@@) فعض الطرف أنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا!(@)(@@) و بعده:(@)(@@) ولو وضعت شيوخ بني نمير ... على الميزان ما عدلتا ذبابا(@)(@@) و كانت بنو نمير من جمرات العرب، لم يخالفوا أحد لعزتهم وقوتهم. فكان الواحد منهم إذا سئل يقول: من بني نمير، ويفخم صوته إدلالا بعزته، حتى هجا جرير عبيد بن حصين منهم بما قدم من قصيدة، فوقعت فيهم الموقع، ولم يرفعوا، ولم يرفعوا بعدها رأسا، حتى كانوا يفرون من الانتساب 
ms205	 إلى نمير لما وسم به. فكان أحدهم إذا قيل له: ممن أنت؟ قال: من عامر بن صعصعة وهو الجد الأكبر.(@)(@@) ومما يحكى أن مولى لبعض بأهله كان يرد سوق البصرة، فسخر منه بنو نمير، فذكر ذلك لمواليه فقالوا له: إذا نبزك أحد منه فقل له:(@)(@@) فعض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا(@)(@@) فلما رجع، سخروا منه ونبزوه، فأراد أن يقول البيت فنسيه فقال: غمض وإلا جاءك ما تكره! فكفوا عنه عند ذلك وعلموا إنه عرف قول جرير فيهم.(@)(@@) وروي أن امرأة مرت بقوم من بني نمير، فأخذوا ينظرون إليها ويتواصفونها، فقالت: قبحكم الله يا بني نمير! ما امتثلتم واحدة من اثنين: لا قول الله تعالى حيث يقول: ) قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم( ولا قول جرير حيث يقول: فغض الطرف " البيت " . فأجمعوا بذلك وذهبوا.(@)(@@) وأحاب بعض بني نمير جريرا عن شعره فقال:(@)(@@) نمير جمرة العرب التي لم ... تزل في الحرب تلتهب التهابا PageV01P109 وإني إذ أسب بها كليبا ... فتحت عليهم للسخف بابا(@)(@@) ولولا أن يقال هجا نميرا ... و لو نسمع لشاعرهم جوابا(@)(@@) ؟رغبنا عن هجاء بني كليب و كيف يشتم الناس الكلابا؟ فما ضر ذلك كليبا ولا جريرا ولا نفع نميرا. وقصيدة جرير مذكورة هي التي سماها الدامغة. ولاستمرار الضعة في بني نمير بهجاء جرير قال أبن مناذر يهجو ثقيفا:(@)(@@) وسوف يزيدكم ضعة هجاني ... كما وضع الهجاء بني نمير(@)(@@) و قال عنترة العبسي يخاطب امرأته:(@)(@@) لا تذكري مهري وما أطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجرب(@)(@@) إن الغبوق له وأنت مسودة ... فتأوي ما شئت ثم تحوبي(@)(@@) كذب العتيق وما شن بارد ... إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي!(@)(@@) قوله العتيق، يجوز نصبه ورفعه، ومعناه على الجملة الإغراء، أي عليك بالعتيق، وهو التمر القديم، ولإعرابه تحقيق في علم النحو مشهور.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) خذ من أخيك العفو ذنوبه ... و لا تك في كل الأمور تعاتبه(@)(@@) فإنك لن تلقى أخاك مهذبا ... و أي امرئ ينجو من العيب صاحبه؟(@)(@@) أخوك الذي لا ينقض النأي عهده ... و 
ms206	 لا عند صرف الدهر يزور جانبه(@)(@@) وليس الذي يلقاك بالبشر والرضى ... و إن غبت يوما لسعتك عقاربه(@)(@@) و قال رجل من بني ضبة لعبد الملك:(@)(@@) والله ما ندري إذا ما فاتنا ... طلب إليك من الذي نتطلب(@)(@@) فلقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... أحدا سواك إلى المكارم ينسب(@)(@@) فأصبر لعادتنا التي عودتنا ... أولا فأرشد إلى من نذهب(@)(@@) فقال له عبد الملك: إلي! إلي! وأكرمه وحباه.(@)(@@) وقال ضمرة بن ضمرة:(@)(@@) بكرت تلومك بعد وهن في الندى ... بسل عليك ملامتي وعتابي!(@)(@@) ولقد علمت تظني غيره ... أن سوف تخلجني سبيل صاحبي(@)(@@) أ أصرنا وبني عمي ساغب؟ ... فكفاك من إبة علي وعاب(@)(@@) أن رأيت إن صرخت منها هامتي ... و خرجت منها بالي الأثواب(@)(@@) هل تخمشن إبلي علي وجوهها ... لم تعصبن رؤوسها بسلاب؟(@)(@@) قوله بسل، أي حرام، كقول زهير:(@)(@@) بلاد بها نادمتهم وألفتهم ... فإن تقويا منهم فانهم بسل(@)(@@) و قوله تخلجني، أي تجذبني، والخلج الجذب، ومنه خليج الماء لا تجاذبه إلى ناحية؛ والساغب الجائع؛ والأبة: الحياء.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) تود عدوي ثم تزعم أنني ... صديقك إن الرأي منك لعازب(@)(@@) وليس أخي من ودني رأي عينه ... و كان أخي من ودني وهو غائب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا ما علوا قالوا أبونا وأمنا ... و ليس لهم عالين أم ولا أب(@)(@@) أي إذا غلبوا انتسبوا وتحببوا وتقربوا، وإن كانوا هم الغالبين تعثلموا وتبرؤوا وتبرموا وهذا فعل اللئيم.(@)(@@) ذكر أبو علي البغدادي عن أبي الكلبي عن أبيه قال: كان مرثد الخير بن ينكف قيلا من أقيال اليمن وكان حدبا على عشيرته محبا لصالحها. وكان سبيع بن الحارث وميثم بن مثوب بن ذي رعين تنازعا الشرف حتى تشاحنا، وخيف أن يقع بين حييهما شر فيتفانيا. فبعث إليهما مرثد فأحضرهما ليصلح بينهما فقال لهما: إن التخفط وامتطاء الهجاج، واستحقاب اللجاج، سيقفكما على هوة في توردها بوار الأصيلة، وانقطاع الوسيلة. فتلاقيا أمركما قبل انتكاث العقد، وانحلال العهد، وتشتت الألفة، وتباين السهمة! وأنتما في فسحة رافهة، وقدم واطدة والمودة مثرية والبقيا معرضة. فقد عرفتم أنباء 
ms207	 من كان قبلكم من العرب ممن عصى النصيح، وخالف الرشيد وأصغى إلى التقاطع. ورأيتم ما آلت إليه عواقب سوء سعيهم وكيف كان صيور أمرهم قبلا، فتلافوا القرحة قبل تفاقم الثاني واستفحال الداء وإعواز الدواء! فانه إذا سفكت الدماء، استحكمت الشحناء وإذا استحكمت الشحناء تقصبت عرى الإبقاء، وشمل البلاء. فقال سبيع: أيها الملك إن عداوة بني العلات، لا تبرئها الأساة، ولا تشفيها الرقاة ولا تستقل بها الكفأة والحسد الكامن هو الداء الباطن. وقد علم بنو أبينا هؤلاء أنا لهم ردء إذا رهبوا وغيث إذا اجدبوا، وعضد إذا حاربوا، ومفزع إذا نكبوا؛ وأنا وإياهم كما قال الأول:(@)(@@) إذا ما علوا قلوا أبونا وأمنا ... وليس لهم عالين أم ولا أب PageV01P110 فقال ميثم: أيها الملك إن من نفس على أبن أبيه الزعامة وجدبه في المقامة، واستكثر له قليل الكرامة كان قرفا بالملامة ومؤنبا على ترك الاستقامة. وإنا والله ما نعتد لهم بيد إلا وقد نالهم منا كفاؤها ولا نذكر لهم حسنة إلا وقد تطلع إليهم منا جزاؤها، ولا تفيا لهم علينا ظل نعمة إلا وقد قوبلوا بشرواها. ونحن بنو فحل مقرم لم تغد بنا الأمهات ولا بهم، ولم تنزعنا أعراق السوء ولا إياهم. فعلام مط الخدود وخزر العيون والجخيف والتصعر والبأو والتكبر؟ ألكثرة عدد أم لفضل جلد أم لطول معتقد؟ وإنا وإياهم لكما قال الأول:(@)(@@) لاه أبن عمك لا أفصلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني(@)(@@) و مقاطع الأمور ثلاثة: حرب مبيرة أو سلم قريرة أو مداجاة غفيرة. فقال الملك: لا تنشط عقل الشوادر ولا تلقحوا العون القواعد، ولا تورثوا نيران الأحقاد! ففيها التلفة المستأصلة والجائحة والأليلة؛ وعفو بالحلم، أبلاد الكلم، وأنيبوا إلى السبيل الأرشد، والمنهج المقصد! فإن الحرب تقبل بزبرج الغرور وتدبر بالويل والثبور. ثم قال الملك:(@)(@@) ألا هل أتى الأقوال بذلي نصيحة ... حبوت بها مني سبيع وميثما؟(@)(@@) وقلت اعلما أن التدابر غادرت ... عواقبه للذل والقل جرهما(@)(@@) فلا تقدحا زند العقوق وابقيا ... على العزة القعساء أن تتهدما(@)(@@) ولا تجنيا حربا تجر عليكما 
ms208	 ... عواقبها يوما من الشر أشأما(@)(@@) فإن جنات الحرب للحين عرضة ... تفوقهم منها الزعاف المقسما(@)(@@) حذار فلا تستنبثوها فإنها ... تغادر ذا الأنف الأشم مكشما(@)(@@) فقالا: أيها الملك بل نقبل نصحك ونطيع أمرك ونطفئ النائرة ونحل الضغائن ونثوب إلى السلم.(@)(@@) قال أبو بكر بن دريد: التحفظ ركوب الرجل رأسه في الشر خاصة. قال أبو علي: ولم أسمع هذه الكلمة من غيره. فأما التخمط بالميم فالتكبر. انتهى. وكذا من رأينا من اللغويين لم يذكروا تلك المادة أصلا. وركب الرجل هجاجة: لج ومحك. قاله أبن دريد. وفي الصحاح: ركب هجاج غير منصرف، وركب هجاج كقطام: ركب رأسه، وأنشد: وقد ركبوا عاى لومي هجاج واستحقاب اللجاج استفعال، إما من حقيبة الرجل، وهو ما يكون وراء الرجل يملأ حشيشا أو تبنا وإما من الحقاب وهو بريم تشد به المرأة وسطها. وعلى الأول يكون استحقاب اللجاج معناه جعله في الوعاء؛ وعلى الثاني يكون معناه الأضرار به على المجاز فيهما؛ والهوة: الحفرة. والبوار: الهلاك؛ والأصيلة: الأصل: والانتكاث: الانتقاض. ورافة: ناعمة. وواطدة: ثابتة. ومثرية: متصلة، من الثرى وهو التراب الندي. والمعرضة: الممكنة، من أعراض الصيد إذا أمكن من عرضه أي جنيه ليرمى. وصيور الأمر: ما يؤول إليه. واستفحال الداء: اشتداده. وتقصبت: تقطعت. والأساة: الأطباء. والزعامة: الرئاسة: وجدبه في المقامة، أي عابه، والمقامة: المجلس وقد يراد به الجلاي، ويحتملهما قول زهير:(@)(@@) وفيهم مقامات حسان وجوههم ... و أندية ينتابها القول والفعل(@)(@@) و قرفا بالملامة أي خليقا لها. وشرواها: مثلها. والخزر: النظر بمؤخرة العين، وهو معروف عند العامة اليوم. والجخيف: التكبر. والمداجات: المساترة والغفيرة: الغفران. ولا تنشطوا: لا تحملوا. ولا تلحقوا العون: لا تسرعوا الحرب، وأصله في الإبل؛ يقال: لقحت الناقة إذا حملت وألقحها الفحل. والعون جمع عوان وهي الثيب وتستعار للحرب التي قوتل فيها مرة أخرى. وتورثوا: تذكوا. والاليلة: الثكل. والابلاد: الآثار، وأحدها بلد. والقعساء: الثابتة. وتفوقهم: تسقيهم الفواق أي ما بين الحلبتين. وتستنبثوها: تستخرجوا نبيثها والنبيثة في الأصل ما يخرج من البئر إذا حفرت. ومكشم: مقطوع.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) يرى الحاضر 
ms209	 الشاهد المطوئن ... من الأمر ما لا يرى الغلئب(@)(@@) و قال الأحوص:(@)(@@) قالت وقلت تحرجي وصلي ... حبل امرئ بوصالكم صب(@)(@@) صاحب إذا بعلي فقلت لها ... الغدر شيء ليس من ضربي(@)(@@) ثنتان لا أدنو لوصلهما: ... عرس الخليل وجارة الجنب(@)(@@) أما الخليل فلست فاجعه ... و الجار أوصاني به ربي(@)(@@) عوجا كذا نذكر لغانية ... بعض الحديث مطيكم صحبي(@)(@@) ونقل لها فيهم الصدود ولم ... أذنب بل أنت بدأت بالذنب(@)(@@) إن تقبلي نقبل وننزلكم ... من بدار السهل والرحب PageV01P111 أو تدبري يكدر معيشنا ... و تصدي متلائم الشعب(@)(@@) و لما سمع أبو السائب هذا الشعر قال : هذا المحب عينا لا الذي يقول:(@)(@@) وكنت إذا حبيب رام صرمي ... وجدت وراي منفسحا عريضا(@)(@@) اذهب فلا صحبك الله ولا وسع عليك! قلت: واتما قال ذلك لأنهم يرون أن فضيلة المحب وكمال العاشق أن يتطبع بلواعج البلبال، ويستديم الصبابة على كل حال.(@)(@@) وحدث بعض الأدباء قال: قال عروة بن عبد الله : نزل أبن أذينة في دارنا بالعقيق فسمعته ينشد:(@)(@@) إن التي زعمت فؤادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوى لها(@)(@@) كيف الذي زعمت به وكلاهما ... أبدى بصاحبه الصبابة كلها؟(@)(@@) ولعمرها لو كان حبك فوقها ... يوما وقد ضحيت إذا لأظلها!(@)(@@) وإذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير إلى الفؤاد فسلها(@)(@@) بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلطافة فأدقها وأجلها(@)(@@) لما عرضت مسلما لي حاجة ... أخشى صعوبتها وأرجو ذلها(@)(@@) منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان أكثرها لنا وأقلها!(@)(@@) فدنا وقال لعلها معذورة ... في بعض رقبتها فقلت لعلها(@)(@@) قال وبلغ ذلك أبا السائب المخزومي فأتاني وقال : أنشدني ما سمعت من عروة أذينة، فأنشدته إياها فلما بلغت البيت الأخير طرب وقال : والله الدائم الصبابة الصادق لا الذي يقول:(@)(@@) إن كان أهلك يمنعونك رغبة ... عني فأهلي بي أضن وأرغب(@)(@@) ثم قلت: هلم الذي الطعام!فقال: والله ما كنت لأخلط بلذة هذه الأبيات طعاما إلى الليل! وأنصرف.(@)(@@) قلت: ووقع ما يشبه العيب الذكور في قول امرئ القيس:(@)(@@) أ أسماء أمسى ودها قد تغيرا ... سنبدل إن أبدلت بالود آخرا(@)(@@) ومن نمط 
ms210	 المحمود في استدامة الحب والصبابة قول بعضهم:(@)(@@) إذا ما صديق أسا مرة ... و قد كان فيما مضى مجملا(@)(@@) ذكرت المقدم من فعله ... فلا ينقض الآخر الأولا(@)(@@) و قال الآخر، وينسب للمجنون أو إبراهيم بن العباس:(@)(@@) تطلع من نفسي إليك نوازع ... عوارف أن اليأس منك نصيبها(@)(@@) وأزالت زوال النفس عن مستقرها ... فمن مخبري في أي أرض غروبه؟(@)(@@) حلال لليلى أن تروع فؤاده ... بهجر ومغفور لليلى ذنوبها(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومن شغفي فيكم ووجدي أنني ... أهون ما ألقاه وهو هوان(@)(@@) ويحسن قبح الفعل إن جاء منكم ... كما طاب ريح العود وهو دخان(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إن أمت وجدا فلي قدم ... بي إلى حتف الهوى سعت(@)(@@) أو ترق يلك اللحاظ دمي ... فهي في حل وفي سعة(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) أبدا أزيد مع الوصال تلهفا ... كالعقد في جيد المليحة يقلق(@)(@@) ويزيدني كلفا فأذكر فعله ... كالمسك تسحقه الأكف فيعبق(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) فرقت بيننا الحوادث لكن ... في نفس إليكم أدنيها(@)(@@) وكأني في الود فأرة مسك ... أفرغوها ونفحة الطيب فيها(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وإذا المليح أتى بذنب واحد ... جاءت محاسنه بألف شفيع(@)(@@) و قال بعضهم فيه:(@)(@@) ما ذلتي في حبكم وخضوعي ... عار ولا شغفي بكم ببديع(@)(@@) دين الهوى ذل وجسم ناحل ... و سهاد أجفان وفيض دموع(@)(@@) كم قد لحاني في هواكم لائم ... و ثنيت عطفي عنه غير سميع(@)(@@) ما يحدث التقبيح عندي سلوة ... لكم ولو جئتم بكل فظيع(@)(@@) وإذا المليح أتى بذنب واحد ... جائت محاسنه بألف شفيع(@)(@@) و قال الحكيم:(@)(@@) مستقبل بالذي بهوى وإن كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا(@)(@@) في وجهه شافع يمحو أساءته ... من القلب وجيه حيثما شفعا(@)(@@) و قول أبي فراس الحمداني:(@)(@@) أساء فزادته الإساءة حظوة ... حبيبع ما كان منه حبيب(@)(@@) تعد علي الوشيات ذنوبه ... و أين من الوجه المليح ذنوب؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وكلما رمت أن أقابله ... على تماديه في تعديه(@)(@@) جاءت على غفلة محاسنه ... تلزمني الصفح عن مساويه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كلما أذنب أبدى وجهه ... حجة فهو ملي بالحجج(@)(@@) كيف لا 
ms211	 يفرط في إجرامه ... من متى شاء من الذنب خرج(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) عفت محاسنه عندي إساءته ... حتى لقد حسنت عني مساويه(@)(@@) و قال الآخر: PageV01P112 لي حبيب كالظبي غرو لكن ... بعذابي في الحب ما أغراه!(@)(@@) وإذا كرر الذنوب فيكفيه ... اعتذارا مما جنى أن أراه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومستنص في العذر مستعجل القلى ... بعيد من العتبى قريب من الهجر(@)(@@) له شافع في القلب مع كل زلة ... فليس بمحتاج الذنوب إلى العذر(@)(@@) و قال أبي الطيب:(@)(@@) فأن يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فأفعاله اللائى سررن ألوف(@)(@@) و قال حاتم أو عمرو بن الأهتم:(@)(@@) أضاحك ضيفي قبل إنزال رحله ... و يخصب عندي والمحل جديب(@)(@@) وما الخصب للأضياف أن يكثر القرى ... و لكنما وجه الكريم خصيب(@)(@@) وسنذكر ما في هذا النزع من الشعر بعد إن شاء الله تعالى. وقال رجل من عبس:(@)(@@) إذا راح ركب مسرعون فقلبه ... مع الرائحين المسرعين جنيب(@)(@@) وإن هب علوي الرياح رأيتني ... كأني لعلو يأتهن نسيب(@)(@@) فلا خير في الدنيا إذا أنت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب إليك حبيب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) من كان يزعم أن سيكتم حبه ... حتى يشكك فيه فهو كذوب(@)(@@) الحب أغلب للفؤاد بقهره ... من أن يرى للستر فيه نصيب(@)(@@) وإذا بدا سر اللبيب فإنه ... لم يبد إلا أنه مغلوب(@)(@@) إني لأبغض عاشقا متسترا ... لم تتهمه أعين وقلوب(@)(@@) و قال ذو الرمة:(@)(@@) إذا هبت الأرواح من نحو جانب ... به أهل مي هاج لبي هبوبها(@)(@@) هوى تذوف العينان منه وإنما ... هوى كل نفس حيث حل حبيبها(@)(@@) وقال المجنون:(@)(@@) يقولون لي يوما وقد جئت حيهم ... و في كبدي نار يشب لهيبها(@)(@@) أما تخشى من أسدنا؟ فأجبتهم ... هوى كل نفس حيث حل حبيبها(@)(@@) و قال بعض الأعراب:(@)(@@) شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي أراح الله قلبك من حبي!(@)(@@) فلما كتمت الحب قالت لشدما ... صبرت وما هذا يفعل شجي القلب(@)(@@) وأدنو فتقصيني وأبعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي(@)(@@) فشكواي يؤذيها وصبري سيوؤها ... و تجزع من بعدي وتنفر من قربي(@)(@@) فيا قوم 
ms212	 هل من حيلة تعرفونها؟ ... أشيروا بها واستوجبوا الشكر من ربي!(@)(@@) و تقدم هذا المعنى في حرف الهمزة. وقريب منه وإن عاكسه في الترديد قول امرئ القيس:(@)(@@) وقالت متى يبخل عليك ويعتلل ... يسؤك وإن يكشف غرامك يدرب(@)(@@) و قال الإمام العارف بالله تعالى أبو بكر الشبلي رضي الله عنه وقد دخل على شيخه الإمام أبي القاسم الجنيد رضي الله عنه فوقف بين يديه وصفق بيده وقال:(@)(@@) عودوني الوصال والوصل عذب ... و رموني بالصد والصد صعب(@)(@@) زعموا حين أزمعوا أن ذنبي ... فرط حبي لهم وما ذاك ذنب(@)(@@) لا وحق الخضوع عند التلاقي ... ما جزا من يحب إلا يحب(@)(@@) فأجابه الشيخ فقال:(@)(@@) وتمنيت أن أراك ... فلما رأيتكا(@)(@@) غلبت دهشة السرور ... فلم أملك البكا(@)(@@) و قال أبو علي الفارسي النحوي:(@)(@@) خضبت الشيب لما كان عيبا ... و خضب الشيب أولى أن يعابا(@)(@@) ولم أخضب مخافة هجر خل ... و لا عيبا خشيت ولا عتابا(@)(@@) ولكن المشيب بدا دميما ... فصيرت الخضاب له عقابا(@)(@@) و سيأتي ذكر ما في الشيب والخضاب مستوفي إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال عبد الله بن سعيد الموصلي الشافعي:(@)(@@) قالوا سلا، صدقوا عن ... السلوان ليس عن الحبيب(@)(@@) قالوا: فلم ترك الزيارة؟ ... قلت: من خوف الرقيب(@)(@@) قالوا: فكيف يعيش مع ... هذا؟ فقلت: من العجيب(@)(@@) و قال انو العرب الصقلي:(@)(@@) لا تعجبن لرأسي كيف شاب أسى ... و أعجب لأسود عيني كيف لم يشب(@)(@@) البحر للروم لا تجري السفين به ... إلا على خطر والبر للعرب(@)(@@) و سبب قوله ذلك إن المعتمد بن عباد بعث إليه بخمسمائة دينار وأمره أن يتجهز بها ويقدم عليه، فكتب إليه الحصري:(@)(@@) أمرتني بركوب البحر أقطعه ... غيري لك الخير فاخصصه بذي الداء(@)(@@) ما أنت نوح فتنجيني سفينته ... و لا أنا أمشي على الماء(@)(@@) و قال أبو الوفاء:(@)(@@) ومن كان في المسعى أبوه دليله ... تدانى له الشأو الذي هو طالبه(@)(@@) و قال يحيى بن خالد بن برمك:(@)(@@) أنصب نهارا في طلاب العلى ... و أصير على فقد الحبيب القريب PageV01P113 حتى إذا الليل أتى مقبلا ... و 
ms213	 استترت فيه وجوه الغيوب(@)(@@) فكابد الليل بما تشتهي ... فإنما الليل نهار الأريب(@)(@@) كم من فتى تحسبه ناكسا ... يستقبل الليل بأمر عجيب(@)(@@) غطى عليه الليل أستاره ... فبات في لهو وعيش خصيب(@)(@@) ولذة الأحمق مكشوفة ... يسعى بها كل عدو رقيب(@)(@@) و سبب هذا الشعر أن ابنه الفضل بن يحيى كان الرشيد قد ولاه عمل خراسان فأقام بها مدة ثم وصل كتاب صاحب البريد إلى الرشيد، ويحيى بين يديه جالس، مضمنه أن الفضل أشتغل بالصيد واللذات عن النظر في أمور الرعية. فلما قرأ الرشيد الكتاب رمى به إلى يحيى وقال له: يا أبي! اقرأ هذا الكتاب واكتب إليه ما يرده عن هذا. فكتب إليه يحيى على ظهر كتاب صاحب البريد: حفظك الله يا بني وأمتع بك! قد انتهى إلى أمير المؤمنين ما أنت عليه شاغل بالصيد ومداومة اللذات عن النظر في أمور الرعية فأنكره، فعاود ما هو زين بك، فانه من عاد إلى ما يريبه ويشينه لم يعرفه أهل دهره إلا به، والسلام. وكتب في أسفله الأبيات المذكورة، والرشيد ينظر إلى ما يكتب. فلما فرغ قال: أبلغت يا أبي! فلما ورد الكتاب على الفضل، لم يفارق المسجد نهارا إلى إن انصرف عن عمله.(@)(@@) وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: تزوجت امرأة بمكة من قريش، وكنت أمازحها فأقول:(@)(@@) ومن البليلة أن تحب ... فلا يحبك من تحبه(@)(@@) فتقول هي:(@)(@@) ويصد عنك بوجهه ... و تلج أنت فلا تغبه(@)(@@) و قال الشريف الرضي:(@)(@@) ولقد وقفت على طلولهم ... و ربوعهم بيد البلى نهب(@)(@@) و من أعجب الاتفاق أن بعض الأدباء مر بدار الشريف هذا التي ببغداد، وقد خربت وذهبت بهجتها، ولم يبق منها إلا آثار تشهد لها بالحسن والنظارة. وفوقف وتمثل بالبيت المذكور وهو لا يعرف لمن الدار. فمر به شخص وسمعه ينشد البيت فقال له: أتعرف هذه الدار؟ قال: لا. قال: هي دار الشريف صاحب البيت. وهذه تشبه حكاية عبيد الجرهمي، وكان دخل على معاوية فقال له: حدثني بأعجب ما رأيت. فقال: مررت ذات يوم بقوم يدفنون 
ms214	 ميتا لهم، فاغرورقت عيناي بالدموع، وتمثل بقول الشاعر:(@)(@@) يا قلب إنك من أسماء مغرور ... فاذكر، وهل ينفعنك اليوم تذكير؟(@)(@@) فاستدر الله خيرا من وراضين به ... فبينما العسر إذ جاءت مياسير(@)(@@) وبينما المرء في الأحياء مغتبط ... إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير(@)(@@) يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... و ذو قرابته في الحي مسرور(@)(@@) فقال لي رجل: أتعرف من يقول هذا الشعر؟ فقلت: لا. فقال: إن قائله هو الذي دفناه الساعون وأنت الغريب الذي تبكي عليه، وهذا الخارج من قبره أمس الناس رحما وأسرهم بموته. فقال له معاوية: لقد رأيت عجبا! وقال صر در:(@)(@@) إن الهلال يرتجي طلوعه ... بعد السرار ليله احتجابه(@)(@@) والشمس لا يويس من طلوعها ... و إن طولها الليل في جنابه(@)(@@) و قال:(@)(@@) كم عودة دلت على دوامها ... و الخلد للإنسان في مآبه!(@)(@@) ولو قرب الدر على جالبه ... ما لجج الغائض في طلابه(@)(@@) ولو أقام لازما أصدافه ... لم تكن التيجان في حاسبه(@)(@@) ما لؤلؤ البحر ولا مرجانه ... إلا وراء الهول من عبابه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) جروح الليالي ما لهن طبيب ... و عيش الفتى بالفقر ليس يطيب(@)(@@) وحسبك أن المرء في حال فقره ... تحمقه الأقوام وهو مصيب(@)(@@) ومن تعتوره الحادثات بصرفها ... يمت وهو مغلوب الفؤاد سليب(@)(@@) وما ضرني أن قال أخطأت جاهل ... إذا قال كل الناس أنت مصيب(@)(@@) و قال علي بن الجهم:(@)(@@) سقى الله ليلا ضمنا بعد هجعة ... و دنى فؤادا من فؤاد معذب(@)(@@) فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب(@)(@@) وهذا معنى بليغ في العناق، أخذه من قول بشار:(@)(@@) فبتنا معا لا يخلص الماء بيننا ... إلى الصبح دوني حاجب وستور(@)(@@) و أبلغ منه في هذا المعنى قول عبد الله من المعتز:(@)(@@) ما اقصر الليل على الراقد ... وأهون السقم على العائد(@)(@@) ويفديك ما أبقيت من مهجتي ... لست لما أوليت بالحاجد(@)(@@) كأني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد(@)(@@) فلو ترانا في قميص الدجى ... حسبنا من جسد واحد(@)(@@) و هو مأخوذ من قول الآخر: PageV01P114 خلوت فناداها ساعة ... على مثلها 
ms215	 يحسد الحاسد(@)(@@) كإنا وثوب الدجى مسبل ... علينا لمبصرنا واحد(@)(@@) و ابلغ من هذا عندي قول أبن الرومي:(@)(@@) أعانقها والنفس بعد مشوقة ... إليها وهل بعد العناق تدان؟(@)(@@) وألثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشد ما ألقى من الهيمان(@)(@@) ولم يك مقدار الذي بي من الهوى ... ليشفيه ما ترشف الشفتان(@)(@@) كأن فؤادي ليس يشفي غليله ... سوى أن يرى الروحان يمتزجان(@)(@@) فإن الامتزاج أخص مطلق الوحدة وأصرح في قطع العدة، وذلك في الأرواح أبلغ و أبدع منه في الأجسام، غير إنه في الشعرين السابقين إخبار عن أمر هو واقع أو كالواقع، بخلاف هذا.(@)(@@) ولابن عبدوس الفارسي في العناق أيضا:(@)(@@) لا والمنازل من نجد وليلتنا ... يفيد إذ جسدانا بيننا جسد(@)(@@) كم رام فينا الكرى من لطف مسلكه ... نوما فما أنفك لا خد ولا عضد!(@)(@@) و هو نحو ما للأولين وابلغ من حيث الجزم واصلح بن موسى:(@)(@@) لي سيد ما مثله سيد ... تصدت الحمى له فاشتكا(@)(@@) عانقته عند موافاتها ... و الأفق بالليل قد أحلو لكا(@)(@@) فجاءت الحمى لعادتها ... فلم تجد ما بيننا مسلكا(@)(@@) و هو نحو ما لابن الجهم وأبلغ منه لأن عدم نفوذ المعنى أغرب من عدم نفوذ الجسم.(@)(@@) ولابن رشيق أيضا :(@)(@@) ومهفهف يحميه عن نظر الورى ... غيران سكنى الموت تحت قبابه(@)(@@) فلثمت خدا منه ضرم لوعتي ... و جعلت أطفئ حرها برضابه(@)(@@) وضممته للصدر حتى استوهبت ... مني ثيابي بعض طيب ثيابه(@)(@@) فكأن قلبي من وراء ضلوعه ... طربا يخبر قلبه عما به(@)(@@) و لابن معتز:(@)(@@) يا رب إخوان صحبتهم ... لا يرفعون لسلوة قلبا(@)(@@) لو تستطيع قلوبهم خرقت ... أجسامهم فتعانقت حبا(@)(@@) وهذا أبلغ ما سمعنا في الباب وتركنا ما قيل في مطلق العناق. وهو كثير خشية الإطناب.(@)(@@) وقال أبو قتبان المصري في باب المدح:(@)(@@) رغبت لنفسي أن أكون مصاحبا ... أناسا قيدوا إلى الذل أصحبوا(@)(@@) فجاورت ملكا تستهل يمينه ... ندى حين يرضى أو ردى حين يغضب(@)(@@) تدور كؤوس الحمد طورا فينتشي ... و طورا تعني المرهبات فيطرب(@)(@@) عرفت فكان الانتساب زيادة ... و غيرك يخفيه الخمول فينسب(@)(@@) وفي بعض ذا 
ms216	 المجد الذي ظفرت به ... يدرك غنى عما بنى الجد والأب(@)(@@) قضى الله أن يزداد بينك رفعة ... على أنه فوق النجوم مطنب(@)(@@) و قال أبو العلاء:(@)(@@) ردت لطافتة وحدة ذهنه ... و حش اللغات أو إنسا يخاطبه(@)(@@) كالنحل يجني المر من نور الربى ... فيعود شهدا في طريف رضابه(@)(@@) و قال أبو المظفر:(@)(@@) يا من يساجلني وليس بمدرك ... شأوي وأين له جلاله منصبي؟(@)(@@) و سيأتي تمام هذا الشعر بعد، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال مالك بن المرحل:(@)(@@) وبيداء كانت لي ضلوعا تكنني ... كأني فيها لوعة ووجيب(@)(@@) وتحت قميص الليل مني مجمر ... و فوق رداء الصبح مني طيب(@)(@@) وفي مقلة الظلماء مني مورد ... له بين أهداب السحاب دبيب(@)(@@) وفي مبسم الإصباح مسواك إسحل ... و لكنه مهما عجمت صليب(@)(@@) فيقضي علي والليل أدعج ... و يفصم عني الصبح وهو شنيب(@)(@@) و قال الآخر يرثي صديقا له نصرانيا:(@)(@@) أخي بوداد لا أخي بديانتي ... و رب أخ في الود مثل نسيب(@)(@@) وقالوا أتبكي اليوم من لست صاحبا ... غدا؟ إن هذا فعل غير لبيب(@)(@@) ومن أين لا أبكي حبيبا فقدته ... إذا خاب منه في المعاد نصيبي؟(@)(@@) و قال بعض الأعراب:(@)(@@) أ حجاج بيت الله في أي هودج ... و في أي بيت من بيتوكم حبي؟(@)(@@) يقولون هذا آخر العهد منكم ... فقلت وهذا آخر العهد من قلبي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ليس ليوم البين عندي سوى ... مدامع يجمعها سكب(@)(@@) كأنما فض بأجفانها ... رمانة فانتثر الحب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) والغصن قد مال نحو النهر فالتقيا ... على هوى حين غنى الطائر الطرب(@)(@@) فقبل النهر غصنا ثغره زهر ... و قبل الغصن نهرا ثغره حبب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قم أدرها فالليل رق دجاه ... وبدا طيلسانه ينجاب(@)(@@) وكأن الصباح في الأفق باز ... و الدجى بين مخلبيه غراب PageV01P115 وكأن السماء لجة بحر ... و كأن النجوم فيه عباب(@)(@@) و سيأتي ما قيل في هذا المعنى من مختار الشعر.(@)(@@) وقال محمد بن حسام الدين:(@)(@@) ألا إن أرض الغرب أفضل موطن ... تساق إليه الواخذات النجائب(@)(@@) ولو لم تكن في الغرب كل 
ms217	 فضيلة ... لما حركت شوقا إليه الكواكب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قوض خيامك عن أرض يهان بها ... و جانب الذل إن الذل مجتنب(@)(@@) وارحل إذا كانت الأوطان مضيعة ... فالمندل الرطب في أوطانه حطب(@)(@@) و تقدم هذا المعنى مستوفي. وفي معناه أيضا قول سهل بن مالك:(@)(@@) منغص العيش لا يأمي إلى دعة ... من كان ذا ولد أو كان ذا بلد(@)(@@) والساكن النفس من لم ترض همته ... سكنى مكان ولم يسن إلى أحد(@)(@@) و قال لبن الخطيب:(@)(@@) وإذا تنغصك الزمان ببلدة ... فاطو المراحل كي تحوز كمالا(@)(@@) لما توغل في السرى بدر الدجى ... أبصرته بدرا وكان هلالا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) مللت حمص وملتني فلو نطقت ... كما نطقت تلاحينا على قدر(@)(@@) وسولت لي نفسي أن أفارقها ... و الماء في المزن أصفى منه في الغدر(@)(@@) و قول القاضي عبد الوهاب لن نصر:(@)(@@) بغداد دار لأهل المال والسعة ... و للصعاليك دار الضنك والضيق(@)(@@) أصبحت أمشي مضاعا في أزقتها ... كأنني مصحف في بيت زنديق(@)(@@) و قال الآخر في ضده:(@)(@@) لا يعدم المرء ركنا يستكن به ... و شعبه بين أهليه وأصحابه(@)(@@) ومن نأى عنهم قلت مهابته ... كالليث يحقر لما غاب عن غاب(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) إن الهزير إذا نأى عن غيضه ... ضربت له الأيدي على ترقيصه(@)(@@) وكذا الغريب إذا نأى عن داره ... أدته غربته إلى تنقيصه(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) وقالوا اضطرب في الأرض فالرزق واسع ... فقلت ولكن مسلك الرزق ضيق(@)(@@) إذا لم يكن في الأرض حر يعينني ... و لم أك ذا مال فمن أين أنفق؟(@)(@@) و قال أبن المهدي:(@)(@@) واحن أيام الهوى يومك الذي ... يروع بالهجران فيه وبالعتب(@)(@@) إذا لم يكن في الحب بسخط ولا رضى ... فأين حلاوات الرسائل والكتب؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) شيئان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتى تؤذنا بذهاب(@)(@@) لم تبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الأحباب(@)(@@) و سيأتي ما في هذا المنزع من الشعر بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال مالك بن المرحل:(@)(@@) مذهبي تقبيل خد مذهب ... سيدي ماذا ترى في مذهبي؟(@)(@@) لا 
ms218	 تخالف مالكا في رأيه ... فيه يأخذ أهل الغرب(@)(@@) و سيأتي ما قيل في التوجيه بعد إن شاء الله تعالى وقال عبد الجليل المرسي:(@)(@@) ما للعذار وكان وجهك قبله ... قد خط فيه من الدجى محرابا؟(@)(@@) وأرى الشباب وكان ليس بخاشع ... قد خر فيه راكعا وأنابا(@)(@@) ولقد علمت بكون ثغرك بارقا ... أن سوف يرمي للعذار سحابا(@)(@@) و قال نجم الدين بن بطريق:(@)(@@) أعاذك الله من هم ومن نصب ... و لا لقيت الذي ألقى من الحرب(@)(@@) هذا زماني أبو جقل وذا حربي ... أبو معيط وذا قلبي أبو لهب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قال حمار الطبيب قومي ... لو أنصفوني لكنت أركب(@)(@@) لأنني جاهل بسيط ... و صاحبي مركب(@)(@@) و قال أبو الفتح البستي:(@)(@@) إذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فالحكم على ملكه بالويل والحرب(@)(@@) أما ترى الشمس في الميزان ساقطة لما غدا وهو بيت اللهو والطرب؟(@)(@@) قال أبو الحسن الوارد:(@)(@@) يقولون: لاح الشيب فاله عن الصبا ... و عن قهوة تصبو لها وتنيب!(@)(@@) فقلت: دعوني نصطبحها سلافة ... على صبح شيبي فالصبوح عجيب(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) وقالوا: أن تلهو والشباب قد انقضى ... و عمرك قد ولى يبق طائل؟(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وقائله: خل الهوى لرجاله ... فإن الهوى بعد المشيب جنون(@)(@@) فقلت لها: إن الهوى فيه راحة ... ألذ الكرى عند الصباح يكون(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ولائمة لي إذ رأتني مشمرا ... أهرول في سبل الصبا خالع العذر(@)(@@) تقول: انتبه من رقدة اللهو والصبا ... فقد دب صبح الشيب في غسق الشعر(@)(@@) فقلت لها: كفي عن اللوم واعلمي ... بأن ألذ النوم إغفاء الفجر! PageV01P116 و قول أبن الساعاتي في ضده:(@)(@@) لا تعجبين لطالب نال العلى ... كاهلا واخفق في الزمان المقبل!(@)(@@) فالخمر تحكم في العقول مسنة ... و تدلس أول عصرها بالأرجل(@)(@@) و قال كاشح في نتف الشيب:(@)(@@) إذا ما مضى المنقاش يأتي بها أتت ... و قد أخذت من دونها جارة الجنب(@)(@@) كجان على السلطان يجزى بذنبه ... تعلق بالجيران من شدة الرعب(@)(@@) و مثله قول أبن النبيه:(@)(@@) اقتطف البيضاء من لمتي ... دأبا مع السوداء إذ 
ms219	 تشرف(@)(@@) فتخلف البيض بأمثالها ... و تعضب السودا فما تخلف(@)(@@) حمامة السودان معروفة ... يعرفها من كان لا يعرف(@)(@@) و قال أبن الخطيب:(@)(@@) إني لمثلي من بعد ما ... للوخط في الفودين أي دبيب؟(@)(@@) لبس البياض وحل ذروة منبر ... مني ووالي الواعظ فعل خطيب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وقد كنت يهوى الروض طيب شمائلي ... و يمرح غص البان بين قبابي(@)(@@) فمذ كتب الوخط الملم بعارضي ... حروفا أتى فيها بمحض عتابي(@)(@@) نسخت بما قد خطه سنة الهوى ... و كم سنة منسوخة بكتاب!(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) وما كان إلا إن جنى الطرف نظرة ... غدا لقلب رهنا في عقوبة ذنبه(@)(@@) وما العدل أن يأتي امروء بجريرة ... فيؤخذ في أوزارها جار جنبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) قد قلت إذا سار السفين بهم ... و البين ينهب مهجتي نهبا:(@)(@@) لو أن لي ملكا أصول به ... لأخذت كل سفينة غضبا(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) رضاك شباب لا يليه مشيب ... و سخطك داء ليس منه طبيب(@)(@@) كأنك من كل النفوس مركب ... فأتت إلى كل النفوس حبيب(@)(@@) و قال أبن أبي العافية:(@)(@@) ودعتها ووداعها متضمن ... لوداع لذات الحياة وطيبها(@)(@@) واصفر منها وجهها ففهمت ما ... معنى اصفرار الشمس عند غروبها(@)(@@) وسيأتي ما في هذا المنزع بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) عجبت لطيف زار في الليل مضجعي ... و آب ولم يشف الفؤاد المعذبا(@)(@@) فأوهمني أمرا وقلت لعله ... رأى حالة لم يرضها فتجنبا(@)(@@) وما ذاك من أمر يريب وإنما ... رآني قتيلا في الدجى فتهيبا(@)(@@) وسيأتي هذا أيضا بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال أبو محمد المصري:(@)(@@) سلام على الشيب الذي لا أريده ... و لا قلت أهلا حين جلى ومرحبا(@)(@@) ولكنه ضيف كرهت قدومه ... و أكرمته إذ لم أجد عنه مذهبا(@)(@@) و قال الميكالي:(@)(@@) عيرتني ترك المدام وقالت: ... هل جفاها من الكرام أديب؟(@)(@@) هي تحت الظلام نور وفي الأكباد ... برد وفي الخدود لهيب(@)(@@) قلت: يا هذه عدلت عن النصح ... و ما للرشاد منك نصيب(@)(@@) إنها للستور هتك وللألباب ... قتل وفي المعاد ذنوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) دعتني إلى لهو 
ms220	 التصابي وما درت ... بأن زمان اللهو عني ذاهب(@)(@@) فقلت لها: مالي وللهو بعد ما ... تولى الصبا وازور للغيد جانب(@)(@@) وقد وخطت بيض من الشعر لمتي ... تخبر إن البيض عني رواغب(@)(@@) أ ألهو وفجر الشيب قد لاح نوره ... بفودي، فقالت: أول الفجر كاذب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) أن استحسنت مقلتي غيركم ... أمرت السهاد بتعذيبها(@)(@@) وعاقبتها بالبكا دائما ... لما استحسنت غير محبوبها(@)(@@) فلما تنظر العين إلا إليك ... لأنك غاية مطلوبها(@)(@@) و قال أبو محمد بن عبد البر رحمه الله:(@)(@@) قل للوزير وقد قطعت بمدحه ... عمري فكان السجن منه ثوابي(@)(@@) لم تعد في أمري الصواب موفقا ... هذا جزاء الشاعر الكاذب!(@)(@@) و قال بعض الأدباء في طريق التورية:(@)(@@) ومعطر الأنفاس يبسم دائما ... عن در ثغر زانه ترتيب(@)(@@) من لم يشاهد منه عقد جواهر ... لم يدر ما التنقيح والتهديب(@)(@@) ومثله أيضا في هذا المعنى:(@)(@@) قلت والشعر يشي في خده ... لام حسن سهلت لومي علي(@)(@@) بحياة الحب كوني للرضى ... لام جر لا تكوني لام كي!(@)(@@) و قال الآخر على هذا الطريق:(@)(@@) هبت مع لفجر لميعادها ... فافتضح الشارق والغارب(@)(@@) فجران ذلك الوجه أسناهما ... هل يستوي الصادق والكاذب؟(@)(@@) و قال آخر على قريب من هذا:(@)(@@) دهر يمر وآمال مخيمة ... و لا أحتقاب يسوي وزر على الحقب PageV01P117 تمضى الفروع على حكم الأصول ولا ... استذكار قلب ولا تمهيد منقلب(@)(@@) خط المشيب على فوديك تذكرة ... بأن تنيب وحتى لأن لم تنب(@)(@@) وقد نضى سيفه فأحذر صرامته ... فالسيف أصدق أنباء من الكتب!(@)(@@) سلت عليك الليالي منه ذا شطب ... في حده الحد بين الجد واللعب(@)(@@) و كتب المستعصم بالله إلى أبن عمار على وجه العتب فيما بلغه عنه:(@)(@@) وزهدني في الناس معرفتي بهم ... و طول اختباري صاحبا بعد صاحب(@)(@@) فلم تراني الأيام خلا تسرني ... مباديه إلا ساءني في العواقب(@)(@@) ولا قلت أرجوه لدفع ملمة ... من الدهر إلا كان إحدى المصائب(@)(@@) فأجابه أبن عمار بقطعة منها:(@)(@@) فديتك لا تزهد وثم بقية ... سيرغب فيها عن وقوع النوائب!(@)(@@) وابق على الخلصان إن لديهم ... على البدء كرات بحسن 
ms221	 العواقب(@)(@@) و قال بعضهم، وقد زاره إخوان له:(@)(@@) أهلا وسهلا بسادات لنا نجب ... كالذبل السمر أو كالأنجم الشهب!(@)(@@) أجملتم وتفضلتم بزورتكم ... و ليس ينكر فضل من ذوي حسب(@)(@@) أضاء منزلنا من نور أوجهكم ... و طاب من عيشا ما كان لم يطب(@)(@@) و قال أبن الرومي:(@)(@@) أرى الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف إذا ما لم يكن عنه مذهب؟(@)(@@) هناك يحق الصبر والصبر واجب ... و ما كان منه كالضرورة أوجب(@)(@@) هو المهرب المنجى لمن أحدقت له ... مكاره دهر ليس عنهن مهرب(@)(@@) و قال القاضي الفاضل في معناه:(@)(@@) لا تلن للخطوب الحديد ما كان إلا ... حين أبدى لينا لحر اللهيب(@)(@@) إن ضرب الحديد ما كان إلا ... حين أبدى لينا لحر اللهيب(@)(@@) و تقدم ما في هذا المنزع وهو كثير.(@)(@@) وقال بعض الأعراب:(@)(@@) لا يقنع الجارية الخضاب ... و لا الوشاحان ولا الجلباب(@)(@@) من دون أن تلتقي الأركاب ... و يقعد الأير لعاب(@)(@@) الأركاب جمع ركب بفتحتين، وهو ظاهر الفرج أو العانة أو منبتها؛ ويقعد معناها هنا يصير، أي يصير الأير وهو الذكر ذا لعاب.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) عجبت لمبتاع الضلالة بالهدى ... و للمشتري دنياه بالدين أعجب(@)(@@) وأعجب من هذين من باع دينه ... بدنياه سواه فهو من ذين أخيب(@)(@@) و قال الحماسي:(@)(@@) وإن أتوك فقالوا إنها نصف ... فإن أطيب نصفيها الذي ذهبا(@)(@@) و ينشد هذا الشعر على ضر آخر وهو:(@)(@@) لا تنكحن عجوزا أو مطلقة ... و لا يسوقنها في حبلك القدر(@)(@@) وإن أتوك وقالوا إنها نصف ... فإن أطيب نصفيها الذي غبرا(@)(@@) و فيه عيب القافية. والنصف من النساء بفتحتين: المتوسطة. وقوله أخلع ثيابك يحتمل أن يريد به: انزع محبتك منها وتسل عنها ولا تلتفت إليها والثياب تطلق على لقلوب، فتطلق على المحبة باعتبار إنها فيها. ومن الأول قول عنترة:(@)(@@) فشككت بالرمح الأصم ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم(@)(@@) أي شققت قلبه. ويصحان معا وفي قول امرئ القيس:(@)(@@) وإن كنت قد ساءتك مني خليفة ... فسلي ثيابك من ثيابك تنسل(@)(@@) أي سلي قلبي من قلبك، أو محبتي من قلبك 
ms222	. وقيل في قوله تعالى: ) وثيابك فطهر(، أي قلبك، ويكنى بالثياب عن الأعمال أيضا. ورد إن الميت يبعث في أثوابه أي أعماله.(@)(@@) فائدة: ذكر أبو العباس أحمد بن عطاء الله أن الشيخ أبا الحسن الشاذلي رضي الله عنهما بات ليلة، وضنها ليلة سبع وعشرين، بالمسجد الجامع وافتتح الصلاة، فجعل الأولياء يتساقطون عليه من كل ناحية، فلما اصبح قال: ما كانت البارحة إلا ليلة مباركة! سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي طهر ثيابك من الدنس ، تحظ بمدد الله تعالى في كل نفس في كل نفس! فقلت يا رسول الله، ما ثيابي؟ قال: كذا، وفسرها له بأخلاق قلبه ومقاماته؛ ونسيت اللفظ لطول العهد به. قال أبو الحسن:فعرفت حينئذ معنى قوله تعالى )و ثيابك فطهر(.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) فإن تكن الأيام أحسن مرة ... إلي فقد عادت لهن ذنوب(@)(@@) و هذا البيت من قصيدة، أضطرب في القائها، رثي بها رجل يقال له أبو المغوار، ورأيت أن أثبتها هنا مع طولها، لحسنها واشتمالها على الأمثال وهي:(@)(@@) تقول سليمى: ما لجسمك شاحبا ... كأنك يحميك الطعام طبيب؟(@)(@@) فقلت، ولم يعي الجواب لقولها ... للدهر في صمم الإسلام نصيب: PageV01P118 تتابع أحداث تخر من اخوتي ... و شيبن رأسي والخطوب تشيب(@)(@@) لعمري لئن كانت أصابت منية ... أخي والمنايا للرجال شعوب(@)(@@) لقد عمجت منا الحوادث ماجدا ... عروفا لريب الدهر حين يريب(@)(@@) وقد كان أما حلمه فمروح ... علينا وأما جهله فعيزب(@)(@@) فتى الحرب إن حاربت كأن سهامها ... و في السلم مفضال الدين وهوب(@)(@@) هوت أمه ماذا تضمن قبره ... من الجود والمعروف حين يؤوب؟(@)(@@) جموع خلا الخير من كل جانب ... إذا جاء جياء بهن ذهوب(@)(@@) مفيد مفيت الفائدات معود ... لفعل الندى والمكرمات كسيب(@)(@@) فتى لا يبالي إن يكون بجسمه ... إذا نال خلات الكرام شحوب(@)(@@) غنينا بخير حقبة ثم جلحت ... علينا التي كل الأنام تصيب(@)(@@) فأبقت قليلا ذاهبا وتجهزت ... لأخر والراجي الخلود كذوب(@)(@@) واعلم أن الباقي الحي منهما ... إلى أجل أقصى مداه قريب(@)(@@) فلو كان حي يفتدى لفديته ... بما لم تكن عنه النفوس 
ms223	 تطيب(@)(@@) بعيني أو يمنى يدي وإنني ... ببذل فداه جاهدا لمصيب(@)(@@) فإن تكن الأيام أحسن مرة ... إلي فقد عادت لهن ذنوب(@)(@@) أخي كان يكفيني وكان يعينني ... على نائبات الدهر حين تنوب(@)(@@) عظيم رماد النار رحب فناؤه ... إلى سند لم يحتجنه غبوب(@)(@@) قريب ثراه ما ينال عدوه ... له نبطا أبي الهوان قطوب(@)(@@) لقد افسد الموت الحياة أتى ... على يومه علق إلي حبيب(@)(@@) حليم إذا ما الحلم زين أهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب(@)(@@) إذا ما تراه أه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب(@)(@@) أخي ما أخي لا فاحش عند بيته ... و لا ورع عند اللقاء هيوب(@)(@@) على خير ما كان الرجال نباته ... و ما الحظ إلا طعمة ونصيب(@)(@@) و يروى:(@)(@@) على خير ما كان الرجال خلاله ... و ما الخير إلا قسمة ونصيب(@)(@@) حليف الندى يدعو الندى فيجيبه ... و يدعوه الندى فيجيب(@)(@@) هو العسل الماذي لينا وشيمة ... و ليث إذا يلقى العدو غضوب(@)(@@) حليم إذا ما سورة الجهل أطلقت ... حبى الشيب للنفس اللجوج غلوب(@)(@@) هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ... و ماذا يرد الليل حين يؤوب؟(@)(@@) كعالية الرمح الرديني لم يكن ... إذا ابتدر الخير الرجال يخيب(@)(@@) أخو شتوات يعلم الحي إنه ... سيكثر ما في قدره ويطيب(@)(@@) ليبكك عار لم يجد من يعينه ... و طاوي الحشى نائي المزار غريب(@)(@@) تروح تزهاه صبى مستطيفة ... بكل ذرى والمستزاد جذيب(@)(@@) كأن أبا المغمور لم يوف مرقبا ... إذا ربا القوم الغزاة رقيب(@)(@@) ولم يدع الفتيان كرامة لميسر ... إذا هب من ريح الشتاء هبوب(@)(@@) إذا حل لم تقصر مقامة بيته ... و لكنه الأدنى بحيث يجيب(@)(@@) حبيب إلى الزوار غشيان بيته ... جميل المحيى شب وهو أديب(@)(@@) يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه ... إذا لم يكن في المنقيات حلوب(@)(@@) كأن بيوت الحي ما لم يكن بها ... بسابس لا يفنى بهن غريب(@)(@@) إذا شهيد الايسار أو غاب بعضهم ... كفى ذاك وضاح الجبين نجيب(@)(@@) و يروى:(@)(@@) وإن شهدوا أو غاب بعض حماتهم ... كفى ذاك وضاح الجبين أريب(@)(@@) وداع دعا: يا من 
ms224	 يجيب إلى الندى؟ ... فلم يستجيه عند ذاك مجيب(@)(@@) فقلت: ادع أخرى وارفع الصوت جهرة ... لعل أبي المغوار منك قريب!(@)(@@) و يروى:(@)(@@) يجبك كما قد كان يفعل إنه ... نجيب لابواب العلاء طلوب(@)(@@) فاني لباكيه وإني لصادق ... عليه وبعض القائلين كذوب(@)(@@) فتى اريحي كان يهتز للندى ... كما اهتز ماضي الشفرتين قضيب(@)(@@) وخبرتماني إنما الموت بالقرى ... فكيف وهاتا روضة وكثيب؟(@)(@@) و قال جميل بن معمر بن عبد الله العذاري:(@)(@@) وقالوا: يا جميل أتى أخوها ... فقلت: أتى الحبيب أخو الحبيب(@)(@@) احبك إن نزلت جبال حسمى ... و إن ناسبت بثنة من قريب(@)(@@) و كانت حفصة بنت عمران مات عنها زوجها فخاطبها عبد الله بن الحسين بن حسن بن علي وإبراهيم بن هشام. فكان أخوها محمد بن عمران إذا دخل على إبراهيم أنشدت إبراهيم متمثلا: وقالوا: يا جميل أتى أخوها البيت وقال أبو محمد الحريري رحمه الله: PageV01P119 وقع الشوائب شيب ... و الدهر بالناس قلب(@)(@@) إن دان يوما لشخص ... ففي غد يتقلب(@)(@@) فلا تثق بوميض ... من برقه فهو خلب(@)(@@) وإذا هو أضرى ... بك الخطوب وألب(@)(@@) فما على التبر عار ... في النار حين يقلب(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) لجوب البلاد مع المتربة ... احب ألي من المرتبة(@)(@@) لأن الولاة لهم نبوة ... و معتبة يا لها معتبة(@)(@@) وما فيهم من يرب الصنيع ... و لا من يشيد ما رببه(@)(@@) فلا يخدعنك لموع السراب ... و لا تأت أمرا إذا ما اشتبه(@)(@@) فكم حالم سره حلمه ... و أدركه الروع لما انتبه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) فاليوم من يعلق الرجاء به ... اكسد شيء في سوقه الأدب(@)(@@) لا عرض أبنائه يصان ولا ... يرقب فيهم آل ولا نسب(@)(@@) كأنهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنا ويجتنب(@)(@@) و هذا منزع سيأتي ذكر ما فيه إن شاء الله تعالى. وقال أيضا:(@)(@@) سل الزمان علي عضبه ... ليروعني وأحد غربه(@)(@@) واستل من جفني كراه ... مراغما وأساله غربه(@)(@@) وأجالني في الأفق اطوي ... شرقه وأجوب غربه(@)(@@) فبكل جو طلعه ... في كل يوم لي وغربه(@)(@@) وكذا المغرب شخصه ... متغرب ومواه غربه(@)(@@) الغرب الأول حدثني السيف والغرب 
ms225	 الثاني مجرى الدمع والثالث ضد الشرق والرابع فعلة من الغروب يقال: غرب غربة وطلع طلعة والخامس البعد يقال: نوى غربة أي بعيده.(@)(@@) قال طرفة:(@)(@@) أخبرك إن الحي فرق بينهم ... نوى غربة ضرابة لي كذلك(@)(@@) و فسرت هنا أيضا بالحدة وهي من معانيها وغربة النوى بعدها.(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) لا تيأسن عند النوب ... من فرجة تجلو الكرب(@)(@@) فلكم سموم هب ثم ... جرى نسيما وانقلب(@)(@@) وسحاب مكروه تنشى ... فاضمحل وما سكب(@)(@@) ودخان خطب خيف منه ... فما استبان له لهب(@)(@@) ولطالما طلع الأسى ... و على تفيئته غرب(@)(@@) فاصبر إذا ما ناب رو ... على فالزمان أبو العجب(@)(@@) وترج من زوح الإله ... لطائف لا تحتسب(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لعمرك ما تغني المغاني ولا الغنا ... إذا سكن المرء الثرى وثوى به(@)(@@) فجد في مراضيه الله بالمال راضيا ... بما تقتني من اجره وثوابه(@)(@@) وبادر به صرف الزمان فانه ... بمخلبه الاشقى يصول ونابه(@)(@@) ولا تأمن الدهر الخؤون ومكره ... فكم خامل أخفى عليه ونابه(@)(@@) وعاص هوى النفس الذي ما أطاعه ... أخو ضلة إلا هوى من عاقبه(@)(@@) ولا تله عن تذكار ذنبك وابكه ... بدمع يضاهي الوبل حال مصابه(@)(@@) ومثل لعينيك الحمام ووقعه ... و روعة ملقاه ومعظم صابه(@)(@@) وإن قصارى مسكن الحي حفرة ... سينزلها مستنزلا عن قبابه(@)(@@) فواها لعبد ساءه سوء فعله ... و أبدى التلافي قبل إغلاق بابه(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) اصرف بصرف الراح عنك الأسى ... و روح القلب ولاتكتئب(@)(@@) وقل لمن لامك فيما به ... تدفع عنك الهم: قدك اتئب!(@)(@@) و هذا مما يتمثل به أهل المجون لكنه بصدد أن يستعمل في الجد وخمر المحبة والعرفتن والأنس الرحماني، يعرف ذلك ذوو البصائر. وقال أيضا :(@)(@@) فإن فطنتم للحن القول بان لكم ... صديقي ودلكم طلعي على رطبي(@)(@@) وإن شهدتم فإن العار فيه على ... من لا يميز بين العود والخشب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... و عن بعض ما فيه يمت وهو عاتب(@)(@@) ومن يتتبع حاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يبقى له الدهر صاحب(@)(@@) و تقدم هذا المعنى وما فيه.(@)(@@) ويحكى 
ms226	 أن يزيد بن عبد الملك بلغه أيام خلافته أن أخاه هشاما ينتقصه. فكتب إليه معاتبا له: مثلي ومثلك كما قال الأول:(@)(@@) تمنى رجال أن أموت فإن أمت ... فتلك طريق لست فيها بأوحد(@)(@@) لعل الذي يبغي ردائي ويرتجي ... به قبل موتي أن يكون هو الردي(@)(@@) فكتب إليه هشام إنما مثلي ومثلك كما قال الأول:(@)(@@) ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... و عن بعض ما فيه يمت وهو عاتب(@)(@@) فكتب إليه يزيد: نحن مغتفرون لك ما كان منك، حفظا لوصية أبينا فينا، وحضه إيانا على إصلاح ذات البين، وأنا أعلم كما قال معن بن أوس:(@)(@@) لعمرك ما أدري لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول PageV01P120 وإني على أشياء منك تريبني ... قديما لذو صفح على ذاك مجما(@)(@@) ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني ... يمينك فانظر أي كف تبدل!(@)(@@) إذا سؤتني يوما رجعت إلى غد ... ليعقب يوما منك آخر مقبل(@)(@@) ويركب حدثني السيف من أن تضيمه ... إذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل(@)(@@) وفي الناس إن رثت حبالك واصل ... و في الأرض عن دار القلى متحول(@)(@@) إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكن ... إليه بوجه آخر الدهر تقبل(@)(@@) فلما جاء الكتاب هشاما رحل إليه فلم يزل في جواره حتى مات خوفا من شر الوشاة.(@)(@@) وقال المولى أبو حمو موسى بن يوسف الملك الزياني:(@)(@@) الحب اضعف جسمي فوق ما وجبا ... و الشوق رد خيالي بالسقام هبا(@)(@@) والبين أشعل نار الوجد في كبدي ... و الدمع يضرمها في القلب واعجبا!(@)(@@) وماء ونار وأكبادي لها حطب ... لكن عذابي به للحب قد عذبا(@)(@@) ما كنت أدريهما حتى صحبتهما ... كرها وقد يكره الإنسان من صحبا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب(@)(@@) ليت شعري فهل خصصت بهذا ... أنا وحدي أم هكذا الأحباب؟(@)(@@) و تقدم هذا الشعر إلا أن له حكاية تذكر.(@)(@@) قال الجاحظ: بعث إلي المتوكل لتأديب ولده. فلما رآني استبشع منظري وأمر لي بعشرة آلاف درهم وصرفني. فلما خرجت من عنده لقيت محمد بن إبراهيم يريد 
ms227	 الانحدار في سفينة إلى مدينة السلام، فركبت معه. فأمر يوما بنصب أستاره وأمر عوادة عنده أن تغني، فأخذت العود وغنت: كل يوم قطيعة وعتاب البيتين ثم سكتت. فأمر طنبورية كانت عنده أن تغني فأخذت الطنبور وغنت:(@)(@@) وارحمة للعاشقين ... ما أرى لهم معينا!(@)(@@) كم يظلمون ويهجرو ... ن ويقطعون فيصبرون!(@)(@@) فقالت العوادة: وماذا يصنعون؟ فقالت: يصنعون هكذا! فهتكت الستارة ورمت بنفسها في الماء. وكان على رأس محمد غلام مثلها في الجمال، بيده مدية. فلما رأى ما صنعت ألقى المدية وجاء إلى الموضع الذي رمت بنفسها منه فقال:(@)(@@) أنت الذي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمين(@)(@@) لا خير بعدك في البقا ... و الموت زين العاشقين(@)(@@) ثم رمى بنفسه في أثرها وعانقها في الماء، فكان آخر العهد بهما. فعظم الأمر على محمد والتفت إلي وقال: يا عمرو، حدثني بحديث تسليني به عن هذين، وإلا لحقت بهما! فقالت: جلس سليمان بن عبد الملك يوما للمظالم فعرضت عليه بطاقة فيها: إن رأى أمير المؤمنين أعزه الله أن يخرج ألي جاريته فلانه حتى تغني لي ثلاثة أصوات فعل. فاغتاظ وأمر بإحضاره. فلما حضر قال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: الثقة بحلمك. فسري عنه وأمره بالجلوس وأمر الناس بالانصراف. ثم أمر بإخراج الجارية فجاءت بعودها وجلست. فقال لها الفتى: غني لي:(@)(@@) تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... و من بعد ما كنا نطافا وفي المهد(@)(@@) وزاد كما زدنا وأصبح ناميا ... و ليس وإن متنا بمنتقض العهد(@)(@@) ولكنه باق على حاله كذا ... و زائد ما في ظلمة القبر واللحد(@)(@@) فلما غنته طرب طربا شديدا وقال: فداؤك أبي وأمي! قال: غني لي:(@)(@@) إذا قلت: مابي يا بثينة قاتلي ... من الحب قالت: ثابت ويزيد(@)(@@) وإن قلت: ردي بعض عقلي أعش به ... مع الناس قالت: ذاك منك بعيد(@)(@@) يموت الهوى مني إذا ما لقيتها ... و يحيا إذا فارقتها ويعود(@)(@@) فلما غنت طرب طربا أعظم من الأول وقال: فدتك نفسي! ثم قال: غني لي:(@)(@@) مني الوصال ومنكم الهجر ... حتى يفرق بيننا الدهر(@)(@@) والله لا 
ms228	 أنساكم أبدا ... ما لاح نجم أو بدا بدر(@)(@@) فما أتمتها حتى زج بنفسه في الهواء ثم انعكس على دماغه وسقط بالأرض فإذا هو ميت. فقال سليمان: عجل على نفسه. والله ما أخرتها إلا على ملكه! يا غلام خذ بيدها وانطلق بها فإن كان له أهل وإلا بيعت وتصدق بثمنها عليه. فانطلق بها، فلما توسطت الدار رأت حفرة أعدت لماء المطر فقالت:(@)(@@) من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في عشق بلا موت! PageV01P121 ثم جذبت بيدها من يد الغلام، وألقت بنفسها في الحفرة على دماغها فماتت. قال: فسيري عن محمد ووصلني وكساني. قال ثم حدثت بهذا الحديث محمد بن جعفر الأخباري فقال: كان محمد بن حميد الطوسي يوما مع ندمائه، فغنت جارية له:(@)(@@) يا قمر القصر متى تطلع؟ ... أشقى وغيري بك يستمتع(@)(@@) إن كان ربي قد قضى ما أرى ... منك على رأسي فما أصنع؟(@)(@@) و كان على رأس محمد بن حميد غلام بيده قدح يسقيه به. فرما بالقدح من يده وقال: تصنعين هكذا! ورمى بنفسه من الدار إلى دجلة. فلما رأت ذلك الجارية قامت ورمت بنفسها على أثره، فكان آخر العهد بهما. وقال آخر من الطفيليين:(@)(@@) كل يوم أدور في عرصة الدار ... أشم القتار شم الذباب(@)(@@) فإذا ما رأيت آثار عرس ... أو دخانا أو دعوة الأصحاب(@)(@@) لم أعرج دون التقحم لا أرهب ... شتما ولكزة البواب(@)(@@) مستهينا بمن دخلت عليه ... غير مستأذن ولا هياب(@)(@@) ذاك أهنا من التكلف والعز ... م وشتم البقال والقصاب(@)(@@) و كان هذا الطفيلي أتى وليمة فأقتحم الدار وأخذ مجلسه من الناس فأنكره صاحب المنزل وقال له: لو صبرت حتى يؤذن لك لكان أحسن لأدبك فقال: إنما واطراحها صلة. وجاء في الأثر: صل من قطعك وأحسن إلى من أساء إليك! ثم إني أجمع فيها خلالا: أدخل مجالسا، وآكل موانسا، وأبسط رب دار وإن كان عابسا وانشد ما تقدم.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) كنا نعاتبكم ليالي ... عودكم حلو المذاق وفيكم مستعتب(@)(@@) فالآن حين بدا التنكر منكم ... ذهب العتاب وليس عنكم مذهب(@)(@@) يحكى 
ms229	 أن قينة أجتمع عند أربعة من عشاقها، وكل يخفي أمره عن الآخرين. وكان أحدهم غائبا فقدم، والثاني عزم على السفر، والثالث قد انقضت أيامه، والرابع كما ابتدأ.(@)(@@) فضحكت إلى الأول، وبكت إلى الثاني، وأبعدت الثالث، وأطمعت الرابع. وانشدها كل منهم ما يشاكل حاله، وأجابته بمثل ذلك. فقال لها القادم: جعلت فداك أتستحسنين:(@)(@@) ومن ينأ عن دار الهوى يكثر البكا ... و قول لعل أو عسى ويكون(@)(@@) وما اخترت نأي الدار عنك لسلوة ... و لكن مقادير لهن شجون(@)(@@) فقالت: نعم! وأنا أحذق بقول مطارحه، ثم غنت:(@)(@@) وما زلت مذ شطت بك الدار باكيا ... أو مل منك العطف حين تؤوب؟(@)(@@) فأضعف ما بي حين أبت وزدتني ... عذابا وإعراضا وأنت قريب(@)(@@) و قال الذي عزم على السفر: جعلت فداك! أتحسنين:(@)(@@) أزف الفراق فأعلني جزعا ... و دع العتاب فإنما سفر(@)(@@) إن المحب يصد مقتربا ... فإذا تباعد شفه الذكر(@)(@@) فقالت: نعم! وأحسن من شكله. ثم غنت:(@)(@@) لأقيمن مأتما عن قريب ... ليس بعد الفراق غير النحيب(@)(@@) ربما أوجع النوى للقلوب ... ثم لا سيما فراق الحبيب(@)(@@) و قال الذي انقضت أيامه: جعلت فداك! أتحسنين: كنا نعاتبكم ليالي عودكم البيتين السابقين. فقالت: ولكن أحسن في معناه، ثم غنت:(@)(@@) وصلتك لما كان ودك خالصا ... و أعرضت لما صرت نهبا مقسما(@)(@@) ولن يلبث الحوض الجديد بناؤه ... على كثرة الوراد أن يتهدما(@)(@@) و قال الذي أقبلت أيامه جعلت فداك! أتحسنين:(@)(@@) إني لأعظم أن أبوح بحاجتي ... فإذا قرأت صحيفتي فتفهمي(@)(@@) وعليك عهد الله إن أثبته ... أحدا وإن آذنته بتكلم(@)(@@) فقالت: نعم! واحسن في معناه. ثم غنت:(@)(@@) لعمرك ما استودعت سري وسرها ... سوانا حذار أن تذاع السرائر!(@)(@@) أ كاتم ما بالقلب بقيى على الهوى ... مخالفة أن يغرى بذلك ذاكر(@)(@@) فانصرفوا، وكل قد لوح بحاجته، واخذ جوابه.(@)(@@) وقالت امرأة كان زوجها غائبا عنها فذكرته:(@)(@@) تطاول هذا الليل وأسود جانبه ... و أرقني ألا خليل ألاعبه(@)(@@) فو الله لولا الله تخشى عواقبه ... لزعزع من هذا السرير جوانبه(@)(@@) وبت إلا هي غير بدع منعما ... لطيف الخشا لا يحتويه 
ms230	 مصاحبه(@)(@@) يلاعبني فوق الحشايا وتارة ... يعاتبني في حبه وأعاتبه(@)(@@) ولكنني أخشى رقيبا موكلا ... بأنفاسنا لا يفتر الدهر كاتبه(@)(@@) مخافة ربي والحياء يصونني ... و حفظا لبعلي أن تنال مراكبه PageV01P122 و يروى أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه خرج ليلا فسمع هذا المرأة تنشد، فلما فرغت من الشعر المذكور، تنفست الصعداء وقالت لهان على أبن الخطاب وحشتي وغيبة زوجي عني. فتأوه عمر لذلك ووجه في إقبال زوجها، وسأل النساء كم تصبر المرأة عن الزوج، فقلن أربعة اشهر، فجعل ذلك غاية الغيبة في المغازي كما في الايلاء وقيل ستة اشهر. وفي الشعر المذكور اختلافات كثيرة.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) رب ليل أمد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب(@)(@@) وحديث ألذ من نظر الوا ... مق بدلته بسوء العتاب(@)(@@) يحكى عن خالد الكاتب قال: دخلت دير فإذا أنا بشاب جميل موثق، فسلمت عليه فرد علي وقال: ومن أنت: فقلت خالد بن يزيد. وقال: صاحب الشعر الرقيق؟ فقلت: نعم! قال: إن رأيت أن تفرج عني بعض ما أنا فيه بإنشاد شيء من شعرك ففعل! فأنشده:(@)(@@) ترشفت من شفتيها عقارا ... و قبلت من خدها جلنارا(@)(@@) وعانتفت منها كثيبا مهيلا ... و غصنا رطيبا وبدرا أنارا(@)(@@) وأبصرت من نورها في الظلا ... م ثال بكل مكان بليل نهارا(@)(@@) فقال: أحسنت لا فضض الله فاك! ثم قال: أجزاي هذين البيتين وأنشد: رب ليل أمد من نفس العاشق البيتين. قال خالد: فو الله لقد أعملت فكري وحاولت في الزيادة عليها فلم أقدر! وقال أبن بسام الورد:(@)(@@) أما ترى الورد يدعو للورود على ... حمراء صافية في لونها صهب؟(@)(@@) مداهن من يواقيت مركبة ... على الزبرجد في أجوفها ذهب(@)(@@) خاف الملالة إذ طالت إقامته ... فصار يظهر حينا ثم يحتجب(@)(@@) و سيأتي ذكر ما في هذا المنزع بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) إذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه(@)(@@) أي إذا لم يكن صاحب هبة وعطية فدولته ذاهبة لا بقاء لها.(@)(@@) وقال التنسي:(@)(@@) غن أهل العلم قوم سادة ... ما على نور سناهم من 
ms231	 حجاب(@)(@@) من عدا يجحد جهلا حقهم ... حاق في الأخرى به سوء العذاب(@)(@@) و قال أيضا :(@)(@@) من يكن بأبيه والأم برا ... فهو من ربه بوصف اقتراب(@)(@@) و قال إبراهيم بن حسان:(@)(@@) يشين الفتى في الناس قلة عقله ... و إن كرمت أعراقه ومناسبه(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) ألم تر أن العقل زين لأهله ... و لكن تمام العقل طول التحارب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما سمى الإنسان إلا لأنسه ... و لا القلب إلا أنه يتقلب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) عليك بأوساط الأمور فإنها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا!(@)(@@) و سيأتي هذا المعنى.(@)(@@) وقال أبن المعتز:(@)(@@) لحومهم لحمي وهم يأكلونه ... و ما داهيات المرء إلا أقاربه(@)(@@) و من كلام الكندي في هذا : الأب رب، والجد كد والولد كمد والأخ فخ والعم غم والخال وبال والأقارب عقارب وإنما المرء بصديقه. ولبعضهم فيه:(@)(@@) أقاربك العقارب في أذاها ... فلا تركن إلى عم وخال(@)(@@) فكم عم أتاك الغم منه ... و كم خال من الخيرات خال(@)(@@) و قال أبن الرومي:(@)(@@) عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب!(@)(@@) فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب(@)(@@) و هذا منزع يتسع فيه القول أستوفي في غير هذا الموضع.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) ومن ذا الذي ترضى سجاياه كلها؟ ... كفى المرء نبلا أن تعد معليبه(@)(@@) و قال أبن الرومي:(@)(@@) ومن قلة الإنصاف أنك تبتغي ... مهذب أخلاق ولست مهذبا(@)(@@) و قال إبراهيم بن هرمة:(@)(@@) فإنك وأطرا حك وصل سلمى ... لأخرى في مودتها نكوب(@)(@@) كثاقبة لحلي مستعار ... لأذنيها فشانها الثقوب(@)(@@) فأدت حلي جارتها إليها ... و قد بقيت بأذنيها ندوب(@)(@@) و حاصل هذا الشعر وفحواه أنه لا ينبغي لك أن تطرح صاحبك إلى صاحب آخر وأنت تجد فيه إلا مثل ما في الأول أو شرا منه. فعليك بالصفح والغفران والاستبقاء على الخلان.(@)(@@) وقال صالح بن عبد القدوس:(@)(@@) إذا وترت امرؤا فأحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا(@)(@@) إن العدو وإن أبدى مسالمة ... إذا رأى منك يوما فرصة وثبا(@)(@@) و تقدم هذا في الباب الأول 
ms232	. وقال الآخر::(@)(@@) قد ينفع الأدب الأحداث في مهل ... و ليس ينفع بعد الكبر الأدب PageV01P123 إن الغصون إذا قومتها اعتدلت ... و لن تلين إذا قومتها الخشب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) فما خلق الله مثل العقول ... و لا اكتسب المرء مثل الأدب(@)(@@) وما كرم النفس إلا التقى ... و لا حسب المرء إلا النسب(@)(@@) وفي العلم زين لأهل الحجى ... و آفة ذي الحلم طيش الغضب(@)(@@) و قال كشاجم:(@)(@@) لم أرض عن نفسي مخافة سخطها ... و رضى الفتى عن نفسه إغضابها(@)(@@) ولو إنني عنها رضيت لقصرت ... عما تزيد بمثله آدابها(@)(@@) وتبينت آثار ذاك فأكثرت ... عذلي عليه وطال فيه عتابها(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) احب مكارم الأخلاق جهدي ... و اكره إن أعيب وإن اعابا(@)(@@) واصفح عن يباب الناس حلما ... و شر الناس من يهوى السبابا(@)(@@) ومن هاب الرجال تهيبوه ... و من حقر الرجال فلن يهابا(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) فيا رب السنة كالسيوف ... تقطع أعناق أربابها!(@)(@@) و قال عبد الله بن سليمان بن وهب:(@)(@@) نوائب الدهر أدبتني ... و إنما يوعظ الأديب(@)(@@) فذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتى ضروب(@)(@@) لم يمض بؤس ولا نعيم ... إلا ولي منهما نصيب(@)(@@) كذاك من صاحب الليالي ... تعروه في أمرها الخطوب(@)(@@) و قال أبو الأسود:(@)(@@) وما كل ذي لب بمؤتيك نصحه ... و لا كل مؤت نصحه بلبيب(@)(@@) و قال الفضل بن العباس بن عتبة:(@)(@@) وقد ترفع الأيام من كان جاهلا ... و يردي الهوى ذا الرأي وهو لبيب(@)(@@) ويحمد في الأمر الفتى وهو مخطئ ... و يذل في الإحسان وهو مصيب(@)(@@) و قال النمر بني تولب:(@)(@@) ولا تغضبن على امرئ في ماله ... و على كرائم صلب مالك فأغضب(@)(@@) و قال النابغة:(@)(@@) فإن يك عامر قد قال جاهلا ... فإن مظنة الجاهل الشباب(@)(@@) و قال عبيد بن الأبرص:(@)(@@) وكل ذي غيبة يؤوب ... و غائب الموت لا يؤوب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لمعرك ما ود اللسان بنافع ... إذا لم يكن أصل المودة في القلب(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) وما الدهر والأيام إلا كما ترى: ... رزية مال أو فراق حبيب(@)(@@) و 
ms233	 قال الآخر:(@)(@@) ولا أتمنى الشر والشر تاركي ... و لكن متى أحمل على الشر أركب(@)(@@) و قال الكميت:(@)(@@) إذا لم يكن إلا الأسنة مركب ... فلا رأي للمضطر إلا ركوبها(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) أيا موقد نارا لغيرك ضوءها ... و ياحاطبا في حبل غيرك تحطب!(@)(@@) و قال أبن المعتز:(@)(@@) وإن فرصة أمكنت من العدى ... فلا تبد فعلك إلا بها(@)(@@) و قال محمود:(@)(@@) كم من حريص على شيء ليدركه ... و إن إدراكه يدني إلى عطبه(@)(@@) وقال السري الموصلي:(@)(@@) إذا الحمل الثقيل توزعته ... اكف القوم خف على الرقاب(@)(@@) وقال أعرابي يهجو بنيه:(@)(@@) إن بني كلهم كالكلب ... إبرهم أولاهم بنسب(@)(@@) لم يغني عنهم أدبي وضربي ... و لا أتساعي لهم وحربي(@)(@@) فليتني بت بغير عقب ... أو ليتني كنت عقيم الصلب(@)(@@) و قال النابغة يمدح غسان:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير إن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب(@)(@@) و يروى إن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال لعبد الملك بن مروان: أريد إن تعطيني سيف أخي عبد الله بن الزبير. فقال له: هو بين السيوف ولا أميزه. فقال: إذا أحضرت ميزته أنا. فأمر عبد الملك بن مروان بإحضاره. فلما أحضره اخذ عروة سيفا مفلول الحد وقال: هذا سيف أخي. فقال عبد الملك: أ كنت عرفته قبل اليوم؟ قال: لا قال: فكيف عرفته؟ قال: عرفته بقول النابغة:(@)(@@) ولا عيب فيهم غير إن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب(@)(@@) و قال بعض المتأخرين قبل عصرنا بقريب:(@)(@@) وهبني جهلت النحو يزري بقسطه ... ففيم ارزق في المعاني الغرائب؟(@)(@@) و كان هذا القائل مزجى البضاعة في النحو وله قريحة لا بأس بها. يحكى إنه مدح بعض ملوك مراكش بقصيدة فكأنه رأى غضاضة من قبل الأعراب فقال ذلك. وهذا البيت مما يتعلق به في وقتنا البطالون عند الاعتذار عن التقصير في درك الأشياء. وكان هذا الرجل شبيها بالمعمار في زمنه وكان المعمار أحد الأدباء له شعر رائق ذكر كثير منه أبو بكر بن حجة الحموي في كتابه تقديم أبي بكر غير إنه يقع في 
ms234	 شعره أمور لا تساعدها العربية. وقال سحيم الفقعسي: PageV01P124 وأكتم الأسرار لكن ابنها ... و لا ادع الأسرار تلغي على قلد(@)(@@) وإن قليل العقل من بات ليلة ... تقلبه الأسرار جانبا إلى جند(@)(@@) و هذه سخافة وسقاطة. ولولا أن الكتاب بصدد أن يذكر فيه ما يتمثل به إن كان ما عجز على مثل هذا الكلام، لمنافاته الخلق الجميل. وقلت أنا معارضا له على هذا الأسلوب:(@)(@@) لعمرك ما من بث سرا بذي لب ... و لا حاشاه منه أمسى على كرب(@)(@@) ولكن أخو الحلم الذي ما أذعته ... تنساه حتى ليس يهجس بالقلب(@)(@@) و في الخبر: من أسر إلى أخيه سرا لم يحل له أن يشفيه. وقال عمر رضي الله عنه: من كتم سره كان خياره بيده.(@)(@@) وقال أكثم بن صيفي: سرك من دمك، فأنظر أين تريقه! وقال بعضهم:(@)(@@) ولو قدرت على نسيان مثال أشتملت ... مني الضلوع من الأسرار والخبر(@)(@@) لكنت أول من ينسى سرائره ... إذ كنت من نثرها يوما على خطر(@)(@@) و يقال: من ضاق صدره، اتسع لسانه. وسيأتي ما قيل في كتمان السر مستوفي.(@)(@@) وقال آخر في طبيب:(@)(@@) لأبي العيص ألف قتيل ... كان يوم وليس ذا بعجيب(@)(@@) أيها الناس إن ذا لغريب ... ملك الموت في ثياب طبيب(@)(@@) و قال آخر:(@)(@@) عد عني لست من أربي ... كان هذا حين كنت صبي(@)(@@) وجنة كانت أبا لهب ... فغدت حمالة الحطب(@)(@@) و قال أبن المعتز:(@)(@@) شهر الصيام مبارك ... لو لم يكن في شهر آب(@)(@@) خفت العذاب فصمته ... فوقعت في عين العذاب(@)(@@) و قلت أنا معارضا على هذا الأسلوب:(@)(@@) شهر الصيام مارك ... و لا سيما في شهر آب(@)(@@) إن الصدى في حره ... يشفي صدى يوم الحساب(@)(@@) وينيل ورد السلسبيل ... و رشف معسول الرضاب(@)(@@) و قال أبو الغريب:(@)(@@) سقيا لعهد خليل كان يأدم لي ... زادي ويذهب عن زوجاتي الغضب(@)(@@) كان الخليل فأضحى قد تخونه ... مر الزمان وتطيعني به الثقب(@)(@@) يا صاح بلغ ذوي لزوجات كلهم ... أن ليس وصل إذا انحلت عرى الذنب!(@)(@@) كان أبو الغريب هذا شيخا، فتزوج ولو يولم 
ms235	. فاجتمع الفتيان ول خبائه، فصاحوا به:أولم ولو بيربوع، ولو بقدر، مجدوع، قتلتنا من الجوع! فأولم. فلما عرس غدوا عليه فقالوا:(@)(@@) يا ليت شعري عن أبي غريب ... إذ بات في مساحب وطيب(@)(@@) معانقا للرشا والربيب ... أ أجمد المحفار في القليب(@)(@@) أم كان رخوا يابس القضيب؟(@)(@@) فصاح: يابس القضيب والله! ثم انشأ يقول: سقيا لعهد الخليل " الأبيات " . يريد قضيبه.(@)(@@) وقوله عرى الذنب يريد عرى الذكر، وهو العصب.(@)(@@) وقال الحماسي(@)(@@) أنخ فاصطنع قرصا إذا اعتادك الهوى ... بزيت لكي يكفيك فقد الحبائب(@)(@@) إذا اجتمع الجوع المبرح والهوى ... نسيت وصال الغنيات والكواعب(@)(@@) فدع عنك أمر الحب لا تذكرنه ... و بادر إلى تمر معد ورائب(@)(@@) و في هذا الكلام خلل وتدافع يغتفر في جانب الهزل والتلميح.(@)(@@) ومن معنى هذا ما روي أن حميد المهلبي، وكان من النعماء، جلس يوما إلى قينة كاز يهواها، فجعلت تحدثه. فلما طال المجلس وغلب عليه الجوع قال لها: مالي لا أسمع للغداء ذكرا؟ فقالت له: أما تستحي؟ أليس في وجهي ما يشغلك عن هذا؟ فقال لها جعلت فداك! لو أن جميلا وبثينة جلسا ساعة يتحدثان ولم يأكلا فيها شيئا لبصق كل منهما في وجه صاحبه وافترقا! ولعل هذا القد يكفي من الباب، فلنمسك العنان خشية الطول، )و الله يقول الحق وهو يهدي السبيل(.(@)(@@) باب التاء والمثناة(@)(@@) تتابعي بقر!(@)(@@) يقال بعت الرجل بالكسر أتبعه إذا مشيت وراءه؛ وكذا أتبعته، وتتابعوا: اتبع بعضهم بعضا، والبقر معروف يطلق على الإنسية المعروفة وعلى الوحشية، كقول الشاعر يصف نساء:(@)(@@) أشبهن من بقر الخلساء أعينها ... و هن أحسن من صيرانها صورا(@)(@@) و هن أربع أصناف: المها والأيل واليحمور والتيثلز وأصل المثل أن بشر بن الحارث الأسدي خرج في سنة جهد وجدب، فمروا ببقر فنفرت منهم، فقام على راس الجبل ورماها بقوسه، فجعلت تلقي نفسها وهو يقول: تتابع بقر!، حتى تكسرت ثم رجع إلى قومه فأعلمهم بها فأخذوها. يضرب عند تتابع الأمر وسرعته. وعلى هذا فبقر منادى، تتابعي يا بقر. وحذف منه حرف النداء وإن كان اسم 
ms236	 جنس، وهو جائز على قلة، كقوله: ثوبي حجر! وقال الشاعر: PageV01P125 فقلت له: عطار هلا أتينا ... بريح الخزامى أو بخوضة عفرج؟(@)(@@) أتبع الفرس لجامها، والناقة زمامها، والدلو رشاءها.(@)(@@) ويقال أيضا: أتبع المهرة لجامها الخ. وتقول اتبعت زيدا إذا سبقك فلحته، واتبعته كذا إذا جعلت ذلك تابعا له : والفرس معروف، يقع على الذكر والأنثى والمهر ولد الفرس، وقيل أول ما ينتج منه ومن غيره؛ والأنثى مهرة. قال عنترة:(@)(@@) لما تذكري مهري وما أطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الأجرب!(@)(@@) و قال حميدة بنت النعمان بن بشير:(@)(@@) وما أنا إلا مهرة عربية ... سليلة أفراس تجللها بغل(@)(@@) و الناقة معروفة، جمعها ناق ونوق وانوق ويهمز واونق واينق على القلب وانواق والزمام بكسر الزاي: ما يشد به جمعه أزمة والدلو معروف مؤنث وقد يذكر جمعه أدل ودلاء ودلي والرشاء بكسر الراء والمد: الحبل وهمزته مقلوبة عن واو جمعه ارشية وقال زهير:(@)(@@) فشج به الأماعز وهي تهوي ... هوي الدلو أسلمها الرشاء(@)(@@) أي شج هذا الحمار المذكور يعني علا بها أي بالأتان الاماعز وهي الأمكنة الغليظة وهي تهوي أي تسرع إسراع الدلو أسلمها الرشاء أي انقطع عنها حبلها فهوت إلى قعر البئر ولا أسرع منها حينئذ ومعنى جملة المثل ظاهر وهي عند التفصيل ثلاثة أمثال ومقصدها واحد تضرب عند الأمر باستكمال المعروف وإتمام الصنع. وسببه إن ضرار بن عمرو أغار على حي عمرو بن ثعلبة وعمرو غير حاضر. فلما حضر تبعه فلحقه قبل أن يصل إلى أرضه فقال له: " رد علي أهلي ومالي! " فردهما عليه فقال له: " رد علي قياني! " فرد عليه القينة الرابعة وحبس ابنتها سلمى. فقال له حينئذ: " يا أبا قبيضة اتبع الفرس! " الخ. وفي معنى الجملة الأخيرة قول الحماسي قيس بن الخطيم:(@)(@@) إذا ما شربت أربعا خط مأرزي ... و اتبعت دلوي في السماح رشاءها(@)(@@) يقول إذا شربت من الراح أربعا: يعني أربع اكؤس خط مأرزي أي جررت ردائي خيلاء واتبعت دلوي في السماح رشاءها أي تخلقت بالسماحة والفضل فأعطيت البذل وأوسعت الطول. وهم يفتخرون بالسماح 
ms237	 حال السكر لأن ذلك من مكارم الأخلاق التي يحركها الثمل والنشوة كما قال طرفة:(@)(@@) لا تعز الخمر إن طافوا بها ... بسباء الشول والكوم البكر(@)(@@) فإذا ما شربوها وانتشروا ... و هبوا كل آمون وطمر(@)(@@) ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الأرض هداب الأزر(@)(@@) و الآمون كصبور التي يؤمن عثارها من النوق والطمر الوثاب من الخيل. يقول: إذا سكروا جادوا بالنجائب من الإبل والعتاق من الخيل. وقوله يلحفون الأرض هداب الأزر أي يجرون هداب الأزر على الأرض. هو كصدر بيت أبن الخطيم. وابلغ من هذا في الافتخار واشمل للوصف بالسماح حالتي السكر والصحو معا قول عنترة:(@)(@@) فإذا انتشيت فإنني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم(@)(@@) وإذا صحوت فما اقصر عن ندى ... و كما علمت شمائلي وتكرمي(@)(@@) و كقول امرئ القيس يمدح أخاه سعد بن الضباب:(@)(@@) وتعرف فيه من أبيه شمائلا ... و من خاله من يزيد ومن حجر(@)(@@) سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... و نائل ذا إذا صحا وإذا سكر(@)(@@) و هذا من الشعر الذي يوضع على كرائم الإحداق وترصع به نفائس الأطواق غير أن فيه ثلبا خفيفا هو توالي القبض! ومن ذا الذي يسلم من الاعتراض عند العرض؟ وقول طرفة " لا تعز الخمر إن طافوا بها " يريد: لا يعجزون عن شرائها لغلائها إن جاءوا مريدين لها بل يبذلون فيها الشول والكوم البكر أي التي بكرت بالنتاج وهي احب أموالهم وهو كقول عنترة:(@)(@@) بذ يداه بالقداح إذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم(@)(@@) و تقدم تفسيره. وهذا الوصف مدح عندهم لكن ما دام باقيا على سنن الاقتصاد والعدل وقد يمتدحون بإنفاق المال في النوائب واقتناء المحامد وترك أنفاقه في الشهوات كقول زهير في حصن بن حذيفة:(@)(@@) أخ ثقة لا تتلف الخمر ماله ... و لكنه قد يتلف المال نائله(@)(@@) و محتمل لأن يكون نفيا للوصف الخاص وهو الإتلاف في الخمر أو الفعل من اصله وهو الأنفاق فيها المؤدي إلى ذلك.(@)(@@) اتبع من الظل.(@)(@@) الاتباع تقدم والظل معروف قيل وهو الفيء وقيل الظل بالغداة والفيء 
ms238	 بالعشي وقد يستعمل في سواد الليل. قال ذو الرمة:(@)(@@) قد اعرف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم PageV01P126 قال في الصحاح: وهو استعارة لأن الظل في الحقيق إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع. فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل. والمقصود من المثل إن ظل الحيوان ونحوه تابع له أينما تحرك وملاصق له أينما تقلب لا يفارقه ولا يتلكأ عنه فضرب به المثل لذلك في كل تابع. ويسمى الظل تبعا على مثال سكر أما لهذا المعنى وأما لأنه يتبع الشمس كما قيل. واحسن بعض الشعراء في ذكر الظل حيث قال:(@)(@@) مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك(@)(@@) أنت لا تدركه متبعا ... فإذا ما ملت عنه اتبعك(@)(@@) اتجر من عقرب.(@)(@@) يقال: تجر في الشيء يتجر على مثال كتب يكتب فهو تاجر والتاجر من يبيع ويشتري في كل شيء وجمعه تجار وتجر. وقد يطلق على بائع الخمر خاصة وهو الكثير الاستعمال عند الأعراب في الجاهلية.(@)(@@) قال امرؤ القيس:(@)(@@) كأن التجار اصعد بسبيئه ... من الخص حتى أنزلوها على يسر(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) إذا ذقت فاها قالت طعم مدامة ... معتقة مما تجيء به التجر(@)(@@) و العقرب معروف يذكر ويؤنث وعقرب في المثل اسم رجل كان بالمدينة وكان من اكثر الناس تجارة وأشدهم مطلا وتسويقا حتى ضربوا بمطله النثل ويحكى إنه اتفقت له معاملة مع الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب وكان هو من اشد الناس اقضاء. فقال الناس: ننظر الآن ما يصنعان. فلما حل الأجل لزم الفضل باب عقرب وقيد حماره بالباب وقعد يقرأ القرآن. فأقام عقرب على المطل غير مكترث به. ثم إن الفضل ترك ملازمة بابه واشتغ بهجائه. فمما اشتهر عنه فيه قوله:(@)(@@) قد تجرت في سوقنا عقرب ... لا مرحبا بالعقرب التاجره(@)(@@) كل عدو كيده في أسته ... فغير مخشي ولا ضائره(@)(@@) كل عدو يتقلى مقبلا ... و عقرب يخشى من الدابره(@)(@@) إن عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضره(@)(@@) و حكي إن الشيخ 
ms239	 تقي الدين بن دقيق العيد كان في صباه هو وزوج أخته الشيخ تقي الدين بن الشيخ ضياء الدين يلعبان الشطرنج فأذن العشاء فقاما فصليا فقال الشيخ تقيي الدين: أما نعود؟ فقال صهره:(@)(@@) إن عادت العقرب عدنا لها ... و كانت النعل لها حاضرة(@)(@@) فانف الشيخ من ذلك ولم يعد إلى إن مات رحمه الله تعالى.(@)(@@) تحفة المؤمن الموت.(@)(@@) وهو حديث والتحفة البر والصلة والبرة من الفاكهة ونحوها وتاؤه أصلية. يقال أتحفته. وحكى أبى أبن الأثير عن الأزهري إن أصل التحفة وحفة فأبدلت الواو تاء.وعليه يكون موضعه الواو. والمعنى إن المؤمن إنما ينجو من أذى الدنيا وأهوالها وأحزانها أدارها ويصل إلى ما اعد له عند الله من الخير وهيئ له من الكرامة بالموت. كما قيل:(@)(@@) قد قلت إذا مدح الحياة وأسرفوا: ... في الموت ألف فضيلة لا تعرف(@)(@@) منها أمان عذابه بلقائه ... و فراق كل معاشر لا ينصف(@)(@@) أتخم من الفصيل.(@)(@@) التخمة بفتح الخاء كهمزة وتسكن في الشعر: داء يصيب من أكل الطعام معروف الجمع تخم وتخمات. يقال: تخم بفتح الخاء وكسرها وأتخم: أصابه ذلك وأتخمه الطعام. وهذا الطعام متخمة يتخم به. وأصل التخمة وخمة من قولك: وخم الطعام والنبات فهو وخيم إذا لم يوافق. وتوخمه واستوخمه إذا لم يستمره. وذكرناه في هذا الباب نظرا إلى ظاهر اللفظ: فإن الواو مستهلكة بالإبدال حتى وقع تصرف الفعل. والفصيل، بصاد مهملة: ولد الناقة إذا فصل عن أمه ويوصف بالتخمة. وقالوا لأنه يفرط في الرضاع أكثر مما يطيق.(@)(@@) فائدة في ذكر أسنان الإبل. قال أهل اللغة: إذا وضعت الناقة، فقبل إن يعلم أذكر ولدها أم أنثى، ولدها سليل، فإذا علم، فإن كان ذكرا فهو سقب، بفتح السين المهملة وسكون القاف، وأمه مسقب؛ وإن كانت أنثى فهي حائل، وأمها أم حائل، كما قال الهذلي:(@)(@@) فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... و لا ذكرها ما أرزمت أم حائل(@)(@@) و متى جاءت الناقة بذكر قيل أن ذكرت، فهي مذكر؛ وإن جاءت بأنثى قيل أنثت، فهي مؤنث. فإن كان 
ms240	 من دأبها أن تلد الذكور قليل هي مذكار. قال النابغة على وجه التمثيل:(@)(@@) لم يحرموا حسن الغذاء وأمهم ... طفحت عليك بناتق مذكار PageV01P127 و إن كان دأبها الإناث فهي مئناث؛ فإذا اشتد ولدها ومشى معها فهو راشح وهي مرشح؛ فإذا حمل في سنامه شحما فهو مجد ومكعد، ثم هو ربع، على وزن صرد. والذي يقوله الكثيرون إن الربع ما نتج في أول الناتج كما إن الهبع - بوزنه - ما نتج في أخره؛ ثم هو حوار، بضم الأول؛ فإذا فصل عن أمه، أي فطم عنها، فهو فصيل؛ فإذا أتى عليه حول فأبن مخاض، ولذلك قيل:(@)(@@) وجدنا جعفر فضلت فقيما ... كفضل أبن المخاض على الفيصل(@)(@@) و الأنثى بنت مخاض. وسمي أبن مخاض لأن أمه لحق بالمخاض من النوق، أي الحوامل وإن لم تكن حاملا، فإذا استكملت السنة الثانية ودخل في الثالثة فصار لأمه لبن وكانت لبونا، فهو أبن اللبون، فإذا دخل في الرابعة فهو حق والأنثى حقة. وسمي بذلك لاستحقاقه أن يحمل عليه ويركب؛ فإذا دخل في الخامس فهو جذع والأنثى جذعة؛ فإذا دخل في السادسة فهو ثني والأنثى ثنية؛ فإذا دخل في السابعة فهو رباع والأنثى رباعية؛ فإذا دخل الثامنة فهو سديس وسدس بفتح الدال للذكر والأنثى، وقد يقال الأنثى سديسة؛ فإذا دخل في التاسعة فهو بازل للذكر والأنثى؛ فإذا دخل في العاشرة فهو مخلف. ولاسن بعد هذا، وإنما يقال بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام وعامين. وما ذكرنا في أوائل الأوصاف هو طريقة بعض اللغويين، وليس هذا محل بسط اللغة.(@)(@@) تركت الرأي ببقة.(@)(@@) ويروى: ببقة تركت الرأي. وهو مثل قاله قصير بن سعد لجذيمة لما صار في بلد الزباء. وتقدم هذا مستوفى. وفيه قال عدي بن الرقاع:(@)(@@) دعا بالبقة الأمناء يوما ... جذيمة ينتحي عصبا ثمينا(@)(@@) فطاوع نفسه وعصى قصيرا ... و كان يقول: لو نفع اليقينا!(@)(@@) و قال نهشل بن ضمرة:(@)(@@) ومولي عصاني واستبد بأمره ... كما لم يطع باليقين قصير(@)(@@) ترك الخداع من أجرى من المائة.(@)(@@) الترك معروف، والخداع: الختل والمكر، والخداع والمخادعة 
ms241	 المخاتلة؛ والمائة حذف مميزة أي مائة غلوة، والغلوة بالفتح: ما بين موقف الرامي ومسقط سهمه. يقال: غلوت بالسهم غلوا وغلوا، وغاليته، وغاليت به: رفعت به إلى أقصى الغاية. وكل مرماة فهي غلوة وكان أصل المثل إن الرهان، لما وقع بين قيس بن زهير وحذيفة بن بدر الفزاري أو أخيه حمل بن بدر، قال حذيفة: خدعتك يا قيس، ترك الخداع من أجرى من المائة! يريد أن أجرى فرسه وأرسله من مائة غلوة، فقد كشف أمره ولم يبق خداع. وقيل إن أحد المتخاطرين في الرهان المذكور قال لصاحبه: الغاية على حكمي. فقال: الغاية مائة غلوة. قال: أتخدعني؟ فقال: ترك الخداع من أجرى من المائة. يضرب للرجل الذي قد حنكه السن مع العقل والحزم.(@)(@@) تركت فلانا بملاحس البقر أولادها.(@)(@@) ويقال: تركته بملحس البقر. والملاحس جمع ملحس، وهو مفعل من اللحس. يقال: لحس القضعة ونحوها بالكسر، يلحسها لحسا؛ والملحس يكون مصدرا بمعنى اللحس ومكانا له كما في النظارة. والمعنى: تركته بمكان ملحس البقر أولادها أي بحيث تلحس البقر أولادها يعنون به مكان البقر.(@)(@@) تركته ترك الظبي ظله.(@)(@@) الظبي معروف وجمعه اظب وظباء وظبي وظله بكسر الظاء المشالة: ما يأوي إليه ويستظل به من حر الشمس. وهو إذا تركه لا يعود إليه أبدا. فيضرب للرجل عند نفوره. وعبارة صاحب القاموس: اتركه ترك الظبي ظله وهو نحو مما كتبنا نحن. وفعل ذلك لبيان إن الراء في ترك ساكنه وهو مصدر أضيف إلى فاعله وكمل بمفعول أي تركا يشبه ترك الظبي لظله وقال: إن فتح الراء من ترك كما عند الجوهري وهم.(@)(@@) قلت: وهو كذلك في صحاح الجوهري مضبوطا بالقلم مفتوح في النسخة. ولعل الرواية كذلك عنه وإلا فهو محتمل لأن يكون مسكنا. وهو مصدر عاملة مقدرة وهو الذي أظهرناه أو ما يشبهه. ثم على الفتح لا مانع من صحته إن تكلمت به العرب كذلك. ويكون فعلا ماضيا والظبي فاعله. فإذا نفر أحد من شيء نفرة عزما حسن إن يقال: ترك الظبي ظله أي إنه ذهب مذهبا 
ms242	 لا مرجع فيه كأنه ظبي ترك ظله.(@)(@@) تركته كجوف الحمار. PageV01P128 ويقال: هو كجوف حمار ويقال كجوف عير ومعناه خال لا خير فيه. واختلف العلماء فيه فقيل: المراد الحمار المعروف وجوفه ليس فيه شيء ينتفع به فلا خير فيه. وقيل: المراد حمار أبن مويلع وهو رجل من عاد وله موضع يقال له جوف كان يزدرعه احرقه الله تعالى واحرق ما فيه لما كفر بالله تعالى. وفيه يقال اكفر من حمار كما سيأتي. قال امرؤ القيس:(@)(@@) وخرق كجوف العير قفر مضلة ... قطعة بسام ساهم الوجه حسان(@)(@@) قال شارح ديوان عاصم بن أيوب: قول كجوف العير قال أبن الكلبي: هو واد باليمن قفر لا شيء به. قال: وقال القتبي: أراد كجوف الحمار. والحمار وإن كان ذكيا لا ينتفع به ولا بشيء من حشاه فكأنه خال من كل خير. وقيل: وهو رجل من بقايا عاد كان يقال له حمار بن مويلع وكان على التوحيد فأصابت بنين به عشرة صاعقة فأحرقتهم فغضب وقال: لا اعبد ربا فعل بي هذا! ومال إلى عبادة الأوثان ومنع الضيفة. فأرسل الله عليه نارا فأحرقته وأحرقت جوفه وهو موضع كان يزدرعه من جميع ما كان فيه وجميع من دخل معه في عبادة الأوثان فاصبح الجوف كأنه الليل المظلم. فضربت العرب المثل قالوا: وادي الحمار وجوف العير. وقال أبن دريد: إذا قالت العرب: كأنه جوف حمار فأنهم يريدون وصف الموضع الخريب الوحش. وقال: أما جوف حمار فكان لحمار بن مالك أبن نصير بن أسد وكان جبارا عاتيا. فبعث الله عليه نارا فأحرقت الوادي بما فيه وصار مثلا.(@)(@@) تركتهم لحما على وضم.(@)(@@) اللحم معروف بسكون الحاء ويجوز فتحها والوضم بفتحتين: ما وقي به اللحم من خشب وحصير ونحوهما. قال الشاعر:(@)(@@) ليس براعي ابل ولا غنم ... و لا بجزار على ظهر وضم(@)(@@) جمعه اوضام واوضمة. تقول وضمت اللحم بفتح الضاد إذا عملت له وضما أو وضعته على الوضم واوضمته واوضمت له إذا عملت وضما وتقول: تركتهم لحما على وضم أي مثل اللحم المجعول 
ms243	 أي مثل اللحم المجعول على الاوضام وذلك إذا أوقعت بهم وأوجعت فيهم. قال الحماسي:(@)(@@) وتركتنا لحما على وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم(@)(@@) و قال البوصيري في معناه:(@)(@@) ما زال يلقاهم في كل معترك ... حتى حكوا بالقنا لحما على وضم(@)(@@) و قال صفي الدين الحلي:(@)(@@) أبيت والدمع هام هامل سرب ... و الجسم في أضم لحما على وضم(@)(@@) ترك الوطن أحد السباءين.(@)(@@) الوطن بالفتحتين معروف والسباء بالكسر والمد: الأسر. يقال: سبى عدوه يسبيه سبيا سباء واستباه إذ أسره. والمعنى إن الخروج من الوطن ومفارقة الأهل والسكن شبيه بالسباء نوعان: أحدهما الأسر والآخر: السفر فسار السفر أحد السباءين وهذا ذم له. وتقدم في ذم السفر ومدحه من الآثار والأشعار ما أغنى عن الإعادة. وسيأتي ذكر ما في هذه التثنية الواقعة في السباء إن شاء الله تعالى.(@)(@@) اتق مأثور القول! PageV01P129 التقوى معروف والمأثور: المروي المحكي. والمثل لحمل بن بدر قاله يوم الهباءة وهو اكبر أيام حرب داحس بين عبس وذبيان وسبب الحرب كلها. وصدور المثل على ضرب من الإيجاز والاختصار إن قيس بن زهير فيما يزعمون وهو من بني عبس كان اشترى من مكة درعا تسمى ذات الفضول فاغتصبها منه عمه الربيع بن زياد وكان سيد عبس. فغضب قيس وتحل عنهم ونزل على بني ذبيان وسيدهم إذ ذاك حذيفة بن بدر وأخوه حمل بن بدر فأكرموه واحسنوا جواره. ثم إن قيس بن زهير وحذيفة بن بدر تراهنا يوما على خطر عشرين بعيرا وجعلا الغاية مائة غلوة والمضمار أربعين ليلة والمجرى من ذات الاصاد. فاجرى قيس داحس والغبراء وأجرى حذيفة الخطار والحنفاء. فوضعت بنو فزارة رهط حذيفة كمينا في الطريق. فلما جاءت الغبراء وكانت سابقة لطموها وردوها. فقال قيس: سبقت فدفعوه عن ذلك حتى وقع بينهم الشر. فطلب منهم قيس بعيرا واحدا فقال جذيمة: ما كنا لنقر لكم بالسبق فلما رأى قيس ذلك ترحل عنهم وفارقهم. ثم إنه أغار فلقي عوف بن بدر أخا حذيفة فقتله ووداه مائة ناقة عشراء. ثم خرج مالك بن 
ms244	 زهير أخو قيس فلقيه حمل بن بدر فقتله. فأرسل قيس إلى حذيفة إن اردد علينا ابلنا فقد قتلت مالك بن زهير بعوف بن بدر. وكانت الإبل قد تناجت عند حذيفة فدفعها دون أولادها. وامتنعت عبس إلا إن يقابلهم ابلهم بأولادهم فهاجت الحرب بين الفريقين ودامت أربعين سنة فيما يزعمون إلى إن اصلح بينهم الحارث بن عوف وهرم بن سنان المريان كما سنذكر. وكانت بنو عبس وتروهم فاجتمعت القبائل وحلفاؤها وتعاقدوا وتحالفوا فسار حذيفة إلى عبس في جموع لا تحصى. فلما رأت عبس ذلك اجتمعوا إلى قيس بن زهير فقالوا له " ما الرأي؟ فقال: خلوا الأموال والظغن وادخلوا في الشعب فإن الجموع إذا رأت الظعائن لا رجال فيها أمنوا فغنموا وتفرقوا فتدركوا منهم حاجتكم! فلما أشرفت جموع حذيفة على أموال بني عبس ظنوا انهم فروا فأمنوا وغنموا وجعل الجل يطرد ما قدر عليه من الأموال. فلما تفرقوا كرت عليهم خيل عبس فوضعت فيهم السلاح وانهزموا. وأسرفت في القتال حتى ناشدهم بنو ذبيان البقية وكان يوم شديد الحر. فمضى حذيفة وأخوه حمل حتى استغاثا بجفر الهباءة فنزلا ومعهما ورقاء بن بلال ونزعوا سلاحهم وسرجهم واقعدوا ربيئة يتطلع ولم يكن لعبس هم إلا في حذيفة. فبعثوا الخيل تقص أثره. فنظر الربيئة فقال: إني أرى شخصا كالنعامة فلم يكترثوا به وجعلوا يتحدثون فأذاهم بخيل عبس قد لحقهم وحالت بينهم وبين خيلهم. فلما حملوا عليهم وهم في الجفر قال حذيفة: يا بني عبس فأين الأحلام؟ فضرب أخوه حمل بين كتفيه وقال: اتق مأثور القول فأرسلها مثلا. يريد: انك تقول قولا تتذلل فيه وتخضع وتقتل ولا ينفع فتشتهر عنك أخباره ويبقى عليك عاره. فقتلوا حذيفة ومن معه وتمزقت بنو ذبيان. PageV01P130 ولا يخفى إن هذا المثل حقه إن يذكر في غير هذا الباب لكن الواو لما استهلكت بالإبدال اعتبرنا الظاهر تقريبا. وداحس بالدال المهملة على وزن فاعل من الدحس وهو الدفع. وسنئتي بذلك لأن أباه ذا العقال وهو فرس كان لرجل يسمى حوطا خرجت به جاريتان له 
ms245	 يومان تقودانه فمرتا به على فرس أنثى لقرواش تسمى جلواء وهي إذ ذاك وديق والو الديق بالدال المهملة: المشتهية الفحل ومنه المثل الآتي: ودق العير إلى الماء فلما رآها ذو العقال ودق. فضحك شباب منهم فاستحيت الجاريتان فأرسلتا مقوده فزنا عليه. فلما جاء حوط وكان رجلا سيئ الخلق عرف النزو في عين ذي العقال فغضب وقال: أعطوني ماء فحلي فلما رأوا الخطب قد عظم قالوا: دونك وماء فحلك فأخذ الفرس وجعل يده في الماء والتراب وادخل اليد في رحمها حتى إنه استخرج الماء. وقد اشتملت الرحم على ما فيها فنتجت قروش مهرا اسمه داحسا لدحس حوط إياه وخرج كأنه ذو العقال أبوه. ثم إن قيس بن زهير أغار على بني يربوع فغنم فرأى داحس قد ركبه فتيان فقطعها الخيل ونجوا. فاعجب به قيس ودعا إلى إن يجعله فداء المغنم كله. فأطوه إياه وكان سبب الحروب حتى قيل: أشأم من داحس وسيأتي. والخطار بفتح الخاء المعجمة وتشديد الطاء المهملة بعدها ألف فراء وهم فرس لحذيفة والحنفاء: فرس له أيضا تأنيث الأحنف. والحنف قيل هو الاعوجاج في الرجل وقيل أن يقبل إحدى إبهامي الرجل على الأخرى وقيل ميل في صدور القدم وقيل المشي على ظهر القدمين من شق الخنصر.(@)(@@) ويذكر في هذه القصة أيضا أن حذيفة أجرى قرزلا والقرزل بالقاف والراء والزاي على وزن جحذب وهو فرس لحذيفة أيضا ويحتمل إنه الخطار المذكور. وقد قيل في هذه القصة إن الصحيح إن الرهان إنما وقع بين قيس وحمل بن بدر لا حذيفة وإن فرس قيس داحس وفرس حمل الغرباء. وفي القصة اضطرابات كثيرة اضربنا عنها. والهباء بفتح الهاء ثم باء موحدة وبعد الألف همزة مقلوبة عن واو ثم هاء التأنيث وهي أرض لغطفان فيها ماء. وفي الفرسين يقول عنترة بن معاوية بن شداد العبسي يرثي مالك بن زهير:(@)(@@) لله عين من رأى مثل مالك ... عقير قوم إن جرى فرسان(@)(@@) فليتهما لم يجريا نصف غلوة ... و ليتهما لم يرسلا لرهان(@)(@@) وليتها ماتا جميعا ببلدة 
ms246	 ... و أخطاهما قيس فلا يريان(@)(@@) وكان لهى الهيجاء يحمى ذماره ... و يضرب عند الكرب كل بنان(@)(@@) لقد جلبا حينا وحربا عظيمة ... تبيد سراة الحي من غطفان(@)(@@) و قال الربيع بن زياد أيضا عم مالك المذكور يرثيه:(@)(@@) إني أرقت فلم اغمض حار ... من سيء النبل الجليل الساري(@)(@@) من مثله يمشي النساء حواسرا ... و تقوم معولة مع الأسحار(@)(@@) أبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجوا النساء عواقب الأطهار؟(@)(@@) ما أن أرى في قتله لذوي النهى ... إلا المطي تشد والاكوار(@)(@@) ومجنبات ما يذقن عذوقة ... يقذفن بالمهرات والامهار(@)(@@) ومسارعا صدأ الحديد عليهم ... فكأنما طلب الموجوه يقار(@)(@@) من كل سرور بمقتل مالك ... فليأت نسوتنا بوجه نهار(@)(@@) يجد النساء حواسر يندبنه ... قد قمن قبل تبلج الأسحار(@)(@@) قد كن يخبأن الوجوه تسترا ... فالآن حين بدون للنظار(@)(@@) يضربن حر وجوههن على فتى ... عف الشمائل طيب الأخبار PageV01P131 قوله: حار أراد يا حارث قوله: ترجوا النساء عواقب الأطهار يريد إن النساء لا يأتين بمثله وفي عروض هذا البيت عيب القطع وهو لا يجوز إلا مع التصريع. والمنجبات: خيل يركبون الإبل فيقودونها هي لا يركبونها إلى موضع الغارة لتجم. ويقال ما ذقت عذوفا بالذال المعجمة وتهمل في لغة ربيعة وبالفاء أي شيء. ويقال عذوقا وعذوقة فإن كانت الرواية بغير هاء التأنيث ففي هذا العروض أيضا عيب السابق. والمساعر جمع مسعر وهو الذي يسعر الحرب. قوله: قد قمن قبل تبلج الأسحار هكذا في الرواية. والجملة حال أي بجد النساء عند وصوله يندبنه وقد كن قمن إلى ذلك من الليل قبل تبلج الأسحار واستمررن على البكاء إلى وقت مجيئه. ويروى: يندبنه بالصبح قبل تبلج الأسحار. وقالوا يعني بالصبح هنا الحق والأمر الجلي وليس بظرف. ولا بد فيه مع ذلك من التقدير الذي في الرواية الأولى. ويصح إن يكون الصبح أطلق على آخر الليل لقربه منه مجازا أو يكون على بابه. وقوله قبل تبلج الأسحار معمول لفعل مقدر كما في الرواية الأولى أو معمول ليندبه. ويكون بالصبح معمولا لحواسر على الألف والنشر مع تكلف. وأفاد 
ms247	 بالبيتين انهم أدركوا ثأرهم لأن القتيل عند العرب لا يبكى حتى يؤخذ بثأره. وقال قيس بن زهير يرثي حمل بن بدر وهو أول من رثى مقتوله:(@)(@@) تعلم إن خير الناس ميت ... على جفر الهباء لا يريم(@)(@@) ولو لا ظلمه مازلت أبكي ... عليه الدهر ما بدت النجوم(@)(@@) ولكن الفتى حمل بن بدر ... بغنى والبغي مرتعه وخيم(@)(@@) أظن الحلم دل علي قومي ... و قد يستجهل الرجل الحليم(@)(@@) ومارست الرجال ومارسوني: ... فمعوج علي ومستقيم(@)(@@) و في ذلك قال أيضا:(@)(@@) شفيت النفس من حمل بن بدر ... و سيفي من حذيفة قد شفاني(@)(@@) قتلت باخوتي سادات قومي ... وهم كانوا لنا حلي الزمان(@)(@@) فإن أك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم إلا بناني(@)(@@) فائدة: حمل بن بدر المذكور بفتح الحاء المهملة وفتح الميم على لفظ ولد الضان. وفيه قال الشاعر:(@)(@@) ليت شعري يلحق الهيجا حمل ... ما احسن الموت إذا حان الأجل(@)(@@) و تمثل بهذا الشعر فيما ذكر سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم الخندق. قال البكري: وفي همدان حمل بن زياد بن حسان بفتح الحاء وضم الميم وقي مدحج جمل كنانة بفتح الجيم والميم كلفظ واحد الجمال وفي كنانة خمل بن شق يعني بالخاء المعجمة مضمومة وتسكين الميم والله اعلم. PageV01P132 وأما سبب الصلح بينهم على الحارث بن عوف فهو إن الحارث قال يوما لخارجة بن سنان: أتراني اخطب إلى أحد من العرب فيردني؟ قال: ومن هو؟ أوس بن حارثة في بلاده. فلما رأى الحارث قال: مرحبا بك يا حار قال: ويك! قال: وما حاجتك؟ قال: جئتك خاطبا. قال: ليست هناك فانصرف ولم يكلمه. ودخل أوس إلى امرأته مغصبا وكانت من عبس فقالت: من الرجل الذي وقف عليك؟ قال: ذاك سيد العرب الحارث بن عوف. قالت: فما لك لم تستنزله؟ قال إنه استمحق. قالت: وكيف؟ قال: جاءني خاطبا. قالت: أف تريد تزويج بناتك؟ قال: نعم! قالت: فإذا لم تزوج سيد العرب فمن؟ قال: قد كان ذاك. قالت: فتدرك ما كان منك! قال بماذا؟ قالت: بأن 
ms248	 تلحقه فترده. قال: وكيف وقد فرط مني ما فرط إليه؟ قالت: تقول انك لقيتني مغضبا بأمر. فانصرف ولك عندي ما تحب فانه سيفعل فركب حارة في أثره . قال خارجة: فو الله إنا لنسير إذ حانت مني التفاتة فرأيته فأقبلت على الحارث وما يكلمني غنا. فقالت: هذا أوس بن حارثة قال: وما نصنع به؟ امض فلما رآنا لا نلتفت صاح: يا حار أربع علي فوقفنا له فكلمه بذاك الكلام فرجع مسرورا. ودخل أوس فقال لامرأته: ادعي لي فلانة كبرى بناته. فأتته فقال: يا بنية هذا الحارث بن عوف سيد من سادات العرب وقد جاء خاطبا. فأردت إن أزوجك منه فما تقولين؟ قالت: لا تفعل قال: ولم؟ قالت: لأني امرأة في وجهي ردة وفي خلقي بعض الحدة ولست بابنة عمه فيرعى رحمي وليس بجارك في البلد فيستحي منك ولا آمن إن يرى مني ما يكره فيطلقني فيكون علي وصمة. قال: قومي بارك الله فيك ثم دعى الوسطى فأجابته بنحو ذلك ثم دعى الصغرى فقال لها قالت: أنت وذلك . قال: إني عرضت ذلك على أختيك فأبتاه. قالت: لكني الجميلة وجها الصناع يدا الحسيبة أبا. فإن طلقني فلا أخاف الله عليه. قال: بارك الله عليك ثم خرج إلينا قال: قد زوجتك بهنسة بنت أوس. قال: قد قبلت. أمر أمها إن تهيئها وتصلح من شأنها. ثم أمر ببيت فضرب له وادخله إياه. فلما أدخلت إليه لبث هنيئة ثم خرج ألي فقلت: أفرغت من شأنك؟ قال: لا والله لما مددت يدي إليها قالت مه اعند أبي واخوتي؟ هذا لا يكون قال: فأمر بالرحلة فارتحلنا بها معنا فسرنا ما شاء الله ثم قال لي: تقدم فتقدمت فعدل بها عن الطريق فما لبث إن لحقني فقلت: أفرغت؟ قال: لا والله قالت لي: اكما يفعل بالأمة الجليبة والسبية الأخيذة؟ لا والله حتى تنحر الجزور وتذبح الغنم وتدعو العرب وتعمل ما يعمل لمثلي. قال خارجة: فقلت: والله لأري هيئة عقل وإني لأرجو أن تكون المرأة النجيبة. ثم سرنا حتى دخلنا 
ms249	 بلادنا. فأحضر الإبل والغنم ثم دخل إليه وخرج. فقلت: أفرغت؟ قال: لا والله قلت: ولم ذلك؟ قال: دخلت عليها أريدها فقلت: قد أحضرنا من المال ما ترين. قالت: والله لقد ذكرت لي من الشرف بما لا أراه فيك قلت: كيف؟ قالت: أتتفرغ لنكاح النساء والعرب يقتل بعضها بعضا؟ تعني عبسا وذبيان قلت: فتقولين ماذا؟ قالت: اخرج إلى هؤلاء القوم فاصلح بينهم ثم ارجع إلى اهلك فلن يفوتك قلت: والله إني لأرى عقل وهمة ولقد قالت قولا فاخرج بنا فخرجنا حتى أتينا القوم فمشينا بينهم بالصلح فاصطلحوا على إن يحسبوا القتلى من الفريقين ثم يؤخذ الفضل ممن هو عليه. فحملنا عنهم الديات وكانت ثلاثة آلاف بعير. وفي هذا الصلح يقول زهير يمدحهما:(@)(@@) سعى ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم(@)(@@) فأقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم(@)(@@) يموينا لنعم السيدان وجدتما ... على كل حال من سحيل ومبرم(@)(@@) تداركتما عبس وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم(@)(@@) و عاش الحارث حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم رحمه الله تعالى.(@)(@@) تلك التجارة لا انتقاد الدرهم.(@)(@@) هذا في قول القائل:(@)(@@) وإذا شكا مهري الي حرارة ... عند اختلاف الطعن قلت له: اقدم(@)(@@) إنني بنفسي في الحروب لتاجر ... تلك التجارة لا انتقاد الدرهم(@)(@@) و معناه ظاهر.(@)(@@) تمرة خير من جرادة. PageV01P133 التمر بالمثناة الفوقانية وسكون الميم معروف وهو ما يبس من حمل النخيل. الواحدة تمرة والجمع تمرات وتمور وتمران والتمار بائع التمر والتمري من يحبه. وأما الثمر بالمثلثة وفتح الميم فهو حمل الأشجار كلها. والجراد معروف الواحدة جرادة والمثل ظاهر مشهور.(@)(@@) التمر في البئر على ظهر الجمل.(@)(@@) التمر تقدم والبئر معروف وكذا الجمل. وأصل المثل إن المنادي كان يقوم في الجاهلية على اطم من اطام المدينة فينادي بذلك الكلام حتى يدرك التمر أي: من سقى نخيله بمياه الآبار على ظهور الجمال بالسواني وجد التمر وحمد عاقبة الأمر وأدرك غاية السقي ونجاح الرأي. وهذا كما تقول: الزرع في تحريك الأرض 
ms250	 وتزبيلها والعنب في زبر الكرم وسقياه. وهذا كله تحضيض على أحكام الأسباب والاعتناء بالسوائل وتنبيه على إن المقاصد منوطة بها ومرتبط صلاحها بصلاحها. وقريب منه المثل الآخر: وهو قولهم: عند الصبح يحمد القوم السرى وقول القائل:(@)(@@) إذا أنت لم تزرع وأبصرت حاصدا ... ندمت على التفريط في زمن الزرع(@)(@@) اتميميا مرة وقيسيا أخرى؟(@)(@@) يضرب لمن يتلون ويختلف كلامهم يقف على حال أي: أتنتسب إلى تميم مرة وإلى قيس مرة أخرى؟ وتميم وقيس قبيلتان عظيمتان من قبائل العرب.أما تميم فهو تميم بم مر بم آد بن طابخة بالباء الموحدة والخاء المعجمة بن الياس بن مضر بن نزار وأما قيس فهو قيس بن عيلان بفتح العين المهملة واسمه الياس بن مضر بن نزار وقيس لقب له. وقد قيل إن عيلان هو أبو قيس. ويدل لصحته قول الحماسي:(@)(@@) لحى الله قيسا عيلان إنها ... أضاعت ثغور المسلمين وولت(@)(@@) فشاول بقيس في الطعان ولا تكن ... أخاها إذا ما المشرفية سلت(@)(@@) إلا إنما قيس بن عيلان بقة ... إذا شربت الماء العصير تغنت(@)(@@) فصرخ بأنه أبن عيلان. وبين القبيلتين أبدا منافرات ومكافحات ومقاتلات. ومن ثم اشتهر بينهما التقابل كما في هذا المثل وشاع عند البيانيين في باب القصر التمثيلي بقولهم: فلان تميمي مراعاة لهذا الأمر. وفي بعض الأخبار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا الدرداء إذا فاخرت ففاخر بقريش وإذا كاثر فكاثر بتميم وإذا حاربت فحارب بقيس إلا إن مجوهها كنانة ولسانها أسد وفرسانها قيس إلا إن لله فرسانا في سمائه وهم الملائكة وفرسان في الأرض وهم قيس وإن آخر من يقاتل عن الإسلام حين لا يبقى إلا ذكره ومن القرآن إلا اسمه لرجل من قيس. قلت: يا رسول الله من أي قيس؟ قال: من سليم.(@)(@@) وسار معاوية يوما فإذا هو براكب فقال لبعض أصحابه: علي به من غير ترويع فاتاه وقال: اجب أمير المؤمنين فقال: إياه أدرت. فلما دنا حسر اللثام وانشد:(@)(@@) معاوية لم أزل آتيك تهوي ... برحلي نحو ساحتك الركاب(@)(@@) تجوب الأرض 
ms251	 نحوك ما تأبى ... إذا ما الاكم قنعها السراب(@)(@@) وكنت المرتجى وبك استغثت ... لتنعشها إذا بخل السحاب(@)(@@) فإذا ليلى الاخيلية فهش لها معاوية وأمر لخها بخمسين بعيرا. ثم سألها عن مضر فقالت: فاخر بقريش وحارب بقيس وكاثر بتمبم وناطق بأسد وتقدم إن هذا في الحديث وسيأتي تمام حديث ليلى في الأعيان. ويسمى أولاد الياس خندفا وهي اسم أمها ومضر كلها راجعة إلى خندف وقيس. PageV01P134 ومن اظرف من يتفق في هذا النسب ويزيد بصيرة في هذا المقام. ما ذكر أبو علي البغدادي يرفع إلى أبي عبيدة أن يزيد بن شيبان بن علقمة خرج حاجا فرأى حين شارف البلد شيخ يحفه ركب على ابل عتاق برحال ميس ملبسة ادما. قال: فعدلت فسلمت عليهم وبدأت به فقلت: من الرجل ومن القوم؟ فإن القوم ينظرون إلى الشيخ هيبة له فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف من قضاضة. فقلت: حياكم الله وانصرفت. فقال الشيخ: قف أيها الرجل استنسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا ويروى: شاممتنا مشامة الذئب للغنم ثم انصرفت قال. قلت: ما أنكرت سوءا ولكنني ظننتكم من عشيرتي فانسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه ولا أراه يعرفني. قال: فامال الشيخ لثامه وحسر عمامته وقال: لعمري لئن كنت من جذم من اجذام العرب لاعرفنك. قلت: فاني من اكرم اجذامها. قال: فإذا العرب بنيت على أربعة أركان: مضر وربيعة واليمن وقضاعة فمن أيهم أنت؟ قلت: من مضر. قال: أمن الأرجاء أمن الفرسان؟ فعلمت إن الأرجاء خندف وإن الفرسان قيس. قلت: من الأرجاء. قال: أنت إذا من خندف؟ قلت: اجل قال: افمن الأرنبة أم الجمجمة؟ فعلمت إن الأرنبة مدركة وإن الجمجمة طابخة. فقلت: من الجمجمة. قال: فأنت إذن من طابخة؟ قلت: اجل قال: افمن الصميم أم من الشويط؟ فعلمت إن الصميم تميم وإن الشويط الرباب فقلت: من الصميم. قال: فأنت إذا من تميم؟ قلت: اجل قال: افمن الاكرمين أم من الاحلمين أم من الاقلين؟ علمت إن الاكرمين زيد مناة وإن الاحلمين عمرو بن 
ms252	 تميم وإن الاقلين الحارث بن تميم. قلت من الاكرمين. قال: فأنت إذا من زيد مناة؟ قلت: اجل قال: افمن الجدود أم من البحور أم من الثماد؟ فعلمت إن الجدود مالك وإن البحور سعد بن زيد مناة وإن الثماد بنو امرئ القيس بن زيد بن مناة. قلت: من الجدود. قال: فأنت إذا من بني مالك؟ قلت: اجل قال: افمن الذرى أنت أم من الارداف؟ فعلمت إن الذرى حنظلة وإن الارداف ربيعة ومعاوية وهما الكرد وسان. قلت: من الذرى. قال: فأنت إذا من بني حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن البدور أم من الفرسان أم من الجراثيم؟ فعمت إن البدور مالك وإن الفرسان يربوع وإن الجراثيم البراجم. قلت: من البدور. قال: فأنت إذا من بني مالك بن حنظلة؟ قلت: اجل قال: افمن الأرنبة أم من اللحيين أم من القفا؟ فعلمت إن الأرنبة دارم وإن اللحيين طهي والعدرية وإن القفا ربيعة بن حنظلة قلت من الأرنبة قال: فأنت إذا من دارم؟ قلت اجل قال: افمن اللباب أم من الهضاب أم من الشهاب؟ علمت إن اللباب عبد الله وإن الهضاب مجاشع وإن الشهاب نهشل. قلت: من اللباب. قال: فأنت إذا من عبد الله ؟ قلت اجل قال: افمن البيت أم من الزوافر؟ فعلمت إن البيت بنو زرارة وإن الزوافر الاحلاف. قلت: من البيت. قال: فأنت إذا من بني زرارة؟ قلت: اجل قال: فإن زرارة ولد عشرة: حاجيا ولقيطا وعلقمة ومعبدا وخزيمة ولبيد وأبا الحارث وعمرا وعبد مناة ومالك فمن أيهم أنت؟ قلت: من بني علقمة ولد شيبان لم يلد غيره فتزوج ثلاثة نسوة:مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فولدت له المأمور وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس فولدت له المقعد. فلأيهم أنت؟ قلت: لمهدد. قال: يا أبن أخي ما افترقت فرقتان بعد مدركة إلا كنت في أفضلها حتى زاحمك أخزك فانهما إن تلدني أما هما احب ألي من إن 
ms253	 تلدني أمك. يا أبن أخي أتراني عرفتك؟ قلت: أي وأبيك أتم معرفة قال: الميس ضرب من الشجر تعمل منه الرحال وارم القوم: سكنوا والوشيط الخسيس من الرجال والصميم الخالص. وفي معنى هذا المثل الذي نحن فيه قول زفر ابن الحارث لعمران بن حطان: ازدينا مرة واوزعيا أخرى؟ ومن التلون قول عمران المذكور:(@)(@@) فاعذر أخاك أبن زنباع فإن له ... في النائبات خطوبا ذات ألوان(@)(@@) يوما يمان إذا لا قيت ذا يمن ... و إن لقيت معديا فعداني(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أفي الولائم أولاد لواحدة ... و في المفاخر أولاد لعلات؟(@)(@@) تيسي جعار. PageV01P135 تيسي بكسر التاء الفوقانية المثناة بعدها مثناة تحتانية ساكنة بعدها سين مهملة. وجعار على مثال حذام وهي الضبع ويقال لها جعار وأم جعار وأم جعور ويقال أيضا: عيثي جعار. أما تيسي فهي من مادة التيس ولم يذكروا لها فعلا بل قالوا إنها كلمة تقال في معنى إبطال الشيء وأما عيثي وهو الإفساد واصله عيثي يا جعار قال الشاعر:(@)(@@) فقلت لها عيثي جعار وجرري ... بلحم امرئ لم يحضر اليوم ناصره(@)(@@) و سيأتي تمامه في محله ومما يلتحق بهذا الباب قولهم:(@)(@@) تحت طريقتك عنداوة.(@)(@@) والطريقة على مثال السكينة الرخاوة واللين والعنداوة: الخديعة والمكر أي تحت إطراق مكر. وهو مثل المثل الآتي: مخرنبق لينباع وسيأتي قولهم:(@)(@@) تركته باست الأرض.(@)(@@) أي تركته عديما فقيرا. وقولهم:(@)(@@) تركته على أنقى من الراحة.(@)(@@) ومما يتمثل به تارة قوله صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع.(@)(@@) ومن أمثال العامة الحكيمة في هذا الباب قولهم: اترك الحب تحب أي لا تطمع فيما أيدي الناس يحبونك وإن تكثر غشيانهم يملونك. قال زهير:(@)(@@) ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه ... و لا يغنها يوما من الدهر يسام(@)(@@) و في الأثر المروي: أزهد في الدنيا يحبك الله، وأزهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس. ويشبه هذا المثل مسألة الطائر، إن ترك الحبة المعلقة في الفخ نجا، وإن وإن اقتحمها هلك. ومن أمثالهم أيضا قولهم:(@)(@@) اترك صاحب الغاسول يسكت!(@)(@@) زعموا 
ms254	 إن شخصين اصطحبا في طريق، لأحدهما حمل من حديد أو أشبه، وللأخر حمل من الغاسول، وهو طين يغتسل به الرؤوس، فأصابهما مطر في منزل، فجعل صاحب الحديد يتوجه ويتخوف على سلعته من البلل. فقال له صاحب الغاسول ما ذكر. ومعلوم أن الحديد وشبهه لا يضره البلل، وأما الغاسول المذكور فأدنى شيء من البلل خلص إليه يحله ويفسده. فيضرب فيمن يتوجع ويتألم، أو يشتكي ويتظلم، أو يتأسف ويتندم، وثم من هو اجدر منه.(@)(@@) وقد حان أن نذكر من الشعر ما يتيسر. قال الشاعر:(@)(@@) كم من فتى تحمد أخلاقه ... و يسكن العافون في ذمته!(@)(@@) قد كثر الحاجب أعداءه ... و احقد الناس على نعمته(@)(@@) و سبب هذا الشعر أن أعرابيا دخل البصرة، فسأل عن دار عبد الله بن عامر بن كريز، وكان عبد الله من فتيان قريش جودا وسخاء، وكرما وحياء، فدل على الدار، فأناخ راحلته بالباب. فاشتغل عنه الحاجب والعبيد وبات طاويا. فلما أصبح ركب راحلته ووقف على الحاجب فأنشأ يقول:(@)(@@) كأني ونضوي عند باب أبن عامر ... من الجود ذئبا قفرة هلعان(@)(@@) وقفت وصنبور الشتاء يلفني ... و قد مس برد ساعدي وبناني(@)(@@) فلما أوقدوا نارا ولا بذلوا قرى ... و لا اعتذروا عن عسرة بلسان(@)(@@) فقال بعض شعراء البصرة ما تقدم. فلما بلغ أبن عامر، عاقب الحاجب وأمر أن لا يغلق بابه ليلا ولا نهارا.(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) لا تنظرن إلى عقل ولا أدب ... إن الحدود قرنات الحماقات(@)(@@) واسترزق الله مما في خزائنه ... فكل ما هو آت مرة آت(@)(@@) و مثله قول الصابئ:(@)(@@) إذا جمعت بين أمراين صناعة ... فأحببت أن تدري الذي هو احذق(@)(@@) فلا تتأمل منهما غير ما به ... جرت لهما الأرزاق حين تفرق:(@)(@@) فحيث يكون النوك فالرزق واسع ... و حيث يكون الحذق فالرزق ضيق(@)(@@) و قال صالح ب عبد القدوس:(@)(@@) وليس رزق الفتى من حين حيلته ... و لكن جدود بأرزاق وأقسام(@)(@@) كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمى فيرزقه من ليس بالرامي(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) متى ما يرى الناس الغني وجاره ... فقير يقولون 
ms255	: عاجز وجليد(@)(@@) وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى ... و لكن أحاظ قسمت وجدود(@)(@@) و قولي، من قصيدة:(@)(@@) والحظ والمقدار ما حصرا ... في ذي الذكاء يبيت يستمري(@)(@@) بل قسمة أزلية نشأت ... بيدي مدبرها على قدر(@)(@@) وإذا نظرت رأيت في قرن ... عمر الغني وجهالة الغمر(@)(@@) وترى اللبيب يبيت في ضعف ... بهمومه متقسم الفكر(@)(@@) ليكون فضل حجى الفتى عوضا ... عن فضل مل الأنوك الكثر(@)(@@) وتكون أحكام الإله جرت ... في الخلق عن غلب وعن قسر(@)(@@) و سيأتي ذكر ما في هذا المعنى من الشعر عند ذكر الجد، إن شاء الله تعالى. PageV01P136 وقال الحماسي عمرو بن معدي كرب:(@)(@@) وجاشت إلي نفسي أول مرة ... فردت على مكروهها فاستقرت(@)(@@) ومنه قول الآخر:(@)(@@) صبرت على اللذات حي تولت ... و ألزمت نفسي هجرها فاستقلت(@)(@@) وكانت مدى الأيام نفسي عزيزة ... فلما رأت صبري على الذل ذلت(@)(@@) و السادات الصوفية، رضوان الله عليهم، يتمثلون به كثيرا في نجح الرياضة.(@)(@@) وقول الحماسي أيضا سيار بن قصير الطائي:(@)(@@) عشية أرمي جمعهم بلبانها ... و نفسي قد وطنتها فاطمأنت(@)(@@) و قول كثير:(@)(@@) فقلت لها: غز كل مصيبة ... إذا وطئت يوما لها النفس ذلت(@)(@@) قال المبرد: وكان عبد الملك يقول: لو كان هذا البيت في صفة الحرب لكان أشعر الناس.(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) فيا عجب للقب كيف اعتزامه ... و النفس لما وطئت كيف ذلت!(@)(@@) و قول ضابئ بن الحارث:(@)(@@) ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوب!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) تمتع إذا ما أمكن الدهر واغتنم ... زمانك واعلم إنه سيفوت!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) داء قديم وأمر غير مبتدع: ... جور الزمان على أهل المروآت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) سكت عن السفيه فظن إني ... عييت عن الجواب، وما عييت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) سروران ما لهما ثالث: حياة البنين وموت البنات(@)(@@) و هذا من قول الأعراب: موت البنات، من المكرمات. وقال الأخر:(@)(@@) كانت سليمى تنادي يا أخي وقد ... صارت سليمى تنادي اليوم يا أبت!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) كلام الناس أشتات ... و معنى كله: هاتوا!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) كم 
ms256	 عائد رجلا وليس بعائد ... إلا ليعلم هل يراه يموت!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) كم مات قوم وما ماتت مكارمهم ... و عاش قوم وهم في الناس أموات!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) وأنطقت الدراهم بعد عي ... أناس بعد ما كانوا سكوتا!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) وما تنفع الآداب والحلم والحجى ... و صاحبها عند الكمال يموت!(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) ويحسن إظهار التجلد للعدى ... و يقبح غير العجز عند الأحبة(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) لا تتهم من شف فاك فانه ... أعطى الحياة وقدر الأقواتا(@)(@@) و قال أبو الطيب:(@)(@@) إن الكرام بلا كرام منهم ... مثل القلوب بلا سويداواتها(@)(@@) و قال: أبو العلاء المعري:(@)(@@) فالأرض تعلم أنني من فوقها ... متصرف وكأنني من تحتها(@)(@@) غدرت بني الدنيا وكل مصاحب ... صاحبته غدر الشمال بأختها(@)(@@) شغفت بوامقها الحريص وأظفرت ... مقتي لما أظهرته من مقتها(@)(@@) لابد للحسناء من ذام ولا ... ذام لنفسي سيئ بختها(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) إن الصروف كما علمت صوامت ... عنها وكل عبارة في صمتها(@)(@@) متفقه للدهر إن تستفتيه ... نفس عن جرمه لم يفتها(@)(@@) وتكون كالورق الذنوب على الفتى ... و مصابه ريح تهب لحتها(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) رويدا عليها إنها مهجات ... و في الدهر محيى لامرئ وممات(@)(@@) أرى غمرات ينجلن عن الفتى ... و لكن توافي بعدها غمرات(@)(@@) ولابد للإنسان من سكر ساعة ... تهون عله بعدها السكرات(@)(@@) إلا إنما الأيام أبناء واحد ... و هذي الليالي كلها أخوات(@)(@@) فلا تطلب من عند يوم وليلة ... خلاف الذي مرت به السنوات(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) والموت احسن بالنفس التي الفت ... عز القناعة من إن تسال القوتا(@)(@@) بت الزمان حبالي من حبالكم ... اعزز علي بكون الوصل مبتوتا(@)(@@) و قال:(@)(@@) أحسنت ما شئت في إيناس مغترب ... و لو بلغت المنى أحسنت ما شيتا(@)(@@) و قال القاضي التنوخي:(@)(@@) القرآن العدو بوجه لا قطوب به ... يكاد يقطر من ماء البشاشات(@)(@@) فأحزم الناس من يلقي أعاديه ... في جسم حقد وأثواب المودات(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من إجابته السكوت(@)(@@) و هو مثل قول الآخر:(@)(@@) أو كلما ظن الذباب 
ms257	 طردته ... إن الذباب إذا علي كريم(@)(@@) يحكى إن رجلا اسمع أبن هبيرة وهو معرض عنه فقال له الرجل: إياك اعني فقال: وعنك أنا اعرض! وقال الآخر وينسب لعثمان بن عفان رضي الله عنه:(@)(@@) خليلي لا والله ما من ملمة ... تدوم على حي وإن هي جلت PageV01P137 فإن نزلت يوما فلا تخضعن لها ... و لا تكثر الشكوى إذا النعل زلت(@)(@@) فكم من كريم قد بلى بنوائب ... فصابرها حتى انجلت واضمحلت(@)(@@) و قال أبو محمد الحريري:(@)(@@) يا من تظن السراب ماء ... لما رويت الذي رويت(@)(@@) و قال:(@)(@@) فمهد العذر أو فسامح ... إن كنت أجرمت أو جنيت(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) لا تحقرن أبيت اللعن ذا أدب ... لأن بدا خلق السربال سبروتا(@)(@@) ولا تضع لأخي التأميل حرمته ... أكان ذا لسن أم كان سكيتا(@)(@@) وانفح بعرفك من وافك مختطبا ... و أنعش بغوبك من ألفيت منكوتا(@)(@@) فخير مال الفتى مال اشد له ... ذكر تناقله الركبان أو صيتا(@)(@@) وما على المشتري حمدا بموهبة ... غبن ولو كان ما أعطاه ياقوتا(@)(@@) لولا المروءة ضاق العذر عن فطن ... إذا اشرأب إلى ما جاوز القوتا(@)(@@) لكنه لابتناء المجد جد ومن ... حب السماح ثنى نحو الغنى ليتا(@)(@@) وما تنشق نشر الشكر ذو كرم ... إلا وأزرى بنشر المسك مفتوتا(@)(@@) والحمد والبخل لم يقض اجتماعها ... حتى لقد ذا ضبا وذا حوتا(@)(@@) السمح في الناس محمود خلائقه ... و الجامد الكف ما ينفك ممقوتا(@)(@@) وللشحيح على أمواله علل ... يوسعنه أبدا ذما وتبكيتا(@)(@@) فجد بما جمعت كفاك من نشب ... حتى يرى مجتدي جدواك مبهوتا(@)(@@) وخذ نصيبك من قبل رائعة ... من الزمان تريك العود منحوتا(@)(@@) فالدهر أنكر من إن تستمر به ... حال تكرهت تلك الحال أم شيتا(@)(@@) قوله: أشاد له ذكرا أي رفعه وهذا محمود مطلوب. ففي الحديث: إذا أردتم أن تعلموا ما للعبد عند الله فانظروا ما يتبعه من الذكر الحسن وقيل لبعض الحكماء: ما أحمد الأشياء؟ قال: أن يبقى للإنسان أحدوثة حسنة وقال اكثم بن صيفي: إنما انتم خبر فطيبوا أخباركم وآخذه حبيب فقال:(@)(@@) وما أبن آدم 
ms258	 الاذكر صالحة ... و ذكر سيئة تسري بها الكلم(@)(@@) أما سمعت بدهر ... جاءت بأخبارها من بعدها الأمم(@)(@@) و أبو بكر بن دريد حيث قال:(@)(@@) وإنما المرء حديث بعده: ... فكن حديثا حسنا لمن وعى(@)(@@) و قال الأحنف بن قيس: وما ادخرت الآباء للأبناء ولا أبقت الموتى للأحياء افضل من اصطناع المعروف عند ذوي الاحساب. وقيل لمعاوية: أي الناس احب إليك؟ فقال: من كانت له عندي يد صالحة. وقيل: إذا أقبلت عليك الدنيا فانفق منها فإنها لا تفنى وإذا أدبرت عنك فأنفق منها فإنها لا تبقى. واخذ هذا المعنى الشاعر فقال:(@)(@@) ولا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف(@)(@@) فإن تولت فأحرى أن تجود بها ... و الحد منها إذا ما أدبرت خلف(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) إذا جادت الدنيا عليك فجد بها ... على الناس طرا قبل أن تنقلت(@)(@@) فلا الجود يقنيها إذا هي أقبلت ... و لا البخل يبقيها إذا هي ولت(@)(@@) قوله: فكن البيت مثله قول الآخر:(@)(@@) لولا توقع معتر فأرضيه ... ما كنت أوثر أترابا على تربي(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) لولا شماتة أعداء ذوي حسد ... و أن أنال بنفع من يرجيني(@)(@@) لما خطبته إلى الدنيا مطايبها ... و لا بذلت لها عرضي ولا ديني(@)(@@) قوله: وما تنشق نشر الشكر ذو كرم البيت نحوه ما يحكى عن بعضهم قال: رأيت رجلا من وجوه أهل مكة لا يزال دائبا في طلب حوائج الناس وادخل الرفق على الضعفاء. فقلت له: اخبرني عن الحال التي أوجبت لك هذا التعب. فقال: قد والله سمعت تغريد الطير بالأسحار من فروع الأشجار وسمعت خفوق أوتار العيدان وترجيع أصوات القيان فما طلابت من صوت قط طربي من ثناء حسن على رجل قد احسن ومن شكر حر لرجل حر ومن شفاعة محتسب لطالب شاكر وفي مدح الكرم وذم البخل قول الله تعالى: ومن يوق شح نفسه. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله يحب الجود ومكارم الأخلاق، ويكره سفسافها " . وقوله صلى الله عليه وسلم: أي داء أدوا من البخل؟ كما مر في 
ms259	 قصته. وقيل لمحمود بن عياد: أنت متلاف! فقال: منع الجود، سوء الظن بالمعبود. أخذه محمود الوراق فقال:(@)(@@) من ظن بالله خيرا جاد مبتديا ... و البخل من سوء ظن المرء بالله PageV01P138 و خوف بعض البخلاء بعض الأسخياء الإملاق، فرد عليه السخي وقال: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء، والله يعدكم مغفرة منه وفضلا. وقيل لعبد الله بن جعفر: إنك قد أسرفت في بذل المال. فقال: إن الله تعالى عودني أن يتفضل علي، ودعوته أن أتفضل على عبيده؛ فأخاف أن أقطع العادة، فيقطع عني عادته.(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) إن الغريب الطويل الذيل ممتهن ... فكيف حال غريب ما له قوت؟(@)(@@) لكنه ما يشين الحر موجعة: ... فالمسك يسحق والكافور مفتوت(@)(@@) وطالما أصلي الياقوت جمر غضا ... ثم انطفى الجمر والياقوت ياقوت(@)(@@) و قال أيضا:(@)(@@) أستغفر الله من ذنوب ... أسرفت فيهن واعتديت(@)(@@) كم خضت بحر الضلال جهرا ... و رحت في الغي واغتديت!(@)(@@) وكم أطلعت الهوى اغترارا ... و اختلت واغتلت وافتريت!(@)(@@) وكم خلعت العذار ركضا ... إلى المعاصي وما ونيت!(@)(@@) وكم تناهت في التخطي ... إلى الخطايا وما انتهيت!(@)(@@) فليتني كنت قبل هذا ... نسيا ولم أجد ما جنيت!(@)(@@) فالموت للمجرمين خير ... من المساعي التي سعيت(@)(@@) وقال طفيل الغنوي:(@)(@@) جزى الله عنا جعفرا حينما أزلقت ... بنا رجلنا في الواطئين وزلت(@)(@@) أبوا أن يلمونا ولو أن أمنا ... تلاقي الذي يقولون منا لملت(@)(@@) وهم أسكنوا في ظلال بيوتهم ... ظلال بيوت أدفأت وأكنت(@)(@@) و يروى أن مالا جاء من البحرين فقسمه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بالسوية، فغضبت الأنصار وقالوا: لنا فضل. فقال: صدقتم! إن أردتم أن أفضلكم ذهب عملكم للدنيا، وإن صبرتم كان ذلك لله. فقالوا: والله ما عملنا إلا لله! وانصرفوا. فخطب أبو بكر وقال أثناء خطبته: يا معشر الأنصار! لو شئتم لقلتم: أنا آويناكم في ظلالنا، ونشاطركم في أموالنا، ونصرناكم بأنفسنا. يا معشر الأنصار! لكم من الفضل ما لا يحصيه العدد، وإن طال به الأمد. فنحن وأنتم كما قيل طفيل الغنوي وأنشد الأبيات، متمثلا. وقال كثير:(@)(@@) هنيئا مريئا غير داء مخامر 
ms260	 ... لعزة من إعراضنا ما استحلت(@)(@@) حكي أن الشعبي أتى المسجد يوما فصادف فيه قوما يغتابونه، فأخذ بعضادتي الباب وقال: هنيئا مريئا " البيت " . وهذا البيت من قصيدة كثير التائية المشهورة التي أولها:(@)(@@) خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قولوا صيكما ثم أبكيا حيث حلت!(@)(@@) و منها:(@)(@@) وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... و رجل رمى فيها الزمان فشلت(@)(@@) وكانت كذات الضلع لما تحاملت ... على ضلعها بعد العثار استقلت(@)(@@) أريد الثواء عندها وظنها ... إذا ما أطلنا عندها المكث ملت(@)(@@) و منها.(@)(@@) وإني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت(@)(@@) لك المرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت(@)(@@) كأني وإياها سحابه ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت(@)(@@) و ذكر أبو علي البغدادي إنه قيل لكثير: من أشعر؟ أنت أم جميل؟ قال: أنا. فقيل له: كيف، وأنت راويته؟ فقال جميل الذي يقول:(@)(@@) رمى الله في عيني بثينة بالقذا ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح!(@)(@@) و أنا أقول: هنيئا مريئا غير داء مخامر، الخ.(@)(@@) قلت: وقد وقع له بعد هذا البيت نحو ما لجميل، حيث قال:(@)(@@) فإن تكن العتبي فأهلا ومرحبا ... و حقت لها التعبسي لدينا وقلت(@)(@@) وإن تكن الأخرى فإن وراءنا ... منادح لو سارت بها العيس كلت(@)(@@) فقوله: وراءنا مناديح أضر على قلب عزة من القذى في العين، غير إنه قال أيضا:(@)(@@) أسيئي بنا أو احسني لا ملومة ... لدينا ولا ملقية إن تقلت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) سقوني وقالوا لا تغن، ولو سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنت(@)(@@) ذكروا أن فتى أتي به بعض الخلفاء ثملا، فسأله. فأنشد ذلك، وقال آخرون: أتي بفتى من قريش إلى عبد الملك بن مروان، فقال له: أين شربت؟ فقال:(@)(@@) شربت مع الجوزاء كأسا روية ... و أخرى مع الشعري إذا ما استقلت(@)(@@) معتقة كانت قريش تعافها ... فلما استحلت قتل عثمان حلت PageV01P139 فاستظرفه وأمر بإطلاقه، وأعطاه عشره آلاف درهم. والسادات الصوفية، أسبل الله رضوانه عليهم، وحشرنا إليهم، يتمثلون بالبيت السابق في شرابهم المستطاب، الذي كل شراب دونه سراب أو عذاب؛ وفي ذلك قال الإمام 
ms261	 المقدسي، مضمنا للبيت المذكور:(@)(@@) أباحت دمي إذ باح قلبي بحبها ... و حل لها في حكمها ما استحلت(@)(@@) وما كنت ممن يظهر السر إنما ... عروس هواها في ضميري تجلت(@)(@@) فشاهدتها فاستغرقتني فكرة ... أغيب بها عن كل كلي وجملتي(@)(@@) وحلت محل الكل مني بكلها ... فإياي إياها إذا ما تبدت(@)(@@) ونمت على سري فكانت هي التي ... عليها بها بين البرية نمت(@)(@@) إذا سألت من أنت؟ قلت أنا الذي ... بقائي إذا أفنيت قيل هويتي(@)(@@) أنا الحق في عشقي كما أن سيهي ... هو الحق في حسني لغير معية(@)(@@) فإن أك في سكري فإنني ... حكمت بتمزيق الفؤاد المفتت(@)(@@) ولا غرو إن أصليت نار تحرقي ... و نار الهوى للعاشقين أعدت(@)(@@) ومن عجبي أن الذين أحبهم ... و قد أعلقوا أيدي الهوى بأعنة(@)(@@) سقوني وقالوا لا تغن، ولو سقوا ... جبال حنين ما سقوني، لغنت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) لقد بخلت حتى لو إني سألتها ... قذى العين من ضاحي التراب لضنت(@)(@@) فإن بخلت فالبخل منها سجية ... و إن بذلت أعطت قليلا وأكدت(@)(@@) و سيأتي في هذا المعنى ما فيه كفاية، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال أعرابي:(@)(@@) شر قرين للكبير بعلته ... تولغ كلبا سؤره أو تكفته(@)(@@) البعلة: الزوجة، والرجل بعل. والمعنى أن الرجل إذا كبر تقذرته امرأته: فلا تشرب فضلة شرابه، بل تسقيه كلبا أو تكفته على الأرض.(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) أقول إذ حوقلت أو دنوت، ... و بعض حيقال الرجال الموت:(@)(@@) مالي إذا أنزعتها صأيت ... أكبر غيري أم بيت؟(@)(@@) و البيت: الزوجة أيضا.(@)(@@) فائدة: الزوجة لها أسماء عدة: منه البعلة والبيت وتقدم ومنها الشهلة. قال الشاعر:(@)(@@) له شهلة شابت ومامس جيبها ... و لا راحتيها الشثنتين عبير(@)(@@) و تطلق الشهلة على العجوز كقول الآخر:(@)(@@) باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا(@)(@@) و هذا أيضا محتمل. ومنها الحليلة وجمعها حلائل. قال الله تعالى: وحلائل آبائكم. ومنها العرس بكسر العين. قال امرؤ القيس:(@)(@@) كذبت لقد أصبى على المرء عرسه ... و امنع عرسي أن يزن بها الخالي(@)(@@) و يقال للرجل أيضا عرس وكذا العروس يستويان فيه 
ms262	 غير إنه إنما يوصفان به ما دام في إعراسهما بخلاف العرس. وأما العرس بضم العين فاسم الوليمة ومنها الحنة. قال الشاعر:(@)(@@) ما أنت بالحنة الودود ولا ... عندك خير يرجى لملتمس(@)(@@) و منها الطلة قال الشاعر:(@)(@@) وإن امرؤا في الناس كنت أبن أمه ... تبدل مني طلة لغبين(@)(@@) دعتك إلى هجري فطاوعت أمرها ... فنفسك لا نفسي بذاك تهين(@)(@@) و منها الربض ويقال الربض أيضا لكل ما أويت إليه. قال الشاعر:(@)(@@) جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح نفسي من حفر القراميص(@)(@@) و منها القعيدة. قال الحطيئة:(@)(@@) أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى بيت قعيدة لكاع(@)(@@) ومنها الزوج ويطلق على الذكر والأنثى. وقد بقال الزوجة على قلة كقول الفرزدق:(@)(@@) وإن الذي يسعى ليفسد زوجتي ... كساع إلى أسد الشرى يستبيلها(@)(@@) و قال سليمان العدوي أو الخزاعي في مرثيته للحسين رضي الله عنه:(@)(@@) إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها ... و قتلنا قيس إذا النعل زلت(@)(@@) وهو مثل قول اللحيص بيض:(@)(@@) ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح(@)(@@) و قرئ على قبر بالمدينة:(@)(@@) يا مفردا سكن الثرى وبقيت لو ... كنت اصدق إذ بليت بليت(@)(@@) الحي يكذب: لا صديق لميت ... لو صح ذاك ومت كنت أموت(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) ومن عجب أن بت مستشعر الثرا ... و بت بما زودتني متمتعا(@)(@@) ولم إنني أنصفتك الود لم أبت ... خلافك حتى تنطوي في الثر معا(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) ما وفي العباد حي لميت ... بعد ياس منه له في الإياب(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) نسيبك من أمسى يناجيك طرفه ... و ليس لمن وارى التراب نسيب(@)(@@) و قال أبو محمد الحريري رحمه الله تعالى في غلام ابقل عذاره: PageV01P140 قال العواذل ما هذا الغلام به: ... أما ترى الشعر في خديه نبتا(@)(@@) فقلت والله لو إن المفند لي ... تأمل الرشد في عينيه ما ثبتا(@)(@@) ومن أقام بأرض وهي مجدبة ... فكيف يرحل عنها والربيع أتى؟(@)(@@) و قال أبن زهر الاشبيلي إذ غلب عليه الشيب:(@)(@@) إني نظرت إلى المرآة إذ جليت ... فأنكرت مقلتاي كل 
ms263	 ما رأتا(@)(@@) رأيت فيها شيوخا لست اعرفه ... و كنت اعهده من قبل ذاك فتى(@)(@@) فقلت: أين الذي بالأمس كان هنا ... متى ترحل عن هذا المكان متى؟(@)(@@) فاستضحكت ثم قالت وهي معجبة ... أتى الذي أنكرته مقلتاه أتى(@)(@@) كانت سليمة تنادي: يا أخي وقد ... صارت سليمى تنادي اليوم: يا أبتا(@)(@@) و تقدم بعضه قبل هذا الباب. وقال الآخر:(@)(@@) الصبر محمود إلى غاية ... و هذه الغاية حتى متى؟(@)(@@) ما احسن الصبر ولكنه ... في ضمنه يذهب عمر الفتى(@)(@@) و هو مأخوذ من قول بعض الحكماء: ما احسن الصبر لولا إن النفقة عليه من العمر.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) ألم تر إن الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك إلى سبت؟(@)(@@) فقل لجديد العيش: لا بد من بلى ... و قل لاجتماع العيش: لابد من شت(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) إذا لم يكن مني تصامم ... و في بصري غض وفي منطقي صمت(@)(@@) فحظي إذا من صومي الجوع والظما ... و إن قلت إني صمت يوما فما صمت(@)(@@) و فيه الجناس التام. وقال الآخر وقد قدم على المواريث:(@)(@@) وما نلت من شغل المواريث غير إن ... اسرح نعشا كلما مات ميت(@)(@@) واكتب بالأموات صك كأنهم ... يخاف عليهم من الحساب التفلت(@)(@@) كأني لعزرائيل صرت مناقضا: ... فهاهو يمحو كل يوم واثبت(@)(@@) و قال الفرزدق:(@)(@@) بنو دارم إكفاؤهم آل مسمع ... و تنكح في اكفائها الحبطات(@)(@@) و كان بلغه إن رجلا من الحبطات يخطب امرأة من دارم فقال ذلك. ودارم هو مالك بن حنضلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وآل مسمع كمنبر من بني قيس بن ثعلبة وهم بيت بكر بن وائل في الإسلام. والحبطات بنو الحارث بن عمرو بن تميم وكان أبوهم الحارث يلقب بالحبط بكسر الباء الموحدة والحبط هو الذي يصبه الحبط بفتحتين وهو انتفاخ بطون الماشية من أكل النبات كما مر. وأصاب ذلك الحارث في بعض أسفاره فقيل له الحبط وقيل لأولاده الحبطات. ويضرب هذا البيت مثلا لمن طمح إلى فوق قدره في هذا المعنى.(@)(@@) وقال بعض الأعراب:(@)(@@) وسائلي عن خبري لويت 
ms264	 ... فقلت: لا ادري وقد دريت(@)(@@) و قبله:(@)(@@) ومنهل في الغراب ميت ... كأنه من الأجوان زيت(@)(@@) سقيت منه القوم واستقيت ... و ليلة ذات ندى سريت(@)(@@) ولم يلتني عن سراها ليت ... و لم تضرني كنة وبيت(@)(@@) وجمة تسألني أعطيت ... و سائلي عن خبري لبيت(@)(@@) و البيت هنا أيضا الزوجة والجمة القوم يسألون في الديات.(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) خليلي هذي زفارة اليوم قد مضت ... فمن لغد من زفرة قد أظلت(@)(@@) ومن زفارات لو قصدن قتلنني ... تقص التي تبقى التي قد تولت(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) القني في لظى: فإن أحرقتني ... فيقين أن لست بالياقوت(@)(@@) جمع النسيج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت(@)(@@) وهذا الشعر معروف مشهور ولم يعرف قائله ويتمثل به على نحو قولهم: ما كل سوداء تمرة وقولهم: مرعى ولا كالسعدان. وتقدم معنى البيت الأول في قول الحريري:(@)(@@) وربما أصيل الياقوت جمر لطى ... ثم أنطفى الجمر والياقوت ياقوت(@)(@@) و قال بعضهم في مناقضة البيتين المذكورين:(@)(@@) أيها المدعي الفخار دع الف ... خر لذي الكبرياء والجبروت(@)(@@) نسيج داود لم يفد ليلة ... الغار وكان الفخار للعنكبوت(@)(@@) وبقاء السمند في لهب ... النار مزيل فضيلة الياقوت(@)(@@) وكذاك النعمام يلتقم الجزيرة ... مر وما الجمر للنعام بقوت PageV01P141 وأراد إن للعنكبوت شرف عظيما بنسيجها على فم الغار الذي دخله النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وذلك مشهور. وقد قيل إنها أيضا نسجت على نبي الله داود عليه السلام حين طلبه طالوت وعلى عبد الله بن انس حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى قتل خالد الهذلي وعلى عورة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم حين صلب عريان والله اعلم. والسمند الذي ذكره هو السمندل بالام وهو طائر يكون في أرض الهند لا يحترق بالنار تصنع منه المناديل فإذا اتسخت ألقيت في النار فأكلت النار ما عليها من الأوساخ وبقيت نظيفة فكان ذلك لها غسلا وإذا غمس شيء منها في الزيت وجعل في المصباح اشتعل بما فيه من الزيت ولم يحترق منه 
ms265	 شيء أصلا ولو بقي ما بقي. وبعد كتابي هذا وجدت في بعض الدواوين أصل هذا الشعر وهوان بعض الملوك كان له وزير فعتب عليه شيئا وحلف ليستبدلنه بمن لقي. فلقي أعرابي رث الهيئة فاستوزره فقال الوزير الأول وكان اسمه ياقوت يعرض للثاني:(@)(@@) احكم النسيج كل من حاك لكن ... نسيج داود ليس كالعنكبوت(@)(@@) القني في لظا البيت.(@)(@@) فأجابه الثاني بقوله:(@)(@@) نسج داود ما حمى صاحب الغار ... و كان الغار للعنكبوت(@)(@@) وفراخ السمند في لهب النار ... أزالت فضيلة الياقوت(@)(@@) و قالت امامة العامرية من شعراء الحماسة:(@)(@@) وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات(@)(@@) سيتركها قوم ويصلى بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات(@)(@@) و قال جحدر:(@)(@@) قد علمت والدتيي ما ضمت ... و لففت خرق وشمت(@)(@@) إذا الكماة بالكماة التفت ... امخدج اليدين أم أتمت(@)(@@) أي قد علمت مخائل الكرم في منذ ولدتني وعلمت إني تام الخلق غير ناقص لإقدامي وجراتي.(@)(@@) وقال سنان بن فحل الطائي:(@)(@@) وقالوا قد جننت فقلت كلا ... و ربي ما جننت ولا انتشيت(@)(@@) ولكني ظلمت فكدت ابكي ... من الظلم المبرح أو بكيت(@)(@@) فإن الماء ماء أبي وجدي ... و بئري ذو حفرة وذو طويت(@)(@@) وقبلك رب خصم قد تمالوا ... علي فما جزعت ولا نيت(@)(@@) ولكني نصبت لهم جبيني ... و ألة فارس حتى قريت(@)(@@) و قال تأبط شرا:(@)(@@) ألم تعلم بأني لا كبير ... فتهونه ولا ضرع شخيت(@)(@@) وإن على وداعي كل خير ... و إن قذافي الموت المميت(@)(@@) الضرع: الضعيف والشخيت: الضئيل الحقير والوداع: المودعة والمسالمة والقذاف: المقاذفة اللسان وقال المأمون العباسي:(@)(@@) وما أحد طالت له لحية ... فزادت اللحية في هيئته(@)(@@) إلا وما ينقص من عقله ... اكثر مما زاد في لحيته(@)(@@) و كان يوما جالسا مع ندمائه يذكرون أخبار الناس فقال المأمون: ما طالت لحية إنسان قط إلا نقص من عقله بمقدار ما طال من لحيته وما رأيت عاقلا قط طويل اللحية فلم يسلم له جلساؤه ذلك. فبينما هم كذلك إذ اقبل رجل كبير اللحية حسن الهيئة حسن الثياب. فقال المأمون: ما تقولون 
ms266	 في هذا الرجل؟ فقال بعضهم: هو رجل عاقل وقال آخر: يجب إن يكون هذا قاضيا. فقال المأمون: علي به فلم يلبث أن صعد إليه فسلم وأجاد السلام واستنطقه بأحسن المنطق. فقال المأمون: أبو حمدوية. قال: ما الكنية؟ قال: علوية. فضحك المأمون واقبل على جلسائه فغمزهم عليه ثم قال: ما صنعتك؟ قال: أنا فقيه أجيد الشرح للسائل. فقال المأمون: نسألك عن مسألة؟ قال: سل عما بدا لك! فقال المأمون: ما تقول في رجل اشترى شاة من رجل فلما سلمها المشتري ومضى خرجت من أستها بعرة ففقأت عين رجل. على من تجب دية العين؟ قال: تجب على البائع دون المشتري. فقال المأمون: وما العلة التي أوجبت الدية على البائع دون المشتري؟ قال: لأنه لما باعها لم يشترط إن في أستها منجنيقا. قال: فضحك المأمون حتى استلقى على قفاه وضحك كل من حضر من الندماء وأنشأ المأمون يقول: ما أحد طالت لحيته البيتين ومثله قول الآخر:(@)(@@) إذا عظمت للفتى لحية ... فطالت وصارت إلى سرته(@)(@@) فنقص عقل الفتى فاعلمن ... بمقدار ما زاد من لحيته(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) لا تفخرن بلحية ... كثرت منابتها طويلة(@)(@@) تهوي بها هوج الرياح ... كأنها ذنب السحلية(@)(@@) قد يدرك الشرف الفتى ... يوما ولحيته قليلة(@)(@@) السحلية: ولد البقرة والجمع حسيل. وقول الآخر: PageV01P142 وكل امرئ ذي لحية عثولية ... يقوم عليها ظن إن له فشلا(@)(@@) وما الفضل من طول السبال وعرضها ... إذا الله لم يجعل لصاحبها عقلا(@)(@@) و قال الحسن بن المثنى: إذا رأيت رجلا له لحية طويلة ولم يتخذ لحية بين لحيتين كان في عقله شيء. وسيأتي من هذا المعنى ما في الكفاية إن شاء الله تعالى. وقول الآخر:(@)(@@) إذا لم يكن فيك ظل ولا جنى ... فأبعدكن الله من شجرات(@)(@@) و قال الآخر:(@)(@@) يقوا أناس: لو نعت لنا الهوى ... و والله ما ادري لهم كيف انعت(@)(@@) فليس لشيء منه حدثني أحده ... و ليس لشيء منه وقت موقت(@)(@@) إذا اشتد مابي كان آخر حيلتي ... له وضع كفي فوق خدي واصمت(@)(@@) وانضح وجه الأرض طورا بعبرتي 
ms267	 ... و اقرعها طورا بظفري وانكت(@)(@@) وقد زعم الواشون إني سلوتها: ... فما لي أراها من بعيد فأهبت؟(@)(@@) و قال دعبل بن علي الخزعلي:(@)(@@) أحببت ومي ولم اعدل بحبهم ... قالوا: تعصب جهلا قول ذي بهت(@)(@@) دعني أصل رحمي إن كانت قاطعها: ... لا بد للرحيم الدنيا من الصلة(@)(@@) فاحفظ عشيرتك الادنين إن لهم ... حقا يفرق بين الزوج والمرة(@)(@@) و قال الأخر:ليس أعرابي من بالحارث:(@)(@@) رئمت لسلمى فضيم وإنني ... قديما لآبي الضيم وأبن أبات(@)(@@) فقد وقفتني بين شك وشبهة ... و ما كنت وقافا على الشبهات(@)(@@) و قال الحامسي:(@)(@@) إذا ما يد لم تعط مما تخولت ... من المال في المعروف يوم فشلت(@)(@@) فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى ... وجدك لم احفل حتى متى ما أظلت(@)(@@) فمنهن أن ألقى الصليب وأهله ... و اقدم فوق القارح المتفلت(@)(@@) ومنهن أن أعطي الكريم بسؤله ... إذا شعب المعروف في الناس قلت(@)(@@) ومنهن إبراز الفتاة بنانها ... و قد أعطيت من صورة ما تمنت(@)(@@) اصاح تروح نترك الجهل والصبا ... و نمح بقيا فتنة قد أظلت(@)(@@) فما لك من ليلى ساء تحية ... تكون وداعا للفرق وقلت(@)(@@) وزفرة مجزون وذكر مصيبة ... سلوت ولو عزت علي وجلت(@)(@@) لم احفل: لم أبال وأظلت: أقبلت وغشيت وشعب المعروف: طرقه وأسبابه. وهذا التقسيم كأنه آخذه من قول طرفة بن العبد:(@)(@@) فلولا ثلاث هن من عيش الفتى ... وجدك لم أحفل متى قام عودي(@)(@@) فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متى ما تجعل بالماء تزبد(@)(@@) وكري إذا نادى المضاف مجنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد(@)(@@) وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطرف المعمد(@)(@@) و سيأتي مع بيانه في محله إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الشيخ أبي الفارض رضي الله عنه:(@)(@@) كأني هلال الشك لولا تأوهي ... خفيت فلم تهد العيون لرؤيتي(@)(@@) و سيأتي إنشاد ما قيل في النحول إن شاء الله تعالى. وقال:(@)(@@) أروم وقد طال المدى منك نظرة ... و كم من دماء دون مرامي طلت(@)(@@) و قال:(@)(@@) وجنبني حبيبك وصل معاشري ... و حببني ما عشت قطع عشيرتي(@)(@@) وأبعدني عن أربعي 
ms268	 بعد أربع ... شبابي وعقلي وارتياحي وصحتي(@)(@@) فلي بعد أوطاني سكون إلى الفلا ... و بالوحش أنسي إذ من الأنس وحشتي(@)(@@) وما ظفرت بالود روح مراحة ... و لا بالولا نفس صفا العيش ودت(@)(@@) وأين الصفا؟ هيهات من عيش عاشق ... وجنة عدن بالمكاره حفت(@)(@@) وحسن به تسبي النهى دلني على ... هوى حسنت فيه لعزك ذلتي(@)(@@) و قال أبو الفرج بن هند:(@)(@@) لا يرد الردى لزوم بيوت ... لا ولا يقتضيه جوب فلاة(@)(@@) مولد الدر حماة فإذا سا ... فر حل التيجان واللماتسة(@)(@@) و تقدم في هذا المعنى شعر كثير. ولنذكر هنا شيئا من غير ما مر من ذلك قول أبن الساعاتي:(@)(@@) اهلك والليل منضيا جملك ... شمر فخير البلاد ما حملك(@)(@@) لا خير في بقعة تروى من الأ ... رض إذا لم تنل بها املك(@)(@@) حتام لا تعمل الجياد ولا ... تعمل في كل غاية جملك(@)(@@) لقد تربص خيفة الأجل ... المحتوم لو كان دافعا أجلك(@)(@@) وحبذا ذاك لو وجدت فتى ... افضل يوما عليك أو فضلك(@)(@@) قال أبن قلاقس:(@)(@@) سافر إذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا(@)(@@) والماء يسكب إن جرى ... طيبا ويخبث ما استقرا(@)(@@) وبنقلة الدرر النفيسة ... بدلت بالبحر نحرا(@)(@@) و له أيضا: PageV01P143 شرفي جاوز الغنى ومن العا ... رضما انحط عن رؤوس الجبال(@)(@@) كيف لا أسرع التنقل والمشهر ... للبدر سرعة الانتقال(@)(@@) و قوله أيضا:(@)(@@) إن مقام المرء في بيته ... مثل مقام الميت في لحده(@)(@@) فواصل الرحلة نحو الغنى ... فالسيف لا يقطع في غمده(@)(@@) والنار لا يحرق مشبوبها ... إلا إذا ما طار عن زنده(@)(@@) و قول أبن الغنائم:(@)(@@) سر طالبا غاياتها: أما ترى ... فوق الثريا أو ترى تحت الثرى(@)(@@) لا تخلدن إلى المقام فإنما ... سير الهلال قضا له أن يقمرا(@)(@@) لا تبك دارا فالفتى من إن دعا ... دمعا عصاه وإن دعاه ما جرى(@)(@@) أين الكنائس من العرين وغزلا ... ن اللوى في المجد من أسد الشرى(@)(@@) لو ينتج الوطن العلا ما سار عن ... غمدان سيد حمير مستنصرا(@)(@@) والليث لو وجد الفريسة رابضا ... أو ناهضا في خيسة ما اصحرا(@)(@@) لا عار 
ms269	 في بيع النفوس على الردى ... عندي إذا كان العلاء المشترى(@)(@@) حتام حظي في الوهاد وأصحاب ... الدناءة في الشواهق والذرى؟(@)(@@) ما الجبن يحميني الحمام ولا أرى ... الأقدام يجلب لي سوى ما قدرا(@)(@@) لا بد منها وثبة تسعى الظبى ... فيها وتكسو الجو فيها العيثرا(@)(@@) أشكو إلى الأيام ما ألقى لها ... وجها على تلوينها مستبشرا(@)(@@) ما عذر من لم يلق وجها ابيضا ... منهن إن لم يلق وجها احمرا(@)(@@) و قال أبو الفضل التميمي:(@)(@@) دعني اسر في البلاد متلمسا ... فضل مال إن لم يفر زانا(@)(@@) فبيدق الرخ وهو ايسر ما ... في الدست إن سار صار فرزانا(@)(@@) و قال أبن صردر:(@)(@@) قلقل ركابك في الفلا ... و دع الغواني للقصور(@)(@@) لولا التغرب ما ارتقى ... در البحور إلى النحور(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) دعي عزمات المستضام تسير ... فتنجد في عرض الفلا وتغور(@)(@@) اللم تعلمي إن الثواء هو التوى ... و إن بيوت العاجزين قبور(@)(@@) و قول أبي إسحاق الغزي:(@)(@@) يا حليا عاطل البيد ... بوجه النجيبة الشملال(@)(@@) زحل اكبر الكواكب لا ... يحمل إلا من قلة الانتقال(@)(@@) وقول أبن قلاقس أيضا:(@)(@@) إن كنت تبغي وطنا ... من العلى فاغترب(@)(@@) فالسمر في غاباتها ... معدودة في القصب(@)(@@) والشمس لا ترقب في ... المشرق لو لم تغرب(@)(@@) و قول أبن الساعاتي أيضا:(@)(@@) وكن غنيا عن كل أرض بأختها ... و إن حل مغناها كواعب عين(@)(@@) فلولا فراق الدر أصداف بحره ... لأنكره تاج وصد جبين(@)(@@) و قوله أيضا:(@)(@@) ولا يصدنك عن شيء ترفعه ... فربما صار وردا نازح السحب(@)(@@) لم يشرق الدر لولا هجر موطنه ... و البدر ما تم حتى جد في الطلب(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) فالتبر كالتراب ملقى في موطنه ... و العود في أرضه نوع من الحطب(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) أضيع في معشري وكم بلد ... يعود الكباء من حطبه(@)(@@) و قول أبن السكن:(@)(@@) قالوا نراك كثير السير مجتهدا ... في الأرض طورا وترتحل(@)(@@) فقلت لو لم يكن في السير فائدة ... ما كانت السبع في الأبراج تنتقل(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) أقول لجارتي والدمع جر ... و لي عزم الرحيل من 
ms270	 الديار(@)(@@) ذريني أن أسير ولا تنوحي ... فإن الشهب أشرفها السواري(@)(@@) وقال أبن سناء الملك:(@)(@@) وأسعد الناس من لاقى بلا تعب ... مبدأ السعادة في مبدأ شبيبته(@)(@@) و هذا البيت من أبيات يمدح بها والده الرشيد، وهي:(@)(@@) إني لأرثي لدمعي من تزاحمه ... كما رثيت لشملي من تشتته(@)(@@) أنا القوي بعزمي والرشيد أبي ... هو الرئيس على الدنيا بهمته(@)(@@) أبني وأنشر بيت المجد مجتهدا ... في لم لمته أو رم رمته(@)(@@) أصبحت أحتال في حال ونضرتها ... به وارتع في عيشي وخضرته(@)(@@) و اسعد الناس " البيت " ومما مدحه به أيضا قوله:(@)(@@) يكفيك أني بك يا سيدي ... قد طاب أصلي وزكا محتدي(@)(@@) جاوزت حدثني البر بي صاعدا ... فقف: فما أبقيت من مصعد!(@)(@@) و قوله أيضا من قصيدة:(@)(@@) أني لي النقص إن مجد أبي ... سام كما أن قدره سابق(@)(@@) هو الرشيد الذي رياسته ... سارت، فلا زاجر ولا سائق PageV01P144 يكنى أبا الفضل وهو يعشق ... نفس الفضل، والمرء لابنه عاشق(@)(@@) و أين هذا من أبن الرومي، حيث يقول في هجو أبيه، وبئس ما قال!:(@)(@@) لو كان مثلك في زمان محمد ... ما جاء في القرآن بر الوالد !(@)(@@) و أبن عنين في قوله:(@)(@@) وجبتني أن أفعل الخير والد ... قليل إذا عد أهل المناسب!(@)(@@) بعيد من الحسنى قريب من الخنا ... وضيع مساعي الخير جم المثالب(@)(@@) إذا رمت أن أسمو صعودا إلى العلا ... غدا عرقه نحو الدنية جاذبي(@)(@@) و مثل هذا البيت قول الآخر في خالد بن عبد الله القسري، أو في غيره:(@)(@@) إذا نبهته نخوة عربية ... إلى المجد قالت إرمنيته نم(@)(@@) و ممن هجا والده أبن بسام، حتى قال: فيه بعض الشعراء:(@)(@@) من شاء يهجو عليا ... فشعره قد كفاه(@)(@@) لو إنه لأبيه ... ما كان يهجو أباه(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) لا تخف للخطوب في كل وقت ... لا ولا تخشاها وإن هي جلت!(@)(@@) فحقيق دوامها ليس يبقى ... كثرت في الزمان أو هي قلت(@)(@@) واردع للهموم صبرا جميلا ... فالرزايا إذا توالت تولت(@)(@@) و قال الأخر في هذا المعنى:(@)(@@) اصبر إذا نائبه حلت ... فهي سواء والتي ولت 
ms271	(@)(@@) واستنهض العزم فليس الظبا ... تربي وتفري كالتي كلت(@)(@@) وفي هذا المعنى شعر كثير تقدم بعضه، وسيأتي في محل أخر، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) القبر أخفى سترة للبنات ... و دفنها يروى من المكرمات(@)(@@) أما رأيت الله جل اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات؟(@)(@@) و سيأتي هذا المعنى مستوفي، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) اقنع بأسير شيء أنت نائله ... و اصبر ولا تتعرض للولايات!(@)(@@) فما صفا النيل إلا وهو منتقص ... و لا تكدر إلا في الزيادات(@)(@@) و مثله قول أبن طباطبا:(@)(@@) كن بما اوتيته مغتبطا ... تستدم عمر القنوع المكتفي!(@)(@@) إن في النيل المنى وشك الردى ... و قياس عند السرف(@)(@@) كسراج دهنه قوته ... فإذا أغرقته فيه طفي(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) خذ من العيش ما كفى(@)(@@) كسراج منور ... إن طفا دهنته انطفا(@)(@@) وسيأتي هذا المعنى مستوفي، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال البحتري:(@)(@@) إن أبق أو اهلك فقد نلت التي ... ملأت صدور أقاربي وعداتي(@)(@@) وغنيت ندمان الخلائف نابها ... ذكري وناعمة بهم نشواتي(@)(@@) وشفعت في الأمر الجليل إليهم ... بعد الجليل فأنجحوا طلباتي(@)(@@) ووضعت في العرب الصنائع عندهم ... من رفد طلاب وفك عناة(@)(@@) و قال دعبل الخزاعي:(@)(@@) لا تعرضن بمزح لامرئ طبن ... ما راضه قلبه أجراه في الشفة(@)(@@) فرب قافية بالمزح جارية ... في محفل لم يرد إنماؤها نمت(@)(@@) إني إذا قلت بيتا ماتب قائله ... و من يقال له والبيت لم يمت(@)(@@) و نحوه قول الآخر:(@)(@@) فللشعراء ألسنه حداد ... على العورات موفية دليله(@)(@@) ومن عقل الكريم إذا اتقاهم ... و دارهم مدارة جميلة(@)(@@) إذا وضعوا مكاويهم عليه ... و إن كذبوا فليس لهن حيله(@)(@@) و سيأتي هذا المعنى مستوفي، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقال الأخر يتشوق إلى أهله:(@)(@@) ولي كبد مكلومة لفراقكم ... أطمئنها صبرا على ما أجنت(@)(@@) تمنتكم شوقا إليكم وصبوة ... عسى الله أن يدني لها ما تمنت(@)(@@) وعين جفاها النوم واعتادها البكا ... إذا عن ذكر القيروان استهلت(@)(@@) و قال تميم بن جميل بين يدي المعتصم، وقد قدم السيف والنطع ليقتله:(@)(@@) أرى الموت بين النطع والسيف كامنا 
ms272	 ... يلاحظني من حيث ما أتلفت(@)(@@) واكبر ظني أنك اليوم قاتلي ... و أي امرئ مما قضى الله يفلت؟(@)(@@) وأي امرئ يدلي بعذر وحجة ... و سيف المنايا بين عينيه مصلت؟(@)(@@) يعز على الأوس بن تغلي موقف ... يهز علي السيف فيه وأسكت(@)(@@) فما حزني إني أموت وإنني ... لأعلم أن لموت شيء موقت(@)(@@) ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... و أكبادهم من حسرة تتفتت!(@)(@@) كأني أراهم حين أنعى إليهم ... و قد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا(@)(@@) فإن عشت عاشوا خافضين بنعمة ... أذوذ الردى عنهم وإن من موتوا(@)(@@) فكم قائل لا يعبد الله داره ... و آخر جذلان يسير ويشمت! PageV01P145 فعفا عنه المعتصم، واحسن إليه، وقلده عملا. ونحو البيت الأخير قول الأول:(@)(@@) إذا مت كان الناس صنفان شامت ... و آخر مثن بالذي كنت أصنع(@)(@@) وقال أبن رشيق:(@)(@@) أيها الموحي إلينا ... نفثه الصل الصموت(@)(@@) ما سكتنا عنك عيا ... رب نطق في السكوت(@)(@@) لك بيت في البيوت ... مثل بيت العنكبوت(@)(@@) إن يهن وهنا ففيه ... حيلتا سكنى وقوت!(@)(@@) و مثل هذا قوله أيضا:(@)(@@) واحرق أكال للحم صديقه ... و ليس لجاري ريقه بمسيغ(@)(@@) لست له ظنا بعرضي فلم أجب ... و رب جواب في السكوت بليغ(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) واعلم بأن من السكوت إبانة ... و من التكلم ما يكون خبالا(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) أيا رب إن الناس لا ينصفوني ... و لم يحسنوا قرضي على حسنات(@)(@@) إذا ما رأوني في رخاء توددوا ... إلي وأعداء لدى الأزمات(@)(@@) ومهما أكن في نعمة حزنوا لها ... ذوو أنفس في شدتي جذلات(@)(@@) ثقاتي ما دامت صلاتي لديهم ... و إن عنهم أخرتهم فعداتي(@)(@@) سأمنع قلبي إن يحن إليهم ... و اصرف عن قاليا لحظاتي(@)(@@) والزم نفسي الصبر دائبا لعلني ... أعين ما أملت قبل مماتي(@)(@@) ألا إنما الدنيا كفاف وصحة ... و أمن ثلاث طيب كل حياة(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) وما النفس إلا حيث يجعلها الفتى: ... فإن توقت تاقت وإلا تسلت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) إذا ما مددت النفس التمس الغنى ... إلى غير من قال اسألوني فشلت(@)(@@) سأصبر جهدي إن في الصبر عزة ... و 
ms273	 أرضى بدنياي وإن هي قلت(@)(@@) و قال الأخر:(@)(@@) من لي بذكري كلما أوحشته ... تمحو سلوي واشتياقي تثبت(@)(@@) وسحاب دمع كلما أمطرته ... غير القتاد بمضجعي لا ينبت؟(@)(@@) و قد كنت قلت معنى البيت الأخير، قبل إن أراه، وهو مطلع قصيدة:(@)(@@) طرقت من بعد الهدو بلابل ... تمهى كما طرق الخميلة وابل(@)(@@) سحب متى تحلل بأكناف الحشى ... ينبت به منها القتاد الراعل(@)(@@) إلا إنه جعله في مطر الدموع، وأنا جعلته في مطر الأحزان؛ وجعله في المضجع، وأنا جعلته في وسط الفؤاد، وإليك ارتياد الإبلاغ!(@)(@@) تقسم منك الترب قومي وجيرتي: ففي الظاهر إحيائي وفي البطن أمواتي(@)(@@) و تقدم كثير مما قيل في ذكر الوطن، وسيأتي مزيد فيه، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقلت أنا في قوم غشوا لئيما فجعل جائزتهم الازدراء:(@)(@@) لأن تهملوا أو يزدرى بوجوهكم ... فذوا ورطات خاضها الطين بابته(@)(@@) ومن يستبل يوما حميرا ينلنه ... فلا يشجعه من بولهن إصابته(@)(@@) ولو كان حلم لأدري المرء إنه ... من النوك أن تمتد للصخر راحته(@)(@@) إلا إن برقا خلبا غير ممطر ... و شائمة الحرمان والغم غايته!(@)(@@) و دخلت يوما عليه للتسليم عليه، فرأيت من لقياه ما أكره، فقلت في نفسي ارتجالا أو شبه ارتجال:(@)(@@) أتكبر يا أبن اللؤم بالكبر والخنا ... و لؤم لديه ما درى كرم الخلق؟(@)(@@) وتلتمس ركن المعالي براحة ... مغللة منها البنان إلى العنق؟(@)(@@) وتستقبلن وجه السيادة مسفرا ... بوجه كوجه الضفدع التف في سحق؟(@)(@@) وترقى سرير الملك يوما بأحمص ... لو أعتسفت خضر الصوح بالمحق؟(@)(@@) ولو خاضت العذاب الفرات غدابها ... زعاقا يغص الشاربين وذا رنق(@)(@@) وتجري تصريف الرعايا جميعها ... على مسكة العصفور ذي الطيش الخرق(@)(@@) وتقدم في دفع الملمات عنهم ... بقلب هيوب يستفز من الوق(@)(@@) فهيهات منك المجد إن كنت عاقلا ... فدعه وإن كنت المهوس فأسترق!(@)(@@) فلا خير فيه غير أن لقاءه ... يعلمك الهجو البليغ على صدق(@)(@@) وإن هجا الناس ليس يسوؤه ... و هل ساء من على العرض يستبقي؟(@)(@@) دخلت عليه زائرا فإذا أنا ... بكلب مطير عابس مائل الشدق(@)(@@) واحسن إذا أخطأت إن زرت مثله ... فيعاقبني 
ms274	 بالتيه أو سيئ الخلق(@)(@@) و أنا أستغفر الله العظيم من هجو المسلمين، وثلب أعراض الغافلين. ولولا أن اغتياب البخيل، ورد فيه ترخيص وتسهيل، مع إبتناء الكتاب، على قصد الإمتاع من كل باب، ما مضمضت بالهجو لساني، و سطرته ببناني.(@)(@@) وهيهفاء يحكيها القضيب تأودا ... إذا ما انثنت في الريط أو حبراتها PageV01P146 يضيق الإزار الرحب عن ردفها كما ... يضيق بها الأحشاء عن زفراتها(@)(@@) وما ظبية أدماء تألف وحدة ... تزيد ظلال الضال أو أثلاتها(@)(@@) بأحسن منها يوم أومت بلحظها ... إلينا ولم تنطق حذار وشاتها(@)(@@) و قال أبن النبيه:(@)(@@) من لي بسلمى وفي أجفان مقلتها ... للحرب بيض حداد قط ما صحفت(@)(@@) يهتز بين وشاحيها قضيب نقى ... حمائم في أفنانه صدحت(@)(@@) وأسود الخال في محمر وجنتها ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت(@)(@@) و قال الحماسي في غير هذا المعنى:(@)(@@) لا تنكحن الدهر ما عشت أيما ... مجربة قد مل منها وملت(@)(@@) تحك قفاها من وراء خمارها ... إذا فقدت شيئا من البيت جنت(@)(@@) تجود برجليها وتمنع درها ... و إن طلبت منها المحبة هرت(@)(@@) و قوله تحك قفاها: يريد إنها لا تحسن احتكاكا، فضلا عن غيره. وقوله تجود برجليها، الخ: يريد إنها تتأتى لمن يريد غشيانها، ولا تصلح للولادة، لأنها قعدت عنها فلا در لها. وتقدم هذا المعنى. وقال الحماسي أيضا في لتلميح:(@)(@@) إذا اجتمع الجوع المبرح والهوى ... على الرجل المسكين كاد يموت(@)(@@) وفي هذا القدر كفاية من هذا الباب، والله يقول الحق ويهدي السبيل.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) باب الثاء(@)(@@) الثابت يكسر الوثبات.(@)(@@) الثابت: الرزانة والحلم، وهو ضد الخفة والطيش. والوثبات: جمع وثبة، وهي الصولة والانتقام. وهذا مثل ظاهر المعنى، وهو مصنوع فيما أظن.(@)(@@) أثقف من سنور.(@)(@@) يقال ثقف الرجل، بضم القاف، يثقف ثقافة، فهو ثقف وثقيف؛ وثقف، بكسرها، يثقف ثقفا، فهو ثقف وثقف ، كندس وندس، إذا كان حاذقا فطنا خفيفا. ومنه، حديث أنس: وكان غلاما ثقفا. والسنور، على وزن جردحل: الهر المعروف، والأنثى سنورة، وله أسماء كثيرة، حتى حكي أن أعرابيا صاده ولم يعرفه. فلقيه إنسان، فقال 
ms275	 له: ما هذا السنور؟ ثم لقيه أخر، فقال: ما هذا القط؟ ثم آخر، ثم آخر. فلما رأى كثرة أسمائه ظن أن ذلك لخير عظيم فيه، فقال: أبيعه، لعل الله تعالى يرزقني مالا كثيرا. فلما وقفه في السوق قيل له: بكم تبيعه؟ قال: بمائة دينار. فقيل له إنه لا يساوي إلا نصف درهم. فرمى به وقال: لعنه الله! ما اكثر أسمائه، وأقل بركته! وهو في الخفة وسرعة الاختطاف النهاية. فمن ثم ضرب به المثل.(@)(@@) أثقل رأسا من فهد.(@)(@@) الفهد، بفتح الفاء وسكون الهاء بعدها دال مهملة، الحيوان المعروف الذي يتصيد به، وهو سبع، ويزعمون إنه متولد من بين الأسد والنمر. وفهد الرجل، بالكسر تشبه بالفهد في نومه وتمدده، كما في حديث أم زرع: إن دخل فهد وإن خرج أسد. ويقال فهد أيضا إذا نام وتغافل عما يجب تعهده. والفهد كثير النوم ثقيله، ومن ثم قالوا: أنوم من فهد، وأثقل رأسا من فهد.(@)(@@) مثقل استعان بذقنه.(@)(@@) المثقل، من الثقل المذكور، وهو ضد الخفة. ويقال: ثقل الشيء بالضم، يثقل، ثقلا، على مقال عنب، فهو ثقيل؛ وثقله تثقيلا؛ وأثقله تثقيلا؛ وأثقله. والاستعانة: طلب العون. والذقن، بفتحتين والذال معجمة: معجم اللحيين من اسفل.(@)(@@) يضرب هذا المثل للذليل يستعين بمثله أو أذل منه. وأصله في البعير يحمل عليه الثقل فلا يستطيع إن ينهض به، فيضرب بذقنه على الأرض، معتمدا عليه ليقوم.(@)(@@) أثقل من حديث معاد.(@)(@@) الثقل تقدم؛ والحديث: الخبر؛ والمعاد: الذي سمعته ثم أعيد عليك مرة أخرى فهو يثقل على السماع كثيرا لعدم الداعي إلى سماعه، مع الملل الحاصل للنفس من تكراره. والنفس للطافتها وروحانيتها اكثر من البدن تألما بالاذاية واقل صبرا واحتمالا، فلا تكاد ترتاح إلا إلى ما فيه غذاؤها، من علوم تستحصلها، أو غرائب ولطائف تتفكه بها. فإذا عمدت ذلك غلبها الضجر، ونفرت غاية النفر؛ ومن ثم تستثقل الكلام المعاد وتمل منه، ولو كان في نفسه بليغا عجيبا، إذ لم يبق لها حظ فيه. وكان عدم الملل في كتاب الله تعالى، مع معاودته على 
ms276	 مرور الليلي والأيام، معجزة ظاهرة للعيان؛ ومن ثم قيل: كل مكرر مملول إلا القرآن. ومما قيل في ثقيل:(@)(@@) يا ثقيلا على القلوب إذا عن ... لها أيقنت بطول الجهاد!(@)(@@) يا قذى في العيون يا غلة بين ... تراقي حرارة في الفؤاد!(@)(@@) يا طلوع العذول يا بين ألف ... يا غريما أتى على الميعاد! PageV01P147 يا ركوما في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد!(@)(@@) خل عنا فإنما أنت فينا ... وأو عمرو وكالحديث المعاد!(@)(@@) وامض في غير صحبة الله ما عشت ... ملقى من كل فج وواد(@)(@@) يتخطى بك المهامه والبيد ... دليل أعمى كثير الرقاد(@)(@@) وقال بعضهم في صفة ثقيل: هو أثقل من دواء بلا علة، وأبغض من خراج بلا غلة؛ قد خرج عن حدثني الاعتدال، وذهب من ذات اليمين إلى ذات الشمال؛ يحكي ثقل الحديث المعاد، ويمشي على القلوب والأكباد؛ إذا نظرت إلى مشيته أنشدت:(@)(@@) مشى فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: إلاهي زيدت الأرض ثامنه!(@)(@@) وقد يستحسن إعادة الحديث، لا لذاته بل لأمر عارض فيه للنفس أرب أما رغبة في كلام المتكلم خصوصا، أو في نغمته، أو في النظر إليه، أو في دوام جلوسه، أو عدم قضاء الوطر من ذلك الكلام أو نحو ذلك، ومن ثم يستعدا حديث المحبين والمغنين، كما قيل:(@)(@@) وكنت إذا ما جئت سعدى أزورها ... أرى الأرض تطوى لي ويدنو بعيدها(@)(@@) من الخفرات ود جليسها ... إذا ما انقضت أحدوثة لو تعيدها(@)(@@) و لهذا الشعر حديث عجيب: ذكروا إن رجلا خرج في طلب إبل له أضلها. قال: فبينما أنا في واد إذ سمعت صوت منشد ينشد: وكنت إذا ما جئت سعدي أزورها " البيتين " . فدنوت من الصوت، فإذا أنا براع قد ضم غنما له تحت شجرة وهو يترنم، فسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: من الرجل؟ فقلت: منقطع مه المسالك، أتاك يستعين بك ويستجير. فقال: أهلا ومرحبا، انزل على الرحب! فعندي وطاء وطي وطعام غير بطي. فنزلت فنزع شملته، فبسطها تحتي ثم أتاني بتمر وزبد ولبن وخبز، ثم قال: اعذرني في هذا 
ms277	 الوقت! فقلت: والله إن هذا لخير كثير! فمال إلى فرسي فربطه وساقه وعلق عليه. وفلما أكلت صليت واستندت فبينما أنا بين النائم واليقظان، إذ أقبلت من فوق الوادي جارية أطلعت الشمس في غير أوان طلوعها، فوثب الفتى إليها، وجعل يقبل الأرض حتى وصل إليها. فأخذ في حديث مستلذ، مع شكوى وزفرات، وأنا متناوم، وهما لا يهم أحدهما لصاحبه بقبيح. ولم يزالا كذلك حتى طلع الفجر، فعانقها وتنفس الصعداء وبكيا، ثم قال لها: يا ابنة العم، بالله لا تبطئي علي كما أبطأت الليلة! فقالت يا أبن العم، ما علمت أني أنتظر الرقباء والوشاة حتى يناموا؟ فودعها وافترقا، وكل منهما ينظر لصاحبه ويبكي. فبكيت رحمة لهما ثم قلت في نفسي: أستضيفه الليلة الأخرى حتى أنظر ما يكون من أمرهما. فلما أصبحنا قلت له: جعلني الله فداك الأعمال بخواتمها، وقد نالني أمس تعب، واحب إن أستريح عندك اليوم. فقال: على الرحب والسعة! لو بقيت عندي بقية عمرك ما وجدتني إلا كما تحب. فعمد إلى شاه فذبحها وشواها، فقدمها إلي فأكلت وأكل معي إلا إنه أكل، أكل من لا يريد أكلا. فلما أزل معه نهاري ذلك، ولم أر أشفق منه على غنمه ولا ألين جانبا ولا أحلى كلاما منه؛ إلا إنه كالولهان، ولم أعلمه بشيء مما رأيت. فلما أقبل الليل وطأ وطائي، وصليت وأعلمته إني أريد الهجوع لتعبي. فقال: نم هنيئا! فتناومت فقام ينتظرها إلى هنيئة من الليل وأبطأت. فلما حان وقت مجيئها قلق قلقا شديدا، فبكى ثم جاء فحركني فأوهمته إني كنت نائما، فقال: يا أخي، هل رأيت الجارية التي كانت تتعهدني ز جاءتني البارحة؟ قلت: قد رأيتها. قال تلك ابنة عمي واعز الناس علي، وإني لها محب وعاشق، وهي كذلك وأكثر. ومنعني أبوها من تزويجها لفقري وفاقتي، وتكبر علي، فصرت راعيا بسببها، فكانت تزورني كل ليلة. وقد حان وقت مجيئها، واشتغل قلبي عليها، وتحدثني نفسي إن الأسد قد افترسها، ثم انشأ يقول:(@)(@@) ما بال مية لا تأتي لعادتها؟ ... أعاقها طرب أم شدها 
ms278	 شغل؟(@)(@@) نفسي فداؤك قد أحللت بي سقما ... تكاد كم حره الأعضاء تنفصل!(@)(@@) ثم ذهب فغاب عني ساعة، ثم أتى بشيء فطرحة بين يدي، فإذا بالجارية قتلها الأسد وأكل أعضائها وشوه خلقتها. ثم اخذ السيف وانطلق. فغاب عني ساعة، فإذا هو قد جاء برأس الأسد، فطرحه ناحية ثم قال:(@)(@@) ألا أيها الليث المدل بنفسه ... هلكت لقد جريت حقا لك الشرا!(@)(@@) أخلفتني فردا وقد كنت آنسا ... وقد عادت الأيام من بعدها صفرا PageV01P148 ثم قال: بالله يا أخي إلا ما سمعت مني، فإني ميت لا محالة! فإذا أنا مت فكفني في عباتي، وضم إلي ما بقي من أعضائها، وادفنا في قبر واحد. وخذ شويهاتي هؤلاء وعصاي وثيابي، فسوف تأتيك عجوز، فأعطها ذلك فهي والدتي. وقال لها: مات ولدك كمدا، فإنها تموت عند ذلك، فادفنها إلى جانب قبرنا، وعلى الدنيا منا السلام! فلم يكن إلا قليلا حتى صاح صيحة، ووضع يده على صدره فمات من ساعته. ففعلت به جميع ما أوصاني وبت حزينا باكيا فلما أصبحنا، أقبلت عجوز ولهى، فسألتني عنه، فأخبرته خبره، فجعلت تبكي حتى إذا أقبل الليل شهقت شهقة فارقت الدنيا. فدفنتها إليه وبت الليلة الرابعة. فلما أصبحت ركبت فرسي وسقت الغنم وإذا أنا بهاتف يقول:(@)(@@) كنا على ظهرها والدهر يجمعنا ... والشمل مجتمع والدار والوطن(@)(@@) ففرق الدهر بالتفريق ألفتنا ... فصار يجمعنا في بطنها الكفن(@)(@@) قال: فأتيت الحي ودفعت الغنم لبني عمهم وانصرفت.(@)(@@) أثقل من حمل الدهيم.(@)(@@) الثقل تقدم؛ والحمل معروف والدهيم على وزن زبير: اسم ناقة عمرو بن الريان الهذلي قتل هو واخوته فحملت رؤوسهم عليها. وتقدمت هذه القصة في حرف الهمزة فقالوا: أشأم من دهيم، وأثقل من حمل دهيم.(@)(@@) وظهر كلام الصحاح أن قولهم للداهية الدهيم وأم الدهيم مأخوذ من هذا.(@)(@@) أثقل من الزواقي.(@)(@@) الثقل مر؛ والزقاء: الصياح. ثقال: زقا الصدا، ويزقو ويزقي زقاء وزقيا إذا صاح. قال:(@)(@@) ولو أن ليلى الأخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفائح(@)(@@) لسلمت تسليم البشاشة أو زقى ... إليها الصدى من جانب القبر صائح(@)(@@) الزواقي في المثل 
ms279	: الديكة وجمع زاق وزاقية. وكانوا يسمرون بالليل، فإذا صاحت الديكة تفرقوا، فيستثقلونها بذلك فقالوا: أثقل من الزواقي.(@)(@@) أثقل من مغن وسط.(@)(@@) الثقل مر، والمغني اسم فاعل من الغناء، وبالمد، وهو الصوت. والوسط يكون تارة اسما غير وصف. فإن كان بالتحريك، فاسم صريح لما بين طرفي الشيء، وإن كان بالسكون فظرف، كقول عنترة:(@)(@@) ما راعني إلا حمولة أهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم(@)(@@) و يقال: كل موضع صلح فيه بين فهو بالتسكين، وإلا فبالفتح. وقيل: هما جاريان فيما كان مصمتا كالحلقة؛ فإن كان متبادلين الأجزاء فبالسكون فقط. قال صاحب الفصيح فيما يثقل ويخفف باختلاف المعنى: تقول جلس وسط القوم يعني بينهم أي بالتسكين وجلس وسط الدار، وأحتجم وسط رأسه، أي بالتحريك وهذا الذي قلنا أولا. وقد يكون الوسط وصفا، أما بمعنى الأعدال كقوله تعالى: )و كذلك جعلناكم أمة وسطا(. وأما بمعنى التوسط بين أمرين، ومنه المثل. قال السهيلي: الوسط من أوصاف المدح والتفضيل، ولكن في موضعين: في ذكر النسب وفي ذكر الشهادة. أما النسب فلأن أوسط القبيلة أعرقها وأولاها بالصميم وأبعدها عن الأطراف وأجدر ألا تضاف إليه الدعوة، لأن الآباء والأمهات قد أحاطوا به من كل جانب، فكان الوسط، من أجل هذا، مدحا في النسب بهذا السبب. وأما الشهادة فنحو قوله سبحانه قال: )أوسطهم. وجعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس( فكان هذا مدحا في الشهادة، لأنها غاية العدالة في الشاهد أن يكون وسطا كالميزان لا يميل مع أحد، بل يصمم على الحق تصميما، لا يجذبه هوى ولا تميل به الرغبة ولا رهبة من هاهنا ولا من هاهنا، فكان وصفه بالوسط غاية في التزكية والتعديل. وظن كثير من الناس أن معنى الأوساط الأفضل على الإطلاق، وقالوا: معنى الصلاة الوسطى الفضلى. وليس كذلك، بل هو في جميع الأوصاف لا مدح ولا ذم، كما يقتضيه لفظ التوسط. فإذا كان وسطا في السمن فهو بين الممخة والعجفاء، والوسط في الجمال بين الحسناء والشوهاء إلى غير ذلك من الأوصاف، لا تعطي مدحا ولا ذما. غير 
ms280	 انهم قالوا في المثل: أثقل من مغن وسط على الذم، لأنه إن كان مجيدا جدا أمتع وأطرب؛ وإن كان بارد جدا أضحك وألهى، وذلك أيضا مما يمتع. قال الجاحظ: " وإنما الكرب الذي يجثم على القلوب ويأخذ بالأنفاس الغناء البارد الذي لا يمتع لحسن ولا يضحك بلهو " انتهى. وقال أبن رشيق: " قال بعضهم: الشعر شعران: جيد محكك، ورديء مضحك. ولا شيء أثقل من الشعر الوسط والغناء الوسط " . وقد قال أبن الرومي يهجو أبن طيفور:(@)(@@) عدمتك يا أبي الطاهر ... وأطعمت ثكلك من شاعر PageV01P149 فما أنت سخن ولا بارد ... وما بين هذا سوى الفاتر(@)(@@) وأنت كذاك تغثي النفوس ... تغثية الفاتر الخاثر(@)(@@) و نحو هذا قول الآخر:(@)(@@) مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا أنت حلو ولا أنت مر!(@)(@@) وسيأتي هذا المعنى بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) أثقل من الفيل.(@)(@@) الثقل مر؛ والفيل بالكسر الحيوان المعروف وثقله معروف. ومما قال بعض الثقلاء يخاطب ثقيلا:(@)(@@) أنت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل(@)(@@) أنت في المنظر إنسان ... وفي المخبر فيل(@)(@@) ولو تعرضت لظل ... فسد الظل الظليل!(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) فما الفيل تحمله ميتا ... بأثقل من بعض جلاسنا!(@)(@@) ويحكى إن الأعمش كان ينشد هذا البيت عندما يستثقل جليسا، وزعموا إنه قال: من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء! وإنه نقش على خاتمه: يا مقيت، أبرمت فقم!، فإذا أستثقل جليسا ناوله إياه؛ وإنه قال له رجل يوما: مم عمشت عيناك؟ فقال: من النظر إلى الثقلاء!.(@)(@@) وفي حق الثقلاء قال: جالينوس: لكل شيء حمى، وحمى الروح النظر إلى الثقيل. وقيل له: لم صار الرجل ثقيل أثقل من الحمل الثقيل؟ فقال: لأن ثقله على القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين القلب عليه بالجوارح. وقال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي: هل يمرض الروح؟ قال: نعم، من ظل الثقلاء. قال: فمررت به يوما وهو بين ثقلين، فقلت له: كيف الروح؟ فقال: في النزع! كان بعضهم إذا رأى ثقيلا يقول: قد جاءكم جبل. فإذا جلس قال: قد وقع عليكم! قيل لبعض الظرفاء، وكان له ثلاثة بنين ثقلاء 
ms281	: أي بنيك أثقل؟ فقال: ليس بعد الكبير أثقل من الصغير إلا الوسط. وكان بشار يأتيه ثقيل يقال له أبو سفيان. فسئل عنه بشار يوما فقال: لا ادري لم لا تحمل الأمانة أرض حملته، ولا كيف احتاجت إلى الجبال بعدما أقلته! كأن قربه أيام المصائب وليالي النوائب؛ وكأن عشرته فقد الحبائب، وسوء العواقب. ثم أنشد:(@)(@@) ربما يثقل الجليس وإن كان ... خفيفا في كفة الميزان(@)(@@) ولقد قلت حين وتد في البيت ... ثقيل أربى على ثهلان(@)(@@) كيف لا تحمل الأمانة ارض ... حملت فوقها أبا سفيان؟(@)(@@) و كان لبشار أيضا صديق يقال له هلال، فقال لبشار يوما: يا أبا معاذ! إن الله لم يذهب بصر أحد إلا عوضه منه شيئا، فما عوضك؟ قال: الطويل العريض. قال: وما هو؟ قال: إلا أراك ولا أرى الثقلاء أمثالك! ثم قال: يا هلال، أتطيعني في نصيحة أخصك بها؟ قال: نعم! قال: انك كنت تسرق الحمير زمانا، ثم تبت وصرت رافضيا؛ فعد إلى سرقة الحمير، فهي والله خير لك من الرفض! وفي هلال ه يقول بشار:(@)(@@) وكيف يحق لي بصري وسمعي ... وحولي عسكران من الثقال(@)(@@) قعودا عند دسكرتي وداري ... كأن لهم علي فضول مال؟(@)(@@) إذا ما شئت صبحني هلال ... وأي الناس أثقل من هلال؟(@)(@@) و استأذن بعض الثقلاء على أبن المبارك، فلم يأذن له. فكتب إليه ذلك الثقيل:(@)(@@) هل لذي حاجة إليك سبيل؟ ... لا طويل قعوده بل قليل!(@)(@@) فأجابه أبن مبارك:(@)(@@) أنت يا صاحب الكتاب ثقيل! ... وقليل من الثقيل طويل!(@)(@@) و وصف بعض الأذكياء ثقيلا فقال: هو ثقيل السكون بغيض الحركة، كثير الشؤم قليل البركة، كأنه ثقل الدين، ووجع العين. وما أحقه بقول القائل:(@)(@@) ثقيل يطالعنا من أمم ... إذا سره رغم انفي ألم(@)(@@) لنظرته وخزة في القلوب ... كوخز المحاجم في الملتزم(@)(@@) أقول له إذ أتى: لا أتى ... ولا حملته إلينا قدم(@)(@@) عدمت خيالك لا من عمى ... وسمع كلامك لا من صمم!(@)(@@) و وصف أخر ثقيلا فقال: هو بين الجفن والعين قذاة، وبين القدم والنعل حصاة. ما أشبه طلعته إلا 
ms282	 بغداة الفراق أو كتاب طلاق أو طلعة الرقيب أو موت الحبيب!(@)(@@) مشتمل بالبغض لا تنثني ... إليه طوعا لحظة الرامق(@)(@@) يظل في مجلسنا مبرما ... أثقل من واش علىالعاشق(@)(@@) و ذكر عند العباس بن الحسن العلوي ثقيل يقال له أبو عمار، فقال: ما الحمام على الأصرار، وحول الدين على الأقدار، وشدة السقم في الأسفار، بأثقل على النفس من طلعة أبي عمار. وانشد:(@)(@@) تحمل منه الأرض أضعاف ما ... يحمله الحوت من الأرض(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) إلمام كل ثقيل قد أضر بنا ... نروم نقصهم والشيء يزداد PageV01P150 ومن يخف علينا لا يلم بنا ... وللثقيل مع الساعات تزداد(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) وثقيل أشد من ثقل الموت ... ومن شدة العذاب الأليم(@)(@@) ولو عصت ربها الجحيم لما كان ... سواه عقوبة للجحيم(@)(@@) وقال جحظة البرمكي في صفة ثقيل:(@)(@@) يا لفظة النعي بموت الخليل ... يا وقفة التوديع بين الحمول(@)(@@) يا شربة اليارج يا أجرة المنزل ... يا وجه العدو الثقيل(@)(@@) يا طلعة النعش ويا منزلا ... أقفر من بعد الأنيس الحلول(@)(@@) يا نهضة المحبوب من غضبة ... يا نعمة قد آذنت بالرحيل(@)(@@) ويا كتابا جاء من مخلف ... للوعد مملوء بعذر طويل(@)(@@) يا بكرة الثكلى إلى حفرة ... مستودع فيها عزيز الثكول(@)(@@) يا وثبة الحافظ مستعجلا ... بصرفه القينات عند الأصيل(@)(@@) ويا طبيب قد أتى باكرا ... على أخي سقم بماء البقول(@)(@@) يا شوكة في قدم رخصة ... ليس إلى إخراجها من سبيل(@)(@@) يا عشرة المجذوم في رحله ... ويا صعود السعر عند المعيل(@)(@@) يا ردة الحاجب عن قسوة ... يا نكسة بعد برء العليل!(@)(@@) وقال آخر في ثقيل:(@)(@@) ليس من الناس ولكنه ... يحسبه الناس من الناس(@)(@@) أثقل في انفس أصحابه ... من جبل رأسي على رأس(@)(@@) وقال أخر:(@)(@@) يا من تبرمت الدنيا بطلعته ... كما تبرمت الأجفان بالسهد(@)(@@) إني لأذكره حينا فأحسبه ... من ثقله جالسا مني على كبدي(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) نظر العين نحوه ... علم الله يمرض(@)(@@) فإذا ما أردتم ... أن تروه فغمضوا(@)(@@) لا تصبكم ملمة ... والملمات تعرض(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) شخصك من مقلة النديم ... أوحش من نحسة النجوم(@)(@@) يا رجلا وجهه علينا ... أثقل من 
ms283	 منة اللئيم(@)(@@) إني لأرجو بما أقاسي ... منك خلاصي من الجحيم(@)(@@) و الشعر في هذا المعنى كثير. وقد قال المفسرون نزلت آية في الثقلاء: فإذا طعمتم فانتشروا. أد بهم الله بذلك. وكان حماد بن سلمة إذا رأى ثقيلا قال: ربنا اكشف عنا العذاب أنا مؤمنون. وذكر الأعمش ثقيلا كان يجلس إلى جانبه فقال: والله إني لأبغض شقي الذي يليه مني. وقال سهل بن هارون: من ثقل عليك بنفسه وأغمك بحديثه أو سؤاله فأعره عينا عمياء أذنا صماء. وأنشد أيضا في ذلك:(@)(@@) هذا فتى أثقل من أحد ... يصبح من يلقاه في جهد(@)(@@) علامة البغض على وجهه ... بينة مذ كان في المهد(@)(@@) لو دخل النار طفا حرها ... ومات من فيها من برد(@)(@@) و في الاستبراد قال آخر في قينة:(@)(@@) ولو مازج النار في حرها ... حديثك اخمد منها اللهب(@)(@@) وقال كشاجم:(@)(@@) غناء بريح بأرض الحجاز ... يطيب وأما بحمص فلا(@)(@@) لبرد الغناء وبرد الهواء ... فإن جمعا خفت أن يقتلا(@)(@@) و لقي برد الخيار المغنى أبا العباس المبرد على الجسر في يوم ثلج فقال له: أنت المبرد وأنا برد الخيار واليوم كما ترى اعتزلنا لا يهلك الناس الفالج بسببنا. وأذكرني هذا قول أبن الخطيب: بياض بمقدار نصف صفحة في النسخ كلها.(@)(@@) ثكل أرأمها ولدا.(@)(@@) الثكل بضم الثاء: الهلاك والموت وفقد الأحبة وفقد الأولاد وهذا هو الكثير الاستعمال. يقال: ثكله بكسر الكاف ثكلا فهو ثكلان وهي ثكلى مثل سكرى. قالت الحماسية:(@)(@@) سيتركها قوم ويصلى بحرها ... بنو نسوة للثكل مصطبرات(@)(@@) و يحكى إن عمير بن جندب مات قبيل الإسلام. فجهزوه ثم كشف القناع عن رأسه فقال: أين القصل؟ والقصل بالقاف على الصحيح وبالصاد المهملة واللام على مثال صرد وهو أحد بني عمه. فقالوا: سبحان الله مر آنفا فما حاجتك إليه؟ فقال: أتيت فقيل لي: لامك الهبل إلا ترى إلى حفرتك تنثل وقد كادت أمك تثكل؟ أن رأيت إن حولناك إلى محول ثم غيب في حفرتك القصل الذي مشى فاحزأل ثم ملأناها من الجندل؟ أن تعبد ربك وتصل وتترك 
ms284	 سبيل من أشرك وضل؟ فقلت: نعم فأفاق عمير وتزوج وولد له الأولاد. ولبث القصل ثلاثا ثم مات ودفن في قبر عمير.(@)(@@) وقال أسماء المرية:(@)(@@) أيا جبلي وادي عريعرة التي ... نأت عن ثوى قومي وحق قدومها(@)(@@) ألا خليا مجرى الجنوب لعله ... يداوي فؤادي من جواه نسيمها(@)(@@) وكيف تداوي الريح شوقا مماطلا ... وعينا طويلا بالدموع سجومها PageV01P151 وقولا لركبان تميمية غدت ... إلى البيت ترجو أن تحط جرومها(@)(@@) بأن بأكناف الرغام غريبة ... مولهة ثكلى طويلا نئيمها(@)(@@) مفجعة أحشاؤها من جوى الهوى ... وتبريح شوق عاكف ما يريمها(@)(@@) و الإرآم: التحبيب والتعطيف. يقال: رئم فلان كذا بالكسر يرأمه: احبه وألفه ورئمت الناقة ولدها رئما: عطفت عليه وأرأمتها: عطفتها على غير ولدها أو على البو وهو الجلد يحشى لها لتدر عليه. قال:(@)(@@) رئمت لسلمى بوضيم وإنني ... قديما لآبي الضيم وأبن أباة(@)(@@) وقال الحماسي:(@)(@@) ومولى جلت عنه الموالي كأنه ... من البؤس مطلي به القار أجرب(@)(@@) رئمت إذا لم ترأم البازل ابنها ... ولم يك فيها للمبسين محلب(@)(@@) وقال الآخر:(@)(@@) أنى جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... أم كيف يجزونني السوأى من الحسن(@)(@@) أم كيف ينفع ما تعطى العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن(@)(@@) و الولد معروف. والمثل لبيهس المعروف بنعامة. وكان من حديثه أنه خرج مع أخوة له سبعة فلقيهم قوم في موضع يقال له الأثلاث فقتلوهم إلا بيهسا وكان أصغرهم. فاستحقروه واستبقوه ثم احتملوه معهم حتى إذا قام قائم الظهيرة نزلوا فنحروا ناقة من وسيقتهم فأكلوا منها ثم قال قائلهم: ظلموا لحم جزوركم فقال بيهس: لكن على الأثلاث لحم لا يظلل يعني لحوم إخوانه المقتولين فأرسلها مثلا. فقال أحدهم: إني لأسمع من هذا الإنسان أمر يوشك أن يكون وراءه شر: فاقتلوه فقال زعيمهم: أيعد علينا هذا بقتيل؟ خلوه لصغر سنه فهو أحقر من ذلك فاحتملوه حتى إذا بلغوا به سمت الحي قالوا له: ائت أهلك وانع إخوانك فانطلق حتى دخل على أمه فقالت له: أين اخوتك؟ قال: قتلوا. فقالت: وما الذي أتى بك دونهم؟ فقال لها: لو خيرتك 
ms285	 القوم لاخترت! فأرسلها مثلا. وكانت تبغضه لكثرة شره، وتحب اخوته. فلما فقدتهم أحبته ورئمته. فقال حينئذ: ثكل أرأمها ولدا، أي عطفها على هذا الولد - يعني نفسه - ولا رققها عليه ولا آلفها إياه إلا ثكلها أولادها الباقين، وفقدها أولادها المحبوبين. ومضرب المثل من هذا المعنى ظاهر. ثم جمعت له أمه تراث اخوته وأعطته إياه. فجعل يدير فيه وكان يقول: يا حبذا التراث لولا الذلة! فسارت مثلا. وصنع بعض أهل الحواء عرسا وحضره صبيان الحي، فلما رآهم بيهس يلعبون تجرد عن ثيابه وجعل يرقص معهم. فأتته أمه فقال له: ما هذا يا بيهس؟ فقال:(@)(@@) البس لكل حالة لبوسها ... إما نعيمها وإما بوسها!(@)(@@) فذهبت مثلا. فبينما هو ذات يوم يرعى غنما له إذ ألجأه الحر إلى غار يستظل فيه. فرأى قتلة اخوته وهم عشرة قد عقلوا إبلهم على طرف الغار وقالوا. فخلى غنمه وبادر إلى الحي فأخذ سلاحه وأتى خالا له يقال له أبو حنش وكان جبانا. فقال له: أبا حنش هل لك في ظباء تصطادهن ألجئهن الحر إلى عار؟ قال: نعم. فتنكب قوسك وحيهلا ورائي! فأقبل به حتى هجم على فم الغار. وخاف بيهس أن يهرب خاله،فصاح على القوم حتى ثاروا. فتقدم بيهس وتبعه خاله علما منه إنه غير ناج إن فر وقتلا القوم ورجعا بسلاحهم إلى الحي، وقد ثأر بيهس باخوته. فكان من لقي خاله يقول له: ما اشجعك أبا حنش! فيقول له: مكره أخاك لا بطل! فذهبت مثلا. ويقال إن مدركي الأوتار في الجاهلية ثلاثة: قيصر بن سعد - تقدم أمره - وسيف بن ذي يزن الحميري - و سنذكره - وبيهس هذا. قال الشاعر:(@)(@@) من يطلب الأوتار ما أنفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس(@)(@@) و إنما لقب بنعامة لطول رجليه فرأته أمه يوما فقالت: نعامة والله! فقال: نعامة عرفتني، نسأها الله! أي أخر في أجلها. وقيل لصممه، وكان أصم أصلع، والعرب ، والعرب تصف النعامة بذلك، يزعمون إنه مصلم لا أذن له ولا يسمع الأصوات أما حقيقة أو إنه لا يلتفت إليها. قال 
ms286	 علقمة يصف الظليم:(@)(@@) فوه كشف العصا لأيا تبينه ... أسك ما يسمع الأصوات مصلوم(@)(@@) وقال زهير:(@)(@@) كأن الرجل منها فوق صعل ... من الظلماء جؤجؤه هواء(@)(@@) أسكن مصلم الأذنين أجنى ... له بالسي تنوم وآء(@)(@@) وقال عنترة: ؟فكأنني أطس الإكام عشية بقريب بين المنسمين مصلم(@)(@@) ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟الثور يحمي أنفه بروقه. PageV01P152 الثور بفتح الثاء وسون الواو، معروف يطلق على الانسي والوحشي. والحماية: المنع والحفظ، يقال: حماه من كذا يحميه منعه وحفظه. والروق بالفتح القرن.(@)(@@) والمعنى أن الثور يدافع عن نفسه بقرنه، فيضرب فقط الحث على حفظ الحريم، والدب بما أمكن. وتقدم في كلام عمرو بن أمامة حيث قال:(@)(@@) لقد عرفت الموت قبل ذوقه: ... إن الجبان حتفه من فوقه(@)(@@) كل امرئ مقاتل عن طوفه ... كالثور يحمي أنفه بروقه(@)(@@) و في خبر أبن إسحاق عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي أوبا أرض الله من الحمى. فأصاب أصحابه منها بلاء، وصرف ذلك عن نبيه. قالت: فكان أبو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى. فدخلت عليهم أعودهم، وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك. فدنوت من أبي بكر فقالت له: كيف تجدك يا أبت؟ قال:(@)(@@) كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله(@)(@@) قالت: فقلت والله ما يدري أبي ما يقول! قالت: ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:(@)(@@) لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه(@)(@@) كل امرئ مجاه بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه(@)(@@) قالت: فقلت والله ما يدري عامر ما يقول! قال: وكان بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت ثم رفع عقيرته فقال:(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بواد وحولي أذخر وجليل؟(@)(@@) وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟(@)(@@) قالت: فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت منهم وقلت. إنهم ليهذون وما يعقلون 
ms287	 من شدة الحمى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل وباءها إلى مهيعة. ومهيعة الجحفة.(@)(@@) والظاهر أن عامرا رضي الله عنه تمثل بالشعر وإن كان فيه بعض مخالفة. وبعد كتبي هذا رأيت السهيلي قال: يذكر قول عامر: لقد وجدت الموت قبل ذوقه أنه لعمرو بن أمامة. انتهى. وهو ما استظهرناه قبل. وقول بلال: بواد يروى بفخ أيضا وفخ موضع بمكة فيه ماء وفيه اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم لدخول مكة وفيه قال الشاعر:(@)(@@) ماذا بفخ من الإشراق والطيب ... ومن جوار نقيات رعابيب(@)(@@) و مجنة سوق من أسواق العرب؛ وشامة وطفيل عينان من الماء وقيل جبلان. قال السهيلي: وفي هذا الخبر وما ذكر من حنينهم إلى مكة ما جبلت عليه النفوس من حب الوطن والحنين إلية وما كانوا عليه من الحنين إلى الاوطان الذي هو جبلة في البشر كما روي في حديث أصيل الغفاري ويقال فيه الهذلي حين قدم مكة فسألته عائشة: كيف تركت مكة يا أصيل؟ فقال: تركتها د ابيضت أباطحها وأحجر ثمامها وأعذق إذخرها وأمشر سلمها فاغرورقت عين رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لا تشوقنا يا أصيل! ويروى أيضا أنه قال له: دع القلوب تقر! وفي هذا المعنى قول الآخر::(@)(@@) إلا ليت شعري هل أبيتن ليله ... بوادي الخزامي حيث ربتني أهلي(@)(@@) بلاد بها نيطت علي تمائمي ... وقطعن عني حين أدركني عقلي(@)(@@) انتهى كلام السهيلي. وهذا المعنى مستوفي في هذا الكتاب في غير هذا الموضع.(@)(@@) ثار حابلهم على نابلهم(@)(@@) الثور: الهيجان والوثب: ثار يثور ثورا فهو ثائر وأثرته وثورته واستثرته.(@)(@@) والحابل يطلق على من شد الشيء بحبل، ومنه المثل الآتي: يا حابل اذكر حلا! وعلى من نصب الحبالة للصيد أو أخذه فيها. يقال: حبل الصيد واحتبله: إذا أخذه أو نصب له. والنابل والنبل: صاحب النبل وصانعه. والنبل: السهم قال امرؤ القيس:(@)(@@) نطعتهم سلكي ومخلوجة ... كرك لأمين على نابل 
ms288	(@)(@@) أي نطعنهم طعنا مستقيما وطعنا معوجا من كل وجه. كرك لأمين أي كردك لأمين أي سهمين على نابل أي على رام في السرعة. وقال أيضا:(@)(@@) وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال(@)(@@) و يقال إن الحابل في هذا المثل السدى والنابل الطعمة: فإذا قيل في القوم إنهم ثار حابلهم على نابلهم كان معناه أنهم أشتجروا وأوقدوا الشر فيما بينهم. PageV01P153 ومما يلتحق بهذا الباب قولك: أثقل من الحديد ومن الرصاص ومن حلول الدين مع الاقتار، ونحو ذلك وهو مطرد. وقولهم: ثل عرش فلان إذا هوى أمره وتضعضع عزه وذهب ملكه. قال زهير:(@)(@@) تداركتما الأحلاف قد ثل عرشهم ... وذبيان قد زلت بأقدامهم النعل(@)(@@) و ثل الله عرشه: فعل به ذلك. وقال الأخر:(@)(@@) إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب(@)(@@) و العرش سرير الملك، وسقف البيت، والعز وقوام الأمر ومنه ما ذكر.(@)(@@) ولنذكر بعض ما تيسر من الشعر. قال أبن الرومي:(@)(@@) يا مادح الحقد محتالا له شبه ... لقد سلكت إليه مسلكا وعثا(@)(@@) يا دافن الحقد في ضعفي حنوانحه ... ساء الدفين الذي أضحت له جدثا(@)(@@) الحقد داء دوي لا دواء له ... يدوي الصدور إذا ما جمره حرثا(@)(@@) فأستشفينه بصفح أو معاتبة ... فإنما يبرئ المصدور ما نفثا(@)(@@) إن القبيح وإن ضيعت ظاهره ... يعود ما لم منه مرة شعثا(@)(@@) كم زخرف القول ذو زور ولبسه ... على القلوب ولكن قل ما لبثا(@)(@@) و إنما قال ذلك لأنه قال: أيضا في مدح الحقد:(@)(@@) لئن كنت في حفظي لما أنا مودع ... من الخير والشر انتحيت على عرضي(@)(@@) لما عبتني إلا بفضل أمانة ... ورب امرئ يزري على خلق محض(@)(@@) ولولا الحقود المستكنات لم يكن ... لينقض وترا آخر الدهر ذو نقض(@)(@@) وما الحقد إلا توأم الشكر في الفتى ... وبعض السجايا ينتسبن إلى بعض(@)(@@) فحيث ترى حقدا على ذي إساءة ... فثم ترى شكرا على حسن القرض(@)(@@) و اخذ ذلك من قول أبن صالح، حين أتي به الرشيد وهو في قيوده، فقال له يحيى بن خالد وأراد 
ms289	 أن يسكته: بلغني انك حقود! فقال له: أيها الوزير، إن كان الحقد هو بقاء الخير والشر، انهما لباقيان في قلبي! ويروى إنه قال له: إنما صدري خزانة لحفظ ما استودعت من خير وشر. فقال الرشيد: تالله ما رأيت أحدا احتج للحقد بمثل ما احتج به! وقال الأخر:(@)(@@) ما طلب فرع أصله خبيث ... ولا زكا من مجده حديث(@)(@@) وقال الأخر:(@)(@@) إن قوما يلحون في حب سعدي ... لا يكادون يفقهون حديثا(@)(@@) سمعوا وصفها فلاموا عليها ... وأخذوا طيبا وأعطوا خبيثا(@)(@@) و تقدم هذا المعنى قبل مستوفي.(@)(@@) وقال أبو دلامة:(@)(@@) إن الناس غطوني تغطيت عنهم ... وإن بحثوا عني ففيهم مباحث(@)(@@) و كانت لرجل عنده شهادة في الحق، فلما طلبه بالأداء قال له: إن شهادتي لا تنفعك عند القاضي. فقال له الرجل: لابد من شهادتك! فشهد أبو دلامة وانصرف وهو يقول الشعر المذكور. فحكم القاضي بشهادته وغرم المشهود عليه المال حتى قبضه المشهود له، فغرمه القاضي للمشهود عليه خوفا من ظلمه ليجمع المصلحتين. وقيل إن أبا دلامة استأجر طبيبا ليعالج ابنا له مبلغ من الأجرة، فلما داواه قال للطبيب: إنه ليس عندي ما أعطيك، ولكن أذهب وادع بهذا المبلغ على من شئت! وقيل إنه قال له ادع على فلان اليهودي به، وإني وأبني نشهد لك! فأدعى الطبيب على اليهودي، فجاء أبو دلامة وابنه يشهدان له عند القاضي أبن أبي ليلى أو أبن أبي شبرقة فلما علم أبو دلامة أن القاضي لا يجيز شهادتهما أنشد بحيث يسمعه القاضي ما مر. فلما سمع القاضي ذلك حكم بشهادتهما خوفا من أذاه، وغرم ذلك المبلغ للمحكوم عليه، والله اعلم.(@)(@@) ومن هذا المعنى ما ذكر أبن رشيق عن العتبي من أن رجلا من أهل المدينة ادعى حقا على رجل، فدعاه إلى أبن حنظب، القاضي المدينة، فقال: من يشهد بما تقول؟ فقال: زنقطة فلما ولى قال القاضي: ما شهادته له إلا كشهادته عليه. فلما جاء زنقطة أقبل على القاضي وقال له: فداك أبي وأمي! أحسن والله الشاعر حيث يقول:(@)(@@) من الحنظبيين 
ms290	 الذين وجوههم ... دنانير مما شيف في أرض قيصرا(@)(@@) فأقبل القاضي على الكاتب وقال: كبير ورب السماء! ما أحسبه شهد إلا بالحق. أجز شهادته! وقال الصفدي:(@)(@@) صبري الذي اقتسمته غربة ونوى ... كأنما لهما في ذاك ميراث(@)(@@) وكل يوم على ما فيه من هرم ... يلقى صروف الليالي وهي أحداث(@)(@@) وقال أبن الحداد يرثي:(@)(@@) شمس الظهيرة هل تدرين ما حدثا؟ ... شمس العشيرة حلت مغربا حدثا(@)(@@) انظر ثبيرا هل أنهدت جوانبه ... لحادث في ثبير الحلم قد حدثا PageV01P154 و من المستحسن في باب الرثاء قول أبي الفرج الجوزي، وقد ليم على اكتحاله يوم عاشوراء:(@)(@@) ولائم لي على اكتحالي ... يوم أراقوا دم الحسين(@)(@@) فقلت: كفوا! أحق شيء ... فيه بلبس السواد عبني(@)(@@) وقال الأخر يرثي بعض الأمراء:(@)(@@) كان الأمير نظام الدين لؤلؤة ... قد صاغها الله من مجد ومن شرف(@)(@@) عزت فلم تقدر الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف(@)(@@) و قمل الآخر في غلام له يلقب بالسيف:(@)(@@) ستذرف أجفاني عليك دموعها ... ولا غرو أن تبكي على السيف أجفان(@)(@@) بكتك عيون الشهب إذ كنت بدرها ... وغالك من قبل التتمة نقصان(@)(@@) وشقت يمين الصبح فيك عن الدجا ... قميصا فأضحى وهو للحزن عريان(@)(@@) وقال الزمخشري يرثي شيخه:(@)(@@) وقائلة: ما هذه الدرر التي ... تناثر من عينيك سمطين سمطين؟(@)(@@) فقلت: هو الدر الذي قد حشا به ... أبو مضر أذني تساقط من عيني(@)(@@) و قول أبن الحداد:(@)(@@) شقيقك غيب في لحده ... وتشرق يا بدر من بعده !(@)(@@) فهلا خسفت فكان الخسوف ... حدادا لبست على فقده؟(@)(@@) و قول أبن المعتز:(@)(@@) لم تمت أنت إنما مات من لم ... يبق للمجد والسماحة ذكرا(@)(@@) لست مستسقيا لقبرك غيثا ... كيف يسقى وقد تضمن بحرا؟(@)(@@) وقول العطوي في رجل كان يعول أناسا كثيرين فمات:(@)(@@) وليس صرير النعش ما تسمونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف(@)(@@) وليس فتيت المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف(@)(@@) وقال أبن عبدون الوراق:(@)(@@) قبر بسوسة قد قبرت به الفتى ... أدرجت قلبي في مدارج لحده(@)(@@) أسكنته سكنى ورحت كأنني ... في الأرض لا بشرا أرى من بعده(@)(@@) صمت علي 
ms291	 مسامعي في وجهه ... ز صعقت من صعق الصراخ ورعده(@)(@@) وجهدت أن أبكي فلم أجد البكا ... فسكت سكتة صارم في غمده(@)(@@) هبني بكيت له وما يجدي البكا؟ ... ماء بخدي والتراب بخده!(@)(@@) و هذا الباب كثير لا يأتي عليه الحصر.(@)(@@) ومن أشهر المراثي وأحسنها مرثية أبي الحسن الأنباري في أبي بقية حين قتله عضد الدولة وصلبه وأولها:(@)(@@) علوفي الحياة وفي الممات: ... لحق أنت إحدى المعجزات!(@)(@@) و هي مشهورة معروفة. ولما اشتهرت ووصلت إلى عضد الدولة وأنشدت بين يديه تمنى أن يكون هو المصلوب! وقال أبن نباتة في النسيب:(@)(@@) يا رب خال على خد الحبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوى عبث(@)(@@) أورثته حبة القلب القتيل به ... وكان عندي أن الخال لا يرث!(@)(@@) و في الخال قول الحاجري:(@)(@@) عجبت لخال يعبد النار دائما ... بخدك لم يحق بها وهو كافر(@)(@@) وأعجب من ذا الله تعالى طرفك منذر ... يصدق في آياته وهو ساحر(@)(@@) وما أخضر ذاك الخد نبتا وإنما ... لكثرة ما شقت عليه المرائر(@)(@@) ومذ أخبروني أن قدك بانة ... تيقنت أن القلب مني طائر(@)(@@) و في القد قول الآخر::(@)(@@) بروحي معشوق الجمال فما له ... شبيه ولا في حبه لي لائم(@)(@@) تثنى فمات الغصن من حسد من حسد له ... ألم تره ناحت عليه الحمائم؟(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) قلت للأهيف الذي فضح الغصن ... كلام الوشاة ما ينبغي لك(@)(@@) قال: قول الوشاة عندي ريح ... قلت: أخشى على غصن أن يستميلك(@)(@@) و يشبه هذا ما حكي أن رجلا دخل دارا ينظرها ليشتريها فسمع في بعض خشبها صوتا فقال: ما هذا؟ فقال صاحب الدار: أعزك الله! هذا السقف يسبح لله عز وجل. فقال: أخشى أن يلحقه الخشوع فيسجد.(@)(@@) وقال لبن خفاجة:(@)(@@) وعشي أنس أضجعتني نشوة ... فيه تمهد مضجعي وتدمث(@)(@@) خلعت علي بها الأراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث(@)(@@) والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعد يرقي والغمامة تنفث(@)(@@) و مما يستلذ في هذا المعنى قول الآخر:(@)(@@) عرج بمنعرج الكثيب الأعفر ... بين الفرات وبين شط الكوثر(@)(@@) ولتغتبقها قهوة ذهبية ... من راحتي أحوى المدامع أحوار 
ms292	(@)(@@) وعشية كم كنت أرقب وقتها ... سمحت بها الأيام بعد يعذر(@)(@@) نلنا بها آمالنا في روضة ... تهدي لناشقها نسيم العنبر(@)(@@) والورق يشدو والأراكة تنثني ... والشمس ترفل في قميص أصفر PageV01P155 والروض بين مفضض ومذهب ... والزهور بين مدرهم ومدنر(@)(@@) والنهر مصقول الأبطاح والربا ... والشط بين مزعفر ومعصفر(@)(@@) وكأنه وكأن خضرة شطه ... سيف يسل على بساط أخضر(@)(@@) وكأنما ذاك الحباب فرنده ... مهما طفا في صفحة كالجوهر(@)(@@) وكأنه وجهاته محفوفة ... بالورد والريحان خد معذر(@)(@@) نهر اصفر وجه الشمس عند غروبها ... إلا لفرقة حسن هذا المنظر(@)(@@) وقول مالك بن المرحل:(@)(@@) وعشية سبق الصباح عشاءها ... قصرا فما أمست حتى أسفرا(@)(@@) مسكينة لبست خلى ذهبية ... وجلا تبسمها نقابا أحمرا(@)(@@) وكأن شهب الجم بعض حليها ... عثرت به من سعة فتكسرا(@)(@@) وقال أبو النصر عبد الجبار:(@)(@@) عليك بأغباب الوصال فضده ... يعيد حبال الوصل منك رثاثا(@)(@@) فلو كلف الإنسان رؤية وجهه ... لطلقه بعد الثلاث ثلاثا(@)(@@) ومثله قول الآخر:(@)(@@) عليك بإغباب الزيارة إنها ... تكون إذا دامت إلى الهجر مسلكا(@)(@@) و سيأتي هذا المعنى إن شاء الله تعالى وقال الحموي:(@)(@@) أن قوما يلحون في حب سعدى ... لا يكادون يفقهون حديثا(@)(@@) سمعوا وصفها ولاموا عليها ... أخذوا طيبا وأعطوا خبيثا(@)(@@) و هذا من الاقتباس وهو أن يؤتى في الكلام المنثور أو المنظوم بلفظ يشبه لفظ القرآن أو الحديث غير منوي به إنه قرآن أو حديث. ولا بد من هذا القيد الآخر: ولذلك ساغ سوق اللفظ مع تغيير فيه أو في معناه ولا يلزم فيه كفر تبديل القرآن ولا خلاف نقل الحديث بالمعنى. ولنذكر طرفا من ذلك هاهنا: فمن الاقتباس من القرآن في النثر قول الحريري: فلم يكن إلا كلمح البصر أو هو أقرب حتى أنشد فأغرب. وهو في الشعر أكثر. ثم إنه قد يكون اللفظ المقتبس بيتا كاملا كقول أبي محمد بن السيد البطليوسي في بعض مواضعه:(@)(@@) خففوا ثقل الخطايا ... أفلح القوم المخففون!(@)(@@) كيف تعطون من الباقي ... وبالفاني تضنون؟(@)(@@) لن ينالوا البر حتى ... تنفقوا مما تحبون!(@)(@@) و قول أبن العفيف:(@)(@@) يا عاشقين حاذروا ... مبتسما من 
ms293	 ثغره!(@)(@@) فطرفه الساحر قد ... شككتم في أمره(@)(@@) يريد أن يخرجكم ... من أرضكم بسحره(@)(@@) و قد يكون شطر البيت كقول أبي فراس:(@)(@@) قد كان بدر السماء حسنا ... والناس في حبه سواء(@)(@@) لا تعجبوا!ربما قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء(@)(@@) و قول محيي الدين البغدادي:(@)(@@) إن لا مني من رلا رآه فقد ... جار على الغائب في الحكم(@)(@@) وإن لحاني من رآه فقد ... أضله الله على علم(@)(@@) و قول أبن الدماميني وقد رأى جرة خمر كسرت فساحت الخمر على الأرض:(@)(@@) كسروا الجرة عمدا ... ملؤوا الأرض شرابا(@)(@@) قلت والإسلام ديني: ... ليتني كنت ترابا!(@)(@@) و قلت أنا في نحو هذا أخذا منه:(@)(@@) عثرت هيفاء تحكي ... بدر تم حين غابا(@)(@@) قبل التراب لماها ... ونضا عنها النقابا(@)(@@) وجنى وردا وندا ... وارتوى منها رضابا(@)(@@) قلت لما عانقته: ليتني كنت ترابا!(@)(@@) و قد يكون أقل من الشطر الثاني كقول أبن النبيه:(@)(@@) قل لراسي الجفون إن لجفني ... في بحار الدموع سبحا طويلا(@)(@@) و هي قصيدة على هذا النمط، أخذ قوافيها من سورة المزمل.(@)(@@) ولابن سهل الإسرائيلي قصيدة أخرى مثلها، اخذ قوافيها من سورة مريم، وكلتاهما مشورة. ومن ذلك قول بعضهم:(@)(@@) إذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب: ميعاد السلو المقابر(@)(@@) سيبقى لها في مضمر القلب والحشى ... سرائر ود يوم تبلى السرائر(@)(@@) و قولنا:(@)(@@) في ظيبة هيفاء من أجفانها ... سحر الجفون البابلي تواترا(@)(@@) فإذا انتضت من جفنها غضبين من ... جفنين قلنا: ساحران تظاهرا(@)(@@) و في التورية في الجفنين. وهذا الاقتباس هنا مما اختلف فيه الأصل والفرع معنى من جهة الحقيقة والمجاز. ومثله قول أبن الرومي يخاطب رجلا مدحه ولم يثبه:(@)(@@) لئن أخطأت في مدحك ... ما أخطأت في منعي:(@)(@@) لقد أنزلت حاجتي ... بواد غير ذي زرع(@)(@@) فأنه جعل مجازا عن الرجل الذي لا خير فيه وهو في الآية حقيقة.(@)(@@) ومن الاقتباس في الحديث قول بعضهم:(@)(@@) قال لي إن رقيبي ... سيئ الخلق فداره PageV01P156 قلت: دعني وجهك ... الجنة حفت بالمكاره(@)(@@) أخذ من الحديث: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات. وقول بعضهم في 
ms294	 غلام اسمه بدر فيه تورية:(@)(@@) يا بدر أهلك جاروا ... وعلموك التجري(@)(@@) وقبحوا لك وصلي ... وحسنوا لك هجري(@)(@@) فليفعلوا ما أرادوا ... فإنهم أهل بدر!(@)(@@) اخذ من الحديث: لعل الله أطلع على أهل بدر فقال: افعلوا ما شئتم! وقول بعضهم:(@)(@@) ومهفهف يزري على القمر ... وجناته روض في الزهر(@)(@@) خالسته نوار وجنته ... وأخذ منها على حذر(@)(@@) فأخافني قوم فقلت لهم: ... لا قطع في ثمر ولا كثر(@)(@@) فقوله: لا قطعتم في ثمر ولا كثر هو لفظ حديث. والكثر جمار النخل. وقد زاد بعضهم الاقتباس من الفقه، وزاد أخرون الاقتباس من سائر العلوم. فمن الاقتباس من علم الفقه قول أبي تمام:(@)(@@) إن حراما قبول مدحتنا ... وترك ما نرتجي من الصفد(@)(@@) مثل الدنانير بالدراهم في ... الصرف حرام إلا يدا بيد(@)(@@) شرطت عليهم عند تسليم مهجتي ... وعند انعقاد البيع قربا يواصل(@)(@@) فلما أردت الأخذ بالشرط عرضوا ... وقالوا يصح البيع والشرط باطل(@)(@@) و قول مالك بن المرحل موريا:(@)(@@) مذهبي تقبيل خد مذهب ... صاحبي ماذا ترى في مذهبي؟(@)(@@) لا تخالف مالكا في رأيه ... فيه يأخذ أهل المغرب!(@)(@@) و قول أبن العفيف:(@)(@@) قضاة الحسن ما صنعي بطرف ... تمنى مثله الرشا الربيب؟(@)(@@) رمى فأصاب قلبي باجتهاد ... صدقتم: كل مجتهد مصيب!(@)(@@) وقول أبي عبد الله الشران، وقد كان عند أبن جماعة إعذار، فدعا البلد، ولم يدع الشران فكتب إليه الشران:(@)(@@) ماذا أعد المجد من أعذاره ... في ترك دعوتنا إلى إعذاره؟(@)(@@) إن كان رسم دون محضرنا اكتفى ... لا بد إن يبقى على إعذاره(@)(@@) و من الاقتباس من علم قول أبي بكر بن حجة الحموي:(@)(@@) أيا عرب الوادي المنيع حجابه ... وأعني به قلبي الذي به خيموا(@)(@@) رفعتم قبابا نصب عيني نحوها ... تجر ذيول النوق والقلب يجزم(@)(@@) منعتم تحيات السلام لموتنا ... غراما وقد متنا فصلوا وسلموا!(@)(@@) و قول البوصيري:(@)(@@) خفضت كل مقام بالإضافة إذ ... نوديت بالرفع مثل المفرد العلم(@)(@@) و قول بهاء الدين زهير:(@)(@@) يقولون لي أنت الذي طار ذكره ... فمن صادر يثنى عليك ووارد(@)(@@) هبوني كما قد تزعمون أنا الذي ... فأين صلاتي منكم وعوائدي 
ms295	؟(@)(@@) و مرض شرف الدين بن عنين، فكتب إلى الملك المعظم بن المكل العادل:(@)(@@) انظر إلي بعين مولى لم يزل ... يولي الندى وتلاف قبل تلاف(@)(@@) أنا كالذي يحتاج ما يحتاجه ... فاغنم دعائي والثناء الوافي(@)(@@) فلما بلغه البيتان، نهض إلى زيارته واستصحب ألف دينار. فلما دخل عليه وعاينه قال له: أنت كالذي هو موصول، يحتاج إلى صلة وعائد، فهذه الصلة وأنا العائد.(@)(@@) وقول السليماني:(@)(@@) وإني الذي أقصيته وهجرته ... فهل صلة أو عائد منك للذي؟(@)(@@) و قولنا من أبيات:(@)(@@) فلم يكن عن ذلك فعلي معربا ... تغنيت بالماضي من الحال والأمر(@)(@@) و فولنا من أخرى:(@)(@@) قصر الهناء أسى لغير ضرورة ... لولا نواكم، والهوى ممدود(@)(@@) و من أظرف ما وقع في ذلك قول أبن جابر يخاطب معزولا عن ولاية:(@)(@@) فلا تغضبن إذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفه!(@)(@@) ومن الاقتباس من علم الحديث قول أبن جابر:(@)(@@) نقل المسواك فيما قد روى ... أن ذاك الريق مسك وعسل(@)(@@) قلت: عن من؟ قال: عن مبسمها ... قلت: هذا خبر صح وجل(@)(@@) مذ تبدى جوهر الثغر لنا ... صح في حسن لدينا ما نقل(@)(@@) و قولنا في هذا المعنى:(@)(@@) نقل النسيم عن الأرائك محدثا ... عن ثغر سلمى الأشنب الواضح(@)(@@) وحديثه المروي أن رضابه ... عسل ومسك شوبا بالراح(@)(@@) يفتر العقدين من برد صفا ... ولآلئ منضودة وأقاح(@)(@@) صدقا أحاديث الصحيحين اعتلت ... عن ريبة تغزى لها من لاح(@)(@@) و من الاقتباس من علم أصول الفقه قول أبن جابر:(@)(@@) جئتها طالبا لسالف وعد ... فأجابت: لقد جهلت الطريقه(@)(@@) إنما موعدي مجاز فقلت: الأصل ... في سائر الكلام الحقيقه(@)(@@) و قوله أيضا: PageV01P157 لا تعجبوا من عموم الحب في الرشإ ... كل الجمال له في الناس مخصوص(@)(@@) بدر ولكن إلى الغزلان منتسب ... قد نص ذلك جيد منه منصوص!(@)(@@) و قول آخر:(@)(@@) كيف لي بالسلو عنها وقلبي ... قد هوى حمله بمهوى الخرص؟(@)(@@) ما تعصيت ظاهر الصبر إلا ... ردني جيدها بأوضح نص(@)(@@) و قول أبي بكر بن حجة، رحمه الله تعالى، وهو في الفنين معا.(@)(@@) بوادي حماة الشام أيمن الشط ... وحقك 
ms296	 تطوى شقة الهم بالبسط(@)(@@) بلاد إذا ما ذقت كوثر مائها ... أهيم كأني قد ثملت بإسفنط(@)(@@) فمن يجتهد في أن بالأرض بقعة ... تماثلها قل: أنت مجتهد مخطي(@)(@@) وصوب حديثي مائها وهوائها ... فإن أحاديث الصحيحين ما تخطي(@)(@@) ومن الاقتباس من علم الكلام قول أبن جابر:(@)(@@) عرض الحب دون جوهر ذاك ... الثغر من أكبر المحال بجود:(@)(@@) أجمع الناظرون في ذاك أن لا ... عرض دون جوهر في الوجود(@)(@@) و قولنا من أبيات:(@)(@@) فالجسم بال ذو وبال بعدكم ... أبدا به عرض الشحوب جديد(@)(@@) و في هذا البيت الجناس بين بال وبال، والاقتباس في الجسم والعرض، ومراعاة النظير بذلك الاعتبار، والطباق بين البلى والجدة.(@)(@@) ومن الاقتباس من علم المنطق قول أبن جابر:(@)(@@) مقدمات الرقيب كيف غدت ... عند لقاء الحبيب متصله(@)(@@) تمنعا الجمع والخلو معا ... وإنما ذاك حكم منفصله(@)(@@) و قول أبن الخطيب:(@)(@@) حتى إذا فرض الجلاد جداله ... ورأيت ريح النصر ذات هبوب(@)(@@) قدمت سالبة العدو وبعدها ... أخرى بعز النصر ذات وجوب(@)(@@) وإذا توسط حد سيفك عندها ... جزئي قياسك فزت بالمطلوب(@)(@@) و قول الآخر:(@)(@@) يا دمع أجفاني أطرد يا حر ... أضلاعي أتقد يا قرح اكبادي أنتك(@)(@@) ويقل إتلاف النفوس تلفها ... لفوات حظ منك لم يستدرك(@)(@@) أملي يشك وعفوكم متواطئ ... فأصار من متواطئ لمشكك(@)(@@) مالي سواك لمن أمد يد الرجا ... متمسكا يا ملجأ المتمسك!(@)(@@) و من الاقتباس من علم العروض قول الآخر:(@)(@@) له جيش نصر قد نضى السعد دونه ... صوارم روع لا تلقيها القوانس(@)(@@) إذا ما قوافي الخيل فيه تداركت ... فأبشر بنصر بحره متكاوس!(@)(@@) و قولنا من قصيدة:(@)(@@) سلام طويل الحب فيكم مديده ... فليس بذي نهك وليس بذي شطر(@)(@@) و قولنا أيضا في التغزل:(@)(@@) يا شادنا يصيد أساد غيل ... بقوس صدغين وسهم كحيل(@)(@@) بم استبحت دمي الحرم في ... قتلي وحرمت وصالي الحليل؟(@)(@@) وقطع سببي من ودا ... دك وذا لا يرضينه الخليل(@)(@@) و في الخليل التورية وفي الأبيات أنواع أخرى من البديع ظاهرة.(@)(@@) ومن الاقتباس من علم الهيئة قول الغزالي:(@)(@@) يا حسن ليلتنا التي قد زارنا ... فيها فأنجز ما 
ms297	 مضى من وعده!(@)(@@) قومت شمس جماله فوجدتها ... في عقرب الصدغ الذي في خده(@)(@@) و قوله أيضا:(@)(@@) حلت عقارب صدغه من خده ... قمرا يجل به عن التشبيه(@)(@@) ولقد عهدناه يحل ببرجها ... ومن العجائب كيف حلت فيه!(@)(@@) و من الاقتباس من علم الهندسة قول أبن جابر:(@)(@@) محيط بشكل الملاحة حسنه ... كأن به أقليدسا يتحدث(@)(@@) فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والشكل شكل مثلث(@)(@@) و من الاقتباس من علم الخط قول أبن جابر أيضا:(@)(@@) فوق خديه للعذار طريق ... قد بدا تحته بياض وحمره(@)(@@) قيل ماذا؟ فقلت: أشكال حسن ... تقتضني أن أبيع قلبي بنظره(@)(@@) و اعلم أن معظم ما نشدنا، لك إن تجعله من باب الإيهام تورية أو توجهها لا من باب الاقتباس والخطب سهل.(@)(@@) ومما جمع ثلاثة فنون مما مر قول بعضهم:(@)(@@) دارست قلبي الصبر أعتده ... عن عاصم لي منك أو نافع(@)(@@) فلم يكن يرفع ما حل بي ... ورب فعل ليس بالرافع(@)(@@) ضل بي المذهب يا مالكي ... فهل لذلك الوجه من شافع؟(@)(@@) و مثل هذا قول الآخر:(@)(@@) من شافع لي عند مالك مهجتي؟ ... مالي سوى حبي وليس بنافعي(@)(@@) فمن المحقق أن مذهب مالك ... لا تستقيم لديه حجه شافعي(@)(@@) و هذا الباب أكثر من أن يأتي عليه الحصر.(@)(@@) وقال أبن العربي، وقد وقف عليه مليح وهو في مجلس فهز ومحا بيده، ارتجالا:(@)(@@) يهز علي الرمح ظبي مهفهف ... لعوب بألباب البرية عابث PageV01P158 فلو كان رمحا واحدا لا تقينه ... ولكنه رمح وثان وثالث!(@)(@@) و هذا غاية في القوة العارضة أنسجاما وحسن سبك وصحة معنى، الارتجال وصعوبة القافية. وقد وقع إشكال لجماعة من الأدباء في الشعر وما أريد فيه، وذلك من حيث لم يعتد استعمال الرمح في العيون؛ وإلا فهو بين واضح.(@)(@@) وقلت أنا:(@)(@@) لا يلهينك من فتى سرباله ... وبهاء منظره ورونق نفثه(@)(@@) أو تقتحمه من رثاثة زيه ... فتجول في إطرائه أو مغثه(@)(@@) حتى تبين قدره عن فره ... ولجينه عن بحثه(@)(@@) وتميز عن طول الزمان هشيمه ... من غضه وسمينه من غثه(@)(@@) ونفاذه غرض النوائب إن دجت ... من 
ms298	 طيشه ووفاء من ملثه(@)(@@) ومقام ما أستودعه من كامن ... الأسرار في كتمانه أو نثه(@)(@@) وترى إذا ما شمت بارق وعده ... أن قد مطرت بوبله أو دثه(@)(@@) وترى جلية قوله إما روى ... نبا لدى تهذيبه أو مقثه(@)(@@) وترى بمرجاس البصيرة غوره ... في وده للأصدقاء ودعثه(@)(@@) فهناك إن احمدته فلتصفه ... ودا وإلا فلتحد عن وعثه(@)(@@) فلرب ذي ورم يروق رواؤه ... حسنا وسوف تمجه في دأثه(@)(@@) ولرب مرعى مونق في دمنة ... وإذا شممت صددت عنه لخبثه(@)(@@) ولرب حسي ترتوي من عذبه ... عفوا وتكدي أو تشوب بنبثه(@)(@@) ومهند ذكر حسام باتر ... خلق الجفير من الحوادث رثه(@)(@@) أزرت به مرآته وإذا انتضي ... أرضاك مشهده ومرأى جثه(@)(@@) هذا وإن المرء ليس بحاصد ... أبدا سوى ما قد أتى من حرثه(@)(@@) ولسوف يجني كل ما هو غارس ... في دهره من كرمه أو رمثه(@)(@@) ويرى مغبة سعيه مذخورة ... لمآبه من رمثه أو عيثه(@)(@@) النفث: المراد به الكلام. والإطراء: المبالغ في المدح والمغث ضده واللجين مصغرا: الفضة واللجين مثل أمير زبد أفواه الإبل وما سقط من الورق عند الخبط. وأطلق اللجين واللجين على محمود الأخلاق ومذمومها كما يقولون: إن فلان لا يفرق بين لجين الكلام ولجينه أي بين جيده ورديئه؟ والنفاذ والطيش أصلها في السهام وذكرهما مع ذكر الغرض في النوائب استعارة وفي الغرض مع ذلك توجيه. والملث: الوعد بلا نية الوفاء. والدث: المطر الضعيف. والمرجاس: حجر يرمى في البئر ليعلم به عمقها وفيه أقوال أخرى. واحمدت الرجل: وجدته محمودا وكذا اذممته: فإن قلته بلا همزة كان بمعنى الثناء والمناسب هنا الأول. والدأث بفتح الدال المهملة وسكون الهمزة: الأكل والحسي: بئر غير غارقة بمستنقع فيها الماء وينبع منها واكدى الحافر: بلغ كديه في حفره. والرمث بكسر الراء: شجرة معروفة من أشجار البادية وليس لها من الثمرة ما للكرم وهو ضجر العنب فكني بالكرم والرمث عن السعي الذي يجدى نفعا والذي لا نفع فيه كغارس الرمث المذكور. والمث بفتح الراء: الأصلاح وضده العيث وهو الإفساد.(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) ليل البراغيث داء لا 
ms299	 دواء له ... لا بارك الله في ليل البراغيث(@)(@@) كأنهن بجسمي إذ علقن به ... أيدي الشهود على مال المواريث(@)(@@) وقال أبن شرف في معناه:(@)(@@) لك منزل كملت ستارته ... للهو لكن تحت ذاك حديث(@)(@@) غنى الذباب وظل يزهو حوله ... فيه البعوض ويرقص البرغوث(@)(@@) و مثله قول الآخر:(@)(@@) ليل البراغيث والبعوض ... ليل طويل بلا غموض(@)(@@) فذاك ينزو بغير رقص ... وذا يغني بلا عروض(@)(@@) و قول أعرابي بات بمصر فآذاه البرغوث:(@)(@@) تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن ... بأرض الغضا ليلي علي يطول(@)(@@) ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل(@)(@@) و قول الكناني ملغزا فيه:(@)(@@) ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم الحجاج في الحرم(@)(@@) إذا سفكت دما منهم فما سفكت ... يداي من دمه المسفوك غير دمي(@)(@@) و قول أبن سكرة في مليح يعرف بابن برغوث:(@)(@@) بليت ولا أقول بمن لأني ... متى ما قلت من هو يعشقوه(@)(@@) حبيبي قد نفى عني رقادي ... فإن غمضت أيقضني أبوه(@)(@@) وقال البستي:(@)(@@) لا در در نوازل الأحداث ... نقلت احبتنا إلى الأجداث(@)(@@) فغدت مآنسنا وهن مقابر ... وغدت مدائحنا وهن مراث(@)(@@) و في هذا القدر من الباب كفاية. والله يقول الحق وهذا يهدي السبيل.(@)(@@) باب الجيم(@)(@@) أجبن من صافر. PageV01P159 الجبن: الخور وهيبة الأقدام على الأمور. يقال: جبن بالضم يجبن جبنا بالضم وبضمتين وجبانة بالفتح فهو جبان بوزن سحاب وجبان كشداد وجبين كأمير والجمع جبناء. وهي جبان وجبانة وجبين. والصافر: المصوت يقال: صفر يصفر صفيرا إذا صوت فهو صافر وصفار. قال:(@)(@@) خلا لك الجو فبيضي واصفري(@)(@@) ويقال الصافر للخشاش والبغاث من الطير وهو ما يصيد منها. واختلف في المراد من الصافر في هذا المثل فقيل أريد كل صافر من الطير ولا يكون الصفير إلا في ضعافها وجشاشها ويوصف بالجبن لكثرة ما يتقي من جوارح الجو ومصايد الأرض. وقيل الصافر طائر بعينه إذ أمسى تعلق بالشجرة برجليه ونكس رأسه خوفا من أن ينام فيؤخذ فيبيت منكوسا ولا يزال يصيح حتى يصبح. وقيل: الصافر هنا بمعنى المصفور به وهو الذي ينذر بالصفير 
ms300	 فيفزع ويهرب كما قالوا: ما بالدار صافر أي مصفور به قال الشاعر:(@)(@@) خلت الديار فما بها ... ممن عهدت بهن صافر(@)(@@) و عليه يكون فاعلا بمعنى مفعول كما في دافق أي مدفوق وراحلة أي مرحولة وذلك في المثال المذكور. والبيت محتمل غير متعين. وقيل: الصافر هو الذي يصفر للمرأة بالريبة وهو موصف بالجبن ساعتئذ لوجله وحذره أن يطلع عليه. قال الكميت:(@)(@@) أرجو لكم أن تكونوا في مودتكم ... كلبا كورهاء تقلى كل صفار(@)(@@) لما أجابت صفيرا كان آتيها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار(@)(@@) و هذه المرأة التي ذكرها الكميت وضرب بها المثل امرأة من العرب كان من حديثها إن رجلا كان يعتادها فكان يأتيها وهي جالسة مع زوجها وبنيها فيصفر لها فإذا سمعت صفيره أخرجت إليه عجيزتها من وراء البيت وهي تحدث ولدها فيقضي منها وطره ويرجع. ثم إن بعض بنيها فطن للأمر فلما جاء صاحبها وصفر بها فأخرجت عجيزتها على العادة فأخذ مسمارا محمى كان معه فكوى به صدغها حتى أحست بالموت وتجلدت. فلما جاء الخدن بعد ذلك وصفر بها قالت: لقد قلينا صفيركم فضرب بها الكميت المثل.(@)(@@) أجبن من الكروان.(@)(@@) الجبن تقدم. والكروان بفتحتين طائر يشبه البط لا ينام الليل. وقيل هو الحجل. وانشد الجوهري:(@)(@@) يا كروان صك فاكبأنا ... فشن بالسلح فلما شنا(@)(@@) بل الذنابي عبسا مبنا(@)(@@) ويقال: أراد به الحبارى يصكه النازي فيتقيه بسلحه ويقال هو الكركي. ويقال للأنثى كروانة. ويقال للذكر الكرا ومنه المثل الآتي: أطرق كرا. وثقال إنه سمي بالكرا وبالنعاس ضد ما كان عليه لما مر من إنه لا ينام وهو أيضا موصف بالجبن الكثير والفزع من سباع الطير كما قال الشاعر في خالد بن صوفان:(@)(@@) ترى خطباء الناس يوم ارتجاله ... كأنهم الكروان عاين اجدلا(@)(@@) والكروان بالكسر فالسكون جمع الكروان السابق. وقال الآخر:(@)(@@) أمير أبو موسى ترى الناس حوله ... كأنهم الكروان ابصرن بازيا(@)(@@) و سيأتي الكلام عن قولهم: أطرق كرا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) أجبن من المنزوف ضرطا.(@)(@@) الجبن مر والنزف: النزح. يقال نزفت ماء العين 