ms1	(@)(@)(@@) كتاب(@)(@@) مغانى الأخيار(@)(@@) فى شرح(@)(@@) أسامى رجال معانى الآثار(@)(@@) تأليف(@)(@@) أبو محمد محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين(@)(@@) الغيتابى الحنفى(@)(@@) بدر الدين العينى(@)(@@) (762ه - 855ه)(@)(@@) حققه(@)(@@) أبو عبد الله محمد حسن محمد حسن إسماعيل(@)(@@) الشافعى الشيخ القاهرى المصرى(@)(@@) الشهير ب (محمد فارس)(@)(@@) ترجمة المصنف(@)(@@) هو أبو محمد محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين الغيتابى الحنفى، بدر الدين العينى. ولد فى شهر رمضان فى السادس والعشرين منه، سنة اثنتين وستين وسبعمائة، فى درب كيحن بعين تاب، حفظ القرآن منذ الصغر على يد محمد بن عبيد الله (793ه)، ولازم الشيخ محمد الراعى فى الصرف، والعربية، والمنطق. رحل إلى حلب سنة (783ه)، وقرأ بها على الجمال يوسف يوسف الملطى، وسمع عليه بعض الهداية، ثم رحل إلى بهسنا، فأخذ عن ولى الدين البهنسى، وإلى كختا فأخذ عن علاء الدين الكختارى، وإلى ملطية فأخذ عن بدر الدين الكشانى، زار بيت المقدس سنة (788ه)، ولقى بها الشيخ علاء الدين السيرانى، ثم رحل إلى القاهرة وأخذ فيها الحديث وعلومه من محدثيها، رحمهم الله.(@)(@@) ولقد درس، رحمه الله، فى المدرسة المؤيدية الحديث سنة (819ه)، ودرس الفقه فى المدرسة المحمودية، له مؤلفات كثيرة، منها: البناية فى شرح الهداية، وفرائد القلائد، ورمز الحقائق شرح كنز الدقائق، وتحفة الملوك فى المواعظ والرقائق، ومبانى الأخبار فى شرح معانى الآثار، مغانى الأخيار فى رجال معانى الآثار، وهو كتابنا، وغيرها. توفى، رحمه الله، سنة (855ه)(1).(@)(@@) * * *(@)(@@) وصف النسخ الخطية(@)(@@) لقد اعتمدنا بفضل الواحد الأحد، الفرد الصمد، فى تحقيق هذا الكتاب، بالإضافة إلى المطبوعة على الخطية الآتية:(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: الضوء اللامع للسخاوى (10/131)، والنجوم الزاهرة (16/8)، وعقد الجمان (26/434)، وشذرات الذهب (7/286)، والتبر المسبوك (375)، وخطط مبارك (6/10)، والجواهر المضية (2/165)، وسير أعلام النبلاء (5/255)، والأعلام للزركلى (7/162). PageV01P001 إحداهما: نسخة تركيا: الجزء الأول يقع فى (339/ق) برقم (484)، والجزء الثانى يقع فى (341/ق) برقم (485)، والجزء الثالث يقع فى (331/ق) برقم (477)، ثم الجزء الرابع فى حرف الميم إلى آخر الكتاب.(@)(@@) والثانية: نسخة دار الكتب المصرية: برقم (72)، الجزء الأول يقع فى (99/ق)، والجزء 
ms2	 الثانى يقع فى (159/ق).(@)(@@) وقد كانت نسخة تركيا ناقصة الأول، أكملناها من نسخة تركيا.(@)(@@) تنبيه: ولزيادة الفائدة جعلنا فى الحواشى مختصر مغانى الأخيار المسمى كشف الأستار عن رجال معانى الآثار، للشيخ أبو تراب رشد الله شاه السندى الشهير بصاحب العلم الرابع، طبعة دار الإشاعة الهند، وميزناها باللون الأحمر مسبوقة بعبارة “قال فى المختصر”، وجعلنا ملحق فى آخر الكتاب بالأسماء الغير موجودة فى مغانى الأخيار، ولما لم نعثر للشيخ أبى تراب على ترجمة، لم نصدر لاسم الكتاب على الغلاف.(@)(@@) طالب العلم: محمد حسن محمد حسن إسماعيل الشافعى(@)(@@) الشهير ب(محمد فارس)(@)(@@) * * *(@)(@@) وبالله التوفيق(@)(@@) الحمد لله الذى علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان، حمدا لا يحصيه اللسان، ولا يعده البنان، ونشكره على آلائه المتكاثرة، ونعمائه المتواردة المتوافرة، على أن هدانا الصراط المستقيم، وجعلنا من أمة نبيه الكريم، محمد المصطفى، المختص بالخلق العظيم، سيد الأنبياء والمرسلين، وحبيب رب العالمين - صلى الله عليه وسلم -، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى خلفائه الراشدين، وصحبه أجمعين، والرضوان على من تبعهم من المسلمين إلى يوم الدين، وبعد: PageV01P002 يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه الغنى، أبو محمد محمود بن أحمد العينى، عامله ربه ووالديه بلطفه الخفى، يقول: إن أولى ما تصرف فيه الأعمار، وأحرى ما تتوجه إليه الألباب والأفكار، وأعظم ما تميل إليه أعناق الهمم، وأفخم ما تتنافس فيه كرام الأمم، هو الاشتغال بعلم الأحاديث النبوية المحمدية، والاحتفال بالآثار والأخبار الأحمدية، ومعرفة مصادرها ومواردها، وإتقان متونها وأسانيدها، وضبط رواتها ورجالها الأثبات، وحل ما فيها من المشكلات والمعضلات، كيف لا وهى أسس الشريعة، وإلى معرفة أحكام الدين أقوى الذريعة؟(@)(@@) ولقد تعب فى جمعها، وتنقيحها، وتأليفها، وتوشيحها، جمع من السلف، وطائفة من الخلف، وبذلوا فيها المهج والأرواح، وأتعبوا فيها النفوس والأجساد، مع الترداد من بلاد إلى بلاد بالاقتصاد والاجتهاد، حتى دونوها فى القراطيس، وأملوها فى الكراريس، منهم علامة الدهر والبلاد، وحجة الله وآية فى العباد، الإمام المسند الرحالة الحافظ الضابط المقبول بين الأئمة الأجلاء، مقتدى السلف، وقدوة الخلف، الإمام أبو جعفر 
ms3	 أحمد بن محمد بن سلامة الأزدى الحجرى الطحاوى المقرىء الحنفى، أفاض الله عليه سجال لطفه الخفى، قد جمع من سننهم كتابا منزها بشرح معانى الآثار، فائقا على غيره من الأمثال والأنظار، مشتملا على فوائد عظيمة وعوائد جسيمة.(@)(@@) إن أردت حديثا، فكبحر تتلاطم أمواجه، وإن أردته فيها رأيت الناس يدخلون فيه أفواجا، بحيث من شرع فيه لم يبرح يعاوده، ومن غرف منه غرفة لم يزل يراوده، ومن نال منه شيئا نال منها، ومن ظفر استوعب غناه، ومن غلق به صفرا ساد أهل زمانه، ومن تعلق به كثيرا يقول متلهفا: ليت أيام الشباب ترجع إلى ريعانه، ولم يهجر هذا الكتاب إلا حاسد ذو فساد، أو ذو عتاد، أو متعصب ممارى، أو من هو من هذا الفن عارى. PageV01P003 فنسأل الله ظهور المنصفين وافرة فى الدنيا والآخرة، ويرشد المعاندين إلى طريق الخير، ويخرجهم من ظلمات الشك والارتياب، ويكحل أبصارهم بنور الهداية، وينشر عليهم لطف العناية؛ لينظروا إلى الحق ويأخذوه، ويجانبوا التعصب ويتركوه.(@)(@@) ولما كانت مخدرات هذا الكتاب مقنعة تحت النقاب، ومستوراته محتجبة وراء الحجاب، وأزهاره مستورة، وأثماره مخبأة فى أكمامه، أردت أن أجلوها على منصة الإيضاح، وأجلوها على الإفصاح؛ ليصير عرضة للخطاب، وبغية للطلاب، فيرغب فيها كل من له دين سليم، ويميل إليها كل من كان على منهج مستقيم، بأن أدون له شرحا يزيل صعابه، ويستخرج عن القشور لبابه، ويبين ما فيه من المشكلات، ويكشف ما فيه من المعضلات، مشتملا:(@)(@@) أولا: على تخريج رجاله من الرواة، وتمييز الضعفاء من الثقات؛ لأنهم العمدة فى هذا الباب، وهم الأعمدة فى قيام صحة كل كتاب.(@)(@@) وثانيا: متعرضا لمشكلات ما هى من المتون، فيما يتعلق بأحوال اللفظ والمعنى، منبها(@)(@@) على من وافقه من أصحاب الصحاح والسنن، وسميته بكتاب مغانى الأخيار فى شرح رجال معانى الآثار((1)(@)(@@) __________(@)(@@) (1) مقدمة المختصر: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذى علمنى معانى الآثار، وأطلعنى من جزيل لطفه على مغانى الأخيار، والصلاة والسلام على سيد الأبرار، شفيعنا محمد المختار، وعلى آله الأطهار، وصحبه الأحبار، إلى 
ms4	 دار القرار، أما بعد:(@)(@@) فقد استمر من مدة مديد فى بالى أن أظفر بمن الله تعالى وفضله المتعالى، على واحد من الكتابين الجليلين الكاشفين بالبيان الحاوى، عن أحوال رواة معانى الآثار، لأبى جعفر أحمد بن سلامة الطحاوى، أحدهما: مغانى الأخيار للعلامة العينى، وثانيهما الإيثار لتلميذه ابن قطلوبغا، عليه الرحمة والرضوان من ربهم القوى. =(@)(@@) .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .(@)(@@) ___________________(@)(@@) =فلما شرفنى الله عز وجل بأرغب الزيارة، الموجبة للبهجة والبشارة، أعنى زيارة المدينة النبوية المنورة، زادها الله تعالى تشريفا وتعظيما فى الأولى والآخرة، وذلك فى شهر المحرم الحرام، المنتظم فى شهور سنة (333) من هجرة سيد الأنام، عليه وعلى آله صلوات رب البرية والسلام، فاطلعت هناك بمساعدة من العزيز الجبار، على نسخة من مغانى الأخيار، كانت فى ثلاثة مجلدات كبار، فسر لى بالى برؤيته، متجاوزا عن الحد، واشتد خيالى لتحصله وجد؛ لأن ما قرب وصاله، يجذب بال المتشوق، ويطير إليه خياله، لكن كان فى الإرادة هذه الإقامة فى تلك البلدة الطيبة أقل، وحجم الكتاب يعظم من أن تتم كتابته فيها وأجل، فعوقنى ضيق الوقت عن حصول المأمول بالكمال، وأحوجنى إلى صرف عنان العزم إلى الانتخاب منها بالإعجال، فوجهت عزمى عليه، بحيث يتأتى المقصود، ولا يتطرق الإخلال إليه؛ لأن العدول عن بعض الشىء إلى إرجاء إدراك كله، ليس من دأب العمال القانعين على تيسير حصوله من جله، فانتخبت منها تراجم رواة ليس لهم ذكر فى كتابى الحافظ الربانى، شيخ الإسلام ابن حجر العسقلانى، “التقريب، وتهذيب التهذيب” الشهيرين عند الأقاصى والأدانى.(@)(@@) ثم بعد وصولى إلى موطنى المستقر، واستراحتى من محب كأب السفر، رأيت أن أسير أولا فى أوراق أسماء رواة ذلك الكتاب بأسرها، لوجوه لا تخفى على من ألم بهذا الفن من أهل الفضل والنهى، فجمعتها على ترتيب حروف الهجاء المشتهر، ثم أضفت إليها التراجم أخذا من التجريد المستطر، ضاما إليه ما تقرر فى كتب النقد، للذين هم فى هذا الشأن أهل الحل والعقد، ولم أل جهدا فى الافتحاص عما لهم من الأحوال، وتتبع ما كان فيهم للنقاد والأجياد من 
ms5	 الأقوال، وبالغت فى ذلك إلى غاية فحص الفاحص، على حسب ما يبلغ مدى نظرى الناقص، فلما استتب هذا المقصود المحمود، ونجوت فى هذا المسلك الصعب عن الهبوط والصعود، حولته بعون الله تعالى إلى البيض من السود، فلعله إن شاء الله تعالى صار كأنه الدر المنضود، والدر المشهود، وسميته كشف الأستار عن رجال معانى الآثار، ووسمته بالحياة لما فى الطحاوى من الرواة.(@)(@@) ثم إن كل راو له ذكر فى التقريب، أو تهذيب التهذيب، فأذكر عن الثانى خلاصة ما يميزه عن غيره، وأما الأول فأورد غالبا ما أورده فيه بأسره، وأكتفى فى هؤلاء الرواة على الأكثر على ما فيها من التخريج والتوثيق، فإنهما الأن هما القدوة فى هذا الشأن عند أهل التنقيد والتحقيق، ولا أزيد عليه إلا ما شاء الله وهو ولى التوفيق. PageV01P004 ).(@)(@@) حرف الألف(@)(@@) باب الألف بعدها الهمزة(@)(@@) 1 - إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروى: نزيل بغداد، روى عن هشيم، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، وإسماعيل بن علية، وغيرهم، روى عنه الترمذى، وابن ماجه، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وجعفر بن محمد الفريابى، وآخرون. قال أبو داود: وهو ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال صالح بن محمد: صدوق. وقال الدارقطنى: ثقة، ثبت. وروى له أبو جعفر الطحاوى. مات بسر من رأى سنة أربع وأربعين ومائتين.(@)(@@) 2 - إبراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمى: مولاهم أبو إسحاق المدنى، مولى العباس بن عبد المطلب، روى عن أبيه، وأبى مرة مولى عقيل بن أبى طالب، روى عنه الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وزيد بن أسلم، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن إسحاق ابن يسار، وآخرون. وقال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. روى له الجماعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 3 - إبراهيم بن عبد الله بن قيس بن سليم: وهو ابن أبى موسى الأشعرى، ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وسماه، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة، وعداده فى الكوفيين، سمع أباه، والمغيرة بن شعبة، روى عنه الشعبى، وأبو 
ms6	 إسحاق، وعمارة بن عمير، والحكم بن عيينة، وذكره ابن حبان فى الثقات، له فى صحيح مسلم حديث واحد فى المقعة، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 4 - إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: سمع أباه، وميمونة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن نافع مولى ابن عمر، وسليمان بن سحيم، وابن جريج، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 5 - إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفى: روى عن سويد بن غفلة، وعن جدته، روى عنه سفيان الثورى، وإسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق. قال أحمد: هو ثقة. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح يكتب حديثه. روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P005 6 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة ذى الرمحين: القرشى، المخزومى، المدنى، وأمه أم كلثوم بنت الصديق، روى عن جده، وجابر، وغيرهما، وروى عنه الزهرى، وابنه موسى، وآخرون، روى له البخارى، والنسائى، وابن ماجه، ووقع فى رواية الطحاوى بين إبراهيم وابنه موسى محمد، فى باب الصلاة فى الثوب الواحد.(@)(@@) 7 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط، وهى أخت عثمان بن عفان لأمه، وكانت من المهاجرات الأول، أبو إسحاق، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، يقال: إنه ولد فى حياة النبى - صلى الله عليه وسلم -، وشهد الدار مع عثمان بن عفان، ودخل على عمر بن الخطاب وهو صغير، وسمع منه، وسمع عثمان بن عفان، وأباه، وسعد بن أبى وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وأبا بكرة، وجبير بن مطعم، وروى عن على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمرو بن العاص، وسمع أمه أم كلثوم، روى عنه ابناه سعد وصالح، وعطاء بن أبى رباح، والزهرى، وآخرون. وقال يعقوب ابن أبى شيبة: وكان ثقة، توفى سنة ست وسبعين، وهو ابن خمس وسبعين. وقال أحمد بن عبد الله: هو تابعى، ثقة 
ms7	، مدنى، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 8 - إبراهيم بن عقبة بن أبى عياش المدنى المطرفى الأسدى: مولى آل الزبير بن العوام، أخو موسى بن عقبة، سمع سعيد بن المسيب، وكريبا مولى ابن عباس، روى عنه مالك بن أنس، والثورى، وابن عيينة، ومحمد بن إسحاق، وابن المبارك، وآخرون. قال يحيى: ثقة. قال أبو حاتم: لا بأس به. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 9 - إبراهيم بن عطا: مولى عمران بن حصين الخزاعى، روى عن أبيه. قال البخارى: هو عطا بن أبى ميمونة، روى عنه أبو غياث الدلال، ويزيد بن زريع يزيد بن هارون، وأبو عاصم النبيل، وآخرون. قال يحيى بن معين: هو صالح، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P006 10 - إبراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمى: مولاهم المكى أبو عمرو، يقال: أبو إسحاق بن أبى الوزير أخو محمد، نزل البصرة. قال البخارى: كانت له ضيعة بالطائف، وكان يكون بمكة، نزل البصرة، سمع أنس بن مالك، وعمر بن عبيد الطنافسى، وشريك ابن عبد الله النخعى، وسفيان بن عيينة، وغيرهم، روى عنه على ابن المدينى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن عبد الله بن المبارك. قال أبو حاتم: لا بأس به، مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، روى له الجماعة إلا مسلما، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 11 - إبراهيم بن العلاء: أبو هارون الغنوى، قال فى الميزان عن حطان الرقاشى: وثقه جماعة، ووهاه شعبة فيما قيل، ولم يصح، بل صح أنه حدث عنه، وقد وثقه يحيى ابن مغين، وهو بصرى صدوق. قال ابن عدى: هو إلى الصدق أقرب، ولم يحدث عنه القطان وابن مهدى. وقال ابن عدى: متماسك. انتهى. قلت: وذكره ابن حبان فى الثقات، فقال: أبو هارون الغنوى اسمه إبراهيم بن العلاء الغنوى، من أهل البصرة، يروى عن خطان بن عبد الله الرقاشى، روى عنه شعبة، وحماد بن زيد، ومن قال: هذا أبو مروان، فقد وهم. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 12 - إبراهيم بن 
ms8	 أبى فلان: هو إبراهيم بن أبى النضر سالم بن أمية، وقد مر ذكره فيما مضى.(@)(@@) 13 - إبراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشى أبو إسحاق المطلبى الشافعى المكى: هو ابن عم أبى عبد الله محمد بن إدريس الشافعى، سمع سفيان بن عيينة، وأبا عمير الحارث بن عمير، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، روى عنه أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى الذهلى، ومسلم بن الحجاج فى غير الصحيح، وابن ماجه، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى، وروى النسائى عن رجل عنه. قال عبد الرحمن: سئل أبى عنه، فقال: صدوق. وقال الدارقطنى: ثقة، مات سنة سبع وثلاثين ومائتين، ويقال: سنة ثمان، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P007 14 - إبراهيم بن محمد بن الحارث ابن أسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر: أبو إسحاق الفزارى الكوفى، سكن المصيصة، سمع أبا إسحاق السبيعى، وأبان بن أبى عياش، والأعمش، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبا إسحاق الشيبانى، ومسعر بن كدام، وسفيان الثورى، وآخرين، روى عنه الأوزاعى، والثورى، وابن المبارك، وحماد بن أسامة، وعمرو بن محمد الناقد، وبقية بن الوليد، وآخرون. وقال سفيان بن عيينة: كان أبو إسحاق إماما.(@)(@@) وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: الثقة المأمون الإمام. وقال أحمد بن عبد الله: وإبراهيم بن محمد ترك الثغر بالمصيصة، وكان ثقة، رجلا صالحا، صاحب سنة، وهو الذى أدب أهل الثغر وعلمهم السنة، وكان يأمر وينهى إذا دخل الثغر رجل مبتدع أخرجه، وكان كثير الحديث، وكان له فقه، وكان غريبا فزاريا، أمر سلطانا ونهاه، فضربه مائتى سوط، فغضب له الأوزاعى وتكلم فى أمره. وقال النسائى: ثقة مأمون أحد الأئمة، كان يكون بالشام. قال البخارى: مات أبو إسحاق الفزارى سنة ثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 15 - إبراهيم بن محمد بن محمد بن حاطب القرشى الجمحى الكوفى: سمع سعيد ابن المسيب، وأبا طلحة الأسدى، روى عنه 
ms9	 شعبة، وعثمان بن حكيم، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 16 - إبرهيم بن محمد بن منتشر الأجدع: ابن أخى مسروق الهمدانى الكوفى، سمع أباه عند البخارى ومسلم، روى عنه شعبة، والثورى، وأبو عوانة عندهما، وجرير ابن عبد الحميد عند مسلم، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، روى عنه شعبة وأهل العراق. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P008 17 - إبراهيم بن محمد بن يونس بن مروان بن عبد الملك: مولى عثمان بن عفان، يكنى أبا إسحاق، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عبد الله بن يزيد القرشى المقرىء البصرى شيخ البخارى، وعن أبى عاصم النبيل، والضحاك بن مخلد، وعن أبى حذيفة موسى بن مسعود النهدى شيخ البخارى. وقال ابن يونس: بصرى قدم مصر وتوفى بها يوم الاثنين لثمان خلون من رمضان سنة خمس وستين ومائتين.(@)(@@) 18 - إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن أبى الجهم الصيرفى: أبو بكر البصرى، الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن أبى الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسى، وعبد الله بن رجاء، وعبد الواحد بن عمرو بن صالح الزهرى، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبى، والمنهال بن بحد وآخرين، وروى عنه أبو القاسم البغوى، وأبو حامد الشرفى وآخرون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وذكره الحاكم أبو أحمد أيضا فى الكنى.(@)(@@) 19 - إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند: بكسر الراء وبعدها نون، ابن النعمان ابن عجلة بن الأفقع بن كومان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن سامة بن لؤى بن غالب بن فهر السامى، بالسين المهملة، أبو إسحاق القرشى البصرى: سكن بغداد، وسمع أبا جعفر البراء، وجعفر بن سليمان، ومعتمر بن سليمان، ويحيى ابن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدى، ومحمد بن جعفر غندر وغيرهم. روى عنه مسلم، والنسائى، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، وأبو يعلى الموصلى، وجعفر بن محمد الطيالسى وآخرون. قال يحيى 
ms10	 بن معين: ثقة معروف، كان يحيى بن سعيد يكرمه. وقال أبو حاتم: صدوق، مات ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومائتين. PageV01P009 20 - إبراهيم بن مرزوق بن دينار البصرى: أبو إسحاق، نزيل مصر، روى عن أبى عامر العقدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، وعمر بن حبيب، وعبد الله بن خلف الطفاوى، وعمر بن يونس اليمامى، وعبد الله بن داود الخريبى، وأبى داود الطيالسى، وروح بن عبادة. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، والنسائى، وقال: كتبت عنه، وليس لى به علم، ويحيى بن محمد، وأبو العباس الأصم. وقال الدارقطنى: ثقة، إلا أنه كان يخطىء، يقال له فلا يرجع. قال أبو سعيد بن يونس: مات فى جمادى الآخرة سنة سبعين ومائتين.(@)(@@) 21 - إبراهيم بن مرى: يقال: إنه دمشقى، روى عن عطاء، والزهرى، وأيوب بن سليمان صاحب لأبى أمامة الباهلى. روى عنه الأوزاعى، وابن عجلان، وصدقة بن عبد الله السمين، ضعفه أبو جعفر، وروى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 22 - إبراهيم بن مسلم الهجرى: قال فى الكمال: روى عن ابن أبى أوفى، روى عنه سفيان، وعبد الرحمن المحاربى، وفى الميزان ضعفه ابن معين، والنسائى، وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال ابن عدى: إنما أنكروا عليه كثرة روايته عن أبى الأحوص، عن عبد الله وعامتها مستقيمة، وعن إبراهيم الرمادى، عن ابن عيينة: رأيت إبراهيم الهجرى وقد أقاموه فى الشمس يستخرج منه، وكان يلعب بالشطرنج. قلت: قال الأزدى: هو صدوق لكنه دفاع كثير الوهم. وقال ابن عدى: وهو عندى ممن يكتب حديثه. روى عنه شعبة، والثورى، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P010 23 - إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن مغيرة بن عبد الله بن خالد بن حرام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى بن كلاب القرشى الأسدى الخزامى أبو إسحاق المدنى: سمع مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وأبا ضمرة أنس بن عياض، ومعن بن عيسى وجماعة آخرين، روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو هاشم، ويعقوب ابن سفيان، وأحمد بن 
ms11	 داود المكى شيخ الطحاوى، وأحمد بن أبى خيثمة، وابن ماجه، والبخارى فى غير الصحيح. وروى فيه عن محمد بن أبى غالب عنه، وروى النسائى عن رجل عنه. وقال عبد الخالق بن منصور: سألت يحيى بن معين، عن الخزامى، فقال: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وروى له أبو جعفر الطحاوى. وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة ست وثلاثين ومائتين.(@)(@@) 24 - إبراهيم بن منقذ بن إبراهيم: أبو إسحاق العصفرى، من أصحاب ابن وهب، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة شيوخه الذين أخذ عنهم. وقال ابن يونس: إبراهيم بن منقذ بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى العصفرى مولى خولان، يكنى أبا إسحاق، من أصحاب ابن وهب. روى عنه إدريس بن يحيى المقرىء، وكانت كتبه احترقت قديما بقيت له منها بقية، وكان يحدث بما بقى له من كتبه، وبنو عمه يزعمون أنهم من ولد عامر بن فهيرة، والأشهر أنه مولى خولان ثقة، رضى الله عنه، توفى ليلة الخميس لتسع خلون من ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين. PageV01P011 25 - إبراهيم بن المهاجر بن جابر البجلى: أبو إسحاق الكوفى سمع طارق بن شهاب، ومجاهد بن جبر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وقيس بن أبى حازم، وزياد بن جديد، وصفية بنت شيبة، وعامر الشعبى وآخرين. روى عنه الثورى، وشعبة، ومسعر ابن كدام، وشريك بن عبد الله النخعى، والأعمش، وأبو الأحوص سلام بن سليم الحنفى الكوفى، وابنه إسماعيل بن إبراهيم. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو أربعين حديثا. وقال ابن مهدى: قال سفيان: لا بأس به. وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال يحيى بن سعيد: الحق كان لم يكن بقوى. وقال ابن عدى: هو عندى أصلح من إبراهيم الهجرى، وحديثه يكتب فى الضعفاء. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، ولكن مسلما أخرج له فى صحيحة وفى الكمال: روى له الجماعة إلا البخارى. قلت: وروى له الطحاوى.(@)(@@) 26 - إبراهيم بن ميسرة الطافى: سكن مكة، وحديثه فى أهلها، وهو مولى لبعضهم، سمع أنس بن مالك، وطاووس بن كيسان 
ms12	، ووهب بن عبد الله بن قارب الثقفى، وسعيد بن المسيب وغيرهم. روى عنه أيوب السختيانى، وابن جريج، والثورى، وابن عيينة، حدثنى إبراهيم بن ميسرة، وكان أوثق الناس وأصدقهم. وقال عبد الله بن أحمد: قال أبى: هو ثقة. وقال إسحاق، عن يحيى: ثقة. وقال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو ستين حديثا أو أكثر، مات قريبا من سنة ست وثلاثين ومائة، ويقال: توفى فى خلافة مروان. روى له البخارى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P012 27 - إبراهيم بن ميمون الصائغ: أبو إسحاق المروزى، مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن عطاء بن أبى رباح، ونافع مولى ابن عمر، وعبد الله بن عمير. روى عنه حسان بن إبراهيم الكرمانى، وداود بن أبى الفرات، وأبو حمزة السكرى، وعيسى بن عبيد، وعون ابن معمر، وعبد الله بن سعيد اليشتكى، وداود بن عبد الرحمن العطار. قال أبو بكر الأثرم: قلت لأحمد بن حنبل: الصائغ كيف حديثه؟ قال: ما أقرب حديثه. وقال إسحاق عن يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخارى: يقال: قتل سنة إحدى وثلاثين ومائة، قتله أبو مسلم الخراسانى. وقال أبو نعيم الأصبهانى: انتقل إلى خراسان، فقتله أبو مسلم مظلوما شهيدا. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 28 - إبراهيم بن نعيم بن عبد الله بن البخارى: يروى عن أبيه نعيم، روى عنه يزيد بن أبى حبيب المصرى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 29 - إبراهيم بن نافع المخزومى المكى: سمع عطاء بن أبى رباح، والحسن بن مسلم، وعبد الله بن يسار الثقفى، وسليمان الأحول، روى عنه الثورى، وعبد الرحمن ابن مهدى، وأبو نعيم، وزيد بن الخباب، ويحيى بن أبى بكر، وخلاد بن يحيى، وعبد الصمد بن حسان وآخرون. قال ابن عيينة: كان حافظا. وقال أحمد ويحيى: ثقة. وقال عبد الرحمن بن مهدى: كان أوثق شيخ بمكة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P013 30 - إبراهيم بن أبى الوزير: وهو إبراهيم بن عمر بن 
ms13	 مطرف، وقد تقدم. إبراهيم ابن محمد بن عباد بن هانىء الشحرى، بالشين المعجمة، كان ينزل الشحرة بذى الحليفة. روى عنه أبيه، عن محمد بن إسحاق. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى. قال عبد الرحمن: سمعت أبى يقول: هو ضعيف. وفى الميزان ضعفه ابن أبى حاتم ومشاه غيره. قال محمد بن إسماعيل الترمذى: لم أر أعمى قلبا منه، قلت له: حدثكم أبوك، فقلت له: حدثكم إبراهيم بن سعد، فقال: إبراهيم بن سعد، قال الأزدى: منكر الحديث، عن أبيه. قال ابن عدى: ليس هو بمنكر الحديث، يكتب حديثه، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 31 - إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمى: تيم الرباب أبو أسماء الكوفى، روى عن أنس بن مالك، وأبيه، وأبى عائشة، والحارث بن سويد التيمى الكوفى، روى عنه سلمة ابن كهيل، والأعمش، والحكم بن عيينة، والعوام بن حوشب، ويونس بن عبيد وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة مرجىء قتله الحجاج بن يوسف. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 32 - إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمر بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخعى، أبو عمران النخعى الكوفى: فقيه أهل الكوفة، وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس أخت الأسود بن يزيد، دخل على عائشة، رضى الله عنها، ولم يثبت له منها سماع، وسمع علقمة بن قيس وخاليه الأسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، ومسروق الأجدع، وأبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وأبا يعمر عبد الله بن الشخير، وعابس بن ربيعة، وعبيد بن فضيلة، وسهم بن منجاب. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، والحكم بن عتيبة، والحسن بن عبيد، وحماد ابن أبى سليمان، وجماعة آخرون كثيرة. قلت: وروى الإمام أبو حنيفة عنه وعن الأعمش: كان إبراهيم صيرفى الحديث. PageV01P014 وقال عباس: سمعت يحيى يقول: مراسيل إبراهيم أحب إلى من مراسيل الشعبى، وسئل عنه يحيى بن معين، فقال: مشهور، وعنه ثقة، وذكره بن حبان فى 
ms14	 الثقات، وقال: سمع المغيرة بن شعبة، وأنس بن مالك، ودخل على عائشة، رضى الله عنها. مولده سنة خمسين، ومات سنة خمس أو ست وتسعين وهو ابن ست وأربعين سنة بعد موت الحجاج بأربعة أشهر. وقد قيل: إنه مات وهو متوار من الحجاج فدفن ليلا. حدثنا محمد ابن عبد الله بن يوسف، ثنا نصر بن على الجهضمى، ثنا خالد بن الحارث، ثنا سعيد بن أبى عروبة، عن أبى معشر، أن النخعى حدثهم أنه دخل على عائشة، رضى الله عنها، فرأى عليها ثوبا أحمر، فقال له أيوب: وكيف دخل على عائشة؟ قال: كان يحج مع عمه وخاله وهو غلام فيدخل عليها. انتهى.(@)(@@) وفى تاريخ العجلى: إبراهيم النخعى لم يحدث عن أحد من الصحابة، وقد أدرك منهم جماعة، وقد رأى عائشة، رضى الله عنها. وقال أبو حاتم: أدرك أنسا، ولم يسمع منه. وقال ابن المدينى: لم يلق أحدا من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -، قيل له: فعائشة، قال: هذا لم يروه عن ابن أبى عروبة، غير أبى معشر، عن إبراهيم، وهو ضعيف. وقال ابن معين: أدخل على عائشة وهو صبى، وقال: إنى لم ألق أحدا من الصحابة إلا عائشة. ولم يسمع منها شيئا، ويقال: رأى أبا جحيفة، وزيد بن أرقم، وابن أبى أوفى، ولم يسمع منهم. PageV01P015 فإن قيل: كيف قال ابن حبان: سمع المغيرة بن شعبة، والمغيرة مات فى سنة خمسين، وإبراهيم مولده سنة خمسين كما صرح به ابن حبان؟ قلت: قال الكلاباذى: مولد إبراهيم سنة ثمان وثلاثين، فعلى هذا سماعه من المغيرة ممكن. وقال الأعمش: مات إبراهيم وهو ابن ثمان وخمسين سنة، فعلى قوله أيضأ يكون مولده مثل ما قال الكلاباذى. فإن قيل: قد قيل: إن وفاة المغيرة فى سنة ست وثلاثين؟ قلت: أجمع المؤرخون على أن هذا غلط، والصحيح المشهور أنه مات فى سنة خمسين. قال ابن سعد وغيره: وقال الخطيب: أجمع الناس على ذلك. وقال أبو عبيد: مات سنة تسع وأربعين. وقال ابن عبد البر: سنة إحدى وخمسين. وقيل 
ms15	: سنة ثمان وخمسين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 33 - إبراهيم بن يزيد ابن مردانيه القرشى المكى الخوزى: سكن شعب الخوز بمكة، فقيل له: الخوزى، ولم يكن خوزيا، روى عن عطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب وآخرين، روى عنه الثورى، ووكيع، ويحيى بن يمان، وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى، وإسحاق بن سليمان الرازى وآخرون. قال ابن معين: ليس بثقة وليس بشىء. وقال أحمد: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال ابن أبى حاتم: هو منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وفى الميزان: إبراهيم بن يزيد بن مردانيه، عن رقبة بن مصقلة، وعنه أبو كريب وطائفة، وثق. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الجيم PageV01P016 34 - الأجلح بن عبد الله بن حجية: ويقال: عبد الله بن معاوية الكندى أبو حجية الكوفى، ويقال: اسمه يحيى، والأجلح لقب، سمع أبا إسحاق السبيعى، وأبا الزبير المكى، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس وغيرهم. روى عنه الثورى، وابن المبارك، وعبد الله بن إدريس، وأبو عوانة وآخرون. وعن يحيى: ليس به بأس، وعنه: صالح، وعنه: ثقة. قال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال أحمد بن عبد الله: هو ثقة. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، ولم أجد له شيئا منكرا مجاوزا للحد، لا إسنادا ولا متنا، إلا أنه يعد فى شيعة الكوفة، وهو عندى مستقيم الحديث صدوق. وقال الذهبى: وروى إسحاق بن موسى الكندى، عن شريك، عن الأجلح، قالا: سمعنا أنه ما سب أبا بكر وعمر أحد إلا افتقر أو مات قتلا. مات سنة خمس وأربعين ومائة، روى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الحاء(@)(@@) 35 - أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبى إسحاق الحضرمى: أبو إسحاق البصرى، روى عن عكرمة بن عمار، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة، وحماد بن سلمة، ووهب بن خالد، ويحيى القطان وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الدارمى وآخرون 
ms16	، وثقه يعقوب بن شيبة، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 36 - أحمد بن أشكاب الحضرمى: أبو عبد الله الصفار الكوفى، نزيل مصر، وقيل: أحمد بن معمر بن أشكاب، وقيل: أحمد بن عبيد الله بن أشكاب، ويقال: اسم أشكاب مجتمع. روى عن إسماعيل بن إبراهيم الأحول، وشريك النخعى، وعبد السلام بن حرب الملائى، ومحمد بن عبيد الطنافسى وغيرهم. روى عنه البخارى، وأحمد بن عيسى اللخمى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان، وأبو حاتم الرازى وآخرون. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون صدوق، كتبت عنه بمصر. وقال البخارى: آخر ما لقيته بمصر سنة سبع أو ثمان عشرة ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P017 37 - أحمد بن أبى بكر: واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشى أبو مصعب الزهرى المدنى الفقيه قاضى مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم -، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وحسين بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ويوسف بن يعقوب ابن أبى سلمة الماجشون وآخرين، روى عنه الجماعة سوى النسائى، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومعاذ بن المنذر وآخرون. قال أبو زرعة وأبو حاتم: صدوق، مات فى رمضان سنة اثنين وأربعين ومائتين وله اثنان وتسعون سنة، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 38 - أحمد بن جناب: بفتح الجيم والنون المخففة، ابن المغيرة المصيصى أبو الوليد الحدثى، يقال: إنه بغدادى الأصل. روى عن الحكم بن ظهير الفزارى، وعيسى بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى، وعبد الله بن عبد الرحمن وغيرهم. روى عنه مسلم، وأبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الرازى وآخرون. قال صالح بن محمد البغدادى: صدوق مات سنة ثلاثين ومائتين. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 39 - أحمد بن الحسن بن القاسم: أبو الحسن الكوفى، نزيل مصر، يعرف برسول نفسه، أحد مشايخ أبى 
ms17	 جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سفيان بن عيينة أحاديث حسنة جيدة، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: كوفى قدم مصر وسكنها، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره، مضطرب الحديث، حدث بمناكير، مات بمصر سنة اثنين وستين ومائتين. وقال الذهبى فى الميزان: أحمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفى، روى بمصر عن وكيع، وكان يعرف برسول نفسه. قال الدارقطنى وغيره: متروك. PageV01P018 40 - أحمد بن الحسين اللهبى: روى عن ابن أبى فديك، وإبراهيم بن سعد، وعاصم بن سويد الأنصارى، وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، والزبير بن بكار، والحسن بن على بن زياد الشرى، وأبو بكر محمد بن أبى النضر بن سلمة النيسابورى الحافظ المعروف بالجارودى، وقال: حدثنا أحمد بن الحسين اللهبى الثقة المأمون، وأصله مدنى من ولد أبى لهب بن عبد المطلب الهاشمى، يكنى أبا الفضل، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 41 - أحمد بن حماد التجيبى: مولاهم المصرى، أبو جعفر أخو عيسى زغبة، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سعيد بن أبى مريم، ويحيى بن بكير وآخريم. روى عنه النسائى، وقال: صالح، والطبرانى، وأبو سعيد ابن يونس، وقال: كان ثقة مأمونا، بلغ من العمر أربعا وتسعين سنة، مات سنة ست وتسعين ومائتين.(@)(@@) 42 - أحمد بن حميد الطريثينى: أبو الحسن الكوفى ختن عبيد الله بن موسى، ويعرف بدار أم سلمة، وكان من حفاظ الكوفة، روى عن حفص بن غياث النخعى، وحماد بن أسامة، وابن المبارك، وأبى زائدة وغيرهم، روى عنه البخارى، وفهد بن سليمان، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وهو من أقرانه، وأبو حاتم الرازى، وقال: كان ثقة، رضى الله عنه. وقال العجلى: ثقة، مات سنة عشرين ومائتين، روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 43 - أحمد بن خالد البغدادى: المعروف بابن خالويه، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن على بن الجعد، وعبيد بن إسحاق العطار، وأبى 
ms18	 هاشم الرفاعى. PageV01P019 44 - أحمد بن خالد بن موسى: ويقال: ابن محمد الوهبى الكندى أبو سعيد بن أبى مجلد الحمصى، أخو محمد بن خالد، روى عن إسرائيل بن يونس، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وقيس بن الربيع الأسدى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، روى عنه البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وفى كتاب الأدب، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وحميد بن زنجويه، والنسائى، وأبو زرعة الدمشقى وآخرون. وقال أبو زرعة عن يحيى بن معين: ثقة، مات سنة أربع عشرة ومائتين، وروى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 45 - أحمد بن داود بن موسى السدوسى: يكنى أبا عبد الله، أحد مشايخ الذين أبى جعفر الطحاوى روى عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: بصرى قدم إلى مصر وأقام بها، توفى بمصر ليلة الجمعة لثمان عشرة خلت من صفر سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وكان ثقة. قلت: كان يعرف بالمكى، وكثيرا ما يقول أبو جعفر فى روايته: حدثنا أحمد بن داود المكى. وروى عنه الطبرانى أيضا.(@)(@@) 46 - أحمد بن زكريا بن الحارث بن ميسرة المكى: روى عن هشام بن سليمان بن عكرمة، روى عنه ابنه عبد الله بن أحمد شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 47 - أحمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن أبى مريم المصرى: ابن أخى سعيد بن أبى مريم أبو جعفر، مولى بنى جمح، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عمه سعيد بن الحكم، وأسد بن موسى، والفريابى وآخرين، وروى عنه النسائى وأبو داود. قال ابن يونس: توفى فى ذى الحجة سنة ثلاث وخمسين ومائتين بمصر. PageV01P020 48 - أحمد بن شعيب بن على بن سنان بن بحر النسائى: الحافظ المشهور، صاحب السنن، أبو عبد الرحمن، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: قدم مصر قديما، وكان إماما فى الحديث، ثقة، ثبتا، وكان خروجه من مصر فى ذى القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة، وتوفى 
ms19	 بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثمائة، وقال غيره: مات بمكة، ومولده بنسا فى سنة خمس عشرة، وقيل: أربع عشرة ومائتين، ونسا - بفتح النون والسين المهملة - مدينة بخراسان، روى عن ناس كثيرين، وروى عنه من المشاهير الطحاوى، والطبرانى، وأبو بشر الدولابى، وأبو بكر أحمد بن إسحاق السنى الحافظ وآخرون.(@)(@@) 49 - أحمد بن صالح: أبو جعفر المصرى، يعرف بابن الطبرى، وكان أبوه من أهل طبرستان من الجند، وكان أحمد أحد الحفاظ المبرزين والأئمة المذكورين، سمع سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وابن أبى فديك، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن نافع الصائغ وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وابنه أبو بكر، وروح بن الفرج القطان، وابن نمير، وابن المثنى، وأبو زرعة الرازى، وأبو زرعة الدمشقى، وآخرون كثيرون. قال البخارى: ثقة صدوق.(@)(@@) وقال ابن يونس: ذكر النسائى أحمد بن صالح، فرماه وأساء الثناء عليه، وقال: ثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: هو كذاب يتفلسف. قال ابن يونس: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائى، ولم يكن له آفة غير الكبر. وذكره النسائى من وجه آخر، وقال: إنه غير ثقة. قال الخطيب: ليس الأمر على ما ذكره النسائى. وقال محمد بن حبان البرقى: يقول هذا الخراسانى، يعنى النسائى، لم يتكلم فى أحمد بن صالح، وحضرت أحمد بن صالح وطرده من مجلسه، فحمله ذلك على أن تكلم فيه. مات أحمد بن صالح فى ذى القعدة سنة ثلاث وأربعين ومائتين، ومولده سنة سبعين ومائة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P021 50 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن خالد الكندى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عنه على بن معبد بن شداد.(@)(@@) 51 - أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمى اليربوعى: أبو عبد الله الكوفى، وينسب إلى جده، يقال: إنه مولى الفضيل بن عياض، روى عن إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، والثورى، ومسلم بن خالد الزنجى وآخرين 
ms20	. روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وفهد بن سليمان، وعبد بن حميد الكشى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان وآخرون. قال أبو حاتم: كان ثقة متقنا، آخر من روى عن الثورى. وقال النسائى: ثقة. قال البخارى: مات بالكوفة فى ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ومائتين، وهو ابن أربع وتسعين، وروى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 52 - أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن أبى زرعة البرقى: مولى بنى زهرة، يكنى أبا بكر، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث. قال ابن يونس: حدث بالمغازى عن عبد الملك بن هشام، وحدث عن عمرو ابن أبى سلمة، وسعيد بن أبى مريم، وأسد بن موسى، وأبى صالح كاتب الليث وغيرهم، وكان ثقة ثبتا، توفى فى يوم الاثنين لليلتين بقيتا من رمضان سنة سبعين ومائتين، ضربته دابة فى سوق الدواب فمات من يومه. PageV01P022 53 - أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشى: أبو عبد الله المصرى بحشل، ابن أخى عبد الله بن وهيب مولى يزيد بن رمانة، مولى أبى عبد الرحمن الفهرى، وهو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن إسحاق ابن الفرات التجيبى، وبشر بن بكر التنيسى، وزياد بن يونس الحضرمى، ومحمد بن إدريس الشافعى وآخرين. روى عنه مسلم، وأبو حاتم الرازى، وأبو بكر بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبرى. قال أبو حاتم: ثقة ما رأينا إلا خيرا، قيل له: هل سمع من عمه؟ قال: إلا والله. ووثقه أيضا عبد الملك بن شعيب بن الليث. وقال ابن يونس: لا يقوم بحديثه حجة، وتوفى فى شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائتين، وصلى عليه بكار بن قتيبة القاضى.(@)(@@) 54 - أحمد بن عبد المؤمن الخراسانى المروزى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن على بن الحسن بن شقيق، وأشعث بن شعبة وغيرهما. وقال ابن يونس: أحمد بن عبد المؤمن المروزى، يكنى أبا عبد الله، توفى 
ms21	 بمصر يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة سبع وستين ومائتين، وكان ثقة. وقال ابن الجوزى: هو ثقة.(@)(@@) 55 - أحمد بن عبد المؤمن الصدفى: مولى آل عمر بن الخطاب أبو جعفر، ذكره ابن يونس، وقال: توفى بالفيوم من أرض مصر فى شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين ومائتين، وقد رفع أحاديث موقوفة، وكان رجلا صالحا، وكان قد خرج إلى أرض العراق وكتب بها، والله أعلم. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 56 - أحمد بن عبدة بن موسى الضبى: أبو عبد الله البصرى، روى عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، والدراوردى، وفضيل بن عياض، ويحيى القطان وآخرين. روى عنه الجماعة إلا البخارى، وبقى مخلد، وزكريا بن يحيى الساجى، وزيد بن سنان القزاز، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان. قال النسائى وأبو حاتم: ثقة. وعن النسائى: صدوق لا بأس به، مات فى رمضان سنة خمس وأربعين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P023 57 - أحمد بن عيسى المصرى: أبو عبد الله، روى عن المفضل بن فضالة، وضمام ابن إسماعيل، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وروى عنه أحمد بن عمران الفقيه البغدادى، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس وغيرهما. قال ابن يونس: كان يتجر إلى العراق، وهو الذى يقال له: التسترى؛ لأنه أبحر إلى تستر فسكن العراق، توفى ببغداد سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وفى التكميل: أحمد بن عيسى بن حسان المصرى أبو عبد الله بن أبى موسى العسكر المعروف بالتسترى؛ لأنه كان يبحر إلى تستر. وقيل: إن أصله من أهواز، شيخ روى عن عشرة، منهم عبد الله بن وهب، وعنه جماعة منهم أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: تكلم الناس فيه. وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذى لا إله إلا هو أنه كذاب. وأنكر أبو زرعة على مسلم بن الحجاج إدخاله فى صحيحه، وقال: ما رأيت أهل مصر يشكون فى أنه... وأشار أبو زرعة إلى لسانه كأنه يقول: يكذب. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الخطيب: ما رأيت لمن تكلم فيه 
ms22	 حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه. وروى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 58 - أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن حديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن أو بن أود بن الهميسع بن حمل بن بنت قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل، عليهما السلام، أبو عبد الله الشيبانى المروزى ثم البغدادى، خرج به من مرو حملا، وولد ببغداد، ونشأ بها، ومات بها، وطاف البلاد فى طلب العلم، ودخل الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة. PageV01P024 روى عن إبراهيم بن أحمد الصنعانى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وأبى عامر العقدى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن جعفر غندر، وأبى معاوية الضرير، ومحمد بن عدى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن آدم، وأبى يوسف القاضى صاحب أبى حنيفة وآخرين كثيرين جدا.(@)(@@) روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، والحسن بن الصباح البزار، وابن عمه حنبل، وخلف بن هشام البزار، وهو أكبر منه، وابنه صالح بن أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد الرحمن دحيم، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وهو من شيوخه، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو زرعة الرازى، وعلى بن المدينى، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وهو من شيوخه، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهو من شيوخه، وأبو 
ms23	 الوليد الطيالسى، وهو من شيوخه، ويحيى بن معين، ومات قبله، ويزيد بن هارون، وهو من شيوخه وآخرون كثيرون جدا.(@)(@@) وقال صالح بن أحمد: سمعت أبى يقول: ولدت فى سنة أربع وستين ومائة من أولها من ربيع الأول. وتوفى أبوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته أمه، يعنى كان سن أبيه حين توفى ثلاثين سنة، وأما أحمد فكان طفلا حين توفى أبوه، ولذلك وليته أمه، وكان أحمد شيخا مخضوبا طوالا أسمر شديد السمرة. وقال محمد بن العباس بن الوليد النحوى: سمعت أبى يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقانى، فى لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظا، إلا أنه بيض، ورأيته مقيما وعليه إزار. PageV01P025 وقال صالح بن أحمد: قال أبى: طلبت الحديث وأنا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وأنا ابن عشرين سنة، وأنا أحفظ ما سمعت منه، ولقد أثنى عليه جماعة من أكابر المحدثين وأفاضل الناس، فقال وكيع وحفص بن غياث: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى، يريد أن أحمد بن حنبل، وكان يزيد بن هارون يعظمه أشد تعظيم، وكان يقعده إلى جانبه، ومرض أحمد فركب إليه وعاده. وقال محمد بن سهل: ذكر عبد الرزاق يحيى بن معين، فقال: ما رأيت مثله، ولا أعلم بالحديث منه من غير سرد، فأما على بن المدينى، فحافظ سراد، وأما أحمد بن حنبل، فما رأيت أفقه منه ولا أروى.(@)(@@) وقال يحيى بن آدم: أحمد بن حنبل إمامنا. وقال الشافعى: خرجت من بغداد وما خلفت بها أفقه ولا أزهد ولا أورع من أحمد بن حنبل. وقال الحسن بن الربيع: ما شبهت أحمد بن حنبل إلا بابن المبارك فى سمته وهيئته. وقال قتيبة: لولا الثورى لمات الورع، ولولا أحمد بن حنبل لأحدثوا فى الدين. وعنه أحمد بن حنبل إمام الدنيا. وقال أبو داود السجستانى: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبرى يقول: رأيت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بينى وبين الله: أحمد بن حنبل، وزيد بن المبارك الصنعانى، وصدقة 
ms24	 ابن الفضل.(@)(@@) وقال أبو جعفر النفيلى: أحمد بن حنبل من أعلام الدين. وقال إسماعيل بن الخليل: لو كان أحمد بن حنبل فى بنى إسرائيل لكان آية، وفى رواية: لكان عجبا. وقال حجاج ابن الشاعر: ما رأت عيناى روحا فى جسد أفضل من أحمد بن حنبل. وقال أحمد بن سعيد الدارمى: ما رأيت أسود الرأس، أحفظ لحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ولا أعلم بفقهه ومعانيه من أبى عبد الله أحمد بن حنبل. وقال أبو زرعة الرازى: كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف ألف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. PageV01P026 وقال عبد الله: خرج أبى إلى طرسوس ماشيا، وخرج إلى اليمن ماشيا، وحج خمس حجج، ثلاثا منها ماشيا، ولا يمكن لأحد أن يقول رأى أبى فى هذه النواحى يوما إلا إذا خرج إلى الجمعة، وكان أصبر الناس على الوحدة. وقال أيضا: كان أبى يصلى فى كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة، وكان يقرأ فى كل يوم سبعا، ويختم فى كل سبعة أيام، وكان له ختمة فى كل سبع ليال سوى صلاة النهار، وكان ساعة يصلى العشاء الآخرة ينام نومة خفيفة، ثم يقوم إلى الصباح يصلى ويدعو.(@)(@@) وقال أيضا: مكث أبى بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما وما ذاق شيئا إلا مقدار ربع سويق كل ليلة، كان يشرب شربة ماء، وفى كل ثلاث ليال يستق حفنة من السويق، فرجع إلى البيت ولم ترجع إليه نفسه إلا بعد ستة أشهر، ورأيت موقيه قد دخلا فى حذقته. ومناقبه كثيرة وهو أشهر من أن يذكر له مناقب. وتوفى أحمد فى سنة إحدى وأربعين ومائتين، يوم الجمعة فى ربيع الأول، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقال عباس ابن محمد الدورى: توفى أبو عبد الله أحمد بن حنبل ببغداد يوم الجمعة لاثنتى عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة وأيام.(@)(@@) وعن الفضل بن زياد: توفى أبو عبد الله يوم الجمعة صحوة لثنتى عشرة خلت من ربيع 
ms25	 الأول: وقال عبد الله بن أحمد: توفى أبى يوم الجمعة صحوة، ودفناه بعد العصر، وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر علينا على الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون دارخل الدار، وكان له ثمان وسبعون سنة. وقال أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى: مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين، ولم يتابعه أحد على قوله: سنة اثنتين، ولما فرغت من الصلاة عليه، قال محمد بن عبد الله بن طاهر: انظروا كم صلى عليه؟ قال: فنظروا فكانوا ثمانمائة ألف رجل وستين ألف امرأة، ونظروا من صلى فى مسجد الرصافة العصر، فكانوا نيفا وعشرين ألف رجل. PageV01P027 وعن فتح بن الحجاج: سمعت فى دار الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر أن الأمير بعث عشرين رجلا، فحرزوا كم صلى على أحمد بن حنبل، قال: فحرزوا قبلغ ألف ألف وثمانين ألفا. وقال غيره: وثلاثمائة ألف سوى من كان فى السفن فى الماء. وفى التهذيب عن سليمان بن أحمد، عن أحمد بن على الأبار، قال: حدثنى حبيش بن الورد، قال: رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم -، فى المنام، فقلت: يا نبى الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: سيأتيك موسى، عليه السلام، فسله، فإذا أنا بموسى، عليه السلام، فقلت: يا نبى الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: أحمد بن حنبل بلى بالسراء والضراء، فوجد صادقا فألحق بالصديقين.(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر الخطيب بإسناده إلى أحمد بن محمد الكندى، قال: رأيت أحمد بن حنبل فى المنام، فقلت: يا أبا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: غفر لى، ثم قال: يا أحمد ضربت فى؟ قال: قلت: نعم يا رب، قال: يا أحمد، هذا وجهى، فانظر إليه، فقد أبحتك النظر إليه. ومناقب هذا الإمام كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية، وروى له الباقون وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 59 - أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو بن الحارث بن أبى شمر الغسانى: أبو الوليد، ويقال: أبو محمد المكى الأزرقى، جد أبى الوليد محمد بن عبد 
ms26	 الله الأزرقى صاحب تاريخ مكة، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وهو من أقرانه، ومسلم بن خالد الزنجى، ويحيى بن سليم الطائفى وغيرهم. روى عنه البخارى، وحنبل بن إسحاق الشيبانى، وأبو حاتم، والربيع بن سليمان الجيزى، ومحمد بن سعد بن حنبل كاتب الواقدى، ويعقوب بن سفيان الفارسى وآخرون. قال أبو حاتم الرازى، وأبو عوانة الإسفراينى: ثقة، كان حيا سنة سبع عشرة ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P028 60 - أحمد بن محمد بن هانىء الطائى: أبو بكر الأثرم، تلميذ الإمام أحمد بن حنبل، سمع عفان بن مسلم، وأبا الوليد الطيالسى، والقعنبى، وأبا نعيم، وآخرين كثيرين. وكان حافظا حاذقا قوى المذاكرة، وكان ابن معين يقول: كان أحد أبويه جنيا؛ لسرعة فهمه، وحفظه وحذقه، وله كتب مصنفة فى العلل، والناسخ والمنسوخ، وكان من بحور العلم، توفى فى سنة ست وتسعين ومائتين، روى له الطحاوى.(@)(@@) 61 - أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ القطان: أبو سعيد البصرى، نزيل بغداد، أخو صالح بن محمد، روى عن حماد بن أسامة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عامر العقدى، وعمرو بن محمد العنقزى، ومحمد بن عمر الواقدى، ويحيى بن آدم، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وعبد الله بن جعفر بن خشيش، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وعبد الله بن عبد العزيز البغوى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وآخرون. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان صدوقا، مات بالعسكر سنة ثمان وخمسين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 62 - أحمد بن مسعود المقدسى: قيل: إنه دمشقى. قال ابن عساكر: حدث عن عمرو بن أبى سلمة، روى عنه سليمان الطبرانى، وقال: أنبأنا أبو على الحدادى وجماعة، قالوا: أنا أبو بكر بن زيد، أنا سليمان بن أحمد، نا أحمد بن مسعود المقدسى الخياط ببيت المقدس، فذكر حديثا. قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، يروى عن محمد بن كثير بن أبى عطاء، عن الأوزاعى، ويروى أيضا 
ms27	 عن محمد بن عيسى الطباع. PageV01P029 63 - أحمد بن منصور بن سيار بن المعارك بن عباد الرمادى: أبو بكر، سكن بغداد، سمع عبد الرزاق، ويونس بن محمد المؤدب، ويحيى بن أبى بكير، وعثمان بن عمر بن فارس، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسى، وعلى بن الجعد، والقعنبى، وسعيد بن أبى مريم المصرى، وأبا عاصم النبيل، وعفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وآخرين كثيرين، روى عنه ابن ماجه، وأبو القاسم البغوى، والقاضى المحاملى، وأبو عوانة الإسفرايينى، وأحمد بن أبى عمران شيخ الطحاوى، وآخرون كثيرون، وكان من الجوالين الرحالين، كثير الكتابة والسماع، وصنف المسند. قال عبد الرحمن: كتبنا عنه مع أبى، وكان يوثقه. وقال الدارقطنى: ثقة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 64 - أحمد بن أبى عمران بن موسى بن عيسى: أبو جعفر، الفقيه البغدادى، نزل مصر وحدث بها عن عاصم بن على، وسعيد بن سليمان الواسطيين، وعلى بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، وإسحاق بن إسماعيل، وآخرين، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أستاذه، وكان ضريرا. وقال الخطيب: قال لى القاضى أبو عبد الله الصيمرى: أبو جعفر أستاذ الطحاوى، وهو شيخ الأصحاب بمصر فى وقته، أخذ العلم عن محمد بن سماعة، وبشر بن الوليد وأضرابهما، وكان مكينا من العلم، حسن الدراية بعلوم كثيرة، وقد كان قدومه مصر فى صحبة أبى أيوب صاحب خراج مصر، فأقام بمصر إلى أن مات بها فى المحرم سنة ثمانين ومائتين، وذكره الحافظ عبد الغنى فيمن غلبت كنيته على اسمه، فقال: قدم مصر على قضائها، وذهب بصره بأخرة، وكان أحد الموصوفين بالحفظ، وصنف كتابا يقال له: الحجج، وذكره ابن يونس فى تاريخ مصر، ووثقه.(@)(@@) 65 - أحمد بن يونس: هو أحمد بن عبد الله بن يونس، وقد تقدم ذكره. PageV01P030 66 - أحوص بن جواب: بالجيم وتشديد الواو وبالباء الموحدة، يكنى أبا الجواب الكوفى، يروى عن سليمان بن قرم، وعمار بن زريق، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وهو أكبر شيخ له، روى عنه ابن نمير، وأبو خيثمة، وأبو بكر الصاغانى. قال أبو حاتم: صدوق 
ms28	. وقال يحيى بن معين: ليس بذاك القوى. وقال مرة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 67 - أحوص بن حكيم الحمصى: عن أنس بن مالك، وعنه ابن يونس الرملى، قال ابن معين: لا شىء. وقال النسائى: ضعيف. وقيل: هو دمشقى. وقال ابن المدينى: ليس بشىء، لا يكتب حديثه، روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 68 - أحنف بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن يزيد بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان التميمى: أبو بحر البصرى، اسمه الضحاك، وقيل: صخر، أدرك حياة النبى - صلى الله عليه وسلم - ولم يره، وروى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - دعا له، سمع عمر بن الخطاب، والعباس بن عبد المطلب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وأبا ذر الغفارى، وأبا بكرة الثقفى، رضى الله عنهم، روى عنه الحسن البصرى، وطلق بن حبيب، وعمر ابن جاوان، وأبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. قال محمد بن سعد: ويكنى الأحنف أبا بحر، وكان ثقة مأمونا، قليل الحديث. قال خليفة بن خياط: توفى سنة سبع وستين بالكوفة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية مصعب بن الزبير، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الخاء المعجمة PageV01P031 69 - الأخضر بن عجلان الشيبانى البصرى: أخو شميط، روى عن أبى بكر الحنفى، روى عنه معتمر بن سليمان، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وعيسى بن عبيد الله بن شميط، ويحيى بن سعيد. قال إسحاق، عن يحيى بن معين: يكتب حديثه. وقال عباس عنه: لا بأس به. وفى الميزان: أخضر بن عجلان من التابعين. وعن يحيى القطان وجماعة: وثقه ابن معين، وضعفه الأزدى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ومن غرائبه عن أبى بكر، وليس بمشهور. عن أنس، رضى الله عنه 
ms29	، أن النبى - صلى الله عليه وسلم - باع قدحا وحلسا فيمن يزيد، هكذا رواه عيسى بن يونس وغيره عن الأخضر، ورواه معتمر عنه، عن الحنفى، عن أنس، عن رجل من الأنصار بالحديث. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الدال المهملة(@)(@@) 70 - إدريس بن يحيى بن إدريس بن يحيى الخولانى: يروى عن أبيه، عن جده، ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: إدريس بن يحيى الخولانى المصرى أبو عمر، روى عن حرملة بن يحيى المصرى، والفضل بن يعقوب الرخامى، والربيع بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسئل أبو زرعة، فقال: رجل صالح من أفاضل المسلمين، وهو صدوق. قلت: روى عنه إبراهيم بن منقذ العصفرى شيخ الطحاوى. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: توفى فى جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 71 - إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودى الزعافرى: من أهل الكوفة، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: والد عبد الله بن إدريس، يروى عن أبيه، عن أبى هريرة، يروى عنه ابنه عبد الله، وهو أجود أولاد الأودى. قلت: وروى عنه شعبة وغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P032 72 - آدم بن أبى إياس التميمى: ويقال: التميمى أبو الحسن، واسم أبى إياس عبد الرحمن، وقيل: ناهية. وقال البخارى: هو آدم بن عبد الرحمن بن محمد، أصله من خراسان، ومنشؤه بغداد، وبها طلب الحديث، وكتب عن شيوخها، ثم رحل إلى الكوفة، والبصرة، والحجاز، ومصر، والشام، ولقى الشيوخ وسمع منهم، واستوطن عسقلان الشام، سمع الربيع بن صبيح، وهشيم بن بشير، وبكر بن خنيس، والليث بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وعبد الله بن المبارك، وآخرين كثيرين. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، ويعقوب بن سفيان، وأبو زرعة الدمشقى، وحميد بن الأصبغ العسقلانى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: ثقة، مأمون، متعبد، من خيار عباد الله. وقال محمد بن سعد: هو من أبناء خراسان من أهل مرو الروذ، ومات بعسقلان فى خلافة أبى إسحاق 
ms30	 بن هارون فى جمادى الآخر من سنة عشرين ومائتين، وهو ابن ثمان وثمانين، روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الراء(@)(@@) 73 - أربدة: ذكره فى الميزان. وقال: أربدة أو أربد التميمى المفسر، عن ابن عباس، ما روى عنه سوى أبو إسحاق. وقال السندى بن عبدويه، عن عمرو بن أبى قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمى، عن ابن عباس، رضى الله عنهما، قال: كنا نتحدث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - عهد إلى على، رضى الله عنه، سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره. تفرد به أحمد بن الفرات، عن السندى، وهو منكر. وفى الكمال: أربدة التميمى البصرى كان يجالس ابن عباس. روى عنه أبو إسحاق السبيعى، ولم يرو عنه غيره. قال عبد الرحمن: ومنهم من يقول: أربد، بلا هاء. قال أبو إسحاق، عن التميمى: ما سمعت بأرض فيها علم إلا أتيتها. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P033 74 - أرقم بن شرحبيل الأودى الكوفى: أخو هزيل، سمع عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وصحبه إلى الشام، روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وأبو قيس الأودى، وعبد الله بن أبى السفر. قال أبو زرعة: ثقة. قال الذهبى: ذكره البخارى فى كتاب الضعفاء، فقال: سمع ابن مسعود. قلت: لم يذكر أبو عبد الله مستندا لذكره فى كتاب الضعفاء. وقد روى أيضا عنه أخوه، وثقه أبو زرعة، وغير واحد. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الزاى(@)(@@) 75 - الأزرق بن قيس الحارثى: روى عن ابن عمر، وأنس بن مالك، وعسعس بن سلامة، وأبى بردة بن أبى موسى، روى عنه سليمان التيمى، وشعبة، مات فى خلافة خالد على العراق، روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 76 - الأزهر بن أبى راشد البصرى: روى عن الحسن البصرى، روى عنه العوام ابن الحوشب. قال أبو حاتم: هو مجهول. وقال الذهبى: ضعفه يحيى بن معين. وقال ابن الجوزى: قال ابن حبان: كان فاحش الخطأ. روى 
ms31	 له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 77 - الأزهر بن سعد: أبو بكر السمان الباهلى، مولاهم البصرى، سمع يونس بن عبيد، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عون، روى عنه عبد الله بن المبارك، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وعبد الله بن محمد المسندى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وعباس الدورى، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة، أروى الناس عن ابن عون وأعرفهم به. وقال ابن سعد: هو ثقة أوصى إليه عبد الله بن عون، وتوفى وهو ابن أربع وتسعين سنة. روى له الجماعة إلا ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها السين المهملة PageV01P034 78 - أسامة بن زيد الليثى: مولاهم أبو زيد المدنى، روى عن يعقوب بن عبد الله ابن أبى طلحة، ونافع مولى ابن عمر، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، وآخرين، روى عنه الثورى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: تركه يحيى بن سعيد بأخرة، وفى رواية عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عنده مناكير، فقلت له: أراه حسن الحديث، فقال: إن تذكرت حديثه تعرف فيه النكرة. وفى رواية الأثرم عنه، قال: ليس بشىء. قال أحمد بن سعيد، عن يحيى بن معين: هو ثقة، حجة، روى له الجماعة والبخارى مستشهدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 79 - أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة: وقيل: ابن محمد بن أبى عبد الرحمن القرشى، أبو محمد الكوفى، وهو أسباط بن أبى عمرو، سمع أبا إسحاق الشيبانى، والأعمش، وعطاء بن السائب، والثورى، وزكريا بن أبى زائدة، وآخرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وقتيبة، وابن أبى شيبة، وإسحاق بن راهويه، وآخرون. قال محمد بن عبد الله بن عمار: قال وكيع: إن لأسباط بن محمد القرشى ثلاثة آلاف حديث، فاسمعوا منه. قال: فذهبنا فسمعناها منه. قال: وكان حديثه ثلاثة آلاف حديث. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال يعقوب بن 
ms32	 شيبة: كوفى، ثقة، صدوق، وكان من قريش، توفى بالكوفة فى المحرم سنة مائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر.(@)(@@) 80 - أسباط بن نصر الهمدانى: أبو يوسف، ويقال: أبو نصر الكوفى، روى عن سماك بن حرب، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، روى عنه ابن ثابت الدهان، وإسحاق بن منصور السلولى، وعمرو بن مالك العنقزى، وآخرون. قال يحيى: ثقة، وتوقف أحمد فيه. وقال أبو نعيم: ضعيف. وقال النسائى: ليس بالقوى، روى له مسلم، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P035 81 - إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور بن يعقوب الوراق: المعروف بالمنجنيق البغدادى، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم إلى مصر وحدث بها، وكان رجلا صالحا صدوقا، توفى بمصر فى جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثمائة، يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه، وروى عنه ابن يونس أيضا.(@)(@@) 82 - إسحاق بن إبراهيم الحنينى: روى عن مالك وغيره. وقال ابن عدى: مع ضعفه يكتب حديثه، وساق له عن مالك، عن يحيى بن محمد بن طحلا، عن أبيه، عن عمر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “أحب البيوت إلى الله بيت فيه يتيم مكرم”. وقال العقيلى: حديث مالك لا أصل له. وقال البخارى: فى حديثه نظر. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الذهبى: هو مدنى سكن طرمنوس، رحل إليه أبو الأحوص العكبرى وغير واحد، مات سنة ست عشرة ومائتين. وفى تاريخ البخارى: هو فى الأصل صدوق، إلا أنه أتى بعجائب، وكان ذا عبادة وصلاح. وقال عبد الله بن يوسف الشنشى: كان مالك يعظم الحنينى. وقال ابن الجوزى: كان أحمد بن صالح لا يرضاه. وقال الأزدى: أخطأ فى الحديث، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 83 - إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر: ويقال: بكر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن حنظلة بن مالك 
ms33	 بن زيد منات بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الحنظلى أبو يعقوب المروزى المعروف بابن راهويه، سكن نيسابور، سمع عبدة بن سليمان وأبا عامر العقدى، ومروان بن معاوية، وأبا بكر الحنفى، وعبد الله بن إدريس، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارط، وعبد الله ابن وهب، ووكيع بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردى، وآخرين كثيرين. PageV01P036 روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وروى أبو داود، عن رجل، عنه، ومحمد بن أبى إسحاق السراج، وهو آخر من حدث عنه، وآخرون كثيرون. قال إسحاق: كتبت عن يحيى بن آدم ألفى حديث. وقال أبو داود الخفاف: أملى علينا إسحاق بن راهويه أحد عشر ألف حديث من حفظه، ثم قرأها، فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. وعن أبى يزيد محمد بن يحيى بن خالد: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلى يقول: أعرف مكان مائة ألف حديث كأنى أنظر إليها، وأحفظ سبعين ألف حديث عن ظهر قلب، وأحفظ أربعة آلاف حديث مزورة، فقيل له: ما معنى المزورة؟ قال: إذا مر بى منها حديث فى الأحاديث الصحيحة قلبته منها قلبا.(@)(@@) وقال الذهبى: ابن راهويه أحد الأئمة الأعلام، ثقة، حجة، عن معتمر بن سليمان، وعبد العزيز القمى، وعيسى بن يونس، وعنه الجماعة سوى ابن ماجه. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول، وقد سئل عن إسحاق، فقال: مثل إسحاق يسأل عنه! إسحاق عندنا إمام من أئمة المسلمين. وقال النسائى: ثقة مأمون. وقال أبو عبيد الآجرى: سمعت أبا داود يقول: إسحاق بن راهويه تغير قبل أن يموت بخمسة أشهر، وسمعت منه فى تلك الأيام فرميت به، توفى إسحاق ليلة النصف من شعبان سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.(@)(@@) وقال ابن عساكر بإسناده إلى البخارى: مات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ليلة السبع لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة 
ms34	 ثمان وثلاثين وهو ابن سبع وسبعين سنة. وبإسناده إلى أحمد بن كامل القاضى قال: أخبرنى أبو يحيى الشعرانى أن إسحاق بن راهويه توفى فى سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وأنه كان يخضب بالحناء. وبإسناده إلى أبى يزيد محمد بن يحيى بن خالد أنه قال: مات إسحاق بن إبراهيم ليلة الخميس سنة ثمان وثلاثين ومائتين. PageV01P037 وقال الخطيب: كان إسحاق أحد أئمة المسلمين، وعلما من أعلام الدين، اجتمع له الحديث، والفقه، والحفظ، والصدق، والروع، والزهد، ورحل إلى العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وورد بغداد غير مرة، وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى أن توفى بها. وقال أيضا: قال أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: قال لى عبد الله ابن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ وما معنى هذا؟ وهل تكره أن يقال لك هذا؟ قال: اعلم أيها الأمير أن أبى ولد فى طريق مكة، فقال المراوزة: راهويه، بمعنى أنه ولد فى الطريق، وكان أبى يكره هذا، وأما أنا فلست أكرهه.(@)(@@) 84 - إسحاق بن إسرائيل: واسم أبى إسرائيل إبراهيم بن كاخر المروزى أبو يعقوب، سكن بغداد، رأى زائدة بن قدامة، وسمع حماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن يوسف، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وآخرين، روى عنه أحمد بن عمران شيخ الطحاوى، والبخارى فى غير الصحيح، وأبو يعلى الموصلى، ويعقوب بن شيبة، وروى النسائى، عن رجل، عنه، وأبو داود. قال ابن معين: ثقة من ثقاة المسلمين. وقال مرة: الثقة الصادق المأمون مات سنة خمس وأربعين ومائتين، وولد سنة خمس ومائة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 85 - إسحاق بن إسماعيل الطالقانى: أبو يعقوب، يعرف باليتيم، سكن بغداد، سمع سفيان بن عيينة، ووكيعا، وأبا أسامة، وغيرهم. روى عنه أبو داود، ويعقوب بن شبة، وأبو القاسم، وأحمد بن عمران شيخ الطحاوى، ومحمد بن داود شيخه أيضا وآخرون، وسئل أحمد بن حنبل عنه، فقال: ما أعلم الأخير إلا أنه حمل عليه بكلمة ذكرها. وسئل عنه يحيى بن معين، فقال: أرجو أن يكون صدوقا. وقال 
ms35	 يعقوب ابن شبة، وأبو داود، وعثمان بن خدراذ: هو ثقة. وقال البغوى: مات فى رمضان سنة ثلاثين ومائتين، وكان لا يخضب، وقطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. قال الخطيب: وهو أول شيخ كتب عنه البغوى وروى له. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P038 86 - إسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصرى: أبو يعقوب مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بنى زهرة، سمع أباه، روى عنه محمد وسعد ابنا عبد الله بن عبد الحكم، ويزيد بن سنان البصرى، وأبو حاتم الرازى، ومسلم، والنسائى، وغيرهم. قال عبد الرحمن: سألت أبى عنه، فقال: لا بأس به، كان عنده ذرج عن أبيه. وقال أبو سعيد بن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس فى حلقة الليث بن سعد ويفتى بقول الليث، يروى عن أبيه لقة، توفى سنة ثمان عشرة ومائتين، ومولده سنة اثنتين وأربعين ومائة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 87 - إسحاق بن الحسن بن الحسين الطحان: مولى بنى هاشم، يكنى أبا يعقوب، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن سعيد بن الحكم المصرى، وعبد الله بن صالح وغيرهما، ذكره ابن يونس فى العلماء المصريين، وقال: توفى سنة اثنتين وستين ومائتين.(@)(@@) 88 - إسحاق بن راشد الجزرى: أبو سليمان الحرانى، ويقال: الرقى الأموى مولاهم، ويقال: مولى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، قدم بيت المقدس زائرا، وروى عن الزهرى، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعمرو بن وابصة، وقيل: عن سالم، عن عمر، وروى عنه عتاب بن بشير، ومعمر بن راشد، وموسى بن أعين، وسلمة بن الفضل الأبرش، والقاسم بن غزوان وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن سفيان: إسحاق بن راشد صالح الحديث. وفى الكمال: وذكر بعضهم أنه مات بسجستان، أحسبه فى خلافة أبى جعفر المنصور وجل حديثه عن موسى بن أعين، روى له الجماعة إلا مسلما. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P039 89 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص 
ms36	 بن أمية بن عبد شمس القرشى الأموى الكوفى: أخو خالد بن سعيد، روى عن أبيه عكرمة بن خالد المخزومى وغيرهما، روى عنه سفيان بن عيينة، وابن أبى زائدة، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسى وآخرون، ثقة، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 90 - إسحاق بن سويد الرملى: روى عن سعيد بن الحكم بن أبى مريم، وإسماعيل بن أبى أويس، والوليد بن النضر، روى عنه أبو داود، والنسائى، وقال: ثقة، ومحمد بن محمد الباغندى، ومكحول البيروتى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 91 - إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوى التميمى البصرى: أبو عبد الله بن عمرو، يرمى الجمار، وسمع عبد الله بن الزبير، وأبا قتادة العدوى، ويحيى بن معمر، وغيرهم. قال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين: ثقة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله توفى فى الطاعون أول خلافة أبى العباس سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وله ذكر فى باب القيام فى شهر رمضان. وروى له أبو جعفر فى غيره أيضا.(@)(@@) 92 - إسحاق بن الضيف: ويقال: إسحاق بن إبراهيم بن الضيف أبو يعقوب الباهلى العسكرى البصرى، روى عن عبد الرزاق بن همام، وأخيه عبد الوهاب، ومحمد بن منيب، وأبى عاصم النبيل، وآخرين. روى عنه أبو داود، وأبو حاتم، ومحمود ابن محمد الحلبى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: هو صدوق. وقال ابن عساكر وسئل عنه أبو زرعة، فقال: صدوق، وذكر أنه قدم دمشق وسمع بها أبا مسهر. وقال ابن يونس: قدم مصر وكتب عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 93 - إسحاق بن أبى طلحة: هو إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، واسمه زيد ابن سهل لما يأتى الآن عقيبة. PageV01P040 94 - إسحاق بن عبد الله بن زيد: وزيد هو أبو طلحة بن سهل الأنصارى البخارى المدنى، كان يسكن دار جده بالمدينة، سمع أباه، وعمه أنس بن مالك، وأبا صالح ذكوان، ورافع بن إسحاق وغيرهم. روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى 
ms37	، والأوزاعى، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وآخرون. قال أبو زرعة: هو ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال محمد بن عمر: كان إسحاق أهنى من أخيه عبد الله وأثبت، وكان مالك بن أنس لا يقدم عليه أحدا فى الحديث، وتوفى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 95 - إسحاق بن عبد الله بن كنانة المدينى: روى عن ابن عباس، وأبى هريرة مرسلا، روى عنه ابنه هشام، وهاشم بن عتبة بن أبى وقاص. قال أبو زرعة: مدنى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 96 - إسحاق بن عبد الله المدنى: مولى زائدة أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو، سمع سعد بن أبى وقاص، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وروى عن أبيه، عن أبى هريرة، روى عنه أبو صالح ذكوان، ويحيى بن أبى كثير، وبكر بن الأشج، وأسامة بن زيد، وابنه عمر بن إسحاق، وحميد بن زياد. قال ابن معين: إسحاق مولى زائدة ثقة، روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 97 - إسحاق بن عيسى بن نجيح الطباع: أبو يعقوب أخو محمد ويوسف، سمع مالك بن أنس، وحماد بن سلمة، وأبا معشر المدنى، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وشريك بن عبد الله، وأبا ضمرة أنس بن عياض، روى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى، وأحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وعباس الدورى وآخرون. قال البخارى: مشهور الحديث. قال ابن سعد: مات بأذنة سنة خمس عشرة ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P041 98 - إسحاق بن كعب بن عجرة السالمى المدينى: روى عن أبيه، روى عنه ابنه سعد، ووثقه ابن حبان، وفى الميزان: إسحاق بن كعب بن عجرة، تابعى مشهور، عن أبيه، وعنه ابنه، تفرد بحديث: “سنة المغرب عليكم بها فى البيوت”، وهو غريب جدا، وفى الكمال روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 99 - إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله 
ms38	 بن أبى فروة: أبو يعقوب الفروى المدنى، روى عن مالك، ومحمد بن جعفر بن أبى كثير، وطبقتهما، وعنه البخارى، والذهلى، وهو صدوق فى الجملة صاحب حديث. قال أبو حاتم: صدوق، ذهب بصره، فربما لقن وكتبه صحيحة. وقال مرة: مضطرب. وقال العقيلى: جاء عن مالك بأحاديث كثيرة لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: لا يترك. وقال الدارقطنى أيضا: ضعيف، قد روى عنه البخارى، ويوبخونه على هذا، وكذا ذكره أبو داود ووهاه جدا، ونقم عليه روايته عن مالك حديث الإفك. وقال صاحب الميزان: ومما انفرد به عن مالك، عن سمى، عن أبى صالح، عن أبى هريرة مرفوعا: “من أقال نادما أقاله الله يوم القيامة”، وبه: “من قتل دون ماله فهو شهيد”، وفى الكمال: روى عنه البخارى، ومحمد بن إسماعيل الترمذى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى. قال البخارى: مات سنة ست وعشرين ومائتين. روى له الترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 100 - إسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وذكره ابن يونس وقال: يكنى أبا يعقوب مولى بنى سدوس بصرى، قدم غلى مصر، وكان مولده بالبصرة سنة أربع وثمانين ومائتين، وكان رجلا صالحا. PageV01P042 101 - إسحاق بن موار: أبو عمرو الشيبانى النحوى اللغوى الكوفى، نزيل بغداد، روى عن ركين الشامى، وأبى عمرو بن العلاء، روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وابنه عمرو بن أبى عمرو، وأبو عبيد القاسم بن سلام وآخرون. وقال أبو بكر بن الأنبارى: كان حبرا فاضلا صدوقا مات سنة ست عشرة ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 102 - إسحاق بن منصور السلولى: مولاهم أبو عبد الرحمن الكوفى، سمع إبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وأسباط بن نصر، وداود الطائى وآخرين، روى عنه أبو كريب، وأبو نعيم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن شداد وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس. قال ابن نمير 
ms39	: مات سنة خمس ومائتين، روى له الجماعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 103 - إسحاق بن يحيى الكلبى الحمصى: المعروف بالعرضى. قال محمد بن يحيى الذهلى: مجهول. وقال محمد بن عوف: يقال: إنه قتل أباه. أخرج له البخارى استشهادا، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 104 - إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله القرشى التيمى: أبو محمد المدنى، رأى السائب بن يزيد، وروى عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وعيسى بن طلحة بن عبد الله، والمسيب بن رافع، وابن كعب بن مالك، روى عنه وكيع، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، وأبو عامر العقدى، وآخرون. قال البخارى: يتكلمون فى حفظه. وقال الترمذى: ليس بذلك القوى عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه. وقال يحيى القطان: شبه لا شىء. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال أحمد والنسائى: متروك الحديث. وقال ابن حبان: مات فى ولاية المهدى، يخطىء ويهم. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر، ثقة. وقال النسائى: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P043 105 - إسرائيل بن يونس بن أبى إسحاق السبيعى الهمدانى: أبو يوسف الكوفى أخو عيسى، سمع جده أبا إسحاق، وعبد الملك بن عمير، والمقدام بن شريح، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وروى عن أبى حنيفة أيضا، وذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، روى عنه وكيع، وعبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن آدم، والنضر بن شميل، وآخرون، وقال أحمد وابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة متقن من أتقن أصحاب أبى إسحاق، ولد سنة مائة، ومات سنة ستين ومائة، روى له الجماعة وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 106 - أسلم: أبو خالد، ويقال: أبو زيد المدنى القرشى العدوى، مولى عمر بن الخطاب، من سبى عين الثمر. وقال سعيد بن المسيب: هو حبشى يجاوى من نجاة، سمع عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وحفصة، وأبا بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبا عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وأبا هريرة، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه 
ms40	 ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب، وحضر الجابية مع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه. قال ابن إسحاق: بعث أبو بكر الصديق عمر سنة إحدى عشرة، فأقام للناس الحج وابتاع فيها أسلم مولاه. قال أبو زرعة: مدنى، ثقة، توفى سنة ثمانين بالمدينة، وصلى عليه مروان، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 107 - أسلم بن عمر بن عمران: أبو عمران التجيبى، مولى تجيب، سمع عقبة بن عامر، وأبا أيوب الأنصارى، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه يزيد بن أبى حبيب، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P044 108 - إسماعيل بن إبراهيم بن سهم بن مقسم البصرى: أبو بشر الأسدى، أسد خزيمة، مولاهم أصله من الكوفة، المعروف بابن علية، وهى أمه، سمع من أبى التياح حديثا واحدا، ومن محمد بن المنكدر أربعة أحاديث، ومن يزيد الرشك أربعة أحاديث، وسمع عبد العزيز بن صهيب، ويونس بن عبيد، وأيوب السختيانى، وسليمان التيمى، وحميد الطويل وآخرين، روى عنه ابن جريج، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلى بن المدينى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى وآخرون.(@)(@@) قال ابن مهدى: ابن علية أثبت من هشيم. وقال يحيى بن سعيد: هو أثبت من وهيب. وقال شعبة: ابن علية ريحانة الفقهاء. وقال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وقال ابن معين: كان ثقة مأمونا، صدوقا، مسلما، ورعا، تقيا. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا فى الحديث حجة، وقد ولى صدقات البصرة، وولى بغداد فى آخر خلافة هارون، ونزل هو وولده بغداد واشترى بها دارا، وتوفى بها ودفن فى مقابر عبد الله بن مالك، وصلى عليه ابنه إبراهيم. وقال أحمد بن حنبل: مات ابن علية سنة ثلاث وتسعين ومائة. وقال محمد بن المثنى: مات سنة أربع وتسعين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 109 - إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلى الكوفى: روى عن 
ms41	 أبيه، وعبد الملك بن عمير، وقتادة بن يوسف، روى عنه عبد الله بن نمير، وأبو نعيم. قال البخارى: فى حديثه نظر. وقال أحمد: أبوه أقوى منه. وقال يحيى والنسائى: ضعيف. وقال يحيى مرة: لا شىء. وقال ابن حبان: كان فاحش الخطأ. وقال ابن عدى: عنده عجائب. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 110 - إسماعيل بن إبراهيم بن مجمع: ذكره فى الميزان، وقال: قال على بن الجنيد: ليس بشىء ضعيف جدا، ويقال: هو إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وقد ذكرناه فى باب الإبراهيميين. PageV01P045 111 - إسماعيل بن إبراهيم بن بسام: أبو إبراهيم الترجمانى، قال ابن عساكر: سمع بدمشق أبا الحارث إسحاق صاحب أبى الدرداء، وواثلة بن الأسقع، وشعيب بن إسحاق، وأبا الخطاب معروفا بالخياط، وأبو عوانة، وغيرهم. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدى، وأبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة الرازى، وأبو القاسم البغوى، وعمر بن عبد العزيز شيخ النسائى، وغيرهم، وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير.(@)(@@) وقال عبد الكريم بن أحمد بن شعيب: قال لى أبو عبد الرحمن: أبو إبراهيم إسماعيل ابن إبراهيم الترجمانى ليس به بأس. وعن يحيى بن معين: أبو إبراهيم الترجمانى ليس به بأس. وسئل أبو داود عنه، فقال: لا بأس به، توفى فى سنة خمس وثلاثين ومائتين. وقال محمد بن عبد الله بن سليمان الخضرى: توفى أبو إبراهيم الترجمانى فى سنة ست وثلاثين ومائتين. وعن محمد بن إسحاق الثقفى: مات أبو إبراهيم الترجمانى ببغداد لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين ومائتين، وكذا ذكر موسى بن هارون بن الجماد، وزاد يوم الأحد، ودفن من يومه قبل الظهر، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 112 - إسماعيل بن إبراهيم الشامى: ويقال: الشيبانى الحجازى، ذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه عمرو بن دينار، ويعقوب بن خالد. قلت: وروى عن عبد الله بن عمر أيضا، روى له الشافعى فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P046 113 - إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن سهل: أبو إسحاق الكوفى 
ms42	 المعروف بترنجة، مولى قريش، نزيل مصر، سمع بالكوفة جعفر بن عون العمرى، ومحمد بن القاسم الأسدى، وأبا نعيم الفضل بن دكين وغيرهم، وبالمدينة إسماعيل بن أبى أويس. قال ابن عساكر: واجتاز دمشق، وسمع بها صفوان بن صالح، وسمع بمصر سعيد بن أبى مريم. روى عنه أبو بكر بن خزيمة، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوريان، وأبو جعفر الطحاوى. وقال أبو جعفر الطحاوى: فيها، يعنى فى سنة سبعين ومائتين، مات إسماعيل بن إسحاق بن سهل الكوفى فى جمادى الأولى.(@)(@@) وقال ابن عساكر: وجدت بخط أبى حفص عمر بن أبى بكر الهروى المؤدب مما نقله من خط عبد العزيز بن أبى طاهر التميمى فى أسماء من أخذ عنه أبو جعفر الطحاوى العلم. قال: وتوفى منهم فى سنة سبعين ومائتين أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن سهل الكوفى مولى بشر بن مروان بن الحكم، وكان مولده بالكوفة، وخرج منها فى سنة إحدى عشرة ومائتين، وكانت وفاته فى جمادى الأولى. وقال أبو سعيد بن يونس: إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن سهل مولى قريش، يكنى أبا إسحاق، يعرف بترنجة، كوفى قدم مصر، حدث عنه أبو نعيم وطبقة نحوه، توفى بمصر ليلة الخميس فى شهر جمادى الآخرة سنة سبعين ومائتين، وكان قد فلج وثقل لسانه قبل موته بيسير.(@)(@@) وقال الحافظ ابن عساكر: أخبرنا أبو عبد الله الأديب، أنا عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق، أنا أحمد بن عبد الله بن محمد إجازة، قال: وأنا عبد الرحمن بن محمد، أنا الحسين ابن على بن سلمة، أنا على بن محمد، قالا: أنا عبد الرحمن بن أبى حاتم، قال: إسماعيل ابن إسحاق بن إسماعيل بن سهل الكوفى، نزل مصر أبو إسحاق، روى عن خالد بن مخلد القطوانى، ومحمد بن القاسم الأسدى، وجعفر بن عون، وإسحاق بن منصور السلولى، وطلق بن غنام، كتبت عنه، وهو صدوق. PageV01P047 114 - إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن أمية بن عبد شمر بن عبد مناف القرشى 
ms43	 الأموى المكى: سمع أباه، وسعيد بن المسيب، وأبا سلمة بن عبد الرحمن، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافعا مولى ابن عمر، والزهرى، وغيرهم، روى عنه الثورى، وابن عيينة، وأبو جريح، ومسلم بن خالد الزنجى، ومحمد بن إسحاق بن بشار، وآخرون. قال سفيان بن عيينة: لم يكن عندنا فى القرشيين مثل إسماعيل بن أمية. وقال ابن معين: هو ثقة. وقال البخارى عن على بن المدينى: له نحو ستين حديثا أو أكثر. قال ابن سعد: مات سنة أربع وأربعين ومائة، وكان ثقة كثير الحديث، وقيل: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. وقيل: مات سنة تسع وثلاثين ومائة، روى له الجماعة.(@)(@@) 115 - إسماعيل بن أويس: وهو إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن أبى عامر الأصبحى المدنى، حليف بنى تميم بن مرة، هو ابن أخت مالك بن أنس، وأبو أويس ابن عم مالك بن أنس، سمع أباه وأخاه أبا بكر الحميدى، وعبد العزيز بن مطلب، وسليمان بن بلال، وكثير بن عبد الله، وآخرين، روى عنه قيس بن سعيد، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأحمد بن صالح المصرى، وآخرون، وروى عنه البخارى، ومسلم، وروى البخارى، عن الحسن، عنه، والترمذى، وابن ماجه. قال أبو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا. وقال ابن معين: صدوق، ضعيف العقل، وليس لذاك، يعنى لا يحسن الحديث، ولا يعرف أن يؤديه أو يقرأ من غير كتابه. وقال عبد الرحمن: سألت أبى عنه، قال: كان من الثقات. وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال معاوية بن صالح: سمعت يحيى بن معاذ يقول: أبو أويس وابنه ضعيفان. وقال أبو القاسم الطبرانى: وبالغ النسائى فى الكلام عليه إلى أن يؤدى إلى تركه، ولعله بان له ما لم يبن لغيره؛ لأن كلامه لا كلامهم يؤول إلى أنه ضعيف، مات سنة ست، ويقال: سبع وعشرين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P048 116 - إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير الأنصارى: أبو إبراهيم الزرقى، مولاهم المدنى، قارئ أهل المدينة، أخو محمد 
ms44	 ويحيى وكثير ويعقوب بن جعفر، سمع عبد الله بن دينار، وحميد الطويل، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وموسى بن عقبة، ومالك بن أنس، وغيرهم، روى عنه يحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن أيوب، وأبو عمر الدورى، ومحمد الصباح، وعلى بن معبد بن شداد، وغيرهم. قال ابن معين: ثقة مأمون، قليل الخفاء، صدوق. وعنه: إسماعيل بن جعفر وأخوه محمد ثقتان. وقال أبو زرعة: إسماعيل ثقة. قال ابن سعد: هو ثقة من أهل المدينة، قدم بغداد، فلم يزل بها حتى مات وهو صاحب الخمسمائة حديث التى سمعها منه الناس، مات سنة ثمانين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 117 - إسماعيل بن الحكم: قال فى الميزان: إسماعيل بن الحكم قاضى همدان فى دولة الواثق، صويلح لكنه شيعى.(@)(@@) 118 - إسماعيل بن حمدويه البيكندى: من أهل بيكند من خراسان، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس، وقال: قدم إلى مصر وحدثنا بها، توفى بها سنة ثلاث وسبعين ومائتين.(@)(@@) 119 - إسماعيل بن أبى الحكيم القرشى الأموى المدنى: مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى الزبير بن العوام، وهو أخو إسحاق، روى عن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وعمر بن عبد العزيز، وعبيدة بن سفيان، وسعيد بن المسيب، وآخرين، روى عنه يحيى بن سعيد القطان، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون. قال يحيى بن معين: صالح. وعنه: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز. توفى سنة ثمانين ومائة. روى له مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P049 120 - إسماعيل بن أبى خالد: أبو عبد الله البجلى الأحمسى، مولاهم الكوفى، واسم أبى خالد هرمز، وقيل: سعد، وقيل: كثير، رأى سلمة بن الأكوع، وأنس بن مالك، وسمع عبد الله بن أبى أوفى، وعمرو بن حريث، وأبا كامل قيس بن عائذ، وأبا جحيفة، ومن التابعين عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن سعد بن أبى وقاص، والشعبى، وأبا إسحاق السبيعى، وغيرهم، روى عنه 
ms45	 الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، ووكيع، ويحيى القطان، وحفص بن غياث، وزائدة بن قدامة، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، وقال يحيى بن سعيد: كان سفيان معجبا به. وقال سفيان: حفاظ الناس ثلاثة: إسماعيل بن أبى خالد، وعبد الملك بن أبى سليمان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو أعلم الناس بالشعبى. قال أحمد بن عبد الله العجلى: هو كوفى ثقة، وكان رجلا صالحا، وكان طحانا، وأخوه سعيد ثقة. قال ابن المدينى: له نحو ثلاثمائة حديث، ومات سنة خمس وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 121 - إسماعيل بن خليل: أبو عبد الله الكوفى، سمع على بن مسهر، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن حسين الحنفى، والبخارى، ومسلم. وروى البخارى، عن الحسن غير منسوب عنه وغيرهم. قال أبو حاتم: كان من الثقات. وقال الحضرمى: كان ثقة. وقال البخارى: جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P050 122 - إسماعيل بن رافع بن عويمر: ويقال: ابن أبى عويمر المزنى، أبو رافع مولاهم القاضى المدنى، نزل البصرة، روى عن محمد بن المنكدر، ومحمد بن كعب القرظى، ومحمد بن يحيى بن حبان، وسعيد المقبرى، وغيرهم، روى عنه أخوه إسحاق ابن رافع، والليث بن سعد، وهو من أقرانه، ووكيع، ومكى بن إبراهيم، وأبو عاصم النبيل، وجماعة آخرون. قال الترمذى: ضعفه بعض أهل العلم، وسمعت محمدا، يقول: هو ثقة مقارب الحديث. وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: ضعيف الحديث. قال يحيى بن معين: هو ضعيف. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال عمرو ابن على: منكر الحديث. وقال ابن عدى: أحاديثه كلها فيها نظر، إلا أنه يكتب حديثه فى جملة الضعفاء. وقال عبد الله بن المبارك: إسماعيل بن رافع ليس به بأس، ولكنه تحمل عن هذا وهذا، ويقول: بلغنى ونحو هذا. وقال الدارقطنى: متروك الحديث. وفى الميزان: مات قبل الخمسين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله 
ms46	 تعالى.(@)(@@) 123 - إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدى: أبو إسحاق الكوفى، سمع أباه، والمعرور بن سويد، وعمير مولى ابن عباس وغيرهم، روى عنه الأعمش، وشعبة، وإدريس الأودى، والمسعودى، وآخرون. قال يحيى، وأبو حاتم: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P051 124 - إسماعيل بن زكريا الخلقانى: أبو زياد الكوفى الأسدى أسد خزيمة، مولاهم، نزل بغداد، يلقب شقوصا. سمع إسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، وسهيل ابن أبى صالح، وعاصما الأحول، وآخرين. روى عنه محمد بن الصباح، وأبو الربيع الزهرانى، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم. قال أحمد: هو مقارب. وقال يحيى: صحيح الحديث. وقال الفضل بن زياد: سألت أبا عبد الله، يعنى أحمد، عن أبى شهاب، وإسماعيل بن زكريا، فقال: كلاهما ثقة. مات ببغداد فى أول سنة ثلاث وستين ومائة، وهو ابن خمس وستين سنة. روى له الجماعة، إلا النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 125 - إسماعيل بن سالم الصائغ: أبو محمد البغدادى، نزل مكة، روى عن إسماعيل بن علية، وهشيم بن بشير، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وعبيد الله بن موسى. روى عنه مسلم، وابنه محمد بن سالم، ويعقوب بن سفيان، وأحمد بن داود المكى، وعبيد بن رجال. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 126 - إسماعيل بن سالم الأسدى: أبو يحيى الكوفى، أخو محمد بن سالم، سمع سعيد بن جبير، والشعبى، وأبا صالح الحنفى، وأبا صالح السمان، وغيرهم، روى عنه الثورى، وهشيم، وأبو عوانة، وابنه يحيى بن إسماعيل. قال ابن معين: هو أوثق من أساطين مسجد. وقال أبو زرعة: هو ثقة. وقال أبو حاتم: هو مستقيم الحديث. وقال محمد بن سعيد: كان ثقة ثبتا. قال أبو داود: قلت لأحمد بن حنبل: إسماعيل بن سالم، قال: بخ. وقال الدارقطنى: ثقة. وقال ابن عدى: له أحاديث يحدث عنه قوم ثقات، وأرجو أن لا بأس به. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P052 127 - إسماعيل بن سعيد الجبيرى: هو إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن زياد ابن حنين بن حبة الثقفى 
ms47	 البصرى، سمع أباه، وروى عنه بشر بن آدم، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، ويحيى بن أبى الخصيب، ويزيد بن سنان البصرى، ترك مصر. قال عبد الرحمن: سمعت أبى يقول: أدركته ولم أكتب عنه، قلت: وما حاله؟ قال: شيخ. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 128 - إسماعيل بن سميع الحنفى: أبو محمد الكوفى، سمع أبا رزين، ومسلم البطين، وأبا مالك، ومالك بن عمير، روى عن أنس بن مالك، روى عنه الثورى، وإسرائيل، وعبد الواحد بن زياد، وحفص بن غياث، ومروان بن معاوية. قال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال أبو حاتم: صدوق صالح. قال يحيى بن سعيد: لم يكن به بأس، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: وعن جرير، قال: كان يرى رأى الخوارج تركته. وقال أبو نعيم: جار المسجد أربعين سنة، لم ير فى جمعة ولا جماعة. وقال يحيى القطان: إنما تركه زائدة؛ لأنه كان صفريا، فأما فى الحديث، فلم يكن به بأس.(@)(@@) 129 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب القرشى الهاشمى المدنى: أخو معاوية وإسحاق، رحمهم الله، روى عن أبيه عبد الله بن جعفر، وأخيه إسحاق، روى عن ابن أبى مليكة، وعبد الله بن مصعب الزبيرى، وصالح بن معاوية، ويزيد بن الهاد. قال البرقانى: سألته، يعنى الدارقطنى، فقال: ثقة. روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 130 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى ذؤيب: وقيل: ابن أبى ذويب الأسدى أسد خزيمة المدينى، سمع عمر، وعطاء بن يسار، روى عنه ابن أبى نجيح، وسعيد بن حاتم القارظى. قال ابن سعد: وكان ثقة له أحاديث. وقال أبو زرعة: مدنى ثقة. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P053 131 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى كريمة السدى: أبو محمد الكوفى الأعور مولى زينب بنت قيس بن مخرمة، وقيل: مولى بنى هاشم، أصله حجازى سكن الكوفة، كان يقعد فى سدة باب الجامع بالكوفة، فسمى السدى، سمع أنس بن مالك، وعمرو ابن حريث، وعنه خير، ويحيى بن عباد 
ms48	، ومرة الهمدانى، ورأى عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، والحسن بن على بن أبى طالب، روى عنه سماك بن حرب، والثورى، وشعبة، وزائدة بن قدامة، وأبو عوانة، وآخرون. قال أحمد ابن حنبل: ثقة. وعنه: مقارب الحديث صالح. وقال يحيى القطان: لا بأس به، ما سمعت أحدا يذكره إلا بخير. وفى الميزان: ورمى السدى بالتشيع. وقال الجوزجانى: حدثت عن معتمر، عن ليث، قال: كان بالكوفة كذابان، فمات أحدهما السدى والكلبى. قال حسين بن واقد المروزى: سمعت من السدى فما قمت حتى سمعته يشتم أبا بكر وعمر، فلم أعد إليه، وهو السدى الكبير، فأما السدى الصغير، فهو محمد بن مروان، يروى عن الأعمش واه، ومات إسماعيل السدى سنة تسع وعشرين ومائة فى ولاية بنى مروان، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 132 - إسماعيل بن عبد الملك بن رفيع: ابن أخى عبد العزيز أبو عبد الملك، وهو ابن أبى الصفيراء المكى، سمع عطاء بن أبى رباح، وسعيد بن جبير، وأبا جعفر محمد بن على بن الحسين، وأبا الزبير المكى، وعبد الله بن أبى مليكة، روى عنه الثورى، وعيسى ابن يونس، ووكيع، وأبو نعيم، وعبد الرحمن بن زياد. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. قال أبو حاتم: ليس بقوى فى الحديث، وليس حده الترك. وفى الميزان: ووهاه ابن مهدى. وقال يحيى القطان: تركته ثم كتبت عن سفيان عنه. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 133 - إسماعيل بن علية: هو إسماعيل بن إبراهيم، وقد مر. PageV01P054 134 - إسماعيل بن عمر: أبو المنذر الواسطى، قال أبو زرعة: يعد فى البغداديين، سمع يونس بن أبى إسحاق، وداود بن قيس الفراء، وسفيان الثورى، وقرة بن خالد، وعيسى بن طهمان، والبراء بن سليم الضبى، ومالك بن مغول، ومالك بن أنس، والمسعودى، روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والحسن بن الصباح البزار، وزهير بن حرب، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، وعباس الدورى، ومحمد بن أبى خلف البغدادى، وعلى بن 
ms49	 معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى، وغيرهم، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 135 - إسماعيل بن عياش بن سليم الشامى الحمصى: أبو عتبة العنسى، بالنون، سمع شرحبيل بن مسلم الخولانى، وبحير بن سعد الكلاعى، وثور بن يزيد الرحبى، وأبا بكر بن أبى مريم الغسانى، والأوزاعى، وغيرهم، روى عنه ابن المبارك، والليث بن سعد، وحجاج بن محمد الأعور، وأبو داود الطيالسى، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، ويحيى ابن معين، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وآخرون كثيرون. قال يحيى بن معين: ثقة. وعن محمد بن عثمان بن أبى شيبة: سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن عياش ثقة فيما روى عن الشاميين، وأما روايته عن أهل الحجاز، فإن كتابه ضاع، فخلط فى حفظه عنهم. وفى الميزان: إسماعيل بن عياش عالم أهل الشام، مات ولم يخلف مثله. ولد سنة ست ومائة، وطلب العلم فأخذ عن شرحبيل بن مسلم، وهو أكبر من عنده وخلف، وعنه الثورى، وابن إسحاق، وهما من شيوخه وخلف. PageV01P055 وقال الفسوى: تكلم قوم فى إسماعيل، وهو ثقة، عدل، أعلم الناس بحديث أهل الشام، أكثر ما تكلموا فيه قالوا: يغرب عن ثقات الحجازيين. وقال دحيم: هو فى الشاميين غاية، وخلط عن المدنيين. وقال البخارى: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث عن غيرهم، ففيه نظر. وقال أبو حاتم: لين، ما أعلم أحدا كف عنه إلا أبو إسحاق الفزارى. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن حبان: كثير الخطأ فى حديثه، فخرج عن حد الاحتجاج به. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال داود بن عمرو الضبى: ما رأيت مع إسماعيل بن عياش كتابا قط، فقال له أحمد بن حنبل: فكم كان يحفظ؟ قال: شيئا كثيرا، قال: يحفظ عشرة آلاف حديث، قال: عشرة آلاف، وعشرة آلاف، وعشرة آلاف، فقال أحمد: ذا مثال وكيع. قلت: وقد روى إسماعيل بن عياش عن أبى حنيفة، وأكثر الرواية عنه، ومات سنة إحدى وثمانين ومائة، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 136 - إسماعيل بن أبى كثير: هو 
ms50	 إسماعيل بن جعفر بن أبى كثير، وقد مر.(@)(@@) 137 - إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبى وقاص القرشى الزهرى المدنى: رأى أنس بن مالك، وسمع أباه وعميه عامرا ومصعبا، وحمزة بن المغيرة بن شعبة، ونافعا مولى ابن عمر، وآخرين. روى عنه الزهرى، ومالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، وصالح بن كيسان، وابنه أبو بكر بن إسماعيل، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: يكنى أبا محمد، توفى سنة أربع وثلاثين ومائة، وهو ثقة، روى له الجماعة، إلا أبا داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P056 138 - إسماعيل بن مسلم المكى: أصله بصرى، سكن مكة، فكثرت مجاورته بها، فقيل له: المكى، كان فقيها مفتيا، روى عن الحسن البصرى، والزهرى، وقتادة، وحماد بن أبى سليمان، وعمرو بن دينار، وعطاء بن أبى رباح، وآخرين. روى عنه الأعمش، والأوزاعى، والثورى، وشريك، وابن المبارك، وآخرون. قال البخارى: تركه ابن المبارك، وربما روى عنه. وقال يحيى بن سعيد: لم يزل مختلطا. وقال أحمد بن حنبل: هو منكر الحديث. وقال يحيى بن معين: لا شىء. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يكتب حديثه ليس بمتروك. وقال ابن المدينى: ليس بشىء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 139 - إسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقى الأنصارى المدنى: يروى عن أبيه، وروى عن موسى بن عقبة. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عن جده، روى عنه عبد الله بن عثمان بن جثم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 140 - إسماعيل بن مسلمة: سمع أباه، وبهز بن حكيم، وشعبة، وحماد بن سلمة، ويعقوب بن محمد الزهرى، والربيع بن صبيح، وحماد بن زيد، وداود بن قيس، ومالك ابن أنس، وآخرين، روى عنه جعفر بن مسافر التنيسى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، ومحمد بن العباس شيخ الطحاوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال الحاكم أبو عبد الله: إسماعيل وعبد الله ويحيى بنو مسلمة كلهم ثقات. وقال أبو حاتم: صدوق، روى ابن ماجه عن جعفر بن مسافر عنه، وروى الطحاوى عن محمد بن 
ms51	 العباس عنه. قال ابن يونس: توفى بمصر سنة سبع عشرة ومائتين. PageV01P057 141 - إسماعيل بن موسى الفزارى: أبو محمد الكوفى، ويقال: أبو إسحاق نسيب السدى، وهو ابن بنته، سمع مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وآخرين، روى عنه أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو يعلى الموصلى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. قال النسائى: كوفى لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدى: إنما أنكروا عليه الغلو فى التشيع. فأما فى الرواية، فقد احتمله الناس ورووا عنه، مات سنة خمس وأربعين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 142 - إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم المزنى: أبو إبراهيم صاحب الإمام الشافعى، وخال أبى جعفر الطحاوى، وأحد مشايخه الذين روى عنهم وكتب وحدث، كان فقيها عالما راجح المعرفة، جليل القدر فى النظر، عارفا بوجه الكلام والجدل وحسن البيان، مقدما فى مذهب الشافعى، وله على مذهب الشافعى كتب كثيرة، لم يلحقه أحد فيها، ولقد أتعب الناس بعده، منها المختصر الكبير نحو ألف ورقة وما أتمه، ومنها المختصر الصغير الذى عليه العمل نحو من ثلاثمائة ورقة، وشرحه قوم كثيرون منهم أبو إسحاق المروزى، وأبو العباس بن شريح، وكان أعلم أصحاب الشافعى بالنظر، دقيق الفهم والفطنة، انتشرت كتبه ومختصراته إلى أقطار الأرض شرقا وغربا، وكان ثقة دينا صبورا على الإقلال والتقشف، وكان من يعاديه وينافسه من أهل مصر يرمونه بأنه كان يقول: القرآن مخلوق، وهذا لا يصح عنه، فهجره قوم كثير من أهل مصر حتى كان يجلس مع نحو عشرة من أصحابه إلى عمود فى المسجد. PageV01P058 وقال الشافعى فى حقه: المزنى ناصر مذهبى، وكان من الزهد على طريق صعبة شديدة، وكان مجاب الدعوة، وهو الذى تولى غسل الشافعى، وقيل: كان معه حينئذ الربيع، وروى عن الشافعى، وأكثر فى روايته عنه وعن غيره، وتوفى لست بقين من رمضان، سنة أربع وستين ومائتين بمصر، ودفن بالقرافة الصغرى بالقرب من تربة الشافعى بسفح المقطم، وعاش سبعا وثمانين سنة، وصلى عليه 
ms52	 الربيع بن سليمان المؤذن المرادى.(@)(@@) 143 - إسماعيل المكى: هو إسماعيل بن مسلم، وقد تقدم.(@)(@@) 144 - الأسود بن ثعلبة الشامى: روى عن عبادة بن الصامت، روى عنه عبادة بن نسى. قال ابن المدينى: لا أحفظ له غير حديث واحد. وقال ابن حزم: مجهول. قلت: ليس كذلك، فإن ابن حبان ذكره فى الثقات، وصحح الحاكم حديثه. وقال الأسود بن ثعلبة: شامى معروف، وله أحاديث منها ما قاله ابن المدينى فى تحريم أخذ الأجرة على تعليم القرآن، ومنها فى النفساء أخرجه البزار عن معاذ بن جبل، ومنها فى الشهداء، أخرجه البزار أيضا، وروى له أبو داود، وابن ماجه، والبيهقى، والبزار، والحاكم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 145 - الأسود بن شيبان السدوسى البصرى: مولى أنس بن مالك، روى عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث، والحسن البصرى، وعطاء بن أبى رباح، وابن نوفل بن أبى عقرب، وآخرين، روى عنه أبو داود الطيالسى، وسيف بن عبد الله الجرمى، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم، ووكيع، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P059 146 - الأسود بن عامر شاذان: أبو عبد الرحمن الشامى نزيل بغداد، روى عن إسرائيل، وجرير بن حازم، والحمادين، وشعبة، وشريك المخعى، وآخرين، روى عنه أبو ثور إبراهيم بن خالد، وأحمد بن حنبل، وبقية بن الوليد، وهو أكبر منه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعمرو الناقد، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق صالح مات سنة ثمانين ومائتين ببغداد، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 147 - الأسود بن قيس العبدى: وقيل: البجلى، أبو قيس الكوفى، روى عن ثعلبة ابن عباد العبدى، وجندب بن عبد الله البجلى الصحابى، وسفيان بن المختار، وعمرو ابن سفيان، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، والثورى، وابن 
ms53	 عيينة، وشريك، وشعبة، وأبو عوانة، وآخرون. قال يحيى والنسائى والعجلى: ثقة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 148 - الأسود بن هلال المحاربى: أبو سلام الكوفى، سمع عمر بن الخطاب، وأبا مسعود، ومعاذ بن جبل، والمغيرة بن شعبة، روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وحميد بن زياد. قال ابن معين: ثقة، مات سنة أربع وثمانين بعد الجماجم، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P060 149 - الأسود بن يزيد بن قيس النخعى: أبو عمرو، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى، أخو عبد الرحمن بن يزيد، وابن أخى علقمة بن قيس، وكان أسن من علقمة، ووالد عبد الرحمن بن الأسود، وخال إبراهيم النخعى، روى عن بلال بن رباح، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسى، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعقل بن سنان الأشجعى، وأبى بكر الصديق، وأبى السنابل بن بعكنك، وأبى محذورة الجمحى، وابن معقل، وقيل: ابن أبى معقل الأسدى، وأبى موسى الأشعرى، وعائشة، وفاطمة بنت قيس، وأم سلمة، روى عنه إبراهيم بن سويد النخعى، وابن أخته إبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه عبد الرحمن بن الأسود، وأخوه عبد الرحمن بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو بردة بن أبى موسى، وأبو حسان الأعرج.(@)(@@) قال أبو طالب، عن أحمد: ثقة من أهل الخير. وقال إسحاق، عن يحيى: ثقة. وقال إسماعيل بن علية، عن ميمون أبى حمزة: سافر الأسود بن يزيد ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما. وقال أبو المغيرة النضر بن إسماعيل عمن أخبره: كان عبد الرحمن بن الأسود يصلى كل يوم سبعمائة ركعة وكانوا يقولون: إنه أقل بيته اجتهادا. قال: ولقد بلغنى أنه صار عظما وجلدا وكانوا يسمونه آل الأسود من أهل الجنة. قال محمد بن سعد: كان ثقة، وله أحاديث صالحة. توفى الأسود بن يزيد بالكوفة سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة أربع وسبعين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 150 - أسيد بن رافع بن خديج الأنصارى: روى عن أبيه رافع، وروى عن عبد 
ms54	 الله بن الأشج، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، ومحمد بن مسلم الزهرى، وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه، وذكره فى باب أسيد بضم الهمزة وفتح السين، وكذا ذكره ابن ماكولا، ثم قال: ذكره البخارى فى باب أسيد، وفى باب أسيد يعنى بالضم والفتح. وقال الدارقطنى: الصواب الضم، وروى له ابن وهب فى مسنده، والطبرانى فى معجمه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P061 * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 151 - الأشتر النخعى: اسمه مالك بن الحارث، وسيأتى فى موضعه.(@)(@@) 152 - أشعث بن سوار الكندى الكوفى النجار الأفرق: روى عن الحسن البصرى، والشعبى، وأبى الزبير، وآخرين، روى عنه الثورى، وشعبة، وعيسى بن يونس، وشريك النخعى، وعلى بن مسهر، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ضعيف. وعنه: لا شىء. روى له مسلم فى المتابعات، والأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 153 - أشعث بن شعبة المصيصى: أبو أحمد، أصله خراسانى سكن الثغور، روى عن إبراهيم بن أدهم، وأرطأة بن المنذر، وإسرائيل بن يونس، وعصامة بن قدامة، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن الحسين الأنطاكى، وأبو طاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصرى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويعقوب بن كعب الأنطاكى وغيرهم. قال أبو زرعة: لين، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 154 - أشعث بن أبى الشعثاء: واسمه سليم بن أسود بن المحاربى الكوفى، وهو أخو عبد الرحمن بن أبى الشعثاء، روى عن الأسود بن هلال، والأسود بن يزيد، ورجاء ابن حيوة، وأبيه أبى الشعثاء، وعمرو بن ميمون الأزدى، وعمته، قيل: اسمها رهم بنت أسود، روى عنه إسرائيل بن يونس، وزائدة بن قدامة، والثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، وهو من أقرانه، وشريك النخعى، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: من ثقات شيوخ الكوفيين، وليس بكثير الحديث، إلا أنه شيخ عالم، مات سنة خمس وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P062 155 - أشعث بن عبد الله بن جابر الحدانى: أبو عبد الله البصرى 
ms55	 الأعمى، وحدان من الأزد، وقد ينسب إلى جده، وهو حد نصر بن على الجهضمى الكبير لأمه، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، وجليد العصرى، وشهر بن حوشب، ومحمد بن سيرين، وغيرهم، روى عنه حماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة، ومحمد بن أبى عدى، ويحيى بن سعيد القطان، وابن ابنته نصر بن على الجهضمى الكبير، وآخرون. قال النسائى: ثقة. روى له البخارى تعليقا والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 156 - أشعث بن عبد الملك الحمرانى: أبو هانىء البصرى، منسوب إلى حمران، مولى عثمان بن عفان، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وخالد الحذاء، وعاصم الأحول، ومحمد بن سيرين، وآخرين، روى عنه حفص بن غياث، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وأبو عاصم النبيل، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن على بن المدينى، عن يحيى بن سعيد: أشعث بن عبد الملك هو عندى ثقة مأمون. وقال البخارى: كان يحيى بن سعيد وبشر بن المفضل يثبتون الأشعث الحمرانى. وقال النسائى وغيره: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، وهو أوثق من أشعث الحدانى، وأشعث بن سوار. وقال ابن عدى: أحاديثه عامتها مستقيمة، وهو ممن يحتج به، هو خير من أشعث بن سوار بكثير. قال عمرو بن على: مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ست وأربعين ومائة. روى له البخارى فى الصحيح تعليقا وفى غيره، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P063 157 - أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم القيسى: ثم العامرى، ثم من بنى جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من أنفسهم، أبو عمرو الفقيه المصرى، قيل: اسمه مسكين، وأشهب لقب. روى عن بكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ويحيى بن أيوب المصرى، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن أبى الغياض، واسمه عبد الرحمن بن عمرو البرقى، حدث عنه 
ms56	 بمناكير، وأبو الطاهر أحمد بن السرح، وإسماعيل بن عمرو الغافقى، وعبد الملك بن حبيب المالكى، ومحمد بن إبراهيم بن المواز المالكى، وهارون بن سعيد الأيلى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وغيرهم. قال أبو سعيد بن يونس: أشهب أحد فقهاء مصر، وذوى آرائها. وقال أبو عمر بن عبد البر: كان فقيها، حسن الرأى والنظر. قال أبو سعيد: ولد سنة أربعين ومائة، وتوفى يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة أربع ومائتين، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 158 - أشهل بن حاتم الجمحى: مولاهم أبو عمر، وقيل: أبو حاتم البصرى، سمع عبد الله بن عون، وثمامة بن عبد الله بن أنس، روى عنه عبد الله بن وهب، ومحمد بن المثنى، والحارث بن أبى أسامة، وآخرون. قال ابن معين: لا شىء. وقال أبو زرعة: محله الصدق، وليس بقوى، رأيته يسند عن ابن عون حديثا الناس يوقفونه. قال الخطيب: حدث عنه عبد الله بن وهب، والحرث بن أبى أسامة، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة، روى له البخارى حديثا واحدا، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الصاد المهملة PageV01P064 159 - أصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع: الفقيه أبو عبد الله القرشى الأموى، مولى عبد العزيز بن مروان المصرى، وراق عبد الله بن وهب، روى عن الدراوردى، وعيسى بن يونس، وغيرهم، روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى أحد مشايخ الطحاوى، وأبو قرة محمد بن حميد شيخه أيضا، وأحمد بن الفرات الرازى، والربيع بن سليمان الجيزى، وأبو حاتم الرازى، وابنه محمد بن أصبغ، وجماعة آخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد بن عبد الله: مصرى ثقة، مات سنة ست وعشرين ومائتين. وقيل: خمس وعشرين، وزاد بعضهم يوم الأحد لأربع بقين من شوال، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الغين المعجمة(@)(@@) 160 - الأغر بن الصباح المنقرى الكوفى: مولى آل قيس بن عاصم، وهو والد ابن الأغر، روى عن خليفة بن حصين، وأبى نضرة المعبدى، روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن 
ms57	 عثمان العبسى، وسفيان الثورى، وقيس بن الربيع. قال ابن معين: الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى.(@)(@@) 161 - الأغر أبو مسلم المدينى: نزل الكوفة، روى عن أبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وكانا اشتركا فى عتقه، فهو مولاهما، روى عنه حبيب بن ثابت، وطلحة بن مصرف، وعلى بن أقمر، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم، روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الفاء(@)(@@) 162 - أفلت بن خليفة العامرى: ويقال له: فليت أبو حسان. ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن جسرة بنت دحاجة، روى عنه عبد الواحد بن زياد. وفى الكمال: فليت بن خليفة. ويقال: أفلت، روى عن جسرة بنت دحاجة، روى عنه الثورى، ويقال: فليت هذا هو قدامة بن عبد الله، روى له النسائى، وابن ماجه هكذا، وكذا روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P065 163 - أفلح بن حميد بن نافع الأنصارى النجارى: أبو عبد الرحمن المدنى، يقال له: ابن صفيراء، مولى صفوان بن أوس، وقيل غير ذلك فى ولايته، روى عن أبيه حميد بن نافع، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وأبيه القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى بكر بن محمد بن عمر بن حزم، روى عنه إسحاق بن سليمان، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، والثورى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وهو آخر من روى عنه، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وآخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة لا بأس به. وقال النسائى: ليس به بأس. قال الواقدى: مات سنة ثمان وخمسين ومائة وهو ابن ثمانين. روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 164 - أفلح الهمدانى: عن عبد الله بن زرير الغافقى، عن على فى تحريم الحرير والذهب على الرجال، وعنه عبد العزيز بن أبى الصعبة، والمحفوظ أبو أفلح، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: أفلح الهمدانى لا يدرى من هو.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الميم(@)(@@) 165 - أمية بن بسطام بن 
ms58	 المنتشر العيشى: أبو بكر البصرى ابن عم يزيد بن ذريع، روى عن بشر بن المفضل، وعمران بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وابن عمه يزيد بن ذريع، وغيرهم، روى عنه البخارى، ومسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو يعلى الموصلى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها النون PageV01P066 166 - أنس بن سيرين الأنصارى: أبو موسى، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو حمزة البصرى مولى أنس بن مالك، أخو محمد بن سيرين، وخالد بن سيرين، وحفصة، وأبوهم سيرين يكنى أبا عمرة، ويقال: إنه لما ولد ذهب به إلى أنس بن مالك، فسماه باسمه وكناه بكنيته، ولد لسنة بقيت، وقيل: لست بقين، من خلافة عثمان، ودخل على زيد بن ثابت، وروى عن مولاه أنس بن مالك، وشريح القاضى، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد، ومسروق، وغيرهم، روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأيوب السختيانى، والحمادان، وشعبة، وخالد الحذاء، ويونس بن عبيد، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وكذلك قال أبو حاتم والنسائى. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. وقال أحمد: سنة عشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 167 - أنس بن عياض بن ضمرة: ويقال: أنس بن عياض بن جعدبة، ويقال: أنس ابن عياض بن عبد الرحمن الليثى أبو ضمرة المدنى، يقال: إنه أخو يزيد بن عياض بن جعدبة، روى عن إبراهيم بن أبى أسيد البراد، وأسامة بن زيد الليثى، وأبى حازم سلمة ابن دينار، والأوزاعى، وابن جريج، وهشام بن عروة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيرى، وإبراهيم بن سعد الجوهرى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن دحيم، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، ويونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة 
ms59	. وعنه: صويلح. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال أبو زرعة والنسائى: لا بأس به. قال دحيم: سمعت أنس بن عياض يقول: ولدت سنة أربع ومائة. وقال البخارى: مات سنة مائتين. وقيل: سنة ثمانين ومائة. والصحيح سنة مائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P067 168 - أنيس بن أبى يحيى: واسمه سمعان الأسلمى مولاهم، وقيل: مولى خزاعة، وقيل: مولى لعمرو بن عبد تهم أبو يونس المدنى، وأخو محمد بن يحيى، وعم إبراهيم بن محمد بن يحيى، وعبد الله بن محمد بن أبى يحيى المعروف بسحبك، روى عن إسحاق بن سالم، وأبيه أبى يحيى الأسلمى، روى عنه إبراهيم بن سويد المدنى، وابن أخيه عبد الله ابن محمد بن أبى يحيى، ويحيى بن سعيد القطان، وعن يحيى بن معين: لم يكن به بأس. وعنه: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وقال الحاكم: ثقة مأمون، إلا أن فى أهل بيته ضعفا، توفى سنة ست وأربعين ومائة، وروى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الواو(@)(@@) 169 - أوس بن عبد الله الربعى: أبو الجوزاء البصرى، بالجيم، من ربعة الأزد، وهو الربعة بن الغطريف الأصغر بن عبد الله بن الغطريف الأكبر، وهو عامر بن بكير ابن بشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن الأزد، روى عن صفوان ابن عسال المرادى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبان بن أبى عياش، وبديل بن ميسرة، وقتادة، وغالب القطان، وآخرون. قال البخارى: فى إسناده نظر، ويختلفون فيه. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة. وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة. وقال البخارى حاكيا عن يحيى بن سعيد: أنه قتل فى الجماجم سنة ثلاث وثمانين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الألف بعدها الياء PageV01P068 170 - إياد بن لقيط السدوسى: والد عبيد الله بن إياد، حديثه فى أهل الكوفة، روى عن البراء بن عازب، والبراء بن قيس السكونى، وأبى رمثة البلوى 
ms60	 الصحابى، وأبى عطارد، وامرأة بشير بن الخصاصية، واسمها الجهرمة، ويقال: ليلى، ولها صحبة، وغيرهم، روى عنه الثورى، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، وآخرون. وقال يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له البخارى فى الأدب والباقون سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 171 - إياس بن خليفة البكرى: حجازى روى عن رافع بن خديج، روى عنه عطاء بن أبى رباح، روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: إياس بن خليفة، عن رافع بن خديج لا يكاد يعرف. قال العقيلى: فى حديثه وهم.(@)(@@) 172 - إياس بن سلمة بن الأكوع الأسلمى: ويقال: أبو بكر المدنى، روى عن أبيه سلمة بن الأكوع، وابن لعمار بن ياسر، روى عنه أيوب بن عتبة اليمانى، وابنه سعيد ابن إياس، وعلى بن يزيد بن أبى حكيمة الأسلمى، وابنه محمد بن إياس، والزهرى، وآخرون. وعن أحمد بن عبد الله العجلى، وابن معين، والنسائى: ثقة. قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة تسع عشرة ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وكان ثقة، وله أحاديث كثيرة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 173 - إياس بن عامر الغافقى: ثم المنارى المصرى، ومنار بطن من غافق، وهو عم موسى بن أيوب، روى عن عقبة بن عامر الجهنى، وعلى بن أبى طالب، روى عنه ابن أخيه موسى بن أيوب الغافقى. قال أبو سعيد بن يونس: كان من شيعة على والوافدين عليه من أهل مصر، وشهد معه مشاهده. ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P069 174 - إياس بن قتادة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: إياس بن قتادة من أهل البصرة، يروى عن جماعة من الصحابة، روى عنه أهل البصرة، وكان مقدما فى بنى تميم، فنظر يوما إلى شيبة بيضاء فى لحيته، فقال: ألا أرانى حمير الحاجات لبنى تميم وهذا الموت يطلبنى، فأتى السكة ونزلها متعبدا إلى أن مات 
ms61	، وجانب الرياسات والولايات. قلت: روى عن قيس بن عباد وغيره، وروى عنه أبو جمرة، بالجيم، الضبعى، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 175 - أيمن بن نابن: بالنون والباء الموحدة، الحبشى أبو عمران، وقيل: أبو عمرو المكى نزيل عسقلان، مولى أبى بكر، وقيل: مولى امرأة من قريش، روى عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن أبى رباح، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبيه نابل الحبشى، وعن امرأة من قريش، يقال لها: كلثم، عن عائشة، وقيل: عن أم كلثم بنت عمر بن أبى عقرب، عن عائشة، وقيل: عن فاطمة بنت أبى ليث، عن خالتها أم كلثم، عن عائشة، وقيل: عن مولاته، عن عائشة، رضى الله عنها، روى عنه جعفر بن عون، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، ومكى بن إبراهيم، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفى، وآخرون كثيرون. PageV01P070 وعن ابن معين: ثقة، وكذلك قال الحاكم أبو عبد الله، وعن يحيى: شيخ ثقة، لم يكن يفصح، وكانت فيه لكنة. وقال عباس بن محمد الدورى: كان من سودان مكة المعتقين، وكان فصيحا، وكان عابدا فاضلا يحدث عنه بزهد وفضل، سمعت ذاك من أصحابنا. وقال يعقوب بن شيبة: مكى صدوق. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: لا بأس به. وقال الدارقطنى: ليس بالقوى، خالف الناس ولو لم يكن إلا حديث الشهد، وخالفه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وزكريا بن خالد، عن أبى الزبير. وقال ابن عدى: له أحاديث، وهو لا بأس به فيما يرويه، ولم أر أحدا ضعفه ممن تكلم فى الرجال، وأرجوا أن أحاديثه لا بأس بها صالحة، روى له البخارى متابعة، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 176 - أيمن الحبشى: والد عبد الواحد بن أيمن القرشى المخزومى، مولى عبد الله ابن أبى عمرو عمر بن عبد الله المخزومى، وقيل: مولى ابن أبى عمرة، روى عن جابر 
ms62	 ابن عبد الله، وسعد بن أبى وقاص، وعائشة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه ابنه عبد الواحد ابن أيمن. قال أبو زرعة: ثقة. روى له البخارى، والنسائى فى الخصائص، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P071 177 - أيوب بن خوط أبو أمية البصرى: ويقال له: أيوب الخيطى، يروى عن قتادة، ويزيد الرقاشى. قال البخارى: بركة ابن المبارك وغيره. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، ليس بشىء. وقال العلاس، ومسلم، والسعدى، وأبو حاتم، والنسائى، وعلى بن الجنيد، والدارقطنى: متروك. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. يروى بالمناكير عن المشاهير كأنه مما عملت يداه. وقال ابن حبان: كذاب لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدى: هو كثير الغلط، وليس بكذاب، وله رواية فى الضب يرويها عن نافع، عن ابن عمر، ذكرها الطحاوى فى باب أكل الضباب. وقال ابن حبان: كان الحسين بن واقد من خيار الناس، كتب عن أيوب السختيانى، وأيوب بن خوط، فكل منكر عنده، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، إنما هو أيوب بن خوط، ليس بأيوب السختيانى. قلت: روى له أبو داود، والطحاوى.(@)(@@) 178 - أيوب بن سليمان بن بلال القرشى التيمى: أبو يحيى المدنى مولى عبد الله ابن محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، روى عن أبى بكر عبد الحميد بن أبى إدريس، عن أبيه سليمان بن بلال نسخة، وعن عبد العزيز بن أبى حازم حكاية. وقيل: إنه روى عن أبيه سليمان بن بلال، وفى ذلك نظر. روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، والزبير بن بكار، وأبو حاتم الرازى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سمع مالكا، مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P072 179 - أيوب بن سويد: أبو مسعود الحميرى السيبانى، بفتح السين المهملة، وبعد الياء باء موحدة، روى عن الثورى، والأوزاعى، وأسامة بن زيد الليثى، ويونس بن يزيد الأيلى، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وآخرين، روى عنه دحيم، ومحمد بن سماعة، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى 
ms63	، وابنه محمد بن أيوب، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، وآخرون. قال أحمد: ضعيف. وقال يحيى: ليس بشىء، يسرق الأحاديث. وقال النسائى: ليس بثقة، غرق فى البحر سنة ثلاث وتسعين ومائة، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 180 - أيوب بن سيار الزهرى المدنى: وفى الميزان عن يعقوب بن يزيد، وابن المنكدر، وعنه شبابة وجماعة. قال ابن معين: ليس بشىء. وسئل عنه ابن المدينى، فقال: ذاك عندنا غير ثقة لا يكتب حديثه. وقال السعدى: غير ثقة. وقال النسائى: متروك. وقال ابن الجوزى فى الضعفاء: أيوب بن سيار أبو سيار الزهرى المدنى، نزل فيد، يعرف بالفيدى، يروى عن ابن المنكدر. قال يحيى: ليس بشىء. وقال مرة: كذاب. وقال ابن المدينى: ضعيف جدا. وقال عمرو بن على، والبخارى، والدارقطنى: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل. انتهى. وقال ابن عدى: أظنه مدينيا، وليست أحاديثه بالمنكر جدا، إلا أن الضعيف يتبين على رواياته، روى له ابن عدى، والطبرانى، والبزار، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P073 181 - أيوب بن شرحبيل الأصبحى: عامل عمر بن عبد العزيز، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عنه الشاميون. وقال ابن يونس: أيوب هذا أحد أمراء مصر، وليها لعمر بن عبد العزيز، وروى عنه أبو قبيل، وعبد الرحمن بن مهران، توفى فى رمضان سنة إحدى ومائة، وهو أيوب بن شرحبيل بن أكسوم بن أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معدى كرب بن يعقوب بن ينوف بن شراحيل بن أبى شمر بن شرحبيل بن ياسر بن أشعر بن ملكى كرب بن شراحيل ين يعفر بن عمى بن أبى كرب بن يعفر بن ملكى كرب بن شمر بن أشعر بن ينوف بن أصبح الأصبحى، وأمه أم أيوب بنت مالك بن نويرة بن الصباح، وقلت: ولأيوب هذا ذكر فى باب الزكاة، هل يأخذها الإمام أم لا؟(@)(@@) 182 - أيوب بن عتبة اليمامى: أبو يحيى قاضى اليمامة، من بنى قيس بن ثعلبة 
ms64	، روى عن إياس بن سلمة بن الأكوع، وعبد الله بن بدر الحنفى، وعطاء بن أبى رباح، ويحيى بن أبى كثير، وغيرهم، روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن صالح العجلى، ومحمد بن الحسن الشيبانى صاحب أبى حنيفة، وآخرون. قال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ضعيف. وقال فى موضع آخر: ثقة، إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبى كثير. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: قال أبو كامل: ليس بشىء، وقد أدركه أبو كامل. وقال عباس فى موضع آخر: ليس بشىء. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشىء. وقال أحمد بن سعد بن أبى مريم، عن يحيى: ضعيف. PageV01P074 وقال المفضل بن غسان الغلابى، عن يحيى: لا بأس به. وقال على بن المدينى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وعمرو بن على، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلى، ومسلم بن الحجاج: ضعيف. زاد عمرو: وكان سيىء الحفظ، وهو من أهل الصدق. وقال أحمد بن عبد الله البجلى: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال البخارى: هو عندهم لين. وقال أبو زرعة: حديث أهل العراق عنه ضعيف. ويقال: إن حديثه باليمامة أصح. قال ذلك سعيد بن عمرو البردعى، عن أبى زرعة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبى زرعة: قال لى سليمان بن داود بن شعبة اليمامى: وقع أيوب بن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب، فحدث من حفظه، وكان لا يحفظ، فأما حديث اليمامة ما حدث به، فهو مستقيم. وقال أيضا: سمعت أبى يقول: أيوب بن عتبة فيه لين، قدم بغداد ولم يكن معه كتب، وكان يحدث من حفظه على التوهم فيخلط. وأما كتبه فى الأصل فهى صحيحة.(@)(@@) وقال النسائى: مضطرب الحديث. وقال فى موضع آخر: ضعيف. وقال يعقوب بن سفيان: محمد بن جابر، وأبو بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما. وقال الدارقطنى: يترك. وقال مرة: يعتبر به، شيخ. وقال أبو أحمد بن عدى: فى حديثه 
ms65	 بعض الإنكار، وهو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال فى الميزان: وقال أبو داود: كان صحيح الكتاب، وتقادم موته. وقال العجلى: يكتب حديثه، عنبسة بن عبد الواحد القرشى، حدثنا أيوب بن عتبة، عن يحيى بن أبى قلابة، عن النعمان بن بشير، سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم -، يقول: “إذا نام أحدكم وفى نفسه أن يصلى من الليل، فليضع قبضة من تراب عنده، فإذا انتبه فليقبض بيمينه، ثم ليحصب عن شماله”، وهذا باطل، روى له ابن ماجه حديث عطاء، عن ابن عباس فى النهى عن بيع الغرر، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P075 183 - أيوب بن قطن الكندى الفلسطينى: عن أبى عمارة، وقيل: عن عبادة بن نسى عنه فى ترك التوقيت فى المسح على الخفين، روى عنه محمد بن يزيد بن أبى زياد الفلسطينى صاحب حديث الصور، وفى إسناده جهالة واضطراب، قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: هو من أهل فلسطين، قلت: ما حاله. قال: هو محدث. وفى الميزان: قال الدارقطنى: مجهول، وحديثه فى مسح الخف بلا توقيت لم يثبت؛ لأنه اختلف فيه على يحيى بن أيوب على أقوال منها: سعيد بن عفير، نا يحيى بن أيوب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن محمد بن رزين، عن أيوب بن قطن، عن عبادة بن نسى، عن أبى عمارة: يا رسول الله، أمسح على الخفين يوما؟ قال: “نعم”، قال: ويومين يا رسول الله؟ قال: “نعم”، ثلاثا، حتى بلغ سبعا، قال: “نعم”، وما بدا لك هؤلاء مجهولون ثلاثتهم. وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: أشار به إلى حديث مسح الخف بلا توقيت، وروى له الطحاوى.(@)(@@) 184 - أيوب بن كيسان السختيانى: وكيسان كنيته، أبو تميمة أبو بكر البصرى مولى عنزة، ويقال: مولى جهينة، ومواليه حلف بنى الحريش، وكان منزله فى بنى الحريش بالبصرة، رأى أنس بن مالك، وروى عنه إبراهيم بن مرة، والحسن البصرى، وذكوان ابن صالح الزيات، وزيد بن أسلم، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن 
ms66	 جبير، وأبى قلابة عبد الله بن زيد، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومجاهد، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وابن الزبير المكى، وهشام بن عروة، وابن عثمان النهدى، وحفصة بنت سيرين، ومعاذة العدوية، وجماعة آخرين. PageV01P076 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من أقرانه، والثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريح، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبو جعفر الرازى، وجماعة آخرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. قال على بن المدينى: له نحو ثمانمائة حديث. وقال بشر بن آدم: سمعت ابن علية يقول: كنا نقول: حديث أيوب ألفا حديث، فما أقل ما ذهب على منها.(@)(@@) وقال أبو الوليد، عن شعبة: حدثنى أيوب، وكان سيد الفقهاء. وقال أبو داود، عن شعبة: ما رأيت مثل أيوب، ويونس بن عبيد، وابن عون. وقال أبو بكر الجنيدى: لقى ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما لقيت فيهم مثل أيوب. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: أيوب ثقة، وهو أثبت من ابن عون، وإذا اختلف وابن عون، فأيوب أثبت منه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا فى الحديث، جامعا كثير الحديث، حجة، عدلا. وقال النسائى: ثقة، ثبت. قال إسماعيل بن علية: ولد أيوب سنة ست وستين. وقال البخارى، عن على بن المدينى: مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. زاد غيره: وهو ابن ثلاث وستين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P077 185 - أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى: أبو موسى المكى ابن عم إسماعيل بن أمية، روى عن حميد ابن نافع، وسعيد المقبرى، وجده سعيد بن العاص، ولم يدركه، وعكرمة بن خالد، وعطاء بن أبى رباح، والزهرى، ومكحول الشامى 
ms67	، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن جريج، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، والأوزاعى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين، وأبو زرعة الرازى، والنسائى: ثقة. وعن أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلى: مكى ثقة. قال خليفة بن خياط فى الطبقة الثالثة من أهل مكة: أيوب بن موسى مات فى خلافة أبى جعفر. وقال فى التاريخ: سنة اثنتين وثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 186 - أيوب بن موسى: ويقال: ابن محمد، ويقال: ابن سليمان، أبو كعب السعدى البلقاوى، من أهل البلقاء من نواحى دمشق، روى عن سليمان بن حبيب المحاربى، وعبد العزيز الدراوردى، وهو من أقرانه، روى عنه أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخى، وقال: كان ثقة. وفى التهذيب: ولا نعلم روى عن غيره، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P078 187 - أيوب بن واقد الكوفى: أبو الحسن، ويقال: أبو سهل، نزيل البصرة، روى عن عثمان بن الحكيم الأنصارى، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، روى عنه بشر بن معاذ العقدى، وداهر بن نوح، وروح بن أسلم، وسليمان ابن داود الشاذكونى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عقبة السدوسى. قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ضعيف الحديث. وعن يحيى: ليس بثقة. وقال البخارى: حديثه ليس بالمعروف، منكر الحديث. وقال أبو أحمد بن عدى: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته. وقال أبو حاتم الرازى، والنسائى: ضعيف الحديث. وقال الدارقطنى: منكر الحديث، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 188 - أيوب بن هانىء الكوفى: روى عن مسروق بن الأجدع، روى عنه عبد الملك بن جريج. قال أبو حاتم: شيخ كوفى صالح. وقال الدارقطنى: يعتبر به. وقال الذهبى: ضعفه ابن معين، روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث عبد الله بن مسعود، رضى الله عنه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “إنى كنت نهيتكم عن نبيذ 
ms68	 الأوعية”، وروى له أبو جعفر الطحاوى(@)(@@) 189 - أيوب بن هانىء بن أيوب الحنفى: أبو محمد الكوفى، يروى عن سفيان الثورى، وأبيه هانىء بن أيوب، ويروى عنه محمد بن المنذر بن سعد بن أبى الجهم القابوسى، وهو متأخر عن الذى قبله، ذكرناه للتمييز بينهما. قال الذهبى: أيوب بن هانىء عن سفيان الثورى مجهول، والله أعلم.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الباء(@)(@@) باب الباء بعدها الألف PageV01P079 190 - باذام: ويقال: باذان، أبو صالح مولى أم هانىء بنت أبى طالب، روى عن ابن عباس، وعلى بن أبى طالب، وأبى هريرة، وعكرمة مولى ابن عباس، مولاته أم هانىء، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والثورى، والأعمش، وأبو قلابة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس، وإذا روى عن الكلبى فليس بشىء. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال أبو أحمد بن عدى: عامة ما يرويه تغير وما أقل ما له فى المسند، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الجيم(@)(@@) 191 - بجير بن أبى بجير: حجازى، روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضى الله عنهما، روى عنه إسماعيل بن أمية. قال يحيى بن معين: لم أسمع أحدا يحدث عنه غير إسماعيل بن أمية. وقال الذهبى: بجير بن أبى يحيى لم يعرفه ابن أبى حاتم بشىء، وله حديث واحد انفرد ابن إسحاق به، روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الحاء المهملة PageV01P080 192 - بحر بن نصر بن سابق الخولانى: أبو عبد الله المصرى، مولى بنى سعد بن خولان أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن علية المتكلم، وإسحاق بن الفرات المصرى، وأسد بن موسى، وأشهب بن عبد العزيز، وبشر بن بكر التنيسى، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبيه نصر بن سابق الخولانى، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصى، وخالد بن عبد الرحمن الخراسانى، وآخرين، روى عنه الطحاوى، وأحمد بن إبراهيم بن أيوب 
ms69	 البصرى، وأحمد بن عبد الله بن محمد العطار البهنسى، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقى، وأحمد بن شاهين، وزكريا بن يحيى السجزى، ومنصور بن إسماعيل الفقيه، وأبو عوانة الإسفرايينى، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون. قال ابن أبى حاتم: كتبنا عنه بمصر، وهو صدوق ثقة. قال الطحاوى: وثقه يونس بن عبد الأعلى. وقال ابن يونس: كان من أهل الفضل، توفى بمصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة سبع وستين ومائتين، وصلى عليه أخوه إدريس بن نصر بن سابق الخولانى. وقال الطحاوى فى تاريخه: مولده ومولد المزنى ومولد الربيع بن سليمان المرادى فى سنة أربع وسبعين ومائة، روى له النسائى فى حديث مالك حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الدال المهملة(@)(@@) 193 - بدر بن عثمان القرشى الأموى الكوفى: مولى عثمان بن عفان، روى عن عامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى بكر بن حفص، وأبى بكر بن أبى موسى الأشعرى، روى عنه عبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسى، وعثمان بن سعيد بن مرة المرى، وأبو داود عمر بن سعد الحفيرى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P081 194 - بدر بن عمرو بن جراد التميمى ثم السعدى الكوفى: والد الربيع بن بدر المعروف بعليلة، روى عن أبيه، عن الأسلع بن شريك خادم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى التيمم، وعن أبيه، عن أبى موسى الأشعرى حديث: “الاثنان فما فوقهما جماعة”، روى عنه ابنه الربيع بن بدر، ولم يرو عنه غير ولده، روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 195 - بدل بن المحبر بن المتبه التميمى ثم اليربوعى: أبو المنير البصرى، واسطى الأصل، روى عن إسماعيل بن مسلم العبدى، وأبى جعفر حسر بن مرقد القصاب، وحرب بن ميمون الأنصارى، وشعبة، وزائدة بن قدامة، وأم الحكم 
ms70	 بنت ذكوان، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن يوسف السلمى، والحسين ابن معدان، وعبد الله بن إسحاق الجوهرى بدعة، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. قال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 196 - بديل بن ميسرة العقيلى البصرى: روى عن أنس بن مالك، وأبى الجوزاء أوس بن عبد الله الربعى، وشهر بن حوشب، وعطاء بن أبى رباح، وأبى العالية البراء، ودقرة بنت غالب، وصفية بنت شيبة، وقيل: عن المغيرة بن حكيم عنها. وروى عنه أبان ابن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، والحسن بن أبى جعفر الجفرى، وحسين بن ذكوان المعلم، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل ابن ميسرة، وعبد الله بن أحمد بن أبى مسوة المكى شيخ الطحاوى، وهشام الدستوائى، وأبو عمرو بن العلاء المازنى النحوى، عن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك عن ابن سعد والنسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال البخارى، عن ابن المدينى: مات سنة ثلاثين ومائة، وقيل: مات سنة خمس وعشرين ومائة، روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الراء PageV01P082 197 - البراء بن زيد ابن ابنة أنس بن مالك: روى عن أنس بن مالك، وعن أم أنس أم سليم، روى عنه عبد الكريم بن مالك الجزرى، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، روى له أبو جعفر الطحاوى، والطبرانى، وأحمد بن حنبل.(@)(@@) 198 - البراء بن قيس: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: البراء بن قيس أبو كبشة السكونى، عداده فى أهل الكوفة، يروى عن حذيفة وسعد، روى عنه الناس، قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 199 - برد بن أبى زياد الهاشمى: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر، ويقال: أبو العلاء الكوفى أخو يزيد بن أبى زياد مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، روى عن شرحبيل ابن سعد، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، والمسيب بن رافع، وأبى فاختة مولى 
ms71	 أم هانىء، روى عنه جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثورى، وأبو زبيد عبثر بن القاسم، وعبد الواحد بن زياد. وقال أحمد بن عبد الله العجلى والنسائى: ثقة. زاد العجلى: وهو أرفع من أخيه يزيد، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 200 - بردان: لقب إبراهيم بن سالم بن أمية، وقد ذكرناه فى بابه فيما مضى.(@)(@@) 201 - بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى: أبو بردة الكوفى، روى عن أبيه، وعن جده، والحسن البصرى، وعطاء بن أبى رباح، وغيرهم، روى عنه الثورى، وابن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وأبو أسامة، وابن المبارك، ومروان بن معاوية، وأبو أحمد الزبيرى، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. قال أبو حاتم: ليس بالمتقن يكتب حديثه. وقال أحمد بن عبد الله: كوفى ثقة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P083 202 - بريد بن أبى مريم: واسمه مالك بن ربيعة السلولى البصرى، روى عن أنس ابن مالك، والحسن البصرى، وأبى الحوراء ربيعة بن شيبان، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن عباس، وأبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى، وعدى بن أرطأة، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وأبيه أبى مريم مالك بن ربيعة، وله صحبة، ومحمد بن الحنفية، روى عنه ابن أخيه أوس بن عبد الله السلولى، وجامع بن مطر الحبطى، وعبد الرحمن بن هرمز، وشعبة، وعطاء بن السائب، وابنه يحيى بن بريد بن أبى مريم، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. قال أبو حاتم: صالح. روى له البخارى فى الأدب والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها السين المهملة(@)(@@) 203 - بسر بن سعيد المدنى العابد: مولى ابن الحضرمى، روى عن جنادة بن أبى أمية الأزدى، وخالد بن عدى الجهنى، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهنى، وسعد ابن أبى وقاص، وعبد الله بن أنيس، وعبد الله الساعدى، ويقال: ابن السعدى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وأبى هريرة، وزينب الثقفية امرأة عبد الله 
ms72	 ابن مسعود، ومعمر بن عبد الله بن نافع الصحابى، وغيرهم، روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج، وأبو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وعن يحيى بن سعيد: بسر بن سعيد أحب إلى من عطاء بن يسار. وعن يحيى بن معين: ثقة. وكذلك قال النسائى. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى وقيل له: ما تقول فى بسر بن سعيد؟ قال: هو من التابعين، لا يسأل عن مثله. وقال محمد بن سعد: كان من العباد المنقطعين، وأهل الزهد فى الدنيا، وكان ثقة، كثير الحديث، ورعا. قال الواقدى: مات بالمدينة سنة مائة فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وقال مالك: مات بسر بن سعيد وما خلف كفنا، ومات عبد الله بن عبد الملك بن مروان وخلف ثمانين مد ذهبا، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P084 204 - بسر بن عبيد الله الحضرمى الشامى: روى عن رويفع بن ثابت الأنصارى، وسنان بن عرفة الصحابى، وعبد الله بن حوالة الأزدى، وعبد الله بن محيرز الجمحى، وعبد الله بن معانق الأشعرى، وعمر بن عنبسة السلمى، وواثلة بن الأسقع، ويزيد بن الأصم، ويزيد بن خمير اليزنى، وليس بالرحبى، وأبى إدريس الخولانى، روى عنه ثور ابن يزيد الحمصى، وداود بن عمرو الماردى، وربيعة بن سليم التجيبى، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعطية بن قيس، ومروان ابن جناح، والوليد بن سليمان بن أبى السائب، ويزيد بن خمير الرحبى، ويزيد بن جابر. قال أحمد بن عبيد الله العجلى، والنسائى: ثقة. وقال مروان بن محمد: هو من كبار أهل المسجد، ثقة من أهل العلم، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 205 - بسر بن محجن بن أبى محجن الديلى: كذا قال مالك وغيره، بضم الباء، وسكون السين المهملة. وقال سفيان الثورى: بشر بكسر الباء، وسكون الشين المعجمة، ثم رجع عنه فيما يقال، روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه زيد بن أسلم. قال 
ms73	 المزى فى التهذيب: روى له النسائى حديثا واحدا. وقال فى الكمال: روى له أبو داود، والنسائى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: بسر بن محجن الدؤلى، حدث عنه زيد بن أسلم غير معروف، ولأبيه صحبة، وحديثه: “صل مع الناس وإن كنت قد صليت”.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الشين المعجمة PageV01P085 206 - بشير بن معبد الأسلمى: يروى عن أبيه، روى عنه محمد بن بشير، وقال فى موضع آخر فى كتابه: روى عنه ابنه بشر. قلت: بشير بن معبد، ويقال: زيد بن سعيد ابن ضباب بن سبيع بن شراحيل بن سبع بن ضبار بن سدوس السدوسى المعروف بابن الخصاصية الصحابى، وقد ذكرناه فى الصحابة، ولكن أبو حاتم فرق بين بشير بن الخصاصية السدوسى، وبين بشير بن محمد الأسلمى الكوفى، وقال فى الأسلمى: روى عنه ابنه بشر صاحب حديث الأشنان، وجعلهما غيره واحدا، والله أعلم، وبشر بن بشير هذا روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 207 - بشر بن بكر التنيسى: أبو عبد الله البجلى، دمشقى الأصل، روى عن حريز ابن عثمان الرحبى، وأبى مهدى سعيد بن سنان الحمصى، والأوزاعى، وعبدة بنت خالد بن يزيد بن جابر، وغيرهم، روى عنه ابنه أحمد بن بشر بن بكر، وأحمد بن سعيد الهمدانى، وأحمد بن عمرو بن السرح المصرى، وبحر بن نصر بن سابق شيخ الطحاوى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وهو آخر من حدث عنه يونس بن عبد الأعلى الصدفى، وآخرون. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وقال الدارقطنى: ليس به بأس، ما علمت إلا خيرا. وعنه: ثقة، ولد سنة أربع وعشرين ومائة. وعن دحيم: مات سنة مائتين. وقال أبو سعيد بن يونس: كان أكثر مقامه بتنيس ودمياط، وتوفى بدمياط فى ذى القعدة سنة خمس ومائتين. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P086 208 - بشر بن ثابت البصرى: أبو محمد البزار، روى عن حسان بن مسلم، وشعبة، وصالح بن الأخضر، ونصر بن عاصم، وقيل: بينهما عمر بن نسطايين، روى 
ms74	 عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى نزيل مصر، وبشر بن آدم، والحسن بن على الخلال، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، والعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن نعيم، وغيرهم. وقال أبو حاتم: مجهول. وقال بشر بن آدم: حدثنا بشر بن ثابت، وكان ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وروى له البخارى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 209 - بشر بن حرب الندبى الأزدى: أبو عمرو البصرى، والندب هو ابن الهون ابن الأزد بن الغوث، سمع عبد الله بن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وسمرة ابن جندب، ورافع بن خديج، روى عنه الحمادان، ومرثد بن عامر الهناى، وأبو عوانة. قال البخارى: رأيت على بن المدينى يضعفه، وكان يحيى بن سعيد لا يروى عنه. وقال عباس: قيل ليحيى: أيهما أحب إليك بشر بن حرب، أو يحيى البكاء؟ فقال: بشر أحب إلى من مائة من البكاء. وقال أحمد: ليس هو قويا فى الحديث. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال أبو حاتم: شيخ ضعيف، وأنس بن سيرين أحب إلى منه. وقال ابن سعد والنسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: لا أعرف فى رواياته حديثا منكرا، وهو عندى لا بأس به، توفى سنة إحدى وعشرين ومائة، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P087 210 - بشر بن رافع النجرانى: بالنون والجيم، أبو الأسباط الحارثى، إمام أهل نجران ومفتيهم، سمع أبا عبد الله ابن عم أبى هريرة، وعبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبى أمية، ويحيى بن أبى كثير، روى عنه يحيى بن أبى كثير، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الرزاق بن همام، وصفوان بن عيسى الزهرى. قال البخارى: لا يتابع فى حديثه. وقال النسائى: هو ضعيف. وقال الترمذى: يضعف فى الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف منكر الحديث، لا يروى له حديث قائم. وقال ابن عدى: هو مقارب الحديث، لا بأس بأخباره، لم أجد له حديثا منكرا. وعند البخارى أن بشر بن رافع هذا هو أبو الأسباط الحارثى، وعند ابن معين أن أبا الأسباط شيخ كوفى، ولكن قد ذكر يوسف 
ms75	 بن سليمان، عن حاتم، عن أبى أسباط الحارثى اليمامى، وعند النسائى أن بشر بن رافع غير أبى الأسباط، وما قاله كل واحد منهم محتمل وإن كان اثنين، فكأن أحاديث بشر بن رافع أنكر من أحاديث أبى الأسباط، روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P088 211 - بشر بن السرى البصرى: أبو عمرو الأفوه، سكن مكة، وسمى الأفوه؛ لأنه كان يتكلم بالمواعظ، روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم بن مهدى أخى عبد الرحمن ابن مهدى، وحماد بن سلمة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وابن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، ونافع بن عمر الجمحى، وآخرين، روى عنه أحمد بن بكار الحرانى، وأحمد بن حنبل، وخالد بن أبى يزيد القرنى، وذكر أنه كان أميا، وعبد الله بن صالح المصرى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن آدم، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا بشر بن السرى، وكان متقنا للحديث عجبا، عن سفيان، فذكر عنه حديثا. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثبت صالح، مات سنة خمس وتسعين ومائة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: وقال الحميدى: جهمى لا يحل أن يكتب عنه. وقال ابن عدى: له عن ليث، عن مسعر والثورى، وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع فى حديثه من النكرة؛ لأنه يروى عن شيخ محتمل.(@)(@@) 212 - بشر بن سعيد: وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: بشر بن سعيد، ويقال: ابن سعد الكندى، هاشمى يروى عن واثلة بن الأسقع، وأبى معاوية، روى عنه معاوية ابن صالح، مات سنة مائة، وكان مولده فى سنة اثنتين وعشرين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P089 213 - بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهرانى الأسدى: أبو محمد البصرى، روى عن أبان بن يزيد العطار، ومحمد بن سلمة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن أنس، وأبى معاوية الضرير، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وإسحاق بن 
ms76	 راهويه، والحسن بن على الخلال، وعلى بن المدينى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. توفى بالبصرة سنة سبع ومائتين، وصلى عليه يحيى بن أكثم، وهو يومئذ يلى القضاء بالبصرة، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات ليلة الأحد فى آخر ست ومائتين أو أول سنة سبع ومائتين، وقد قيل: سنة تسع، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 214 - بشر بن غالب الأسدى: قال فى الميزان، عن الزهر: قال الأزدى: مجهول. قلت: وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: بشر بن غالب الأسدى يروى عن الحسين بن على، روى عنه ابن أشوع، وعبد الله بن شريك، وهو بشر بن غالب بن حنارة بن سفيان بن وهب بن كعب بن مالك بن روينة بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 215 - بشر بن غالب الكوفى: روى عنه الأعمش. قال الأزدى: متروك الحديث. كذا ذكره فى الميزان، وذكره ابن الجوزى فى جملة الضعفاء، وليس له رواية فى الكتاب، ذكرناه ليفرق بينه وبين بشر بن غالب الأسدى المذكور. PageV01P090 216 - بشر بن المفضل: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: بشر بن المفضل بن لاحق مولى بنى فارس كنيته أبو إسماعيل، من أهل البصرة، يروى عن حميد الطويل، ومحمد ابن المنكدر، وداود بن أبى هنة، روى عنه أهل العراق، مات فى شهر ربيع الأول بعد المعتمر بشهرين، ومات فى المعتمر فى محرم سنة سبع وثمانين ومائة. وقال ابن كثير فى تاريخه فى سنة سبع وثمانين ومائة: بشر بن المفضل بن لاحق أبو إسماعيل الإمام، عن سهيل بن أبى صالح، ويحيى بن سعيد، وحميد، وعنه أحمد، وابن راهويه، [......](1) وكان حجة. قال ابن المدينى: كان يصلى كل يوم أربعمائة ركعة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما. وفى التهذيب: روى عن إسماعيل بن أمية، وبرد بن سنان، وخالد بن ذكوان، وسعيد الجريرى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومحمد 
ms77	 بن عجلان، وأبيه المفضل بن لاحق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وجماعة كثيرين ذكرهم، روى عنه أحمد بن حنبل، وحماد بن أسامة، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، وآخرون كثيرون ذكرهم. وقال أحمد: إليه المنتهى فى التثبت فى البصرة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان عثمانيا، توفى سنة ست وثمانين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل. PageV01P091 217 - بشر بن منصور السليمى: أبو محمد البصرى، والد إسماعيل بن بشر بن منصور، وسليمة من ولد مالك بن فهم من الأزد، روى عن أيوب السختيانى، وثور بن يزيد الحمصى، وسعيد بن إياس الجريرى، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وابن جريح، ومحمد بن عجلان، وقزعة بن سويد، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبيد الله الغدانى، وابنه إسماعيل بن بشر بن منصور، وبشر بن الحارث الحافى، وسليمان بن حرب، وعلى بن المدينى، وأبو كامل الجحدرى، وفضيل بن عياض، وهو من أقرانه، ويحيى بن بسطام، وآخرون كثيرون. وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة ثقة وزيادة. وقال على بن المدينى: ما رأيت أحدا أخوف لله من بشر بن منصور، وكان يصلى كل يوم خمسمائة ركعة، وكان قد حفر قبره وختم فيه القرآن، وكان ورده ثلث القرآن. وقال أبو زرعة: ثقة مأمون، كان عبد الرحمن بن مهدى يقدمه ويفضله ويحدث عنه. وقال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال على بن بشر بن منصور: مات أبى سنة ثمانين ومائة وأنا ابن ست عشرة سنة، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 218 - بشر بن الوليد الكندى الفقيه: وفى الميزان: سمع عبد الرحمن بن الغسيل، ومالك بن أنس، وتفقه بأبى يوسف. روى عنه البغوى، وأبو يعلى، وحامد بن شعيب، ولى قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة ومائتين، وكان واسع 
ms78	 الفقه متعبدا ورده فى اليوم والليلة مائتا ركعة، كان يلزمها بعدما فلج وشاخ، وقد سعى به رجل إلى الدولة أنه لا يقول: القرآن مخلوق، فأمر به المعتصم أن يحبس فى منزله، فلما ولى المتوكل أطلقه، ثم إنه شاخ واستولى عليه الهرم، وفى آخر أمره يقال: إنه وقف فى القرآن فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك. PageV01P092 وقال صالح بن محمد خرزة: هو صدوق، ولكنه لا يعقل كان قد حرف. وقال السليمانى: منكر الحديث. وقال الآجرى: سألت أبا داود: بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا. وروى السليمى عن الدارقطنى: ثقة. مات بشر سنة سبع وثلاثين ومائتين. قلت: قد ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية، وهو بشر بن الوليد بن خالد بن الوليد الكندى القاضى أحد أعلام المسلمين وأحد المشاهير، وهو أحد أصحاب أبى يوسف خاصة وعنه أخذ الفقه، وكان شيخا منحرفا عن محمد بن الحسن، وكان الحسن بن مالك ينهاه عن ذلك ويقول: قد عمل محمد هذه الكتب، فاعمل أنت مسألة واحدة. وكان جميل المذهب حسن الطريقة، صالحا، عابدا، دينا، واسع الفقه، خشنا فى باب الحكم، حمل الناس عنه من الفقه والنوادر والمسائل ما لا يحصى، وكان مقدما عند أبى يوسف، وروى عنه كتبه وأماليه.(@)(@@) وقال بشر: كنا نكون عند ابن عيينة، فإذا وردت علينا مسألة مشكلة، نقول: هاهنا أحد من أصحاب أبى حنيفة، فيقال: بشر، فيقول: أجب فيها؟ فأجيب، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة فى الدين. ومات وقد بلغ سبعا وتسعين سنة، ودفن بمقار باب الشام، وكان موته فى سنة ثمان وثلاثين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى. وقال الحسن ابن على الجوهرى: أنشدنى أبو عبد الله المرزبانى لربيعة بن ثابت، يمدح بشر بن الوليد بقوله:(@)(@@) وأبو الوليد حوى الندى لما ترعرع واحتلم(@)(@@) عمرته كندة دهرها وبنى فأتقن ما انهدم(@)(@@) بشر يقول إذا قصدت تريد جدواه نعم(@)(@@) وهو العفو عن المسىء وعن قبائح ما اجترم(@)(@@) وحكيم أهل زمانه فيما يريد وما حكم(@)(@@) وكأنه البحر المطل إذا تقاذف والتطم(@)(@@) ختم الإله لبشرنا بالخير 
ms79	 منه أو ختم PageV01P093 بشر يجود بماله جود السحابة بالديم(@)(@@) وأعزبيت بيته بيت بنته له إرم(@)(@@) بشر يجود برفده عفوا ويكشف كل غم(@)(@@) ما قال لا فى حاجة لا بل يقول نعم نعم(@)(@@) نام القضاة عن الأنام وعين بشر لم تنم(@)(@@) وكأنه القمر المنير إذا بدا جلى الظلم(@)(@@) وكأنه زهر الربيع إذا تفتح أو نجم(@)(@@) 219 - بشير: بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة، بعدها الياء آخر الحروف، ابن سليمان أبو إسماعيل الكوفى والد الحكم، سمع عكرمة، وأبا حازم سلمة بن دينار، ومجاهد بن جبر، وسيار أبا الحكم القاسم بن صفوان، روى عنه وكيع، وأبو نعيم، ومحمد بن فضيل، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة. قال أحمد بن عبد الله: بشير بن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفى ثقة. كذا قال ابن إسماعيل والمعروف ابن سلمان، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.(@)(@@) 220 - بشير بن عقبة بن عمرو البدرى الأنصارى المدنى: وهو بشير بن أبى مسعود، قيل: إن له صحبة، وذكره فى الكمال فى التابعين. وقال: وقيل: إنه صحب النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولا يثبت سماعه منه، روى عن أبيه ابن مسعود الأنصارى، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن بشير، وعروة بن الزبير، وهلال بن جبر الكوفى، ويونس بن ميسرة حلبس، قيل: إنه قتل بالحرة سنة ثلاث وستين، روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 221 - بشير بن عقبة الناجى السامى: ويقال: الأزدى أبو عقيل الدورقى البصرى، روى عن الحسن البصرى، وقتادة بن دعامة، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن سيرين، وأبى المتوكل الناجى، وأبى نضرة العبدى، وغيرهم، روى عنه بشر بن الوضاح، وبهز بن أسد، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو داود الطيالسى، وعبد الرحمن المهدى، وعبد الملك الأصمعى، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال أبو حاتم، ويحيى بن معين: ثقة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، والترمذى فى الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P094 222 - بشير بن المحرر: براء مهملة مكررة، روى عن سعيد بن المسيب 
ms80	، روى عنه ابن عمران بن بشير، وسعيد المقبرى، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 223 - بشير بن المهاجر الغنوى الكوفى: رأى أنس بن مالك، رضى الله عنه، وروى عن الحسن، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة، روى عنه سفيان، ووكيع، وأبو نعيم، وأبو أحمد الزبيرى، وعبد الله بن نمير، وخلاد بن يحيى. قال ابن معين: ثقة. وقال أحمد ابن حنبل: منكر الحديث، قد اعتبرت أحاديثه، فإذا هو يجىء بالعجب. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وقال ابن عدى: روى ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه، وإن كان فيه بعض الضعف. روى له مسلم حديثا واحدا، وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 224 - بشير بن نهيك السدوسى: ويقال: السلولى، أبو الشعثاء البصرى، روى عن بشير بن الخصاصية، وأبى هريرة، روى عنه بهر بن سعيد بن السدوسى البصرى، وبركة أبو الوليد المجاشعى، وخالد بن سمير، وعبد الملك بن عبيد، والنضر بن أنس بن مالك، وأبو مجلز لاحق بن حميد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة. وقال أحمد بن عبد الله العجلى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحتج بحديثه. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P095 225 - بشير: بضم الباء، وفتح الشين، ابن يسار الحارثى الأنصارى، مولاهم المدنى، وكنيته يسار أبو كيسان، روى عن أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحصين ابن محصن، وقيل: عبد الله بن محصن، ورافع بن خديج، وسهل بن أبى خيثمة، وسويد ابن النعمان، ومحيصة بن مسعود، وأبى بردة بن نيار الأنصارى، روى عنه ابن ابنه بشير ابن عبد الله بن بشير بن يسار، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسعيد بن عبيد الطائى، وأخوه أبو الرجال عقبة بن عبيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وأبو الرجال الأنصارى. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: ثقة، وليس بأخى سليمان بن يسار. وقال محمد 
ms81	 بن سعد: كان شيخا كبيرا فقيها، وكان قد أدرك عامة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان قليل الحديث. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها القاف(@)(@@) 226 - بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريز الكلامى الحميرى الميتمى: أبو يحمد، والسروى بن ينعم، وحريز بن عثمان، وشعبة بن المبارك، وعبد الله بن المحرر، والأزواعى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن الوليد الزبيدى، والهقل بن زياد، وورقاء بن عمر، ويزيد بن هارون، ومات قبله، وأبى حلبس، وآخرين كثيرين، روى عنه إبراهيم بن شماس، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازى، وهو آخر من روى عنه إسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن عياش، ومات قبله، والحمادان، وداود بن رشيد، وشعبة، وهو من شيوخه، وعبد الله بن المبارك، وهو من شيوخه، والأوزاعى، وهو من شيوخه، وابن جريج، وهو من شيوخه، وابنه عطية بن بقية بن الوليد، وعلى بن حجر السعدى المروزى، ووكيع بن الجراح، وهو من أقرانه، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P096 قلت: والوليد بن صالح النخاس، والوليد بن مسلم، وهو من أقرانه. بقية بن الوليد صحب أبا حنيفة، وروى عنه كثيرا، وصحب أصحابه، وروى عنهم كثيرا، ذكرته فى تاريخى البدرى فى ترجمة أبى حنيفة. وعن يحيى بن معين: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد. وقال أحمد حين سئل عن بقية وإسماعيل بن عياش: بقية أحب إلى، وإذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوه. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سئل يحيى بن معين عن بقية، فقال: إذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو وغيره، وإذا حدث عن أولئك المجهولين فلا، وإذا كنى الرجل ولم يسم اسم الرجل، فليس يساوى شيئا، فقيل له: أيما أثبت، بقية أو إسماعيل بن عياش؟ فقال: كلاهما صالحان.(@)(@@) قال يعقوب: بقية بن الوليد هو ثقة حسن الحديث إذا حدث عن المعروفين، ويحدث عن قوم متروكى الحديث، وعن الضعفاء، ويحدث عن من هو أصغر منه. وقال محمد ابن سعد: كان ثقة 
ms82	 فى روايته عن الثقات. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: ثقة فيما روى عن المعروفين، وما روى عن المجهولين فليس بشىء. وقال أبو زرعة: بقية عجب إذا روى عن الثقات، فهو ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو أحب إلى من إسماعيل بن عياش. وقال النسائى: إذا حدثنا وأخبرنا، فهو ثقة، وإذا قال: عن فلان، فلا يؤخذ عنه، فإنه لا يدرى عمن أخذه. وقال أبو أحمد بن عدى: يخالف فى بعض رواياته الثقات، وإذا روى عن أهل الشام، فهو ثبت، وإذا روى عن غيرهم خلط، وإذا روى عن المجهولين، فالعهدة منهم لا منه، وبقية صاحب، ويروى عن الصغار والكبار، ويروى عنه الكبار من الناس، وهذه صفة بقية. PageV01P097 وقال أبو مسهر الغسانى: بقية ليست أحاديثه نقية، فإذا مات عطية ذهب حديث بقية. قال فى الميزان: قال غير واحد: كان مدلسا، فإذا قال: عن، فليس بحجة. قال ابن حبان: سمع من شعبة، ومالك، وغيرهما أحاديث مستقيمة، ثم سمع من أقوام كذابين، عن شعبة، ومالك، فروى عن الثقات التدليس ما أخذ عن الضعفاء. وفى التهذيب: قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر ومائة. وقال محمد بن سعد وغير واحد: مات سنة سبع وتسعين ومائة. استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له مسلم فى المتابعات، واحتج به الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الكاف(@)(@@) 227 - بكار بن قتيبة بن أسد بن أبى زرعة بن عبد الله بن بشير بن عبيد الله بن نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفى: صاحب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكنيته بكار أبو بكر القاضى البصرى الكبراوى البكراوى بالبصرة سنة اثنتين وثمانين فيما نقله الطحاوى فى تاريخه، تفقه بالبصرة على هلال بن يحيى بن مسلم المعروف بهلال الرأى، وهو من أصحاب الإمام أبى يوسف، وزفر بن الهذيل، وأخذ عنه علم الشروط، سمع أبا داود الطيالسى، ويزيد بن هارون، وأحيا علم البصريين بمصر، وحدث عن عبد الصمد بن عبد 
ms83	 الوارث، وصفوان بن عيسى الزهرى، ومؤمل بن إسماعيل، وغيرهم، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، فأكثر وبه انتفع وتخرج، وروى عنه أيضا أبو عوانة فى صحيحه، وأبو بكر ابن خزيمة إمام الأئمة، وأبو داود السجستانى. PageV01P098 وكان بكار من أفقه أهل زمانه فى مذهب أبى حنيفة، وله اتساع فى الفقه وتصانيف، صنف كتاب الشروط، وكتاب المحاضر والسجلات، وكتاب الوثائق والعهود، وهو كبير، وصنفه كتابا جليلا، ونقض فيه على الشافعى رده على أبى حنيفة، وسبب تصنيفه لهذا الكتاب ما ذكره أبو محمد الحسن بن زولاق أنه نظر فى مختصر المزنى، فوجد فيه ردا على أبى حنيفة، فقال لرجلين من شهوده: اذهبا واسمعا هذا الكتاب من أبى إبراهيم المزنى، فإذا فرع منه، فقولا له: سمعت الشافعى يقول ذلك؟ واشهدا عليه به، فمضيا وسمعا من المزنى المختصر وسألاه: أنت سمعت الشافعى يقول ذلك؟ قال: نعم، فعادا إلى القاضى بكار، فشهدا عنده على المزنى أنه سمع الشافعى يقول ذلك، فقال بكار: الآن استقام لنا أن نقول: قال الشافعى، ثم رد على الشافعى فى هذا الكتاب. PageV01P099 وولى بكار قضاء مصر من قبل المتوكل على الله، ودخلها يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين، ولقى محمد بن الليث قاضى مصر كان قبله وهو خارج إلى العراق، فقال له بكار: أنا رجل غريب، وأنت قد عرفت البلد، فدلنى على من أشاوره وأسكن إليه، فقال: عليك برجلين أحدهما عاقل، وهو يونس ابن عبد الأعلى، والآخر زاهد، وهو أبو هارون موسى بن عبد الرحمن، فقال له بكار: صفهما لى، فوصفهما له، فلما دخل مصر أتاه الناس، وجاءه الرجلان، فاختص بهما، وكان يشاورهما فى أموره، فقال يوما لموسى: يا أبا هارون، من أين المعيشة؟ فقال: من وقف وقفه أبى أتكفى به، ثم قال له موسى: يا أبا بكرة، قد سألتنى وأريد أن أسألك، قال: اسأل، قال: هل ركبك دين بالبصرة؟ قال: لا، قال: فهل لك ولد أو زوجة؟ قال: لا ما نكحت قط، قال: أفلك عيال؟ قال: ما 
ms84	 عندى سوى غلامى، قال: أفأكرهك السلطان على القضاء وعرض عليك العقاب؟ قال: لا، قال: أفضربت آباط الإبل من البصرة إلى مصر لغير حاجة ولا لضرورة إلا لتلى دماء المسلمين وأموالهم وفروج نسائهم، لله على لا عدت إليك بعد هذا اليوم ولا كلمتك أبدا، ثم انصرف عنه ولم يعد إليه.(@)(@@) وكان أحمد بن طولون صاحب مصر يعظم بكارا ويحترمه ويحصر مجالسه ويسمع عليه إلى أن طلب منه لعنة الموفق، فامتنع فحبسه، وكان المعتمد قد تخيل من أخيه الموفق بعد أن عهد إليه بالخلافة، فكاتب فيه أحمد بن طولون بمصر فاتفقا عليه، فجمع ابن طولون القضاة والأعيان، وطلب خلعه فخلعوه، إلا القاضى بكار، فقال: أوردت على كتاب المعتمد بولايته، فأورد على كتابا آخر بخلعه، فقال له: غرك كلام الناس فيك: ما فى الدنيا مثل بكار، أنت شيخ قد خرفت، وأنا أحبسك حتى يرد كتابه بإطلاقك، فقيده وحبسه. PageV01P100 وذكر فى تاريخ قضاة مصر أنه لما حكم الخليفة الموفق فى الأقاليم، بعث إلى أحمد بن طولون: احمل إلى ما عندك من المال، فأبى، فأمر الموفق بسب أحمد على المنابر بعد الخطاب، فوصل ذلك أحمد، فخرج أحمد فى مائة ألف أو يزيدون، فلما قدم بعض ما أراد من البلاد أحضر القضاة، ثم أحضر بكار بن قتيبة من مصر، وقال له: أسجل على نفسك أن الموفق خارجى، فقال: لم يثبت عندى ذلك، فقال له: عد إلى بلدك، يعنى مصر، فأعاد إليها، فلما رجع قال له: من يشهد لك إن الخليفة ولاك، وسجنه واشتغل ببناء الميدان، وخرب قبور اليهود والنصارى.(@)(@@) وقيل: إنه لما ألح عليه أن يلعن على الموفق، قال: ألا لعنة الله على الظالمين، ويقال: لما خرج أحمد بعسكره ووصل إلى دمشق، وذلك فى سنة سبع وستين ومائتين جمع فقهاء الأمصار وقضاتها، فاجتمعوا، وكان فى جملة القدماء القاضى بكار، فقال لهم أحمد: إن الموفق خلع طاعة أخيه المعتمد، وقال ولى عهده، فأفتى الفقهاء بخلع الموفق من ولاية المعتمد، فتوقف بكار، وقال مثل ما قلنا الآن، فقيده 
ms85	 أحمد، وسيره إلى مصر، وأمر بحبسه، ولما حبسه كان يغتسل فى كل جمعة، ويتطيب، ويلبس ثيابه، ويأتى إلى باب السجن، فيقول له السجان: إلى أين؟ فيقول: قد نادانى منادى ربى، وأنا أول من أجابه، فيقول له السجان: اعذرنى، فما أقدر على ذلك، ويعز على، فيقول بكار: اللهم اشهد، ثم يرجع، ولما اعتقله ابن طولون أمره أن يسلم القضاء إلى محمد بن شاذان الجوهرى، ففعل وجعله كالخليفة له، وبقى محبوسا مدة سنتين، وكان يحدث فى السجن من طاق فيه؛ لأن أصحاب الحديث شكوا إلى ابن طولون انقطاع إسماع الحديث من بكار، وسألوه أن يأذن له فى الحديث، ففعل، وكان يحدث على ما ذكرنا. PageV01P101 وقال القاضى ابن خلكان: وكان ابن طولون يدفع له فى كل سنة ألف دينار خارجا عن المقرر له، فيتركها ولا يتصرف فيها، ولما اعتقله بسبب امتناعه من خلع الموفق بن المتوكل طالبه، بحمل المبلغ الذى كان يأخذه فى كل سنة، فحمله إليه بختمه، وكان ثمانية عشر كيسا، فاستحى أحمد، وكان يظن أنه أخرجها وأنه يعجز عن القيام بها، فلهذا طالبه، ثم إن أحمد بن طولون مرض مرضا شديدا، فأمر الناس بالدعاء له فى مسجد محمود بسفح المقطم، فخرجوا يدعون له ومعهم اليهود والنصارى بالتوراة والإنجيل، ودعا أحمد بن خمارويه، وقال له: اذهب إلى القاضى بكار فسلم عليه، وقل له ليدع لى، فجاء إليه، فوجده يصلى، وقال له: جئت فى أمر أبيك، فأخذ بلحية نفسه، وقال: اذهب إليه، وقل له: إنه عليل قد أشرف على قبره، وأنا شيخ عليل قد أشرفت على قبرى، والمجمع بيننا بين يدى الله تعالى.(@)(@@) وماتا فى تلك السنة التى مرض فيها ابن طولون، وهى سنة سبعين ومائتين، ورئى أحمد فى المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: شفع فى القاضى بكار فشفع، وكان القاضى بكار يكثر التلاوة، ويحكم بمذهب أبى حنيفة، وكان من البكائين، وكان يكثر الوعظ للخصوم، ويتلو قوله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا...} [آل عمران 
ms86	: 77] الآية، وكان يحاسب أمناءه فى كل وقت، ويسأل عن الشهود فى كل وقت، وكان إذا فرغ من الحكم خلا بنفسه وعرض عليه قصص جميع من تقدم إليه، وما حكم به، وكان يخاطر نفسه، ويقول: يا بكار، تقدم إليك رجلان فى كذا، وتقدم إليك خصمان فى كذا، وحكمت بكذا، وعملت بكذا، فما يكون جوابك غدا؟.(@)(@@) ومات رجل ولأحمد بن طولون عليه دين، فأرسل إلى بكار: بع ماله، فقال: حتى تحلف أنك تستحقه، فجاء ابن طولون إلى مجلسه وحلف، فقال بكار: أما الآن، فنعم، فباع ماله وقضى دينه، وكان ينشد دائما:(@)(@@) لنفسى فى نفسى عن الناس شاغل PageV01P102 لنفسى أبكى لست أبكى لغيرها(@)(@@) وكان يحيى الليل كله، فإذا أصبح كان وجهه كالقمر، ودخل عليه رجلان يختصمان أحدهما أب الآخر، فنظر إليهما، وأنشأ يقول:(@)(@@) أب غير بر وابنه غير واصل(@)(@@) تعطايتما ثوب العقوق كلاكما(@)(@@) ويقال: إن المتوكل لما بلغه ما عليه بكار من العلم والزهد والورع والفضل، أرسل إليه كتابا من بغداد بتقليد القضاء مع نجاب، فلما وصل سأل عنه، وإذا هو خرج من الفرن ومعه الخبز، فسلم عليه، وقال: أنا رسول الخليفة إليك، قف حتى أبلغك رسالته، فقال: ما أقدر على الوقوف معك؛ لأن ردائى استعرته من والدتى لأمضى به وأخبز وأعود، فقف حتى أستأذنها، فاستأذنها فأذنت له فى الوقوف معه واستماع ما جاء به، ففعل، فسلم عليه من الخليفة، وأخبره أنه قلده قضاء مصر، ودفع إليه التقليد، فأخذه ودخل منزله، وخرج له برغيفين من خبزه، وقال له: امض فى حفظ الله، فتعجب النجاب من ذلك، واستحقر الخبز، ولم يمكنه ردهما، فرمى بهما فى مخلاته وتهاون بهما، وقال: واخيبة طريقاه، ثم سار إلى الخليفة وأخبره الخبر، فقال له: وما أجازك به، فضحك ثم أخبره، فأمر بإحضارهما، وكان النجاب قد فرط فى أحدهما، فلما أتاه بالرغيف الثانى دفع إليه ألف دينار، وقال: لو أتيتينى بالآخر أعطيتك ألفا.(@)(@@) ثم إن النجاب رمد رمدة عظيمة بعد مدة، وأشرف على العمى، وأراد الخليفة أن ينفذه فى رسالته 
ms87	، فاعتذر برمده، فأمر الخليفة بإحضار مكحلة فيها كحل، فكحله منه، فبرئ من ساعته، ومضى فى رسالته، فلما رجع قال: يا أمير المؤمنين، أريد أن تعلمنى ذلك الكحل، فقد وجدت فيه شفاء عظيما، فقال له الخليفة: الرغيف الذى أتيت به من عند القاضى بكار، فجعلناه فى أكحالنا وأدويتنا، فنحن نعافى ببركته، فندم النجاب على ما فرط. PageV01P103 وقال الحافظ ابن عساكر: روى القاضى بكار عن صفوان بن عيسى، وروح بن عبادة، وأبى أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن بكر السهمى، وعفان بن مسلم، وحسين بن حفص الأصبهانى، وابن الصم بن أبى الوزير، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، وأبى عامر العقدى، ومؤمل بن إسماعيل، وعثمان بن عمر بن فارس، وحبان بن هلال، وأبى عاصم، وعبد الله بن حمران، وأبى داود الطيالسى، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى، وعثمان بن الهيثم، ووهب بن جرير، والحكم بن مروان الضرير، وسعيد بن عامر، ويحيى بن حماد، وإبراهيم بن بشار الرمادى، وعبيد بن أبى قرة، وعمر ابن يونس اليمامى، وأبى أيوب أخى خاقان، ومكى بن إبراهيم البخلى، وأبى عمر حفص بن عمر الضرير، وعبد الله بن رجاء، وحسين بن مهدى الأيلى، وقريش بن أنس، وعبد الرحمن بن حسين بن مغيث، وأبى همام محمد بن مجيب الدلال.(@)(@@) وقدم دمشق سنة سبع وستين ومائتين فى صحبة أحمد بن محمد بن بشر القرشى، وأبو القاسم على بن الحسين بن محمد بن السفر، ومحمد بن أبى حذيفة، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر محمد بن العباس بن زلزل، وأبو الغيث محمد بن أحمد بن عبد الواحد، وصاعد بن عبد الرحمن النحاس، وأبو على الحسن بن حبيب الحصائرى، وأحمد بن محمد بن فضالة، وأبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن خشيش المصرى، وأحمد بن عبد الله الناقد، وأبو الحسين محمد بن على بن أبى الحديد، وأبو على الحسن بن محمد بن حبيب الصيداوى، وأبو سليم علقمة بن يحيى بن علقمة الجوهرى، وأبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو الخامى 
ms88	، وجعفر بن محمد بن الحافظ، وإبراهيم بن إسحاق الصرفندى، وأبو القاسم بكير بن عبد الله(1) بن سلمة بن دينار الرازى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق، وابنه بكر بن بكار بن قتيبة.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: الثقات (5/13). PageV01P104 قال: ثم ولى القضاء بمصر من قبل المتوكل، قدمها يوم الجمعة لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين، وتوفى فى ذى الحجة سنة سبعين ومائتين، وفى رواية: توفى يوم الخميس لست مضين من ذى الحجة سنة سبعين ومائتين، وأقامت مصر بلا قاض سبع سنين إلى أن ولى خمارويه بن أحمد بن طولون، محمد بن عبدة القضاء. قال أحمد بن طولون: أراد بكارا على لعن الموفق، فامتنع من ذلك، فسجنه إلى أن مات أحمد، فأطلق من السجن، فمكث بعد ذلك يسيرا، ثم مات، فغسل ليلا، وكثر الناس، فلم يدفن إلى وقت صلاة العصر. انتهى كلامه.(@)(@@) وقال الطحاوى فى تاريخه: وتوفى منهم فيها، يعنى سنة سبعين ومائتين، أبو بكر بكار بن قتيبة يوم الخميس، لخمس ليال خلون من ذى الحجة منها، وكان مولده بالبصرة فى سنة اثنين وثمانين، وولى قضاء مصر فى سنة ست وأربعين ومائتين، فلم يزل قاضيا إلى أن توفى بها، وكان من الحمد فى ولايته عليها، ومن القبول لأهلها إياه، ومن عفته عن أموالهم، ومن سلامته فى أحكامه، ومن اضطلاعه بذلك على نهاية ما يكون عليه مثله، حتى لو كانت أخلاقه ومذاهبه هذه فيمن تقدم، لكان بين بها عن كثير منهم، وكان الأمير أحمد بن طولون من المعرفة بحقه، والميل إليه، والتعظيم لقدره على نهاية، وكان يأتى إليه بمحضرنا وهو يملى على الناس الحديث على كثرة من كان يحضر مجلسه فيمنع حاجبه مستمليه من الانقطاع عن الاستملاء عليه، ثم يصعد إليه إلى المجلس الذى كان يحدث فيه، فيقعد مع الناس فيه ويستتم بكار مجلسه وهو حاضر لا يقطعه بحضوره إياه. PageV01P105 فلم يزل كذلك حتى أراد منه أحمد بن طولون خلع ابن أحمد الموفق ولعنه، فأبى ذلك عليه، فلما رأى أحمد أنه لا يلتئم له 
ms89	 منه ما يحاوله منه، ألب عليه سفهاء أهل الأجناس ومن سواهم من العوام، وجعله لهم خصما، وكان يقعد له من يقيمه بين يديه مع من يخاصمه مقام الخصوم، فلا يأتى ذلك ويقوم بالحجة لنفسه، والمقصود حبسه أحمد، وكان حبسه إياه بالمرفق فى القماحين فى الدرب الذى كان على يمين من يريد المصلى القديم، ولم يزل فى الحبس حتى توفى أحمد بن طولون، وبقى فيها هو بعد ذلك حتى توفى فى الوقت الذى ذكرنا وفاته، فظن الناس أنه لا يتهيأ لأحد حضوره، وحضروا عند العصر، وكنت فيمن حضر، وكان معى يحيى بن عثمان بن صالح، فأخرجت جنازته بعد العصر، وأقبل الناس أكثر ما كانوا، وفيهم أصحاب أحمد بن طولون قد غطوا رءوسهم حتى لا يعرفوا، وزادت الجماعة من غير أن يرى فى الناس راكب واحد، فشهده أكثر ممن شهد العيد بوقار وسكينة، وصلى عليه فى المصلى الجديد، وكان الذى صلى عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة. انتهى. وقبره قريب من قبر الشريف طباطبا مشهور هناك عند مصلى بنى مسكين على الطريق معروف باستجابة الدعاء عنده، ولم يخلف دينارا، ولا درهما، ولا دارا، ولا عقارا، وكان عالما، زاهدا، حدث بالكثير. وفى تاريخ قضاة مصر: ومدة ولايته أربع وعشرون سنة وستة أشهر وستة عشر يوما. PageV01P106 228 - بكر بن إدريس بن الحجاج بن هارون: مولى حجر من الأزد، يكنى أبا القاسم، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذى روى عنهم وكتب وحدث. قال أبو سعد بن يونس: يروى عن أبى عبد الرحمن المقرئ، وآدم بن أبى إياس، وغيرهما، وكان فقيها، توفى يوم الجمعة لست خلون من شعبان سنة سبع وستين ومائتين، حدثنا جميلة بن محمد بن كريز، ثنا بكر بن إدريس، ثنا المقرئ عبد الله بن يزيد، ثنا الإفريقى، ثنا مسلم بن يسار، عن سفيان بن وهب الخولانى، قال: كنت مع عمر، رضى الله عنه، بالشام، فسمعته يقول: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: “كل مسكر حرام فدعوه”.(@)(@@) 229 - بكر بن الأسود: أبو 
ms90	 عبيدة الناجى، روى عن الحسن البصرى، روى عنه وكيع بن الجراح، وهلال بن فياض، ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: قرأ على العباس الدورى، عن يحيى بن معين، أنه قال: أبو عبيدة الناجى ضعيف. وعنه: ليس به بأس. والناجى بالنون والجيم.(@)(@@) 230 - بكر بن بكار القيسى: ذكره الذهبى فى تاريخه، وقال: بكر بن بكار، أبو عمرو القيسى البصرى، عن ابن عون، وحمزة الزيات، ومسعر، وشعبة، وغيرهم، وعنه أبو داود الطيالسى، وهو من طبقته، والحسن بن على الحلوانى، وإبراهيم بن سعدان، وآخرون، وثقه أبو عاصم النبيل. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن معين: ليس بشىء. وقال ابن حبان: ثقة، ربما يخطىء. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمة الله عليه. PageV01P107 231 - بكر بن خلف البصرى: أبو بشر، ختن أبى عبد الرحمن المقرئ، روى عن إبراهيم بن خالد الصنعانى، وأزهر بن القاسم، وإسماعيل بن داود المخراقى، وبشر بن المفضل، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرزاق بن همام، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وجماعة آخرين كثيرة. روى عنه البخارى تعليقا، وأبو داود، وابن ماجه، وأحمد بن محمد الموصلى، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة آخرون كثيرة. وعن ابن معين: ما به بأس. وعنه: صدوق. وقال أبو حاتم: ثقة. قال أبو بشر الدولابى: مات سنة أربعين ومائتين، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 232 - بكر بن سوادة بن ثمامة الخدامى: أبو ثمامة البصرى، كان فقيها، مفتيا، روى عن إسماعيل بن عبيد مولى عمرو بن حزم الأنصارى، وأبى سعيد جعثل بن هاعان الرعينى، وأبى هانىء جناب بن مرثد الرعينى العبلى، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وحنش بن عبد الله الصنعانى، ودخين الحجر، وسفيان بن وهب الخولانى، وله صحبة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيد الله بن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وقيس بن سعد بن عبادة، والزهرى، وأبى ثور 
ms91	 الفهمى، وله صحبة، وجماعة آخرين.(@)(@@) روى عنه جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، وعميرة بن أبى ناجية، والليث بن سعد، وعن يحيى بن معين، والنسائى، ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى، توفى فى خلافة هشام بن عبد الملك. وقال أبو سعيد ابن يونس: توفى بإفريقية. وقيل: بل غرق فى مجاز الأندلس سنة ثمان وعشرين ومائة، استشهد له البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، والباقون. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P108 233 - بكر بن سهل بن إسماعيل بن نافع: أبو محمد الدمياطى، مولى بنى هاشم، سمع بدمشق صفوان بن صالح، وببيروت سليمان بن أبى كريمة الشامى، وبمصر أبا صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وشعيب بن يحيى، وعبد الرحمن بن أبى جعفر الدمياطى، ونعيم بن حماد المروزى، ومحمد بن مخلد الرعينى الحمصى، وإبراهيم بن البراء بن النضر بن أنس بن مالك، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو العباس الأصم، وسليمان بن أحمد الطبرانى، وإبراهيم بن أحمد بن فراس العبقسى المالكى، ومحمد بن عمير المصرى، وعمر بن الربيع بن سليمان، وأبو العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عقبة الرازى، ويعقوب بن المبارك، وغيرهم. وعن النسائى: ضعيف. وفى الميزان: حمل الناس عنه وهو مقارب الحال، توفى بدمياط فى شهر ربيع الأول سنة تسع وثمانين ومائتين، وذكر الطحاوى أنه مات فى آخر ربيع الآخر، وذكر غيره أنه مات بالرملة بعد عوده من الحج، وأن مولده سنة ست وتسعين ومائة.(@)(@@) 234 - بكر بن عبد الله المزنى: أبو عبد الله البصرى، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وعدى بن أرطأة، وعبد الله بن رباح الأنصارى، والحسن البصرى، وأبى المتوكل الناجى، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن عيسى اليشكرى، وأشعث بن عبد الملك، وحميد 
ms92	 الطويل، وسليمان التيمى، وعاصم الأحول، وقتادة بن دعامة، ويونس بن عبيد، وابنته أم عبد الله بنت بكر بن عبد الله المزنى. قال ابن المدينى: كان من خيار الناس له نحو خمسين حديثا. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، مأمونا، حجة، وكان فقيها. وقال البخارى: مات سنة ست ومائة. وقال يحيى بن بكير وغيره: مات سنة ثمان ومائة. قال ابن سعد: وهو أثبت عندنا، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P109 235 - بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى: أبو عبد الرحمن الكوفى القاضى، وهو بكر بن عبيد، روى عن ابن عمه عيسى بن المختار، وقيس بن الربيع، وهديم بن سفيان البجلى، وأبى كدينة، ويحيى بن المهلب. روى عنه أبو شعبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمدانى، وابنه محمود بن بكر بن عبد الرحمن، ويعقوب بن سفيان الفارسى. وقال الدارقطنى: ثقة. وذكره أبو حاتم بن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات سنة إحدى أو اثنتى عشرة ومائتين، روى له أبو دواد، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 236 - بكر بن عبد الرحمن المزنى: يروى عن عبد الله بن هلال المزنى الصحابى، وروى عنه كثير بن عبد الله المزنى، وجعفر بن ربيعة، وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 237 - بكر بن عمرو المعافرى المصرى: إمام جامعها، روى عن إبراهيم بن مسلم ابن يعقوب القبطى، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وشعيب بن زرعة، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وأبى عثمان الطنبذى، وآخرين، روى عنه أسود بن خير المعافرى، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، ونافع ابن يزيد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب المصريون، وعن أحمد بن حنبل: يروى له. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن يونس 
ms93	: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكانت له عبادة وفضل، روى له الجماعة، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 238 - بكر بن عمرو: ويقال: ابن قيس أبو الصديق الناجى البصرى، روى عن أبى سعيد الخدرى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبان ابن أبى عياش، وعاصم الأحول، وعامر الأحول، وقتادة بن دعامة، ومقاتل بن حيان، وآخرون، وعن يحيى، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P110 239 - بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سليمان: أبو محمد، وقيل: أبو عبد الملك المصرى، مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندى والد إسحاق بن بكر بن مضر، روى عن إبراهيم بن أبى عبلة، وخالد بن يزيد المصرى، وربيعة بن سيف، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، ومحمد بن عجلان، وأبى قبيل المعافرى، روى عنه ابنه إسحاق بن بكر بن مضر، وخلف بن خالد، وسعيد بن أبى مريم، وأبو صالح عبد الله ابن صالح، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى وأبو حاتم: ثقة، مولده سنة اثنتين ومائة. وقيل: سنة مائة، ومات سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقال أبو سعيد بن يونس، ويحيى بن بكير: مات سنة أربع وسبعين ومائة. زاد يحيى وابن يونس: يوم عرفة. وزاد ابن يونس: يوم الثلاثاء، وكان عابدا، روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 240 - بكير - بضم الباء وفتح الكاف - ابن الأخنس السدوسى: ويقال: الليثى الكوفى، روى عن أبيه الأخنس، وأنس بن مالك، وحنش بن المعتمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، والمعرور بن سويد، روى عنه أشعث بن سوار، وأيوب بن عائد، وحمزة الزيات، والأعمش، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو سعيد البقال، وأبو عوانة، وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 241 - بكير 
ms94	 بن أبى السميط المسمعى: مولاهم البصرى المكفوف، روى عن قتادة، ومحمد بن سيرين، روى عنه الأسود بن عامر شاذان، وبهز بن أسد، وحبان بن هلال، وعفان بن مسلم الصفار، ومعاذ بن هشام، وموسى بن إسماعيل، وغيرهم. قال يحيى ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: لا بأس به. روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P111 242 - بكير بن عامر البجلى: أبو إسماعيل الكوفى، روى عن قيس بن أبى حازم، وأبى زرعة بن عمرو بن حريز، وإبراهيم النخعى، وعبد الرحمن بن أبى نعيم، وعبد الرحمن بن الأسود، روى عنه الثورى، ووكيع، وأبو نعيم، والحسن بن صالح. قال أحمد: ليس بقوى. وقال ابن معين: ضعيف. وعنه: لا شىء. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: وذكر عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صالح الحديث، ليس به بأس. وقال ابن عدى: لم أجد له حديثا منكرا، وهو ممن يكتب حديثه، روى له مسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 243 - بكير بن عبد الله بن الأشج القرشى: مولى بنى مخزوم، ويقال: مولى المسور ابن مخرمة الزهرى، ويقال: مولى أشجع أبو عبد الله، ويقال: أبو يوسف المدنى نزيل مصر، وهو أخو يعقوب بن عبد الله بن الأشج، وعمر بن عبد الله بن الأشج، ووالد مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأسيد بن رافع بن خديج، وبسر بن سعيد، وحمران بن أبان، وذكوان الزيات، وسعيد ابن المسيب، وسلمان الأغر، وسليمان بن يسار، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعراك بن مالك، والقاسم بن عباس الهاشمى، وهو من أقرانه، ويزيد بن أبى عبيد مولى سلمة بن الأكوع، ومات قبله، ويونس بن يوسف بن حماس، وأم علقمة، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أيوب بن موسى، والضحاك بن عثمان، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون، وعن أحمد بن حنبل: ثقة، صالح. وعن ابن معين، وأبى حاتم: ثقة. وقال 
ms95	 العجلى: مدنى ثقة، لم يسمع مالك منه شيئا، خرج قديما إلى مصر، فنزل بها. وقال النسائى: ثقة، ثبت. قال محمد بن عبد الله بن نمير: توفى سنة سبع عشرة ومائة. وقال الترمذى: مات سنة عشرين ومائة. وقال الواقدى: سنة سبع وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P112 244 - بكير بن عطاء الليثى الكوفى: روى عن حريث بن سليم العذرى، ويقال: العدوى، وعبد الرحمن بن يعمر الديلى، وله صحبة، روى عنه سفيان الثورى، وشعبة. وعن يحيى بن معين: ثقة، وكذا عن النسائى. وقال أبو حاتم: شيخ صالح لا بأس به، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها اللام(@)(@@) 245 - بلج - بالباء الموحدة المفتوحة وسكون اللام وفى آخره جيم - وهو بلج ابن عبد الله المهرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبى شيبة المهرى، عن ثوبان، روى عنه شعبة، عن أبى الجودى، عنه. قلت: روى له ابن أبى شيبة، وأحمد، والبيهقى، والدارقطنى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 246 - بلال بن سعد بن تميم السكونى الشامى الأشعرى العابد: ذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يروى عن أبيه، ولأبيه صحبة، روى عنه الأوزاعى، وعمرو ابن شراحيل، وكان عابدا، زاهدا يقص، توفى فى ولاية هشام بن عبد الملك، وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروى عن أبيه، وأبى الدرداء، روى عنه سعيد بن عبد العزيز، وابن جابر، والصقر بن رستم، والضحاك بن عبد الرحمن بن أبى حوشب البصرى، وعبد الله بن عثمان القرشى، سمعت أبى يقول ذلك. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 247 - بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى المدنى: أخو سالم بن عبد الله وأخوته، روى عن أبيه: “لا تمنعوا إماء الله مساجد الله”، روى عنه عبد الله بن هبيرة، وعبد الملك بن فارغ، وكعب بن علقمة. قال أبو زرعة: مدنى، ثقة. وقال حمزة ابن محمد الكنانى الحافظ: لا أعلم له غير هذا الحديث، روى له مسلم هذا الحديث الواحد.(@)(@@) 248 - بلال بن عبد الله بن أنيس 
ms96	 الجهنى: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: يروى عن أخيه عطية بن أنيس، روى عنه أهل الحجاز. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الهاء PageV01P113 249 - بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى: أبو عبد الملك البصرى أخو سعيد بن حكيم، روى عن أبيه، عن جده، وعن زرارة بن أوفى، وهاشم بن عروة إن كان محفوظا، روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وخالد بن عبد الله الواسطى، وروح بن عبادة، والثورى، وأبو عاصم النبيل، وعيسى بن يونس، ومحمد بن أبى عدى، والزهرى، وهو أكبر منه، ومعاذ بن معاذ، ومكى بن إبراهيم البلخى، وهو آخر من حدث عنه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ثقة، وعنه عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده: إسناد صحيح إذا كان دونه ثقة. وعن ابن المدينى: ثقة. وقال أبو زرعة: صالح، ولكنه ليس بالمشهور. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النسائى: ثقة.(@)(@@) وقال الحاكم أبو عبد الله: كان من الثقات ممن يجمع حديثه، وإنما أسقط من الصحيح روايته عن أبيه، عن جده؛ لأنها شاذة لا يتابع له فيها. وقال أبو أحمد بن عدى: قد روى عنه ثقات الناس، وقد روى عنه الزهرى وجماعة من الثقات، وأرجو أنه لا بأس به، ولم أر له حديثا منكرا، وإذا حدث عنه ثقة، فلا بأس به. وفى الميزان: وقال البخارى: يختلفون فيه. وقال صالح جزرة: بهز عن أبيه، عن جده إسنادا عن أبى. وقال أحمد بن بشير: أتيت بهزا فوجدته يلعب الشطرنج. وقال ابن حبان: يخطىء كثيرا، فأما أحمد وإسحاق فاحتجا به وتركه جماعة من أئمتنا. قلت: ما تركه عالم قط إنما توقفوا فى الاحتجاج به، ثم قال: ولولا حديثه: “إنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا”؛ لأدخلناه فى الثقات، وهو ممن أستخير الله فيه. وقال أبو داود: هو حجة عندى. أنتهى. استشهد به البخارى فى الصحيح، روى له فى 
ms97	 الأدب وغيره، وروى له الباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الباء بعدها الياء PageV01P114 250 - بيان بن بشير الأحمسى البجلى: أبو بشر الكوفى المعلم، روى عن إبراهيم التيمى، وأنس بن مالك، والشعبى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، رضى الله عنهم، وأبى صالح الحنفى، وغيرهم، روى عنه إسرائيل بن يونس، وأيوب بن جابر الحنفى، وداهر بن يحيى الأحمرى، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، ومسعر بن كدام، عن ابن المدينى، له نحو سبعين حديثا، وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة من الثقات. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: وهو أجلى من فراس. وقال العجلى: كوفى ثقة، وليس بكثر، روى أقل من مائة حديث. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف التاء(@)(@@) باب التاء بعدها الميم(@)(@@) 251 - تميم بن سلمة السلمى الكوفى: وابن عبد الله بن الزبير، روى عن سليمان ابن صرد، وشريح بن الحارث القاضى، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن هلال العبسى، وعرفجة، وعروة بن الزبير، وأبى عبيدة بن عبد الله مسعود، روى عنه أبو صخرة جامع بن شداد، وحوط بن رافع العبدى، وزياد بن فياض، وسليمان الأعمش، وطلحة بن مصرف، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومنصور بن المعتمر، عن يحيى والنسائى: ثقة، مات سنة مائة استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P115 252 - تميم بن طرفة الطائى المسلمى الكوفى: روى عن جابر بن سمرة، والضحاك بن قيس الفهرى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعدى بن حاتم الطائى، روى عنه سماك بن حرب، وعبد العزيز بن رفيع، وابنه عبيد الله بن تميم بن طرفة إن كان محفوظا، وعلى بن مدرك، والمسيب بن رافع، ومعاوية بن سلمة النصرى. قال النسائى: ثقة. وقال 
ms98	 الحضرى: مات سنة أربع وتسعين. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: سنة خمس وتسعين. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 253 - تميم بن الفرع: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: تميم بن فرع المهرى من أهل مصر يروى عن عمرو بن العاص، روى عنه حرملة بن عمران. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 254 - تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت بن تمام بن لاحق بن جبير الهاشمى: أبو عبد الله الواسطى مولى ابن عباس، وهو جد أسلم بن سهل المعروف ببحشل، وخليل ابن أبى رافع الواسطيين الحافظين، روى عن إبراهيم بن يزيد الواسطى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحفص بن عمر النحار، وسفيان بن عيينة، وشاذ بن يحيى الواسطى، وعلى بن عاصم، ويزيد بن هارون، وغيرهم. روى عنه أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، ومحمد بن جرير الطبرى، وعبد الله بن أبى الدنيا، وابن بنته خليل بن أبى رافع، وبقى بن مخلد الأندلسى، وآخرون، ولد سنة ست وسبعين ومائة. قال بحشل: مات سنة أربع وأربعين ومائتين، وله ست وتسعون سنة، روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب التاء بعدها الواو PageV01P116 255 - توبة العنبرى: أبو المورع البصرى، مولى بنى العنبر، وهو توبة بن أبى الأسد، واسمه كيسان بن راشد، ويقال: توبة بن أبى راشد، ويقال: توبة بن أبى المورع، أصله من سجستان، وهو جد عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة العنبرى، روى عن أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، والشعبى، وأخيه عامر العنبرى، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، ومورق العجلى، وأبى العالية الرياحى، وآخرين، روى عنه الثورى، وحماد بن سلمة، وشعبة، ومطر الوراق، وهشام بن حسان، وآخرون. قال البخارى عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا أو أكثر. وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ثقة. وروى عن يحيى بن معين: يضعف، مات بالصنع، وصنع من البصرة على يومين، ودفن هناك، وكان يوم توفى ابن أربع وسبعين سنة. قال خليفة بن خياط: مات بعد الثلاثين 
ms99	 ومائة. وقال عباس العنبرى: مات فى الطعاون سنة إحدى وثلاثين ومائة. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 256 - توبة: أبو صدقة الأنصارى البصرى، مولى أنس بن مالك، روى عن مولاه أنس: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى الظهر إذا زالت الشمس... الحديث، روى عنه شعبة ابن الحجاج، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ووكيع بن الجراح، روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الثاء المثلثة(@)(@@) باب الثاء بعدها الألف PageV01P117 257 - ثابت بن أسلم البنانى: أبو محمد البصرى، وبنانة هم بنو سعد بن لؤى بن غالب، ويقال: هم بنو سعد بن ضبيعة بن نزار، ويقال: هم فى ربيعة بن نزار باليمامة، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وأبى برزة الأسلمى، وعبد الله بن مغفل، ومن التابعين ابن رافع الصائغ، وأبى عثمان النهدى، وعبد الرحمن ابن أبى ليلى، وغيرهم، روى عنه بحر بن كنيز السقاء، وثابت بن عجلان الشامى، وجرير بن حازم، وجسر بن فرقد العصاب، وجبير بن الشهيد، والحسين بن واقد قاضى مرو، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شوذب، وعطاء ابن أبى رباح، وهو أكبر منه، وقتادة وهو من أقرانه ومات قبله، وابنه محمد بن ثابت، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، والوزير بن صبيح الوزان، وأبو عوانة الوضاح، وجماعة كثيرون.(@)(@@) قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة: قال البخارى عن على بن المدينى: له نحو مائتين وخمسين حديثا. وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، قلت: ثابت أثبت أو قتادة؟ قال: ثابت يتثبت فى الحديث، وكان يقص، وقتادة كان يقص، وكان أذكر، وكان محدثا فى الثقات المأمونين، صحيح الحديث. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: ثقة، رجل صالح. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: أثبت أصحاب أنس: الزهرى، ثم ثابت، ثم قتادة. وقال ابن عدى: هو من تابعى أهل البصرة وزهادهم ومحديثهم، وقد كتب عنه الأئمة 
ms100	 الثقات، أروى الناس عنه حماد بن سلمة، وأحاديثه مستقيمة إذا روى عنه ثقة، وما وقع فى حديثه من النكرة إنما هو من الراوى عنه؛ لأنه قد روى عنه جماعة مجهولون ضعفاء. PageV01P118 وفى الميزان: ثابت بن أسلم البنانى ثقة بلا مدافعة، كبير القدر. وروى غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزنى، قال: من أراد أن ينظر إلى أعبد أهل زمانه، فلينظر إلى ثابت البنانى، ما أدركنا أعبد منه. وقال شعبة: كان ثابت يقرأ القرآن فى كل يوم وليلة، ويصوم الدهر. وقال جعفر بن سليمان: بكى ثابت حتى كادت عينه تذهب. وقال ابن علية: مات سنة سبع وعشرين ومائة، كذا قال يحيى القطان، وزاد: وله ست وثمانون سنة. وفى التهذيب: وعن جعفر بن سليمان: مات ثابت، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، سنة ثلاث وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 258 - ثابت بن ثوبان العنسى الشامى الدمشقى: روى عن أبى هريرة مرسلا، وسمع أبا كبشة الأنمارى، وسعيد بن المسيب، وابن سيرين، والزهرى، ومكحولا، وآخرين، روى عنه ابنه عبد الرحمن، والأوزاعى، ويحيى بن حمزة، وعثمان بن حصن، وآخرون. قال أبو مسهر الغسانى: أعلى أصحاب مكحول سليمان بن موسى، ومعه يزيد بن جابر، ثم العلاء بن الحارث، وثابت بن ثوبان، وإليه أوصى مكحول. قال ابن معين: ثقة لا بأس به. وقال العجلى: دمشقى لا بأس به. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 259 - ثابت بن أرقم الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أم سلمة، روى عنه يزيد بن أبى زياد.(@)(@@) 260 - ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن أرقم: روى عن عمته أنيسة بنت زيد بن أرقم، وعن القاسم، وأزهر، وروى عنه سعيد بن أبى عروبة، ومعتمر. قال عبد الرحمن ابن أبى حاتم: أن عبد الله بن أحمد بن حنبل فى كتابه قال: سألت أبى عن ثابت بن زيد ابن ثابت بن أرقم، فقال: روى عنه ابن أبى عروبة، وحدثنا عنه معتمر، له أحاديث مناكير، فقلت 
ms101	 له: تحدث عنه؟ فقال: نعم، فقلت: هو ضعيف؟ قال: أنا أحدث عنه. روى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P119 261 - ثابت بن عبيد الأنصارى الكوفى: مولى زيد بن ثابت، روى عن أنس بن مالك، والبراء بن عازب، ومولاه زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مغفل، وكعب بن عجرة، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وغيرهم، روى عنه الحجاج بن أرطأة، والثورى، والأعمش، ومسعر ابن كدام، ويزيد بن مردانيه، وغيرهم. وعن أحمد ويحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 262 - ثابت بن عبيد بن عازب: ابن أخى البراء بن عازب، يروى عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، فى المستحاضة، ولأبيه صحبة، روى عنه ابنه عدى بن ثابت، ذكره ابن حبان فى الثقات. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى فى باب المستحاضة، عنه، عن أبيه، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.(@)(@@) 263 - ثابت بن عجلان الأنصارى السلمى: أبو عبد الله الشامى الحمصى، وقيل: إنه من أهل أرمينية. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: حمصى وقع إلى باب الأبواب. روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وأبى أمامة صدى بن عجلان، وطاووس، والشعبى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة، ومجاهد، وابن سيرين، والزهرى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ورفدة بن قضاعة الغسانى، ومحمد بن حمير، ومحمد بن مهاجر، وغيرهم. عن يحيى بن معين: ثقة. PageV01P120 وقال دحيم والنسائى: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا بأس به صالح الحديث. وفى الميزان: وقال أحمد بن حنبل: أنا متوقف فيه. وذكره ابن عدى وساق له ثلاثة أحاديث غريبة، وذكره العقيلى فى كتاب الضعفاء، وقال: لا يتابع فى حديثه. وقال الحافظ عبد الحق: ثابت لا يحتج 
ms102	 به، فناقشه على قوله أبو الحسن بن القطان، وقال: قول العقيلى أيضا فيه تحامل عليه، وقال: إنما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة، أما من عرف بها، فانفراده لا يضره إلا أن يكثر ذلك منه. قلت: أما من عرف بالثقة مطلقا فنعم، وأما من وثق ومثل أحمد الإمام يتوقف فيه، ومثل أبى حاتم يقول: صالح الحديث، فلا يرقيه إلى رتبة الثقة، فتفرد هذا يعد منكرا، فرجح قول العقيلى وعبد الحق، وهذا شيخ حمصى ليس بالمكثر. انتهى. وفى التهذيب. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 264 - ثابت بن عمارة الحنفى: أبو مالك البصرى، روى عن خالد بن عبد الله بن محرز الأشج، وأبى الحوراء ربيعة بن شيبة، وزرارة بن أوفى، وغنيم بن قيس، وأبى تميمة الهجيمى، وأبى المليح الهزلى، وريطة بنت حريب، روى عنه خالد بن الحرث، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وأبو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوى، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، ومروان بن معاوية، ووكيع، ويحيى بن سعيد، ويحيى بن كثير العنبرى. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ليس به بأس. وعن ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس عندى بالمتين. وقال النسائى: لا بأس به. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. قلت: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، ومات سنة تسع وأربعين ومائة قبل موت الإمام بسنة. PageV01P121 265 - ثابت بن قيس النخعى الكوفى: روى عن أبى موسى الأشعرى، روى عنه إبراهيم النخعى، ويزيد بن أوس، وأبو زرعة بن عمر بن جرير، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له النسائى، والطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 266 - ثابت بن قيس الغفارى: مولاهم أبو الغصن المدنى، رأى أبا سعيد الخدرى، وروى عن أنس بن مالك، وخارجة بن ثابت، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ونافع بن جبير بن مطعم، روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنينى، وحبيب كاتب مالك، وخالد بن يزيد العمرى، وعبد 
ms103	 الله بن مسلمة القعنبى، وأبو عامر العقدى، وآخرون. عن أحمد: ثقة. وعن يحيى: ليس به بأس. وعنه: ايس بذاك، وهو صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: وهو ممن يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا يحتج به. مات سنة ثمان وستين ومائة، وله مائة سنة، قاله ابن سعد. روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 267 - ثابت بن أبى قتادة الحارث بن ربعى الأنصارى: أبو مصعب، روى عن أبيه، وروى عنه ابنه مصعب، ويحيى بن أبى كثير. قال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يكنى أبا مصعب، مات فى ولاية الوليد بن عبد الملك، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 268 - ثابت بن مشحل: مولى أبى هريرة، روى عن أبى هريرة، روى عنه فليح بن سليمان، وذكره ابن حبان فى الثقات. PageV01P122 269 - ثابت بن يعقوب بن هرمز: قال أبو سعيد بن يونس مولى قريش، من أصحاب مالك بن أنس، وهو رجل معروف من أهل مصر، وقد روى عنه يحيى بن بكير وغيره: حدثنى عاصم بن رزاح، ثنا سليمان بن داود، نا يحيى بن بكير، قال: سأل ثابت بن يعقوب مالك بن أنس عن شىء، وجاء ليسمع منه الموطأ، فسمع من مالك كلمة فيها غلظة، قال: فقال ثابت بن يعقوب لمالك: بلغت هذا المبلغ ولم أسمع هذه الكتب، وما على أن لا أسمعها حتى أموت، قال: ثم قام ثابت مغضبا، فقال مالك: حدة القدا، ثم قال مالك: مروه فليرجع. قال يحيى بن بكير: عرضنا الموطأ عرضة ثابت ابن يعقوب يفخر بها يحيى لفضله ولموقعه من مالك. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها العين المهملة(@)(@@) 270 - ثعلبة بن عباد: بكسر العين وبالباء الموحدة المخففة، العبدى البصرى، روى عن سمرة بن جندب، وأبيه عباد العبدى، وله صحبة، روى عنه الأسود بن قيس. وفى الميزان: قال ابن المدينى: يروى عن مجاهيل. وقال ابن حزم: ثعلبة مجهول. وفى التهذيب: روى له البخارى فى 
ms104	 أفعال العباد، والباقون سوى مسلم حديثا واحدا فى صلاة الكسوف. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 271 - ثعلبة بن الكنود الحمراوى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عائشة، روى عنه سليمان بن أبى زينب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P123 272 - ثعلبة بن يزيد الحمانى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وقيل: عن الحكم، عن ثعلبة ابن يزيد، أو يزيد بن ثعلبة، بالشك. قال البخارى: فى حديثه نظر، لا يتابع فى حديثه، روى له النسائى فى مسند على، وقال: ثقة. وقال فى الميزان: ثعلبة بن يزيد الحمانى صاحب شرطة على، شيعى غال. وقال ابن عدى: لم أر له حديثا منكرا، روى قال النبى - صلى الله عليه وسلم -، لعلى: “إن الأمة ستغدر بك”(1). قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها الميم(@)(@@) 273 - ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصارى البصرى: قاضيها، روى عن جده أنس بن مالك، والبراء بن عازب، وأبى هريرة، ولم يدركه، روى عنه أبو بصرة جميل بن عبيد الطائى، وحبيب بن الشهيد، وحماد بن سلمة، وابن عمه حمزة بن موسى ابن أنس بن مالك، وقتادة، وهو من أقرانه، ومالك بن دينار، ومعمر بن راشد، وموسى ابن حمزة بن أنس بن مالك، وموسى بن فلان بن أنس بن مالك، وأبو عوانة الوضاح، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ثقة. وكذلك قال النسائى. وقال ابن عدى: له أحاديث عن أنس، وأرجو أنه لا بأس به، وأحاديثه قريبة من غيره، وهو صالح فيما يرويه عندى، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 274 - ثمامة بن وائل بن حصين بن حمام: أبو ثفال المزى الشاعر، روى عن أبى بكر رباح بن عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزى الحويطى، وأبى هريرة، روى عنه الحسن بن أبى جعفر، وسليمان بن بلال، وصدقة مولى آل الزبير، وعبد الله بن عبد العزيز الليثى، وعبد 
ms105	 الرحمن بن حرملة الأسلمى، وعبد العزيز بن محمد الدراوردى، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال البخارى: فى حديثه نظر. روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الثاء بعدها الواو(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الحاكم فى مستدركه (3/153) برقم (4686)، وانظر: ميزان الاعتدال (2/93). PageV01P124 275 - ثور بن يزيد بن زياد الكلاعى: ويقال: الرحبى، أبو خالد الشامى الحمصى، روى عن أبان بن أبى عياش البصرى، والبراء بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، وعبد الله بن ذكوان، وابن جريح، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وابن الزبير المكى، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حبيب، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الرازق ابن همام، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) ذكره ابن سعد فى الطبقة الخامسة، قال: وكان ثقة فى الحديث، ويقال: إنه كان قدريا، وكان جد ثور بن يزيد، قد شهد صفين مع معاوية وقتل يومئذ، فكان ثور إذا ذكر عليا، قال: لا أحب رجلا قتل جدى. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت لدحيم: فثور بن يزيد؟ قال: ثقة، وما رأيت أحدا يشك أنه قدرى، وهو صحيح الحديث، حمصى. وعن على بن المدينى: سمعت يحيى يقول: كان ثور عندى ثقة. وقال أبو مسهر: حدثنى سلمة بن العيار، قال: كان الأوزاعى يسىء القول فى ثلاثة: ثور بن يزيد، ومحمد بن إسحاق، وزرعة بن إبراهيم. وعن إسماعيل بن عياش: قال لنا عطاء الخراسانى: لا تجالسوا ثورا، يعنى أنه كان قدريا. وقال أبو القاسم الطبرانى: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح المصرى، قال: حدثنا نعيم بن حماد المروزى، قال عبد الله بن المبارك:(@)(@@) ايت حماد بن زيد(@)(@@) ثم قيده بقيد(@)(@@) وكعمرو بن عبيد(@)(@@) أيها الطالب علما(@)(@@) فاطلبن العلم عنده(@)(@@) لا كثور وكجهم PageV01P125 قال 
ms106	 الطبرانى: ثور بن يزيد الشامى كان قدريا، وجهم بن صفوان صاحب الجهمية، وعمرو بن عبيد كان معتزليا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبى يقول: ثور ابن زيد الكلاعى كان يرى القدر، وكان أهل حمص نفوه وأخرجوه منها؛ لأنه كان يرى القدر، وليس به بأس، حدثنا عنه يحيى بن سعيد، والوليد بن مسلم. وقال أبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: كان مكحول قدريا ثم رجع، وثور بن يزيد أيضا قدرى.(@)(@@) وقال عبدان الأهوازى: سمعت أبا موسى الأنصارى حكى عن آخر، قال: سمعت ثور بن يزيد يقول: أنا قدرى. قال أبو القاسم: وقد روى عنه أنه تبرأ من القول بالقدر. وقال محمد بن عوف والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق حافظ. وقال وكيع: كان ثور بن يزيد من أعبد من رأيت. قال الترمذى: مات سنة خمسين ومائة، ويقال: سنة اثنتين وخمسين ومائة، ويقال: سنة خمس وخمسين ومائة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط، ومعاوية بن صالح، وأبو عبيد: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. زاد محمد بن سعد: ببيت المقدس، وهو ابن بضع وستين، فى خلافة أبى جعفر، روى له الجماعة، سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنه. PageV01P126 276 - ثوير بن أبى فاختة: واسمه سعيد بن علاقة القرشى الهاشمى، أبو الجهم الكوفى، مولى أم هانىء بنت أبى طالب. وقيل: مولى زوجها جعدة بن هبيرة المخزومى. روى عن زيد بن أرقم، وسعيد بن جبير، وأبيه أبى فاختة سعيد بن علاقة، والطفيل بن أبى كعب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومجاهد بن جبر، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، ويحيى بن جعدة بن هبيرة، وعن رجل من أهل قباء، عن أبيه، روى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وأبو بلخ الفزارى الكبير يحيى بن أبى سليم، وآخرون. وعن سفيان: كان ثوير من أركان الكذب. وعن يحيى بن معين: ليس بشىء. وعنه: ضعيف مقارب لهلال بن 
ms107	 خباب، وحكيم بن جبير. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال الدارقطنى: متروك. وقال ابن عدى: قد نسب إلى الرفض، ضعفه جماعة، وأثر الضعف بين فى رواياته، وهو إلى الضعف أقرب منه إلى غيره. وقال يونس بن أبى إسحاق: كان رافضيا، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الجيم(@)(@@) باب الجيم بعدها الألف(@)(@@) 277 - جابر بن إسماعيل الحضرمى: أبو عباد المصرى، روى عن حيى بن عبد الله المعافرى، وعقيل بن خالد الأيلى، روى عنه عبد الله بن وهب، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P127 278 - جابر بن زيد الأزدى اليحمدى: أبو الشعثاء الجوفى، بالجيم، نسبة إلى ناحية نجمان، وقيل: موضع بالبصرة يقال له: درب الجوف، روى عن الحكم بن عمرو الغفارى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، وعكرمة مولى ابن عباس، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه أمية بن زيد الأزدى، وأيوب السختيانى، وحيان الأعرج، وصالح الدهان، وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكى، وعزرة بن عبد الرحمن الكوفى، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويعلى بن حكيم، وغيرهم. وعن يحيى ابن معين وأبى زرعة: بصرى ثقة. قال البخارى: مات سنة ثلاث وتسعين. وقال محمد ابن سعد: مات سنة ثلاث ومائة. وقال الهيثم بن عدى: مات سنة أربع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 279 - جابر بن يزيد الأسود السوائى الخزاعى: سمع أباه، وله صحبة، وروى عنه يعلى بن عطاء. قال ابن المدينى: لم يرو عنه غيره. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 280 - جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية ابن وائل بن مرىء بن جعفى الجعفى: أبو عبد الله، ويقال: أبو يزيد، ويقال: أبو محمد الكوفى، روى عن الحارث بن مسلم، وخيثمة بن أبى خيثمة البصرى، وزيد العمى، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة 
ms108	 الليثى الصحابى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إسرائيل بن يونس، وحفص بن عمر البرجمى، وزهير بن معاوية، والثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة، وآخرون. PageV01P128 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. وقال أبو يحيى الحمانى، عن أبى حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفى، ما أتيته بشىء من رأى إلا جاءنى فيه بأثر، وزعم أن عنده ثلاثين ألف حديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يظهرها. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الحاكم: أبو محمد ذاهب الحديث. وقال ابن عدى: له حديث صالح، وقد روى عنه الثورى الكثير مقدار خمسين حديثا، وشعبة أقل رواية عنه من الثورى، وقد احتمله الناس ورووا عنه، وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة ولم يختلف أحد فى الرواية عنه، وهو مع هذا كله أقرب إلى الضعف منه إلى الصدق.(@)(@@) وفى الميزان عن جرير بن عبد الحميد، عن ثعلبة، قال: أردت جابرا الجعفى، فقال لى ليث بن أبى سليم: لا تأته فإنه كذاب. وقال يحيى: لا يكتب حديثه ولا كرامة. وقال أبو داود: ليس عندى بالقوى فى حديثه. وقال جرير بن عبد الحميد: لا أستحل أن أحدث عن جابر الجعفى كان يؤمن بالرجعة. وقال يحيى بن يعلى المحاربى: طرح زائدة حديث جابر الجعفى، وقال: هو كذاب يؤمن بالرجعة. وقال عباس الدورى، عن يحيى: ما يدع جابرا ممن رآه إلا زائدة، وكان جابر كذابا ليس بشىء. وقال شهاب بن عباد: سمعت أبا الأحوص يقول: كنت إذا مررت بجابر الجعفى سألت ربى العافية. وقال ابن حبان: كان سبئيا من أصحاب عبد الله بن سبأ، كان يقول: إن عليا يرجع إلى الدنيا. PageV01P129 وعن زائدة: جابر الجعفى رافضى يشتم أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. وقال 
ms109	 الحميدى: سمعت رجلا يسأل سفيان الثورى: أرأيت يا أبا محمد الذين عابوا على جابر الجعفى قوله: حدثنى وصى الأوصياء، فقال سفيان: هذا أهونه. وروى رجل عن ابن عيينة، قال: جابر الجعفى يقول: داربة الأرض على، رضى الله عنه. وقال ابن مهدى عن سفيان: كان جابر الجعفى ورعا فى الحديث، ما رأيت أورع منه فى الحديث. وقال شعبة: صدوق. وقال يحيى بن أبى بكير، عن شعبة: كان جابر إذا قال: أخبرنا، وحدثنا، وسمعت، فهو من أوثق الناس. وقال وكيع: ما شككتم فى شىء فلا تشكوا أن جابر الجعفى ثقة. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعى يقول: قال سفيان الثورى لشعبة: لئن تكلمت فى جابر الجعفى لأتكلمن فيك. وقال محمد بن المثنى: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. روى له أبو داود حديثا واحدا، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 281 - جابر بن يزيد: سمع من مسروق الأجدع، روى عنه فرقد السبخى، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: سئل أبو زرعة عنه، فقال: ليس هو بجابر الجعفى، ولا يعرف، روى له أحمد فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 282 - جابر والد مزيدة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جابر يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه ابنه مزيدة بن جابر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P130 283 - الجامع بن شداد المحاربى: أبو صخرة الكوفى، روى عن الأسود بن هلال، وتميم بن سلمة، وحمران بن عبد الله، وزياد بن حدير، وصفوان بن محرز، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدى، وعبد الله بن مرداس، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الرحمن بن أبى علقمة الثقفى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وكلثوم بن المصطلق الخزاعى، والمغيرة بن عبد الله اليشكرى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، وأبى الشعثاء المحاربى، روى عنه أيوب بن جابر، ورقية بن مصقلة، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد 
ms110	 الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الوليد المزنى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وأخوه عتبة بن عبد الله المسعودى أبو العميس، وعمرو بن أبى زياد بن أبى الجعد، وأبو جناب الكلبى. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة. قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. قال البخارى، عن أبى نعيم: مات سنة ثمانى عشرة ومائة. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. وقال فى موضع آخر: سنة سبع وعشرين ومائة، روى عنه الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الباء PageV01P131 284 - جبارة بن المغلس الحمانى: أبو محمد الكوفى، روى عن أبى شيبة إبراهيم ابن عثمان العيسى، وثابت بن سليم المصرى، وحجاج بن تميم الجزرى، وحماد بن زيد، وسعير بن الخمس، وعبد الله بن المبارك، وعبيد بن الوسيم الجمال، وكثير بن سليم الراوى عن أنس بن مالك له عنه نسخة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومندل بن على، وموسى بن عمير القرشى، وهشيم بن بشير، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى بن العلاء الرازى، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وابن أخيه أحمد بن الصلت بن المغلس الحمانى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو يعلى الموصلى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن صالح بن دريج العكبرى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وجماعة آخرون.(@)(@@) قال الحسين بن الحسن الرازى، عن يحيى بن معين: كذاب. وقال البخارى: حديثه مضطرب. وقال العباس بن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمى: سألت ابن بحير عن جبارة، فقال: صدوق. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان أبو زرعة حدث عنه فى أول مرة، ثم ترك حديثه بعد ذلك. وقال: قال ابن نمير: ما هو عندى ممن يكذب، كان يوضع له الحديث فيحدث به، وما كان عندى ممن يتعمد الكذب. وقال ابن عدى: له أحاديث عن قوم ثقات. وفى بعض حديثه ما لا يتابعه أحد عليه غير أنه 
ms111	 كان لا يتعمد الكذب إنما كانت غفلة فيه، وحديثه مضطرب كما ذكره البخارى. قال البخارى والحضرمى: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. زاد البخارى: بالكوفة. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 285 - جبير بن نوف الهمدانى البكالى: أبو الوداك الكوفى، روى عن شريح بن الحارث القاضى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعلى بن أبى طلحة، وقيس بن وهب، ومجالد بن سعيد، وأبو التياج يزيد بن حميد، ويونس بن أبى إسحاق، وأبوه إسحاق السبيعى، عن يحيى بن معين: ثقة. وعن النسائى: صالح. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P132 286 - جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف البصرى: والد زياد بن جبير بن حية، وعاصم بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير بن حية، وابن أخى عروة بن مسعود الثقفى. روى عن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والنعمان بن مقرن المزنى، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وابنه زياد بن جبير بن حية. قال فى التهذيب: وله أحاديث مسندة، توفى فى خلافة عبد الملك بن مروان، روى له الجماعة سوى مسلم. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. جبير، بضم الجيم، وفتح الباء الموحدة، وحية بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف. PageV01P133 287 - جبير بن نفير: كلاهما مصغرا، ابن مالك بن عامر الحضرمى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله الشامى الحمصى، والد عبد الرحمن بن جبير بن نفير، أدرك زمان النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى عنه مرسلا، وعن بشر بن جحاش، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخالد بن الوليد، وذى مخبر الحبشى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وفى سماعه منه نظر، وعوف بن مالك الأشجعى، وكعب بن عياض، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقداد بن الأسود، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر 
ms112	، وعائشة أم المؤمنين، وغيرهم، روى عنه ثابت بن سعد الطائى، وحبيب بن عبيد، وخالد بن معدان، وزيد بن أرطأة، وشرحبيل بن مسلم، ومكحول الشامى، ويحيى بن جابر الطائى على خلاف فى ذلك، وأبى الزاهرية الحمصى، وآخرون. قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. زاد أبو حاتم: من كبار تابعى أهل الشام من القدماء. وقال النسائى: ليس أحد من كبار التابعين أحسن رواية عن الصحابة من ثلاثة: قيس بن أبى حازم، وأبى عثمان النهدى، وجبير بن نفير. قال أبو حسان الزيادى: مات سنة خمس وسبعين، وكان جاهليا، أسلم فى خلافة أبى بكر. ويقال: مات سنة ثمانين. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 288 - جبلة بن حممة: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: جبلة بن حممة، يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه عبد الله بن بشر الخثعمى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 289 - جبلة بن دعلج: روى عن سعيد بن جبير، روى عنه أبو شهاب موسى بن نافع الأسدى. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول ذلك. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وقد قيل: روى عنه أبو شهاب عبد ربه بن نافع الخياط. PageV01P134 290 - جبلة بن أبى رواد: أخو عبد العزيز بن أبى رواد، كنيته أبو مروان مولى عتيك، والد عثمان بن جبلة، يروى عن البصرى، روى عنه ابنه، قتله أبو مسلم النيسابورى سنة إحدى أو اثنين ومائة، ذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 291 - جبلة بن سحيم التيمى: ويقال: الشيبانى أبو سويرة، ويقال: أبو سريرة الكوفى، روى عن حنظلة الأنصارى إمام مسجد قباء، وله صحبة، وعامر بن مطر الشيبانى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن حنظلة الشيبانى، ومعاوية بن أبى سفيان، ومغيث بن سمى، وأبى المثنى موثر بن عفاذة العبدى الكوفى، روى عنه جعفر بن عمر بن أبى الزبير الدرمكى، وحجاج بن أرطأة، ورقبة بن مصقلة، والثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، وشعبة بن الحجاج، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جامع، ومسعر 
ms113	 بن كدام. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد بن حنبل: جبلة بن سحيم ثقة، كيس، حسن الحديث. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث. وقال ابن سعد: توفى فى فتنة الوليد بن يزيد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وعشرين ومائة، فى ولاية يوسف بن عمر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 292 - جبلة بن نافع الفهمى: من بنى سيابة، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، يروى عن عبد الله بن الحارث الزبيدى، وعنه يزيد بن أبى حبيب، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الراء PageV01P135 293 - الجراح بن مليح بن عدى بن فرس بن حمحمة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس: واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصمة بن قيس غيلان بن مضر بن نزار الرواسى، أبو وكيع الكوفى، والد وكيع بن الجراح، ولى بيت المال ببغداد فى زمن هارون الرشيد، وكان على دار الضرب بالرى قرية من قرى الرى يقال لها: استوى، روى عن أيوب بن عائذ الطائى، وجابر بن يزيد الجعفى، وزياد بن علاقة، والثورى، وسماك بن حرب، وعبد الله بن مجالد، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى فزارة العبسى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه زكريا بن يحيى بن حموية، وزعير بن عباد الرؤاسى، وسفيان بن عقبة، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، وأبو عتاب سهر بن حماد الدلال، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد ابن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، وابنه وكيع بن الجراح، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وغيرهم. وقال ابن سعد: كان ضعيفا فى الحديث، وكان عسرا ممتنعا به. وعن يحيى بن معين: ما كتبت عن وكيع عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط. وعنه: ضعيف الحديث، وهو أمثل من أبى يحيى الحمانى. وعنه: لا بأس به. وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه. وعنه: ثقة.(@)(@@) وقال أبو داود: ثقة. وقال 
ms114	 هشام بن عبد الملك: ثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو بكر البرقانى: سألت أبا الحسن الدارقطنى عن الجراح بن مليح، فقال: ليس بشىء هو كثير الوهم، قلت: يعتبر به؟ قال: لا. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وروايات مستقيمة، وحديثه لا بأس به، وهو صدوق، ولم أجد فى حديثه منكرا فأذكره، وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه غير وكيع الثقات من الناس. قال خليفة بن خياط: مات بعد سنة خمس وسبعين ومائة. وقال عبد الباقى بن قانع: مات سنة ست وسبعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى. PageV01P136 294 - جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدى ثم العتكى: وقيل: الجهضمى أبو النصر البصرى والد وهب بن جرير بن حازم، وابن أخى جرير بن زيد، روى عن إبراهيم بن يزيد التاتى المصرى القاضى، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد الطويل، والأعمش، وشعبة، وهو من أقرانه، وطاووس بن كيسان، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وهو آخر من مات من الصحابة، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب السختيانى وهو من شيوخه، وسفيان الثورى ومات قبله، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، والأعمش وهو من شيوخه، وسفيان بن عبد الرحمن النحوى ومات قبله. قلت: وهو من جملة أصحاب أبى حنيفة وأخذ العلم عنه فى مسائل منها مسألة جناية المدبر على سيده.(@)(@@) وقال الدارقطنى: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبى قيس بن وحف بن عبد غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد، كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشى الوراق، عن يوسف بن موسى القطان، قال: وتوفى وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير العلم يرحل إليه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: حجة، كانت كتبه صحاحا وإن لم يكن، كنت إذا 
ms115	 نظرت إليه فى بزته ما كنت ترى أنه محدث، ولكنه كان إذا حدث أى كان يشبه العلماء. وعن على بن المدينى: كان جرير بن عبد الحميد الرازى صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: إذا أعيى تعلق به، يريد أنه كان يصلى. وقال حنبل بن إسحاق: سئل أبو عبد الله: من أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير أقل سقطا من شريك، شريك كان يخطىء. وسئل أيضا: أيما أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير. PageV01P137 وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كوفى ثقة نزل الرى. وقال النسائى: ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن ابن الأحوص وجرير فى حديث حصين، فقال: كان جرير أكيس الرجلين، جرير أحب إلى، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم جرير ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: صدوق. وقال أبو القاسم اللالكائى: مجمع على ثقته. وقال حنبل بن إسحاق أبو عبد الله، قال: ولد جرير بن عبد الحميد فى سنة سبع ومائة. وقال حنبل أيضا: حدثنا أحمد بن محمد الرازى، قال: سمعت محمد بن حميد، قال: سمعت جرير الضبى، قال: ولدت سنة عشر، سنة مات الحسن. قال: ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومائة فى ربيع الآخر. وقال يوسف بن موسى: مات عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادى الأولى من سنة ثمانى وثمانين ومائة، وتوفى وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلى عليه ابنه عبد الله، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 295 - جرى بن كليب: كلاهما بالتصغير، السدوسى البصرى، حديثه فى أهل المدينة، روى عن بشير بن الخصاصية، وعلى بن أبى طالب، روى عنه قتادة بن دعامة، وكان يثنى عليه خيرا. وقال همام عن قتادة: حدثنى جرى بن كليب، وكان من الأزارقة. وقال على بن المدينى: مجهول لا أعلم روى عنه غير قتادة. وقال أبو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه، هو مثل عمارة بن عبد، وحجية بن عدى، وشريح بن النعمان، هم شيوخ لا يحتج بحديثهم. وقال أبو داود: جرى بن كليب صاحب قتادة، بصرى 
ms116	 لم يرو عنه غير قتادة، وجرى بن كليب كوفى روى عنه أبو إسحاق السبيعى، روى له الأربعة حديثا واحدا عن على، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P138 296 - جروة بن حميل: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: جروة بن حميل شيخ يروى عن أبيه، عن عمر، روى عنه أهل الكوفة، وذكره ابن أبى حاتم، وقال: جروة بن حميل مدنى يروى عن أبيه، وروى عنه زيد بن جبير الجشمى، وحميل بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره لام، ويقال: جميل، بفتح الجيم، وكسر الميم، والأول أصح، وذكره ابن ماكولا فى المختلف والمؤتلف، وقال: وحميل أبو جروة سمع عمر بن الخطاب، روى عنه ابنه جروة. قال وكيع: قال إسرائيل: جروة بن حميل، يعنى بالحاء المضمومة، وهو الصحيح. قلت: جروة هذا روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها العين المهملة(@)(@@) 297 - جعثل بن هاعان بن عمرو بن اليثوب: أبو سعيد الرعينى، ثم القتبانى المصرى، قاضى إفريقية، روى عن أبى تميم عبد الله بن مالك الجيشانى المصرى، روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وعبيد الله بن زحر الإفريقى. قال أبو سعيد بن يونس: كان قاضى الجند بأفريقية لهشام بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز أخرجه من مصر إلى المغرب ليقرئهم القرآن، وكان أحد القراء الفقهاء، وله رفادة على هشام بن عبد الملك، توفى فى أول خلافة هشام بن عبد الملك قريبا من سنة خمس عشرة ومائة. وذكره ابن أبى حاتم فيمن اسمه جعيل، ووهم فى ذلك، روى له الأربعة حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P139 298 - جعدة بن هبيرة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جعدة بن هبيرة المخزومى، والد يحيى بن جعدة، يروى عن على، روى عنه سعيد بن علاقة، ويزيد الأودى أبو إدريس، مات فى زمن معاوية، ولا أعلم لصحبته شيئا صحيحا، فلذلك أدخلته فى التابعين. وفى التهذيب: جعدة بن هبيرة بن أبى 
ms117	 وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى، والد يحيى بن جعدة، له صحبة، وأمه أم هانىء بنت أبى طالب أخت على بن أبى طالب، روى عن خاله على بن أبى طالب، روى عنه أبو فاختة سعيد بن علاقة والد ثوير بن أبى فاختة، وابنه الطفيل بن جعدة بن هبيرة، ومجاهد بن جبير، وأبو الضحى مسلم بن صبيح.(@)(@@) قال أبو عمر بن عبد البر: ولاه خاله على بن أبى طالب على خراسان، قالوا: كان فقيها. وقال أبو حاتم الرازى: كان قدم الرى، وكان له بها دار. وقال عياش الدورى، عن يحيى بن معين: لم يسمع جعدة بن هبيرة من النبى - صلى الله عليه وسلم -، شيئا. وقال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: ولدت أم هانىء من هبيرة ثلاث بنين، أحدهم يسمى جعدة، والثانى هانىء، والثالث يوسف. وقال الزبير بن بكار: ولدت له أربع بنين، فذكر هؤلاء وزاد معهم عمرا. قال ابن عبد البر: وهذا أصح. وروى له النسائى فى مسند على، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P140 299 - الجعيد بن عبد الرحمن بن أوس: ويقال: ابن أويس الكندى، ويقال: التيمى المدنى، وقد ينسب إلى جده. وفى التهذيب: الجعد بن عبد الرحمن، ويقال له: الجعيد أيضا، روى عن الأحنف، رجل من آل المعلى، والسائب بن يزيد، وعبد الرحمن بن ماعز، وعبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسى، وموسى بن عبد الرحمن الخطمى، ونافع مولى ابن عمر إن كان محفوظا، ويزيد بن خصيفة، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص، روى عنه إبراهيم بن سويد المدنى، وحاتم بن إسماعيل، والحكم بن سعيد السعيدى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردى، والفضل بن موسى السينانى، والقاسم بن مالك المزى، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومى، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن سعيد القطان. عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى، روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 300 - جعفر بن أحمد بن عوسجة: من ساكنى سامراء، روى عن كثير بن هشام، والحسن بن أبى 
ms118	 موسى الأشيب، وروح بن عبادة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: كتبت عنه مع أبى بسامراء، وهو صدوق، سئل عنه أبى، فقال: صدوق.(@)(@@) 301 - جعفر بن أحمد بن عيسى: أبو الفضل الرازى المعروف بقرابة بن الخشك، روى عن عبد المؤمن بن على، وهشام بن عمار، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: هو صدوق، وليس له رواية عند الستة، ولا عند أبى جعفر الطحاوى. PageV01P141 302 - جعفر بن إياس: وهو ابن أبى وحشية اليشكرى، أبو بشر الواسطى، بصرى الأصل، روى عن بشير بن ثابت، وحبيب بن سالم، وحسان بن بلال، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعباد بن شرحبيل اليشكرى وله صحبة، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد ابن جبير، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولى ابن عمر، وأبى المتوكل الناجى، وآخرين، روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وغيلان بن جامع، وهشيم بن بشير، وآخرون. وعن يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعف أحاديث أبى بشر عن حبيب بن سالم.(@)(@@) وعن ابن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة كثير الحديث. وفى الميزان: جعفر بن إياس أبو بشر الواسطى، أحد الثقات، أورده ابن عدى فى كامله فأساء. وقال الواقدى: كان من أهل واسط، وأصله شامى، هلك سنة ثلاث وعشرين ومائة. قال أبو نعيم: مات سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومائة. وقال نوح بن حبيب: كان ساجدا خلف الإمام حين مات. وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأبو عبيدة القاسم بن سلام، وأبو الحسن المدائنى: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وعن ابن المدينى: مات سنة ست وعشرين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P142 303 - جعفر بن برقان الكلابى: مولاهم أبو عبد الله الجزرى الرقى، كان يسكن الرقة، وقدم الكوفة، روى عن ثابت بن الحجاج، وحبيب بن مرزوق، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس 
ms119	، وفرات بن سليمان، وهو من أقرانه، ومحمد بن مسلم الزهرى، سمع منه بالرصانة، ويحيى بن راشد الليثى، سمع منه بدمشق، ويزيد بن الأصم، وآخرين، روى عنه الحسين بن عياش الباجدانى، وخالد بن حيان الرقى، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو معاوية الضرير، ومعمر بن راشد، ووكيع بن الجراح، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: إذا حدث عن غير الزهرى فلا بأس به، وفى حديث الزهرى يخطىء.(@)(@@) وعن أحمد أبى المليح: ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندى أضبط من جعفر بن برقان، وجعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الأصم، وهو فى حديث الزهرى يضطرب ويختلف فيه. وعن ابن معين: ليس بذاك فى الزهرى. وعنه: ثقة، ويضعف فى روايته عن الزهرى. وعنه: جعفر بن برقان كان أميا، وهو ثقة. وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، وكان رجل صدق. وذكره بخير، وليس هو فى الزهرى بشىء. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا له رواية وفقه وفتوى فى دهره، وكان كثير الخطأ فى حديثه. وقال العجلى: جزرى ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى فى الزهرى وغيره، لا بأس به. وقال حامد بن يحيى البلخى، عن سفيان بن عيينة: حدثنا جعفر بن برقان، وكان ثقة من ثقات المسلمين. PageV01P143 وقال محمود بن خالد السلمى، عن مروان بن محمد: جعفر بن برقان وابنه الثقة العدل. وقال ابن عدى: جعفر بن برقان مشهور معروف فى الثقات، وقد روى عنه الناس، الثورى فمن دونه، وله نسخ يرويها عن ميمون بن مهران، والزهرى، وغيرهما، وهو ضعيف فى الزهرى خاصة، وكان أميا، ويقيم روايته عن غير الزهرى، وثبتوه فى ميمون بن مهران وغيره وأحاديثه مستقيمة حسنة، وإنما قيل: ضعيف فى الزهرى؛ لأن غيره عن الزهرى أثبت منه أصحاب الزهرى المعروفون: مالك، وابن عيينة، ويونس، وشعيب، وعقيل، ومعمر، فإنما أرادوا أنما هؤلاء أخص 
ms120	 بالزهرى، وهم أثبت من جعفر ابن برقان؛ لأن جعفرا ضعيف فى الزهرى لا غير. قال هلال بن العلاء الرقى: مات سنة خمسين أو إحدى وخمسين ومائة. وقال خليفة بن خياط، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وأبو عبيد، وأبو عروبة الحرانى: مات سنة أربع وخمسين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 304 - جعفر بن أبى ثور الكوفى: روى عن جده جابر بن سمرة فى الوضوء من لحوم الإبل، وفى صوم عاشوراء، وهو جده من قبل أمه، وقيل: من قبل أبيه، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وسماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، ومحمد بن قيس الأسدى. قال أبو حاتم بن حبان: جعفر بن أبى ثور، وهو أبو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم أنهما رجلان مجهولان، روى له مسلم، وابن ماجه حديثا، ومسلم آخر، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P144 305 - جعفر بن حيان السعدى: أبو الأشهب العطاردى البصرى الخزاز الأعمى، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وتوبة العنبرى، والحسن البصرى، وأبى السليل ضريب بن نفير، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى الجوزاء الربعى، وأبى رجاء العطاردى، وأبى نضرة العبدى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والثورى، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن الجعد، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: صدوق. وقال أبو حاتم، عن أحمد بن حنبل: من الثقات. وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. قال الأصمعى، عن أبى الأشهب: ولدت عام الحفرة سنة سبعين، أو إحدى وسبعين. وقال البخارى: مات فى آخر يوم من شعبان سنة خمس وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 306 - جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندى: أبو شرحبيل المصرى، رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى الصحابى، رضى الله عنه، وروى عن بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن 
ms121	 الأشج، وجميل بن أبى المضى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى كتابة، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج، وآخرين، روى عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وأبو مرزوق التجيبى المصريون، وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان شيخا من أصحاب الحديث ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة ست وثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P145 307 - جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزارى: أبو محمد السمرى، والد مروان بن جعفر، روى عن ابن عمه حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن أبيه، عن جده نسخة، وعن أبيه سعد بن سمرة بن جندب، روى عنه الزهرى، وصالح بن أبى عتيقة الكاهلى، ومحمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، ويوسف بن خالد السمتى. وفى الميزان: له حديث فى الزكاة عن ابن عم له، رده ابن حزم، فقال: هما مجهولان. قلت: ابن عمه هو خبيب بن سليمان بن سمرة. قال ابن القطان: ما من هؤلاء من يعرف حاله وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم، وهو إسناد يروى به جملة أحاديث قد ذكر البزار منها نحو المائة. وقال عبد الحق الأزدى: خبيب ضعيف، وليس جعفر فيمن يعتمد عليه. وفى التهذيب: روى له أبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P146 308 - جعفر بن سليمان الضبيعى: أبو سليمان البصرى مولى بنى الحريش، كان ينزل فى بنى ضبيعة فنسب إليهم، روى عن إبراهيم بن عيسى اليشكرى، وثابت البنانى، وحرب بن شداد، وحميد بن قيس الأعرج، وسعيد بن إياس الجريرى، وطالب الراوى، عن الضبى، وابن جريح، وعتيبة الضرير، وعطاء بن السائب، وعوف الأعرابى، وفايد أبى الورقاء، وفرقد السبخى، ومالك بن دينار، ومطر الوراق، والنضر ابن حميد، وهارون بن موسى النحوى، وأبى عمران الجونى، وجماعة آخرين كثيرين، روى عنه إسحاق بن إسرائيل، وبشار بن موسى الخفاف، والحسن بن الربيع البوارى 
ms122	، وحميد بن مسعدة، وزيد بن الحباب، وسفيان الثورى، ومات قبله، وعبد الله بن أبى بكر المقدمى، وعبد الرحمن بن المهدى، وعبد الرزاق بن همام، وقتيبة بن سعيد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن حميد الحمانى، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: لا بأس به. وعن ابن معين: ثقة. وقال عباس الدورى عنه: ثقة، كان يحيى بن سعيد لا يروى عنه، وكان يستضعفه. وقال البخارى: يقال: كان أميا. وقال ابن سعد: كان ثقة وبه ضعف، وكان يتشيع. وفى الميزان: وكان من العلماء الزهاد على تشيعه. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وسبعين ومائة فى رجب. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 309 - جعفر بن سليمان النوفلى: وقال أبوسعد بن يونس فى تاريخ الغرباء: ممن قدم مصر جعفر بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يكنى أبا القاسم، بصرى قدم إلى مصر وحدث بها، وخرج إلى الشام، وتوفى بفلسطين فى شوال سنة ست وثمانين ومائتين. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة شيوخه الذين أخذ عنهم وروى وكتب. PageV01P147 310 - جعفر بن عبد الله بن الحكم بن سنان بن رافع الأنصارى الأوسى المدنى: والد عبد الحميد، سمع عقبة بن عامر، وأنس بن مالك، وسمرة بن جندب، والفرافصة الحنفى، وعلباء بن أحمد، ومحمود بن لبيد، والقعقاع بن حكيم، وسليمان بن يسار، وغيرهم، روى عنه ابنه عبد الحميد، ويزيد بن أبى حبيب، والليث بن سعد، والحارث ابن فضيل الخطمى، وعبد الله بن أبى جعفر، وعمرو بن الحارث، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 311 - جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشى: روى عن ابن أبى مليكة، وروى عنه أبو داود الطيالسى، وروى له البزار فى سننه، وأبو جعفر الطحاوى، وقال البخارى: هو حجازى، يكنى أبا عبد الله، وجده عثمان بن كثير بن حميد، من بنى أسد بن عبد العزى القرشى، وأمه آمنة بنت عبيد الله 
ms123	 بن العباس، روى عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، وروى عنه بشر بن السرى، وأبو عاصم النبيل، وروى عنه عبد الله بن داود الخريبى، فقال أبو جعفر بن عبد الله المخزومى: قال البخارى: هو وهم، والصواب الحميدى، وثقه ابن حبان. PageV01P148 312 - جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى المدنى: وهو أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، روى عن إبراهيم بن عمرو صاحب كردم بن قيس، وأنس بن مالك، وأبيه عمرو بن أمية الضمرى، ومسلم بن الأجدع الليثى، ووحشى بن حرب الحبشى، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وابن أخيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى، وأخوه الزبرقان بن عمرو بن أمية، وسليمان بن يسار، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عثمان المعروف بالديباج، والزهرى، وابن ابن أخيه يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية، ويوسف بن أبى ذر الأنصارى، ويقال: الأسلمى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن. قال أحمد بن عبد الله العجلى: مدنى، تابعى، ثقة، من كبار التابعين، وأبوه من أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال الواقدى: مات فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث. وقال خليفة: مات سنة خمس أو ست وتسعين، روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 313 - جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومى: أبو عون الكوفى، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وهشام بن عروة، والأعمش، وأبى إسحاق الشيبانى، وابن جريج، وسعيد بن أبى عروبة، وأبى حنيفة، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وغيرهم، روى عنه ابنا أبى شيبة، وابن راهويه، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وآخرون. قال أحمد: هو رجل صالح ليس به بأس. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو 
ms124	 حاتم: صدوق. وقال البخارى: مات بالكوفة سنة ست ومائتين وهو ابن سبع وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P149 314 - جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى الصادق، وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ولذلك كان يقول: ولدنى أبو بكر مرتين. روى عن عبيد الله بن أبى رافع كاتب على، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن أبى رباح، وجده لأمه القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبيه أبى جعفر محمد ابن على الباقر، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن أبى مريم، ونافع مولى ابن عمر، روى عنه أبان بن ثعلب، وحاتم بن إسماعيل، وحفص بن غياث، وسعيد بن سفيان الأسلمى، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وأبو عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريح، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجى، وأبو حنيفة الإمام، ووهب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى ابن سعيد القطان، وأبو جعفر الرازى، وآخرون. وقال يحيى القطان، وذكر جعفر بن محمد: ما كان كذوبا. وقال الشافعى: ثقة. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ثقة مأمون. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: جعفر بن محمد ثقة، لا يسأل عن مثله. وقال ابن عدى: وهو من ثقات الناس. وعن الحسن بن زياد، عن أبى حنيفة: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد. وقال أبو الحسن المدائنى، وخليفة بن خياط، والزبير بن بكار، وغير واحد: مات سنة ثمان وأربعين ومائة. زاد الزبير: وهو ابن ثمان وخمسين. روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 315 - جعفر بن محمد بن الحسن الزعفرانى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكنى بأبى بكر، قدم إلى مصر سنة إحدى وثلاثمائة. PageV01P150 316 - جعفر بن المطلب بن أبى وداعة السهمى: ذكره 
ms125	 ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: كنيته أبو كثير، يروى عن عمرو بن العاص وابنه، روى عنه عبد العزيز ابن رفيع، وقد روى ابن جريح، عن أبيه سعيد بن جعفر، عنه، وقد روى ابن جريح أيضا عن سعيد بن كثير بن المطلب بن أخيه، عنه. وفى التهذيب: جعفر بن المطلب روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عمرو، وأبيه المطلب بن أبى وداعة، وله صحبة، روى عنه ابن أخيه سعيد بن كثير بن المطلب، وعكرمة بن خالد المخزومى، روى له النسائى حديثين. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 317 - جعفر بن أبى المغيرة الخزامى القمى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وأبى الزناد عبد الله بن ذكوان، وعكرمة مولى ابن عباس، وماهان الحنفى، روى عنه أشعث بن إسحاق الأشعرى القمى، وأشعث بن سوار، وثعلبة بن سهيل الطهومى، وحباب بن على العنزى، وابنه الخطاب بن جعفر، وطلحة بن عبد الله القتاد، ومطرف بن طريف، ومعروف بن سهيل، ومندل بن على العنزى، ويعقوب بن عبد الله الأشعرى القمى، وأبو الجنيد الرازى، وأبو السوداء النخعى. قال أبو الشيخ الأصبهانى: هو فى التابعين، روى عن عبد الرحمن بن أبزى، ورأى ابن الزبير، ودخل مكة أيام عبد الله بن عمر مع سعيد بن جبير، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه فى التفسير، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P151 318 - جعفر بن ميمون الأنماطى: بياع الأنماط أبو على. قال ابن معين أبو العوام البصرى: سمع أبا عثمان النهدى، وأبا تميمة الهجيمى، وأبا زيبان خليفة بن كعب، روى عنه الثورى، ويحيى بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، وعيسى بن يونس، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عبيدة الحداد، وآخرون. قال أحمد: ليس بقوى الحديث. وقال ابن معين: ليس بذاك. وعنه: صالح الحديث. وعن أبى حاتم: صالح. وقال ابن عدى: ليس بكثير الرواية، وقد 
ms126	 حدث عنه الثقات مثل سعيد بن أبى عروبة وجماعة من الثقات، ولم أر حديثه منكرا، وأرجو أنه لا بأس به، ويكتب حديثه فى الضعفاء. وقال النسائى: ليس بثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 319 - جعفر بن أبى وحشية: هو ابن إياس، وقد تقدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الميم(@)(@@) 320 - جميل بن كريب: قال أبو سعيد بن يونس بن كريب المعافرى من أهل أفريقية: ولى القضاء لعبد الرحمن بن حبيب بن أبى عبيدة بن عقبة بن نافع الفهرى، ولأخيه إياس بن حبيب، ولحبيب بن عبد الرحمن بن حبيب، فخرج حبيب لقتال البربر، فقتل بعقد أهل أفريقية لجميل بن كريب، وخرجوا لقتالهم فهزموا، وقتل جميل بن كريب، وكان قتله فى سنة تسع وثلاثين ومائة فى المكان المعروف بوادى أبى كريب، وكان من أهل الدين والفضل، حدث عن أبى عبد الرحمن الحبلى، وروى عنه عبد الرحمن بن صخر الأفريقى وغيره. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 321 - جميل بن مرة الشيبانى البصرى: روى عن أبى الوضىء عباد بن نسيب القيسى، ومورق العجلى، روى عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعباد بن عباد المهلبى، وعبد العزيز بن عبد الصمد القمى، وهشام بن حسان. قال النسائى: ثقة. روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها النون(@)(@@) 322 - جنادة بن أبى أمية: قد ذكرناه فى الصحابة على اختلاف فيه. PageV01P152 323 - جندل بن والق بن هجرس الثعلبى: أبو على الكوفى، روى عن بكير بن عثمان العبدى، وكانت أمه مولاة لأبى إسحاق السبيعى، وعن حاتم بن إسماعيل، وزياد بن عبد الله البكاء، وأبى الأحوص سلام بن سليم السبيعى، وشريك النخعى، وعيسى بن يونس، ومندل بن على، وهشيم بن بشير، وجماعة آخرين، روى عنه البخارى فى كتاب الأدب، وأحمد بن ملاعب بن حيان البغدادى الحافظ، والحسين بن جعفر القتات الكوفى، وفهد بن سليمان النحاس، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وآخرون. قال 
ms127	 أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال مطين: مات سنة ست وعشرين ومائتين، وكان يخضب. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها الواو(@)(@@) 324 - جواب بن عبيد الله: بتشديد الواو، وفى آخره باء موحدة، التيمى الكوفى، روى عن الحارث بن سويد، والمعرور بن سويد الأسدى، ويزيد بن شريك والد إبراهيم التيمى، روى عنه إكليل أبو حكيم مؤذن مسجد إبراهيم النخعى، وجويبر بن سعيد البلخى، وخلف بن حوشب، ورزام بن سعيد الضبى، وأبو إسحاق الشيبانى، وقيس ابن سليم العنبرى، وأبو حنيفة الإمام. وقال محمد بن إسحاق الصاغانى، عن محمد بن عبد الله بن نمير: جواب ضعيف فى الحديث، وقد رآه سفيان، فلم يحمل عنه. قال أبو نعيم: من قبل الإرجاء. وقال ابن عدى: كان قاضيا، وكان بجرجان فى مسكن جرجان، وليس له من المسند إلا القليل، وكان يرمى بالإرجاء، وله مقاطع فى الزهد وغيره، ولم أر له حديثا منكرا فى مقدار ما يرويه. وفى الميزان: جواب بن عبيد الله، وثقه ابن معين، وضعفه ابن نمير. وفى التهذيب: روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام حديثا واحدا تعليقا، والنسائى فى مسند على حديثا واحدا أيضا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 325 - جود بن قتادة: تقدم ذكره فى الصحابة على اختلاف فيه. PageV01P153 326 - جويرية بن أسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: مخراق الضبعى أبو مخارق، ويقال: أبو أسماء البصرى، ويقال: أبو مخراق، وهو خطأ فيما قاله أبو حاتم، وهو عم عبد الله بن محمد بن أسماء، وخال سعيد بن عامر الضبعى، روى عن أبيه أسماء بن عبيد الضبعى، وبذيخ مولى عبد الله بن جعفر، والصعق بن ثابت البصرى، وعبد الله بن معاوية الهاشمى، ومالك بن أنس، وهو من أقرانه، والزهرى، وأبى خلدة الحنفى، وآخرين، روى عنه حبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وابن أخته سعيد بن عامر الضبى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن أسماء، وعبيد الله بن محمد العيشى، وعبد الله بن موسى 
ms128	 العبسى، ومسدد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. وعن أحمد، وابن معين: ليس به بأس. زاد أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الجيم بعدها اللام ألف(@)(@@) 327 - جلاس: بضم الجيم وتخفيف اللام، وهو عقبة بن يسار. قال ابن ماكولا: هو أبو الجلاس عقبة بن سيار، ويقال: ابن يسار، يروى عن عثمان بن جحاش، ويقال: ابن شماس، روى عنه شعبة، فلم يضبط اسمه، فقال: حدثنى الجلاس، وروى عنه عبد الوارث فضبطه مزيد، وسيجىء مزيد الكلام فيه فى باب عقبة، وفى باب الصلاة على الطفل من كتاب الجنازة، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا وهب، قال: حدثنا شعبة، قال: يحيى، عن جلاس، عن ابن جحاش... إلخ.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الحاء المهملة(@)(@@) باب الحاء بعدها الألف PageV01P154 328 - حاتم بن إسماعيل المدنى: أبو إسماعيل مولى بنى عبد المدان، من بنى الحارث بن كعب. قال الواقدى: أشهدنى أنه مولى لهم، وأعطانى سجل أبيه، وقال: لا يذكره حتى أموت، وأصله من الكوفة، وروى عن أسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وأنيس بن يحيى الأسلمى، وبسام الصيرفى، وبشر بن رافع، وبشير بن المهاجر، وجعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، وشريك النخعى، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمى، ومحمد بن عجلان، ونصر بن كثير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى حزرة يعقوب بن مجاهد، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبير، وإسحاق بن راهويه، وأصبغ بن الفرج، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد الله ابن محمد النفيلى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزى، وهشام بن عمار الدمشقى، ويحيى بن معين، ويوسف بن سلمان البصرى، وجماعة آخرون كثيرة. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: حاتم بن إسماعيل أحب إلى من الدراوردى، زعموا أن حاتما كان فيه غفلة، إلا أن كتابه صالح. وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من سعيد بن سلم 
ms129	. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان أصله من الكوفة، ولكنه انتقل إلى المدينة فنزلها ومات بها سنة ست وثمانين ومائة فى خلافة هارون، وكان ثقة مأمونا كثير الحديث. وقال أبو حاتم بن حبان: مات ليلة الجمعة لتسع ليال مضين من جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P155 329 - حاتم بن أبى صغيرة: وهو ابن مسلم أبو يونس القشيرى، وأبو صغيرة أبو أمه، وقيل: زوج أمه، روى عن حبيب بن أبى ثابت، ورياح بن عبيدة، وسماك بن حرب، وأبى قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وأبى بلج يحيى بن أبى سليم، وغيرهم، روى عنه أزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وحماد بن أسامة، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، وابن المبارك، ومحمد بن أبى عدى، ومعاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. قال أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 330 - حاجب بن عمر الثقفى: أبو خشينة البصرى، أخو عيسى بن عمر النحوى، وابن أخى الحكم بن الأعرج، روى عن الحسن البصرى، وعمه الحكم بن الأعرج، ومحمد بن سيرين، روى عنه إسماعيل بن علية، وبكر بن بكار، وأبو عمر حفص بن الحوضى، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسلام بن أبى مطيع، وشعبة، وهما من أقرانه، وعبد الله بن عون، وهو أكبر منه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب ابن إسحاق الحضرمى. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 331 - الحارث بن أوس النجارى الأنصارى المازن: يذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: كان من علماء الأمصار وقرائهم، يروى عن عثمان بن عفان، روى عن عاصم بن عمر بن قتادة. PageV01P156 332 - الحارث 
ms130	 بن أزمع الوادعى الهمدانى الكوفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وذكره أبو عمر وغيره من الصحابة. وقال ابن الأثير: الحارث بن الأزمع الهمدانى مذكور فى الصحابة، توفى آخر أيام معاوية، قاله أبو عمرو. قال أبو يونس: ذكره ابن شاهين وعبدان فى الصحابة. وقال ابن شاهين: أدرك الجاهلية وهو تابعى، روى عن عمر وغيره. وقال ابن حبان: هو يروى عن عمار بن يسار، روى عنه أبو إسحاق الهمدانى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 333 - الحارث بن بلال بن الحارث المزنى المدنى: روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن. وفى الميزان: الحارث بن بلال بن الحارث، عن أبيه فى فسخ الحج لهم خاصة، رواه عنه ربيعة الرازى وحده. قال يحيى والنسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: لا أعرف له حديثا مسندا. وفى التهذيب: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 334 - الحارث بن حصيرة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو من أهل الكوفة، يروى عن زيد بن وهب، وعكرمة، روى عنه أهل بلده، وعبد الواحد بن زياد. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 335 - الحارث بن خفاف: أبو أيما بن رحضة الغفارى، روى عن أبيه، وله صحبة، روى عنه خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجى، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين. وفى التهذيب: روى له مسلم حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 336 - الحارث بن أبى ذئاب: هو الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن أبى ذئاب، وسيأتى إن شاء الله تعالى. PageV01P157 337 - الحارث بن سعيد: ويقال: ابن يزيد العتقى المصرى، ويقال: سعيد بن الحارث، والأول أصح، روى عن عبد الله بن منين من بنى عبد كلال، روى عنه ابن لهيعة، ونافع بن يزيد. وفى الميزان: الحارث بن سعد العتقى، مصرى لا يعرف. وفى التهذيب: روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، والعتق بطن من غافق 
ms131	.(@)(@@) 338 - الحارث بن سويد التيمى: أبو عائشة الكوفى، عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون، روى عنه إبراهيم بن يزيد التيمى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وثمامة بن عقبة، وجواب التيمى، وسعيد بن حبان والد أبى حبان التيمى، وعمار بن عمير. وقال أبو الحسن الميمونى: قلت لأحمد بن حنبل: الحارث بن سويد؟ فقال: مثل هذا يسأل عنه؟! يعنى لجلاله وقدره ورفعة منزلته. وعن يحيى بن معين: ثقة. قال محمد بن سعد: توفى فى آخر خلافة عبد الله بن الزبير. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 339 - الحارث بن شبيل بن عوف بن أبى حبيبة الأحمسى البجلى: أبو الطفيل الكوفى، أخو المغيرة بن شبيل، ويقال: ابن سبيل، روى عن طارق بن شهاب الأحمسى البجلى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وأبى عمرو الشيبانى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد البجلى، وسعيد بن مسروق والد سفيان الثورى، وسليمان الأعمش. قال إسحاق ابن منصور، عن يحيى بن معين: لا نسأل عن مثله، يعنى لجلالته. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P158 340 - الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة: واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المكى، المعروف بالقباع، ويقال: الحارث بن عبد الله ابن عياش بن أبى ربيعة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن عمر بن الخطاب، ومعاوية ابن أبى سفيان، وحفصة بنت عمر، وعائشة بنت أبى بكر الصديق، وأم سلمة أمهات المؤمنين وعن أم المؤمنين. قال بعض الرواة: أراها حفصة. روى عنه أبان بن القاسم، وابن أخيه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبى ربيعة، وسعيد بن جبير، وأبو قزعة سويد بن حجير الباهلى، وعامر الشعبى، وعكرمة بن خالد المخزومى، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وآخرون. وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى، وقال: كان قليل الحديث.(@)(@@) قال ابن عياش: الأشراف من أبناء النصرانيات: الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة المخزومى 
ms132	، وذلك أن عبد الله بن أبى ربيعة سبى سبحاء الحبشة، وكانت نصرانية، وسبى معها ستمائة من الحبش، وهو عامل على اليمن لعثمان بن عفان، رضى الله عنه، فقالت: لى إليك ثلاث حواج، قال: ما هى؟ قالت: تعتق هؤلاء الضعفاء الذين معك، قال: ذلك لك، فأعتق لها ستمائة من الحبش، فقالت: ولا تمسنى حتى تصير إلى بلدك، ففعل، فقالت: ولا تحملنى على أن أغير دينى، قال: وذلك لك، فقدم بها، فولدت له الحارث بن أبى ربيعة. PageV01P159 وقال محمد بن سعيد: استعمل عبد الله بن الزبير الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة على البصرة، وكان رجلا سهاكا، فمر بمكيال بالبصرة، فقال: إن هذا لقباع صالح، فلقبوه القباع، وكان خطيبا عفيفا، وكان فيه سواد؛ لأن أمه كانت حبشية نصرانية فماتت، فشهدها الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وشهدها معه الناس، فكانوا على ناحية، وجاء أهل دينها فولوها، وشهدها منهم جماعة كثيرة، وكانوا على حدة. وقال الحميدى، عن سفيان بن عيينة: سمعت أبى يقول: أول من وضع وزن سبعة: الحارث ابن أبى ربيعة، يعنى العشرة عددا سبعة وزنا، روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، ولم يسمه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 341 - الحارث بن عبد الله الأعور: أبو زهير الهمدانى الخارقى الكوفى، سمع على بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، روى عنه عبد الله بن مرة الخارقى، وأبو إسحاق السبيعى، والشعبى، وآخرون. قال ابن أبى خيثمة: سمعت أبى يقول: الحارث الأعور كذاب، وكذا قال أبو إسحاق. وقال أبو زرعة: لا يحتج بحديثه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، ولا ممن يحتج بحديثه. وقال ابن المدينى: الحارث كذاب، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P160 342 - الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد: ويقال: المغيرة بن أبى ذباب الدوسى المدنى، ابن عم أبى هريرة، رضى الله عنه، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشر بن سعيد، وسعيد المقبرى، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وأبيه عبد الرحمن بن عبد الله 
ms133	 بن أبى ذباب، وعبد الرحمن بن مهران، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن مينا، وعطاء بن يسار، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن أمية، وأنس بن عياض، وحاتم بن إسماعيل، وأبو خالد الأحمر، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومحمد بن فليح بن سليمان. عن يحيى بن معين: مشهور. وقال أبو حاتم: يروى عنه الدراوردى أحاديث منكرة، ليس بالقوى. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. روى له البخارى فى أفعال العباد، وأبو داود فى المراسيل، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 343 - الحارث بن عبد الرحمن القرشى العامرى: أبو عبد الرحمن المدنى، خال ابن أبى ذئب، روى عن جبير بن سليمان بن جبير بن مطعم، وحمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وكريب مولى ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، والزهرى، وأبى سليمة بن عبد الرحمن بن عوف، روى عنه ابن أخته محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب. قال الحاكم أبو أحمد: لا نعلم له راويا غيره، وكذا قال غير واحد. قال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: أمه أم ولد، وهو من قريش، مات سنة تسع وعشرين ومائة، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P161 344 - الحارث بن عبيد الإيادى: أبو قدامة البصرى، مؤذن مسجد الرى، روى عن ثابت البنانى، ومالك بن دينار، وعامر الأحول، وعبد العزيز بن صهيب، وحنظلة السدوسى، وغيرهم، روى عنه ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عبيدة الحداد، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم القصاب، وآخرون. قال أحمد: مضطرب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائى: ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به. قال فى الكمال: روى له الجماعة إلا البخارى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 345 - الحارث بن فضيل الخطمى الأنصارى: أبو عبد الله المدنى، روى عن عبد الرحمن بن أبى قرادة، وسفيان بن أبى العوجاء، ومحمود بن لبيد، والزهرى، وجعفر بن عبيد الله بن الحكم 
ms134	، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث، وأبو جعفر الخطمى، وعبد العزيز الدراوردى، والقاسم بن الوليد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن عجلان، ومحمد ابن إسحاق، وفليح بن سليمان. قال يحيى بن معين: ثقة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 346 - الحارث بن عمير: أبو عمير البصرى، نزيل مكة، والد حمزة بن الحارث بن عمير، روى عن إبراهيم بن عقبة، وأيوب السختيانى، وجعفر بن محمد بن على، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين، روى عنه أبو إسحاق الطالقانى، وإبراهيم بن محمد الشافعى، وحماد بن أسامة، وابنه حمزة بن الحارث بن عمير، وزاجز ابن الصلت الصلحى، وسفيان بن عيينة، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك بن قريب الأصمعى، ويعلى بن عبيد الطنافسى، وآخرون. وعن يحيى بن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو زرعة: رجل صالح، استشهد به البخارى، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P162 347 - الحارث بن مخلد الزرقى الأنصارى المدنى: روى عن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وروى عنه بشر بن سعيد، وسهيل بن أبى صالح، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 348 - الحارث بن نوفل: قال ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين: الحارث بن نوفل، يروى عن عائشة، روى عنه ابنه عبد الله بن الحارث الهاشمى. وفى التهذيب: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد مناف بن هاشم بن عبد مناف القرشى الهاشمى والد عبد الله بن الحارث بن نوفل، له ولأبيه صحبة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعن عائشة، روى عنه ابن ابنه الحارث بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وابنه عبد الله. قال أبو حاتم: مات بالبصرة فى خلافة عثمان. روى له النسائى حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 349 - الحارث بن يزيد الحضرمى: أبو عبد الكريم المصرى، عقل مقتل عثمان، رضى الله عنه، روى عن عبد الرحمن بن حجيرة، وعلى بن رباح، وعبد 
ms135	 الرحمن بن صبر المصرى، وجندب بن عبد الله، وأبى أسلم المؤذن، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبيد الله بن لهيعة، وبكر بن عمرو المعافرى، وسعيد بن يزيد القتبانى، والأوزاعى، والليث بن سعد، وآخرون. قال أحمد: ثقة من الثقات. وقال العجلى: ثقة، وابنه عبد الكريم ثقة، رجل صالح. وقال ابن يونس: توفى ببرقة سنة ثلاثين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P163 350 - الحارث بن يزيد العكلى التميمى الكوفى: روى عن إبراهيم النخعى، وعامر الشعبى، وعبد الله بن يحيى الحضرمى، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبى، وهو من أقرانه، وأبى زرعة بن عمرو بن جرير، روى عنه خالد بن دينار النبلى، ورفاعة ابن إياس بن نذير الضبى، ورقبة بن مصقلة، ومحمد بن عجلان، ومنصور بن زافان، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كان فقيها من أصحاب إبراهيم من عليتهم، وكان ثقة فى الحديث، قديم الموت، لم يرو عنه إلا الشيوخ. روى له البخارى مقرونا بغيره، ومسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 351 - الحارث بن يعقوب بن ثعلبة: ويقال: أبى عبد الله الأنصارى المصرى، والد عمرو بن الحارث مولى قيس بن سعد بن عبادة، روى عن أبان بن صالح، وأبى على ثمامة بن شفى الهمدانى، وسالم بن أبى سالم الجيشانى، وأبى الحباب سعيد بن يسار، وسهل بن سعد الساعدى، وعباس بن جليد الحجرى، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وعبد الرحمن بن شماسة، ويزيد بن أبى زيد، ويعقوب بن عبد الله الأشج، وأبى الأسود الغفارى، روى عنه بكر بن مضر، وابنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وموسى ابن ربيعة، ويزيد بن أبى حبيب المصريون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له البخارى فى أفعال العباد، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P164 352 - حارثة بن أبى الرجال: واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة ابن النعمان الأنصارى النجارى المدنى، أخو عبد الرحمن بن أبى الرجال، ومالك 
ms136	 بن أبى الرجال، وكان جده حارثة بن النعمان من أهل بدر، روى عن عبيد الله بن أبى رافع، وأبيه أبى الرجال، وجدته أم أبيه عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه جبارة بن على العنزى، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وأخوه عبد الرحمن بن أبى الرجال، وعبدة بن سليمان، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد الأموى، وآخرون. قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ضعيف ليس بشىء. وعن يحيى ابن معين: ليس بثقة. وعنه: ضعيف. وقال أبو زرعة: واهى الحديث ضعيف. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث مثل عبد الله بن سعيد المقبرى. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال النسائى: متروك الحديث. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال ابن عدى: عامة ما يرويه منكر. روى له الترمذى حديثا واحدا، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 353 - حارثة بن مضرب العبدى الكوفى: روى عن خباب بن الأرت، وسلمان الفارسى، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار ابن ياسر، وعمر بن الخطاب، وفرات بن حيان العجلى، روى عنه أبو إسحاق السبيعى. وقال أحمد: حسن الحديث. وعن يحيى: ثقة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 354 - حامد بن محمد المروذى: أحد مشايخ أبى جعفر، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وذكره ابن يونس فى الغرباء، وقال: يكنى أبا أحمد، ويعرف بالزيدى، قدم مصر وكتب بها، وكان كآبة للحديث، وكان يفهم ويحفظ. PageV01P165 355 - حامد بن يحيى بن هانىء البلخى: أبو عبد الله نزيل طرسوس، روى عن أيوب بن النجار اليمامى، وبكر بن صدقة الجدى، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن يوسف التنيسى، ومحمد بن مناذر الشاعر، ويحيى بن سليم الطائفى، وآخرون، روى عنه أبو داود، وأبو قصى إسماعيل بن محمد العذرى، وأبو سعد الحسن ابن محمد بن يزيد الأصبهانى، والحسن هذا وال من حمل علم الشافعى إلى أصبهان، وروح بن الفرج القطان شيخ الطحاوى، وأبو زرعة، وأبو 
ms137	 حاتم الرازيان، ويحيى بن أيوب بن بادى العلاق المصرى، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سكن الشام، ومات بطرسوس سنة اثنتين وأربعين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 356 - حبان بن واسع: بفتح الحاء، ابن حبان، بالفتح أيضا، ابن منقذ بن عمرو الأنصارى المازنى المدنى، ابن عم يحيى بن حبان، ولجده حبان صحبة، روى عن خلاد ابن السائب الأنصارى، وأبيه واسع بن حبان، روى عنه عبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى حديثا واحدا، وهو حديث الوضوء، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P166 357 - حبان بن هلال: بالفتح أيضا، الباهلى، ويقال: الكنانى أبو حبيب البصرى، روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحبان بن يسار الكلابى، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين، روى عنه أحمد بن سعيد الدارمى، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلى، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبرى، وأبو بكرة بكار القاضى، وإبراهيم بن مرزوق، وعبد بن حميد، وعلى بن المدينى، وعمر بن القلاس، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، وآخرون. وعن أحمد: إليه المنتهى فى التثبت بالبصرة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، حجة، وكان امتنع من التحديث قبل موته، مات بالبصرة فى شهر رمضان سنة ست عشرة ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 358 - حبان - بكسر الحاء - ابن الحارث: أبو عقيل الكوفى، روى عن على، رضى الله عنه، وروى عنه شبيب بن غرقدة وغيره، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 359 - حبان - بالكسر أيضا - ابن جزء - بالجيم والزاى - السلمى: روى عن أبيه، وأخيه خزيمة، ولهما صحبة، ورواية عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عمر، وأبى هريرة، روى عنه عبد الكريم أبو أمية، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، ومخارق بن عبد الرحمن، وآخرون، وثقه ابن حبان 
ms138	، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 360 - حبان بن يسار - بكسر الحاء - الكلابى: أبو رويحة، ويقال: أبو روح البصرى، روى عن ثابت البنانى، ومحمد بن واسع، وهشام، وغيرهم، روى عنه إبراهيم ابن الحجاج الشامى، وبشر بن المفضل، وحبان بن هلال، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والنسائى فى مسند على حديثا واحدا معللا وهو فى الصلاة على النبى - صلى الله عليه وسلم -. PageV01P167 361 - حبة بن جوين بن على بن عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن ابن عرينة العرنى البجلى: أبو قدامة الكوفى، قال أبو القاسم الطبرانى: يقال: إنه رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، روى عن حذيفة بن اليمان، وعن أبى عياض عنه، وعن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، روى عنه إسماعيل بن سعيد، ويقال: ابن أبى سعيد البجلى الكوفى، وأبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجرى، وسلمة بن كهيل، ومسلم أبو عور، وميمون الخياط، وأبو حيان التيمى، وأبو النابغة النهدى، وكان من شيعة على، وشهد معه المشاهد كلها. قال خليفة ابن خياط: حبة بن على بن جوين بن عبد نهم بن مالك بن غانمم بن مالك بن هوازن ابن عرينة بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراس، مات فى أول مقدم الحجاج العراق.(@)(@@) وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: قد رأى الشعبى رشيد الهجرى، وحبة العرنى، والأصبغ بن نباتة، وليس كلهم شيئا. وعن ابن معين: حبة العرنى ليس بثقة. وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ليس بشىء. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال صالح بن محمد البغدادى: حبة العرنى من أصحاب على، شيخ، وكان يتشيع، ليس هو متروك ولا ثبت وسط. وفى الميزان: حبة العرنى الكوفى، عن على، من غلاة الشيعة، وهو الذى حدث أن عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا 
ms139	، وهذا محال. وقال أحمد بن عبد الله العجلى: تابعى ثقة. وقال ابن عدى: ما رأيت له منكرا قد جاوز الحد. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة ست وسبعين. وقال عبد الله بن يحيى بن بكير: مات فى سنة خمس أو ست وسبعين، ويقال: سنة تسع وسبعين، روى له النسائى فى خصائص على، رضى الله عنه، وفى مسنده حديثا واحدا عن على: أنا أول من صلى مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P168 362 - حبيب بن أبى ثابت: واسمه قيس بن دينار، ويقال: قيس بن هند، ويقال: هند الأسدى، أبو يحيى الكوفى، مولى بنى أسد بن عبد العزى، روى عن إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وأنس بن مالك، وحكيم بن حزام. قال الترمذى: ولم يسمع منه، وخميل بن عبد الرحمن، وأبى صالح السمان، وزيد بن أرقم، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبدة بن أبى لبابة، وهو من أقرانه، وعروة بن الزبير حديث المستحاضة، وقيل: الصحيح عن عروة المزنى، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن عمير، وهو من أقرانه، وكريب مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وأم سلمة أم المؤمنين، ولم يسمع منها، وآخرين، روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وحاتم بن أبى صغيرة، وحمزة الزيات، والثورى، والأعمش، وأبو إسحاق الشيبانى، وشعبة، وابن جريح، وعطاء بن أبى رباح، وهو من شيوخه، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من أقرانه، وأبى الزبير المكى، ومنصور بن المعتمر، وأبو هشام الرمانى، وأبو يحيى القتات، وآخرون، وقال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائتى حديث. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وكان مفتى الكوفة قبل حماد بن سليمان. وقال ابن المبارك، عن سفيان: حدثنا حبيب بن أبى ثابت، وكان دعامة، أو كلمة تشبهها. وقال يحيى والنسائى: ثقة. وعن يحيى: ثقة حجة. قال البخارى: مات سنة تسع عشرة ومائة. وقال محمد بن سعد، عن الهيثم بن عدى، عن يحيى بن 
ms140	 سلمة بن كهيل: مات فى ولاية يوسف بن عمر بنة اثنتين وعشرين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 363 - حبيب بن أبى حبيب البجلى: أبو عمرو، ويقال: أبو عميرة، ويقال: أبو كشوثاء البصرى، نزيل الكوفة، روى عن أنس بن مالك فى فضل من صلى أربعين يوما فى جماعة، روى عنه خالد بن طهمان أبو العلاء الخفاف، وطعمة بن عمرو الجعفرى، وعمرو بن محمد العنقزى، روى له الترمذى هذا الحديث الواحد. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P169 364 - حبيب بن أبى حبيب: واسم أبيه رزيق، وقيل: مرزوق، أبو محمد المصرى، وقيل: المدنى كاتب مالك، روى عن مالك، وأبى الغصن ثابت، وابن أبى ذئب، وعنه أحمد بن الأزهر، وأحمد بن سعد بن أبى مريم، ومقدام بن داود الرعينى. قال أحمد: ليس بثقة. وقال ابن معين: كان يقرأ على مالك ويتصفح ورقتين ثلاثة، فسألونى عنه بمصر، فقلت: ليس بشىء. وقال ابن داود: كان من أكذب الناس. وقال أبو حاتم: روى عنه ابن أخى الزهرى أحاديث موضوعة. وقال ابن عدى: أحاديثه كلها موضوعة. وقال ابن حبان: كان يورق بالمدينة على الشيوخ ويروى عن الثقات الموضوعات، كان يدخل عليهم ما ليس فى حديثهم، مات سنة ثمانى عشرة ومائتين، روى له ابن ماجه.(@)(@@) 365 - حبيب بن أبى حبيب الجرمى البصرى: صاحب الأنماط، عن عمرو بن هرم، والحسن البصرى، وعنه ابن مهدى، وسليمان بن حرب، وجماعة. قال فى الميزان: غمزه يحيى القطان. وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عنه، فقال: هو كذا وكذا، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وذكر الأثرم أنه سأل أحمد بن حنبل عنه، فقال: ما أعلم به بأسا. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. وأما ابن معين فإنه نهى عن كتابة حديثه. وقال ابن المدينى: سألت يحيى عنه، قال: كتبت عنه أتيته بكتابه فقرأه على فرميت به، ثم قال: كان رجلا من التجار، لم يكن بذاك فى الحديث. قلت: له حديث فى قصر الصلاة. انتهى. قلت: روى له النسائى، وابن ماجه، ومسلم، والبخارى 
ms141	 فى أفعال العباد، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P170 366 - حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالى: ويقال: الحنفى الأصبهانى، من ناقلة البصرة، روى عن عبد الله بن أبى الهزيل، وعبد الله بن الشرود، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وابن أبى بشير، روى عنه شعبة، وعمرو بن فروخ العبدى بياع الأقباب. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبى عن حبيب بن الزبير، فقال: ما أعلم إلا خيرا. وقال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث، لا أعلم أحدا حدث عنه غير شعبة، وحديثه مستقيم. وقال النسائى: ثقة. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا واحدا، والترمذى حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 367 - حبيب بن زيد بن خلاد الأنصارى المدنى: روى عن عباد بن تميم، وأنيسة بنت زيد بن أرقم، وليلى مولاة جدته أم عمارة، روى عنه شريك النخعى، وشعبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار. وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ثقة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 368 - حبيب بن سالم الأنصارى: مولى النعمان بن بشير وكاتبه، روى عن النعمان ابن بشير، وعن حبيب بن يساف، عن النعمان بن بشير، وعن أبى هريرة، روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وبشير بن ثابت، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وخالد بن عرفطة، وداود بن إبراهيم الواسطى، وقتادة فيما كتب إليه، ومحمد بن سعد الأنصارى الشامى، ومحمد بن المنتشر الهمدانى. قال أبو حاتم: ثقة. وقال البخارى: فيه نظر. وقال أبو أحمد ابن عدى: ليس فى متون أحاديثه حديث منكر، بل قد اضطرب فى أسانيد ما يروى عنه، روى عنه الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 369 - حبيب بن شهاب العنبرى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حبيب بن شهاب من أهل البصرة، يروى عن أبيه، روى عنه يحيى القطان. قلت: وأبو شهاب ذكره ابن حبان أيضا فى الثقات من التابعين، وقال: شهاب بن مدلج العنبرى التميمى البصرى، يروى عن ابن عباس، وأبى موسى، روى عنه ابنه حبيب بن شهاب. قلت: حبيب بن شهاب، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P171 370 - حبيب 
ms142	 بن الشهيد الأزدى: أبو محمد، ويقال: أبو شهيد البصرى مولى قريبة تابعى أدرك أبا الطفيل، وروى عن أنس بن مالك مرسلا، وروى عن أنس بن سيرين، وإياس بن معاوية، وثابت البنانى، والحسن البصرى، والزبير بن العوام مرسلا، وزيد ابن أسلم، وسعيد بن المسيب مرسلا، وعبيد بن عمير مرسلا، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن سيرين، ونافع مولى ابن عمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى عثمان النهدى، وآخرين، روى عنه ابنه إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وإسماعيل بن علية، وأبو يونس بكار بن الخصيب، وحماد بن أسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثورى، وشعبة بن الحجاج، ويحيى ابن سعيد القطان، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون، وهو أثبت من حميد الطويل. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو أسامة: كان من رفعاء الناس، وإنما روى مائة حديث. وقال ابنه إبراهيم بن حبيب: مات سنة خمس وأربعين ومائة وهو ابن ست وستين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 371 - حبيب بن صهبان الأسدى: كنيته أبو مالك، يروى عن عمار بن ياسر وغيره، له ذكر فى كتاب التيمم، روى عنه حصين، والأعمش، وغيرهما، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 372 - حبيب بن عبيد الرحبى: أبو حفص الشامى الحمصى، روى عن أوسط البجلى، وبلال بن أبى الدرداء، وجبير بن نفير، وحبيب بن مسلمة، والعرباض بن سارية، وعوف بن مالك الأشجعى، والمقدام بن معدى كرب، وعن عائشة مرسلا، روى عنه ثور بن يزيد، وجميع بن ثوب، وجرير بن عثمان الوجبيون، وشريح بن عبيد الحضرمى، وعصمة بن راشد، والفضيل بن فضالة، ومعاوية بن صالح، ويزيد بن حمير، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم. وعنه أنه قال: أدركت سبعين رجلا من الصحابة. روى له الجماعة، والبخارى فى الأدب، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P172 373 - حبيب بن أبى قريبة: أبو محمد المعلم البصرى، ويقال: حبيب بن زيد مولى معقل بن يسار 
ms143	، واسم أبى قريبة زائدة، روى عن عطاء بن أبى رباح، وهشام بن عروة ابن الزبير، روى عنه يزيد بن زريع، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 374 - حبيب بن أبى مليكة النهدى: أبو ثور الكوفى، يقال: إنه أبو ثور الحدانى الأزدى، روى عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روى عنه هانىء بن قيس، وأبو البخترى الطائى. قال أبو زرعة: ثقة. روى له أبو داود حديثا واحدا فى غيبة عثمان عن بدر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 375 - حبيب بن يساف: روى عن حبيب بن سالم، روى عنه قتادة. قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو مجهول، لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة حديثا واحدا، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، أن رجلا وقع على جارية امرأته. روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 376 - حبيب بن هند: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: حبيب بن هند بن أسماء ابن هند بن حارثة الأسلمى، يروى عن أبيه، وعروة بن الزبير، روى عنه عبد الله بن أبى بكر، وأهل المدينة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الجيم PageV01P173 377 - الحجاج بن أرطأة: [......](1): وقال أحمد بن عبد الله البجلى: كان فقيها، وكان أحد مفتى الكوفة، وكان فيه تيه، وكان يقول: أهلكنى حب الشرف، وولى قضاء البصرة، وكان جائز الحديث، إلا أنه صاحب إرسال، وكان يرسل عن يحيى بن أبى كثير ولم يسمع منه شيئا، ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيئا، وإنما يعيب الناس منه التدليس، وروى نحوا من ستمائة حديث. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال أبو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء، يكتب حديثه، فإذا قال: حدثنا، فهو صالح لا يرتاب فى صدقه وحفظه، وإذا بين السماع لا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهرى، ولا من هشام بن عروة، ولا من عكرمة. وقال يعقوب بن شيبة: واهى الحديث، فى حديثه اضطراب كثير، وكان أحد الفقهاء.(@)(@@) وقال أبو بكر الخطيب: الحجاج أحد العلماء بالحديث والحفاظ له. وفى الميزان 
ms144	: أحد الأعلام على لين فى حديثه. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال الدارقطنى وغيره: لا يحتج به. وقال عثمان الدارمى، عن يحيى: حجاج بن أرطأة فى قتادة صالح. وقال الأصمعى: أول من ارتشى بالبصرة من القضاة حجاج بن أرطأة. وقال عبد الله بن إدريس: كنت أرى الحجاج بن أرطأة يفلى ثيابه، ثم خرج إلى المهدى، ثم قدم معه أرعون راحلة عليها أحمالها. وقال شعبة: اكتبوا عن حجاج بن أرطأة وإسحاق، فإنهما حافظان. قال ابن حبان: كان حجاج حليفا، خرج مع المهدى إلى خراسان، فولاه القضاء، مات منصرفه بالرى سنة خمس وأربعين ومائة. قلت: روى له البخارى فى الأدب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين ساقط من الأصل. PageV01P174 378 - الحجاج بن عمران بن الفضل المازنى البصرى: وقال أبو سعيد بن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: يكنى أبا عبد الله، بصرى، كان كاتب بكار بن قتيبة القاضى، حدث، توفى بمصر يوم الأربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين ومائتين، وصلى عليه أبو زرعة القاضى. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة من كتب عنهم وحدث، وروى عنه أبو القاسم الطبرانى أيضا، وقال: الحجاج بن عمران السدوسى كاتب بكار القاضى.(@)(@@) 379 - الحجاج بن أبى عثمان الصراف: أبو الصلت، ويقال: أبو عثمان الكندى البصرى، واسم أبى عثمان ميسرة، روى عن أبى الزبير، ويحيى بن أبى كثير، وأبى رجاء، وغيرهم، روى عنه الحمادان، وابن علية، ويحيى القطان، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وآخرون. قال أحمد: ثقة، شيخ. وقال ابن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال الترمذى: ثقة، حافظ عند أهل الحديث، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 380 - الحجاج بن محمد المصيصى: أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد مولى أبى جعفر المنصور، ترمذى الأصل، ترك بغداد ثم تحول إلى المصيصة، روى عن إسرائيل بن يونس، وجرير بن عثمان الرحبى، وحمزة الزيات، وشريك النخعى، وشعبة، وابن جريج، والليث بن سعد، ويونس بن إسحاق، وآخرين، روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وابنه 
ms145	 أحمد بن الحجاج بن محمد، وأحمد بن حنبل، وحجاج بن يوسف الشاعر، والحسن بن الصباح البزار، وأبو علوية الحسن بن منصور الشطوى، والحسين ابن بشر الطرسوسى، وأبو خالد الأحمر، وهو من أقرانه ومات قبله، وعبد الله بن محمد النقلى، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى، وعيسى بن يونس الطرسوسى، والفضل بن يعقوب الرخامى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحيم البزار صاعقة، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن أبى النضر، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P175 قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ما كان أضبطه وأصح حديثه وأشد تعاهده للحروف، ورفع أمره جدا، قلت له: كان صاحب غريبة؟ قال: نعم. وقال أبو داود: خرج أحمد ويحيى إلى الحجاج الأعور، وبلغنى أن يحيى كتب عنه نحوا من خمسين ألف حديث. وقال ابن سعد: لم يزل ببغداد ثم تحول إلى المصيصة مولده وعياله، فأقام بها سنين، ثم قدم بغداد فى حاجة، ثم نزل بها حتى مات فى ربيع الأول سنة ست ومائتين، وكان ثقة صدوقا إن شاء الله، وكان قد تغير فى آخر عمره حين رجع إلى بغداد، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 381 - حجاج بن منهال الأنماطى: أبو محمد السلمى، وقيل: البريانى مولاهم البصرى، روى عن جرير بن حازم، وجويرية بن أسماء، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو مسلم الكجى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن على الخلال، وابنه عبد الرحمن بن حجاج بن المنهال، والفضل بن العباس الحلبى، ومحمد بن بشار بندار، ويعقوب بن سفيان، وآخرون. قال أحمد: ثقة، ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم: ثقة فاضل. وقال العجلى: ثقة، رجل صالح، وكان سمسارا يأخذ من كل دينار حبة، فجاء خراسانى موسر من أصحاب الحديث، فاشترى له أنماطا، فأعطاه ثلاثين دينارا، فقال له: ما هذه؟ فقال له: سمسرتك خذها، قال 
ms146	: دنانيرك أهون علينا من هذا التراب، هاتمن كل دينار حبة، فأخذ دينارا وكسرا. وقال النسائى: ثقة. وقال محمد بن سعد والبخارى: توفى فى شوال سنة سبع عشرة ومائتين. زاد محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P176 382 - الحجاج بن نصير الفساطيطى التيمى: أبو محمد البصرى، روى عن إسماعيل بن عياش، وأبان بن تميمة، والبراء بن عبد الله الغنوى، وحفص بن خميع، والسكن بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن قيس القدوس الشامى، ومحمد بن ذكوان الجهضمى، وهشام الدستوائى، ووهب بن جرير بن حازم، وابن عبيدة الناجى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن صالح الشيرازى، وإبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن سعيد الدارمى، والحسين بن عيسى البسطامى، وحميد بن زنجويه النسائى، وعبد الله بن الصباح العطار، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى، ويعقوب بن سفيان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وعن يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: كان شيخا صدوقا، ولكنهم أخذوا عليه أشياء فى حديث شعبة، كان لا بأس به. قال يعقوب بن شيبة: يعنى أنه أخطأ فى أحاديث من أحاديث شعبة. وقال ابن المدينى: منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كان الناس لا يحدثون عنه. وقال البخارى: يتكلمون فيه. وقال فى موضع آخر: سكتوا عنه. وقال النسائى: ضعيف. وعنه: ليس ثقة، ولا يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يخطىء ويهم. وقال فى الميزان: لم يأت بمنكر، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، روى له الترمذى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 383 - حجر بن العنبس الحضرمى أو العنبس: ويقال: أبو السكن الكوفى، أدرك الجاهلية، روى عن على بن أبى طالب، ووائل بن حجر، روى عنه سلمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، والمغيرة بن أبى الحر، وموسى بن قيس الحضرمى. وعن يحيى: شيخ كوفى ثقة مشهور. وقال أبو حاتم: كان شرب الدم فى الجاهلية، وشهد مع على الجمل وصفين. وقال الخطيب: كان ثقة، احتج به غير واحد من الأئمة. روى له البخارى فى القراءة خلف 
ms147	 الإمام، وأبو داود، والترمذى حديثا واحدا عن وائل بن حجر فى الجهر ب“آمين”، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P177 384 - حجر بن قيس الهمدانى المدرى اليمانى: ويقال له: الحجورى، روى عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، رضى الله عنهم، روى عنه شداد بن جابان، وطاووس بن كيسان، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وهو الذى يقول فيه شعبة: ابن المنذر أو ابن الغيد، ولم يحفظ شعبة اسمه. قلت: روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى العمرى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 385 - حجير بن عبد الله الكندى: روى عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، أن النجاشى أهدى إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، خفين سافعين، روى عنه دلهم بن صالح، رواه غير واحد عن دلهم هكذا، ورواه أبو نعيم عن دلهم، فقال: عن حجير أو فلان بن حجير. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وحجير التغلبى روى عن الأسود، وروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وروى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى، ووثقه العجلى، فقال: كوفى ثقة. وذكره ابن المدينى فيمن تفرد أبو إسحاق بالرواية عنهم. وقال ابن أبى حاتم، عن أبيه: روى أيضا عن علقمة، والله أعلم.(@)(@@) 386 - حجين - بالنون فى آخره - ابن المثنى اليمامى: أبو عمر، نزيل بغداد، خراسانى الأصل، روى عن حبان بن على العنزى، وعبد الحميد بن سليمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرين، روى عنه أحمد ابن حنبل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن منيع البغوى، وعلى بن عيسى بن يزيد الكراجكى، وعباس بن محمد الدورى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وقال أبو بكر الجارودى: ثقة ثقة، كان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين كتب عنه. وقال محمد بن سعد: كان أصله من اليمامة، فقدم بغداد فنزلها، وكان صاحب لؤلؤ وجوهر، لزم السوق ببغداد، وكان ثقة، ومات 
ms148	 ببغداد. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات سنة خمس ومائتين أو بعدها. روى له الجماعة سوى ابن ماجه. PageV01P178 387 - حجية - بضم الحاء المهملة، وفتح الجيم والياء آخر الحروف المشددة فى أخرها - ابن عدى الكندى الكوفى: روى عن جابر بن عبد الله، وعلى بن أبى طالب، روى عنه الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وأبو إسحاق السبيعى. قال على بن المدينى: لا أعلم روى عن حجية إلا سلمة بن كهيل، روى عنه أحاديث. وقال أبو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه شبيه بالمجهول شبيه بشريح النعمان الصائدى، وهبيرة بن مريم. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن على، وعبد الله، روى عن أهل الكوفة. انتهى. قال العجلى: تابعى ثقة. وفى التهذيب: روى له الأربعة. قلت: وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الدال المهملة(@)(@@) 388 - حدير بن كريب الحضرمى: ويقال الحميرى، أبو الزاهرية الحمصى، وكان أميا لا يكتب، روى عن جبير بن نعير، وحذيفة بن اليمان، وذى مخبر الحبشى، ورافع ابن الحسن الشامى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى الدرداء، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، والأحوص بن حكيم، وابنه حميد بن أبى الزاهرية، ومعاوية بن صالح، وأبو بشر الأملوكى، وآخرون. قال أحمد العجلى، وابن معين، ويعقوب بن سفيان، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الدارقطنى: لا بأس به إذا روى عنه ثقة. قال محمد بن سعد: توفى سنة تسع وعشرين ومائة فى خلافة مروان بن محمد، وكان ثقة إن شاء الله، كثير الحديث. وقال أبو عبيد: مات سنة مائة. وكذلك قال البخارى، وحكى عن ابن معين أنه توفى فى خلافة عمر ابن عبد العزيز، روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وغيره والباقون سوى الترمذى. PageV01P179 389 - حديج بن معاوية بن خديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفى الكوفى: أخو زهير بن معاوية، والرحيل بن معاوية، روى عن كنانة مولى صفية بنت لحى، وليث بن أبى سليم، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى 
ms149	 الزبير المكى، وأبى يحيى القتات، روى عنه أحمد بن عبد الله بن باونس، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وحسين بن على الباجدانى، وأبو داود الطيالسى، وعبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى المعروف بالقردوانى، وموسى بن أعين الجزرى، وبسرة بن صفوان اللخمى الدمشقى. قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: لا أعلم إلا خيرا. وقال عباس الدورى عن ابن معين: ليس بشىء. وقال: محله الصدق، ليس مثل أخوته فى بعض حديثه ضعف. وقال النسائى: ضعيف. وقال عمرو بن خالد الحرانى: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن أبى إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، عن أبى أيوب الأنصارى فى ثواب من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الراء(@)(@@) 390 - حر بن الصياح: بتشديد الياء آخر الحروف وحاء مهملة، النخعى الكوفى، روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن الأخنس، وهنيد بن خالد، وأبى معبد الخزاعى زوج أم معبد مرسل، روى عنه الحجاج بن أرطأة، والحسن بن عبيد، والحسن بن عمارة، والثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وعبد الله بن وهب، وأبو عوانة الوضاح، وغيرهم. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أبو حاتم: صالح الحديث. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P180 391 - حرام بن حكيم بن خالد بن سعد بن حكم الأنصارى: ويقال: العبشمى، روى عن أبى هريرة، وعمه عبد الله بن سعد، وأبى ذر الغفارى، وأنس بن مالك، وأبى مسلم الخولانى، ونافع بن محمود بن ربيعة، روى عنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وبشر بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيبى، وزيد بن رفيع، وعتبة بن أبى حكم. قال أحمد بن عبد الله العجلى: مصرى ثقة. كذا قال، وهو دمشقى، روى له أبو داود 
ms150	، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 392 - حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدى بن مجدعة ابن حارثة بن الحارث الأنصارى: أبو سعد، ويقال: أبو سعيد المدنى، وقد ينسب إلى جده، ويقال: حرام بن ساعدة، روى عن البراء بن عازب، وأبيه محيصة، روى عنه الزهرى، وقيل: عن الزهرى، عن ابن محيصة، عن أبيه، وقيل: عنه، عن حرام بن محيصة، عن أبيه، وقيل: عنه، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن أبيه، عن جده فى أجرة الحجام. قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفى بالمدينة سنة ثلاث عشرة ومائة وهو ابن سبعين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 393 - حرب بن شداد اليشكرى: أبو الخطاب البصرى العطار، ويقال: القطان، روى عن الحسن البصرى، وحصين بن عبد الرحمن، وشهر بن حوشب، وقتادة، ويحيى ابن أبى كثير، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وخالد بن نزار، وعياش بن الفضل الأزرق، وعبد الله بن رجاء الغدانى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاذ بن هانىء، وأبو داود الطيالسى، وأبو سعيد مولى بنى هاشم. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثبت فى كل المشايخ. وعن يحيى بن معين وأبى حاتم: صالح، مات سنة إحدى وستين ومائة. روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P181 394 - حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفى: عن جده رجل من بنى تغلب، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم - فأسلمت، وعلمنى الإسلام، وعلمنى كيف آخذ الصدقة، قاله عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن السائب، عنه. وقال أبو الأحوص: عن عطاء، عن حرب، عن جده أبى أمه، عن أبيه. وقال عبد الرحمن بن مهدى: عن سفيان، عن عطاء، عن رجل من بكر بن وائل، عن خاله. قلت: يا رسول الله، اعشر قومى. قال وكيع: عن سفيان، عن عطاء، عن حرب، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا. وقيل: عن سفيان، عن عطاء، عن 
ms151	 حرب، عن خال له. وقال حماد بن سلمة: عن عطاء، عن حرب، عن رجل من أخواله. قال البخارى: ولا يتابع عليه. وقال جرير: عن عطاء، عن حرب بن حلال الثقفى، عن أبى أمامة بن ثعلبة.(@)(@@) وقال نصير بن أبى الأشعث: عن عطاء، عن حرب، عن أبى جده. قال عبد الرحمن ابن أبى حاتم: حرب بن عبد الله الثقفى، روى عن خال له من بكر بن وائل، قال: أتيت النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه عطاء بن السائب، سمعت أبى يقول ذلك، واختلف الرواة عن عطاء على وجوه، فكان أشبهها ما روى الثورى عن عطاء لا يشتغل برواية جرير، وأبى الأحوص، ونصير بن أبى الأشعث. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سألت يحيى بن معين عن حرب بن عبيد الله الذى روى عنه عطاء بن السائب، فقال: هو مشهور. وقال عباس الدورى: قلت ليحيى: تعرف أحدا يقول عن جده أبى أمه؟ وفى رواية: عن جده أبى أمه عن أخيه؟ قال: لا، كان عنده إنما هو عن جده أبى أمه فقط. قال: وسألته عن عطاء بن السائب، عن حرب بن عبيد الله، من خاله؟ قال: لا أدرى. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 395 - حرب بن قيس: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حرب بن قيس مولى يحيى بن طلحة، من أهل المدينة، يروى عن نافع، روى عنه عمارة بن غزية. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأحمد فى مسنده. PageV01P182 396 - حرملة بن عمران بن قراد التجيبى: أبو حفص المصرى، جد حرملة بن يحيى بن عبد الله مولى سلمة بن مخرمة الرميلى، روى عن أبى السميط سعيد بن أبى سعيد مولى المهرى، وسفيان بن منقذ المصرى، وأبى يونس سليم بن جبير مولى أبى هريرة، وعبد الرحمن بن جبر المصرى، وعبد العزيز بن جماز المصرى، وأبى عشانة المعافرى، وأبى قبيل المعافرى، وغيرهم، روى عنه جرير بن حازم، وحجاج بن سليمان ابن القمرى، وابنه عبد الله بن حرملة، وأبو صالح عبد الله 
ms152	 بن صالح، وعبد الله بن المبارك، وابن وهب، والليث بن سعد، وغيرهم. قال أحمد ويحيى: ثقة. قال أبو سعيد بن يونس: انفرد ابن المبارك عنه بثلاثة أحاديث لم يحدث بها عنه غيره، وقد كان ولى حجابة حفص بن الوليد الحضرمى أمير مصر، وولى أيضا سوق مصر فى إمرة عبد الملك بن مروان بن موسى بن نصير النصيرى على مصر فى خلافة مروان الجعدى. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 397 - حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبى: أبو عبد الله المصرى، سمع أباه، وعبد الله بن وهب، والشافعى، وعبد الرحمن بن زياد الزجاجى، روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، ومسلم، وابن ماجه، والنسائى عن رجل عنه، وأحمد بن داود المكى شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الحسن بن سفيان: هو صدوق. ويقال: إن الشافعى نزل عنده حين قدم مصر. وروى عن الشافعى من الكتب ما لم يروه الربيع، وهو ممن أخذ عن الشافعى بمصر، وكتب كتبه وتفقه له، ولم يخالف مذهبه، ولد سنة ست وستين ومائة، ومات سنة ثلاث وأربعين ومائتين بمصر، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P183 398 - حرمى بن عمارة بن أبى حفصة: واسمه نابت، بالنون، ويقال: ثابت، بالثاء المثلثة، العتكى مولاهم أبو روح البصرى، روى عن الحريش بن خريت، وأبى خلدة بن دينار، وزربى أبى يحيى إمام مسجد هشام بن حسان، وشعبة، وعبيد الله بن النضر، وعزرة بن ثابت، والفضل بن عميرة، والمنذر بن ثعلبة، وآخرين، روى عنه البخارى، وأحمد بن منصور الرمادى، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسى، وعلى بن المدينى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، وأبو هريرة محمد بن فراس الصيرفى، وآخرون. عن يحيى بن معين: صدوق. وفى الميزان: ذكره العقيلى فى الضعفاء فأساء. قيل: إنه مات سنة إحدى ومائتين، روى له بقية الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 399 - حريث بن عمرو: ذكره ابن حبان فى 
ms153	 الثقات من التابعين، وقال: حريث بن عمرو، يروى عن معاذ بن جبل، روى عنه أبو بكر بن أبى مريم. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P184 400 - حريث بن سليم العذرى: ذكره فى التذكرة، وقال: حريث رجل من بنى عذرة، عن أبى هريرة حديث: “إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا”، قاله إسماعيل بن أمية، عن أبى محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث، واختلف فيه على إسماعيل. قلت: حريث بن سليم كلاهما مصغر. وفى التكميل: حريث رجل من بنى عذرة، يقال: ابن سليم، ويقال: ابن سليمان، ويقال: ابن عمار، روى عن أبى هريرة حديث: “إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا”، وهو حديث ينفرد به إسماعيل بن أمية، وقد اختلف عليه فيه، فقيل: عن إسماعيل بن أمية، عن أبى عمرو ابن محمد بن حريث، عن جده، وقيل: عنه عن أبى محمد بن عمرو بن حريث، وقيل: عن إسماعيل، عن أبى عمرو بن حريث، عن أبيه، عن أبى هريرة. وقال الحافظ المزى: الاضطراب من إسماعيل بن أمية. وذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروى عن على بن أبى طالب. روى عنه بكير بن عطاء وسكت عنه. قلت: روى له أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 401 - حريث بن أبى مطر: واسمه عمرو القرارى أبو عمرو الحناط، بالنون، الكوفى، روى عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبى، وأبى مرزوق صاحب أبى الدرداء، وآخرين، روى عنه أسباط بن محمد، وحماد ابن أسامة، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله النخعى، والفضل بن موسى السينانى، وأبو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وآخرون. قال ابن معين: لا شىء. وقال عمرو بن على: ضعيف، روى حديثين منكرين. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث بآية عبيدة الضبى، وعبد الأعلى الجزار ونظرائه. وقال البخارى: فيه نظر. وعنه: ليس بالقوى عندهم. وقال النسائى: متروك. وعنه: ليس بثقة. استشهد به البخارى فى الأضاحى، وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P185 402 - حريز 
ms154	 بن عثمان: بفتح الحاء، وكسر الراء، ابن حبر بن أحمر بن أسعد الرحبى المشرقى، أبو عثمان، ويقال: أبو عون الشامى الحمصى، ورحبة بالفتح فى حمير، قدم بغداد زمن المهدى وحدث بها، روى عن أبى الوليد أزهر بن راشد الهوزنى، وأيفع ابن عبد الكلاعى، وحبان بن زيد الشرعى، وراشد بن سعد، وشرحبيل بن شعبة الرحبى، وعبد الله بن غابر الألهانى، وعمرو بن شعيب، ونعيم بن نمحة، وأبى مريم الحمصى صاحب القناديل، وآخرين. روى عنه آدن بن أبى إياس، وبقية بن الوليد، وبكر بن بكار البصرى، وثور بن يزيد الرحبى، وهو من أقرانه، وحجاج بن محمد الأعور، وسفيان بن حبيب البصرى، وعمر بن على المقدمى، ومعاذ بن معاذ العنبرى، والوليد بن مسلم، والوليد بن هشام القحذمى البصرى، ويحيى بن سعيد العطار، ويحيى ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. وقال ابن عدى: حدثنا أحمد بن أبى يحيى، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث حريز نحو من ثلاثمائة، وهو صحيح الحديث، إلا أنه يحمل على على. قال البخارى: وقال أبو اليمان: كان حريز يتناول من وجل، ثم ترك، يعنى عليا، رضى الله عنه. وقال أبو عبيد الآجرى، عن أبى داود: سألت أحمد بن حنبل عن حريز، فقال: ثقة، ثقة، ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعن دحيم: حريز بن عثمان حمصى جيد الإسناد صحيح الحديث. وقال العجلى: شامى ثقة، وكان يحمل على على. وقال عمرو بن على: كان يتنقص عليا وينال منه، وكان حافظا لحديثه، سمعت يحيى يحدث عن ثور عنه. وقال فى موضع آخر: ثبت شديد التحامل على على، رضى الله عنه. وقال أبو حاتم: حسن الحديث، ولم يصح عندى ما يقال فى رأيه، ولا أعلم بالشام أثبت منه، هو أثبت من صفوان بن عمرو، وأبى بكر بن أبى مريم، وهو ثقة متقن. وقال الحلال: حدثنا عمران بن أبان، قال: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا أحبه قتل آبائى، يعنى عليا. وقال أحمد بن سعيد الدارمى، عن أحمد سليمان المروزى: حدثنا إسماعيل 
ms155	 بن عياش، قال: PageV01P186 عادلت حريز بن عثمان من مصر إلى مكة، فجعل يسب عليا ويلعنه. وفى الميزان: حريز بن عثمان الرحبى، كان متقنا ثبتا، لكنه مبتدع. روى عن عبد الله بن بسر الصحابى، مات سنة ثلاث وستين ومائة. وقال محمد بن المصفى: مات سنة ثنتين وستين. وقيل: سنة ثمان وستين، والصحيح الأول، روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. وفى التهذيب: روى له البخارى حديثين.(@)(@@) 403 - حريش بن سليم الجعفى: ويقال: الثقفى أبو سعيد الكوفى، ويقال: حريش ابن أبى حريش، سمع طلحة بن مصرف اليامى، وزبيدا، وحبيبا، روى عنه ابن إدريس، وأبو معاوية، وأبو داود الطيالسى، وقال: ثقة. وقال يحيى بن معين: ليس بشىء. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الزاى(@)(@@) 404 - حزام بن دراج: قال ابن ماكولا فى المؤتلف والمختلف: حزام بن دراج، عن عمر، وعلى، رضى الله عنهما، وقيل: حرام، وقيل: ربيعة، روى عنه زاهر بن حزام، له صحبة، وقيل: بالزاى، وبالراء أصح، قاله عبد الغنى بن سعيد، روى عنه الزهرى، ذكره البخارى فى باب حزام بالزاى، وكذلك قاله عبد الغنى. قلت: نحن أيضا ذكرناه فى باب الزاى موافقة للبخارى وعبد الغنى. وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: حزام بن دراج، يروى عن على، رضى الله عنه، وقد قيل: حزام بن رزاح، روى عنه الزبيرى. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P187 405 - حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشى الأسدى المدنى: أخو هشام بن حكيم بن حزام، روى عن أبيه، روى عنه زيد بن رفيع الحزرى، وعطاء بن أبى رباح، روى له النسائى حديثا واحدا فى النهى عن بيع الطعام قبل أن يستوفى. وقال ابن ماكولا: وأما حزام، بكسر الحاء المهملة وبالزاى، فهو حزام ابن حكيم بن حزام، روى حديثه عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن أبى أنيسة، عن زيد ابن رفيع عنه. وقال مصعب الزبيرى: لم يكن لحكيم بن حزام ابن يقال له: حزام، وروى له 
ms156	 الأحوص سلام بن سليم، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن أبى رباح، عن حزام بن حكيم بن حزام، عن أبيه حديثا فى البيوع. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 406 - حزم بن أبى حزم: واسمه مهران، ويقال: عبد الله البصرى، روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ومحمد بن واسع، ومعاوية بن قرة، وغيرهم، روى عنه أحمد بن عبد الملك بن واقد الحرانى، وخلف بن هشام البزاز، وعبد الله بن المبارك، وعمار بن عثمان الحلبى، ومسدد، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون. قال أحمد، وابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. قال البخارى: مات سنة خمس وسبعين ومائة. روى له البخارى حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها السين المهملة(@)(@@) 407 - حسان بن إبراهيم بن عبد الله الكرمانى: أبو هشام العنزى، قاضى كرمان، روى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن ميمون الصائغ، وزفر بن الهذيل، وزهير بن محمد العنبرى، وسعيد بن مرزوق الثورى، وابنه سفيان بن سعيد الثورى، وعاصم الأحول، وعطية بن عطية، ومحمد بن عجلان، ويونس بن يزيد الأيلى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن مهدى المصيصى، وأحمد بن عبدة الضبى، وإسحاق بن شاهين الواسطى، وحبان بن هلال، وحفص بن عمرو الحوضى، وسهل بن بكار، وعفان بن مسلم، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى بن أيوب المقابرى، وآخرون. PageV01P188 قال حرب بن إسماعيل الكرمانى: سمعت أحمد بن حنبل يوثق حسان بن إبراهيم، ويقول: حديثه حديث أهل الصدق. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: قد حدث بإفرادات كثيرة، وهو عندى من أهل الصدق، إلا أنه يغلط فى الشىء، وليس ممن يظن أنه يتعمد فى باب الرواية إسنادا أو متنا، وإنما هو وهم منه، وهو عندى لا بأس به. قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية. وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، ومولده فى سنة ست وثمانين، ومات سنة ست وثمانين ومائة، وله مائة سنة. وفى التهذيب: روى له 
ms157	 البخارى، ومسلم، وأبو داود. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 408 - حسان بن عبيد الله بن سهيل: أبو على الواسطى. قال عبد الغنى: سكن مصر، روى عن السرى بن يحيى، والفضل بن فضالة، روى عنه إسحاق بن يسار النصيبى، وأبو عبد الله محمد بن أسد، ويعقوب بن سفيان، وأبو حاتم، والبخارى، والنسائى، عن رجل عنه، وابن ماجه، مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين بمصر. وقال ابن أبى حاتم: حسان بن عبد الله الواسطى سكن مصر. روى عن لهيعة، والسرى بن يحيى، كتب عنه أبى، وقال: صدوق. وذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: كان أبوه واسطيا، وولد حسان بمصر، يروى عن خلاد بن سليمان، والليث بن سعد، والمفضل ابن فضالة، صدوق، حسن الحديث. روى عنه يحيى بن معين فمن دونه، وآخر من حدث عنه بمصر يحيى بن عثمان بن صالح. قلت: وروى عنه فهد بن سليمان أيضا شيخ الطحاوى، وروى له الطحاوى.(@)(@@) 409 - حسان بن عبد الله الأموى: أبو أمية المصرى مولى محمد بن سهل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عن سعيد بن أبى هلال، روى عنه حيوة بن شريح، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى منع إتيان النساء فى أدبارهن، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P189 410 - حسان بن عبيد الموصلى: أصله من واسط، وسكن مصر، روى عن ابن لهيعة، والسرى بن يحيى، وأبى الأشهب العطاردى، وغيرهم، روى عنه أبو حاتم، وقال: صدوق. ومحمد بن أسد الخشنى، وأبو بشر عبد الملك بن مروان الرقى شيخ الطحاوى. وقال ابن حبان: كان ممن يخطىء. وذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل، وقال: حسان بن عبد الله الموصلى، روى عنه أبى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 411 - حسان بن عطية الشامى: أبو بكر المحاربى مولاهم، روى عن أبى واقد الليثى، وأبى الدرداء مرسلا، وروى عن شداد بن أوس، وأبى كبشة، وسمع أبا قلابة، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن المنكدر، وآخرين، روى عنه الأوزاعى 
ms158	، وعبد الرحمن بن ثابت، وأبو غسان محمد بن مطرف، وآخرون. قال يحيى وأحمد: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 412 - حسان بن غالب: قال فى الميزان: حسان بن غالب، عن مالك متروك. ذكره ابن حبان، وقال: شيخ من أهل مصر يقلب الأخبار، ويروى عن الثقات المارقات، لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار. وقال الحاكم: له عن مالك أحاديث موضوعة. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: حسان بن غالب بن نجيح المصرى، يروى عن مالك. قلت: ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: حسان بن غالب بن نجيح مولى أيمن بن مرسوع الرعينى، يكنى أبا القاسم، يروى عن مالك بن أنس، وعبد الله بن سويد بن حبان، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهم، وكان ثقة، توفى بدلاص من سواد صعيد مصر فى رجب سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ذكر وفاته يحيى ابن عثمان بن صالح. قلت: روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وربيع الجيزى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P190 413 - الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب البجلى: أبو على الكوفى، سمع زهير بن معاوية، والمعافى بن عمران، وقيس بن الربيع، وشريك بن عبد الله النخعى، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو زرعة، وعباس الدورى، وحنبل بن إسحاق، وفهد ابن سليمان شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا فى نفسه، روى عن زهير أشياء مناكير. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائى: ليس بالقوى. قال البخارى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 414 - الحسن بن ثوبان بن عامر الهمدانى ثم الهوزى: أبو ثوبان المصرى، روى عن أبيه ثوبان بن عامر، وحسين بن شفى بن مانع، وسليم بن عنز، وصالح بن أبى عريب، وقيس بن رافع، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبى حبيب، وغيرهم، روى عنه حيوة بن شريح، ورشيد بن سعد، وسعيد بن أبى أيوب، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ويحيى بن 
ms159	 أيوب المصرى. قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى فى شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة، وكان أميرا على ثغر رشيد فى إمرة عبد الملك بن مروان النصيرى فى خلافة مروان بن محمد، وكانت له عبادة وفضل. روى له أبو داود فى المراسيل حديثا، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 415 - الحسن بن جابر اللخمى: وقيل الكندى، أبو على الشامى، سمع المقدام بن معدى كرب، وأبا أمامة الباهلى، وعبد الله بن بسر المازنى، روى عنه معاوية بن صالح، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: مات سنة ثمان وعشرين ومائة. قلت: روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P191 416 - الحسن بن حر بن الحكم النخعى: ويقال: الجعفى، أبو محمد، ويقال: أبو الحكم الكوفى، نزيل دمشق، ويقال: هو مولى بنى الصيداء من بنى أسد بن خزيمة، وهو ابن أخت عبدة بن أبى لبابة، وخال حسين بن على الجعفى، روى عن حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، والشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعبد الله بن عطاء، وخاله عبدة بن أبى لبابة، وعدى بن ثابت، ومحمد بن عجلان، وآخرين، روى عنه ابن أخته حسين بن على الجعفى، وحمزة بن المغيرة الكوفى، وزهير بن مارية الجعفى، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والأوزاعى، ومحمد بن عجلان، وهو من أقرانه. قال ابن معين، والنسائى، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وعن الأوزاعى: ما قدم علينا من العراق أحد أفضل من الحسن بن حر، وعبدة بن أبى لبابة، مات أول خلافة أبى العباس. وقال محمد بن سعد: مات بمكة سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وكان ثقة، قليل الحديث، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 417 - حسن بن حكم بن طهمان الحنفى البصرى: أبو سعيد، ذكره ابن الذهبى فى تاريخه، وقال: وهو الحسن بن أبى عزة الدباغ، سكن الرى، وروى عن هشام الدستوائى، وشعبة، وحماد بن سلمة 
ms160	، وعنه هشام بن عبيد الله، وعبد الله بن الجهم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس بذاك مضطرب، وبالبصرة لا يعرفونه؛ لأنه مات قديما. قلت: لم يخرج له أحد من أصحاب الكتب الستة شيئا، وروى له أبو جعفر الطحاوى وغيره من أصحاب السنن.(@)(@@) 418 - الحسن بن الربيع بن سليمان البجلى القسرى: وقسر من بجيلة، أبو على الكوفى، سمع حماد بن زيد، وأبا عوانة، وقيس بن الربيع، وأبا إسحاق الفزارى، وعبد الله بن المبارك، وآخرين، روى عن البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون، مات فى رمضان سنة إحدى وعشرين ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P192 419 - الحسن بن زياد اللؤلؤى: صاحب الإمام أبى حنيفة، حدث عن أبى حنيفة وغيره، روى عنه محمد بن سماعة القاضى، ومحمد بن شجاع. قال ابن الأثير: وهو كوفى نزل بغداد، وقال: كتبت عن ابن جريح اثنى عشر ألف حديث كلها يحتاج إليها الفقهاء. وقال يحيى بن آدم: ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد اللؤلؤى، ولى القضاء، ثم استعفى منه، وكان محبا للسنة واتباعها، حتى لقد كان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه، اتباعا لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “ألبسوهم مما تلبسون”، وكان يختلف إلى زفر وإلى أبى يوسف فى الفقه. قال الحسن: وكان أبو بوسف أوسع صدرا إلى التعليم من زفر. وقال السمعانى: كان الحسن بن زياد عالما بروايات أبى حنيفة، وكان حسن الخلق. وقال أحمد بن عبد الحميد الحارثى: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد ولا أقرب مأخذا ولا أسهل جانبا.(@)(@@) وفى الميزان: الحسن بن زياد اللؤلؤى عن ابن جريح وغيره، وتفقه على أبى حنيفة، روى أحمد بن أبى مريم، وعباس الدورى. عن يحيى بن معين: كذاب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: يكذب على ابن جريح، وكذا كذبه أبو داود، وقال: كذاب غير ثقة. وقال ابن المدينى: لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بثقة ولا 
ms161	 مأمون. وقال الدارقطنى: ضعيف متروك. قلت: كان الحسن بن زياد محبا للسنة جدا مشهورا بالدين المتين، كثير الفقه والحديث، عفيف النفس، فمن هذه صفاته كيف يرمى بالكذب؟! وله تصانيف كثيرة، منها كتاب أدب القاضى، وكتاب الخصال، وكتاب معانى الإيمان، وكتاب النفقات، وكتاب الخراج، وكتاب الفرائض، وكتاب الوصايا، وكتاب النكاح، وكتاب الإجارة، وكتاب الصرف. قال الطحاوى: مات الحسن بن زياد اللؤلؤى والحسن بن أبى مالك فى سنة أربع ومائتين. PageV01P193 420 - الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى، أمه أم ولد قدم بغداد، روى عن زيد بن الحسن، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبى عمرة عبيد الله بن حسن بن حسن، وعكرمة مولى ابن عباس، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، روى عنه ابنه إسماعيل بن الحسن بن زيد، وزياد بن خيثمة، وزيد بن حباب، وأبو إدريس عبد الله بن عبد الله المدنى، وعبد الله بن كثير بن جعفر بن أبى كثير، وعبد الرحمن بن أبى زياد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الله بن علاثة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ووكيع بن الجراح، وكان من سادات بنى هاشم وسزاوتهم وأجوادهم، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال الخطيب: ولاه أبو جعفر المنصور المدينة خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله، واستصفى كل شىء له وحبسه ببغداد، فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور وولى المهدى، فأخرجه من حبسه ورد عليه كل شىء ذهب له ولم يزل معه. مات بالحجاز وهو يريد الحج، وكان فى صحبة المهدى، ودفن هناك فى مقابر الخيزران خطأ، وكان موته فى سنة ثمان وستين ومائة. وقال أبو حسان الزيادى: سنة ثمان وستين ومائة، فيها مات الحسن بن زيد بن الحسن بالحجاز على خمسة أميال من المدينة، وهو ابن خمس وثمانين، وصلى عليه على بن المهدى، روى له النسائى حديثا واحدا وهو أنه - صلى 
ms162	 الله عليه وسلم -، احتجم وهو صائم. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P194 421 - الحسن بن سعد القرشى الهاشمى الكوفى: مولى على بن أبى طالب، رضى الله عنه، ويقال: مولى الحسن بن على بن أبى طالب، روى عن رباح الكوفى، وأبيه سعد بن معبد، وعبد الله بن جعفر بن أبى طالب، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الملك بن عمير، وعبدة بن حزن النصرى، وعلى بن عبد الله بن عباس، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، والحجاج بن أرطأة، وحكيم بن جبير، وأبو إسحاق الشيبانى، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودى، وأخوه أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، ومحمد بن عبد الله بن أبى يعقوب، ومحمد بن عبيد الله العزرمى، وأبو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالانى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 422 - الحسن بن صالح بن صالح بن حيى بن مسلم بن حبان بن شقى بن تقى بن زافع الهمدانى الثورى: أبو عبد الله الكوفى العابدى، أخو على بن صالح، روى عن أبان بن أبى عياش البصرى، وإبراهيم بن مهاجر البجلى، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وجابر بن يزيد الجعفى، وشعبة، وأبو صالح بن صالح، وعاصم الأحول، وعبد الجبار بن العباس الشامى، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق، وابن عجلان، ومنصور بن المعتمر، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، والجراح بن مليح الرواسى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن داود الخريبى، وابن المبارك، وأخوه على بن صالح بن حيى، وعمر بن أيوب الموصلى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى ابن فضيل، وآخرون كثيرون، وذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية. PageV01P195 وعن يحيى بن سعيد القطان: كان الثورى سيىء الرأى فى الحسن بن 
ms163	 حيى. وفى الميزان: وقال أبو نعيم: ذكر ابن حيى عند الثورى، فقال: ذاك يرى السيف على الأئمة، يعنى الخروج على الولاة الظلمة. وقال أحمد بن يونس: لو لم يولد الحسن بن صالح كان خيرا له، يترك الجمعة ويرى السيف، جالسته عشرين سنة فما رأيته رفع رأسه إلى السماء ولا ذكر الدنيا. وقال ابن معين وغيره: ثقة. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: هو أثبت من شريك، حافظ متقن. وقال أبو زرعة: اجتمع فيه إتقان وفقه وعبادة وزهد. وقال النسائى: ثقة. وقال أبو نعيم: كتبت عن ثمانمائة محدث، فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح. وقال ابن عدى فى ترجمته: ولم أجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار، وهو عندى من أهل الصدق. ولد الحسن سنة مائة، ومات سنة تسع وتسعين ومائة، ذكره البخارى فى كتاب الشهادات من الجامع، وروى له فى كتاب الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 423 - الحسن بن حميد الله العرنى البجلى الكوفى: روى عن شعبة بن طليق الكوفى، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن نضلة، وعلقمة بن قيس، وعمرو بن حريب، وهزيل بن شرحبيل الأودى، ويحيى بن الجزار، روى عنه أشعث بن طليق الكوفى، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعى، وأبو المعلى يحيى بن ميمون العطار. عن يحيى بن معين: صدق ليس به بأس، إنما يقال: إنه لم يسمع من ابن عباس. وقال أبو زرعة: ثقة. روى له البخارى مقرونا بغيره، والباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P196 424 - الحسن بن عبد الله بن منصور البالسى: وقال الحافظ ابن عساكر: الحسن ابن عبد الله بن منصور بن حبيب بن إبراهيم، أبو على الأنطاكى المعروف بالبالسى، حدث بدمشق ومصر عن الهيثم بن جميل، وإسحاق بن إبراهيم الحنينى، وموسى بن داود، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن محمد الكرمانى، وموسى بن أيوب النصيبى، روى عنه أبو العباس بن ملاس، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد بن أبى هاشم، وأبو 
ms164	 العباس أحمد بن الحسين بن على بن زبيدة، ومكحول البيرونى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وآخرون. قال ابن يونس: الحسن بن عبد الله بن منصور يعرف بالبالسى، سكن أنطاكية، وأصله من أهل باكر، قدم إلى مصر سنة ثمان وخمسين ومائتين. قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو أحد مشايخه الذين روى عنهم وكتب.(@)(@@) 425 - الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعى: أبو عروة الكوفى، روى عن إبراهيم ابن أبى الجعد الجعفى، وإبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التميمى، وأبى بحر ثعلبة بن مالك الكوفى نزيل البصرة، وأبى صخرة جامع بن شداد المحاربى، وربعى بن حراش، وطلحة بن مصرف، والنخعى، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، ومحمد بن شداد، وأبى بكر بن أبى موسى الأشعرى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن محمد البرادى، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة ابن قدامة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون كثيرون. وقال البخارى عن ابن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا أو أكثر. وقال أحمد بن عبد الله العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال ابن معين: ثقة، صالح. وقال عمرو بن على: مات سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P197 426 - الحسن بن على بن أبى رافع القرشى الهاشمى المدنى: مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عن جده أبى رافع، وقيل: عن أبيه، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، والضحاك بن عثمان. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى بعث قريش جده إلى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 427 - الحسن بن علية بن سعد الأزدى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه فى كتابه مشكل الآثار.(@)(@@) 428 - الحسن بن عمارة بن المضرب البجلى: مولاهم أبو محمد الكوفى الفقيه، كان على قضاء بغداد فى خلافة أبى جعفر المنصور، روى عن إبراهيم بن مهاجر، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم 
ms165	 بن عيينة، والجوازى بن زياد، وسليمان بن الأعمش، وشبيب بن غرقدة، وعبد الله بن أبى نجيح، وعلى بن ثابت الأنصارى، وأبيه عمارة بن المضرب، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وموسى بن أبى عائشة، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، والثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وأبو بدر شجاع ابن الوليد، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى، وعبد الرزاق بن همام، وعيسى بن يونس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو أكبر منه، ومحمد بن الحسن الشيبانى، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو يوسف القاضى، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون. PageV01P198 قيل لابن عيينة: أكان الحسن بن عمارة يحفظ؟ قال: كان له فضل، وغيره أحفظ منه. وفى الميزان: روى أبو داود عن شعبة، قال: يكذب. وقال أحمد: متروك. وقال ابن معين: ليس حديثه بشىء. وقال الجوزجانى: ساقط. وقال أبو حاتم، ومسلم، والدارقطنى، وجماعة: متروك، ويروى عن الثقات. قال زكريا الساجى: أجمعوا على ترك حديثه. وفى التهذيب: صح. وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال ابن حبان: كان يدلس عن الثقات ما يسمع من الضعفاء، ثم يسقط أسماء الضعفاء. وقال عيسى ابن يونس الرملى الفاخورى: سمع أيوب بن سويد يقول: كنت عند سفيان الثورى، فذكر الحسن بن عمارة فعمزه، فقلت له: يا أبا عبد الله، هو عندى خير منك، قال: وكيف ذاك؟ قلت: جلست معه غير مرة، فيجرى ذكرك فما يذكرك إلا بخير، قال أيوب: فما سمعت سفيان ذكر الحسن بن عمارة بعد ذلك إلا بخير حتى فارقته.(@)(@@) وقال أبو جعفر الطحاوى: حدثنا أحمد بن عبد المؤمن المروزى، قال: سمعت على ابن يونس المروزى يقول: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: ما ظننت أنى أعيش إلى دهر يحدث فيه عن محمد بن إسحاق، وسئلت فيه عن الحسن بن عمارة، وعن بكار بن أسود العبدى. عن إسماعيل بن أبان، قال: بلغ الحسن بن عمارة أن الأعمش يقع فيه، فبعث إليه 
ms166	 بكسوة، فلما كان بعد ذلك مدحه الأعمش، فقيل له: كنت تذمه ثم تمدحه؟! فقال: إن خيثمة حدثنى عن عبد الله، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “إن القلوب جبلت على حب من أحسن إليها، وبغض من أساء إليها”، رواه أبو أحمد بن عدى. وقال يحيى بن بكير، ويعقوب بن شيبة، ومحمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى له الترمذى، وابن ماجه، وذكره فى حديث عروة البارقى. وقال النسائى فى مسند على فى حديث رزين بن عقبة، عن الحسن، عن واصل الأحدب، عن شقيق بن سلمة، قال: حضرنا عليا حين ضربه ابن ملجم... الحديث، ما آمن أن يكون هذا الحسن هو ابن عمارة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P199 429 - الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمى: أبو على البصرى، سكن الرى، فكان يتجر إلى بلخ، ويقال: سكن إلى بلخ فعرف بالبلخى، روى عن بشر بن إبراهيم الأنصارى البصرى، وجرير بن عبد الحميد بن زيد، وابن المبارك، وابن يحيى بن عبد العزيز بن عبد الله النمرقى الرازى، وعبد الوارث بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو يعلى الموصلى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويزيد بن سنان البصرى، وجماعة آخرون كثيرة. قال البخارى وأبو حاتم: صدوق. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، ويقال: إنه مات سنة ثنتين وثلاثين ومائتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل. وقال أبو نصر الكلاباذى: قدم بلخ وأقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها إلى البصرة سنة ثلاثين ومائتين، ومات بها بعد ذلك. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 430 - الحسن بن عمر: ويقال: عمرو، الفزارى مولاهم أبو المليح الرقى، وقيل: كنيته أبو عبد الله، وغلب عليه أبو المليح، سمع ميمون بن مهران، والزهرى، وعبد الله ابن محمد بن عقيل، والوليد بن زروان، ورأى عطاء بن أبى رباح، وخالد بن عبد الله القسرى، روى عنه عبد الله 
ms167	 بن المبارك، وعمر بن خالد، وعبد الله بن جعفر الرقى، وأبو تومة الربيع بن نافع الحلبى، وعلى بن معبد بن ثمداد، وآخرون، وكان راوية لميمون بن مهران، ومات سنة إحدى وثمانين ومائة فى خلافة هارون وهو ابن خمس وتسعين. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ضابط، صدوق. وقال أبو زرعة: ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P200 431 - الحسن بن عمرو الفقيمى التميمى: أخو الفضل بن عمرو، وروى عن إبراهيم بن يزيد النخعى، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجرى، وسعيد بن جبير، وأخيه الفضيل بن عمرو الفقيمى، وأبى الزبير المكى، ومنذر الثورى، ومهران أبى صفواه، وقيل: صفوان، وغيرهم، روى عنه أسباط بن محمد القرشى، والثورى، وابن المبارك، وابن محمد، وابن عبد الغفار بن عمرو الفقيمى، وأبو معاوية الضرير، وأبو بكر بن عياش، وآخرون. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثقة. وكذا عن ابن معين، والنسائى. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح. قال ابن سعد: توفى فى أول خلافة أبى جعفر. وقال خليفة بن خياط: توفى سنة اثنتين وأربعين ومائة، روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 432 - الحسن بن عمران العسقلانى: أبو عبد الله، سمع عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وقال سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى: قال أبو داود(@)(@@) الطيالسى: هذا أصح. روى عنه شعبة. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عنه، فقال: شيخ. وقال الطبرى: هو مجهول لا يجوز الاحتجاج به. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 433 - الحسن بن عياش بن سالم الأسدى: مولاهم الكوفى، أخو أبو بكر بن عياش، وكان وصى سفيان الثورى، روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وزائدة بن قدامة، والثورى، والأعمش، وعمرو بن ميمون، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم، روى عنه أحمد ابن عبد الله بن يونس، والحسن بن الربيع البورانى، وعبد الله بن 
ms168	 المبارك، وقبيصة بن عقبة، وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن آدم، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وآخرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال يحيى بن حميد الحمانى: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة، روى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P201 434 - الحسن بن أبى مالك الفقيه الحنفى: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية، تفقه على أبى يوسف القاضى، وتفقه عليه محمد بن شجاع. قال أبو جعفر الطحاوى: سمعت ابن أبى عمران يحدث عن أبى الثلجى، قال: كانوا إذا قرءوا على ابن أبى مالك مسائل محمد بن الحسن، قال: لم يكن أبو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد. قال الصيمرى: ثقة فى روايته، غزير العلم، واسع الرواية، كان أبو يوسف يشبهه بجمل يحمل أكثر مما يطيق. وقال أبو جعفر الطحاوى: إن الحسن بن زياد اللؤلؤى والحسن بن أبى مالك ماتا جميعا فى سنة أربع ومائتين، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 435 - الحسن بن محمد بن على بن أبى طالب القرشى الهاشمى: أبو محمد المدنى المعروف أبوه بابن الحنفية أخو عبد الله بن محمد، روى عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن أبى رافع، وأبيه محمد بن الحنفية، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم أبيها بنت عبد الله بن جعفر، روى عنه أبان بن صالح، وسعيد بن المرزبان أبو سعيد البقال، وعاصم بن عمر، وقتادة، وعمرو بن دينار، ومحمد بن خليفة الأسدى، والزهرى، ومنذر الثورى، وهلال بن خباب، وغيرهم، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: أمه جمالة بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو أول من تكلم فى الإرجاء، وتوفى فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وهو أول من وضع الإرجاء، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 436 - الحسن بن مخلد بن حازم الكوفى الخراز: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه 
ms169	 فى كتابه مشكل الآثار. PageV01P202 437 - الحسن بن مسلم بن يناق المكى: روى عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبيد بن عمير الليثى، ولم يدركه، وعطاء بن نافع الكيخزانى، ومجاهد بن جبر، وضفية بنت شيبة العبدرية، روى عنه أبان بن صالح، وإبراهيم بن نافع المكى، وأسامة ابن زيد الليثى، وجابر بن يزيد الجعفى، وحميد الطويل، وابن جريح، وعمرو بن مرة. وقال ابن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وعن ابن عيينة: مات الحسن قبل طاووس وقبل أبيه مسلم. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 438 - الحسن بن موسى الأشيب: أبو على البغدادى، قاضى طبرستان، وولى القضاء بالموصل وحمص أيضا، روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن لهيعة، والليث بن سعد، والمبارك بن فضالة، وأبى عوانة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأبو أمية شيخ الطحاوى، وأحمد بن منيع، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن على الخلال، وأبو بكر بن أبى شيبة، وهارون بن عبد الله الحمال، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: وهو من متثبتى أهل بغداد. وقال أبو حاتم، وصالح بن محمد، وعبد الرحمن بن يوسف بن خداش: صدوق. وقال أبو حاتم: مات بالرى وحضرت جنازته. وقال محمد ابن سعد: الحسن بن موسى من أبناء أهل خراسان ولى قضاء حمص والموصل لهارون أمير المؤمنين، ثم قدم بغداد فى خلافة المأمون، فلم يزل ببغداد إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان، فتوجه إليها فمات بالرى فى شهر ربيع الأول سنة تسع ومائتين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 439 - الحسن بن مهران الكرمانى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن فرقد، وله صحبة، روى عنه محمد بن سلام البيكندى. PageV01P203 440 - الحسن بن ميسرة: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن نافع، وروى عنه الفضل بن موسى السينانى. وفى الميزان 
ms170	: قال البخارى: منكر الحديث مجهول.(@)(@@) 441 - الحسن بن وقاص الأنصارى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه ومولاته عائشة، روى عنه أبو معشر البراء.(@)(@@) 442 - الحسن بن وهب: قال ابن حبان فى الثقات: الحسن بن وهب، شيخ يروى عن عطاء، وروى عنه سفيان الثورى. قلت: هؤلاء إنما ذكرناهم لتكثير الفائدة ولم يرو لهم أحد من الأئمة الستة شيئا.(@)(@@) 443 - الحسن بن رافع بن القاسم: أبو على الرملى، خراسانى الأصل من سرخس سكن الرملة، روى عن أيوب بن سويد، وضمرة بن ربيعة الرمليين، روى عنه البخارى فى كتاب الأدب وغيره، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن هاشم الرملى، والليثى بن عبدة المصرى، ويحيى بن معين، وآخرون. قال ابن حبان فى كتاب الثقات: أصله من سرخس، روى عن الحجازيين وأهل الشام، وكان راوية لضمرة بن ربيعة. وقال ابن سعد: مات الحسن بن رافع راوية ضمرة بالرملة سنة عشرين ومائتين فى خلافة أبى إسحاق بن هارون، أخبرنى من سأله: ممن أنت؟ فقال: من ربيعة. وروى له الترمذى. PageV01P204 444 - الحسن بن يسار: وهو الحسن بن أبى الحسن البصرى أبو سعيد مولى زيد ابن ثابت، ويقال: مولى جابر بن عبد الله، ويقال: مولى جميل بن قطية بن عامر بن حديدة، ويقال: مولى ابن يسر، وأمه خيرة مولاة أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -. قال محمد بن سعد: واسم أبى الحسن يسار، يقال: إنه من سبى ميسان، وقع إلى المدينة، فاشترته الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك فأعتقته. وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، فيذكرون أن أمه كانت ربما غابت، فيبكى فتعطيه أم سلمة ثديها تعلله به إلى أن تجىء أمه، فدر عليه ثديها فشربه، فيرون أن تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك، ونشأ الحسن بوادى القرى، وكان فصيحا، رأى على بن أبى طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعائشة، ولم يصح له سماع من أحد منهم، وحضر يوم الدار وله أربع عشرة سنة، وكان كاتبا للربيع بن زياد الحارثى والى خراسان من 
ms171	 جهة عبد الله بن عامر فى عهد معاوية بن أبى سفيان، وكان له من الأخوة سعيد بن أبى الحسن، وعمارة بن أبى الحست، وكان عمارة من البكائين حتى صار فى وجهه جرحان من البكاء فيما ذكر عمرو بن على. PageV01P205 روى عن أبى بن كعب ولم يدركه، وأحمر بن جزء السدوسى، والأحنف بن قيس، وأسامة بن زيد الكلبى على خلاف فيه، والأسود بن سريع، وأسيد بن المتشمس، وأنس ابن حكيم الضبى، وأنس بن مالك، وثوبان، ولم يلقه، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وحارثة بن قدامة التميمى، وجندب بن عبد الله البجلى، وجندب الخير الأزدى قاتل الساحر، وحريث بن قبيصة، ويقال: قبيصة بن حريث، وأبى ساسان حصين بن المنذر الرقاشى، وخطاب بن عبد الله الرقاشى، وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان، ودغفل ابن حنظلة النسابة، والزبير بن العوام، وزياد بن رباح، وسعد بن عبادة مرسل، وسعد ابن هشام بن عامر الأنصارى، وسعد مولى أبى بكر الصديق، وسلمة بن المخبق، وسمرة بن جندب الفزارى، وصعصعة بن معاوية التميمى عم الأحنف بن قيس، وضبة ابن محسن العنزى، وعابد بن عمرو المزنى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عثمان الثقفى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى، وعبد الله بن مغفل المزنى، وعبد الرحمن بن سمرة القرشى، وعتبة بن غزوان، وعتى بن ضمرة السعدى، وعثمان بن أبى العاص الثقفى، وقيل: لم يسمع منه.(@)(@@) وعثمان بن عفان، وعقبة بن عامر الجهنى، وعقيل بن أبى طالب، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، ولم يسمع منه، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمرو بن تغلب، وعمرو بن العاص، وعمران بن الحصين، وقيس بن عاصم المنقرى، وقيس بن عباد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعقل بن يسار المزنى، والمغيرة بن شعبة، وأبى بردة نضلة بن عبيد الأسلمى، والنعمان بن بشير، وأبى بكرة نفيع بن الحارث الثقفى، ونفيع بن رافع الصائغ 
ms172	، والهياج بن عمران البرجمى، وأبى هريرة، وقيل: لم يسمع منه، وابن المغيرة بن شعبة، وأمه أم الحسن خيرة. PageV01P206 روى عنه أبان بن صالح، وأبان بن أبى عياش، وأبا بن يزيد العطار، وإسحاق بن الربيع أبو حمزة العطار، وأبو موسى إسرائيل بن موسى، وإسماعيل بن مسلم العبدى، وإسماعيل بن مسلم المكى، وأشعث بن براز الهجيمى المصرى، وأشعث بن سوار الكوفى، وأشعث بن عبد الله بن جابر الحدانى الأعمى، وأشعث بن عبد الملك الحمرانى، وإياس بن دغفل الحارثى، وأيوب السختيانى، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وبسطام بن مسلم المعوذى، وبشير بن المهاجر، وبكر بن عبد الله المزنى، وتمام بن نجيح الأسدى، وثور بن يزيد المدنى، وجرير بن حازم، وأبو الأشهب جعفر بن حبان العطاردى، وخبيب بن الشهيد، وخبيب المعلم، وحريث بن السائب، وحزم بن أبى حزم القطعى، والحسن بن دينار، والحسين بن ذكوان، وحصين بن نافع، وحفص بن سليمان المنقرى، وحكيم الأثرم، وأبو غسان حكيم بن عبد الرحمن البصرى، وحمزة بن دينار، وأبو عمارة بن نجيح.(@)(@@) وحميد الطويل، وحوشب بن عقيل، وحوشب بن مسلم، وأبو خالدة خالد بن دينار، وخالد بن عبد الرحمن، وبكير، وخالد بن مهران الحذاء، والخصيب بن زيد، والخليل بن عبد الله، وخيثمة بن أبى خيثمة البصرى، وداود بن أبى هند، والربيع بن صبيح، والربيع بن عبد الله بن خطاف، وربيعة بن كلثوم، وزياد بن أبى زياد الجصاص، وزياد الأعلم، وزيد بن درهم والد حماد بن زيد، وزيد التميمى، وسالم الخياط المكى، والسرى ابن يحيى الشيبانى، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهرى المدنى، وسعيد ابن إياس الجريرى، وسعيد بن أبى خيرة، وسالم بن أبى الديال، وسليمان التيمى، وسماك بن حرب، وسماك بن عطية، وسهل بن أبى الصلت السراج، وأبو قزعة سويد ابن حجير، وسلام بن مسكين، وشبيب بن شيبة المنقرى، وشعيب بن الجنحاف، وشميط بن عجلان. PageV01P207 وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، وصالح بن رستم، وأبو عامر الخراز، والصعق بن حزن، وصابى بن عمرو البصرى، وطارق بن 
ms173	 أبى الحسان، وطالوت بن أبى الحجاج القرشى، وطريف أبو سفيان السعدى، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وعباد بن راشد، وعباد بن ميسرة المنقرى، وعبد الله بن جابر البصرى، وأبو حريز بن عبد الله بن الحسين قاضى سجستان، وعبد الله بن عون، وعبد الحميد بن مهران، وعبد السلام بن أبى الجنوب، وعبد العزيز بن مهران، وعبد الله بن عبد الله السدوسى، وعبيد بن مهران الوزان، وعبيد الصيد، وعثمان البتى، وعذافر البصرى، وعطاء بن السائب، وعقبة بن خالد العبدى، وعلى بن زيد بن جدعان، وعلى بن على الرفاعى، وعمارة بن زاذان الصيدلانى، وعمر بن سليم الباهلى، وعمرو بن عبيد، وعمران القصير، وعنبة بن سعيد البصرى، وعوف الأعرابى، والعلاء بن خالد القرشى، والعلاء بن زياد العدوى، والعلاء بن عبد الله بن بدر، وغالب القطان، والفضل بن دلهم، وقتادة بن دعامة، وقرة ابن خالد، وكثير بن زياد البرسانى. PageV01P208 وليث أبو المشرقى الواسطى، ومالك بن دينار، ومبارك بن فضالة، ومحرز، ومحمد بن الزبير الحنظلى، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبى، وأبو رجاء محمد بن سيف الأزدى، وأبو فروة مسلم بن سالم الجهنى، ومطر الوراق، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعبد ابن هلال، والمعلى بن زياد، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن عبد الرحمن الفدانى، ومنصور بن المعتمر، والمهلب بن أبى حيية البصرى، وميمون بن موسى المراى، ونوح ابن زكوان، وهشام بن حسان، وأبو المقدام هشام بن زياد، والهياج بن بسام، وأبو حرة واصل بن عبد الرحمن البصرى، والوليد بن دينار العبدى، والوليد بن هشام، وابن أخيه يحيى بن سعيد بن أبى الحسن، ويحيى بن عتيق، ويحيى بن المختار الصغانى، ويحيى بن مسلم، ويزيد بن أبى حازم، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ويوسف بن عبدة، ويونس بن أبى إسحاق، ويونس بن عبيد، وأبو ربيعة الإيادى، وأبو سعيد مولى عبد الله ابن عامر بن كريز، وأبو طارق البصرى، وأبو عثمان، وأبو هاشم الزعفرانى.(@)(@@) وقال جرير بن حازم: سمعت حميد بن هلال، قال لنا أبو قتادة: الزموا هذا 
ms174	 الشيخ، فما رأيت أحدا أشبه رأيا بعمر بن الخطاب منه يعنى الحسن. وقال أبو هلال الراسبى، عن خالد بن رباح الهذلى: سئل أنس بن مالك عن مسألة، فقال: سلوا الحسن مولانا، قالوا: يا أبا حمزة، نسألك تقول: سلوا الحسن مولانا؟ قال: سلوا مولانا الحسن، فإنه سمع وسمعنا، فحفظ ونسينا. وقال محمد بن سعد: قالوا: وكان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، مأمونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، جميلا، وسيما، وكان ما أسند من حديثه أو روى عمن سمع منه فحسن حجة، وما أرسل من الحديث فليس بحجة، وقدم مكة فأجلس على سرير واجتمع الناس إليه فحدثهم وكان فيمن أتاه مجاهد، وعطاء، وطاووس، وعمرو بن شعيب، فقالوا أو قال بعضهم: لم نر مثل هذا قط. PageV01P209 وقال ابن عدى: سمعت الحسن بن عثمان يقول: سمعت أبا زرعة يقول: كل شىء قال الحسن: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجدت له أصلا ثابتا ما خلا أربعة أحاديث. وقال أبو موسى: محمد بن المثنى: حدثنا الهيثم بن عبيد المزنى الذى يقال له: الصيد عن أبيه، قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد، إنك تحدثنا فتقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلو كنت تسنده لنا إلى من حدثك؟ قال: يقول الحسن: أيها الرجل ما كذبنا ولا كذبنا، ولقد غزونا غزوة إلى خراسان ومعنا فيها ثلاثمائة من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم -، وكان الرجل منهم يصلى بنا، وكان يقرأ الآيات من السورة ثم يركع. وقال محمد بن موسى الحرسى: حدثنا ثمامة بن عبيدة، قال: حدثنا عطية بن محارب، عن يونس بن عبيد، قال: سألت الحسن، قلت: يا أبا سعيد، إنك تقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإنك لم تدركه، قال: يا ابن أخى، لقد سألتنى عن شىء ما سألنى عنه أحد قبلك، ولولا منزلتك منى ما أخبرتك، إنى فى زمان كما ترى، وكان فى عمل الحجاج، كل شىء سمعتنى أقوله: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فهو عن على 
ms175	 بن أبى طالب، غير أنى فى زمان لا أستطيع أن أذكر عليا. PageV01P210 وفى الميزان: إن الحسن بن يسار مولى الأنصار سيد التابعين فى زمانه بالبصرة كان ثقة فى نفسه حجة رأسا فى العلم والعمل عظيم القدر، وقد بدت منه هفوة فى القدر لم يقصدها لذاته، فتكلموا فيه فما التفت إلى كلامهم؛ لأنه لما حوقق عليها تبرأ منها. وقد سئل عن آدم: أخلق للجنة أم للأرض؟ قال: بل للأرض، قيل له: أكان يستطيع من أهل الجنة ولا يصير إلى الأرض؟ قال: لا، فهذا سر المسألة بأن العبد لا يقدر أن يستقيم إلا أن يشاء الله أن يستقيم، نعم كان الحسن كثير التدليس، فإذا قال فى حديث: عن فلان، ضعف سماعه، ولاسيما عمن قيل: إنه لم يسمع منه كأبى هريرة ونحوه، فعدوا ما كان له عن أبى هريرة فى جملة المنقطع. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: احتلم الحسن سنة سبع وثلاثين، وخرج من المدينة ليالى صفين، ولم يلق عليا، وقد أدرك بعض صفين، ورأى مائة وعشرين من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وما شافه بدريا إلا عثمان بن عفان، وعثمان لم يشهد بدرا. مات فى رجب سنة عشر ومائة وهو ابن تسع وثمانين سنة، وكان يدلس، وصلى عليه النصر بن عمر المقرئ من حمير من أهل الشام. وفى التهذيب: روى له الجماعة. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمة الله عليه. PageV01P211 445 - حسين بن حفص بن الفضل بن يحيى بن ذكوان الهمدانى: أبو محمد الأصبهانى، أمه خالدة بنت عطاء بن السائب، ويقال: بنت عطاء الخراسانى، وهو من ناقلة الكوفة، وهو الذى نقل علم الكوفيين إلى أصبهان، وأفتى بمدينتهم، كان إليه القضاء والرياسة والفتوى والعدالة بأصبهان، روى عن إبراهيم بن طهمان، وإبراهيم ابن نافع المكى، وإسماعيل بن خليفة الأنصارى الكوفى قاضى أصبهان، والثورى، وابن عيينة، وعكرمة بن إبراهيم، ومسلم بن خالد الزنجى، ووكيع، ويس الزيات، وأبى يوسف القاضى، وآخرين، روى عنه أحمد بن الفرات الرازى، وابن ابنه أحمد بن محمد ابن 
ms176	 الحسين بن حفص، وأحمد بن معاوية، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأسيد بن عاصم الأصبهانيون، وأبو بكرة بكار القاضى، وعبد الله بن إسحاق الجوهرى، وعبد الرحمن ابن عمروسة، وعمر بن شبة النميرى، وعمرو بن على الفلاس، ويونس بن حكم الأصبهانى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو حاتم بن حبان فى كتاب الثقات: مات سنة عشر أو إحدى عشرة ومائتين. روى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P212 446 - الحسين بن الحكم بن مسلم الحيرى الكوفى: أبو عبد الله أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن عفان بن مسلم، وإسماعيل بن أبان، وحسن بن حسين العربى، وأبى غسان مالك بن إسماعيل، وأبى نعيم، وعاصم بن على، والحسين بن ذكوان المعلم العوذى البصرى المكتب، روى عن بديل بن ميسرة العقيلى، وسليمان الأحول، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن طهمان، وعمار بن أسامة، وروح بن عبادة، وابن المبارك، وابنه أبو بشر عبد الأعلى بن الحسين بن ذكوان، وعلى ابن عبد العزيز، والفضل بن موسى الشيبانى، ومحمد بن أبى عدى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرون. قال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: ليس به بأس. وفى الميزان: ضعفه العقيلى بلا حجة. وقال يحيى القطان مرة: فيه اضطراب. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 447 - الحسين بن عازب: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه ولم يتكلم فيه بشىء، وقال: يروى عن شبيب بن غرقدة. روى عنه يحيى بن حبان التنيسى. قلت: وروى عنه أيضا أبو يونس بن محمد بن مسلم المؤدب، وسويد بن سعيد، وقيل: إنه الحسن بن عازب، بالتكبير والأول أشهر وأصح، ولذلك ذكره ابن أبى حاتم فى باب الحسين بالتصغير، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P213 448 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: أبو عبد الله المدنى، روى عن 
ms177	 ربيعة بن عباد الديلى، وعكرمة مولى ابن عباس، وكريب مولى ابن عباس، وأم يونس خادم ابن عباس، روى عنه خالد بن عبد الله الواسطى، والثورى، وشريك النخعى، وابن المبارك، وابن جريح، وابن عجلان، وأبو سعيد بن عوذ المكى، وأبو عمرو المدينى، وآخرون. قال أبو بكر الأثرم عن أحمد ابن حنبل: له أشياء منكرة. وعن ابن معين: ضعيف. وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه. وتركه أحمد أيضا. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الجوزجانى: لا يشتغل بحديثه. وقال النسائى: متروك. وقال فى موضع آخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: توفى سنة أربعين أو إحدى وأربعين ومائة. وكان كثير الحديث، ولم أرهم يحتجون بحديثه، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 449 - الحسين بن عبد: أبو على الجرجزانى، روى عن خلف بن تميم، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن نمير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، روى عنه أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأحمد ابن على الأبار، ومحمد بن بدر بن النفاح الباهلى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال غيره: مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين.(@)(@@) 450 - الحسين بن عبد الرحمن: ويقال: عبد الرحمن بن حسين، ويقال: حسين بن عبد الرحمن الأشجعى، روى عن سعد بن أبى وقاص، روى عنه بشر بن سعيد المدنى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود حديثا واحدا فى الفتن. PageV01P214 451 - الحسين بن عبد الأول الأحول الكوفى: روى عن أبى خالد سليمان بن حيان، ويحيى بن آدم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وأبى بكر بن عياش، وآخرين، وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو حاتم الرازى، وعبد الكريم بن الهيثم الدرعاتولى، وآخرون. قال أبو زرعة: روى أحاديث لا أدرى ما هى، ولست أحدث عنه. وقال أبو حاتم: كتبت عنه بالكوفة، وسمعت الناس يتكلمون فيه. قلت: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من 
ms178	 أتباع التابعين، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.(@)(@@) 452 - الحسين بن على بن الوليد الجعفى: مولاهم أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد الكوفى المقرىء، أخو الوليد بن على، وابن أخت الحسن بن حر، روى عن أبى موسى إسرائيل بن موسى البصرى، وجعفر بن برقان، وخاله الحسن بن حر، وحمزة بن حبيب الزيات، وزائدة بن قدامة، وزحر بن النعمان الحضرمى، والأعمش، وعمرو بن عبد الله ابن وهب، وفضيل بن عياض، وأخيه الوليد بن على الجعفى، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، والحجاج بن حمزة الخشابى، والحسن ابن على الخلال، وابن عيينة وهو أكبر منه، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، وموسى بن حزام الترمذى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يحيى بن يحيى النيسابورى: إن بقى أحد من الأبدال فحسين الجعفى. ولد سنة تسع عشرة ومائة، ومات سنة ثلاث أو أربع ومائتين وله أربع وثمانون سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P215 453 - الحسين بن محمد بن بهرام التميمى: أبو أحمد، ويقال: أبو على المؤدب المروذى، سكن بغداد، روى عن إسرائيل بن يونس، وأيوب بن عتبة اليمامى، وجرير بن حازم، وخلف بن خليفة، وشريك النخعى، وعبد الله بن حفص الأرطبانى، وجماعة آخرين، روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع البغوى، وابن عمه إسحاق بن إبراهيم البغوى، وأبو خيثمة زهير ابن حرب، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الرحمن بن مهدى، ومات قبله بدهر، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى شيخ الطحاوى، ويحيى بن معين، وأبو الصقر يحيى بن يزداد العسكرى، وغيرهم. قال محمد ابن سعد: كان ثقة. وقال النسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، مات فى آخر خلافة المأمون. وقال حنبل بن إسحاق: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P216 454 - الحسين بن محمد الحرانى: أبو عروبة، ذكره أبو يعلى 
ms179	 الخليلى فى كتاب الإرشاد، وقال: أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحرانى ثقة إمام حافظ مشار إليه، ارتحل إلى العراق والحجاز، وله تصانيف كثيرة، أكثر عنه ابن المقرىء الأصبهانى، وله كتاب الطبقات والأحكام وتاريخ الحرانيين. قلت: وروى أبو عروبة عن عبد الرحمن بن عمرو البجلى صاحب زهير بن معاوية وهو من أعالى شيوخه، وأبى وهب الوليد بن عبد الملك بن عبد الله الحرانى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وعبد السلام بن عبد الحميد بن سويد مولى ربيعة إمام جامع حران، ومحمد بن مصفى الحمصى، ومحمد بن العلاء، وأبى داود سليمان بن سيف الحرانى، وآخرين كثيرين، روى عنه أهل بلده وتحرجوا به، وأبو أحمد بن عدى فى كامله، وأبو أحمد الحاكم فى الكنى، وأبو حاتم بن حبان فى صحيحه، وأبو القاسم الطبرانى فى معجمه، وآخرون. قال الحاكم أبو أحمد: كان من أثبت من أدركنا من مشايخنا وأحسنهم حفظا. وقال أبو يعقوب الحافظ: مات سنة ثمانى عشرة وثلاثمائة. وروى له أبو بكر بن المقرىء فى زيادات الطحاوى.(@)(@@) 455 - الحسين بن مهدى بن مالك الأبلى: أبو سعيد البصرى، روى عن حجاج ابن نضير، وعبد الرزاق بن همام، وأبى المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ومحمد بن سعيد بن الأصبهانى، ومسدد بن مسرهد، روى عنه الترمذى، وابن ماجه، وأحمد بن على بن الأبار، وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو بكرة بكار القاضى شيخ الطحاوى، وجعفر بن محمد بن إبراهيم بن خبيب البغدادى الصيدلانى المعروف بابن أبى الصعد، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، والهيثم بن خلف الدورى، وجماعة آخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة سبع وأربعين ومائتين. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P217 456 - الحسين بن نصر بن المعارك: أبو على البغدادى، صهر أحمد بن صالح المقرىء، روى عن أبى مسهر، وفديك بن سلمان، ونعيم بن حماد، ومحمد بن يوسف الغريانى، ويزيد 
ms180	 بن هارون، وآخرين، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو محمد بن أبى حاتم الرازى، وغيرهم. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: محله الصدق. وقال أبو سعيد بن يونس: الحسين بن نصر بن المعارك يكنى أبا على البغدادى، قدم إلى مصر وحدث بها، وتوفى بمصر يوم الجمعة لأربع وعشرين يوما خلون من شعبان سنة إحدى وستين ومائتين، وكان ثقة ثبتا.(@)(@@) 457 - الحسين بن واقد المروزى: أبو عبد الله قاضى مرو، مولى عبد الله بن عامر ابن كريز القرشى، روى عن أيوب السختيانى، وأيوب بن خوط، وثابت البنانى، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلباء بن أحمر، وعمرو بن دينار، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، ومطر الوراق، وأبو نهيك الأزدى، روى عنه زيد ابن الحباب، وسليمان الأعمش وهو أكبر منه، وابناه على بن الحسين بن واقد، والعلاء ابن الحسين بن واقد، والفضل بن موسى السينانى، وأبو ثميلة يحيى بن واضح. وفى الميزان: وثقه ابن معين وغيره، واستنكر أحمد بعض حديثه، وحرك رأسه كأنه لم يرضه. قلت: أراد به الحديث الذى رواه الحسين المذكور، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: “ليت عندنا خبزة ملبقة سمن ولبن...” الحديث، وأيوب هذا هو أيوب بن خوط ليس بأيوب السختيانى. قال البخارى: قال على بن حسين بن واقد: مات أبى سنة تسع وخمسين ومائة. قال: ويقال: سنة سبع وخمسين ومائة. استشهد به البخارى فى فضائل القرآن، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الصاد المهملة PageV01P218 458 - حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن وحشى بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد: وهو جندب بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن أدد أبو ظبيان الجنبى الكوفى، والد قابوس بن أبى ظبيان المذحجى، روى عن أسامة بن زيد، وجرير بن عبد الله البجلى، وحذيفة بن اليمان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وقيل: عن أشياخ 
ms181	 لهم، عن أبى أيوب. وعن سلمان الفارسى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، ومحمد بن سعد بن أبى وقاص، وأبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه إبراهيم النخعى، وحبيب بن حسان، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وسماك بن حرب، وعطاء ابن السائب، وأبو إسحاق السبيعى، وابنه قابوس بن أبى ظبيان، وقنان بن عبد الله النهمى، ووقاء بن إياس الأسدى، ويزيد بن أبى زياد. وقال يحيى بن معين، والعجلى، وأبو زرعة، والنسائى، والدارقطنى: ثقة. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة تسع وثمانين. وقال ابن سعد وغير واحد: مات سنة تسعين. وعن الهيثم بن عدى: مات زمن الحجاج سنة خمس وتسعين. وعنه: سنة ست وتسعين أو نحوها، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 459 - حصين بن حرملة: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حصين بن حرملة المهرى، يروى عن أبى نصيح المقرىء من أهل الشام، يروى عنه عتبة بن أبى حكيم وغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمة الله عليه.(@)(@@) 460 - حصين بن سبرة: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن عمر، روى عنه إبراهيم التيمى، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P219 461 - حصين بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن سعد بن عمرو بن معاذ الأنصارى الأشهلى المدنى: روى عن أسيد بن خضير ولم يدركه، وأنس بن مالك، وزيد ابن محمد بن مسلمة، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ثابت الأشهلى، ومحمود بن عمرو الأنصارى، ومحمود بن لبيد، روى عنه حجاج بن أرطأة، وعتبة بن جبيرة المدنى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن صالح الأزرق، وقال ابن سعد: كان قليل الحديث، وتوفى سنة ست وعشرين ومائة. وفى الميزان: ما ضعفه أحد، وهو صالح الأمر. وفى التهذيب: روى له أبو 
ms182	 داود، والنسائى.(@)(@@) 462 - حصين بن عبد الرحمن السلمى: أبو الهذيل الكوفى، ابن عم منصور بن المعتمر، روى عن إبراهيم النخعى، وإسماعيل بن أبى إدريس، وجابر بن سمرة، وجبير ابن محمد بن جبير بن مطعم، وحكيم بن جبير، وذر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان بن صالح السمان، وسعد بن عبيدة، وشقيق بن سلمة، والشعبى، وعبد الله بن أبى قتادة، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن روبية الثقفى، وعمرو بن جادان، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، وأبى عبيدة بن حذيفة، وأبى عطية الوادعى، وأبى عياض، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن زكريا، وجرير بن عبد الحميد، وزائدة بن قدامة، والأعمش، وشعبة، وعمران بن عيينة، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح، وأبو كدينة يحيى بن المهلب، وغيرهم. وقال أبو حاتم عن أحمد بن حنبل: حصين بن عبد الرحمن الثقة المأمون. وعن يحيى: ثقة. وقال العجلى: كوفى ثقة ثبت فى الحديث، والواسطى أروى الناس عنه. وقال أبو حاتم: صدوق ثقة فى الحديث، وفى آخر عمره ساء حفظه. قال هشيم: أتى عليه ثلاث وتسعون سنة. وقال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) وممن يسمى حصين بن عبد الرحمن أيضا من رواة العلم: PageV01P220 463 - حصين بن عبد الرحمن الجعفى: أخو إسماعيل بن عبد الرحمن، كوفى يروى عن عبد الله بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، ويروى عنه طعمة بن غيلان الكوفى. وفى الميزان: مجهول.(@)(@@) 464 - حصين بن عبد الرحمن الحارثى: كوفى أيضا، يروى عن عامر الشعبى، ويروى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وحجاج بن أرطأة. وفى الميزان: صدوق إن شاء الله. وقال أحمد: روى مناكير.(@)(@@) 465 - حصين بن عبد الرحمن النخعى: أخو سلم بن عبد الرحمن، كوفى أيضا، وروى عن الشعبى قوله، ويروى عنه حفص بن غياث النخعى. وفى الميزان: ذكره ابن أبى حاتم وبيض مجهول. قلت: إنما ذكرنا هؤلاء للتمييز بينهم.(@)(@@) 466 - حصين بن قبيصة الفزارى الكوفى: روى عن عبد الله بن مسعود، وعلى ابن أبى طالب 
ms183	، والمغيرة بن شعبة، روى عنه الركين بن الربيع بن عميلة الفزارى، وعبد الملك بن عمير، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 467 - حصين بن نافع العنبرى التميمى الوراق البصرى: سمع الحسن البصرى، وأبا رجاء العطاردى، روى عنه أبو سعيد مولى بنى هاشم، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P221 468 - حصين الحبرانى: وفى التهذيب: حصين الحميرى، ويقال: الحبرانى، وحبران بطن من حمير. قال أبو بكر بن أبى داود، عن أبى هريرة، حديث: “من اكتحل فليوتر...”، روى عنه ثور بن يزيد الحمصى، ويقال: إنه حصين بن عبد الرحمن، روى عن أبى سعد الخير، ويقال: عن أبى سعيد الحمصى. وفى الميزان: حصين الحميرى الحبرانى، لا يعرف فى زمن التابعين. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حصين بن عبد الله الحيرانى، ويقال: الحميرى، وكنيته أبو سعيد. وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: أشار به إلى حديث أبى هريرة المذكور أنفا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الضاد المعجمة(@)(@@) 469 - حضرمى بن عجلان: مولى الجارود، روى عن نافع مولى ابن عمر، روى عنه زياد بن الربيع اليحمدى، وسكين بن عبد العزيز، ونصر بن خزيمة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى حديثا واحدا فى العطاس.(@)(@@) 470 - حضرمى بن لاحق التميمى السعدى الأعرجى اليمامى: قال البخارى: وقال هشام الدستوائى: حضرمى بن إسحاق، وهو وهم. روى عن ذكوان الزيات، وزيد بن سلام بن أبى سلام، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عباس مرسلا، وعبد الله ابن عمر كذلك، والقاسم بن محمد بن أبى بكر، ومحمد بن أبى بن كعب، ومغيث بن سمرى الأوزاعى، وأبى السوار العدوى، ورجل من الأنصار، روى عنه سليمان التيمى، وسنان بن ربيعة، وعكرمة بن عمار، ويحيى بن أبى كثير. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال 
ms184	 عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت يحيى بن معين عن الحضرمى الذى روى عنه سليمان التيمى، فقال: ليس به بأس، وليس هو بالحضرمى بن لاحق، فقال أبو حاتم: حضرمى اليمامى وحضرمى بن لاحق هو عندى واحد. وقال عكرمة بن(@)(@@) عمار: كان فقيها، وخرجت معه إلى مكة سنة مائة. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P222 471 - حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشى: أبو ساسان البصرى، كنيته أبو محمد، وأبو ساسان لقب، روى عن عثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، ومجاشع ابن مسعود، والمهاجر بن قنفذ، وأبى موسى الأشعرى، روى عنه الحسن البصرى، وداود بن أبى هند، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد العزيز بن معمر اليشكرى، وعلى ابن سويد بن منجوف السدوسى، ونصر بن يسار، وابنه يحيى بن حضين بن المنذر. وقال العجلى والنسائى: ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: صدوق. وقال أحمد العسكرى: حضين بن المنذر من سادات ربيعة، وكان صاحب راية أمير المؤمنين يوم صفين، وفيه يقول أمير المؤمنين، رضى الله عنه:(@)(@@) إذا قيل قدمها حضين تقدما(@)(@@) لمن راية سوداء يخفق ظلها(@)(@@) قال: ثم ولاه إصطخر. قال خليفة بن خياط: أدرك خلافة سليمان بن عبد الملك، وذكر خليفة أن سليمان بويع له سنة ست وتسعين. وقال أبو بكر بن منجويه: مات سنة سبع وتسعين. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الطاء المهملة(@)(@@) 472 - حطان بن عبد الله: والصحيح حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة بن نهار، أبو الجويرة الحرمى، وحطان بكسر الحاء، وتشديد الطاء، وخفاف بضم الخاء المعجمة، وتخفيف الفاء، روى عن بدر العجلى، وعبد الله بن عباس، ومعن بن يزيد بن الأخنس السلمى، روى عنه إسرائيل بن يونس، وزهير بن معاوية، والثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعاصم بن كليب، وعبد الله بن شوذب، وأبو عوانة. قال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو زرعة 
ms185	: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث، روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P223 473 - حطان بن عبد الله الرقاشى البصرى: روى عن عبادة بن الصامت، وعلى ابن أبى طالب، وأبى الدرداء، وأبى موسى الأشعرى، روى عنه إبراهيم بن العلاء أبو هارون الغنوى، والحسن البصرى، وأبو مجلز لاحق بن حميد، ويونس بن جبير. قال أبو الحسن بن البراء، عن على بن المدينى: ثبت، روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الفاء(@)(@@) 474 - حفص بن جميع الكوفى: روى عن سماك بن حرب، وروى عنه أحمد بن عبدة الضبى وغيره. قال أبو حاتم الرازى: ضعيف. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال ابن حبان: كان يخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد. روى له أبو بكر البزار، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 475 - حفص بن سليمان الأسدى بن عمر البزار الكوفى القارىء: ويقال له: الفاخرى، ويعرف بحفيص، وهو حفص بن أبى داود صاحب عاصم بن أبى النجود فى القراءة وابن امرأته، وكان معه فى دار واحدة، وقيل فى نسبه: حفص بن سليمان بن المغيرة، روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، وحماد بن أبى سليمان، وحميد الخطاف، وسالم الأفطس، وسماك بن حرب، وعاصم بن أبى النجود، وعاصم الأحول، وعبد الله بن زيد النخعى، وليث بن أبى سليم، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق السينانى، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبدة الضبى، وآدم بن أبى إياس، وبكر بن بكار، وأبو عمرو حفص ابن عبد الله الحلوانى الضرير، وأبو شعيب صالح بن محمد القواس، وهو ممن روى عنه القراءة، وعبد الله بن السرى الأنطاكى، وعثمان بن اليمان، وعلى بن عياش المصرى، وعمرو بن عثمان الرقى، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن حرب الخولانى، وأبو عمر هبيرة بن محمد النمار المقرىء، ويحيى بن سعيد القطان، وجماعة آخرون. PageV01P224 وعند عبد الله، عن أبيه أحمد بن حنبل: صالح. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن 
ms186	 عبد الله بن أحمد فيما كتب إليه عن أبيه: متروك الحديث. وعن أحمد بن حنبل: ما به بأس. وعن يحيى بن معين: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال مسلم: متروك. وعن النسائى: متروك. وقال صالح بن محمد البغدادى: لا يكتب حديثه، أحاديثه كلها مناكير. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال عبد الرحمن بن حاتم: سألت أبى عنه، فقال: هو ضعيف الحديث لا يصدق، متروك الحديث، قلت: ما حاله فى الحروف؟ قال: أبو بكر بن عياش أثبت منه. وقال عبد الرحمن بن حواش: كذاب متروك يضع الحديث. وقال الحاكم أبو أحمد: ذاهب الحديث.(@)(@@) وقال ابن عدى، عن الساجى، عن أحمد بن محمد البغدادى، عن يحيى بن معين: كان جعفر بن سليمان وأبو بكر بن عياش من أعلم الناس بقراءة عاصم، وكان حفص أقرأ من أبى بكر، وكان كذابا، وكان أبو بكر صدوقا. وفى الميزان: وكان ثبتا فى القراءة، واهيا فى الحديث؛ لأنه كان لا يتقن الحديث ويتقن القراءة ويحرره، وإلا فهو فى نفسه صادق، قرأ عليه بصيرة التمار، وعبيد بن الصباح، وأبو شعيب القواس، وحدث عنه لوين، وعلى بن حجر، وجماعة. وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، وكان يأخذ كتب الناس وينسخها ويرويها من غير سماع. وقال وكيع: كان ثقة. وفى التهذيب: قيل: إنه مات قريبا من سنة تسعين ومائة. وقال أبو عمر الدانى المقرىء، وقال: قال وكيع: كان ثقة، روى له الترمذى، والنسائى فى مسند على متابعة، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 476 - حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، القرشى المدنى: سمع أباه، وعمه عبد الله بن عمر، وأبا هريرة، وأبا سعيد الخدرى، وآخرين، روى عنه القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وخبيب بن عبد الرحمن. قال الطبرى: ثقة مجمع عليه. قلت: روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P225 477 - حفص بن عبد الله الليثى: يروى عن عمران بن حصين، رضى الله عنه، روى عنه أبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ذكره ابن حبان 
ms187	 فى الثقات التابعين، روى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأحمد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 478 - حفص بن عبد الله بن أنس بن مالك: سمع جده أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وأبا هريرة، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وأسامة بن زيد الليثى، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أبى كثير. قال أبو حاتم: لا يدرى سمع من أبى هريرة وجابر، ولا يثبت له السماع إلا من أبيه. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 479 - حفص بن عمر البصرى: أبو عمر الضرير، روى عن حماد بن سلمة، وبشر ابن المفضل، وإسماعيل بن جعفر، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وغيرهم، روى عنه أبو داود، وابن ماجه، وأحمد بن حنبل، ويعقوب بن إسحاق، وبكار القاضى، وغيرهم. قال ابن حبان: كان من علماء الفرائض، والحساب، والشعر، وأيام الناس، والفقه، وولد وهو أعمى، مات بالبصرة سنة عشرين ومائتين، وله نيف وسبعون سنة، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 480 - حفص بن عمر العدنى: الذى يقال له: حفص الفرع، روى عن الحكم بن أبان، روى عنه عثمان بن طالوت، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوى. قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن أبى حاتم: حدثنى أبو عبد الله الظهرانى، أنا حفص بن عمر العدنى، وكان ثقة. روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P226 481 - حفص بن عمر بن الحارث بن سخيرة الأزدى النمرى: أبو عمر الحوضى البصرى بن النمر بن عثمان، ويقال: مولى ابن عدى، روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، والأزور بن عياض، وثواب بن عتبة، وجامع بن مطر، وحماد بن زيد، وسالم الطويل، وشعبة بن الحجاج، والمحرر بن قعنب الباهلى والد قعنب بن المجرر، وهشام الدستوائى، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن عبد الله بن الحنيد الخسلى، وإبراهيم بن داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو مسلم الكشى، وجماعة، وحامد بن سهل البغوى، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويوسف بن موسى القطان، وجماعة آخرون كثيرة 
ms188	. قال أحمد بن حنبل: ثبت ثبت متقن لا يؤخذ عليه حرف واحد. وقال على بن المدينى: اجتمع أهل البصرة على عدالة عمر الحوضى، وعبد الله بن رجاء. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم عن أبيه: صدوق متقن، وهو أعرابى فصيح. وقال البخارى وابن حبان: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P227 482 - حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن جشم بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع النخعى: أبو عمر الكوفى قاضيها، وولى القضاء ببغداد أيضا. قلت: وهو من جملة أصحاب أبى حنيفة. ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية. وفى التهذيب: روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وإسماعيل بن سميع، وأشعث بن عبد الله بن جابر الحدانى، وأشعث بن عبد الملك الحمرانى، وبرد بن سفيان الشامى، وأبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وثابت بن أبى صفية أبى حمزة الثمالى، وجعفر بن أبى محمد بن على الصادق، وحبيب بن أبى عمرة، وحجاج بن أرطأة، والحسن بن عبيد الله، وحميد ابن طرخان، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وسعد بن طارق أبى مالك الأشجعى، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وجده طلق بن معاوية النخعى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وأبى شيبة عبد الرحمن بن إسحاق الكوفى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن أبى سليمان، وعبد الملك ابن عبد العزيز بن جريح، وعبد الواحد بن أيمن، وعبيد الله بن عمرو بن العميس، وعتبة بن عبد الله المسعودى، وابن العنبس عمرو بن مروان النخعى الكوفى، وعمران ابن سليمان المرادى، والعلاء بن خالد الكاهلى، والعلاء بن المسيب، وفضيل بن غزوان، وليث بن أبى سليم، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفد، ومحمد بن عبيد الله الخرسانى علاثة، ومحمد بن أبى يحيى الأسلمى، ومصعب بن سليم، وموسى بن عمير الحنبرى، وميمون 
ms189	 بن عبد الوراق، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن أبى عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وأبى خالد الدولابى. PageV01P228 روى عنه إبراهيم بن مهدى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن بديل اليامى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد الجبار العطاردى، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وإسحاق بن راهويه، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهزلى، وأبو بكر إسماعيل بن حفص الأيلى، وأمية بن القاسم، والصواب القاسم بن أمية، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن عرفة، والحسين بن يزيد الطحاوى الكوفى، وداود بن رشيد، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو السائب سلم بن جنادة، وسهل بن زنجلة الرازى، وسهل بن عثمان العسكرى، وصدقة بن الفضل المروزى، وابن عمه طلق بن غنام النخعى، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشجع، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى شيبة، وعفان بن مسلم، وأبو الشعثاء، وعلى بن الحسن بن سليمان، وعلى بن خشرم، وعلى بن سعيد بن مسروق الكندى، وعلى بن المدينى، وعلى ابن ميمون الرقى، وعمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد، وابنه عمر بن حفص ابن غياث، وعمر بن سعد أبو داود الحفرى، وعمرو بن محمد الناقد، وعمران بن ميسرة، وابنه غنام بن حفص بن غياث والد عبيد بن غنام، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن آدم، ومحمد بن الحسن بن المثل، ومحمد بن الصباح البزار، ومحمد بن الصباح الجرجرائى، ومحمد بن طريف البجلى، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة المروزى، ومحمد بن عبيد المحاربى، وأبى كرايب محمد ابن العلاء، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن محبوب البنانى، وأبو يحيى محمد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم الثقفى المروزى، وأبو هشام محمد بن يزيد الرفاعى، وهارون ابن إسحاق الهمدانى، وهارون بن معاوية الأشعرى، وهشام بن يونس اللؤلؤى، وهناد ابن السرى التميمى، والوليد بن صالح النحاس، ويحيى بن سعيد القطان 
ms190	 وهو من أقرانه، ويحيى بن معين، ويحيى بن يحيى النيسابورى، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى. PageV01P229 وقال أبو بكر أحمد بن كامل بن شجرة القاضى: كان الرشيد ولى أبا البخترى وهب ابن وهب قضاء القضاة ببغداد بعد أبى يوسف، وكان على قضاء الشرقية عمر بن حبيب، فعزله وولى حفص بن غياث، ثم عزله واستقضاه على الكوفة. وقال أبو حاتم، عن أبى جعفر الحمال: آخر القضاة بالكوفة حفص بن غياث ثقة. وقال العجلى: ثقة مأمون فقيه، وكان وكيع ربما سئل عن الشىء، فيقول: اذهبوا إلى قاضينا فاسألوه. وكان شيخا، عفيفا، مسلما. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت إذا حدث عن كتابه، ويتقى بعض حفظه. وقال على بن الحسين بن الجنيد، عن محمد بن عبد الله بن نمير: حفص بن غياث كان أعلم بالحديث من ابن إدريس. وقال أبو زرعة: ساء حفظه بعدما استقضى، فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح، وإلا فهو كذا. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبى عن حفص بن غياث وأبى خالد الأحمر، فقال: حفص أتقن وأحفظ من أبى خالد الأحمر.(@)(@@) وقال محمد بن عبد الرحيم البزار، عن على بن المدينى، كان يقول: حفص ثبت، فقلت: إنه يهم، فقال: كتابه صحيح. وقال يحيى: لم أر بالكوفة مثل هؤلاء الثلاثة: حرام، وحفص، وابن أبى زائدة، كان هؤلاء أصحاب حديث. وقال النسائى، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش: حفص بن غياث ثقة. وقال الحسن بن سفيان، عن أبى بكر بن أبى شيبة: سمعت حفص بن غياث يقول: والله ما وليت القضاء حتى حلت لى الميتة. قال ابن أبى شيبة: ولى الكوفة ثلاث عشرة سنة، وبغداد سنتين، ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه سبعمائة درهم دينا. قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبى: رأيت مقدم فم حفص بن غياث مصيبة أسنانه بالذهب. وقال عبيد بن الصباح: ولد حفص بن غياث سنة سبع عشرة ومائة، ومات سنة أربع وتسعين 
ms191	 ومائة، وولى القضاء سنة سبع وسبعين ومائة، وله ستون سنة، وصلى عليه الفضل بن العباس، وكان أمير الكوفة يومئذ، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P230 483 - حفص بن غيلان الهمدانى: وقيل: الرعينى الحميدى أبو معبد الدمشقى، روى عن بلال بن سعد، وحسان بن عطية، وحيان بن حجر، وسليمان بن موسى، وطاووس بن يسار، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان إن كان محفوظا، وعطاء بن أبى رباح، والزهرى، ومكحول الشامى، وأبى مذكور الخولانى، وغيرهم، روى عنه زيد بن يحيى بن عبيد، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعمرو بن أبى سلمة التنيسى، ومحمد بن سليمان بن أبى داود الحرانى ولقبه بومه، وهشام بن الغاز وهو من أقرانه، والهيثم بن حميد، والوضين بن عطار، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حمزة الحضرمى. عن يحيى بن معين: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وكذلك قال النسائى. وعن يحيى: إذا روى عن ثقة فهو ثقة. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن حبان: أبو معيد من ثقات أهل الشام وفقهائهم. روى له النسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P231 484 - حفص بن ميسرة العقيلى: أبو عمر الصنعانى، سكن عسقلان. قال أحمد، والبخارى، وأبو عبد الرحمن: إنه من صنعاء الشام. وقال أبو حاتم: إنه من صنعاء اليمن. قال أبو القاسم: وهو أشبه بالصواب. روى عن إبراهيم بن محمد بن فراس، وإسماعيل بن رافع، وزيد بن أسلم، وصديق بن موسى الزبيرى. وقيل: بينهما إسماعيل بن رافع. وعبد الله بن دينار، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، وآخرين. روى عنه إبراهيم بن حرب العسقلانى ختن آدم بن أبى إياس، وآدم بن أبى إياس، وداود بن الربيع بن مصحح العسقلانى، والثورى وهو أكبر منه، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن داود الخريبى، وعبد الله بن وهب، ومخلد بن حالك الحرانى السلمسينى، والهيثم بن خارجة، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو زرعة 
ms192	 عنه: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وعنه: يكتب حديثه ومحله الصدق، وفى حديثه بعض الأوهام. وقال يعقوب بن سفيان: ثقة لا بأس به. وقال أبو سعيد بن يونس وغير واحد: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. روى له أبو داود فى المراسيل، والباقون سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الكاف PageV01P232 485 - حكام بن سلم الكنانى: أبو عبد الرحمن الرازى، روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وثعلبة بن سهيل، والجراح بن الضحاك الكندى، والحسن بن عطية، وحميد الطويل، والزبير بن عدى، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وعثمان بن زائدة، وعلى ابن عبد الأعلى، وعمرو بن أبى قيس الرازى، وعنبسة بن سعيد الرازى، والمثنى بن الصباح، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، والحسن بن محمد الزعفران، وخالد بن حراش، وعبد الله بن محمد بن إسحاق الأدزمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ومحمد بن عمرو الرازى، ولقبه زنيج، وعن يحيى بن معين: ثقة، وكذا قال يعقوب بن سفيان، وأبو حاتم. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله، ومات بمكة. وعن نصر بن عبد الرحمن الكوفى كتبنا عن حكام، أراه سنة تسعين ومائة، ومات بمكة قبل أن يحج، استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 486 - الحكم بن أبان العدنى: أبو عيسى، سمع عكرمة، وطاووس بن كيسان، وعبد الرحمن بن رامر، والعذنى، روى عنه معمر بن راشد، وابن عيينة، وابن جريح، وابن علية، ويزيد بن أبى حكيم، وابنه إبراهيم بن الحكم، وإبراهيم بن أعين، وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة: صالح. مات سنة خمس وخمسين ومائة، وهو ابن أربع وثمانين سنة، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P233 487 - الحكم بن الأعرج: هو الحكم بن عبد الله بن إسحاق الأعرج البصرى، وهم عم أبى خشينة بن عمر النخعى، فى قول البخارى، روى عن الأشعث بن حرملة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، روى 
ms193	 عنه بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن أبى بكرة الثقفى، وابن أخيه أبو خشينة حاجب ابن عمر، وخالد الحذاء، وسعيد بن إياس الجويرى، ويونس بن عبيد، وآخرون. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثقة. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال مرة: فيه لين. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 488 - الحكم بن عتيبة الكندى: أبو عبد الله، ويقال: أبو عمر الكوفى مولى عدى ابن عدى الكندى، ويقال: مولى امرأة من كندة، وليس بالحكم بن عتيبة بن النهاس العجلى الذى كان قاضيا بالكوفة، فإن ذاك لم يرو عنه شىء من الحديث. قلت: عتيبة بضم العين المهملة، وفتح التاء المثناة من فوق، وسكون الياء آخر الحروف، وفتح الباء الموحدة، واسمه عبدك، روى عن إبراهيم التيمى، وإبراهيم النخعى، والحسن العرنى، وأبى صالح الزيات، وزيد بن أرقم، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن جبير، وشريح القاضى، وشقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن نافع مولى بنى هاشم، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء ابن أبى رباح، وعمرو بن شعيب وهو أكبر منه، ومجاهد بن حبر، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب، ومحمد بن كعب القرطبى، ومقسم مولى ابن عباس، ونافع مولى ابن عمر، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى الصحابى، وأبى محمد البصرى، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص، وجماعة آخرين. PageV01P234 روى عنه أبان بن ثعلب، وأبان بن صالح، والأجلح بن عبد الله، وحجاج بن أرطأة، وحمزة الزيات، وخالد الحذاء، والأعمش، وشعبة، والأوزاعى، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة، ومسهر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، وأبو عوانة، وجماعة آخرون كثيرة. قلت: وروى عنه أبو حنيفة الإمام، وكان الحكم بن عتيبة صاحب عبادة وفضل. وعن سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة بعد إبراهيم والشعبى مثل الحكم وحماد. وعن عبد الرحمن بن مهدى: ثبت ثقة، ولكن يختلف، يعنى فى حديثه. وقال يحيى بن معين، وأبو 
ms194	 حاتم، والنسائى: ثقة، وزاد النسائى: ثبت. وقال العجلى: ثبت ثقة فى الحديث، وكان صاحب سنة واتباع، ولم يسمع منه سفيان وقد أدركه. روى له أبو عوانة، سمع منه أربعمائة حديث، ولم يحدث منها إلا بحديثين وترك الباقى منها من أصل تشيعه، وكان فيه تشيع، إلا أن ذلك لم يظهر منه إلا بعد موته، ذكر أبو بكر بن منجويه أنه ولد فى سنة خمسين. وقيل: إنه مات سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال الواقدى: سنة أربع عشرة. وقال ابن سعد وغيره: سنة خمس عشرة ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 489 - الحكم بن عطية العيشى: بالشين المعجمة، البصرى، روى عن محمد بن سيرين، وثابت البنانى، وعبد العزيز بن صهيب، وآخرين، روى عنه أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وقرة بن حبيب القشيرى، ووكيع بن الجراح، وآخرون. قال أحمد: لا بأس به. وقال يحيى: ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 490 - الحكم بن مروان: وفى الميزان: الحكم بن مروان الكوفى الضرير، نزل بغداد، يروى عن كامل بن العلاء، وفرات بن السائب، وعنه أحمد بن حنبل، وعبد الله ابن أيوب المخرمى. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال عياش، عن يحيى: ليس به بأس. وقال ابن حبان: سألت ابن معين: أنكرتم على الحكم بن مروان شيئا؟ فقال: ما أراه إلا صدوقا. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P235 491 - الحكم بن مسعود: قال فى الميزان: الحكم بن مسعود، عن عمر فى الفرائض. قال البخارى: لا يصح. وقال بعضهم: مسعود بن الحكم، ولا يصح. قال معمر: حدثنا سماك بن الفضل، سمع وهب بن منبه، عن الحكم بن مسعود الثقفى: شهدت عمر شرك الأخوة من الأب والأم مع الأخوة من الأم، فقيل له: قضيت عام أول فلم تشرك؟ قال: تلك على ما قضينا، وهذه على ما قضينا. قلت: هذا إسناد صالح. انتهى. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: الحكم بن مسعود الثقفى، يروى عن عمر، روى عنه وهب بن منبه.(@)(@@) 492 - الحكم بن موسى 
ms195	 بن أبى زهير: واسمه شيرزاد البغدادى أبو صالح القنطرى، نسائى الأصل، رأى مالك بن أنس، وسمع يحيى بن حمزة الحضرمى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن المبارك، وعيسى ابن يونس، وعبد الرزاق بن عمرو الدمشقى، ومحمد بن سلمة الحرانى، وآخرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، ومسلم، وأبو داود، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن إبراهيم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والحسن بن محمد الزعفرانى، وعباس الدورى، والبخارى تعليقا، وروى النسائى وابن ماجه عن رجل عنه. قال يحيى بن معين، والعجلى، وابن سعد: ثقة، توفى ببغداد سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P236 493 - الحكم بن نافع البهرانى: أبو اليمان الحمصى مولى امرأة من بهرا يقال لها: أم سلمة، كانت عند عمر بن روية الثعلبى، روى عن أرطأة بن المنذر، وإسماعيل بن عياش، وحريز بن عثمان الرحبى، وسعيد بن سنان بن مهدى، وسعيد بن عبد العزيز، وشعيب بن أبى حمزة، وصفوان بن عمرو، والعطاق بن خالد، وآخرين، روى عنه البخارى، وإبراهيم بن الحسين بن على بن مهران الكسائى الهمدانى المعروف بابن ديزيل، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل بن عبد الله سمويه الأصبهانى، وعثمان بن سعيد الدرامى، وعلى بن محمد ابن عيسى الخزاعى الجكانى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو حاتم الرازى، وموسى بن سعيد الدندانى، وموسى بن يزيد الإسفنجى، وجماعة آخرون كثيرة، ذكره أبو الحسين ابن سميع فى الطبقة السادسة، وذكره ابن سعد فى الطبقة السابعة من أهل الشام.(@)(@@) وفى الميزان: الحكم بن نافع أحد الثقات الأئمة، وقد رأى مالكا ولم يسمع منه. قال أحمد بن حنبل: أما حديثه عن جرير وصفوان فصحيح. وقال الأزدى: سماعه من شعيب مناولة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سئل أبى عن أبى اليمان، فقال: كان سمى كاتب إسماعيل بن عياش كما يسمى أبو صالح كاتب 
ms196	 الليث، وهو نبيل ثقة صدوق. وقال العجلى: لا بأس به. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: كان ثقة، وكان بسلمية، وكان إذا جاء أصحاب الحديث وقال لهم: القطوا لى الزعفران، ثم يحدثهم. قال أبو زرعة الدمشقى: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. وقال البخارى: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. وقال ابن سعد: فى ذى الحجة بحمص. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P237 494 - الحكيم الأثرم البصرى: روى عن الحسن البصرى، وأبى تميمة الهجيمى، روى عنه حماد بن سلمة، وسعيد بن عبد الرحمن البصرى أخو أبى حرة، وعوف الأعرابى. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 495 - الحكيم بن جابر بن طارق بن عوف الأحمسى الكوفى: روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، مرسلا، وعن أبيه جابر بن طارق، وطلحة بن عبيد الله، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن مسعود، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، رضى الله عنهم، روى عنه إسماعيل ابن أبى خالد، وأبو بشر بيان بن بشر، وطارق بن عبد الرحمن البجليون. وعن يحيى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات آخر إمارة الحجاج. روى له أبو داود فى المراسيل، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 496 - الحكيم بن جبير الأسدى: وقيل: مولى آل الحكم بن أبى العاص الثقفى الكوفى، روى عن إبراهيم النخعى، وجميع بن عمير التيمى، وذكوان الزيات، وشقيق ابن سلمة، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وعلقمة بن قيس النخعى، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، ومجاهد، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى البخترى الطائى، وغيرهم، روى عنه إسرائيل بن يونس، وحماد بن شعيب، وعيل، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل بن عبد، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ضعيف الحديث مضطرب. PageV01P238 وعن يحيى: ليس بشىء. وقال يعقوب بن شيبة: ضعيف الحديث. وقال إبراهيم بن يعقوب السعدى: كذاب. وقال 
ms197	 عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبا زرعة عنه، فقال: فى رأيه شىء، قلت: ما محله؟ قال: الصدق إن شاء الله. وسألت أبى عنه، فقال: ما أقربه من يونس بن خباب فى الضعف والرأى، وهو ضعيف الحديث منكر الحديث، له رأى غير محمود، نسأل الله السلامة، قلت: هو أحب إليك أو ثوير؟ قال: ما فيهما إلا ضعيف غال فى التشيع وهما متقاربان. وقال البخارى: كان شعبة يتكلم فيه. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال الدارقطنى: متروك. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 497 - حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف بن واهب بن الحكيم الأنصارى الأوسى المدنى: أخو عثمان بن حكيم، وجده عباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، روى عنه ابن عم أبيه أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وعلى ابن عبد الرحمن مولى ربيعة بن الحارث، والزهرى، ونافع بن جبير بن مطعم، روى عنه سهيل بن أبى صالح، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن أبى ربيعة المخزومى، وعبد العزيز بن عبد الله، وأخوه عثمان بن حكيم، ومحمد بن إسحاق بن يسار. قال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 498 - حكيم بن دريم البصرى: روى عن أنس، وعلى بن عبد الله البارقى، وعنه محمد بن واسع، وغيلان بن جرير، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقد روى أبو جعفر، عن أبى بكرة، عن وهب بن جرير، عن هشام بن حسان، عن جميل بن مرة، وحكيم، أنهم دخلوا على مورق العجلى، فصلى بهم الظهر، فقرأ بقاف... الحديث، فالظاهر أن حكيما هذا الذى ذكره غير منسوب، وهو حكيم بن دريم المذكور، والله أعلم. PageV01P239 499 - حكيم بن دليم المدائنى: ويقال: الكوفى، روى عن زاذان بن عمر البزاز، وشريح القاضى، والضحاك بن مزاحم، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزنى، وأبى بردة ابن أبى موسى الأشعرى، روى عنه سفيان الثورى، وشريك بن عبد الله. وقال سفيان: كان شيخ صدق 
ms198	. وعن أحمد: شيخ صدق. وعن ابن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: لا بأس به، وهو صالح يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الخطيب: كان ثقة، روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 500 - حكيم بن سيف بن حكيم الأسدى: مولاهم أبو عمرو الرقى، روى عن داود بن عبد الرحمن العطار، وعبد الله بن عمرو الرقى، وعيسى بن يونس، وأبى معاوية الضرير، وأبى المليح الرقى، روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن عبد الرحيم النواس، وأحمد بن وهب بن عمرو المقيطى الرقى، وبقى بن مخلد الأندلسى، والحسن بن سفيان النسوى، وزكريا بن يحيى السجزى، ويزيد بن سنان الفزارى شيخ الطحاوى، وأبو زرعة الرازى، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ صدوق لا بأس به، يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: مات بالرقة بعد سنة خمس وثلاثين ومائتين. روى له النسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 501 - حكيم بن عقال العجلى البصرى: وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: حكيم بن عقال القرشى، يروى عن ابن عمر، روى عنه قتادة، وقد سمع حكيم بن عثمان بن عفان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P240 502 - حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى البصرى: والد بهز بن حكيم، وسعيد ابن حكيم، ومهران بن حكيم، روى عن أبيه معاوية بن حيدة، وله صحبة، روى عنه ابنه بهز بن حكيم، وسعيد بن غياس الجريرى، وابنه سعيد بن حكيم، وأبو قزعة سويد ابن حجير، وابنه مهران بن حكيم. قال العجلى: تابعى ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، واستشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 503 - حكيم بن أبى يزيد: يروى عن أبيه أبى يزيد، روى عن عطاء بن السائب، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أحمد، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 504 - حكيم - بضم الحاء وفتح الكاف - بن سعد الحنفى 
ms199	: أبو تحبا الكوفى، روى عن على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه جعفر بن عبد الرحمن الأنصارى شيخ لسليمان الأعمش، وسليمان الأعمش، ذكره البخارى، وأبو إسحاق السبيعى، وعمران بن ظبيان، وليث بن أبى سليم. عن يحيى: محله الصدق، يكتب حديثه. وقال العجلى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب.(@)(@@) 505 - حكيم - بالضم أيضا - بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشى المطلبى المصرى: أخو محمد بن عبد الله، والمطلب بن عبد الله، وأمه أم ثور بنت إياس بن زيد الرعينى، روى عن عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ونافع بن جبير بن مطعم، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب المصريون. قال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، ذكر ابن يونس أنه توفى بمصر سنة ثمانى عشرة ومائة، روى له الجماعة سوى البخارى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الميم PageV01P241 506 - حماد بن أسامة بن زيد القرشى: أبو أسامة الكوفى، مولى بنى هاشم، قاله البخارى، وقال غيره: مولى زيد بن على، وقيل: مولى الحسن بن سعد مولى الحسن بن على. روى عن أبى إسحاق الفزارى، والأجلح بن عبد الله الكندى، والأحوص بن حكيم الشامى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وحماد بن زيد، وزائدة بن قدامة، وسعيد بن إياس الجريرى، والثورى، وشريك، وشعبة، والصعق بن حزن، وعبد الحميد بن جعفر الأنصارى، وعبد الرزاق بن همام ومات قبله، وابن جريح، وعبيد الله بن عمرو، وعلى بن على الرفاعى، وفضيل بن غزوان، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وجماعة آخرين كثيرة. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة أيضا.(@)(@@) روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن عبيد الله 
ms200	 الغدانى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله بن براد الأشعرى، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف البيكندى، وهناد بن السرى، ويحيى بن معين، ويوسف بن موسى القطان، وجماعة آخرون كثيرة. وعن أحمد بن حنبل: ثقة، كان أعلم الناس بأمور الناس وأخبار أهل الكوفة، وما كان أرواه عن هشام بن عروة. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان ثبتا، ما كان أثبته لا يكاد يخطىء. وقال عبد الله بن عمرو بن أبان: سمعت أسامة يقول: كتبت بأصبعى هاتين مائة إلا حديثا. وقال أبو مسعود الرازى: كان عنده ستمائة حديث عن هشام بن عروة، ومات بالكوفة فى شوال سنة إحدى ومائتين، وصلى عليه محمد بن إسماعيل بن على بن عبد الله بن العباس، وكبر عليه أربعا. وقال البخارى: مات فى ذى القعدة سنة إحدى ومائتين وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P242 507 - حماد بن زيد بن درهم الأزدى الجهضمى: أبو إسماعيل البصرى الأزرق، مولى آل جرير بن حازم، وكان جده درهم من سبى سجستان. وقال أبو حاتم بن حبان: كان ضريرا، وكان يحفظ حديثه كله. روى عن أبان بن تغلب، وإبراهيم بن عقبة، وأنس ابن سيرين، وأيوب السجستانى، وبديل بن ميسرة، وبشر بن حرب أبى عمرو الندبى، وثابت البنانى حمد الطويل، وخالد الحذاء، والزبير بن الحريث، والزبير بن عربى، وأبيه زيد بن درهم، وسعيد بن إياس الجريرى، وسلمة بن دينار والمدنى، وصالح بن كيسان، وطالب بن السميدح الجهضمى، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عون، وابن جريح، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، وغيلان بن جرير، وكثير بن شنظير، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن واسع، ومنصور بن المعتمر، وأبى جهضم موسى بن سالم، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس 
ms201	 بن عبيد، وجماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة، وصحبه صحبة، وأخذ عنه الفقه، وهو الراوى عنه أن الوتر فريضة، وله ذكر فى مبسوط شمس الأئمة، وعده أصحابنا من أئمة الحنفية. روى عنه أحمد بن إبراهيم الموصلى، وأحمد بن عبيدة القتبى، والأشعث بن إسحاق السجستانى والد أبى داود، وجبارة بن أبى المغلس الحمانى، وحجاج بن منهال، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضى، وحماد بن سلمة، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثورى وهو أكبر منه، وسفيان بن عيينة وهو من أقرانه، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن الجراح التهستانى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو كامل الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، وليث بن حماد الصفار، ومسدد بن مسرهد، وموسى بن إسماعيل، يقال: حدثنا واحدا، والهيثم بن سهل التسترى، وهو آخر من روى عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P243 وعن عبد الرحمن بن مهدى: أئمة الناس فى زمانهم أربعة: سفيان الثورى بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعى بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة. وعنه أيضا: لم أر قط أعلم بالسنة ولا بالحديث الذى يدخل فى السنة من حماد بن زيد. وعن يحيى بن معين: حماد ابن زيد أثبت من عبد الوارث، وابن علية، وعبد الوهاب الثقفى، وابن عيينة. وعنه: ليس أحد من أيوب أثبت من حماد بن زيد. وعن أبى عاصم: مات حماد بن زيد ولا أعلم له فى الإسلام فى هنية وذلة، أظنه قال: وسمته وشهرته تغنى عن الإطناب، وكفى لأئمة الحنفية فخرا بحماد بن زيد، وبحماد بن سلمة، وبحماد بن دليل المداينى، فلكهم من أصحاب أبى حنيفة. وتوفى حماد بن زيد يوم الجمعة لعشر ليال خلون من رمضان من سنة تسع وستين ومائة، وولد زمن عمر بن عبد العزيز. وقال خالد بن خراش: ولد سنة ثمان وتسعين، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P244 508 - حماد بن سلمة بن دينار البصرى: أبو سلمة بن صخر، مولى ربيعة بن 
ms202	 مالك بن حنظلة من بنى تميم، ويقال: مولى قريش، ويقال: مولى حمير بن كرامة، وهو ابن أخت حميد الطويل، روى عن الأزرق بن قيس، وإسحاق بن سويد العدوى، وأنس بن سيرين، وأيوب السختيانى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، وحبيب المعلم، وحجاج بن أرطأة، وحكيم الأثرم، وحماد بن أبى سليمان، وحميد بن هلال، وحميد الطويل وهو خاله، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وأبيه سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبى بكر الصديق، وابن جريج، وعطاء بن السائب، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن دينار المكى، وقتادة، وكثير بن محمد بن إسحاق بن يسار، وأبى الزبير المكى، ومحمد بن واسع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وأبى الجوزاء المحملى، وأبى العشراء الدارمى، وأبى نعامة السعدى. قلت: وروى عن الإمام أبى حنيفة أيضا، وهو من جملة أصحابه، ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية، وروى عن جماعة آخرين كثيرة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن الحجاج، وأسد بن موسى، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، والحسن بن بلال، وحفص بن عمر الضرير، وخليفة بن خياط، وشريح بن النعمان، والثورى وهو من أقرانه، وأبو داود الطيالسى، وشعبة وهو أكبر منه، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن حماد الندسى، وعبد الصمد ابن عبد الوارث، وابن جريح وهو من شيوخه، وعبيد الله بن محمد العيشى، وعفان بن مسلم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو كامل الجحدرى، ومحمد بن إسحاق بن يسار وهو من شيوخه، ومسلم بن أبى عاصم النبيل، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع الجراح، ويحيى بن حماد الشيبانى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو عامر العقدى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P245 وعن أحمد بن حنبل: حماد بن سلمة أثبت فى ثابت من معمر. وقال حنبل بن إسحاق: قلت لأبى: عبد الله بن وهيب، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، قال: وهيب 
ms203	، وكان يوثقه، وحماد بن سلمة لا أعلم أحدا روى فى الرد على أهل البدع منه، وحماد بن زيد حسبك به. وعن يحيى بن معين: إذا رأيت إنسانا يقع فى عكرمة وفى حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام. قلت: هذا شاهد فضل فى حقه، وكفاك به عن الإطناب فى فضائله ومناقبه. وقال ابن حبان: مات حماد بن سلمة فى ذى الحجة لإحدى عشرة ليلة بقيت منه سنة سبع وستين ومائة، استشهد به البخارى، وقيل: أنه روى له حديثا واحدا عن ابن الوليد عنه عن ثابت، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 509 - حماد بن أبى سليمان: واسمه مسلم الأشعرى أبو إسماعيل الكوفى الفقيه، مولى أبى سليمان، وقيل: مولى إبراهيم بن أبى موسى الأشعرى، وحكى محمد بن يحيى ابن مندة أنه من أهل بزخوار، وهى من نواحى أصبهان، روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحسن البصرى، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن ابن سعد مولى آل عمر بن الخطاب، وعكرمة مولى ابن عباس، روى عنه ابنه إسماعيل ابن حماد بن أبى سليمان، وجرير بن أيوب البجلى، وحفص بن عمر قاضى حلب، والحكم بن عتيبة وهو أكبر منه، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، وأبو غيلان سعد بن طالب الشيبانى، وسفيان الثورى، والأعمش وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، ومحمد بن أبان الجعفى، ومغيرة بن مقسم الضبى وهو من أقرانه، وهشام الدستوائى، وأبو إسحاق الشيبانى، وغيرهم. PageV01P246 قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة وأكثر الرواية عنه. وقال شعبة: كان حماد بن أبى سليمان صدوق اللسان. وعن أبى إسحاق الشيبانى: ما رأيت أحدا أفقه من حماد، قيل: ولا الشعبى؟ قال: ولا الشعبى. وقال يحيى بن معين: حماد ثقة وأثبت من مغيرة. وعنه: كان يقدم حماد على أبى معشر زياد بن كليب. وقال أحمد بن عبد الله البجلى: حماد بن أبى سليمان 
ms204	 كوفى ثقة، وكان أفقه أصحاب إبراهيم. وقال النسائى: ثقة، إلا أنه مرجىء. وقال أبو أحمد بن عدى: وحماد كثير الحديث والرواية الخاصة، عن إبراهيم، ويقع فى حديثه أفراد وغرائب، وهو متماسك الحديث لا بأس به، ويحدث عن أبى وائل وغيره بحديث صالح. وعن داود الطائى: كان حماد بن أبى سليمان سخيا على الطعام جوادا بالدنانير والدراهم. وعن الصلت بن بسطام: كان حماد بن أبى سليمان يفطر كل ليلة فى شهر رمضان خمسين إنسانا، فإذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا. وقال أبو بكر بن أبى شيبة: مات سنة عشرين ومائة. وقال غيره: سنة تسع عشرة ومائة. وقال البخارى فى الصحيح: وقال حماد: إذا أقر مرة عند الحاكم رجم، يعنى الزانى. وروى له فى الأدب، وروى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P247 510 - حماد ابن الإمام أبى حنيفة بن الإمام: تفقه على أبيه، وروى عنه وأفتى فى زمنه، وتفقه عليه ابنه إسماعيل، وهو من طبقة أبى يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن زياد، وكان الغالب عليه الورع. قال أبو نعيم الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان إلى شريك بن عبد الله فى شهادة، فقال له شريك: والله إنك لعفيف النظر والفرج خيار مسلم. وقال الخطيب: كان حماد فى الخير والصلاح على قدم عظيم. وفى الميزان: ضعفه ابن عدى. قلت: لم يسلم من لسان ابن عدى أبوه الذى هو إمام الدنيا وإمام الأئمة المجمع على جلالة قدره وكثرة علمه وفقهه فضلا ابنه، ولا يلتفت إلى ذلك؛ لأن هؤلاء كالأعداء لأبى حنيفة وأصحابه على ما يظهر من كلامهم. وقال الخطيب: توفى حماد فى ذى القعدة سنة ست وسبعين ومائة.(@)(@@) 511 - حماد بن يزيد بن مسلم المنقرى البصرى: روى عن معاوية بن قرة، روى عنه موسى بن إسماعيل، وأبو داود الطيالسى، وآخرون، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: حماد بن يزيد بن مسلم أبو يزيد من أهل البصرة. وقال البزار: ليس به بأس، وروى عنه جماعة، وروى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P248 512 - حمران بن أبان 
ms205	: ويقال ابن أبى، ويقال: ابن أبى أبا بن خالد بن عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن حذيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس مناة بن النمر ابن قاسط بن هنب بن أقصى النمرى المدنى مولى عثمان بن عفان، من سبى عين النمر، كان للمسيب بن نجية فابتاعه منه عثمان فأعتقه، أدرك أبا بكر وعمر، وروى عن عثمان ابن عفان، ومعاوية بن أبى سفيان، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وأبو بشر بيان بن بشر الأحمسى، وأبو صخرة جامع بن شداد النجارى، والحسن البصرى، وزيد ابن أسلم، وأبو وائل شقيق بن سلمة وهو من أقرانه، وعبد الله بن دارة مولى عثمان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثى، ومحمد بن المنكدر، ومعبد الجهنى، ونافع مولى ابن عمر، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وقال ابن سعد: نزل البصرة وكان كثير الحديث، ولم أرهم يحتجون بحديثه. وفى الميزان: حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان ثقة، وقد أورده البخارى فى الضعفاء، لكن ما قال ما يلينه قط. وفى التهذيب: مات بعد سنة خمس وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P249 513 - حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات القارىء: أبو عمارة الكوفى التيمى مولى بنى تيم الله من ربيعة، أخو حبيب بن حبيب، روى عن حبيب بن أبى ثابت، والحكم ابن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وحمران بن أعين، وزياد الطائى، والأعمش، وشبل بن عباد المكى، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومنصور بن المعتمر، وهارون ابن عنتر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وغيرهم، روى عنه إبراهيم ابن هراسة، والأحوص بن جواب، وبكر بن بكار، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسيف بن محمد الثورى، وعبد الله بن محمد العجلى المقرىء وقرأ عليه القرآن، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، ووكيع 
ms206	 بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى بن يعلى الأسلمى، وآخرون كثيرون. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو بكر بن منجويه: كان من علماء زمانه بالغزات، وكان من خيار عباد الله عبادة وفضلا وورعا ونسكا، وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان، ويجلب الجبن والجوز من حلوان إلى الكوفة. وقال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات بحلوان سنة ثمان، ويقال: سنة ست وخمسين ومائة، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 514 - حمزة بن صهيب بن سنان المدنى: يروى عن أبيه صهيب: “خياركم من أطعم الطعام”، روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P250 515 - حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عمارة المدنى والد عمارة بن ضمرة، روى عن أبيه عبد الله بن عمرو، وعمته حفصة بنت عمر أم المؤمنين، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه الحارث بن عبد الرحمن خال ابن أبى ذئب، وابن ابن أخيه خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسلم أخو الزهرى، وعبيد الله بن أبى سليمان بن جبير بن مطعم، ومحمد بن مسلم الزهرى، وموسى بن عقبة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويعقوب بن عبد الرحمن القارىء، والصحيح أن بينهما موسى بن عقبة، وأبا عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من تابعى أهل المدينة، قال: وأمه أم ولد، وهى أم سالم بن عبد الله، وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 516 - حمزة بن عمرو العائذى: بالذال المعجمة، أبو عمر الضبى، وعائذ الله من ضبة، روى عن أنس بن مالك، وعلقمة بن وائل الحضرمى، وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روى عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عمر بن حمزة الضبى 
ms207	، وعنطوانة السعدى، وعوف الأعرابى. قال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.(@)(@@) 517 - حمزة بن مغيرة بن شعبة الثقفى: سمع أباه، روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد، وبكر بن عبد الله المزنى، وعباد بن زياد بن أبى سفيان. وقال بكر مرة: عن عروة ابن المغيرة، وقال الحسن: عن عروة بن المغيرة. قال أحمد بن عبيد الله: تابعى ثقة. روى له مسلم، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P251 518 - حميد بن الأسود الكرابيسى: أبو الأسود البصرى، روى عن عبد الله بن عون، وحجاج الصواف، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وأسامة بن زيد، والضحاك ابن عثمان، روى عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد، ونصر بن على، وعبيد الله بن عمر القواريرى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة، روى له البخارى، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 519 - حميد بن أبى حميد الطويل: أبو عبيدة الخزاعى البصرى، مولى طلحة الطلحات، ويقال: السلمى، ويقال: الدارمى، واسم أبى حميد تير، ويقال: تيرويه، ويقال: زاذويه، ويقال: داوار، ويقال: طرخان، ويقال: مهران، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: مخلد، ويقال غير ذلك، وهو خال حماد بن سلمة، روى عن أنس بن مالك، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن عبيط الأنصارى، ويحيى بن سعيد الأنصارى وهو من أقرانه، ويوسف بن ماهك، وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن علية، وأبو حمزة أنس بن عياض، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وابن أخته حماد بن سلمة، ودرست بن زياد القزاز، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريح، ومالك بن أنس، ومحمد بن أبى عدى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو جعفر الرازى، وجماعة آخرون كثيرة. PageV01P252 ذكره الهيثم بن عدى فى الطبقة الثالثة من أهل البصرة، وذكره ابن سعد 
ms208	 فى الطبقة الرابعة منهم، وذكره خليفة بن خياط فى الطبقة السادسة منهم، وقال فى التاريخ سنة أربع وأربعين: فيها افتتح ابن عامر كابل، ومن سبى كابل مهران أبو حميد الطويل. قال الأصمعى: رأيت حميدا ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال العجلى: مصرى تابعى ثقة. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم عن أبيه: ثقة لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: ثقة، صدوق. وعنه: فى حديثه شىء. وقال ابن سعد، عن يحيى بن أيوب: سمعت معاذ بن معاذ يقول: كان حميد الطويل قائما يصلى فمات. وقال الهيثم بن عدى: مات فى أول خلافة أبى جعفر. وعن يعقوب ابن إسحاق بن بنت حميد الطويل: مات فى جمادى الأولى سنة أربعين ومائة. وقيل: سنة ثلاث وأربعين. وبدأت عليه خمس وسبعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. وفى الميزان: وأجمعوا على الاحتجاج بحميد إذا قال: سمعت. وقد أورده العقيلى فى الضعفاء. قلت: لم يسمع ذلك منه.(@)(@@) 520 - حميد بن زادويه: وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: حميد بن زادويه مولى خزاعة، ويقال: ابن زادويه الأزرق، يروى عن أنس، روى عنه ابن عون، وليس هذا بحميد الطويل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P253 521 - حميد بن زياد: وهو ابن أبى المخارق المدنى أبو صخر الخراط صاحب العباس، سكن مصر، ويقال: حميد بن صخر. وقال ابن حبان: حميد بن زياد مولى بنى هاشم، وهو الذى يروى عنه حاتم بن إسماعيل، ويقول: حميد بن صخر إنما هو حميد بن زياد أبو صخر. وقال أبو مسعود الدمشقى: حميد بن صخر أبو مودود الخراط، ويقال: إنهما اثنان، رأى سهل بن سعد الساعدى، وروى عن ذكوان الزيات، وزيد بن أسلم، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وأبى حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، وعبد الله ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكريب مولى ابن عباس، ومكحول الشامى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى معاوية البجلى، وآخرين، روى 
ms209	 عنه إبراهيم بن سعد، وبكر بن سليم الصواف، وحيوة بن شريح، ورشد بن سعد، وسعد بن الصلت قاضى شيراز، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والمفضل ابن فضالة، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سئل أبى عن ابن صخر، فقال: ليس به بأس. وعنه: ضعيف. وقال النسائى: ضعيف. وقال ابن عدى: هو عندى صالح الحديث، إنما أنكر عليه حديثان. وفى التهذيب: روى له الجماعة، أما البخارى فى الأدب، وأما النسائى ففى مسند على، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 522 - حميد بن أبى زياد الصائغ الكوفى: روى عن حبيب بن شهاب، وعباد بن منصور، وروى عنه إبراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وغيرهما. قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 523 - حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عوف الرواسى الكوفى: روى عن أبيه، وإسماعيل بن أبى خالد، والأعمش، والحسن بن الحر، والحسن بن صالح، وزهير بن معاوية، روى عنه قتيبة، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبى شيبة، قل من رأيت مثله، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P254 524 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو إبراهيم، ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عثمان المدنى أخو أبى سلمة بن عبد الرحمن، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبى معيط أخت عثمان بن عفان لأمه، وكانت من المهاجرات، روى عن بشير بن سعد والد النعمان بن بشير، إن كان محفوظا، وعن السائب بن يزيد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القارىء، وأبيه عبد الرحمن بن عوف، وخاله عثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، ومعاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وبسرة بنت صفوان، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms210	 -، وأمه أم كلثوم بنت عقبة. روى عنه إسماعيل بن محمد بن سعد ابن أبى وقاص، وابن أخيه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصفوان بن سليم، وابنه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعنبسة بن عمار، وقتادة، والزهرى. قال أحمد بن عبد الله العجلى، وأبو زرعة، وابن خراش: ثقة. وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P255 525 - حميد بن عبد الرحمن الحميرى البصرى: روى عن أهبان ابن امرأة أبى ذر الغفارى، وحنظلة بن ضرار، وسعد بن هشام بن عامر الأنصارى، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وثلاثة من ولد سعد بن أبى وقاص، روى عنه إبراهيم بن محمد بن المنتشر، والحسن البصرى، وداود بن عبد الله الأودى، وداود بن أبى هند، وسعيد بن أبى هند، وعبد الله ابن بريدة، وعزرة بن عبد الرحمن، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وآخرون. قال العجلى: بصرى تابعى ثقة. وكان ابن سيرين يقول: هو أفقه أهل البصرة. وذكره ابن حبان فى الثقات، قال: وكان فقيها عالما. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P256 526 - حميد بن قيس الأعرج المكى: أبو صفوان القارىء الأسدى مولى بنى أسد ابن عبد العزى، وقيل: مولى آل منظور بن زيان الفزارى، وقيل: مولى أم هاشم زجلة بنت منظور بن قريان بن يسار الفزارى امرأة عبد الله بن الزبير، وقيل: مولى عفراء أخو عمر بن قيس المكى سندل، وهو قارىء أهل مكة، روى عن سليمان بن عتيق، وطارق ابن عمرو قاضى مكة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، والزهرى، وصفية بنت أبى عبيد، وغيرهم، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعى، وجعفر بن محمد الصادق، والثورى، وابن عيينة، وعاصم بن عمر العمرى، وقزعة بن سويد الباهلى، ومالك 
ms211	 بن أنس، والإمام أبو حنيفة، ويزيد بن عطاء، وآخرون، ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثالثة من أهل مكة، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل مكة. وعن أحمد: ثقة، هو أخو مندل. وعن يحيى بن معين: ثبت. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، وابن أبى نجيح أحب إليه منه. وقال أبو داود: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن خراش: ثقة، صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وهو عندى لا بأس بحديثه، وإنما يؤتى مما يقع فى حديثه من الإنكار من جماعة من يروى عنه. وقال ابن حبان: مات بمكة سنة ثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P257 527 - حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدى: أبو أحمد بن زنجويه النسائى الحافظ، وزنجويه لقب لأبيه مخلد، وهو صاحب كتاب الأموال وكتاب الترغيب فى فضائل الأعمال وغير ذلك، روى عن جماعة كثيرة منهم بشر بن عمر الزهرانى، وروح ابن أسلم، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبو عاصم النبيل، وأبو صالح المصرى، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعلى بن المدينى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والنضر بن شميل، روى عنه أبو داود، والنسائى، وأحمد بن جعفر الجمال الرازى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو زرعة الرازى، وأبو جعفر بن محمد بن أحمد ابن عبد الجبار الريانى، ويقال: الراذى أيضا، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن محمد بن صاعد. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، ومات سنة سبع وأربعين ومائتين، ويقال: سنة ثمان وأربعين ومائتين.(@)(@@) 528 - حميد بن نافع الأنصارى: وقيل: مولى أبى أيوب الأنصارى، قاله أبو حاتم الرازى، ومصعب بن الزبير، روى عن أيوب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى - صلى الله عليه وسلم -، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصارى، وعبد الرحمن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأيوب بن موسى، وابنه أملج بن حميد، وشعبة، وصخر بن جويرية 
ms212	، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P258 529 - حميد بن هانىء: أبو هانىء الخولانى المصرى، من بنى يعلى بن مالك بن خولان، أدرك سليمان بن غتر، وروى عن أبى قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وشفى بن ماتع الأصبحى، وعلى بن رباح اللخمى، وعمرو بن حريث المعافرى المصرى، وأبى عثمان مسلم بن يسار الطنبذى، وغيرهم، روى عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وابن لهيعة، وابن وهب، وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد المصريون. قال أبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة اثنتين وأربعين ومائة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 530 - حميد بن هلال بن هبيرة: ويقال: ابن سويد بن هبيرة العدوى، عدى تميم، أبو نصر البصرى، روى عن الأحنف بن قيس، وأنس بن مالك، وعبد الله بن مغفل المزنى، وعبد الله بن الصامت، وعبد الرحمن بن قرط، وعن أبى الدهماء مرقة بن بهيش، ومسروق بن أوس، ونصر بن عاصم الليثى، وأبى بردة بن أبى موسى، وآخرين، روى عنه أيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وحماد بن سلمة، وخالد الحذاء، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن رستم أبو عامر الخزاز، وعاصم الأحول، وغالب التمار، وقتادة بن دعامة، وقرة بن خالد، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وآخرون. وعن يحيى القطان: كان ابن سيرين لا يرضى حميد ابن هلال. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: قد ذكرت ذلك لأبى، فقال: دخل فى شىء من عمل السلطان، فلهذا كان لا يرضاه، وكان فى الحديث ثقة. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى: ثقة. وقال ابن سعد: مات فى ولاية خالد بن عبد الله على العراق، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 531 - حميد الأعرج المكى: هو ابن قيس، وقد تقدم. PageV01P259 532 - حميد الأعرج الكوفى القاضى الملائى: وهو حميد بن عطاء، ويقال: ابن على، ويقال: ابن عبيد، ويقال: ابن 
ms213	 عبد الله، روى عن عبد الله بن الحارث المكتب، روى عنه خلف بن خليفة، والصباح بن محارب، وعبد الله بن عير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى، وآخرون. قال أحمد: ضعيف. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وقال البخارى والترمذى: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، وقد لزم عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، ولا نعلم لعبد الله بن الحارث عن ابن مسعود شيئا. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. واهى الحديث، روى له الترمذى حديثا واحدا فى موسى، عليه السلام، حيث كلمه ربه.(@)(@@) 533 - حميد الكندى: روى عن جابر بن عبد الله، وروى عنه حبيب بن أبى ثابت، وأبو بكر بن عياش، ولم أقف على من ترجمه، روى له أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 534 - حميل: بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره لام، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: حميل شيخ يروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يروى عنه ابنه جروة. قلت: ويقال: جميل، بفتح الجيم، وليس بصحيح، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 535 - حميضة بن الشمردل الأسدى الكوفى: وفى كتاب ابن ماجه: حميضة بنت الشمردل، روى عن قيس بن الحارث الأسدى، روى عنه سليمان الشيبانى، ومحمد بن السائب الكلبى، ومحمد بن سعيد شيخ لسفيان الثورى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى. قال البخارى: فيه نظر. وقال ابن عدى: ليس له إلا حديثان ثلاثة، يروى ذلك ابن أبى ليلى، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها النون PageV01P260 536 - حنش بن عبد الله: ويقال: ابن على بن عمرو بن حنظلة بن فهد، ويقال: نهد، بالنون، ابن قتان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السبائى، أبو رشد بن الصنعانى من صنعاء دمشق، غزا المغرب، وسكن أفريقية، روى عن أسميفع بن وعلة السيانى، ورويفع بن ثابت الأنصارى، وعبد الله 
ms214	 بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وفضالة بن عبيد، وكعب الأحبار، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وأم أيمن، روى عنه بكر بن سوادة، والجلاح أبو كثير، وابنه الحارث بن حنش الصنعانى، وخالد بن أبى عمران، وسلامان بن عامر، وعبيد الله بن هبيرة النسائى، ويحيى الأعرج، وأبو مرزوق التجيبى، وآخرون. قال العجلى وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح، توفى بإفريقية سنة مائة. وقال بعضهم: إن قبره بسرقسطة من ثغور الأندلس، وأنه هو الذى بنى جامعها، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 537 - حنش بن المعتمر: ويقال: ابن ربيعة الكنانى، أبو المعتمر الكوفى، روى عن عليم الكندى، وعلى بن أبى طالب، ووابصة بن معبد، وأبى ذر الغفارى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وبكير بن الأخنس، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن عمرو بن أشوع، وسماك بن حرب، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو صادق. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: حنش بن المعتمر هو عندى صالح، قلت: يحتجون بحديثه؟ قال: ليس أراهم يحتجون بحديثه. وقال البخارى: يتكلمون فى حديثه. وقال أبو داود: حنش بن المعتمر ثقة. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن حبان: لا يحتج به. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى خصائص على، وفى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P261 538 - حنظلة بن أبى سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية القرشى الجمحى المكى: أخو عمرو بن سفيان، وعبد الرحمن بن أبى سفيان، روى عن سالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد بن سيناء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن سابط الجمحى، وأخيه عبد الرحمن بن أبى سفيان، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، ونافع مولى ابن عمر، روى عنه إسحاق بن سليمان الرازى، وحماد بن عيسى الجهنى، وحماد بن مسعدة، والثورى، وأبو عاصم النبيل، وابن المبارك، وابن وهب، والمعافى بن عمران، ووكيع، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد 
ms215	 عن أبيه: كان وكيع إذا أتى على حديث لحنظلة يقول: حدثنا حنظلة بن أبى سفيان، وكان ثقة ثقة. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثقة. وعنه: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال أبو داود والنسائى: ثقة. وقال البخارى، عن يحيى بن سعيد: أنه مات سنة إحدى وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 539 - حنظلة بن عبد الله: ويقال: ابن عبيد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن، ويقال: ابن أبى سفية السدوسى أبو عبد الرحيم البصرى إمام مسجد بنى سدوس، روى عن أنس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعكرمة مولى ابن عباس، وغالب التمار، روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وهارون النحوى، ويوسف بن خالد السمتى، وأبو معاوية الضرير، وأبو معشر البراء، وآخون. عن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعنه: منكر الحديث. وعن يحيى بن معين: تغير فى آخر عمره. وعنه: ضعيف، وكذا عن النسائى. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا فى المصافحة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P262 540 - حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن رزيق الأنصارى الزرقى المدنى: روى عن رافع بن خديج، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عامر بن كرير القرشى، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وأبى اليسر الأنصارى، روى عنه ربيعة بن عبد الرحمن، وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقى، وعثمان بن محمد الأحنسى، والزهرى، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ويحيى بن سعيد الأنصارى. وقال ابن سعد عن الواقدى: كان ثقة قليل الحديث. روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 541 - حنين القرشى الهاشمى: والد عبد الله بن حنين مولى ابن عباس، روى 
ms216	 عن على فى النهى عن لباس القسى والمعصفر وتختم الذهب، وعنه نافع مولى ابن عمر، وقيل: عن نافع، عن عبد الله بن حنين، عن على، وقيل: عن نافع، عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن أبيه، عن على، وهو المحفوظ، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الواو(@)(@@) 542 - حوشب بن عقيل الجرمى: وقيل: العبدى أبو دحية البصرى، روى عن بكر ابن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وسعيد بن عبد الله بن جريح، وعبد الله بن حبيب بن عمران الحونى، وأبيه عقيل، وقتادة، وغيرهم، روى عنه زيدب ن الحباب، وسليمان بن حرب، وسليمان بن داود الطيالسى، ووكيع، وغيرهم. وعن وكيع: حدثنا حوشب بن عقيل، وكان ثقة. وقال أحمد بن حنبل: كان ثقة من الثقات. وعن يحيى: ثقة من الثقات. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود والنسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، إلا أنه خلط فى نسبه، فزعم أنه الثقفى، وذلك وهم منه. روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه حديثا واحدا فى النهى عن صوم يوم عرفة بعرفة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الحاء بعدها الياء آخر الحروف PageV01P263 543 - حيان بن إياس البارقى الأزدى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عمر، روى عنه شعبة. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 544 - حيان بن سليمان الجعفى: يروى عن سويد بن غفلة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: حيان بن سليمان الجعفى بياع الأنماط كوفى يروى عن سويد بن غفلة، روى عنه منصور، والثورى. وقال ابن معين: حيان الجعفى ثقة. روى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 545 - حيان بن عبيد الله: أبو زهير مولى بنى عدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن أبى مجلز، وأبيه، روى عنه مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل. قلت: قال أبو بكر البزار: حيان بن عبيد الله من أهل البصرة 
ms217	، رجل مشهور، وليس به بأس، وبه يرد ما قاله ابن حزم: أنه مجهول، وروى له البزار، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 546 - حيان بن العلاء: وفى التهذيب: حيان بن العلان، عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن أبيه حديث العيافة والطيرة والطرق من الجبت، وعنه عوف الأعرابى، نسبه حماد بن سلمة، ويحيى بن سعيد، وروح بن عبادة عن عوف، وقيل عنهم غير ذلك. وقال معتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر، وهوذة بن خليفة، وغير واحد عن عوف، عن حيان، ولم ينسبوه. وقيل: عن عوف، عن حيان أبى العلاء، وقيل: عن عوف، عن حيان بن عمير. وقال إسحاق بن منصور، عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ليس هو ابن عمير. وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: حيان بن مخارق أبو العلاء، يروى عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن أبيه، روى له أبو داود، والنسائى هذا الحديث الواحد. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 547 - حيان الصايغ: يروى عن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، روى عنه الربيع بن صبيح السعدى، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يتعرض إليه بشىء، روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P264 548 - حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبى: أبو زرعة المصرى الفقيه الزاهد العابد، روى عن إسحاق بن أسيد بن عبد الرحمن الخراسانى، وبشير بن عمرو الخولانى، وبكر بن عمرو المعافرى، وحسين بن شقى بن ماتع الأصبحى، وأبى صخر حميد بن زياد، والخراط، وأبى هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وخالد بن يزيد المصرى، ودراج أبى السمح، وربيعة بن سيف، وزياد بن عبيد القبضى، وسالم بن غيلان التجيبى، وشرحبيل بن شريك المعافرى، وأبيه شريح بن صفوان، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الملك بن حارثة صاحب أبى هريرة، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس القتبانى، ومحمد بن عجلان، والوليد بن الوليد، وأبى سعيد الحميرى، وأبى سويد المصرى، وغيرهم.(@)(@@) روى عنه إدريس بن يحيى الخولانى، والحجاج بن رشدين بن سعد، وسعيد بن سابق بن الأزرق الرشيدى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله 
ms218	 بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وهانىء بن المتوكل الإسكندرانى، وهو آخر من حدث عنه، وأبو زرعة وهب الله بن راشد الحجرى المصرى، ويحيى بن يعلى الأسلمى. وعن أحمد بن حنبل: ثقة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال ابن يونس: كانت له عبادة وفضل. وقال عبد الله بن وهب: ما رأيت أحدا أشد استحقارا لعمله من حيوة بن شريح، وكان يعرف بالإجابة. وقال ابن المبارك: ما وصف لى أحد ورأيته إلا كانت رؤيته دون صفته إلا حيوة بن شريح، فإن رؤيته كانت أكبر من صفته. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا المقرىء، قال: حدثنا حيوة بن شريح وهو كندى، شريف، عدل، ثقة، رضى، توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقال أبو نصر الكلاباذى: مات سنة تسع وخمسين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P265 549 - حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمى: أبو العباس بن أبى حيوة الحمصى، روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وأبيه حيوة بن شريح، وحمزة بن ربيعة، ومحمد بن حرب الأبرش، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، وآخرين، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأحمد بن حنبل، وإسماعيل بن عبد الله سمويه الأصبهانى، وخير بن عرفة المصرى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو زرعة الدمشقى، وفهد بن سليمان، والفضل بن محمد البيهقى، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة مات سنة أربع وعشرين ومائتين، وروى له الترمذى، وابن ماجه. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 550 - حيى - بفتح الحاء، وتشديد الياء - بن يومن بن جحيل بن حديج بن أسعد: أبو غشانة المعافرى المصرى، روى عن رويفع بن ثابت الأنصارى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعامر بن ياسر، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمى، وحرملة بن عمران التجيبى، وأبو قبيل حيى بن هانىء المعافرى، وعبد الله ابن عياش بن عباس الفتبانى، وعبد الله بن 
ms219	 لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومعروف بن سويد الجذامى. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال ابن يونس: توفى سنة ثمانى عشرة ومائة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 551 - حيى - بضم الحاء، وفتح الياء الأولى - بن عبد الله المعافرى: أبو عبد الله المصرى، روى عن أبى عبد الرحمن الحبلى، روى عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وهو آخر من حدث عنه، وجابر بن إسماعيل الحضرمى. قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال البخارى: فيه نظر. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P266 552 - حيى بن هانىء بن ناضر - بالضاد المعجمة - ابن يمنع: أبو قبيل المعافرى، من بنى سريع المصرى، وذكره ابن أبى حاتم، وأبو سعيد بن يونس فيمن اسمه حى بفتح الحاء، وذكره غير واحد فيمن اسمه حيى بالضم، وهو المشهور، أدرك مقتل عثمان ابن عفان وهو باليمن، وقدم مصر زمن معاوية، غزا رودس وهى من بلاد المغرب مع جنادة بن أبى أمية، والمغرب مع حسان بن النعمان، وروى عن أحنف الجند، وأبى خارجة أمتن بن عمر المعافرى، وحنظلة بن صفوان، وحى بن عامر الزيادى، وأبى عتانة حيى بن يومن المعافرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبادة بن الصامت، وعبد الرحمن بن غنم الأشعرى، وعمرو بن العاص، وآخرين، روى عنه أسود بن خير المعافرى، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران التجيبى، وخنيس بن عامر المعافرى، وختنه ضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعرابى بن معاوية الحضرمى الصورانى المصريون، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، ومالك بن خير الزيادى، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب المصريون وغيرهم. قال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وكان له علم بالملاحم والفتن، توفى بالبرلس سنة ثمانى وعشرين ومائة، روى له البخارى فى أفعال العباد 
ms220	، وأبو داود فى البدر، والترمذى، والنسائى، وابن ماجه فى التفسير.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الخاء المعجمة(@)(@@) باب الخاء بعدها الألف PageV01P267 553 - خارجة بن زيد بن ثابت الأنصارى النجارى: أبو زيد المدنى، أحد الفقهاء السبعة، أخو إسماعيل بن زيد بن ثابت، وسعد بن زيد بن ثابت، ويحيى بن زيد بن ثابت، أمه أم سعد بنت سعد بن الربيع النقيب، أدرك زمن عثمان بن عفان، وروى عن أسامة بن زيد بن خارجة، وأبيه زيد بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدى، وعبد الرحمن ابن أبى عمرة، وعمه يزيد بن ثابت، وأمه أم سعد بن الربيع، وأم العلاء الأنصارية، روى عنه أبو الغصن ثابت بن قيس الغفارى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم أبو النضر، وابن أخيه سفير بن سليمان بن أبى زيد بن ثابت، وسعيد بن يسار، وابنه سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت، وأبو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن كعب الحميرى، وعثمان بن حكيم الأنصارى، وعمر بن عبد العزيز بن وهيب مولى زيد بن ثابت، وابن أخيه قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وكثير بن زيد، ومجالد بن عوف، والزهرى، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وآخرون. ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال العجلى: خارجة بن زيد مدنى تابعى ثقة. قال محمد بن عبد الله بن نمير، وعمرو بن على: مات سنة تسع وتسعين. وقال خليفة بن خياط، وأبو عبيد، وابن المدينى، وغير واحد: مات سنة مائة. زاد أبو عبيد: وصلى عليه أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وقال ابن حبان: وعمره يوم توفى أربعون سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 554 - خارجة بن الصلت بن صحار التميمى: يروى عن عمه علاقة بن صحار السليطى من تميم، روى عنه الشعبى، وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P268 555 - خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت 
ms221	 الأنصارى البخارى: أبو زيد، يقال: أبو ذر المدنى، وقد ينسب غلى جده، روى عن الحسين بن بشير بن سلام، والحسين بن على بن الحسين بن على الأصغر، وداود بن الحصين، وعامر بن عبد الله ابن الزبير، وأبيه عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وعمرو بن عبيد الله بن رافع بن خديج، وأبى الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصارى، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد بن رومان. روى عنه زيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، ومحمد بن عمر الواقدى، ومعن بن عيسى القزاز، والنضر بن عربى، وأبو عامر العقدى. وعن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: شيخ حديثه صالح. وقال أبو داود: شيخ. وقال ابن عدى: لا بأس به وبرواياته عندى، وإن كان يتفرد عن يزيد بن رومان بما ذكره البخارى. ذكره أبو بكر بن أبى عاصم فيمن مات سنة خمس وستين ومائة، روى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 556 - خالد بن جرير بن عبد الله البجلى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن جرير. روى عنه سماك بن حرب. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P269 557 - خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سكين: ويقال: خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سفيان الهجيمى، أبو عثمان البصرى، أخو سليمان بن الحارث، وبنو الهجيم من بنى العنبر بن حتميم، روى عن أبان بن سمعة، وأيوب السختيانى، وثابت بن عمارة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن أبى عروبة، والثورى، وشعبة، وابن جريج، وعون الأعرابى، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وآخرين كثيرين. روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وهو آخر من حدث عنه، وشعبة، وهو من شيوخه، وعلى بن المدينى، وأبو كامل الجحدرى، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن حبيب بن عربى، وجماعة 
ms222	 آخرون كثيرة. وعن أحمد: إليه المنتهى فى الثبت بالبصرة. وقال أبو زرعة: كان يقال: خالد الصدوق. وقال أبو حاتم: إمام ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال عمرو بن على: ولد سنة عشرين ومائة، ومات سنة ست وثمانين ومائة. وقال ابن سعد: كان ثقة توفى بالبصرة سنة ست وثمانين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P270 558 - خالد بن خداش بن عجلان الأزدى المهلبى: أبو الهيثم البصرى، سكن بغداد، وهو والد محمد بن خالد بن خداش، روى عن إبراهيم بن خالد الصنعانى، وبكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة، وبكر بن حمران الرفا، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وصدقة أبى سهل الهنانى، وعبد الله بن وهب، ومالك بن أنس، وأبى عوانة، وغيرهم، روى عنه مسلم، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابنه محمد بن خالد بن خداش، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد، ويعقوب بن شيبة: كان ثقة. زاد يعقوب: صدوقا. وقال ابن المدينى: ضعيف. وقال زكريا بن يحيى الساجى: فيه ضعف. قال ابن معين: قد كتبت عنه، ينفرد عن حماد بن زيد بأحاديث. وقال حاتم بن الليث الجوهرى وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين ببغداد. وقال غيره: فى جمادى الآخرة. روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود فى حديث مالك، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 559 - خالد بن خلى الكلاعى: أبو القاسم الحمصى القاضى والد محمد بن خالد ابن خلى، وكانت إحدى أمهاته من ولد النعمان بن بشير، روى عن بقية بن الوليد، والجراح بن مليح البهرانى، والحارث بن عبيدة الكلاعى القاضى، وسلمة بن عبد الملك القوصى، ومحمد بن خالد الوهبى، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو زرعة الدمشقى، وابنه محمد بن خالد، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازى، ونسبه إلى النعمان بن بشير. قال البخارى: صدوق. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms223	، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P271 560 - خالد بن دهقان القرشى: مولاهم أبو المغيرة الشامى الدمشقى، روى عن خالد سبلان، وزيد بن أرطأة، وعبد الله بن أبى ذكرياء، وهانىء بن كلثوم، ويحيى بن يحيى الغسانى، وغيرهم، روى عنه الأوزاعى، ومحمد بن الحجاج القرشى، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومسلمة بن على، والوليد بن مسلم. قال أبو مسهر: كان خالد بن دهقان ثقة، كانت عنده أربعة أحاديث وأشباهها. وعن دحيم: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 561 - خالد بن دينار التميمى السعدى: أبو خلدة، بسكون اللام، البصرى الخياط، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين، وأبى العالية الرياحى، وابن غالب صاحب أبى أمامة، روى عنه بشر بن ثابت البزار، وحرمى بن عمارة، والحسن بن حبيب بن ندبة، وخالد بن الحارث، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن أبى شيبة والد أبى بكر، ووكيع، وأبو داود الطيالسى، وآخرون. وقال ابن معين: صالح. وعنه: ثقة. وقال النسائى: ثقة. روى له الجماعة سوى مسلم، وابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 562 - خالد بن ذكوان المدينى: أبو الحسين، ويقال: أبو الحسن، سمع الربيع بنت معوذ، وأم الدرداء هجيمة بنت حيى الوصانية، وأيوب بن بشير، روى عنه حماد بن سلمة، وبشر بن المفضل، وعبد الواحد بن زياد، ويوسف بن زيد أبو معشر البراء. قال أحمد: أرجو أنه لا بأس به. وقال يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، قليل الحديث، محله الصدق. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P272 563 - خالد بن زيد بن خالد الجهنى: ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: خالد بن زيد، يروى عن عقبة بن عامر، روى عنه أبو سلام الحبشى، سمعت أبى يقول ذلك، وكذا ذكره عبد الغنى فى الكمال. وقال ابن عساكر فى الأطراف: خالد بن زيد، ويقال: ابن يزيد، عن عقبة بن عامر. وقال أبو 
ms224	 بكر بن ثابت الحافظ: خالد هذا هو خالد بن زيد بن خالد الجهنى، يروى عن أبيه، روى عنه عبد الله ابن محمد بن عقيل. وقال الطبرانى: خالد بن زيد الجهنى، عن عقبة بن عامر. قلت: روى عنه أيضا إسماعيل بن رافع المدنى العاصى، وروى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 564 - خالد بن سعد الكوفى: مولى ابن مسعود الأنصارى البدرى، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن أبى عتيق، ومولاه أبى مسعود الأنصارى، وأبى بريرة، وعائشة، روى عنه إبراهيم بن بشير الأنصارى، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وحبيب بن أبى ثابت، وسليمان الأعمش، وأبو حصين عثمان بن عصام الأسدى، ومجمع بن يحيى الأنصارى، ومنصور بن المعتمر. وعن يحيى بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P273 565 - خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: أبو سلمة، ويقال: أبو القاسم الكوفى المعروف بالمعافى والد عكرمة بن خالد المخزومى الأصغر، وابن عم عكرمة بن خالد المخزومى الأكبر، وأصله حجازى، روى عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبى، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله البهى، وعروة بن الزبير، وعيسى ابن طلحة بن عبيد الله، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وغيرهم، روى عنه حماد بن زيد، وزائدى بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابنه عبد الرحمن بن خالد بن سلمة، ومسعر بن كدم، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون. وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال محمد بن حميد الرازى، عن جرير، قال: كان خالد بن سلمة المعافى رأسا فى المرجئة، وكان يبغض عليا. وقال ابن سعد: أخذ مع ابن هبيرة، فيقولون 
ms225	: إن أبا جعفر قطع لسانه ثم قتله، قلت: وذلك كان يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقيت من ذى القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائة، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 566 - خالد بن سمير السدوسى البصرى: رأى الأحنف بن قيس، ويروى عن أنس بن مالك، وبشير بن نهيك، وعبد الله بن رباح الأنصارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومضارب بن حزم، روى عنه الأسود بن شيبان. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P274 567 - خالد بن أبى الصلت البصرى: عامل عمر بن عبد العزيز، مدنى الأصل، روى عن ربعى بن خراش، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وعراك بن مالك، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، روى عنه خالد الحذاء، وسفيان بن حسين، والمبارك بن فضالة، وواصل مولى ابن عيينة، وأبو عوانة فيما قيل، والصحيح أن بينهما خالد الحذاء، ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال البخارى: خالد بن أبى الصلت عن عراك مرسل، روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى استقبال القبلة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 568 - خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجى: أخو صخر بن عبد الله بن حرملة، حجازى، وروى عن الحارث بن خفاف بن أيماء الغفارى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن أبى يحيى الأسلمى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 569 - خالد بن عبد الله بن حسين القرشى الأموى الدمشقى: مولى عثمان بن عفان، وقد ينسب إلى جده، روى عن أبى هريرة، روى عنه إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر، وزيد بن واقد، ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثى. قال البخارى: سمع أبا هريرة. وقال إسحاق بن سيار النصيبى: أظنه لم يسمع من أبى هريرة شيئا. وذكره ابن بحان فى الثقات، روى له 
ms226	 أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P275 570 - خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان: أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد المزنى، مولاهم الواسطى، يقال: إنه مولى النعمان بن مقرن المزنى، روى عن إسماعيل بن عماد بن أبى سليمان، وإسماعيل بن أبى خالد، وأفلح بن حميد المدنى، وحميد الأعرج، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد بن إياس الجريرى، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عون، وعطاء بن السائب، ويونس بن عبيد، وأبى إسحاق الشيبانى، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وإسحاق بن شاهين الواسطى، وحفص بن عمر الحوضى، وخلف بن هشام البزاز، وزيد بن حباحب، وسعيد بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو كامل الجحدرى، وقتيبة بن سعيد، وابنه محمد بن خالد بن عبد الله، ومحمد بن الصباح الدولابى البزاز، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فى كتابه إلى، قال: قال أبى: كان خالد الطحان ثقة صالحا فى دينه، بلغنى أنه اشترى نفسه من الله ثلاث مرات، وهو أحب إلينا من هشيم. وقال أبو القاسم الطبرانى: سمعت عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: قال أبى: كان خالد بن عبد الله الواسطى من أفاضل المسلمين، اشترى نفسه من الله أربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. وقال على بن عبد الله ابن مبشر الواسطى: ولد سنة عشر ومائة، ومات سنة تسع وسبعين ومائة. وقال عبد الحميد بن بيان: مات فى رجب سنة تسع وسبعين ومائة، وكان لا يخضب. وقال خليفة ابن خياط، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. زاد ابن سعد: بواسط. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 571 - خالد بن عبد الله بن فرج: وهو خالد سبلان، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن كهيل بن حرملة السلام، وروى عنه خالد بن دهقان. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P276 572 - خالد بن عبد الرحمن الخراسانى: أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد 
ms227	 المروذى، من مرو الروذ، ساكن ساحل دمشق، روى عن أبان بن عبد الله البجلى، وإسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن أنس، ومسعر ابن كدام، ويونس بن الحارث، وآخرين، روى عنه أبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح المصرى، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازى، وإسحاق بن زريع الرسعنى، والربيع بن سليمان المرادى، وسعد بن عبد الله بن أحمد العسقلانى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، ومحمد بن الحجاج الحضرمى شيخ الطحاوى، ويحيى بن معين، وآخرون. وقال يحيى: ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: لا بأس به. وقال العقيلى: فى حفظه شىء. روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 573 - خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومى المكى: روى عن ابن أبى ذئب، وإسماعيل بن أمية، وورقاء بن عمر، وآخرين، روى عنه عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن ميمون الخياط، والحميدى، وآخرون. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث، تركوا حديثه. وقال البخارى: رماه عمرو بن على. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P277 574 - خالد بن عبيد العتكى: أبو عاصم البصرى، سكن مرو، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد، وعمرو بن عبيد، روى عنه الحارث بن عمر بن حماد، وعبد الله بن المبارك، والعلاء بن عمران، والفضل بن موسى السينانى، ومخلد بن الضحاك والد ابن عاصم النبيل، وأبو تميلة يحيى بن واضع. قال أحمد بن سيار، والمروذى: كان نبيلا، أحمر الرأس واللحية، وكان العلماء فى ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوى عليه الثياب إذا ركب. وقال البخارى: فى حديثه نظر. وقال أبو حاتم بن حبان، والحاكم أبو عبد الله: حدث عن أنس بأحاديث موضوعة. وقال العقيلى: لا يتابع على حديثه. وقال ابن عدى: ليس فى أحاديثه حديث منكر جدا. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه 
ms228	 فى ذكر الوضع الذى يخرج منه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 575 - خالد بن عبيد المعافرى: يروى عن شعيب بن زرعة المعافرى، وسرح بن هاعان يسند حديثا واحدا، روى عنه حيوة بن شريح، كذا قاله ابن يونس فى علماء مصر، ثم ذكر حديثه عن عقبة بن عامر الجهنى فى التمام. قلت: خالد هذا لم يضعفه أحد، روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P278 576 - خالد بن عرفجة: ويقال: ابن عرفطة، ونذكره الآن: خالد بن عرفطة، عن سالم بن عبيد فى تسميت العاطس، وعنه هلال بن يساف، قاله يزيد بن هارون، وعبد الصمد بن نعمان، عن ورقاء بن عمر، عن هلال، وتابعه معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور، عن رجل، عن خالد بن عرفطة. وقال عبد الرحمن بن مهدى: عن أبى عوانة، عن منصور، عن هلال، عن رجل من آل عرفطة، عن سالم. وقال إسحاق: عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد، وتابعه أبو داود الطيالسى، عن ورقاء. روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وقال: ابن عرفجة. ورواه النسائى فى اليوم والليلة، وقال: ابن عرفطة. وفى الميزان: خالد بن عرفطة، أو ابن عرفجة، تابعى كبير لا يعرف، انفرد فيه قتادة. وقال أبو حاتم: مجهول. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P279 577 - خالد بن عرفطة: روى عن حبيب بن سالم، والحسن البصرى، وأبى سفيان طلحة بن نافع، روى عنه أبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعبد الله بن زياد بن درهم، وقتادة، وواصل مولى ابن عيينة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن أبى سفيان، عن جابر، روى عنه واصل مولى ابن عيينة، حدثنا إبراهيم بن حريم، حدثنا عبد ابن حميد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا أبى، حدثنا واصل بن عيينة، ثنا خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فهاجت ريح منتنة، فقال: “أتدرون ما هذه الريح؟”، قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: “هذا ريح الذين يغتابون 
ms229	 المسلمين”. وفى التهذيب: روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا، وأبو داود، والنسائى آخر. قلت: روى له أبو جعفر فى باب القراءة فى الظهر والعصر من حديث زكريا، عن عبد الله بن خباب، عن خالد بن عرفطة، قال: سمعت خبابا يقرأ فى الظهر والعصر: {إذا زلزلت} [الزلزلة: 1]، فلا أدرى هل هو الذى يروى عن سالم بن عبيد المذكور فى الترجمة الأولى، أم هو الذى يروى عن حبيب ابن سالم الذى روى له ابن حبان حديث الغيبة؟ ولكن الذى ظهر لى أنهما واحد، وأنه من التابعين، ولكنه مجهول الحال كما قاله أبو حاتم.(@)(@@) 578 - خالد بن علقمة الهمدانى الوادعى: أبو حية الكوفى، بالياء آخر الحروف، روى عن عبد خير، عن على، رضى الله عنه، فى الوضوء، روى عنه إبراهيم بن محمد ابن مالك الهمدانى، وخباب بن فسطاط، وحجاج بن أرطأة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، وشعبة، وسماه مالك بن عرفطة، وابنه عمان بن خالد بن علقمة، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت الإمام، وأبو عوانة. قال يحيى بن معين، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P280 579 - خالد بن عمرو القرشى الأموى: أبو سعيد الكوفى، سمع الثورى، وهشاما الدستوائى، وشعبة، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين، روى عنه الحسين الحلوانى، ويوسف بن عدى، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو عبيدة القاسم بن سلام، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، وآخرون، روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 580 - خالد بن أبى عمران التجيبى: أبو عمر التونسى قاضى إفريقية مولى عمرو ابن جارية من تجيب، ثم من بنى أيدعان بن سعد بن تجيب، ثم من بنى الغلباء. قال ابن حبان: واسم أبى عمران زيد، روى عن حنش الصنعانى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسليمان بن يسار، والأعمش وهو من أقرانه، وعامر بن يحيى المعافرى، وعبد الله بن الحارث بن حذر الزبيدى، وعبد الله بن عمر بن 
ms230	 الخطاب ولم يسمع منه، وعبد الرحمن بن البيلمانى، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، والقاسم، روى عنه أبو الكنود ثعلبة بن أبى حكيم الحمراوى، وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال محمد بن سعد: كان ثقة إن شاء الله، وكان لا يدلس، وقال: لا بأس به. وقال ابن يونس: كان فقيه أهل المغرب، ومفتى أهل مصر والمغرب، وكان يقال: إنه مستجاب الدعوة، توفى بإفريقية سنة تسع وعشرين ومائة، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P281 581 - خالد بن أبى كريمة الأصبهانى: أبو عبد الرحمن الإسكافى، سكن الكوفة، روى عن عكرمة مولى ابن عباس، وأبى جعفر محمد بن على الباقر، ومعاوية بن قرة المزنى، روى عنه أسباط بن محمد، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب الخراسانى، وزهير بن معاوية، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، ووكيع، وآخرون. قال أحمد وأبو داود: ثقة. وعن يحيى بن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو أنه - صلى الله عليه وسلم -، بعث قرة إلى رجل عرس بامرأة أبيه فقتله وخمس ماله”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 582 - خالد بن مالك الحارثى: أخو عبد الله بن مالك بن الحارث، له ذكر فى حديث عبد الله بن عمر فى الجمع بين الصلاتين، يجمع خالد بن مخلد القطوانى أبو الهيثم البجلى مولاهم الكوفى، وقطوان موضع بالكوفة، روى عن إسحاق بن حازم، وأبى الغصن ثابت بن قيس المدنى، والربيع بن المنذر الثورى، وسعيد بن زياد المكتب، وسعيد بن مسلم بن بانك، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمرى، وعلى بن مسهر، وقيس بن عمارة، ومالك بن أنس، ويحيى بن عمير البزار، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه البخارى، ولجمد بن الخليل البزاز، وإسحاق بن راهويه، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعباس 
ms231	 بن عبد العظيم، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعبد بن حميد، وعثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن إبراهيم بن مسلم أبو أمية الطرسوسى، وهارون بن يزيد الحمال، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: له أحاديث مناكير. وعن ابن معين: ما به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو داود: صدوق، ولكنه يتشيع، وهو عندى إن شاء الله لا بأس به. قال ابن معين: مات سنة ثلاثة عشرة ومائتين، وروى له أبو داود فى حديث مالك، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P282 283 - خالد بن معدان بن أبى كرب الكلاعى: أبو عبد الله الشامى الحمصى، روى عن ثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجبير بن نفير، وذى مخبر الحبشى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبادة بن الصامت، ولم يذكر سماعا منه، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن أبى بلال، وعبد الله بن سعد الأنصارى، وأبى الحجاج عبد الله بن عائذ، ويقال: ابن عبد التمالى، وقد كان أدرك النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومالك بن يخامر السكسكى، ومعاذ بن جبل، ولم يسمع منه، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقداد بن معدى كرب، ويزيد بن حمير اليزنى، وأبى بخرية، وأبى الدرداء، ولم يذكر سماعا منه، وأبى ذر الغفارى، ولم يسمع منه، وأبى عبيدة ابن الجراح، ولم يسمع منه، وأبى القاوية، وله رواية، وأبى قتيلة الشرعبى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والصحيح الجرشى عنها.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة المقدسى، والأخوص بن حكيم، وبجير بن سعد، وثور بن يزيد، وجرير بن عثمان الرحبى، وشعوذ بن عبد الرحمن الأزدى الحمصى، وعامر بن جشيب، وفضيل بن فضالة، وابنته أم عبد الله عبدة بنت خالد بن معدان، ومولاته أم الضحاك بنت راشد، وآخرون، وذكره ابن سعد فى الطبقة التالية من تابعى أهل الشامى. وقال العجلى: شامى تابعى ثقة. وقال محمد بن سعد والشامى: ثقة. قال محمد 
ms232	 بن سعد: أجمعوا على أنه توفى سنة ثلاث ومائة فى خلافة يزيد بن عبد الملك. وقال دحيم وجماعة: توفى سنة أربع ومائة. وعن إسماعيل بن عباس: سنة ست ومائة. وعنه: خمس ومائة. وقال خليفة بن خياط وأبو عبيد: سنة ثمان ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P283 584 - خالد بن مهران الحذاء أو المنازل البصرى: مولى قريش، وقيل: مولى بنى مجاشع، رأى أنس بن مالك، وروى عن أنس بن سيرين، وبركة بن الوليد، والحسن البصرى، والحكم بن الأعرج، وخالد بن أبى الصلت، وأبو معشر زياد بن كليب، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن رباح الأنصارى، وأبى قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن شقيق، وعبد الرحمن بن أبى بكرة، وعطاء ابن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن عباية أبى نعامة الحنفى، ومحمد بن سيرين، ومروان الأصفر، وأبى عثمان النهدى، وأبى المتوكل الناجى، وحفصة بنت سيرين، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن حكيم، وإسماعيل بن عبد الله البصرى، وبشر بن المفضل، والحكم بن فضيل، وحماد بن زيد، وسفيان بن حبيب، والأعمش، وهو من أقرانه، وشعبة، وابن المبارك، وابن جريج، وعبد الوهاب الخفاف، وهو آخر من روى عنه، وعبيد الله بن الحسن العنبرى، وقدامة بن شهاب، ومحبوب بن حمدان، ومحمد بن سيرين، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، ويزيد بن زريع، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وأبو جعفر الرازى، وآخرون كثيرون. قال أبو بكر بن الأثرم، عن أحمد بن حنبل: ثبت. وعن يحيى ابن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: خالد الحذاء مولى لقريش لآل عبد الله بن عامر بن كريز، ولم يكن بحذاء، ولكن كان يجلس إليهم. قال: وقال فهد بن حيان: لم يحذ خالد قط، وإنما كان يقول: أحذ على هذا النحو، فلقب الحذاء. قال: وكان خالد ثقة، رجلا مهيبا، لا يجترىء عليه أحد، وكان 
ms233	 كثير الحديث، وكان قد استعمل على القبة ودار العشور بالبصرة. وتوفى سنة إحدى وأربعين ومائة فى خلافة أبى جعفر المنصور، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P284 585 - خالد بن ميسرة العطار: ويقال: القطان أبو حاتم البصرى، سمع معاوية بن قرة، وعطاء الخراسانى، روى عنه زيد بن أبى الزرقاء، ومعن بن عيسى، وعبيد بن عقبل، ومعاذ بن هانىء، وأبو عامر العقدى، ويونس بن معمر المؤدب، وعبد الصمد بن حسان، والفرات بن خالد، وثقه ابن حبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 586 - خالد بن يزيد بن المغيرة بن سليم الغسانى: مولاهم أبو يزيد الأيلى والد طاهر بن خالد بن نزار، روى عن إبراهيم بن طهمان نسخة، وعن أيوب بن سويد الرملى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن المغيرة، والقاسم بن مبرور، ونافع بن عمر الجمحى، ويس أبى خلف المكى، وآخرين، روى عنه أبو الشريف إبراهيم بن سليمان القضاعى الحوتكى، وأحمد بن سعد بن الحكم بن أبى مريم، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق بن إسماعيل الأيلى، وسليمان بن شعيب الكيسانى شيخ الطحاوى، ويونس ابن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، وهارون بن سعيد الأيلى، وآخرون. ذكره ابن حبان فى الثقات. وقال ابن يونس: مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 587 - خالد بن نوف السجستانى: ويقال: إنه خالد الشيبانى الذى يروى عن ابن عباس مرسلا. قال أبو حاتم: روى عن سليط بن أيوب، ويقال: عن محمد بن إسحاق، عن سليط بن أيوب، عن الضحاك بن مزاحم، وعطاء بن أبى رباح، والنعمان صاحب ابن عمر، روى الزهرى، عن مطرف بن طريف، ويونس بن أبى إسحاق. قال أبو حاتم: يروى ثلاثة أحاديث مراسيل، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى بئر قضاعة، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P285 588 - خالد بن يزيد: ويقال: ابن أبى يزيد، وهو الصواب، واسم أبى يزيد النهبذان بن يزيد بن النهبذان الفارسى 
ms234	 أبو الهيثم المزرفى القرنى القطربلى من قرية ابن المزرفة، وقطربل يسمى القرن، روى عن إسماعيل بن عباس، وحماد بن زيد، وخازم بن الحسين بن إسحاق الخميسى، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج الحناط، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن راشد الأدمى، وأحمد بن سعيد الجمال، وعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن حسين البرجلانى، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج، ومحمد بن على بن محرز شيخ الطحاوى، وآخرون، وكتب عنه يحيى بن معين، وقال: لم يكن به بأس. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن أبى بكر المدينى، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة فى الصوم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 589 - خالد بن يزيد المصرى: أبو عبد الرحيم الإسكندرانى، مولى أبى الضبيع الجمحى مولى عمير بن وهب، وكان فقيها مفتيا، روى عن عطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير، وسعيد بن أبى هلال الزهرى، روى عنه الليث بن سعد، وحيوة بن شريح، والمفضل بن فضالة، وعبد الله بن لهيعة. قال أبو زرعة: مصرى ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، توفى سنة تسع وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 590 - خبيب - بضم الخاء المعجمة - ابن سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى: أبو سليمان الكوفى، روى عن أبيه، عن جده نسخة، روى عنه ابن عمه جعفر بن سعد ابن سمرة بن جندب، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P286 591 - خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأزمارى الخزرجى: أبو الحارث المدنى خال عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، روى عن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن معن المدنى، وأبيه عبد الرحمن بن خبيب بن يساف، وعبد الرحمن بن مسعود بن دينار الأنصارى، وعمته أنيسة بنت خبيب بن يساف ولها صحبة، روى عنه سعيد بن أبى الأبيض، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمرى، وأخيه عبيد الله بن عمر، وعمارة بن غزية، ومالك بن أنس، ومبارك 
ms235	 بن فضالة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن معاذ الأنصارى، ومسلم بن سعيد، ومنصور بن زاذان، ويحيى بن سعيد الأنصارى. قال إسحاق بن منصور، عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قال الواقدى: مات فى زمن مروان بن محمد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الثاء(@)(@@) 592 - خثيم بن عراك بن مالك الغفارى المدينى: والد إبراهيم بن خثيم وحاتم، روى عن سليمان بن يسار، وأبيه عراك بن مالك، روى عنه ابنه إبراهيم بن خثيم، وحاتم بن إسماعيل، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، والفضل بن موسى السينانى، وفضيل بن سليمان النميرى، والقاسم بن مالك المزنى، ووهيب بن خالد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو بكر الحنفى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الدال(@)(@@) 593 - خداش بن عياش العبدى البصرى: روى عن أبى الزبير المكى، وعن شيخ، عن أبى هريرة، روى عن أبى حفص حميد بن يزيد العبدى، وسليمان التيمى، ومحمد بن ثابت العبدى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الترمذى حديثين، وقال: لا نعرف خداشا هذا من هو؟ وقد روى عنه سليمان التيمى غير حديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الراء PageV01P287 594 - خرشة - بفتح الخاء والراء والشين المعجمة - ابن حر الفزارى: أخو سلامة بنت الحر الصحابية، وكان يتيما فى حجر عمر بن الخطاب، ويقال: إنه ابن الحر ابن القيس بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزارى. قال أبو عبيد الآجرى: عن أبى ذر خرشة بن الحر له صحبة، وأخته سلامة بنت الحر لها صحبة، روى عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن سلام، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، روى عنه ربعى بن خراش، وأخوه الربيع بن خراش، وسليمان بن مسهر، وصالح بن الخباب الفزارى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، والمسيب بن رافع، وأبو زرعة بن عمرو بن حرير، ذكره ابن حبان 
ms236	 فى الثقات من التابعين. قلت: وذكره ابن الأثير فى جملة الصحابة، وقال: روى عن جماعة من التابعين وليس له عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، غير حديث واحد، وهو الإمساك عن الفتنة، ونحن اتبعنا ابن حبان وذكرناه فى التابعين. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبد الملك بن مروان على الكوفة. وقال خليفة بن خياط وابن حبان: مات سنة أربع وسبعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الزاى(@)(@@) 595 - الخزرج بن عثمان السعدى: أبو الخطاب البصرى، بياع السابرى، روى عن أبى أيوب سليمان، وقيل: عبد الله بن أبى سليمان، مولى عثمان بن عفان، روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وأبى سلمة موسى بن إسماعيل التبوذكى، ويونس بن محمد المؤدب. عن يحيى بن معين: صالح. وعن أبى داود: شيخ بصرى. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا فى عرض أعمال بنى آدم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 596 - خشف بن مالك الطائى الكوفى: روى عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وأبيه مالك الطائى، روى عنه يزيد بن جبير الجشمى. قال النسائى: ثقة، وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الصاد المهملة PageV01P288 597 - خصيب - بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة - ابن ناصح الحارثى البصرى: نزيل مصر، روى عن ثابت بن زيد الأحول، وابن سهير حكيم بن حزام، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وسليمان بن سليمان الباقلانى، وشعبة، وصالح المرى، ونافع بن عمر الجمحى، ويزيد بن زريع، وعبيدة بنت نابل، وآخرين، روى عنه أحمد بن عبد المؤمن المصرى، وبحر بن نصر بن سابق الخولانى، والربيع بن سليمان المرادى، وزكريا بن يحيى الوقار، وسليمان بن شعيب الكيسانى، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، ومحمد بن الحجاج شيخ الطحاوى، ويحيى بن سليمان الجعفى، وآخرون. قال أبو زرعة: ما به بأس إن شاء الله تعالى. وذكره ابن حبان فى الثقات 
ms237	، وقال: ربما أخطأ. روى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن نافع بن عمر الجمحى، عن ابن أبى مليكة، عن عائشة: كنت أمسح صدر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيدى، وأقول: اكشف الباس رب الناس... الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P289 598 - خصيف - بالفاء فى آخره - ابن عبد الرحمن الجزرى: أبو عون الحرانى الخضرمى، بكسر الخاء المعجمة، الأموى مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو أخو خصاب عبد الرحمن وكان تؤاما، رأى أنس بن مالك، وروى عن سعيد بن جبير، وسفيان الثورى، وهو من سنه، وعبد العزيز بن جريج والد عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى مريم الرقى، وآخرون، وروى عنه إسرائيل بن يونس، وحجاج بن أرطأة، وخطاب بن القاسم قاضى حران، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن ماجه عبد الملك بن خصان الخزرجى، وابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وهو من أقرانه، ومحمد بن الزبير إمام مسجد حران، وموسى بن أعين، وآخرون كثيرون. وعن أحمد بن حنبل: ليس بحجة ولا قوى فى الحديث. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بقوى فى الحديث. وعنه: ليس بذاك. وعنه: شديد الاضطراب فى المسند. وعن ابن معين: صالح. وعنه: ليس به بأس. قال أبو داود، عن يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح يخلط، وتكلم فى سرد حفظه. وقال ابن سعد: كان ثقة، مات سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال جعفر النفيلى: مات بالعراق سنة ست وثلاثين ومائة. وقال أبو عبيد: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة، وقيل غير ذلك. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الضاد المعجمة PageV01P290 599 - الخضر بن محمد بن شجاع الجزرى: أبو مروان الحرانى بن أخى مروان بن شجاع الجزرى مولى بنى أمية، روى عن إسماعيل بن جعفر المدنى، وإسماعيل بن علية، وزيد بن الحباب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك 
ms238	، وعلى بن ثابت الجزرى، وعمار بن محمد النورى، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومحمد بن مسلمة الحرانى، وأبى يوسف القاضى، وآخرين، روى عنه ابن ابن عمه إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزرى، وأحمد بن سليمان الرهاوى، وأحمد بن محمد العطار، وحميد ابن زنجويه النسائى، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ومحمد بن يحيى بن محمد ابن كثير الحرانى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وآخرون. قال أحمد: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين. زاد غيره: فى المحرم. روى له النسائى حديثا واحدا فى الصوم من رواية أبى قلابة، عن أبى الأشعث الصغانى، عن شداد بن أوس: “أفطر الحاجم والمحجوم”، وحديثا آخر فى مسند على، رضى الله عنه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الطاء PageV01P291 600 - الخطاب بن عثمان الطائى الفوزى: أبو عمر، ويقال: أبو عمرو الحمصى، روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وزيد بن الحباب، وأخيه سليمان بن عثمان الفوزى، وسماك بن الحكم، وعبد العزيز بن أبان القرشى، وعيسى بن يونس، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن حمير، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن السفر، روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإسماعيل ابن عبد الله سمويه، والحسن بن سليمان قبيطة، والحسن بن السميدع الأنطاكى، وابن ابن أخيه سلمة بن أحمد بن سليم بن عثمان الفوزى، وعمران بن بكار بن راشد البراد الحمصيون، والقاسم بن هاشم السمسار البغدادى، ومحمد بن عوف الطائى. قال أبو بكر بن أبى الدنيا، عن القاسم بن هاشم: حدثنى الخطاب بن عثمان الفوزى، وكان بعد من الأبدال. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أخطأ. روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى، رضى الله عنهم.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام PageV01P292 601 - خلف بن أيوب العامرى: أبو سعيد البلخى، روى عن أسد بن عمرو البلخى القاضى، وإسرائيل بن يونس، وخارجة بن مصعب، وعوف الأعرابى، وقيس ابن 
ms239	 الربيع، ومبارك بن مجاهد، ومحمد بن مسلم الطائفى، ومعمر بن راشد، روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعى، والحسين بن على بن مهران، وزكريا بن يحيى البلخى اللؤلؤى، وعبد الصمد بن الفضل البلخى، وأبو كريب محمد ابن العلاء، ومحمد بن مقاتل المروزى، ومحمد بن منصور النسفى، ومسعود بن سهل النهدى. وقلت: هو من أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى وزفر، وذكره أصحابنا فى جملة الحنفية، وله مسائل منها مسألة الصدقة على السائل فى المسجد، قال: لا أقبل شهادة من تصدق عليه. وتفقه على أبى يوسف، وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أدهم وصحبه مدة. قال الحاكم: قدم نيسابور فى سنة ثلاث ومائتين، فكتب عنه مشايخنا. وذكره ابن حبان فى الثقات. وفى التهذيب: وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألته، يعنى أباه، عنه، فقال: يروى عنه، روى له الترمذى حديثا واحدا وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “خصلتان لا يجتمعان فى منافق: حسن سمت، وفقه فى الدين”، رواه أبو هريرة. وفى تاريخ نيسابور: توفى فى سنة خمس عشرة ومائتين، وقيل: سنة خمس ومائتين، وذكره ابن الجوزى فى المنتظم فيمن توفى سنة عشرين ومائتين.(@)(@@) 602 - خلف بن موسى العمى البصرى: روى عن أبيه، عن قتادة، روى عنه عمرو بن منصور، ومحمد بن المثنى، وأبو حاتم، وأخوه عثمان بن موسى، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P293 603 - خلف بن الوليد الجوهرى البغدادى: نزيل مكة، سمع شعبة، وإسرائيل، وأبا جعفر الرازى، وغيرهم، وعنه أحمد بن أبى خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وبشر بن موسى، ويحيى بن عبدك القزوينى، وأبو زرعة الرازى، وقال: ثقة. وذكره ابن الذهبى فى تاريخ الإسلام، وقال: وثقه أبو زرعة الرازى. توفى سنة اثنتى عشرة ومائتين بمكة. قلت: لم يخرج له الستة شيئا. وأخرج له أبو جعفر الطحاوى فى مس الذكر من حديث طلق بن على.(@)(@@) 604 - خلف بن هشام بن ثعلب: ويقال: خلف بن هشام بن طالب بن عزاب البزار البغدادى أبو محمد المقرىء، روى عن حيان بن على العنزى، وحماد بن 
ms240	 زيد، وحماد بن يحيى الأبح، وخالد بن عبد الله الواسطى، وداود بن عبد الرحمن العطار المكى، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبيد الله النخعى، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، وأبى عوانة، وآخرين، روى عنه مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق، وأبو بكر أحمد بن أبى خيثمة، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وموسى بن هارون الحافظ، وآخرون. وقال النسائى: بغدادى ثقة. PageV01P294 وقال الدارقطنى: كان عابدا فاضلا. وآخر من حدث عنه ابن منيع، وقال: أعدت الصلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. وذكر أبو جعفر النفيلى خلف بن هشام البزار، فقال: كان من أصحاب السنة لولا بلية كانت فيه، شرب النبيذ. قال الحافظ هبة الله الطبرى: ذكر خلف بن هشام عند أحمد، فقيل: يا أبا عبد الله إنه يشرب؟ فقال: قد انتهى إلينا علم هذا عنه، ولكن هو والله عندنا الثقة الأمين، شرب أو لم يشرب منه. وقال أبو القاسم البغوى، وأبو حاتم بن حبان، وغير واحد: أنه مات سنة تسع وعشرين ومائتين. زاد بعضهم: فى جمادى الآخرة. وقال ابن حبان: مات ببغداد يوم السبت لسبع مضين من جمادى الآخرة، وكان خيرا فاضلا عالما بالقراءة، كتب عنه أحمد بن حنبل. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 605 - خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفرى: أبو عمرو البصرى الحافظ المعروف بشباب. قال الخطيب: وعصفر فخذ من العرب، كان عالما بالنسب والسير وأيام الناس، روى عن إبراهيم بن الحجاج النيلى، وأحمد بن موسى المقرىء، وإسماعيل ابن علية، وبكر بن سليمان صاحب المغازى، وحماد بن سلمة، وأبيه خياط بن خليفة بن خياط، ودرست بن حمزة، وريحان بن عصمة، وسفيان بن عيينة، وأبى داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وغسان بن مضر، وأبى نعيم الفضل بن دكين 
ms241	، ومحمد بن عمر الواقدى، ومعتمر بن سليمان، وهبيرة بن حذير العدوى، والوليد ابن هشام القحذمى، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرين كثيرين. PageV01P295 روى عنه البخارى، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن على الأبار، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ويعقوب ابن شيبة السدوسى، وآخرون كثيرون. وفى الميزان: غمزه ابن المدينى بعض الغمز، فقال: لو لم يحدث لكان خيرا له. وقال ابن أبى حاتم: انتهى أبو زرعة إلى أحاديث كان أخرجها فى فوائده عن شباب العصفرى، فلم يقرأها علينا فضربنا عليها. وقال أبو حاتم: لا أحدث عنه، هو غير قوى، كتبت فى مسنده ثلاثة أحاديث عن أبى الوليد، فسألته عنها فأنكرها، وقال: ما هذه من حديثى. وقال ابن عدى: صدوق متيقظ. وفى التهذيب: وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متقنا عالما بأيام الناس وأنسابهم. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات سنة أربعين ومائتين.(@)(@@) 606 - خليفة بن كعب التميمى: أبو ذيبان البصرى. قال ابن المدينى: يقال: بالرفع، يعنى برفع الذال. وقال محمد بن حبيب: بالرفع والكسر واحد. وقال ابن الأعرابى: رأيت الفصحاء يختارون الكسر. روى عن الأحنف بن قيس، وعبد الله بن الزبير، روى عنه جعفر بن ميمون الأنماطى، وشعبة بن الحجاج، وحفصة بنت سيرين. وقال النسائى: ثقة، روى له البخارى، ومسلم، والنسائى حديثا واحدا فى تحريم لبس الحرير. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 607 - خليل بن مرة البصرى: نزل الرقة، روى عن الأزهر بن عبد الله، والحسن البصرى، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن أبى رباح، وأبى صالح الزيات، وعمرو بن دينار، وقتادة، وليث بن أبى سليم، وشعبة، وآخرين، روى عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، ووكيع، ويحيى بن أيوب، ومحمد بن عمر الرومى، وهلال بن عمر الرقى، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بقوى بأبى بكر بن حنبس، وإسماعيل بن رافع. وقال أبو زرعة: شيخ صالح. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال الترمذى: ليس بالقوى عند أصحاب الحديث. وروى له 
ms242	 الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها اللام ألف PageV01P296 608 - خلاد بن مسلم البغدادى: أبو بكر الصفار، يقال: أصله مرزوق، روى عن حنيفة بن مرزوق، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردى، والنضر بن شميل، وغيرهم، روى عنه الترمذى، والنسائى، وأحمد بن محمد بن أبى شيبة البزار، وأبو يعلى حمزة بن إبراهيم المصرى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وآخرون. قال الدارقطنى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، مات بسامراء فى جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومائتين.(@)(@@) 609 - خلاد بن محمد الواسطى: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، روى عن محمد بن شجاع البلخى.(@)(@@) 610 - خلاد بن يحيى بن صفوان السلمى: أبو محمد الكوفى، سكن مكة، روى عن إبراهيم بن نافع المكى، وبسام الصيرفى، والحسن بن عمارة، وداود بن يزيد الأزدى، وسفيان الثورى، وعبد العزيز بن أبى داود، وعيسى بن طهمان، ومخلد بن محرز الضبى، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين، روى عنه البخارى، وإسماعيل بن يزيد الرازى عم أبى زرعة، وجمال أبى حاتم، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى حفص الطبرانى، ومعاذ بن نجدة بن العربان الهروى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد شيخ الطحاوى أيضا، وكذا محمد بن سليمان الباغندى، وعلى بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة شيخا الطحاوى، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة أو صدوق، ولكن كان يرى شيئا من الإرجاء. وقال أبو حاتم: ليس بذاك المعروف، محله الصدق. وقال أبو داود: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. قال البخارى: سكن مكة ومات بها قريبا فى سنة ثلاث وعشرة ومائتين. وقال حنبل بن إسحاق: مات سنة سبع عشرة ومائتين، روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P297 611 - خلاس - بكسر الخاء وتخفيف اللام - ابن عمرو الهجرى البصرى: روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر 
ms243	، وأبى رافع الصائغ، وأبى هريرة، وعائشة، روى عنه جابر بن صبيح، وداود بن أبى هند، وزياد بن أبى مسلم، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومالك بن دينار. وقال عبد الله عن أبيه أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وقال أبو داود: ثقة ثقة. وقال: سمعت أحمد يقول: لم يسمع خلاس من أبى هريرة شيئا. وقال فى موضع آخر: خلاس لم يسمع من حذيفة. وعن ابن معين: ثقة. وقال محمد بن سعد: روى عن على وعمار، وكان قديما كثير الحديث له صحيفة يحدث عنها. روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الخاء بعدها الياء(@)(@@) 612 - خيثمة بن عبد الرحمن بن أبى سبرة: واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفى الجعفى الكوفى، لأبيه ولجده صحبة، روى عن البراء بن عازب، وسعد بن مالك، وأبى حذيفة سلمة بن صهيبة الأرحبى، وسويد بن غفلة الجعفى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه عبد الرحمن بن أبى سبرة، وعدى بن حاتم الطائى، وعلى بن أبى طالب، وفلفلة بن عبد الله الجعفى، وأبى هريرة، وعائشة، وغيرهم، روى عنه إبراهيم النخعى، والحكم بن عتبة، وسعيد بن مسروق، والأعمش، وطلحة بن مصرف، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة، وأبو حباب الكلبى، وآخرون. قال ابن معين والنسائى: ثقة. وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة. وكان رجلا صالحا، وكان يركب الخيل، وكان شيخا. قال البخارى: مات قبل أبى وائل. وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين وقبل أبى وائل. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P298 613 - خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمى: أبو نعيم، ويقال: أبو إسماعيل المصرى، قاضيها من بنى ناهض، وولى القضاء ببرقة أيضا، روى عن شييم بن بتيان القتبانى، وعطاء بن أبى رباح، وأبى الزبير المكى، وأبى الحجاج الطائى، روى عنه بشر ابن جبلة، وبكر بن عمرو المعافرى، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث 
ms244	 بن سعد، ويزيد بن أبى حبيب، وغيرهم. قال أبو زرعة: صدوق لا بأس به. قال أبو حاتم: صالح. قال ابن يونس: توفى سنة سبع وثلاثين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الدال(@)(@@) باب الدال بعدها الألف(@)(@@) 614 - داود بن بكر بن أبى الفرات الأشجعى: مولاهم، روى عن محمد بن المنكدر، وزياد الجصاص، روى عنه إسماعيل بن جعفر، وأبو ضمرة، وعمر بن حفص. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ لا بأس به، ليس بالمتين، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P299 615 - داود بن الحصين القرشى الأموى: أبو سليمان المدنى، مولى عمرو بن عثمان بن عفان، روى عن أبيه الحصين، ورافع بن أبى رافع مولى النبى - صلى الله عليه وسلم -، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعدى بن زيد الأنصارى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ونافع مولى ابن عمر، وأم سعد بنت سعد بن الربيع، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة الأسهلى، وإبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وزيد بن جبيرة، وابنه سليمان بن داود بن الحصين، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وغيرهم. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، ولولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه. وقال أبو داود: أحاديثه عن عكرمة مناكير، وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال ابن عدى: صالح الحديث، إذا روى عنه ثقة فهو صالح الرواية، إلا أن يروى عنه ضعيف، فيكون البلاء منه مثل ابن أبى خبيبة، وإبراهيم بن أبى يحيى، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يذهب مذهب الثراة. وقال الواقدى: مات سنة خمس وثلاثين ومائة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 616 - داود بن سعيد: وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: داود بن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصارى ختن يحيى بن سعيد الأنصارى، يروى 
ms245	 عن يحيى بن سعيد، روى عنه حيوة بن شريح. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P300 617 - داود بن صالح بن دينار التمار المدنى: مولى الأنصارى، وقيل: إنه مولى أبى قتادة الأنصارى، وهو أخو محمد بن صالح، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله بن عمر، وأبيه صالح بن دينار، ومجاهد بن وردان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وعن أمه، عن عائشة، روى عنه عبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير. وعن أحمد: لا أعلم به بأسا. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثا، وابن ماجه آخر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 618 - داود بن عبد الله الأودى الزعافرى: أبو العلاء الكوفى، وليس بعم عبد الله ابن إدريس، روى عن حميد بن عبد الله الحميرى، وعامر الشعبى، وعبد الرحمن المسلى، والد وبرة بن عبد الرحمن، ووبرة أبى كرز الحازمى، روى عنه أبو خيمة زهير بن معاوية، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن ميمون أبو حمزة السكرى، وأبو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وأبو خالد الدالانى. قال أحمد بن حنبل: شيخ ثقة، وهو قديم، وهو غير عم ابن إدريس. وعن يحيى: ثقة. وعنه: ليس بشىء. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 619 - داود بن عبد الرحمن العطار: أبو سليمان المكى، روى عن إبراهيم بن ميمون الصائغ، وداود بن شابور، وسليم بن مسلم الخشاب المكى، وطلحة بن عمرو المكى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن محمد الشافعى، وإبراهيم بن أبى الوزير، وأحمد ابن عبد الله بن يونس، وأشهب بن عبد العزيز، وحميد بن عبد الرحمن، وخلف بن هشام البزار، وداود بن عمرو الضبى، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وغيرهم. PageV01P301 وعن 
ms246	 يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: لا بأس، صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان أبوه نصرانيا يتطيب، من أهل الشام. وقال أبو القاسم الطبرى اللالكائى: كان عبد الرحمن والد داود نصرانيا عطارا بمكة، وكان يحض بنيه على قراءة القرآن ومجالسة العلماء، وكان أهل مكة يقولون: أكفر من عبد الرحمن، يضربون به المثل. وقال أبو جعفر الطحاوى: أخبرنى أحمد بن محمد الشافعى، قال: سمعت عمى إبراهيم بن محمد الشافعى يقول: ما رأيت أحدا أعبد من الفضيل بن عياض، ولا رأيت أحد أورع من داود بن عبد الرحمن العطار، ولا رأيت أفرس فى الحديث من سفيان بن عيينة. قال ابن حبان: مات سنة أربع وسبعين ومائة. وقال غيره: مات بمكة سنة خمس وسبعين ومائة. يروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P302 620 - داود بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشى الهاشمى: أبو سليمان الشامى، أخو عبد الصمد بن على، وعيسى بن على، ومحمد بن على، وإسماعيل بن على، وسليمان بن على، وصالح بن على، وعبد الله بن على، كان يكون بالحميمة من أرض السراة من أرض البلقاء، وولى إمارة بالكوفة فى زمن السفاح، وولى المدينة أيضا، يروى عن أبيه، عن جده، روى عنه جابر بن يزيد الجعفى، والحسن ابن عمارة، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان الثورى، وشريك النخعى، والأوزاعى، وابن جريج، وعتبة بن يقظان، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وآخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سألت يحيى بن معين عنه، فقال: شيخ هاشمى، إنما يحدث بحديث واحد. قال: قال أحمد بن عدى: أظن الحديث فى عاشوراء، وقد روى غير هذا الحديث بضعة عشر حديثا، وولى مكة والموسم واليمن وثمامة، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. قال يعقوب بن سفيان: توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وهو وال على المدينة ليلة هلال ربيع الأول. وقال ابن سعد: وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. روى له البخارى فى الأدب حديثا، والترمذى آخر فى صلاة الليل، وروى له أبو 
ms247	 جعفر الطحاوى.(@)(@@) 621 - داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل: بفتح الجيم، ويقال: حميل، بضم الحاء المهملة، ابن الأعرج بن عاصم بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كرز بن كعب بن بجالد بن ذهل بن مالك بن كثير بن سعد بن خبتة بن أد بن طانجة بن إلياس ابن مضر الضبى، أبو سليمان البغدادى، وخبتة من اليمن، روى عن إسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد ربه بن نافع بن شهاب الحناط، وأبى معاوية الضرير، ومسلم بن خالد الزنجى، وأبى بكر بن عياش، وجماعة آخرين كثيرة. PageV01P303 روى عنه مسلم، وأبو بكر أحمد بن أبى خيمة، وأحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز، وجماعة آخرون كثيرة، وسمع منه يحيى بن معين. وفى الميزان: وقد أخذ أحمد بن حنبل له مرة بالركاب. رواها أبو الحسن بن العطار أنه رأى ذلك. وعن ابن معين: لا بأس به. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال أبو القاسم البغوى: مات فى سفر سنة ثمان وعشرين ومائتين، روى له النسائى، وليس له رواية فى الكتاب ذكرناه تكثيرا للفائدة.(@)(@@) 622 - داود بن عمرو الأزدى الشامى الدمشقى: عامل واسط، روى عن بشر بن عبيد الله الحضرمى، وعبد الله بن أبى زكريا، وعطية بن قيس، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول الشامى، وأبى سلام الأسود، روى عنه إبراهيم بن عبد الحميد الجرسى، وخالد بن عبد الله الواسطى، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة. وعن أحمد بن حنبل: حديثه مقارب. وعن يحيى بن معين: مشهور. وعنه: ثقة. وقال العجلى: يكتب حديث وليس بالقوى. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود حديثين، وروى له أبو 
ms248	 جعفر الطحاوى. PageV01P304 623 - داود بن أبى عرف: واسمه سويد التميمى البرجمى، مولاهم أبو الجحاف الكوفى، روى عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وجميع بن عمير التيمى، وسلمان بن حازم الأشجعى، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، والشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبيه أبو عوف التميمى، وغيرهم، روى عنه إسرائيل بن يونس، وتلميذ بن سليمان، وأبو الجارود زياد بن المنذر، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم، وشريك بن عبد الله، وعامر بن السمط، وآخرون. وعن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو أحمد بن عدى: له أحاديث، وهو من غالية الشيعة، وعامة الحديث فى أهل البيت، ولم أر لمن تكلم فى الرجال فيه كلاما، وهو عندى ليس بالقوى، ولا ممن يحتج به فى الحديث. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء. روى له الترمذى، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P305 624 - داود بن قيس الدباغ: أبو سليمان القرشى، مولاهم المدنى، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وزيد بن أسلم، والسائب بن يزيد الكندى، وإسماعيل بن جعفر، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وابن سليمان بن داود، وأبى داود الطيالسى، وابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة التعنبى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد العزيز الدراوردى، وأبى عامر العقدى، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو ثلاثين حديثا. وقال الشافعى: ثقة حافظ. وعن أحمد بن حنبل: ثقة، وهو أكبر من همام بن سعد. وعن يحيى: صالح الحديث، وهشام ابن سعد فيه ضعف، وداود أحب إلى منه، قيل له: محمد بن عجلان؟ قال: ثقة. وكان داود يجلس إليه يتحفظ عنه. قال أبو زكريا: كان 
ms249	 يتذكر حديث نفسه لأنه يأخذ عنه ما لم يسمع. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وزاد أبو حاتم: وعو أقوى عندنا من هشام بن سعد. وقال محمد بن سعد: مات بالمدينة، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى فى القراءة خلف الإمام، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 625 - داود بن قراهيج: يروى عنه وهب بن منبه وغيره، وروى عنه عبد الرازق صاحب المصنف وغيره، ذكرناه للتمييز بينهما، وذكره ابن حبان فى الثقات.(@)(@@) 626 - داود بن أبى القصاب: جار لقتادة بن دعامة السدوسى، روى عن حبان بن الأعرج، عن جابر بن زياد، روى عنه ابن أبى عروبة، وأبو هلال الراسبى، ومحمد بن سواء، ليس له رواية فى الكتاب. PageV01P306 627 - داود بن كردوس: قال فى الميزان: داود بن كردوس مجهول، له عن عمر بن الخطاب. انتهى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: داود بن كردوس الثعلبى، يروى عن عمر بن الخطاب، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه السفاح بن مطر. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 628 - داود بن مدرك: روى عن عروة بن الزبير: بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس فى المسجد، إذا دخلت امرأة من مزينة ترفل فى زينة لها... الحديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 629 - داود بن نصير الطائى: أبو سليمان الكوفى الفقيه الزاهد، روى عن إسماعيل بن أبى هند، وحبيب بن أبى عمرة، وحميد الطويل، وسعد بن سعيد الأنصارى، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وهشام بن عروة، روى عنه إسحاق بن منصور السلولى، وإسماعيل بن علية، وأفلح بن محمد بن زرعة السلمى البخارى، وحماد بن أبى حنيفة، وزافر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وصالح بن موسى، وزفر بن عبد الرحمن الحمانى، وعبدة بن كليب، وعبد الله بن إدريس، وعطاء بن مسلم الحلبى الخفاف، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسى السينانى، والقاسم بن الضحاك، ومصعب ابن المقدام، ومعاوية بن حفص، ووكيع بن الجراح، والوليد 
ms250	 بن عقبة السينانى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وعن سفيان بن عيينة: كان داود الطائى ممن علم وفقه. PageV01P307 قال: وكان يختلف إلى أبى حنين حتى نفد فى ذلك الكلام، قال: فأخذ حصاة فخذف بها إنسانا، فقال له أبو حنيفة: يا أبا سليمان، طال لسانك وطالت يدك، فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب، فلما علم أنه بصير عمد إلى كتبه ففرقها فى الفرات، ثم أقبل على العبادة وتخلى. قلت: وذكره أصحابنا من جملة أصحاب أبى حنيفة، وكان له ثلاثمائة درهم، فعاش بها عشرين سنة، ويقال: أنه صام أربعين سنة، ما علم به، ومكث عشرين سنة لا يرفع رأسه إلى السماء، ومناقبه كثيرة وشهرته نقف عن ذكره. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: وكان ابن داود ممن شغل نفسه بالعلم، درس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة ولزم العبادة، واجتهد فيها إلى آخر عمره، وقدم بغداد فى أيام المهدى، ثم عاد إلى الكوفة، وبها كانت وفاته. وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وستين ومائة. روى له النسائى.(@)(@@) 630 - داود بن أبى هند: واسمه دينار بن عذافر، ويقال: طهمان القشيرى، أبو بكر، ويقال: أبو محمد البصرى، كان أبوه ينار مولى امرأة من قشير يقال لها: بحيرة بنت حمزة، وكان جده عذافر مولى عبد الله بن عامر بن كرس، وأصله من خراسان، رأى أنس بن مالك، وروى عن بشر بن نمير، وهو من أقرانه، وبكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وخلاس الهجرى، ورفيع أبى العالية الرماحى، وزرارة بن أوفى، وسعيد بن أبى خيرة، وسعيد بن المسيب، وسماك بن حرب، وعاصم الأحول، والشعبى، وعباد بن منصور، وهو من أقرانه، وعبد الله بن عون، وهو من أقرانه، وعطاء الخراسانى، وعمرو بن شعيب، وأبى الزبير المكى، ومكحول الشامى، وأبى عثمان النهدى، وأبى قلابة الجرمى، وآخرين كثيرين. PageV01P308 روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن إدريس، وعبد الأعلى 
ms251	 ابن عبد الأعلى، وابن جريج، وعبد الوارث، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن إدريس بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وأبو خالد الأحمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائتى حديث. وعن سفيان الثورى: وهو من حفاظ البصريين. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: هو أحب إلى من خالد الحذاء. وقال العجلى: بصرى ثقة، جيد الإسناد، رفيع، وكان رجلا صالحا، وكان خياطا، سمع منه يزيد بن هارون مائة حديث منه إلا حديثا، وأنا سمعتها منه. وقال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مات سنة تسع وثلاثين ومائة. وقال ابن المدينى: مات سنة أربعين ومائة. وقال بعضهم: بطريق مكة. وذكر أبو حسان الزيادى أنه بلغ خمسا وسبعين سنة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P309 631 - داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودى الزعافرى: أبو يزيد الكوفى الأعرج، عم عبد الله بن إدريس، روى عن إبراهيم النخعى، وأيوب بن واقد، والبحترى بن يزيد ابن جارية الأنصارى، وثعلبة البصرى، والحكم بن عتيبة، وسماك بن حرب، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الملك بن ميسرة، وعمر بن أسيد، ومعبد بن خالد، والمغيرة بن شبيل، وأبيه يزيد بن عبد الرحمن الأودى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، روى عنه إسماعيل بن زكريا، وحفص بن غياث، وخلف بن السرى الأودى، وحماد بن أسامة، وخلف بن خليفة، وخلاد بن يحيى، ودبيس بن حميد الملائى، والثورى، وابن عيينة، وأبو خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة، والصباح بن محارب، وابن أخيه عبد الله بن إدريس، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعبد الرحمن بن قيس الضبى، وعبدة بن سليمان، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحبوب بن 
ms252	 محرز، ومحمد بن فضيل، ومخلد بن يزيد، ومروان بن معاوية بن إبراهيم، وهاشم بن البريد، ووكيع بن الجراح، وأبو بكر بن عياش، وأبو بكر الحنفى، وغيرهم.(@)(@@) وعن أحمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن يحيى: ضعيف. وعنه: ليس حديثه بشىء. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، يتكلمون فيه، وهو أحب إلى من عيسى الحناط. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال ابن عدى: لم أر له حديثا منكرا أجاوز الحد إذا روى عنه ثقة، وإن كان ليس بقوى فى الحديث، فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة. روى له البخارى فى الأدب حديثا واحدا، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 632 - داود السراج الثقفى المصرى: وقيل: أبو داود، وهو وهم، روى عن أبى سعيد الخدرى، روى عنه قتادة، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له النسائى حديثا واحدا فى حرمة الحرير، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الثاء المثلثة PageV01P310 633 - دثار بن عبيد الأبرص: الشاعر الأسدى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: عداده فى أهل مكة، يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه سماك ابن حرب، عن أبى عبيد بن الأبرص.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الحاء المهملة(@)(@@) 634 - دحيم بن اليتيم: هو عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، وسنذكره فى بابه إن شاء الله تعالى، وهو بضم الدال، وفتح الحاء المهملة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الخاء المعجمة(@)(@@) 635 - دخين بن عامر الحجرى: أبو ليلى المصرى، روى عن عقبة بن عامر الجهنى، وكان كاتبه، روى عنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وكعب ابن علقمة، والمغيرة بن نهيك الحجرى، ويزيد بن أبى منصور البصرى نزيل مصر، وأبو الهيثم المصرى مولى عقبة بن عامر، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس: يقال له: قتلته الروم بتنيس سنة مائة. روى له البخارى فى كتاب أفعال العباد، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها الراء PageV01P311 636 - دراج بن سمعان: يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب أبى 
ms253	 السمح القرشى التهمن المصرى القاضى مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، رأى مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص، وروى عن أبى قبيل حسين بن هانىء المعافرى، والسائب مولى أم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأبى الهيثم سليمان بن عمرو العتوارى، وهو راويته، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، وعبد الرحمن بن جبير المصرى، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمرو بن الحكم بن رافع الأنصارى، وعيسى بن هلال الصدفى، روى عنه حيوة بن شريح، وخلاد بن سليمان الحضرمى، وسالم بن غيلان التجيبى، وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتبانى، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومنذر بن يونس التنيسى. قال عبد الله ابن أحمد عن أبيه: حديثه منكر. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو داود: أحاديثه مستقيمة، إلا ما كان عن أبى الهيثم، عن أبى سعيد. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال فى موضع آخر: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: فى حديثه ضعف. وقال الدارقطنى: ضعيف. وقال فى موضع آخر: متروك. وقال ابن يونس: كان يقضى بمصر، يقال: توفى سنة ست وعشرين ومائة. روى له البخارى فى الأدب وغيره والأربعة.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال بعدها اللام PageV01P312 637 - دلهم بن صالح الكندى الكوفى: روى عن حجير بن عبد الله الكندى، وحميد بن عبد الله الثقفى، والضحاك بن مزاحم، وعامر الشعبى، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وأبى جعفر محمد بن على بن الحسين، روى عنه خلاد بن يحيى، وسليمان بن موسى الزهرى، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ربيعة الكلابى، والهيثم بن عدى، والطائى، ووكيع بن الجراح. وعن يحيى: ضعيف. وعن أبى داود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من بكير بن عامر، وعيسى بن المسيب. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الدال 
ms254	 بعدها الياء(@)(@@) 638 - ديلم بن غزوان العبدى: أبو غالب البراء البصرى، روى عن ثابت البنانى، والحكم بن حجل، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ولم يدركه، وفرقد السبخى، وميمون الكردى، ووهب بن أبى دبى، روى عنه إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وسعيد بن سليمان بن نشيط النشيطى البصرى، والصلت بن مسعود الجحدرى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى الأسود، وعبيد الله بن عمر القواريرى، وعفان بن مسلم، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، ومحمد بن الفضل السدوسى غارم، ومسدد، ومعلى بن زيد العمى، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، ويزيد بن هارون. وعن يحيى: صالح. وقال أبو حاتم: ليس به بأس، شيخ، وهو أحب إلى من على بن أبى سارة. وسئل أبو داود عنه، فقال: ليس به بأس، قيل: أيما أحب إليك، هو أو هشام بن حسان؟ قال: هاشم فوقه بكثير، ثم قال: ديلم شويخ. وقال فى موضع آخر: ثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن ثابت، عن أنس. PageV01P313 639 - دينار بن عمر الأسدى: أبو عمر البزار الكوفى الأعمى، مولى بشر بن غالب، روى عن زيد بن أسلم، ومحمد بن الحنفية، ومسلم البطين، روى عنه إسماعيل ابن سليمان الأزرق، وسفيان الثورى، وعلى بن الحذقر، يقال: كان مختاريا من شرط المختار بن أبى عبيد. وعن أحمد: قال وكيع: أبو عمر البزار ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وابن ماجه.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الذال المعجمة(@)(@@) باب الذال بعدها الراء(@)(@@) 640 - ذر بن عبد الله بن زرارة الهمدانى المرهبى: أبو عمر الكوفى، والد عمر بن ذر، روى عن حبان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن شداد بن الهاد، والمسيب بن نجيبة، ووائل بن مهانة، ويشيع الحضرمى، روى عنه حبيب ابن أبى ثابت، وحسين بن عبد الرحمن السلمى، والحكم بن عيينة، وزيد اليامى، وسلمة ابن كهيل، والأعمش، وطلحة بن مصرف، وعطاء بن السائب 
ms255	، وابنه عمر بن ذر، ومنصور بن المعتمر. قال أحمد بن حنبل: ما بحديثه بأس. وعن يحيى: ثقة، وكذلك قال النسائى. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: وكان مرجئا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الذال بعدها الكاف PageV01P314 641 - ذكوان صالح: أبو صالح السمان الزيات المدنى، مولى جريريم بنت الأحمس الغطفانى، كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، وهو والد سهيل بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح، وعبد الله بن أبى صالح، سأل سعد بن أبى وقاص مسألة فى الزكاة، وشهد الدار زمن عثمان، وروى عن إسحاق مولى زائدة، وجابر بن عبد الله، وزاذان أبى عمر الكندى، وسعد بن أبى وقاص، وسعيد بن جبير، ومهيب مولى العباس، وعبد الله بن إبراهيم بن قارظ، وعبد الله بن ضمرة السلولى، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يزيد الليثى، وعقيل بن أبى طالب، وعتبة بن أبى سفيان، ومالك الدارى، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى بكر الصديق مرسلا، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عياش، ويقال: ابن أبى عياش، وأبى محذورة، وأبى هريرة، وعائشة، وأم حبيبة، وأم سلمة، رضى الله عنهم. PageV01P315 روى عنه إبراهيم بن أبى ميمونة، وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وإسماعيل ابن أبى خالد، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحكيم بن جبير، وحميد بن هلال، ودويد دينار، والأعمش، وسمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى سهيل بن أبى صالح، وابنه صالح بن أبى سهيل، وصفوان بن سليم، وأبو سفيان ضرار بن مرة الشيبانى، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله ابن دينار، وابنه عبد الله بن أبى صالح، وعبد الله بن الفضل، وعبد الرحمن بن الأصبهانى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن مقسم، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدى، وعطاء بن أبى رباح، وعمارة بن غزية، وعمرو بن دينار، وفراس بن يحيى الصمدانى، وقدامة 
ms256	 بن موسى، والقعقاع، وكامل أبو العلاء، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن واسع، ومحمد بن يحيى بن حبان، ومسلم بن أبى مريم، وعبيد بن رافع، ومصعب بن محمد بن شرحبيل، والمنذر ابن عبيد المدنى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويزيد بن أبى زياد، ويعقوب بن عبد الله ابن الأشج، ويعقوب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، وأبو إسحاق السبيعى.(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ثقة، ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وقد شهد الدار زمن عثمان. وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ثقة. زاد أبو زرعة: مستقيم الحديث. وزاد أبو حاتم: صالح الحديث، يحتج بحديثه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال الواقدى وغير واحد: مات سنة إحدى ومائة بالمدينة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P316 642 - ذكوان: أبو عمرو، مولى عائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عن مولاته عائشة، روى عنه الأزرق بن قيس، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهو أكبر منه، وعبد الواحد بن أبى عون، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، ومحمد بن عمر بن عطاء أبو يزيد المدينى. قال أبو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. وقال الواقدى: كانت عائشة وبرته، وقالت: إذا ما رأيتنى فأنت حر. وله أحاديث قليلة ومات ليالى الحرة. وقال الهيثم بن عدى: أحسبه قتل بالحرة فى ذى الحجة سنة ثلاث وستين. روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الذال بعدها الواو(@)(@@) 643 - ذواد - بفتح الذال، وتشديد الواو - بن علية الحارثى: أبو المنذر الكوفى، روى عن إسماعيل بن أمية القرشى، وابن جريج، وليث بن أبى سليم، ومطرف بن طريف، روى عنه إبراهيم بن أبى الوزير، وإسماعيل بن داود بن مخرقة المخراقى، والأسود بن عامر شاذان، وجبارة بن المغلس الحمانى، والحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخى، وزكريا بن عدى، وزيد بن الحباب، والرى بن مسكين، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد العبدى، وابنه 
ms257	 مزاحم بن ذواد بن علبة، ويوسف بن عدى، وآخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين ذهب حديثه. وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه. وقال النسائى: ليس بالقوى. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان شيخا، صالحا، صدوقا، قرابة لمطرف بن طريف، روى له الترمذى حديثا، وابن ماجه آخر.(@)(@@) * * *(@)(@@) حرف الراء(@)(@@) باب الراء بعدها الألف PageV01P317 644 - راشد بن سعد المقرىء: ويقال: الحبر أبى الحمص، روى عن أنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وجبلة بن الأزرق، وذى مخبر الحبشى، وسعد بن أبى وقاص، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعاصم بن حميد السلوى، وعبد الله ابن بسر المازنى، وأبى عامر عبد الله بن الحى الهوزنى، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن عائذ اليمالى، وعبد الرحمن بن قتاتة السلمى، وعتبة بن عبد السلمى، وعمرو بن العاص، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك، وعويمر أبى الدرداء، ومعاوية ابن أبى سفيان، وشهد معه صفين، والمقدام بن معدى كرب، ويزيد بن خمير اليزنى، ويعلى بن مرة.(@)(@@) روى عنه الأحوص بن حكيم بن عمير، وأينع بن عبد الكلاعى، وثور بن يزيد، وحبيب بن صالح، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعبد الرحمن بن سليمان بن أبى الجون، وعلى بن أبى طلحة، وعمر بن جعثم، ومحمد بن سليمان بن أبى ضمرة، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن خمير الرحبى، وأبو شعبة يونس بن عثمان المقداى، وأبو بكر بن عبد الله بن أبى مريم. قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن جنيد: لا بأس به. وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة. وقال الدارقطنى: لا بأس به. وقال يحيى، وأبو حاتم: يعتبر به إذا لم يحدث عنه متروك. وقال محمد بن سعد: كان من أهل حمص، وكان ثقة، مات سنة ثمان ومائة فى خلافة هشام ابن عبد الملك. وقال البخارى فى كتاب الجباه من الجامع. وقال 
ms258	 راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة؛ لأنها أجرأ وأخبر. وروى له فى الأدب، وروى له الباقون سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P318 645 - راشد بن كيسان العبسى الكوفى: أبو فزارة، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومسقلة بن مالك، ومسلم بن البطين، وميمون بن مهران، ويزيد بن الأصم، وأبى زيد مولى عمرو بن حريث، روى عنه إسرائيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواسى، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقان، وحماد بن زيد، والثورى، وشريك النخعى، وصباح بن يحيى المرنى، وليث بن أبى سليم، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. وقال الدارقطنى: ثقة كيس، ولم أر له فى كتب أهل الفضل ذكرا يسوء فى دين أو حرفة. روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 646 - رافع بن إسحاق الأنصارى المدنى: مولى الشفاء، ويقال: مولى أبى طلحة، ويقال: مولى أبى أيوب الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الباء(@)(@@) 647 - رباب: بفتح الراء والباء الموحدة، وفى آخره باء أيضا، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه تميم بن جرير.(@)(@@) 648 - رباح بن عبد الرحمن بن أبى سفيان بن حويطب بن عبد العزيز بن أبى قيس بن عبدة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب القرشى العامرى: أبو بكر الحويطى المدنى قاضى المدينة، روى عن أبى هريرة، وعن جدته، عن أبيها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وغيرهما، روى عنه إبراهيم بن سعد، وثمامة بن وائل، وغيرهما، يقال: حديثه مرسل. روى له الترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: “لا صلاة لمن لا وضوء له...”(1) الحديث. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن ماجه (1/140) (ح398)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (1/26)، والشاشى فى 
ms259	 مسنده (1/257، 258) (ح228)، والإمام أحمد فى مسنده (4/70). PageV01P319 649 - رباح بن أبى معروف بن أبى سارة المكى: روى عن سالم الأفطس، وسعيد ابن عجلان، وعبد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وقيس بن سعد المكى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى، وأبى عبيدة، روى عنه الثورى، وأبو نعيم الفضل ابن دكين، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ومروان بن معاوية الفزارى، والنعمان بن عبد السلام، وهارون بن المغيرة، ووكيع بن الجراح، وأبو أحمد الزبيرى، وأبو داود الطيالسى، وأبو عامر العقدى، وأبو على الحنفى. قال عمرو بن على: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صالح. وقال النسائى: ليس بالقوى. وقال ابن عدى: ما أرى برواياته بأسا، ولم أجد له حديثا منكرا. روى له البخارى فى الأدب، ومسلم، وأبو داود فى المسائل، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 650 - رباح الكوفى بن الموالى: روى عن عثمان بن عفان حديث: “الولد للفراش...”، روى عن الحسن بن سعد مولى الحسن بن على، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 651 - ربيح بن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى: روى عن أبيه، عن جده، روى عنه الدراوردى، وكثير بن زيد، والزبير بن عبد الله، وفليح بن سليمان، وإسحاق الأنصارى، وكثير بن عبد الله، وإسحاق بن إبراهيم. قال أبو زرعة: شيخ. وقال أحمد: ليس بمعروف. وقال ابن عدى: أرجو أنه لا بأس به. روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P320 652 - ربعى بن حراش: بكسر الحاء المهملة، وتخفيف الراء، وفى آخره شين معجمة، ابن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الغطفانى، ثم العبسى، أبو مريم الكوفى، أخو الربيع بن خراس، وأخو مسعود 
ms260	 بن جراس الذى تكلم بعد الموت، قدم الشام، وسمع خطبة عمر بالجابية، وروى عن البراء بن ناجية، وحذيفة بن اليمان، وخرشة بن الحر، وزيد بن طيبان، وطارق بن عبد الله المحاربى، والطفيل بن سخبرة، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهو من أقرانه، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وأبى مسعود، وعقبة بن عمرو الأنصارى، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمران بن أبى حصين، وأبى اليسر كعب بن عمرو السلمى، وأبى الأبيض الشامى، وأبى بكرة الثقفى، وأبى ذر الغفارى، والصحيح أن بينهما زيد بن ظبيان، وعن أخته، وكانت تحت حذيفة.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن مهاجر، والحسن بن عبيد الله النخعى، وسعد بن طارق الأشجعى، والشعبى، وعبد الملك بن عمير، وأبو سيدان عبيد بن الطفيل الغطفانى، وعمرو بن هرم، ومنصور بن المعتمر، وهلال مولاه، وغيرهم. قال ابن المدينى: بنو حراش ثلاثة: ربعى، وربيع، ومسعود، ولم يرو عن مسعود شىء إلا كلامه بعد الموت. وقال العجلى: تابعى ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط. وقال الحارث الغنوى: آلى ربيع بن حراشى ألا يفتر ضاحكا حتى يعلم أين مصيره، فما ضحك إلا بعد موته، وآلى أخوه ربعى بعده ألا يضحك حتى يعلم أفى الجنة هو أو فى النار. قال الحارث: فلقد أخبرنى غاسله أنه لم يزل مبتسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا. وقال أبو نعيم وغير واحد: مات فى خلافة عمر بن عبد العزيز، وصلى عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وقال يحيى بن معين: مات سنة أربع ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P321 653 - الربيع بن أنس البكرى: ويقال: الحنفى البصرى، ثم الخراسانى، روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ورفيع أبى العالية الرياحى، وجديه، وهما زياد، وزيد، وصفوان بن محرز، وأم سلمة زوج النبى - صلى الله عليه وسلم -، ولم يذكرهما، روى عنه الحسين بن واقد المروزى، والثورى، وسليمان بن عامر البوزى، وسليمان التميمى، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن 
ms261	 المبارك، ومقاتل بن حيان، وآخرون. قال العجلى: بصرى صدوق. وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أحب إلى فى أبى العالية من أبى خلدة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد، عن عمار بن نصر الخراسانى: هو من بكر ابن وائل من أنفسهم، وكان من أهل البصرة، وقد لقى ابن عمرو، وجابر بن عبد الله، وكان هرب من الحجاج، فأتى مرو، فسكن قرية منها يقال لها: برز، ثم تحول إلى قرية أخرى منها يقال لها: سدور، وكان فيها إلى أن مات فى خلافة أبى جعفر المنصور. وقال أبو بكر بن أبى داود: مات فى سجن مرو، حبس ثلاثين سنة. روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P322 654 - الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمى السعدى الأعرجى: ويقال: العرجى، أبو العلاء البصرى المعروف بعليلة، وهو لقب، روى عن أيوب السختيانى، وأبيه بدر بن عمرو، وخالد الحذاء، وراشد الحمانى، وسعيد الجريرى، والأعمش، وابن جريج، وعنظوانة السعدى، وعوف الأعرابى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن أعين، وأحمد بن عبيد الله الغدانى، وآدم بن أبى إياس، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وعبد الرحمن بن واقد الواقدى، وعبد السلام بن عمر الجنى، وقتيبة بن سعيد، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن إسحاق السيلحينى، ويزيد بن عمر بن جنزة، والقاضى أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وجماعة آخرون. وعن يحيى: ليس بشىء. وعنه: ضعيف. وقال أبو داود: لا يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لا يشتغل براويته، فإنه ضعيف الحديث ذاهب الحديث. وقال ابن عدى: عامة رواياته عن من يروى عنه مما لا يتابعه عليه أحد. وقال محمد بن سعد: توفى سنة ثمان وسبعين ومائة، روى له الترمذى حديثا واحدا مقرونا بغيره، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 655 - الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر ابن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر بن 
ms262	 نزار بن معد بن عدنان الثورى: أبو يزيد الكوفى، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - مرسلا، وعن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعمرو بن ميمون الأزدى، وأبى أيوب الأنصارى، وامرأة من الأنصار، روى عنه إبراهيم النخعى، وبكر ابن ماعز، والشعبى، وابنه عبد الله بن الربيع، وعمر بن ميمون، ومنذر الثورى، ونسير ابن ذعلوق، وهلال بن يساف، وأبو بردة بن أبى موسى الأشعرى. وعن يحيى: لا يسأل عن مثله. وعن الشعبى: كان من معادن الصدق، ومناقبه كثيرة. وقال ابن سعد: توفى فى ولاية عبيد الله بن زياد. روى له الجماعة، وأبو داود فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله. PageV01P323 656 - الربيع بن سبرة بن معبد: ويقال: ابن عرسجة الجهنى المدنى، روى عن أبيه سبرة، وله صحبة، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن مرة الجهنى، ويحيى بن سعيد بن العاص، روى عنه عبد الله بن لهيعة، وابنه عبد العزيز بن الربيع، وابنه عبد الملك بن الربيع، وعمر بن عبد العزيز، ومات قبله، وعمرو بن الحارث المصرى، والليث بن سعد، والزهرى، وآخرون. قال العجلى: حجازى تابعى ثقة. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 657 - الربيع بن سليمان بن داود الجيزى: أبو محمد الأزدى، مولاهم المصرى الأعرج، روى عن إسحاق بن بكر بن مضر، وأسد بن موسى، وأصبغ بن الفرج، وحبيب كاتب مالك، وحسان بن عبد الله الواسطى، وحسان بن غالب المصرى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وطلق بن السميح، وعبد الله بن الزبير الحميدى، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبيد الله بن يوسف التنيسى، وعبد العزيز بن عبد الله الإدريسى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأبى الأسود النصر بن عبد الجبار، وأبى زرعة وهب الله ابن راشد، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأكثر فى روايته عنه، وروى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن يوسف الهسنجانى، وإسحاق بن حمدوية، وعلى بن أحمد بن 
ms263	 سليمان المعروف بعلان الصيقل، وعلى بن السراج المصرى، ومحمد بن عبد الله بن زحر، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى. وقال ابن يونس: كان ثقة، توفى يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذى الحجة سنة ست وخمسين ومائتين. وقال أبو بكر الخطيب: كان ثقة. PageV01P324 658 - الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادى: مولاهم أبو محمد المصرى المؤذن صاحب الشافعى، وراوى كتب الأمهات عنه، روى عن أسد بن موسى، وأيوب بن سويد الرملى، وبسر بن بكر التنيسى، وحجاج بن إبراهيم بن إبراهيم الأزرق، وخالد بن عبد الرحمن، والخطيب بن ناصح، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن محمد بن المغيرة السكسكى، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن زياد، والرصاص، وعبد الرحمن بن شيبة الجدى، وعلى بن الحسن الشامى، ومحمد بن إدريس الشافعى، ويحيى بن حسان التنيسى، ويعقوب بن إسحاق بن أبى عباد القلزمى، وأبى يعقوب يوسف بن يحيى البويطى. روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو الحسن أحمد بن بهزاذ بن مهران السيرافى، وأبو الحريش أحمد بن عيسى الكلابى، وأبو بكر أحمد بن مسعود الرنبزى العكرى، وزكريا بن يحيى الساجى، وعبد الرحمن بن أبى حاتم الرازى، وأبو زرعة الرازى، وأبو معد عدنان بن أحمد بن طالون، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن هارون الرويانى، ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم.(@)(@@) قال النسائى: لا بأس به. وقال ابن يونس، والخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال ابن يونس: توفى يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبعين ومائتين. وقال أبو جعفر الطحاوى فى تسمية من مات من مشايخه سنة سبعين ومائتين: الربيع بن سليمان المرادى مؤذن المسجد الجامع بفسطاط مصر يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شوال منها، وصلى عليه الأمير خماروية بن أحمد بن طولون، وكان مولده ومولد إسماعيل بن يحيى المزى ومولد بحر بن نصر سنة أربع وسبعين ومائة، وكان المزى 
ms264	 أسن من الربيع بستة أشهر، وروى له الترمذى، وقد روى عنه إجازة. PageV01P325 659 - الربيع بن صبيح السعدى: أبو بكر، ويقال: أبو حفص البصرى، مولى بنى سعد بن زيد مناة، روى عن ثابت البنانى، وحازم الكرمانى، والحسن البصرى، والحسن ابن سلم بن يناق، وحميد الطويل، وعسل بن سفيان، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومجاهد، وابن سيرين، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن سعد، وداود بن المحبر، وسعد بن الصلت البجلى قاضى براز، والثورى، وأبو داود الطيالسى، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن زياد الرقى، ولقبه فهير، وآخرون.(@)(@@) قال محمد بن عمار الموصلى: كان يحيى بن سعيد لا يرضى. وقال عفان بن مسلم: أحاديثه كلها مقلوبة. وقال أبو داود، عن أبى الوليد: ما تكلم أحد فى الربيع إلا والربيع فوقه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: لا بأس به، رجل صالح. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وعنه: ضعيف الحديث. وقال محمد بن سعد، والنسائى: ضعيف. وقال أبو زرعة: شيخ صالح صدوق. وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة مستقيمة، ولم أر له حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به ولا بروايته. قال محمد بن المثنى وغيره: مات سنة ستين ومائة بأرض السند. استشهد به البخارى فى الكفارات، وروى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P326 660 - الربيع بن نافع: أبو توبة الحلبى، سكن طرسوس، روى عن إبراهيم بن سعد، وأبى إسحاق الفزارى، وإسماعيل بن عياش، والحسين بن طلحة، وحماد بن أسامة، والربيع بن بدر السعدى، وسفيان بن عيينة، وأبى خالد الأحمر، وشريك بن عبد الله، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، ومحمد بن المهاجر الدمشقى، وآخرين، روى عنه أبو داود فأكثر، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن إبراهيم بن فبل اليالسى، وأحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزاز، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن 
ms265	 عبدة المصيصى، وأبو الليث يزيد بن جهور الطرسوسى، وآخرون. وعن أحمد: لم يكن به بأس، كان سجتنى. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، حجة. وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق. وقال أبو داود: رأيته يمشى حافيا وعلى رأسه طويلة. وكان يقال: إنه من الأبدال. مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. روى له الباقون سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 661 - الربيع بن يحيى بن مقسم المرآى: أبو الفضل البصرى الأشنانى، روى عن إسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثورى، وشعبة، ومالك بن مغول، ووهيب بن خالد، وغيرهم، روى عنه البخارى، وأبو داود، وأبو مسلم الكجى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك النيزكى الثومسى، وحرب بن إسماعيل الكرمانى، وأبو زرعة الرازى، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق التلوسى، وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة، ثبت. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال ابن نافع: مات سنة أربع وعشرين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P327 662 - ربيعة: مولى عبد الرحمن، ويقال: ابن أبى سليم، ويقال: ابن أبى سليمان التجيبى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو مرزوق المصرى مولى عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبى، روى عن بسر بن عبد الله الحفرى، وحنش الصنعانى، روى عنه إبراهيم بن أبى يحيى، وعبد الله بن لهيعة، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبى حبيب. ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى حديثا واحدا عن بسر بن عبيد الله، عن روفيع بن ثابت، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “لا يحل لرجل مؤمن بالله واليوم الآخر يسقى ماءه زرع غيره”، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 663 - ربيعة بن سيف بن ماتع المعافرى الصيفى الإسكندرانى: روى عن بشر بن سعيد بن زبيد المعافرى، وتبيع الحميرى، وشفى بن ماتع الأصبح، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وأبى عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الجبلى، وعياض بن عقبة الفهرى، وفضالة بن عبيد الأنصارى، ومكحول الشامى، روى عنه بكر بن مضر، وجعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح، وحنيس بن عامر المعافرى، وسعيد بن 
ms266	 أبى أيوب، وسعيد بن أبى هلال، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، وآخرون. قال البخارى: عنده مناكير. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال الدارقطنى: مصرى صالح. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء كثيرا. قال ابن يونس: توفى قريبا من سنة عشرين ومائة أيام هشام بن عبد الملك. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 664 - ربيعة بن شيبان السعدى: أبو الحوراء البصرى، روى عن الحسن بن على ابن أبى طالب حديث القنوت فى الوتر، روى عنه بريد بن أبى مريم السلولى، وثابت ابن عمارة الحنفى، وأبو يزيد الدرداء. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P328 665 - ربيعة بن الهدير: ويقال: ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزى، ويقال: عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن بم بن مرة القرشى التيمى المدنى، عم محمد بن المنكدر، وأبى بكر بن المنكدر، ووالد صالح بن ربيعة، وجد ربيعة بن عثمان، روى عن سعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب، روى عنه ربيعة بن أبى عبد الرحمن التيمى، وأبناء أخيه محمد بن المنكدر، وأبو بكر بن المنكدر، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: هو أبو بكر بن أبى عاصم، مات سنة ثلاث وتسعين، روى له البخارى، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 666 - ربيعة بن أبى عبد الرحمن: واسمه فروخ القرشى التيمى أبو عثمان، ويقال: أبو عبد الرحمن المدنى المعروف بربيعة الرأى مولى آل المنكدر، روى عن أنس بن مالك، والحارث بن بلال المزنى، وحنظلة بن قيس الزرقى، وربيعة بن عبد الله الهدير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسهل بن أبى صالح، وهو من أقرانه، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن البيلمانى، ومكحول الشامى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن أمية القرشى، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة 
ms267	، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الأوزاعى، وعبد العزيز الدرارودى، وعمارة بن غزية الأنصارى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وعن أحمد: ثقة. وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، أحد مفتى المدينة، توفى بالأنبار، ويقال: توفى بالمدينة. وقال يحيى بن معين، وأبو داود: توفى بالأنبار. وقال ابن سعد: توفى سنة ست وثلاثين ومائة بالمدينة فيما أخبرنى به الواقدى، وكان ثقة كثير الحديث، وكانوا يتقونه لموضع الرأى. وعن مالك ابن أنس يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن أبى عبد الرحمن. قلت: وقد روى عنه الإمام أبو حنيفة، وروى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P329 667 - ربيعة بن عطاء بن يعقوب: مولى بنى سباع، روى عن القاسم بن محمد، روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا فى الستر الذى فيه الصورة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 668 - ربيعة بن كلثوم بن جبر البصرى: روى عن بكر بن عبد الله المزنى، والحسن البصرى، وأبيه كلثوم بن صبر، روى عنه حجاج بن المنهال، وحفص بن النضر السلمى، وخالد بن الحارث، وسعيد بن سليمان النشيطى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعفان بن مسلم، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، ويحيى بن سعيد القطان، ويعقوب بن إسحاق الحضرمى. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال أبو أحمد بن عدى: ليس له من الحديث إلا اليسير. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب حديث، ومسلم حديثا، والنسائى حديثا، فحديث مسلم فى الملك الموكل بالرحم، وحديث النسائى فى الخمر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 669 - ربيعة بن النابغة: قال فى الميزان: ربيعة بن النابغة، عن أبيه، عن على فى الأضحية لم يصح، قاله البخارى. قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عن على، عداده فى أهل الكوفة، روى عنه أهلها، وروى له أحمد فى مسنده، وأبو 
ms268	 جعفر الطحاوى.(@)(@@) 670 - ربيعة بن يزيد الدمشقى: أبو شعيب الإيادى القصير، سمع معاوية بن أبى سفيان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وواثلة بن الأسقع، وجبير بن نفير، وعمر بن عبد العزيز، وأبى كبيشة السلولى، وقزعة بن يحيى، وآخرين، روى عنه الأوزاعى، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وحيوة بن شريح، وآخرون، وكانت داره الدمشقى داخل باب الفرادس داخل الحصن عن يسار الداخل. قال العجلى: ثقة. قال يعقوب بن شيبة: معروف ثقة. قال أبو مسهر: مات بإفريقية فى إمارة هشام، خرج غازيا فقتله البربر. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * * PageV01P330 باب الراء بعدها الجيم(@)(@@) 671 - رجاء بن حيوة بن جرول: ويقال: جندل بن الأحنف بن السمط بن امرىء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية، أبو ثور بن مرتع بن كندة الكندى، أبو المقدام، ويقال: أبو نضرة الشامى الفلسطينى، ويقال: الأردنى، ويقال: إن لجده جرول صحبة، روى عن رجاء بن عبد الله، وأبيه حيوة الكندى، وذكوان أبى صالح الزيات، وسعد بن مالك، وأبى سعيد الخدرى، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعتاق بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن عبد العزيز، ومعاذ بن جبل، ولم يدركه، ومعاوية بن أبى سفيان، والنواس بن سمعان من وجه ضعيف، ووراد كاتب المغيرة بن سعيد، وأبى الدرداء، وأم الدرداء الصغرى، وآخرين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن أبى عبلة، وثور بن يزيد، والحكم بن عتبة، وحميد الطويل، وابنه عاصم بن رجاء، وعدى بن عمرة الكندى، وهو من شيوخه، وقتادة، وعبد الله بن عون، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون. ذكره أبو زرعة الدمشقى فى الطبقة الثالثة، والحسن بن سميع فى الطبقة الرابعة. وقال أبو مسهر: كان من مدينة يقال لها: بيسان، ثم انتقل إلى فلسطين. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، فاضلا، كثير العلم. وقال العجلى والنسائى: ثقة. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتى عشرة ومائة. استشهد به البخارى، وروى له الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms269	، رحمه الله.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الزاى(@)(@@) 672 - رزيق: بضم الراء، وفتح الزاى المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره قاف، ابن حكيم، بضم الحاء المهملة، وفتح الكاف، أبو حكم الأيلى ولى أيلة لعمر ابن عبد العزيز، سمع سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز مولاهما، وروى عن عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه ابن حكيم، ومالك بن أنس، وابن عيينة، ويونس بن يزيد الأيلى، وثقه النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P331 673 - رزين بن عبيد العبدى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، روى عنه أبو إسحاق السبيعى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الشين المعجمة(@)(@@) 674 - رشدين بن كريب بن أبى مسلم القرشى الهاشمى: أبو كريب المدنى، هو محمد بن كريب مولى ابن عباس، رضى الله عنهما، رأى عبد الله بن عمر، وروى عن على بن عبد الله بن عبد الله بن عباس، وأبيه كريب، روى عنه سليمان المؤدب، وسيف ابن أسلم الحميدى، وعبد الرحمن بن مفرا، وعيسى بن يونس، ومحمد بن فضل، ومروان بن معاوية، ومندل بن على. وعن يحيى بن معين: ليس حديثه بشىء. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن المدينى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ضعيف. وقال البخارى: منكر الحديث. وقال ابن عدى: أحاديثه مقاربة، ولم أر فيها حديثا منكرا جدا، وهو على ضعفه ممن يكتب حديثه، روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الضاد المعجمة(@)(@@) 675 - رضراض بن أسعد: قال فى الميزان: رضراض، عن ابن عباس. قال المازدى: ليس بقوى. قلت: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: رضراض شيخ يروى عن قيس بن ثعلبة، عن عبد الله، روى عنه أهل الكوفة، وذكر قيسا أيضا فى الثقات، وعبد الله هو ابن مسعود. وقال ابن أبى حاتم: رضراض بن أسعد روى عن على، وعبد الله، رضى الله عنهما، وروى عنه أبو الجهم سليمان بن الجهم، سمعت أبى يقول ذلك. قلت: وروى عنه قتادة أيضا، وروى له أبو جعفر الطحاوى 
ms270	.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الفاء(@)(@@) 676 - رفيع بن مهران: أبو العالية الرياحى البصرى، مولى امرأة من بنى رياح بن يربوع، حى من بنى رفاعة، ويقال له: أبو رفاعة، ويقال له: أبو مطيع بن عوف أحد بنى رفاعة بن الحارث، روى عن أبى سعيد الخدرى، وروى عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P332 677 - رفاعة بن رافع بن خديج الأنصارى: يروى عن أبيه، وروى عنه ابنه غباية، وطاووس، ومجاهد، وذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وقال: روى عنه الناس، كنيته أبو خديج، مات فى ولاية الوليد بن عبد الملك. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 678 - رفيع بن مهران: أبو العالية الرياحى البصرى، مولى امرأة من بنى رياح بن يربوع، حى من بنى تميم، أعتقته سايبة، أدرك الجاهلية، وأسلم بعد موت النبى - صلى الله عليه وسلم -، بسنتين، ودخل على أبى بكر الصديق، وصلى خلف عمر بن الخطاب، وروى عن أبى ابن كعب، وأنس بن مالك، وثوبان مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحذيفة بن اليمان، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى بردة الأسلمى، وأبى ذر الغفارى. وقيل: عن أبى مسلم الجذمى، عن أبى ذر، وعن أبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وثابت النسائى، وخالد الحذاء، وداود بن أبى هند، وعاصم الأحول، وعثمان الطويل، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وآخرون. وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال أبو القاسم اللالكاى: ثقة مجمع على ثقته. ذكر الهيثم بن عدى وغير واحد أنه مات فى ولاية الحجاج. وقال أبو خلدة: مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة تسعين. وقال غيره: سنة ثلاث وتسعين. وقال المداسبة: مات سنة ست ومائة. وقال أبو عمر الضرير: مات سنة إحدى عشرة ومائة، والصحيح 
ms271	 الأول. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها القاف PageV01P333 679 - رقبة بن مصقلة: بالصاد، ويقال: ابن مسقلة، بالسين أيضا، العبدى أبو عبد الله الكوفى، ويقال: ابن مصقلة بن عبد الله بن حذيفة، من صبرة، روى عن أنس بن مالك فيما قيل، ويزيد بن أبى مريم السلولى، وثابت البنانى، وجامع بن شداد، وحماد ابن أبى سليمان، وطلحة بن مصرف، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء بن أبى رباح، وأبى إسحاق السبيعى، وعمرو بن مرة، وأبيه مصقلة العبدى، ونافع مولى ابن عمر، وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن يزيد بن مردانبه، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمى، وهو من أقرانه، ومحمد بن فضيل، وأبو عوانة الوضاح، وآخرون. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: شيخ، ثقة من الثقات، مأمون. وعن يحيى والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وابن ماجه فى التفسير، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الكاف(@)(@@) 680 - ركين بن الربيع بن عميلة الفزارى: أبو الربيع الكوفى، روى عن حصين ابن قبيصة، وأبيه الربيع بن عميلة، وأبى الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدى بن ثابت، وعكرمة مولى ابن عباس، وقيس بن مسلم، ونعيم بن حنظلة، ويحيى بن يعمر، وعمه يسير بن عميلة الفزارى، وأبى أراكة، وأبى عمرو السيبانى، روى عنه إسرائيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وابن ابنه الربيع بن سهل بن الركين، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وعبيدة بن جميد، وجماعة آخرون. قال أحمد، ويحيى، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. روى له البخارى فى كتاب الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الواو PageV01P334 681 - روح بن أسلم الباهلى: أبو حاتم البصرى، روى عن أيوب بن واقد، وحماد ابن زائدة بن قدامة، وهمام بن يحيى، وآخرين، روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وعلى بن مسلم الطوسى، ومحمد بن بشار بندار، وأبو هريرة محمد بن عبد الله بن أبى الثلج، سمعت عفان يقول: روح بن 
ms272	 أسلم كذاب. وقال أبو بكر بن خيثمة: سئل يحيى بن معين عنه، فقال: ليس بذاك، لم يكن من أهل الكذب. وقال أبو حاتم: لين الحديث يتكلم فيه. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 682 - روح بن شهر بن البزار: أبو الحسن البغدادى، مولى محمد بن سابق، روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق، وشبابة بن سوار المدائنى، وعبيد بن إسحاق العطار، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ونصر بن حماد الوراق، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وأبو بكر أحمد بن هارون بن روح البرذنجى، وعبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، ومحمد بن المسيب الأرغيانى، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء، وغيرهم. قال محمد بن مخلد: مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. زاد غيره: فى رجب.(@)(@@) 683 - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرشد القسى: أبو محمد البصرى، روى عن عمران بن حديد، وعوف الأعرابى، وابن جريج، والثورى، ومالك ابن أنس، والأوزاعى، والحمادين، وآخرين كثيرين، روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، وعلى بن شيبة بن الصلت، وعلى بن معبد نوح، وإبراهيم بن مرزوق البصرى، ويعقوب بن شيبة، وآخرون كثيرون. وقال يحيى بن معين: لا بأس به صدوق، حديثه يدل على صدقه، قيل له: تكلم فيه يحيى بن سعيد القطان؟ قال: باطل ما تكلم فيه يحيى بشىء، هو صدوق. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P335 684 - روح بن الفرج القطان: أبو الزنباع المصرى، من موالى الزبير بن العوام، يروى عن إبراهيم بن مخلد الطالقانى، وسعيد بن كثير بن عفيد، وأبى صالح كاتب الليث بن سعد، وعمرو بن خالد الحرانى، ويحيى بن عبد الله بن بكر، ويوسف بن عدى، روى عنه أبو جعفر الطحاوى، والحسين بن إسماعيل المحاملى، سمع منه بمكة، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبرانى، وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصرى، وعلى ابن أحمد المصرى الواعظ، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، وكان من الثقات. قال 
ms273	 ابن يونس: توفى ليلة لعشر بقين من ذى القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وكان مولده فى سنة أربع ومائتين.(@)(@@) 685 - روح بن القاسم التميمى العنبرى: أبو غياث البصرى، روى عن إسماعيل ابن أمية القرشى، وابن عمه أيوب بن موسى القرشى، وزيد بن أسلم، وسهيل بن أبى صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن طاووس، وعطاء بن السائب، وعطاء بن أبى ميمونة، وعمر بن نافع، وعمرو بن دينار، وقتادة حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، وأبى الزبير المكى، وهشام بن عروة، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والحسن بن حبيب بن ندبة، وسعيد بن أبى عروبة، وهو من أقرانه، ويزيد بن زريع، وهو راويته، وآخرون. قال البخارى، عن ابن المدينى: له نحو مائة وخمسين حديثا. وقال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الراء بعدها الياء آخر الحروف(@)(@@) 686 - ريان بن يزيد المعامرى البدوى: روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص حديث: “لا تحل الصدقة لغنى، ولا لذى مرة سوى”، روى عنه سعد بن إبراهيم. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: شيخ مجهول. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. وقال حجاج، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم: سمع ربحان بن يزيد، وكان أعرابى صدق. روى له أبو داود، والترمذى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * * PageV01P336 حرف الزاى(@)(@@) باب الزاى بعدها الألف(@)(@@) 687 - زاذان: أبو عبد الله، ويقال: أبو عمر الكندى، مولاهم الكوفى الضرير البزار، يقال: إنه شهد خطبة عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، بالجابية، وروى عن البراء ابن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسى، وعابس، ويقال: عبس الغفارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه ذكوان الزيات، وزبيد اليامى، وشريك البرجمى، وطارق بن عبد الرحمن البجلى، وعطاء بن السائب، والمنهال بن عمرو، وهارون بن 
ms274	 عنترة، وهلال بن يساف، وأبو جناب يحيى بن أبى حية الكلبى، وأبو الملاى، وأبو هاشم الرمانى، وآخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال ابن عدى: أحاديثه لا بأس بها إذا روى عنه ثقة، وكان يبيع الكرابيس، وإنما رماه من رماه لكثرة كلامه. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P337 688 - زافر بن سليمان الإيادى: أبو سليمان القهستانى، سكن الرى، ثم انتقل إلى بغداد، وقيل: إنه كان بسجستان، روى عن إسرائيل، وأصبغ بن زيد، وجعفر بن زياد الأحمر، ورجاء بن زياد، وخالد بن زياد الأزدى، وداود بن وازع، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن نافع، وأبى شهاب الحناط، وعبد العزيز بن أبى رواد، وعبد العزيز الماجشون، وعبد العزيز بن عبد الملك بن جريج، ومالك بن أنس، وآخرين، روى عنه إسحاق بن إسماعيل حسبويه الرازى، وإسماعيل بن توبة القزوينى، وإسماعيل بن موسى السدى، وعلى بن قادم، وعمار بن الحسن الرازى، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن حميد الرازى، ويعلى بن حميد، وهو أكبر منه، وأبو موسى الهروى، وآخرون. قال أحمد ويحيى: ثقة. وقال البخارى: عنده مراسيل ووهم. وقال أبو داود: ثقة، كان رجلا صالحا. وقال النسائى: عنده حديث منكر عن مالك. وقال فى موضع آخر: ليس بذاك القوى. وقال زكريا بن يحيى الساجى: كثير الوهم. وقال ابن عدى: كانت أحاديثه مقلوبة الإسناد، مقلوبة المتن، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، ويكتب حديثه مع ضعفه. روى له الترمذى، وابن ماجه، والنسائى فى اليوم والليلة، وفى حديث مالك، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 689 - زائدة بن خراش: بكسر الخاء المعجمة، الكندى، وقيل: زائدة بن أوس بن خراش، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زائدة بن أوس الكندى، يروى عن ابن عبد الرحمن بن أبزى، روى عنه أبو فروة عروة بن الحارث الحمدانى، وروى له البزار فى سننه. وقال زيادة المعمدانى: وفى كتاب الطحاوى: زائدة بن خراش، عن أبى عبد الرحمن بن أبزى، روى له 
ms275	 البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 690 - زائدة بن عمير الطائى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن عباس، وروى عنه شعبة، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P338 691 - زائدة بن قدامة الثقفى: أبو الصلت الكوفى، روى عن إبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وبيان بن بسر البجلى، والحسن بن عبيد الله، وحكيم بن جبير، وحميد الطويل، والركين، وسعيد بن مرزوق الثورى، وابنه سفيان بن سعيد الثورى، وهو من أقرانه، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وصدقة بن سعيد، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمرو، وعمرو بن قيس الماصر، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وهشام بن عروة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى إسحاق الشيبانى، وجماعة آخرين كثيرة. روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وبشر بن السرى، وحفص بن بغير، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وطلق بن غنام النخعى، وأبو زبيد عبثر القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو داود الطيالسى، وأبو إسحاق الفزارى، وآخرون كثيرون.(@)(@@) وقال أبو أسامة: حدثنا زائدة، وكان من أصدق الناس وأبرهم. وقال أبو داود الطيالسى: حدثنا زائدة بن قدامة، وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة يعرف. وقال صالح بن على الهاشمى، عن أحمد بن حنبل، رحمه الله: المتثبتون فى الحديث أربعة: سفيان، وشعبة، وزهير، وزائدة. وقال أبو زرعة: صدوق من أهل العلم. وقال أبو حاتم: كان ثقة صاحب سنة، وهو أحب إلى من أبى عوانة، وأحفظ من شريك وأبى بكر ابن عياش، وكان عرض حديثه على سفيان الثورى. وقال النسائى: ثقة. قال محمد بن عبد الله الحضرمى: مات فى أرض الروم عام غزا الحسن بن قحطبة سنة ستين أو إحدى وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P339 692 - زائدة بن نشيط الكوفى: والد عمران بن زائدة، روى عن أبى خالد الوالبى، روى عنه ابنه عمران بن زائدة، وفطر بن خليفة، ذكره 
ms276	 ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو داود حديثا: كان أبو هريرة إذا قام من الليل رفع صوته ب{والطور} [الطور: 1] الحديث. وروى له الترمذى، وابن ماجه آخر، وهو ما رواه أبو هريرة، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “ابن آدم، تفرغ لعبادتى أملأ صدرك غنى...” الحديث. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الباء الموحدة(@)(@@) 693 - الزبرقان بن عبد الله العبدى الكوفى: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كنيته أبو الزرقاء، يروى عن كعب بن عبد الله، وروى عنه الثورى، وإسرائيل بن يونس، وروى له ابن أبى شيبة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 694 - الزبرقان بن عمرو بن أمية: ويقال: الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن أمية، وزيد بن ثابت، ولم يسمع منه، والصحيح عن زهرة، عن زيد بن ثابت، وعن أخيه أو أبيه عبد الله بن عمرو بن أمية الضمرى، وعروة بن الزبير، وأبى رزين، وأبى سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وروى عنه بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وعمرو بن أبى حكيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويعقوب ابن عمرو الضمرى. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P340 695 - زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامى: ويقال: الأيامى أيضا، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، روى عن إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وإبراهيم بن زيد النخعى، وذر بن عبد الله الهمدانى، وسعد بن عبيدة، وسعيد بن جبير، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومجاهد، وآخرين، روى عنه جرير بن حازم، والثورى، والأعمش، وعبد الله بن شبرمة، وابنه عبد الرحمن بن زبيد، ومسعر ابن كدام، ومنصور بن المعتمر، وهو من أقرانه، وجماعة آخرون كثيرة. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، رضى الله عنه، أيضا. وعن يحيى بن سعيد القطان 
ms277	: ثبت. وقال يحيى ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو نعيم: مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات سنة أربع وعشرين ومائة بعد طلحة بعشر سنين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 696 - الزبير بن عدى الهمدانى اليامى: أبو عدى الكوفى، قاضى الرى، روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحارث الأعور، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدى، والضحاك بن مزاحم، وطلحة بن مصرف، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن أبى رباح، وكلثوم بن المصطلق الخزاعى، والمعرور بن سويد، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وهو من أقرانه، وحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وقرة بن خالد، والنضر بن [......](1)، وآخرون. قال أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. زاد أحمد: صالح الحديث، مقارب الحديث. وقال العجلى: ثبت من أصحاب إبراهيم. وقال ابن حبان: مات بالرى سنة إحدى وثلاثين ومائة، وصلى عليه نباتة بن حنظلة، وكان من العباد. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) ما بين المعقوفتين بياض بالأصل، وأرى أنه النضر بن شميل. PageV01P341 697 - الزبير: والد محمد التميمى الحنظلى الكوفى، روى عن عمران بن الحصين، وروى عنه ابنه محمد. قال عباس الدورى: قال يحيى بن معين: قيل لمحمد بن الزبير هذا والد محمد مجهول لا يعرف، روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الراء(@)(@@) 698 - زر بن حبيش بن حباشة بن أوس بن بلال: وقيل: هلال بن سعد بن حبل ابن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة ابن عم داود بن أسد بن خزيمة الأسدى أبو مريم، ويقال: أبو مطرف الكوفى، مخضرم أدرك الجاهلية، روى عن أبى بن كعب، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وهو من أقرانه، وصفوان بن عسال المرادى، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن 
ms278	 ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم أجمعين.(@)(@@) روى عنه إبراهيم النخعى، وزبيد اليامى، وشمر بن عطية، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، والشعبى، وعيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون. قال يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال محمد ابن عبيد، عن إسماعيل: رأيت زر بن حبيش وقد أتى عليه مائة وعشرون سنة، وإن لحييه يضطربان من الكبر. وقال هارون بن حاتم، عن محمد بن عبيد: وله مائة وسبع وعشرون سنة. وقال الهيثم بن عدى: مات زمن الحجاج قبل الجماجم. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة إحدى وثمانين. وقال خليفة بن خياط: مات فى الجماجم سنة اثنتين وثمانين وهو ابن عشرين ومائة سنة. وقال فى موضع آخر: يقال: قتل بالجماجم. وقال أبو نعيم: مات وهو ابن سبع وعشرين ومائة سنة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P342 699 - زرارة بن عبيد بن أوفى العامرى الحرشى: أبو حاجب البصرى، قاضى البصرة، روى عن سير بن جابر، وأنس بن مالك، وتميم الرازى، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعمران بن حصين، ومسروق بن الأجدع، والمغيرة بن شعبة، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، والمحفوظ أن بينهما سعد بن هشام. روى عنه أيوب السختيانى، وبهز بن حكيم، وثابت بن عمارة الحنفى، وخالد الأبج، وداود بن أبى هند، وعوف الأعرابى، وقتادة، ويونس بن عبيد، وغيرهم. قال أبو داود الطيالسى: لم يسمع من ابن مسعود، كان على قضاء البصرة، مات وهو ساجد. وقال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان من العباد، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين فى خلافة الوليد بن عبد الملك، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 700 - زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمى المدنى: ويقال: زرعة بن مسلم ابن جرهد، ولا يصح، روى عن جرهد، ويقال: عن أبيه، عن جرهد، حديث: “الفخذ عورة”، روى عنه سالم أبو النضر، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان 
ms279	. قال النسائى: ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو داود، والترمذى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الفاء PageV01P343 701 - زفر الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذؤيب بن جذيمة بن عمرو بن حنجور بن حبيب بن العنبرى بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمى العنبرى الكوفى الفقيه الحنفى: أقدم أصحاب أبى حنيفة وفاة، وأكثرهم استعمالا للقياس. وقال ابن كثير: وكان عابدا، اشتغل أولا بعلم الحديث، ثم علم الفقه والقياس، وكان أبوه الهذيل يلى الأعمال، ومات وهو والى أصبهان، وكان أخوه الصباح بن الهذيل على صدقة بنى تميم، وزفر هو زوج أخت خالد بن الحارث، ومولده سنة عشر ومائة، وتوفى سنة ثمان وخمسين ومائة. انتهى. وكان الإمام أبو حنيفة يفضله، ويقول فى حقه: هو أقيس أصحابى، وتزوج فحضره أبو حنيفة، فقال له زفر: تكلم، فقال أبو حنيفة فى خطبته: هذا زفر بن الهذيل إمام من أئمة المسلمين، وعلم من أعلامهم فى شرفه، وحسبه، وعلمه.(@)(@@) وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو الهذيل الكوفى، وكان من أصحاب أبى حنيفة، يروى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، يروى عنه شداد بن الحكيم البلخى، وأهل الكوفة، وكان زفر متقنا حافظا قليل الخطأ، وكان أقيس أصحاب أبى حنيفة وأكثرهم رجوعا إلى الحق إذا لاح له، ومات بالبصرة، وكان أبوه من أصفهان، وكان موته فى ولاية أبى جعفر. وفى الميزان: زفر بن الهذيل العنبرى، أحد الفقهاء العباد، صدوق، وثقه ابن معين وغير واحد. وقال ابن سعد: لم يكن فى الحديث بشىء. قلت: مات سنة ثمان وخمسين ومائة عن ثمان وأربعين سنة. انتهى. وعن ابن المبارك، يقول: سمعت زفر يقول: نحن لا نأخذ بالرأى ما كان الأثر، فإذا جاء الأثر تركنا الرأى. وعن يحيى بن معين: زفر ثقة مأمون زاهد. وعن أبى نعيم: قال لى زفر: يا أبا نعيم، هات أحاديثك أغربلها لك غربلة. PageV01P344 وعن أبى مطيع: زفر حجة 
ms280	 للناس فيما بينهم وبين الله، يعنى فيما يعملون بقوله، وأما أبو يوسف فقد غرته الدنيا بعض الغرور، وكان يحيى بن اليمان يذكر زفر بخير. وعن يحيى بن أكثم: سمعت أبى يقول: كان وكيع فى آخر أمره يختلف إلى زفر بالغدوات، وإلى أبى يوسف بالعشيات، ثم جعل كل اختلافه إلى زفر؛ لأنه كان أفرغ، وكان زفر يرفق به ويعيد له، وكان وكيع يقول لزفر: الحمد لله الذى جعلك خلفا لنا من أبى حنيفة. وعن أبى نعيم الفضل بن دكين: لما مات أبو حنيفة، وفاتنى ما فاتنى منه، لزمت أفقه أصحابه وأورعهم، فأخذت منه الحظ الأوفر، أراد زفر، رحمه الله. وعن محمد بن وهب: كان زفر أحد العشرة الأكابر الذين دونوا كتب أبى حنيفة، وكان زفر، رحمه الله، رأس حلقته. وقال أبو نعيم: كان زفر يجلس بحذاء أبى حنيفة، وكان أبو يوسف يجلس إلى جانبه.(@)(@@) وعن محمد بن سماعة: كان زفر وأبو يوسف يجلسان فى مسجد أبى حنيفة فى حلقة أبى حنيفة، وكان زفر يستند إلى اسطوانة، وكان رجلا ركينا ينتصب فلا يزول، وكان أبو يوسف إذا ناظره يكثر الحركة حتى يجيىء فيجلس بين يديه، أو قال: بالقرب منه، فكان زفر يقول له: هذه أبواب كندة، فإن أردت أن تفر فخذ أيها شئت. وعن الحسن بن زياد: كان المقدم من أصحاب أبى حنيفة فى مجلسه زفر، وكانت قلوبهم إليه أميل. وعن بشر بن القاسم: سمعت زفر يقول: لا أخلف بعد موتى شيئا أخاف الحساب عليه، وقوم ما فى منزله بعد موته، فلم يبلغ ثلاثة دراهم. وعن وكيع: لما اختضر زفر دخل عليه أبو يوسف وغيره، فقالوا: ألا توصى يا أبا الهذيل؟ فقال: هذا المتاع الذى ترونه لهذه المرأة، وهذه ثلاثة آلاف درهم هى لولد أخى، وليس لأحد على شىء، ولا لى على أحد شىء. وقال أبو عمر بن عبد البر: كان زفر ذا عقل ودين وفهم وورع، وكان ثقة فى الحديث. قلت: الهذيل بضم الهاء، وفتح الذال المعجمة، وحنجور بضم الحاء، وسكون 
ms281	 النون، وضم الجيم، وفى آخره راء.(@)(@@) * * * PageV01P345 باب الزاى بعدها الكاف(@)(@@) 702 - زكريا بن حاتم المكى: روى عنه إبراهيم بن ميسرة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، وأبى الزبير المكى، وغيرهم، روى عنه أزهر بن القاسم، وبشر بن السرى، وأبو عاصم الضحاك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وأبو عامر العقدى، وغيرهم. قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه، وإسحاق بن منصور، وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: لا بأس به. وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 703 - زكريا بن أبى زائدة: واسمه خالد بن ميمون بن فيروز، وقال نجسل: اسمه هبيرة الهمدانى الوادعى، أبو يحيى الكوفى، أخو عمرو بن أبى زائدة، ووالد يحيى بن زكريا بن أبى زائدة مولى عمرو بن عبد الله الوادعى أبو يحيى الكوفى، ويقال: مولى محمد بن المنتشر الهمدانى. روى عن خالد بن سلمة، وسعد بن إبراهيم، وسماك بن حرب، وصالح بن أبى صالح، والشعبى، والعباس بن دربح، وعبد الملك بن عمير، ومصعب بن شيبة، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين. روى عنه أسباط بن محمد القرشى، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحماد بن أسامة، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابنه يحيى بن زكريا، ويحيى بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، وآخرون.(@)(@@) قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية على ما سطروه فى طبقاتهم. وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، حلو الحديث. وعن يحيى: صالح. وقال العجلى: زكريا من أصحاب الشافعى، وكان ثقة. وقال أبو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبى. وقال أبو حاتم: لين الحديث، وإسرائيل أحب إلى منه. وقال النسائى: ثقة، مات سنة سبع وأربعين ومائة. وقال محمد بن سعد: توفى سنة تسع وأربعين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P346 704 - زكريا بن صالح بن يحيى بن يعقوب القضاعى 
ms282	: أبو يحيى المصرى الحرسى كاتب العمرى القاضى، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، روى عن رشدين بن سعد، وإسماعيل بن داود، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة، ونافع بن يزيد، روى عنه مسلم، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، وإسماعيل بن داود بن وردان، والحسين بن إدريس الأنصارى الهروى، وعبدة بن سليمان بن بكر البصرى نزيل مصر، ومحمد بن زبان بن حبيب بن زبان المصرى. قال ابن يونس: توفى يوم الأربعاء لإحدى وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وكانت القضاو تقبله. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 705 - زكريا بن يحيى بن إياس: أبو عبد الرحمن، يعرف بخياط السنة، من أهل سجستان، يقال: إنه حنظلى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وروى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وأيضا ذكره ابن يونس، وقال: قدم مصر، وكتب عنه، وخرج وتوفى بدمشق بعد الثمانين ومائتين. وفى التكميل: زكريا بن يحيى بن إياس خياط السنة، سكن دمشق، شيخ مكثر، روى عن خلق، وعنه جماعة منهم النسائى وأكثر عنه، وقال: هو أحد الثقات. وقال عبد الغنى بن سعيد: هو حافظ ثقة مات سنة تسع وثمانين ومائتين، وقد نيف على التسعين.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الميم PageV01P347 706 - زمعة بن صالح الجندى اليمانى: سكن مكة، روى عن زياد بن سعد، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعيسى بن يزداد، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وروح بن عبادة، والثورى، وابن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من أقرانه، وأبو عامر العقدى، وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدى، ووكيع، وابنه وهب بن زمعة بن صالح، وآخرون كثيرون. وعن أحمد: ضعيف. وعن يحيى: ضعيف، وهو أصلح حديثا من صالح بن أبى الأخضر. وعنه: صويلح. وقال الجوزجانى: متماسك. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ووهيب أوثق منه. وقال النسائى: ليس بالقوى، كثير الغلط عن الزهرى. وقال ابن عدى: ربما 
ms283	 يهم فى بعض ما يرويه، وأرجو أن حديثه صالح لا بأس به، روى له مسلم مقرونا بمحمد بن أبى حفصة، وأبو داود فى المراسيل، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الهاء(@)(@@) 707 - زهدم بن مضرب الأزدى الجرمى: أبو مسلم البصرى، روى عن عبد الله ابن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعمران بن حصين، روى عنه أبو السليل ضريب ابن نفير، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وغالب بن عبد الله بن سعد، والقاسم بن عاصم التميمى، وقتادة بن دعامة، وسبط مساور بن سوار الجرمى، ومطر الوراق، وأبو حمزة نصر بن عمران الضبعى، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P348 708 - زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى: أبو عقيل المدنى، سكن مصر، روى عن الحارث مولى عثمان بن عفان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب، يقال: الغفارى، وله إدراك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن هشام، وله صحبة، وعبد الله بن يزيد أبى عبد الرحمن الحبلى، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمر بن عبد العزيز، وأبيه معبد بن عبد الله بن هشام، وأبى صالح مولى عثمان بن عفان، وأبى عبيدة بن عقبة بن نافع، وابن عمه، ولم يسم، روى عنه حيوة بن شريح، وخالد بن حميد المهرى، ورشدين بن سعد، وهو آخر من حدث عنه، وسعيد بن أبى أيوب، وعاصم بن عبد الله بن جابر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وأبو السمح، وأبو معن المصريون. وقال أحمد، والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث، لا بأس به. وقال ابن يونس: توفى بالإسكندرية سنة سبع وعشرين ومائة. قال: ويقال: سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو عندى أصح. روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر 
ms284	 الطحاوى.(@)(@@) 709 - زهير بن ثابت الأسدى الأعمى: كنيته أبو الأزهر، وهو الذى يقال له: زهير بن حبيب العبسى، يروى عن سليم بن زافر، ومغيرة بن حذق العبسى، وروى عنه الأجلح، وحماد بن سلمة، وغيرهما، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 710 - زهير بن حبيب: وهو زهير بن ثابت المذكور. PageV01P349 711 - زهير بن حرب بن شداد الحرشى: أبو خيثمة النسائى نزيل بغداد مولى بنى الحرشى بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده أشتال، فعرب شداد، روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وأبى الجواب الأحوص بن جواب، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح ابن عبادة، وشفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وأبى معاوية الضرير، ومعاذ بن هشام الدستوائى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين كثيرين، روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال الحسين بن فهم: ثقة، ثبت. وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، متقنا، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 712 - زهير بن عباد: قال فى الميزان: زهير بن عباد الرواسى، عن أبى بكر بن شعيب، وعنه حسين بن حميد العتكى. قال الدارقطنى: مجهول. قلت: هو ابن عم وكيع ابن الجراح، كوفى نزل مصر وحدث عن مالك، وحفص بن ميسرة، وجماعة، وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن فرح العرنى، وأبو حاتم الرازى، ووثقه آخرون، مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. قلت: وروى عنه أيضا روح بن الفرج القطان شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P350 713 - زهير بن محمد التميمى العنبرى: أبو المنذر الخراسانى الخرقى، من أهل قرية من قرى مرو تسمى خرق، ويقال: إنه 
ms285	 من أهل هراة، ويقال: من أهل نيسابور، قدم الشام، وسكن الحجاز، روى عن أبان بن أبى عياش، وإسماعيل بن وردان، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسهيل بن أبى صالح، وصالح بن كيسان، وصالح مولى التوأمة، وعاصم الأحول، وابن جريج، وعمرو بن شعيب، وأبى إسحاق السبيعى، وموسى بن عتبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه بشر بن منصور السليمى، وروح بن عبادة، وسليمان بن داود الطيالسى، والضحاك بن مخلد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، وعثمان بن حصر بن علاق، وعلى بن أبى حملة، وعيسى بن يونس، ويحيى بن الحارث الشيرازى، وآخرون.(@)(@@) قال أحمد: ثقة. وعنه: ليس به بأس. وعنه: ثقة. وعنه: مقارب الحديث. وعن يحيى ابن معين: صالح لا بأس به. وعنه: مستقيم الحديث. وعنه: ضعيف. وقال العجلى: جائز الحديث. وذكره أبو زرعة فى أسامى الضعفاء. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفى حفظه سوء، وكان حديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه، فما حدث من حفظه ففيه أغاليط، وما حدث من كتبه فهو صالح. وقال عثمان بن سعيد الدارمى، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة، صدوق. زاد عثمان: وله أغاليط كثيرة. وقال البخارى: ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير، وما روى عنه أهل البصرة فإنه صحيح. وقال النسائى: ضعيف. وقال فى موضع آخر: ليس بالقوى. وقال فى موضع آخر: ليس به بأس. ذكر أبو الحسين بن قانع أنه مات سنة اثنتين وستين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P351 714 - زهير بن معاوية بن حديج بن الرقيل بن زهير بن خيثمة الجعفى: أبو خيثمة الكوفى، أخو خديج بن معاوية، والرحيل بن معاوية، سكن الجزيرة، روى عن أبان بن ثعلب، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وإسماعيل بن أبى خالد، والأسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفى، وجعفر بن برقان، والحر بن الصباح، والحسن بن الحى، وحميد الطويل، وداود بن عبد الله الأودى، وزبيد البامى، وأبى حازم سلمة بن دينار حديثا واحدا، وسليمان الأعمش 
ms286	، وسليمان التميمى، وسماك، وسهيل ابن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعاصم بن أبى النجود، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعلى بن عبد الأعلى، وأبى إسحاق السبيعى، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وأبيه معاوية بن حديج، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.(@)(@@) روى عنه أحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن يزيد ابن الورتنيس الحرانى، وحكام بن مسلم الرازى، وسليمان بن داود الطيالسى، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن زفر التيمى، وعمرو بن خالد الحرانى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن القاسم الحرانى سحيم، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، وهوبر بن معاذ الكلبى، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون. قلت: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية ونظموه فى سلكهم فى الطبقات. PageV01P352 وعن أحمد: كان من معادن الصدق. وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: زهير فيما روى من المشايخ ثبت بخ بخ، وفى حديثه عن أبى إسحاق لين، سمع منه بآخرة. وعن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: زهير أحب إلينا من إسرائيل فى كل شىء، إلا فى حديث أبى إسحاق، وزهير ثقة متقن صاحب سنة، تأخر سماعه من أبى إسحاق. وقال العجلى: ثقة مأمون. وقال النسائى: ثقة ثبت. وقال مطين: مات سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين ومائة، وأخبرت أنه قدم الجزيرة فلم يزل مقيما بها حتى مات. وقال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة سبع وسبعين ومائة، وكان حافظا متقنا. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) * * *(@)(@@) باب الزاى بعدها الياء(@)(@@) 715 - زياد بن أبى حنبل القرشى المخزومى: ويقال السهمى المكى، ويقال: يزيد ابن إسماعيل، روى عن سليمان بن عتيق، ومحمد بن عباد بن جعفر، روى عنه سفيان الثورى، وعبد الملك بن جريج. وعن يحيى: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائى: ليس به بأس 
ms287	. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى أفعال العباد، ومسلم، والترمذى، وابن ماجه فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 716 - زياد بن أنعم بن ذرى الشعبانى: والد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، روى عن أبى أيوب الأنصارى، روى عنه ابنه عبد الرحمن، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: الأب ثقة، والابن ضعيف، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا فى حقوق المسلم. PageV01P353 717 - زياد بن جارية: بالجيم والياء آخر الحروف بعد الراء، التميمى الدمشقى، ويقال: زيد، ويقال: يزيد، والصواب زياد، كذا فى الكمال والتهذيب، وفى الكمال: قال البخارى: قال العلاء بن الحارث وابن عيينة: هو زياد. وقال وكيع، عن سفيان بن يزيد، عن مكحول: زيد بن جارية، والصواب زياد. وفى التهذيب: وكانت داره بدمشق غربى قصر الثقفيين، يقال: إن له صحبة، روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم -: “من سأل وعنده ما يغنيه...”(1)، وعن حبيب بن مسلمة فى النفل، روى عنه عطية بن قيس، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس. قلت: وكذا ذكره ابن الأثير فى الصحابة، وذكره فى الكمال فى غير الصحابة، وكذا ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: من قال: يزيد ابن جارية، فقد وهم. وفى التهذيب: وقال أبو حاتم: شيخ مجهول. وقال النسائى: ثقة. وفى الميزان: زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة مجهول. وقال بعضهم: صدوق جائز الحديث، حديثه فى التنفيل من الغنيمة، روى عنه جماعة، وقد وثقه النسائى، وحديثه أيضا عند ابن ماجه، لكنه سماه زيدا. وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه حديث النفل. قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 718 - زياد بن جبير بن حية: بالحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف، الثقفى البصرى، روى عن أبيه جبير بن حية، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والمحفوظ عن أبيه وعنه، روى عنه ابن أخيه سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، وعبد الله بن عوف، والمبارك بن فضالة، وابن أخيه المغيرة 
ms288	 بن عبيد الله بن جبير بن حية، ويونس بن عبيد. قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: من الثقات. وقال أحمد فى رواية أخرى: رجل معروف. وعن يحيى، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) انظر: تهذيب الكمال حيث أورده فيه (9/439). PageV01P354 719 - زياد بن أبى الجعد: واسمه رافع الأشجعى الكوفى، أخو سالم بن أبى الجعد وإخوته، وعم زياد بن الجعد بن أبى الجعد. روى عن عمرو بن الحارث بن أبى ضرار المصطلقى، ووابصة بن معبد الأسلمى. روى عنه أخوه عبيد بن أبى الجعد، وهلال بن يساف. ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له الترمذى، وذكره ابن ماجه فى حديث وابصة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 720 - زياد بن حدير الأسدى: أبو المغيرة، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى، أخو زيد بن حدير. روى عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والعلاء الحضرمى. روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وأبو صخرة جامع بن شداد، وحبيب ابن أبى ثابت، وحفص بن حميد القمى، وخالد بن منجاب، وحناس بن محيم، وعامر الشعبى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وأبو نهبل القاسم بن محمد الأسدى، ويزيد بن أبى زياد. قال أبو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات. روى له أبو دواد حديثا واحدا فى نصارى بنى تغلب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 721 - زياد بن حبان بن قرة الباهلى البصرى: وهو زياد الأعلم نسيب عبد الله بن عون، ويقال: ابن خالة يونس بن عبيد. روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين. روى عنه أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عامر صالح بن رستم الخزان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن الوليد المزنى، وهمام بن يحيى، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، ثقة. وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وقال أبو حاتم: هو من قدماء 
ms289	 أصحاب الحسن. روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P355 722 - زياد بن خيثمة الجعفى الكوفى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والأسود بن سعيد الهمدانى، وثابت البنانى، وجابر الجعفى، وحبيب بن أبى ثابت، ودارم الكوفى، والصحيح عن أبى إسحاق عنه، وعن داود بن أبى هند، وسعد أبى مجاهد الطائى، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، ومجاهد، ونعمان بن قراد، وأبى إسحاق السبيعى، وغيرهم. وقال ابن معين وأبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 723 - زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمى المصرى: والد سليمان ابن زياد. قال ابن يونس: وينسب إلى جده. روى عن ثابت بن الحارث، وحباد بن بح الصدائى، وزياد بن الحارث الصدائى، وزياد بن سرجس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن حزم، ومسلم بن مخراق، والمغيرة بن أبى بردة، ووفاء بن شريح، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى صرمة الأنصارى المازنى. روى عنه بكر ابن سوادة، والحارث بن زيد الحضرمى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، ويزيد ابن عمرو المعافرى. قال العجلى: تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات. قال الحسن ابن على بن العداس: توفى زياد بن نعيم سنة خمس وتسعين. روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P356 724 - زياد بن أبى زياد الجصاص: أبو محمد الواسطى، بصرى الأصل. روى عن أنس بن سيرين، وأنس بن مالك، والحسن البصرى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبى بكرة، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى عثمان النهدى. روى عنه داود بن بكر بن أبى الفرات، وسهل بن سعيد أو ابن شعيب، وعبد الرحمن بن المختار بن معاوية الحمصى - وكان يقال: إنه من الأبدال - وعبد الوهاب بن عطاء، وعرعرة بن البرند الشامى، ومحمد بن خالد الوهبى 
ms290	، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وأبو سعيد الشقرى، وأبو عاصم العتادانى. وقال أبو داود، عن يحيى بن معين: ليس بشىء. وقال عبد الله بن على ابن المدينى: ليس بشىء، وضعفه جدا. وقال أبو زرعة: واهى الحديث. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال النسائى: ليس بثقة. وقال المفضل بن غسان العلائى: مذموم. وقال الدارقطنى: متروك بصرى أقام بواسط. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما وهم. روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 725 - زياد بن سعد بن ضميرة: ويقال: زياد بن ضميرة بن سعد، ويقال: زياد بن ضمرة، ويقال: زيد بن ضمرة السلمى، ويقال: الأسلمى، حجازى، عن أبيه وجده، ويقال: عن أبيه وعمه، وكانا شهدا حديثا مع النبى - صلى الله عليه وسلم -. روى عنه محمد بن جعفر بن الزبير، وقيل: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن ضمرة، عن عروة بن الزبير، عن أبيه. روى له أبو داود، وابن ماجه. PageV01P357 726 - زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراسانى: أبو عبد الرحمن شريك بن جريج، سكن مكة، ثم تحول إلى اليمن فسكن قرية يقال لها: عك. روى عن ثابت بن عياض الأحنف، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وسليمان بن سحيم، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وصالح مولى التوأمة، وصفوان بن سليم، وضمرة بن سعيد المازنى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن دينار، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين. روى عنه زمعة بن صالح، وصفيان بن عيينة، وعبد الله بن هارون، وعبد الملك، ومالك بن أنس، وأبو معاوية الضرير، ومعاذ بن عقبة، وغيرهم. وقال أبو داود: كان زياد بن سعد أثبت أصحاب الزهرى. وقال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة. وقال النسائى: ثقة ثبت. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 727 - زياد بن أبى سفيان: ويقال له: زياد ابن أبيه، وزياد بن سمية، وهى أمه. وقال ابن الأثير: قيل: هو زياد بن أبى سفيان سخمير بن 
ms291	 حرث بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف، وهو المعروف بزياد بن أبيه، وزياد بن سمية، وهو الذى استلحقه معاوية بن أبى سفيان، وكان يقال له قبل أن يستلحقه: زياد بن عبيد الثقفى، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة، وهو أخو أبى بكرة لا من يكنى أبا المغيرة، ولد عام الهجرة، وقيل: ولد قبيل الهجرة، وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية. وفى الميزان: قال ابن أبان فى الضعفاء: ظاهر أحواله المعصية، وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك. PageV01P358 وقال ابن عساكر: لم ير النبى - صلى الله عليه وسلم -، وأسلم فى عهد أبى بكر وولى العراق لمعاوية. روى عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. انتهى. وقال ابن الأثير: وكان من دهاة العرب والخطباء والفصحاء، واستعمله عمر بن الخطاب على بعض أعمال البصرة. وقيل: استخلفه أبو موسى، وكان كاتبا له، وكان أحد الشهود على المغيرة بن شعبة مع إخوته أبى بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، فلم يقطع بالشهادة، فحدهم عمر، رضى الله عنه، ولم يحده وعزله، فقال: يا أمير المؤمنين، أخبر الناس أنك لم تعزلنى لحزن، فقال: ما عزلتك لحزن، ولكن كرهت أن أحمل على الناس مضل عقلك.(@)(@@) ثم صار مع على فاستعمله على بلاد فارس، فلم يزل معه إلى أن قتل وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وجعله لخاله ابن أبى سفيان، وكان سبب استلحاقه أن زياد قدم على عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، بشيرا ببعض الفتوح، فأمره فخطب الناس فأحسن، فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الفتى قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: والله إنى لأعرف الذى وضعه فى رحم أمه، فقال على بن أبى طالب، رضى الله عنه: ومن هو يا أبا سفيان؟ قال: أنا، قال على، رضى الله عنه: مهلا، فلو سمعها عمر لكان سريعا إليك. ولما ولى زياد بلاد فارس لعلى، رضى الله عنه، كتب إليه معاوية يعرض له بذلك ويتهدده إن لم يطعه، فأرسل زياد 
ms292	 الكتاب إلى على، رضى الله عنه، وخطب الناس، وقال: عجبت لابن آكلة الأكباد يتهددنى وبينى وبينه ابن عم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى المهاجرين والأنصار. فلما وقف على كتابه على، رضى الله عنه، كتب إليه: إنما وليتك ما وليتك وأنت عندى أهل لذلك، ولن تدرك إلا بالصبر واليقين، وإنما كنت من أبى سفيان فلتة زمن عمر، رضى الله عنه، لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا، وأن معاوية يأتى المرء من بين يديه ومن خلفه فاحذره، والسلام. PageV01P359 فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهداء أبو الحسن ورب الكعبة. فلما قتل على وبقى زياد بفارس خافه معاوية فاستخلفه، وذلك فى سنة أربع وأربعين، واستعمله معاوية على البصرة، ثم أضاف إليه ولاية الكوفة لما مات المغيرة بن شعبة، وبقى عليها إلى أن مات سنة ثلاث وخمسين. وفى التواريخ: أن سمية كانت جارية للحارث بن كلدة الثقفى كما ذكرنا، فزوجها بعبد له رومى يقال له: عبيد، فولدت سمية زيادا على فراشه، فهو ولد عبيد شرعا، وكان أبو سفيان قد سار فى الجاهلية إلى الطائف، فنزل على إنسان يبيع الخمر يقال له: أبو مريم، ثم أسلم بعد ذلك، وكانت له صحبة، فقال له أبو سفيان: قد اشتهيت النساء، فقال له أبو مريم: هل لك فى سمية؟ فقال أبو سفيان: هاتها على طول ثديها وذفر بطنها. فأتاه بها فوقع عليها، فيقال: إنها علقت منه بزياد، ثم وضعته فى السنة التى هاجر فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ونشأ زياد فصيحا، وحضر يوما بمحضر من جماعة الأصحاب فى خلافة عمر بن الخطاب، فقال عمرو بن العاص: لو كان أبو هذا الغلام من قريش لساق الناس بعصاه، فقال أبو سفيان لعلى بن أبى طالب، رضى الله عنه: إنى لأعرف من وضعه فى رحمه أمه، فقال على: فما يمنعك من استلحاقه؟ فقال: أخاف الأصلع، يعنى عمر، رضى الله عنه، أن يقطع إهابى بالدرة. PageV01P360 ثم لما كان قضية شهادة الشهود على المغيرة بالزنا وجلدهم عمر ومنهم أبو بكرة 
ms293	 أخو زياد لأمه، وامتنع زياد عن التصريح، اتخذ المغيرة بذلك لزياد يدا، ثم لما ولى على ابن أبى طالب الخلافة استعمل زيادا على فارس، فقام بولايتها أحسن قيام، ولما سلم الحسن الأمر إلى معاوية امتنع زياد بفارس، ولم يدخل فى طاعة معاوية، وأهم معاوية أمره، وخاف أن يدعو إلى أحرم بن هاشم ويعيد الحرب، وكان معاوية قد ولى المغيرة بن شعبة الكوفة، فقدم المغيرة على معاوية سنة اثنتين وأربعين، فشكا إليه معاوية امتناع زياد بفارس، فقال المغيرة: أتأذن لى بالمسير إليه، فأذن له، وكتب معاوية لزياد أمانا، فتوجه المغيرة إليه لما بينهما من المودة، وما زال عليه حتى أحضره إلى معاوية وبايعه، وكان المغيرة يكرم زيادا ويعظمه من حين كان منه فى شهادة الزنا ما كان.(@)(@@) فلما كانت سنة أربع وأربعين استلحق معاوية زيادا بأبى سفيان، فأحضر الناس وحضر من يشهد لزياد بالنسب، وكان ممن حضر لذلك أبو مريم الخمار الذى أحضر سمية إلى أبى سفيان بالطائف، فشهد بنسب زياد من أبى سفيان، وقال: إنى رأيت أسكنى سمية تقطران منى أبى سفيان، فقال له زياد: رويدك طلبت شاهدا ولم تطلب شامتا، فاستلحقه معاوية، وهذه أول واقعة خولفت فيها الشريعة علانية لصريح قول النبى - صلى الله عليه وسلم -: “الولد للفراش وللعاهر الحجر”، وأعظم الناس ذلك وأنكروه، خصوصا بنو أمية، لكون زياد بن عبيد الرومى صار من بنى أمية بن عبد شمس، وفى ذلك يقول عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان:(@)(@@) لقد ضاقت بما يأتى اليدان(@)(@@) وترضى أن يقال أبوك زان(@)(@@) كرحم الفيل من ولد الأتان(@)(@@) ألا بلغ معاوية بن صخر(@)(@@) أتغضب أن يقال أبوك عن(@)(@@) فأشهد أن رحمك من زياد PageV01P361 ثم ولى معاوية زيادا البصرة، وأضاف إليه خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان، ثم إنه كتب إلى معاوية يقول له: إنى قد ضبطت لك العراق بشمالى ويمينى فارغة، وهو يعرض له أن يستنيبه على بلاد الحجاز أيضا، فلما بلغ أهل الحجاز ذلك جاءوا إلى عبد الله بن عمر، فشكوا 
ms294	 إليه ذلك، وخافوا أن يلى عليهم زياد، فيعسفهم كما عسف أهل العراق، فقام ابن عمر فاستقبل القبلة، فدعا على زياد والناس يؤمنون، فطعن زياد فى بالعراق فى يده، فضاق ذرعا بذلك واستشار شريحا القاضى فى قطع يده، فقال شريح: إنى لا أرى لك ذلك، فإنه إن لم يكن فى الأجل فسحة لقيت الله أجذم قد قطعت يدك خوفا من الغاية، وإن كان لك أجل بقيت فى الناس أجذم، فيعير ولدك بذلك، فصرفه ذلك، فلما خرج شريح من عنده عاتبه بعض الناس وقالوا: هلا تركته يقطع يده، فقال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: “المستشار مؤتمن”.(@)(@@) ويقال: إن زياد جعل يقول: أنام أنا والطاعون فى فراش واحد، فعزم على قطع يده، فلما جىء بالمكاوى والحديد خاف من ذلك فترك ذلك، ويذكر أنه جمع مائة وخمسين طبيبا ليداووه مما يجد من الحر فى باطنه، منهم ثلاثة ممن كان يطب كسرى بن هرمز، فعجزوا عن رد القدر المحتوم، فمات فى ثالث شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين، ودفن بالنوبة خارج الكوفة، وقد أقام فى إمارة بالعراق خمس سنين، وكان قد خرج من الكوفة وبرز قاصدا إلى الحجاز أميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد الله بن عمر، قال: اذهب إليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك ولا الآخرة أدركت. وإنما أوردنا ذكره لأن أبا جعفر أورد حديثا فى كتاب الحج فى باب الرجل توجه بالهدى إلى مكة، وفيه ذكر زياد بن أبى سفيان هذا، وروى له أثرا عن عمر بن الخطاب فى لبس الخاتم الذهب والحديد. PageV01P362 728 - زياد بن عبد الله النميرى البصرى: روى عن أنس بن مالك. روى عنه جابر بن زيد الجعفى، وعدى بن أبى عمارة، وصدقة بن يسار، وعمارة بن زاذان، وسهيل بن أبى صالح، وأبو جناب عون بن ذكوان. قال يحيى بن معين: ضعيف. وعنه: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء. روى له أبو داود 
ms295	، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 729 - زياد بن عبد الله بن علاثة العقيلى: أبو سهل الحرانى، أخو محمد بن عبد الله بن علاثة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة، وكان خليفة أخيه محمد بن عبد الله على القضاء. روى عن أبيه عبد الله بن علاثة، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، والعلاء بن عبد الله بن رافع، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى. روى عنه أخوه محمد بن عبد الله، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعى، وأبو النضر هاشم بن القاسم. وقال يحيى بن معين: ثقة. روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى الجراد. PageV01P363 730 - زياد بن علاقة بن مالك الثعلبى: أبو مالك الكوفى، ابن أخى قطبة بن مالك. روى عن أسامة بن شريك، وثابت بن قطبة، وجابر بن سمرة، وجرير بن عبد الله، وسعد بن أبى وقاص، ولم يسمع، وشريك بن طارق الغطفانى، وعبد الله بن الحارث صاحب أبى موسى الأشعرى، وعبد خير الخيوانى إن كان محفوظا، وعرفجة الأشجعى، وعمارة بن روبية، وعمرو بن ميمون الأودى، وعمه قطبة بن مالك، وكردوس، ومرداس الأسلمى، والمغيرة بن شعبة، ورواد كاتب المغيرة بن شعبة، ويزيد ابن الحارث الثعلبى. روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسى، وإسرائيل بن يونس، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب، وهو من أقرانه، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعاصم الأحول، وليث بن أبى سليم، ومسعر بن كرام، وأبو حنيفة الإمام، وأبو عوانة الوضاح، وأبو إسحاق السبيعى، وهو من أقرانه، وآخرون كثيرون. وقال يحيى بن معين والنسائى: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق الحديث. وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 731 - زياد بن فياض الخزاعى: أبو الحسن الكوفى، روى عن تميم بن سلمة، وخيثمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى نعم البجلى، وعكرمة مولى بن عباس، والهزهاز بن ميزن الرواسى. روى عنه سفيان 
ms296	 الثورى، والأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعمرو بن سعيد الثورى، ومسعر بن كدام، وأبو مالك النخعى. قال يحيى، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P364 732 - زياد بن كليب التميمى الحنظلى: أبو معشر الكوفى، روى عن إبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وفضيل بن عمرو الفقيمى. روى عنه إسماعيل بن مسلم المكى، وأيوب السختيانى، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وحجاج بن دينار، وحجاج بن فرافصة، وحسام بن مصك، والحسن بن فرات القزاز، وخالد الحذاء، وردينى أبو المحجل، وسعيد بن صالح الأسدى، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وشهاب بن خراشى، وصالح بن صالح بن حى، وعبيد الله بن الوليد الوصافى، وقتادة، وهو من أقرانه، ومغيرة بن مقسم، ومنصور بن المعتمر، وهما من أقرانه أيضا هشام بن حسان، ويونس بن عبيد. قال العجلى: كان ثقة فى الحديث، قديم الموت. وقال أبو حاتم: صالح من قدماء أصحاب إبراهيم، ليس بالمتين فى حفظه، وهو أحب إلى من حماد بن أبى سليمان. وقال النسائى: ثقة. قلت: هو من جملة مشايخ الإمام أبى حنيفة فى الحديث، وروى عنه. وقال أبو بكر بن أبى عاصم: مات سنة تسع عشرة ومائة. روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 733 - زياد بن مالك: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن ابن مسعود: “القارن يطوف طوافين”(1)، ولم يسمعه منه. روى عنه الحكم. وفى الميزان: زياد بن مالك، عن ابن مسعود: ليس بحجة. وقال البخارى: لا يعرف له سماع من عبد الله، ولا سماع الحكم منه. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه ابن أبى شيبة فى مصنفه (3/291) (ح14313)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (2/205). PageV01P365 734 - زياد بن أبى مريم الجزرى: عن عبد الله بن معقل بن مقرن المزنى، عن عبد الله بن مسعود، عن النبى - صلى الله عليه وسلم -، قال: “الندم توبة”(1). وعنه 
ms297	 عبد الكريم بن مالك الجزرى. قال العجلى: جزرى تابعى ثقة. وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: زياد بن أبى مريم مولى عثمان بن عفان، يروى عن عبد الله بن معقل: “الندم توبة”. وفى التهذيب: روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: أشار به إلى حديث التوبة. وروى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 735 - زياد بن المنذر الهمدانى: أبو الجارود الأعمى الثقفى. روى عن محمد بن كعب القرظى، وعطية العوفى، وأبى جعفر محمد بن على، والحسن بن أبى الحسن، وأبى بردة بن أبى موسى، وأبى داود الأعمى، وآخرين. روى عنه مروان بن معاوية الفزارى، وعبد الرحمن بن سليمان، وعمار بن محمد ابن أخت سفيان، وعلى بن هاشم، وعلى بن معبد، وآخرون. قال البخارى: يتكلمون فيه. وقال أحمد بن حنبل: متروك. وقال يحيى بن معين: هو كذاب عدو الله، ليس فلسا، يحدث عن الفزارى بحديث أبى جعفر، أن النبى - صلى الله عليه وسلم -، أمر عليا أن يثلم الحيطان. وقال أبو زرعة: ضعيف. روى له الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) __________(@)(@@) (1) أخرجه الحاكم فى مستدركه (4/271) (ح2712)، والبيهقى فى الكبرى (10/153، 154)، وابن ماجه (2/1420) (ح4252)، والطحاوى فى شرح معانى الآثار (4/291)، والبزار فى مسنده (5/310) (ح1926)، والشاشى فى مسنده (1/309) (ح269)، والطبرانى فى الأوسط (6799)، والإمام أحمد فى مسنده (1/376) (ح3568). PageV01P366 736 - زياد بن النضر: ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: يكنى أبا النضر. وقال ابن أبى حاتم، عن أبيه: زياد بن النضر يكنى أبا النضر، يروى عن محمد بن على بن الحسين، وعبد الله بن نافع، وعنه الشعبى، ومنصور بن المعتمر، وحجاج بن أرطأة، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروى له أبو جعفر الطحاوى. قال ابن عساكر: زياد بن النضر أبو الأزرد، ويقال: أبو عائشة، ويقال: أبو عمر الحارثى، من أهل الكوفة، حدث عن أبى هريرة، روى عنه الشعبى، وعبد الملك بن عمرو، وفد على يزيد بن معاوية. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 737 - زياد الأعلم: هو ابن حسان، تقدم.(@)(@@) 738 - زياد بن نعيم الحضرمى: هو زياد بن ربيعة بن نعيم، تقدم أيضا.(@)(@@) 739 - زياد المصقر 
ms298	 مولى مصعب: كنيته أبو عثمان، روى عن الحسن البصرى، وروى عنه إسرائيل بن يونس، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن الحسن، وروى عنه الثورى. قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى. PageV01P367 740 - زيد بن خرم: بالخاء المعجمة والراء المهملة، الطائى النبهانى، أبو طالب البصرى الحافظ. روى عن إبراهيم بن عمر بن أبى ألوذ، وإسحاق بن إدريس، وروح ابن عبادة، وأبى قتيبة سلم بن قتيبة، وسليمان بن داود الطيالسى، وأبى عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخرمى، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبى عامر العقدى، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وآخرين. روى عنه الجماعة سوى مسلم، وإبراهيم بن محمد الخنازيرى، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأحمد بن محمد بن الخطاب الرزاز، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وزكريا بن يحيى الساجى، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضى، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو بكر محمد بن سعيد بن سعدان العتايدى، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم والنسائى: ثقة. وقال إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الكندى: ذبحة الزنح سنة سبع وخمسين ومائتين. روى له أبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 741 - زيد بن أرطأة بن حذاقة بن لوذان الفزارى: أبو عدى الدمشقى، وقيل: الحمصى، أخو عدى، روى عن أبى الدرداء، وأبى أمامة. قال عبد الرحمن عنهما: مرسل، وسمع جبير بن نفير. روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والعلاء بن الحارث، وليث بن أبى سليم، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد العجلى: شامى تابعى ثقة. روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P368 742 - زياد بن أسلم القرشى العدوى: أبو أسامة، ويقال: أبو عبد الله المدنى الفقيه، مولى عمر بن الخطاب، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وأبيه أسلم، وذكوان، وأنس بن مالك، وبشر بن سعيد، وجابر بن عبد الله، وحمدان بن أبان، وأخيه خالد بن أسلم، وذكوان السمان، وربيعة 
ms299	 بن عباد، والأيلى، وله صحبة، وسلمة بن الأكوع، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعبد الرحمن، وعلى، وعبيد بن جريج، وعطاء بن يسار، وعلى بن الحسين بن على بن أبى طالب، وعمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب، وعمرو بن معاذ الأشهلى، وعياض بن عبد الله بن أبى سرح، والقعقاع بن حكيم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن نعيم بن هزال الأسلمى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، وأم الدرداء الصغرى. PageV01P369 روى عنه ابنه أسامة بن زيد، وإسماعيل بن عياش، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وروح بن القاسم، وسعيد بن هلال، وسفيان الثورى، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، والصقعب بن زهير، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعبد الله بن عمر العمرى، وابنه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وعبد العزيز الدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ومات قبله، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون كثيرون. قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة، وهو معدود فى مشايخه. قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: لم يسمع من جابر ولا من أبى هريرة. وقال الواقدى، عن مالك: كانت لزيد بن أسلم حلقة فى مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن سعد، والنسائى، وابن خراش: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من أهل الفقه والعلم، وكان عالما بتفسير القرآن، كان له كتاب فيه تفسير القرآن، مات فى أول خلافة أبى جعفر. وقال خليفة بن خياط وغير واحد: مات سنة ست وثلاثين ومائة. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى. PageV01P370 743 - زيد بن أبى أنيسة: واسمه زيد الجزرى أبو أسامة الرهاوى، كوفى الأصل، أخو يحيى بن أبى أنيسة غنوى مولى بنى غنى بن أعصير. روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وأيوب 
ms300	 بن عائذ الطائى، وأيوب رجل من الشام، وجابر بن يزيد الجعفى، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وزياد بن علاقة، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، وعدى بن ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن عجلان، والزهرى، ووهب بن كيسان، ويزيد بن رومان، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى الزبير المكى، وأبى عمرو صاحب أنس بن مالك، وآخرين كثيرين. روى عنه إبراهيم بن جريج الزهاوى، وجعفر بن برقان، وعبد الرحمن بن ثابت بن نوبان، وعبيد الله بن عمر الرقى، وهو راويته، ومالك بن أنس، ومجالد بن سعيد الهمدانى، وهو فى عداد شيوخه، وأبو حنيفة الإمام، وأبو خالد الدالانى، وآخرون. وعن يحيى: ثقة. وقال النسائى: ليس به بأس. وقال محمد بن سعد: كان يسكن الرها ومات بها، وكان ثقة كثير الحديث، فقيها راوية للعلم، مات سنة تسع عشرة ومائة. وقال محمد بن عمر: مات سنة خمس وعشرين ومائة. وقال غيره: سنة أربع وعشرين ومائة. وذكر أبو سليمان بن زيد أنه ولد سنة إحدى وتسعين. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 744 - زيد بن جارية التميمى: ويقال: زياد بن جارية، وقد تقدم. PageV01P371 745 - زيد بن جبير بن حرقل الطائى الكوفى: من بنى جشم بن معاوية. روى عن خشف بن مالك، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى البحترى الطائى، وابن يزيد الضبى. روى عنه إسرائيل بن يونس، والحجاج بن أرطأة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وشعبة، وأبو عوانة. قال أحمد: صالح الحديث. وقال يحيى: ثقة. وقال العجلى: ثقة ليس بتابعى فى عداد الشيوخ، هكذا قال. وفى صحيح البخارى التصريح بسماعه من ابن عمرو. وقال النسائى: ليس به بأس. وذكره ابن حبان فى الثقات. روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.(@)(@@) 746 - زيد بن جبيرة: بفتح الجيم، وكسر الباء الموحدة، ابن محمود بن أبى جبير بن الضحاك الأنصارى المدينى، أبو جبيرة. روى عن أبيه، ويحيى الأنصارى، وداود بن الحميى. روى عنه يحيى بن أيوب 