ms301	، والحال الأعظم الأكبر، في زمرة قائم الأدوار، ومجمع أهل الإستيداع، والاستقرار. قائم النطقاء، والأئمة وخاتمها، ومن به تمت، وكملت معالمها، وإليه أشار سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه بقوله في بعض مناجاته: وأتوسل إليك بالسبت الذي هو الراحة، وعنده تكون الإستراحة، البحر الذي تستمد منه الأمطار، وإليه تنقلب الأودية والأنهار الكلي الذي فيه الأجزاء تجتمع، وبه يرتفع من يرتفع، ويتصنع من يتصنع، له تحركت المتحركات، والسواكن سكنت، وبه المتزمنات تزمنت، والمتمكنات تمكنت، فكنى عنه بالسبت، لأن السبت سابع الأيام، وبه لعدتها التمام.(@)(@@) وهو سابع النطقاء، وناسخ شرائعهم الذي يزول في دوره التكليف، وترتفع الأعمال. وهو المرجع لجميع النطقاء، والأوصياء، والأئمة، وإليه المآل. وقد قيل إن اللهتعالى خلق السموات والأرض في ستة أيام، واستراح في اليوم السابع عن الحمل، واستوى على عرشه فيه، بعد أن أتم الخلق وأكمل. والمعنى في ذلك أنه أتم سموات (50)(@)(@@) الدين الذين هم النطقاء صلوات الله عليهم، والأرض وصي كل ناطق في سبع شرائع وأكملها (51) كلها بالدور السابع، دور قائم القيامة عليه الصلاة والسلام، وجعل دوره دور الإستراحة عن الأعمال. وهو دور المجازاة والثواب على المتقدمة من الأفعال، والإستواء على العرش، هو إستواء أمر النطقاء بقيام السابع، وعرشه، هو علمه الذي(@)PageV01P316(@)(@@) أمده الله به وأكمل الدين بسببه.(@)(@@) ولذلك قال سيدنا المؤيد في الدين قس في هذه المناجاة: بالسبت الذي هو الراحة، وعنده تكون الإستراحة، بما تستريح فيه من النفوس (370) الشريفة، بمصيرها في المجامع الروحانية اللطيفة، في زمرة السابع الذي به تمت الأدوار، وبلغت الشرائع إلى معناها المتجلي عن (52) الحجب والأستار.(@)(@@) وقد روي عن موسى بن عمران كليم الله صلوات الله عليه، وعلى جميع أنبيائه، وأوليائه، أنه قال لأهل ملته: ما دامت السموات تظلكم، والأرض تقلكم، فالزموا السبت. أي ما دامت العقول الروحانية تمدكم، والأرض التي هي الدعوة تجمعكم، وفيها تمهدكم، فالزموا السبت. أي إلزموا طاعة المستقر من آل إسماعيل، وهو قائم زمانكم، لأن اسم القائم واقع على صاحب كل زمان بما يقوم به من نشر العلوم 
ms302	 والحقائق، لأهل الأبصار الذين (53) علت مراتبهم، فهو يظهر لهم حد القائم وعلمه، بلا إخفاء ولا أستار، ويبشرهم بما يكون من الثواب في دوره، ويرعبهم. وأما قول سيدنا المؤيد أعلى الله قدسه فيه البحر الذي تستمد منه الأمطار. أي هو بحر العلم الذي منه تستمد النطقاء والأئمة المفيضون على النفوس بتعليم ما به الحياة الأبدية في دار القرار. وقوله: إليه تنقلب الأودية والأنهار، فالأودية مثل النطقاء (ع)، تشبيها لهم بما يجري في الأودية من الماء الذي هو مقابل ومماثل لعلم العلماء، (الذين يهذبون) (54) حياة النفوس، وبهذا حياة الأجسام، وهذه حياة فانية، وتلك حياة باقية.(@)(@@) وقوله: الكل فيه الأجزاء تجتمع، يعني بأجزائه النطقاء، والأوصياء، والأئمة، النجباء، وهو كلهم الذي تموا به وكملوا، ونالوا بوساطته ثواب ما عملوا. وقوله: وبه يرتفع من يرتفع، ويتصنع من يتصنع، فالمرتفعون أهل الثواب الراقون إلى عالم اللطافة في زمرته، والمتصفون هم أهل العقاب المنكبون (55) على سوء أعمالهم، الصائرون به إلى نار الله الكبرى، المبعدون بها عن عفو الله ورحمته. وقوله: الذي له المتحركات(@)PageV01P317(@)(@@) تحركت، والسواكن سكنت. فالمتحركات هم العقول الروحانية في عالم الأزل، وكانت حركاتهم لظهور (371) الذي كان به كمال الفعل وتمام العقل، فتحركوا بإمداد عالم الإجرام بالعناية السارية، وإمداد أهل عالم الدين بموادهم الروحانية المتصلة الجارية.(@)(@@) وكذلك تحركت الأجرام والأفلاك، بتدبير مدبرها، لإستخراج القائم الذي هو صفوة العالم الجرمانية، والجسمانية، والدينية. وبظهوره كمال عملها، وتمام صورها، وكذلك حركات الأنبياء، والأوصياء، والأئمة، والحدود، لظهور معاني ما أتوا به بقيام المثيب المجازي الذي به الخلاص من روباس العالم الطبيعي والصعود.(@)(@@) وقوله: والسواكن سكنت (56) العقول عن العمل عند بلوغ عملها إلى غايته، وانتهاء فعلها إلى أقصاه، ومدى نهايته. فكذلك الأجرام الفلكية سكنت عن الدوران، ووقفت متى يديرها ويدبرها بأمر الله الرحيم الرحمن، وكذلك عقول عالم الطبيعة سكنت عن العمل حين نالت (57) ثوابها، وارتقت إلى عالم اللطافة والأزل، لاحقة بأربابها.(@)(@@) وقوله: وبه المتزمنات تزمنت، والمتمكنات تمكنت، فالمتزمنات هي عالم الأجرام، والمتمكنات هي عالم الأجسام. يعني أنه هو المتولي لتدبيرها، والممد 
ms303	 لها بصنعته الكاملة فيها وتقديرها، وذلك بعد أن يخلف العاشر المدبر، ويكون لما في عالم الأجسام الخالق الباريء المصور، بأمر الله العالم الخبير، ولطف مادته السارية في اللطائف العقلية، بما يقدرها على الصنع، لما ينسب إليها والتدوير، وإلى هذا القائم الأعظم الذي هو غاية الغايات، والقرآن الجامع المسور (58) والآيات، أشار مولانا الظاهر صلوات الله عليه، بقوله: في أئمة دور محمد (صلعم) المسلم آخرهم لصاحب الدعوة العقلية الذي رمزت الشرائع بعظيم منزلته، ودلت الكتب النبوية على كمال هدايته وسعادته، قاصم (59)(@)(@@) الشجرة الملعونة، ومظهر كلمة محمد (صلعم) ودينه على سائر الأديان.(@)(@@) وقال (صلعم) في دعائه: يا معفي آثار البغاة على أئمة الزمان. وقال: يا مهلك حزب النفاق، والمين (60) والعدوان، المجلبين بخيلهم (372) ورجلهم على صاحب الوصاية والإيمان، القائم بعد شخص النبوة العظيم الشأن، الحال من صورة(@)PageV01P318(@)(@@) الدين محل الخلق الآخر، المجموع ليوم قيامة ببرهان الشرائع المبين، لما أودع فيها من الودائع، ممثول البحر الزاخر، والمحيط القابل لهدايته ومعالمه لعالم القدس البسيط، معيد أواخر الأشياء إلى أوائلها، ومواصل أطراف الدوائر المعقولة بعالمها المقاص بأمرك لأهل الأديان والنحل، والمواقف لهم على ما فرطوا فيه من القبول والعمل، مزيل أحكام الفراعنة القائمة بالعسف، ومجلي حنادس الأمثال الناسوتية بقوة الكشف، المفصح (61)(@)(@@) عن الرموز المستغلقة (62) مباديها عن الحواس الخمس، ومؤيد حدود دوره بتأييد العقول الإبداعية، ومستخرج ما في الوجود من العقول الإنبعاثية نظير الأول المبدع الأول في بداية العوالم، المتكلم بحقائق الأغراض والمعالم، المقصود مقامه من سائر الفرق الشرعية، المهدود بظهوره أتباع الطواغيت المبتدعة، وذابح إبليس ومعفي عصره، ومنجي أهل دوره ودعوته من غوايته وغروره (63)، ومطهر العالم من نجاسته ومخازيه، ومواقفه على غوايته لأهل دوره، ومجازيه ومخلده في صورة هوانه، وناظمه في سلك محبيه وأقرانه، على حالة لا يموت كل من فيها ولا يحي، ولا يجد طريقا إلى الإستحالة إلا مستقصية فيبلى.(@)(@@) هذا قوله (صلعم) مشيرا إلى القائم (ع) وأنه (64) عنى به وصي الدور (ع)، فإن ذلك من حيث دعوته العلمية التأويلية الذي القائم نهايتها، وصفوتها، وغايتها، وهو 
ms304	 مستخلص من الوصي (ع) ومنتسب إليه، وهو الحوض الذي وعد الرسول (صلعم) أن وصيه يسقى منه من والاه، ويذود عنه من ناصبه (65)(@)(@@) وعاداه، وأن عليه من الأقداح عدد نجوم السماء، وهم في زمرته من الأنبياء والأوصياء، وأئمة (66) الهدى العارفين من تيار علمه، والساقين بيد الوصي من اعتصم بحبله، بما يفيضون عليهم (373) من المواد العقلية، والخيرات الشريفة العلوية.(@)(@@) وقال النبي (صلعم): إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، فإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض كهاتين. وذلك بتسلسل الإمامة في الذرية الشريفة، والعترة النبوية من نجل محمد وعلي (صلعم)،(@)PageV01P319(@)(@@) المصطفين، المختارين، المنتجبين، الذين تسلسلت فيهم وبقيت كلمتها فيهم إلى ظهور صاحب القيامة. وهو الحوض المورود، والمجمع المشهود، فلا تزال دعوة النبي (صلعم) والمعاني منها مضمرة (67) فيها إلى أن يقوم القائم، ويبرز المعنى الكلي، والبرهان الجلي، بظهور المقام الشريف القائمي، المجموعة فيه قوى الأنبياء، والأوصياء، والأئمة، فيقطع الشكوك عن الدعوة النبوية، وتكون دعوة شريفة قائمية متجلية أنوارها عالي منارها، لا شك ولا شبهة يعتريها، متجلي نورها على ظهورها، ولذلك يقال أن الدنيا تنقطع وذلك بانقطاع ما أتى به النطقاء (ع) من الشرائع الوصفية، والأعمال التكليفية، والأمثال المحجوبة معانيها، المضمنة فيها، المكمنة في غواشيها، المضروب بها أمثالا حسية، وألفاظا جسمانية.(@)(@@) وهي ظاهر المعاني المرموزة، كما الدنيا ظاهر الآخرة، قال الله تعالى: @QUR93.4@06 وللآخرة خير لك من الأولى (68) أي دعوتك، وان كانت خير أكلها فيما قصدت بها دون ما قصده المشبهون والضالون، فإن دعوة الآخرة خير عند الله وأعلى، ولا يعلمها إلا أهل الخير والصفا، وأتباع أئمة الهدى، الحافظون لأمرهم، والكاتمون لسرهم، كما قال بعض الأولياء (ع): سرنا صعب لا يحتمله إلا نبي مرسل، أو ملك مقرب، أو مؤمن امتحن قلبه للإيمان.(@)(@@) قد قال مولانا الشخص الفاضل صاحب الرسائل سلام الله عليه: فأما الإيمان فهو الإقرار بذلك الشيء، والتصديق لقول المخبرين عنه من غير تصور له، فالأنبياء (صلعم) وأولياءهم المخبرون عن الآخرة المتصورون لها، العارفون حقيقتها (374) بعقولهم، والمؤمنون 
ms305	 هم المقرون بالآخرة بألسنتهم، المصدقون للأنبياء في أخبارهم (69)، المنتظرون لكشفها لهم.(@)(@@) وأعلم يا أخي بأن المنتظر لأمر الآخرة طائفتان من الناس: أحدهما ينتظر كونها وحدوثها في الزمان والمستقبل عند خراب السموات والأرضين، وهم الذين لا يعلمون من الأمور إلا المحسوسات، ولا من الجواهر إلا الجسمانيات، ولا من أحوالها إلا ما ظهر. والطائفة الأخرى ينتظرونها (70) كشفا وبيانا واطلاعا عليها، وهم الذين يعرفون(@)PageV01P320(@)(@@) الأمور المعقولة، والجواهر الروحانية، والحالات النفسانية. هذا قوله (ع) فافتكر فيه يا أخي وتدبره، وانتبه من نوم الغافلين، ورقدة الجاهلين، الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الآخرة هم غافلون. ولا تكن ممن ينتظر الآخرة بالزمان فإنه لا زمان هناك، وكن من المنتظرين لها بالبينات والمعرفة عند ظهور القائم الآخر ببيان (71)(@)(@@) المعنى، وكشف (72) الذين سبقت لهم منا الحسنى.(@)(@@) وإنما سبقت لهم الحسنى بما قدموه في سالف الأعصار، وعرفوه من فضل وصي النبي المختار، محبته حسنة لا تضر (73) معها سيئة، يعني أن من تولاه حقيقة الولاء لم تضره السيئات الذين هم أضداده الجهلاء. وأعلم يا أخي هدانا الله وإياك إلى الصواب، وجعلنا من العارفين بمعنى الكتاب، إنا قد ذكرنا في كتابنا هذا كثيرا مما تأدى إلينا عن أولياء الله وحدودهم في ذكر القائم والقيامة والبعث للنفوس من الجهالة، ومن تصور المحسوسات إلى تصور المعقولات، وذلك هو البعث والحياة الباقية التي لا فناء فيها، ولا زوال، ولا تغير، لمن اتصل بها من حال إلى حال.(@)(@@) وفي أقل ما أوردنا كفاية كافية، ونعمة لمن عرفها شافية، لأن القائم والقيامة، والبعث في العلم المكنون والسر المخزون، الذي لا يمسه إلا المطهرون، موجود ذلك عند أهل الصفا والبصائر المضية عند العقلاء (375) العرفاء، وأما الجهلاء الغافلون فإن القيامة محجوب عنهم علمها، لأنهم لا يبتعثون لمعرفة اللطائف، ولا يبصرون غير ما يشاهدونه من الكثائف، لكونهم في الكثافة المانعة لهم عن النظر ببصائرهم إلى العلوم الملكوتية، والأسرار الحكمية، والمعاني الجلية، والبراهين المضية.(@)(@@) وقد قال صاحب الرسائل سلام الله وصلواته عليه: وأعلم يا أخي أيدك الله وأيانا 
ms306	 (74) بروح منه بأن من أفضل مناقب العقلاء كثرة العلوم والمعارف، وأن من أشرف العلوم وأجل المعارف (75) التي يبلغها العلماء، ويهدي الله إليها (76) أولياءه من المؤمنين المصدقين، ويكرمهم بها، علم البعث، ومعرفة حقيقة القيامة، وكيفية تصاريف(@)PageV01P321(@)(@@) أحوالها في نحو من ألف وسبعمائةآية، وأشار إليها بأوصاف شتى، وإشارات مفننة، مثل قوله تعالى: @QUR2.85@03 يوم القيامة @QUR7.14@ يوم يبعثون(@)@QUR1.4@03 يوم الدين @QUR37.21@ يوم الفصل(@)(ويوم الحشر) @QUR40.18@03 يوم الآزفة @QUR40.32@ يوم التناد(@)@QUR64.9@03 يوم التغابن(@)(@@) و @QUR38.16@03 يوم الحساب و @QUR70.43@03 يوم يخرجون و @QUR30.12@04 يوم تقوم الساعة وما شاكل هذه الأوصاف والإشارات، التي قد تاهت عقول أكثر العلماء في طلب معرفة حقائقها، وتصور كيفيتها، يكنه صفاتها، ولا يعلم تأويلها إلا الله والراسخون في العلم من أولياء الله وأصفيائه الذين يقولون كل من عند ربنا ولا يحيطون بشيء من علمه، إلا بما شاء (77)، ولا يطلع على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول، وهم من خشيته مشفقون.(@)(@@) هذا قوله أعلى الله قدسه مبينا لعلم القيامة والبعث، وأن تأويلها لا يعلمها إلا الله والراسخون في العلم ممن نظرها بالعلم والمعرفة، رأها (78) وشاهدها حقيقة لا مجاز فيها، ولا شك يعتريها، ومن انتظرها بالزمان والوقت فقد انتظر بعيدا، ورام أمرا صعبا شديدا، كما قال اللهتعالى في كتابه الكريم: @QUR70.6@07 إنهم يرونه بعيدا * ونراه قريبا (79)(@)(@@) ثبتنا الله وإياك أيها الأخ على سبيل المتقين، وأرانا وإياك عين اليقين، وجعلنا (376) من العارفين المتدبرين لآيآته، الراجعين فيها أشكل علينا إلى سؤال أوليائه، وحشرنا معهم، ولا قطعنا عنهم، في الزمرة الشريفة، الجامعة للأنوار اللطيفة، والحمد لله على نعمه التي نحن من أداء شكرها من القاصرين، وصلى الله على محمد نبيه، وعلى الأئمة من ذريتهما الطيبين الطاهرين، وسلم عليهم أجمعين، سلاما متصلا إلى يوم الدين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الباب الواحد والعشرين: في ذكر معاد الأضداد والمخالفين لأولياء الحق](@)(@@) الباب الحادي والعشرون: في ذكر المخالفين والأضداد لأولياء الحق، وما يردون فيه من موقن إدراك الجحيم، ومواري العذاب الأليم، على قدر أفعالهم المنكرة، وعداواتهم (80) لأولياء الله الصفوة (81) المطهرة، ومصيرهم إلى ذكر العذاب الأكبر الذي هو سجين، أعاذنا 
ms307	 الله من ذلك، وجميع أتباع أوليائه الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين.(@)PageV01P322(@)(@@) نقول ومن الله نستمد المعونة والتأييد، ومن بركات أوليائه نرجو مما اتصل بنا من نعمتهم المزيد: إنا قد ذكرنا في كتابنا هذا العالم اللطيف الروحاني الشريف الذي هو عالم العقل، والملائكة المجردين عن الأجسام الذين من دونهم عالم الأفلاك والأجرام، وما لهم من الكمال والتمام، ومن ترتب من العقول الخارجة من عالم الطبيعة، وترقيهم في درجات الثواب العالية الرفيعة صعدا صعدا، وترفعا من عالم الفناء إلى عالم اللطافة الباقي أبدا، وما ينالون في ذلك من الثواب، كما قال النبي (صلعم): إن في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.(@)(@@) فلنذكر الآن حال من حيل بينه وبين رشده، وخرج من حزب الله هاويا في إدراك الجحيم، واردا (82) شر ورده، وما وقعوا فيه من الهلاك، وترددوا في قناطر العذاب والإدراك، حتى انتهوا إلى السجين المكنى عنها بالصخرة، وهي أشد العذاب المنتهية إليها الأبالسة المتكبرة المصرة. كما قال اللهتعالى في محكم (83) الكتاب: @QUR40.46@06 أدخلوا آل فرعون أشد العذاب (84). وقد ذكرنا الهبوط من عالم اللطافة إلى دار الكثافة (377) وترتب الهابطين بما استحقوه وبعدهم من الرحمة والرأفة، فكان أشرهم ورودا أعظمهم خطية وجحودا، الذين أصروا واستكبروا وبعدوا عن عالم اللطافة ونفروا، ومنهم الأبالسة في جميع الأدوار، والفراعنة الملاقون أولياء الله بالإستنكاف، والإستكبار، ولا سيما في الدور المحمدي.(@)(@@) فإن دور محمد (صلعم) لما كان جامعا للأنوار، وخاتما للأنبياء المطهرين الأخيار، كان وصيه (ع) قائما في مقامه، ومرتقيا إلى الفضل (85) الذي وقف العالون والدانون عن معرفة تمامه، فكان إبليسه أشد الأبالسة عنودا، وأعظمهم كفرا لنعمة الله جحودا، كما قال سيدنا المؤيد في الدين، عمدة الموحدين: وعلى قدر قوة صاحب الدور قوة إبليسه، ودوركم هذا خاتم الأدوار، وإبليسه خاتم الأبالسة، الأشرار، وكل من جحد حدا من حدود الله ونعمته (86)، وانقطعت عن الإتصال به عصمته، وتمادى على الإصرار والعصيان، وجحد ولي العصر والزمان، كان لاحقا بالأبالسة الأشرار، مبعدا(@)PageV01P323(@)(@@) عن رحمة الله العزيز الجبار 
ms308	، معدودا من أهل الإصرار والإستكبار، لأن الأبالسة أصلهم في وجودهم من طينة الخبال وهي أخل الخبائث وشر ما هبط ممن يقبل دعوة الإنبعاث، فلما وقعت الزلة، وامتزج بعض العالم في بعض، وصاروا جميعهم إلى الأرض، وتميز الخبيث من الطيب، بعد الوجود في القامات الألفية، وظهر بعض عن بعضهم بما قدرته العناية الإلهية، وذلك كظهور قابيل من آدم، وهو ضد هابيل، وكظهور ولد نوح الذي عاند وصيه سام الذي اختاره مرقيا له إلى مرتبة الوصاية بالتفضيل، وكظهور أبي لهب من عبد المطلب، وكظهور نزار من الإمام المستنصر بالله (ع)، وكظهور محمد بن أبي قحافة، وذلك كخروج (87) النور من الظلمة، وكان محمد رضوان الله عليه من خلصاء شيعة (88) أمير المؤمنين وهو يعده في مقام الولد، وأمه أسماء بنت عميش المتوالية لمولاها علي بن أبي طالب بما سمعت في فضله (378) من رسول الله محمد (صلعم)، وكان أبوه يلقي أمير المؤمنين بالبشاشة، واللطف، ومحمد في صلبه.(@)(@@) فلما ظهر منه أظلم جوهره، وفارقه النور الذي كان من شيعة ولي الله وحزبه، وثواب ما قام به أبو بكر من طاعة النبي لولده محمد، وباء (89) بالخسران لعتوه وعناده عن ولاية ولي الله المعظم في الأدوار الممجد.(@)(@@) وقد كان أمير المؤمنين (ع) حين سم معاوية مالك الأشتر، وقتل محمد بن أبي بكر، يقول: لعن الله معاوية، أما مالك فقد كان مني قدا، وأما محمد فكان لي ولدا، وكان محمد رضوان الله عليه غير مرة ينهى أباه عن العصيان، ويأمره بالإقلاع، ويحذره عذاب النيران، وهم بذلك فصده (90) ما هو عليه من الإستكبار، وكونه من المصر المستكبر شر الأشرار، وأطغاه (91) شيطانه الذي تبرأ منه، وقال: كانت بيعة أبي بكر فلتة، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه. فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها، لأن مضادة (92) المقامات عليهم السلام هي شر مصير المستكبرين، وإقلاعهم عن ذلك قليل لكونهم في العذاب مخلدين، فإنهم لما عرضت عليهم الولاية، ودعوا إلى من جعله الله من أوليائه الغاية، قالوا: لم نؤمن لهم في حد اللطافة، فكيف 
ms309	 نؤمن لهم بعد أن تجلوا(@)PageV01P324(@)(@@) بالشرائع وظهروا بالكثافة؟ وذلك قولهتعالى حكاية عنهم: @QUR23.47@07 أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون (93) فكل مضاد لولي الزمان خارج عن أهل الإيمان، متماد على الإستكبار، والإنكار، والعصيان، فحل بأوامر الشريعة الغراء، راجع عن التقدم في علم التأويل إلى القهقرا. فإنه عند أوان موته، وفراق شخصه، تعاين أعماله الخبيثة، وأفعاله الردية، وصورته المقهقرة الظلمانية فينظر فيها ما يفزع منه ويرتاع، ويعاين ما قدمت يداه، وقد حيل بينه وبين التوبة والإقلاع، كما قالتعالى في قصة فرعون وقوله:(@)(@@) عند وقوعه في اليم، ودنوه من العذاب الوبيل: @QUR10.90@012 قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل (94) فلم ينفعه إيمانه فكان (379) جوابه ما قالتعالى في الكتاب المبين: @QUR10.91@08 آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين (95) ويتصور له ملكا الرحمة فيريان له أعماله الردية، فينكران عليه فيما قدم عند خروجه عن طاعة أولياء الله، وتماديه في الشيطنة والإبليسية، وهما للضد منكر ونكير، كما أنهما للولي مبشر وبشير، فيبكتانه على سيء أعماله، ويعرفانه بما أعدله من عذابه ووباله، والملكان هما إمام عصره وحجته، اللذان كسرا عليه عند مفارقته الدعوة، وعرفاه بما يصير إليه أنه تمادى في الزلة والهفوة، ثم أنها تشيع نفسه الخبيثة في جسده وتكثف ليتهيأ للعذاب، ولا يفارقه سوى التصور الخبيث من المضادة (96) والعداوة التي تمادى عليها، ولم ينزح إلى المثاب، فيطلب تلك الصورة المترقية (97) إلى اللطافة، فتصد عن ذلك وتحجب، وتروم الرجوع إلى جسدها الخبيث، وقد حيل بينها وبينه، جزاء بما اكتسبت، فتردد (98) في الهواء ويكون لها أنين، وتبقى معذبة في العذاب اللعين، تصد عن اللطافة وتعكسها أشعة الكواكب، وتمنع أن ترجع في الجسد الذي حبه عليها غالب، كمثل من يردم تصور عالم اللطافة بعلمه، ويرده إلى الكثافة سوء فهمه، فلا هو إلى المعرفة اللطيفة ارتقى، ولا هو باقي على تصور الأشياء الجسمانيات لعظيم الحرمان والشقاء، فهو عن الصعود إلى اللطافة ممنوع، وعن الرجوع إلى ما ألف من الكثافة محجوب مدفوع، فيبقى بين السماء والأرض مترددا، فلا يجد سبيلا 
ms310	 إلى ما كان قبل، ولا يلقى إلى السماء صعدا فيقيم على(@)PageV01P325(@)(@@) ذلك مدة من الزمان، ويترايا في المنام لأهل الضلال والعصيان، فيحرضهم على ما هم فيه من جهلهم، ويأمرهم بميلهم عن النهج القديم وعدلهم، وذلك هو قول اللهتعالى:(@)(@@) @QUR6.112@011 شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا (99) وهم الجن والشياطين بالفعل الذين كانوا شياطينا بالقوة، وهم في أشخاصهم (380) الظلمانية، واعتقاداتهم الفاسدة بتوهم الأنوار اللطيفة على ما يعتادونه من الأمور الحسية.(@)(@@) فلما فارقوا القوالب وهم في الإصرار على البعد عن أولياء الله الأطايب، شطوا (100) عن الحق، وبعدوا، وطفوا، وتمردوا، وصاروا في لطافة جسمانية، وصور مشوهة شيطانية، يترأون لأهل العقول الناقصة بما يوقعهم في الأوان بعد الأوان، ولا يقول الغيلان غير الأعزاب والصبيان، وهؤلاء هم الجن المذمومون من الأبالسة والشياطين، الذين كانوا لأولياء الله (ع) معاندين معادين، غير مقرين ولا معترفين بشرائعهم، يدعون علم اللطافة، وهم قد منعوا عنه لسوء أخلاقهم، وكثافة طبائعهم، فلذلك لا تراهم العيون إلا عند ظهورهم للجاهلين، وسطواتهم على البلداء الغافلين، ويكون مأواهم الغيطان وبيوت النيران، والأماكن الوسخة البعيدة عن الإنسان، ومنهم من يتخذ شخص امرأة، أو صبي، أو رجل، ويتصور له فيصرعه ويحول بينه وبين الرجوع إلى عقله ويمنعه، فيقيمون على ذلك مدة من الزمان، وأولياء الله في كل عصر يدعونهم (1) إلى الإيمان، وينظرون إليهم بما أعطوا من اللطافة التي أحاطوا بها بالاحتواء على معرفة الأنس والجن فمن كان ذنبه قليلا وأراد الله أن يهتدي إلى الحق سبيلا، استجاب لولي من نبي، ووصي، وإمام، حين يدعوه، كان من الذين لم يخالفوه ولا يتنازعوه، وكان كمثل الجن الذين استمعوا (2) للقرآن فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا، وآمنوا به، ولم يشركوا بربهم أحدا. وكمن استجاب لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب في بير ذات العلم، وغيرها ممن آمن على يديه وأسلم، كالهام بن الهيثم الذي استجاب لنوح (ع) وارتقى إلى فلك الشمس، فخدم فيها ما شاء الله، وهو يسلم في زمن كل نبي، ويؤمن في أوان كل ولي، حتى 
ms311	 أتى أمير المؤمنين(@)PageV01P326(@)(@@) علي (ع) فاسلم على يديه، ورجع بعناية المدبر إلى السحيق، (381) وصعد إلى القامة الألفية، فكان من أهل التحقيق.(@)(@@) وهؤلاء عند إيابهم ومصيرهم إلى القامات الألفية يتصلون بحد العصمة، ويأمنون الرجوع في ظلم الشكوك المدلهمة، وذلك لما سبق لهم من الخدمة، والإسلام، والطاعة للأنبياء والأوصياء والأئمة. ولأنهم قد نالوا حد اللطافة فتعلقوا وارتقوا مساعين في درج العلوم والمعارف، فاستحقوا دخول المجمع الشريف الإمامي، وصعدوا مع الصاعدين في زمرته آمنين من الزيغ في الدين والتعامي، صاعدين (3) في درجات الثواب، مرتقين مع أولياء الله في الأسباب، وذلك تكون مضادتهم (4) قليلة، وعداوتهم ليست بعظيمة ولا جليلة.(@)(@@) فأما الأضداد اللعناء الذين قد عصوا أهل الأدوار، والأعصار، وتمادوا في اللعنة والإصرار، فلا رجوع لهم حتى يستوفوا إدراك العذاب، ويدخلون جهنم الكبرى من كل الأبواب، وإنهم يوقفوا في العقدتين الظلمانيتين الخارجتين عن الفلك الجرماني، ويضادون الشمس والقمر اللذين زين الله بهما السموات وجعلها نور العالم بما قدر فيها من الضياء النوراني، فيكون منهم عنها الكسوف، والخسوف، والطاري في الشمس والقمر، وتنشأ عنهما الظلمة التي منها نشأ من جحد وأنكر، وهاتان العقدتان هما اللتان تسميان الرأس والذنب، وهما مجمع النفوس المظلمة الخبيثة عند العقدتين ما شاء المدبر. ثم تنسحق وتنتهي إلى القامة الألفية، فيكون منها ضد ولي الله اللعين المستكبر.(@)(@@) وأما تلك الأجسام والنفوس التي شاعت فيها وتكنفت بجحدها مقامات أولياء الله وتوليها، فإنها تنفطر جيفتها فتكون منها العفونات في العالم المهلكة للحيوان والإنسان (5)، وتكون منها الصواعق والأهوال، وكل مضرة تلحق بالعالم مما يكون به لمعدنه ونباته وحيوانه، الهلاك والتباك، فيكون ذلك ما شاء الله، ثم يرجع إلى (382) السحيق، ويرتقي إلى من هو أشبه بالقامات الألفية من الصور المشوهة المغيرة كالزنج، وغيرهم من كل جنس خبيث وفريق.(@)(@@) وكلما ماتت ردتها (6) العناية الإلهية إلى السحيق، وارتقت في الغذاء إلى(@)PageV01P327(@)(@@) الأشخاص، فيغتذي منها كل جنس خبيث أورد في الإنتكاس، حتى يستوفي في كل جنس سبعين قميصا، وترد إلى ما دونه مما يكون بالنكال والوبال مخصوصا، كالدب، والقردة 
ms312	، والخنازير، وغيرها من كل ذي خلق مشوه نكير. فإذا استوفت القميص السبعين رجعت إلى ما دون ذلك من كل خلق مبين، وذلك هو المسح، وقد قال الله تعالى فيهم: @QUR2.65@06 الذين اعتدوا منكم في السبت (7) هو المقام (ع) الذي هو صفو الوجود، والسابع من الحدود، فلتعديهم لمقاماتهم وردوا إلى تلك الحيوانات (8)(@)(@@) الذميمة، واستحقوا الإنحدار (9) في إدراك العذاب الشريرة الأليمة، وأمثال القردة والخنازير في الناس الذين يتعدون الشريعة، ويخرجون من حكم صاحبها ذي الرتبة السامية الرفيعة، إقبالا على الشهوات، وإرتكابا لما نهى عنه من الأمور المنكرات، فإنهم وإن كانوا في صور الآدمين، فإنهم في شر صور الحيوان من حيث نفوسهم المتقهقرة لعصيانها أولياء الرحمن، كما قال الله وكفى بقوله هاديا ودليلا: @QUR25.44@09 إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا (10). ولا تزال تلك النفوس الخبيثة ترد في كل صورة منكرة من الحيوان، وتردد فيها حتى تستوفي في كل نوع منها سبعين قميصا جزاء بما كانت عليه من الأفعال الموردة لها موارد الهوان. ثم ترجع بعد ذلك إلى السحيق بفعل المدبر الحكيم، ويكون منها كل نبت خبيث ذميم يستوفي فيه سبعين نوعا مكملة العدة مذمومة، بها هلاك الحيوان والإنسان من السموم القاتلة، وكل نبت كريه الرائحة لا طيب فيه، وكل حطب توقد به النيران، وتصير بعد ذلك إلى المعادن الخبيثة والحجارة، فيستوفي (383) فيها ما قدر لها، كما قال تعالى: @QUR17.50@012 كونوا حجارة أو حديدا * أو خلقا مما يكبر في صدوركم (11) وترقيها العناية الإلهية عن حد الإعتدال في الربع المسكون إلى ما هو أبعد لها، فقوله تعالى: @QUR17.51@05 مما يكبر في صدوركم هو ما يكونون عليه عند الخروج عن حد الإعتدال والإستيفاء لما ورد فيه من المعادن الذميمة، والإستكمال، فيكونون على صور الحيوان وهم من الجبال، ولا يزالون كذلك إلى قيام القائم (ع): @QUR39.71@030 وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاؤها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن(@)PageV01P328(@)(@@) @QUR39.71@016 حقت كلمة العذاب على الكافرين 
ms313	 * قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين (12) وذلك بعد أن يحضرون عند القائم (ع) ومن اجتمع في ضمنه من زمر المقامات والحدود، ويبكتونهم على أعمالهم السيئة، وتماديهم في الغواية والجحود، ويذبحون كما تذبح الضحايا، ويطرحون حتى تملأ جيفتهم الأرض، ويتأذى من رائحتهم المؤمنون، فينزل عليهم نار من السماء فتحرقهم حتى يصيروا دخانا تلتقطه الأرض بمسامها، وتجذبهم إلى أسفلها، فيصيرون إلى الهاوية نار الله الحامية، وهي جهنم الكبرى، أشخاصا ظلمانية، مذمومة ذوات صور مشوهة، وأشكال مغيرة، فيبقون في العذاب الأليم بقاء الأفلاك (13) ويقيمون فيها يستولي عذابهم الأفلاك، وتلك جهنم الكبرى، وهي الصخرة، كلما دارت الشمس احترقت عليهم تلك الكباريت والزاجات فاحرقتهم، والتهبت عليهم فعذبتهم (14) وذلك عذاب الله الشديد، وأسفل السافلين الذي هو من مرحمة الله بعيد.(@)(@@) وكلما قام قائم وصعد في ضمنه من الزمر الشريفة في درجات الثواب، تجدد على أهل سجين الوبال والعذاب، ثم أنهم بعد الكور الأعظم وخراب السموات والأرض يدعون فمن (384) أجاب وأناب، وإلا رد في إدراك العذاب، ولا يزالون في الأكوار العظيمة يترددون حتى يخلصون عنها ويصعدون، وكلما تاب تائب رقى وصار في من (15)(@)(@@) تقدم من الأنوار السامية المثابة لا حقا حتى تدركهم رحمة العزيز الجبار، ويعتقون من النار، ولا ينتهي إلى سجين أضداد أولياء الله غير تائبين ولا زاهدين، فأما أتباعهم المفترون بما دانوا (16) وأوليائهم الذين لم يكن عندهم المضادة (17) والعداوة، وقد خلطوا أعمالهم فأساؤا وأحسنوا فإنهم يرجعون بعد الإدراك، بعد استيفاء ما استحقوه من العذاب، ويردون إلى السحيق، ويرتقون إلى القامة الألفية فيجيبون حين يدعون بمن أجاب.(@)(@@) أعاذنا الله من الورود في إدراك العذاب، والحسرة والندامة، عند الإنقلاب،(@)PageV01P329(@)(@@) فإن عذابها أليم شديد، وما هي من الظالمين ببعيد، وأن المرء ليؤذيه حر الشمس فكيف حر النار؟ فكيف بنار الله الموقدة التي إليها مصير الأشرار من الأبالسة والكفار؟ كما قال اللهتعالى (نسألهسبحانه) (18) أن يقينا الورود في تلك القناطر الخاسرة، ويجعلنا ممن فاز باتباع أولياء الله الذين بهم النجاة من الوقوع في الحافرة، فقد فاز من 
ms314	 اتصل بهم، وكان من الناجين بسببهم، بحق أولياء الله الذين اصطفاهم وانتجبهم واختارهم من خلقه، فأهلك أضدادهم وعطبهم.(@)(@@) فقد ورد عن بعض أولياء الله (ع) أن إدراك العذاب هي درجات الثواب، إلا أن هذا أخذ في الإرتقاء والصعود، وذلك هابط إلى عذاب الله المورود، وذلك أنه لم يكن الإرتقاء إلا في المعادن، والنبات، والحيوان، وفيما استقام منها واحلته الشريعة الغراء للإنسان، والهبوط ما تقهقر منها وانحدر من كل شيء خبيث، منكر، محرم على الإنسان، مذموم من أهل الشرائع عليهم صلوات الله العزيز المنان، وكل شيء موجود في دائرة الدعوة من الثواب والعقاب، (385) كما قيل في الرمز بالقوة، فأهل الثواب هم الذين ارتقوا في المعارف الحقيقية، وتصوروا الصور الشريفة المعنوية، فالتقطوا من ثمار العلوم التي هي ثمرات الجنة، وصاروا من الشكوك والشبهات المردية في محل الأمنة، والمعاقبون (19) هم المترددون في الشكوك والشبهات، الحائرون فيما يضلهم ويهلكهم من الجهالات، خروجا عن أئمة الهدى، وميلا عن الحجة الوسطى فيترددون فيما يعذب نفوسهم ويؤذيها مما يحصل من الشرك والضلال فيها، والملائكة هم أولياء الله الذين ملكهم الله أمور دينه، وجعلهم وحدودهم رسله إلى خلقه، والقوام بهداية المتصلين بهم لارواء (20) غلتهم من علمه بسائغه ومعينهم، والأبالسة والشياطين هم الذين عاندوهم وباينوهم فتعدوا عليهم إذ جحدوهم وستروا عن أعين البشر من أهل الظاهر، وادعوا علم الحقائق من الفلسفة المفكرين للشرائع، التاركين لعمل الظاهر الشرعي، المجنين للنفاق، الجائلين من العلوم الفلسفية في الآفاق، منهم الشياطين الذين هم عن (21) رحمة اللهتعالى منقطعون مؤيسون، فالمحمودون منهم هم الذين أقروا بشرائع الدين، وعلموا سرها الكامن، ومعناها التأويلي الباطن، فقربوا من الملائكة(@)PageV01P330(@)(@@) المطلعين على الحقائق، وعرفوا المرموزات المكنونات المعنوية والدقائق.(@)(@@) قال سيدنا أبو يعقوب السجستاني قدس الله روحه في القاسطين من الجن: أنهم الذين اشتغلوا بعلوم الفلسفة من الرياضيات والطبيعيات، ونوع من قاسطي الجن ومردتهم يقال لهم الغيلان، قال: وهذا مثل مضروب لكل قائمة من العتاة الموسومين لتضليل عباد الله ودعوتهم من العلوم الربانية، والحكم الإلهية إلى الخرافات السوفسطائية والمقدمات القدسانية 
ms315	.(@)(@@) وقال في هذا الفصل: وعند العوام أن المصروع إذا ضرب الأرض وهو (386) في كلامه وخلط قيل: (22) أنه مجنون، فإن الجن قد أصابه، ودخل في جسده الجن على ما ذكرنا، والمصاب على أهل التقليد يعني أن لأهل الحقائق قدرة على صيد أهل التقليد، والدخول عليهم وعلى مذاهبهم التي منزلتها منزلة الأجساد، فإذا دخل واحد منهم في جسد إنسان هذا في كلامه يعني إذا كسر واحد منهم على ظاهري تحير في مذهبه وعقيدته، فلا يكون له قرار، بل يضطرب دائما إلى أن يقع على الحق، ومن هذه الجهة رموا الناطق (ع) بالجنون وهو يوهمهم أن بعض أرباب الديانة في ذلك الزمان قد أفسدوا عليه مذهبه حتى تحير في عقيدته، وأبدى الهذيان والتخليط في كلامه فأكذبهم الله تعالى في قوله: @QUR68.2@06 ما أنت بنعمة ربك بمجنون (23) يعني ما أنت بالوحي المنزل عليك بمتحير فيما يتصور في قلبك كتحير من مسه مكاسرة أهل الحقائق.(@)(@@) وعند العوام أيضا أن الجن قد رزقوا من صباحة الوجوه ما يضرب به المثل، كقولهم: أحسن من جني. فمعناه أن أهل الحقائق قد رزقوا من حسن عبارة الكلام، وجودة القريحة، وسعة البيان ما عجز أهل الظاهر، ومع هذا فإن الجن موصوفون بسرعة المشي لقطع المسافات، وهذا مثل مضروب لسرعة مظنهم لدرك الغوامض من المطلوبات العلمية، وينسب إلى الفئتين من الجن الشيطنة، والشيطنة مشتقة من الشطن، وهو البعد. فشياطين الأنس هم الذين عكفوا على الظواهر المعراة من الحقائق حتى تباعدت أسفارهم، وشياطين الجن هم الذين اقتصروال على العلوم والعقليات الجارية بين أهل العالم من جهة فلاسفتهم فبعدوا عن إصابة الحق، ودرك الخفيات، فغر لهم الله عن السمع حتى صاروا عنه معذولين، كما قالتعالى ذكره: @QUR26.210@04 وما تنزلت به(@)PageV01P331(@)(@@) @QUR26.210@02 الشياطين (24). أي من الجن وما ينبغي (25) لهم، وما يستطيعون بقوة فطنهم اختراع مثله، إنهم عن (387) السمع لمعزولون. ثم قال تعالى: @QUR26.221@07 هل أنبئكم على من تنزل الشياطين (26) أي من الأنس @QUR26.222@06 تنزل على كل أفاك أثيم (27). يعني كل كذاب مبتدع ملعون @QUR26.223@03 يلقون السمع (28) يعني يزهدون وأتباعهم من 
ms316	 استماع الحق وكلهم كاذبون.(@)(@@) هذا قوله أعلى الله قدسه مبينا لحال الجن المحمود منهم والمذموم، بيانا يظهر المتدبر له والمتفكر فيه من المجهول إلى المعلوم، وقد يكون من البشر من يكون لجهله، وما هو عليه من التهاون بأعمال الشريعة، وإنشاء نفسه على تصور الأشياء الجسدانية، انكبابا (29) على الملاذ الحسية، وإعراضا عن المعاني الحقيقية، والأسرار الملكوتية، من هو كالقردة، والخنازير، وغيرها من الحيوان، المنحدرة عن القامات الألفية بما هي معتقدة. كما قال سيدنا المؤيد أعلى الله قدسه في بعض مجالسه موضحا ذلك ومبينا له، لئن لا يفسد قصد من هو في سبيل المعرفة سالك، قال قدس الله روحه: وأما قولهتعالى في كتابه الكريم: @QUR67.22@013 أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم (30) قيل في المكب على وجهه أنه البهيمة المكبة إلى الأرض لا تعرف غير علفها، وأكلها، وشربها، وأن خلقها في الأكباب يدل على أنها تنظر إلى المركز الذي منه نشأت، ومن نباته أكلت، وإليه عند انحلال تركيبها إنحلت، وللبهيمة التي هذه سبيلها أشباه من الصور البشرية، هم وإن انتصبوا بالقامة الألفية، فهم في جلباب البهيمة من حيث حرصهم على الأكل والشرب، والأحوال الطبيعية، وجهلهم بالمقادير النفسانية الملكوتية.(@)(@@) وقال أعلى الله قدسه في مجلس آخر: فقد علمنا أن التغير وقع عليهم من حيث نفوسهم الباطنة، واعتقاداتهم الكامنة، وأن صورهم من حيث الأجسام والخلق باقية(@)PageV01P332(@)(@@) على ما كانت عليه لم تتغير (31) ولم تتبدل (32)، وكذلك ألفاظ القرآن الظاهرة محفوظة على ما كانت عليه، وإنما دخل عليها التحريف من جهة معانيها. هذا قوله أعلى الله قدسه قد أوضح فيه أن التغيير عليهم وقع من حيث نفوسهم (388) الباطنة، وصورهم الجسدانية محفوظة بكونهم حافظين لألفاظ القرآن الظاهرة، وقد أحالوها على ما هي عليه من حيث المعاني الكامنة تحريفا لها عن مواصفها، واتباعا لغير أولياء الله أخذا للعلوم من غير عيونها ومنابعها، وأن من يطلع على شيء من المعاني فيستخف بظاهره، ويستحل ما حرمه اللهتعالى، ارتكابا للفواحش، وإظهارا للمناكر، لمشبه القردة، والخنازير، والحيوان المذموم 
ms317	 النكير. بل هو شر من ذلك وأبعد، وأسرع إلى الانحدار والهبوط من أن يرتقي ويصعد، وهذا بالحقيقة ممسوخ في الذات لتركه الأوامر الشرعية، وذلك ممسوخ في الصورة بما غير من المعنى، وأحاله عن حالته الشريفة، رجوعا بالأمور العقلية إلى الحسية، واللفظ عنده مستقيم، وهو في معناه قد رد في أسفل سافلين بعد أن كان في أحسن تقويم، وأن منهم من يصيرون إلى مشابهة الحجارة لبعده عن الحي الناطق، وجحوده أن يجري فيه قسطه من روح البيان والحقائق، فلم يسلك في الإرتقاء في معالم (33) الملكوت سبيلا منجية، ولم يستجب لله ولرسوله إذا دعاه إلى ما يحييه، إعراضا عن الوصي، وميلا إلى خوار العجل وفتنة السامري.(@)(@@) قال سيدنا المؤيد في الدين قس: حيث يقولون وأن هو فرط في جنبه، ومال إلى الشيطان وحزبه، مسخ عن استكمال الصورة الإنسانية المفضية به لو علم وعمل إلى الملكوتية مسخا من حيث نفسه، لا مسخا من حيث جسمه، على ما يظنون من سخف العقول، وقلة المحصول، وحيث ما يقولون أن قوما مسخوا كلابا، وقردة، وخنازيرا، وأن بعضهم رأى في منامه كما يرى النائم أن جملا كان يدور في طاحونة كلمة، فقال: أنا أبوك، وأنا بادارة هذه الطاحونة مكدود، وبالجوع من اتصال (34)(@)(@@) الكد مجهود. وأمثال ذلك مما ينفق على ذوي العقول السخيفة، والآراء الضعيفة. إلى قوله أعلى قدسه: فلما جاز أن يكنى عن قلوب قوم بالحجارة، وجب (389) أن يكون عنى بالحجارة ههنا أيضا قوما كنى عنهم بهذه الكناية، لكونهم بامتناع من خشية اللهتعالى(@)PageV01P333(@)(@@) ومراقبته فيهم بالغاية، وهم في حد التأويل قوم لم يتصلوا بحدود الدعوة، ولم ينجع فيهم من الحكمة من حيث الإنسانية كالجماد، وإن كانت صورهم ألفية، وأشكالهم إنسانية، والناس الذين هم شركاءهم في النار، قوم السوار أشدهم فباينوه وأنسوا به ثم نافروه مروقا عن دين أبيه وغلوا في أولياء الله. كقول رسول الله (صلعم): يمرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية. فهاتان (35) الفرقتان قد كنى النبي (صلعم) عنهما، وأشار إليهما، فقال: يا علي هلك 
ms318	 فيك اثنان: مفرط، ومقصر. وهو موافق قول الله سبحانه: @QUR2.24@04 وقودها الناس والحجارة (36) فالمفرطون هم وإن باينوا المقصرين بولاية الوصي، والأئمة، والبرأة ممن تعدى عليهم من الأمة، فلقد عادوا لمثل ما عليه رأى الحشوية المعبر عنهم بالحجارة قولا بالهية ذوي الأجسام، واعتقادا في الثواب والعقاب، لدرك (37) معتقدات العوام، فوافقوهم في كثير من حشو كلامهم وهجرهم، وزادوا عليهم بضلالهم وكفرهم، قولا في الوصي أو غيره من الأئمة (ع) أنهم الغاية والمعنى، وأن محل العقاب دار الدنيا.(@)(@@) ولما كانت الصورة هذه جمعتهم والحشوية المنكرين للحق العامة فقربت عنهم المناسبة، وقال الله سبحانه: @QUR2.24@06 وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين الساترين للحق، والناكثين عن منهج الصدق. هذا قوله أعلى الله قدسه، ولم يزل في مجالسه للحقائق غير ملفز ولا ساتر تاليا لها على رؤوس المنابر. وأعلم يا أخي أن العاصين لإدلاء رشدهم، المنكرين لمن جعله الله إلى دار ثوابه سبيل قصدهم، مصفدون في الأغلال، معذبون بما خبث أيديهم بالسلاسل الموثقة لهم عن الجولان غي الآفاق النفسانيات، فلا خلاص لهم فيها ولا إرسال.(@)(@@) وقد أوضح ذلك سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه حيث قال: قال العالم:(@)(@@) هم جناة ذلك على نفوسهم (390) طول مدة الحياة الدنيا لعصيانهم لربهم، وهيمانهم في وادي شركهم، كانوا مقرنين في الأصفاد من وراء الحجاب، وهم لا يعقلون، فاعلين بأنفسهم ما تفعله دودة القز بنسيجها على نفسها، فلما كشف الحجاب رأوا الأصفاد تمكنت منهم، ومنعتهم عن الحركة نحو مقاصد لذاتهم، وقال: @QUR14.50@02 سرابيلهم(@)PageV01P334(@)(@@) @QUR14.50@03 من قطران (38) والقطران يجذب النار بما بينه وبينها من قوة المناسبة. قال العالم: هم لبسوها إذا كانت أوساخ المعاصي والشرك مغناطيس النار، ككون القطران مغناطيسها @QUR14.50@04 وتغشى وجوههم النار (39). قال العالم: الإنسان بوجهه، وهو سبب التعارف، ولو كانوا عملوا لوجه اللهتعالى لتعارفت الوجوه، وما تناكرت، وعن غشيان النار لها تمانعت، وتشبهت بوجه الله فما هلكت. قال الله سبحانه: @QUR28.88@06 كل شيء هالك إلا وجهه (40). وقال: @QUR14.51@011 ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب (41).(@)(@@) قال العالم: قد كان التصوير لجسمك وأنت في 
ms319	 ظلمات المشيمة بيد غيرك، وملاك التصوير لنفسك من جهة الدار الأخرى بيدك، فانظر كيف تصورها، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، هذا بلاغ للناس، ولينذروا به بلاغ لمن أنس بمعرفة ربه، وأنس الفوز بمراشد دينه، فهرب من دار الوحشة إلى دار الأنسة، ومن محل العزبة إلى محل القربة، وليعلموا إنما هو إله واحد. هذا قوله أعلى الله قدسه.(@)(@@) فتفكر يا أخي في قول أهل الهدى، وأقبل عليه إقبال من أمن واهتدى، وأعمل لنفسك ما ينجيك ويرفعك في مراتب العالم ويرقيك، لتصعد مع الصاعدين من عالم الطبيعة إلا بالمحافظة على أعمال الشريعة، ولا خلود مع أهل الثواب الأبدي من المقامات الرفيعة إلا بالعلم الحقيقي، المتلقية له النفوس المطيعة، المستملي من عالم القدس والتأييد، الذي (391) يبقى به النفوس بقاء لا يبيد، مجاورة في عالم القدس للملائكة الأبرار، فائزة بالخلود في دار القرار، آمنة من الورود فيما أورد فيه أهل النار، من قناطر العكوس، والرجوع في الحافرة إلى العالم المنكوس، منحدرة بعد الصعود، مبعدة عن مقامات الحدود، واردة في معاده أشر الورود، وذلك بميلها عن أهل الحق، وإعراضها وإتباعها للشهوات الردية لها باهوائها وأغراضها، بعدا عن اللطافة التي بها (42) تسمو النفوس، ورجوعا إلى الكثافة المستملاة من عالم الحس، فكلما صعدت النفوس الصالحة بما يعليها من علومها وأعمالها، هبطت وانحدرت في الإدراك مع أشكالها يتجدد عليها العذاب،(@)PageV01P335(@)(@@) وتنقلب في الحافرة شر إنقلاب، حتى تنتهي إلى الدردور، وترد (43) مع الواردين الخارجين من الظل إلى الحرور، وتنتهي إلى الهاوية المكنى عنها بالصخرة، مع النفوس المتشيطنة التي هي على الإستكبار والمضادة (44) مصرة، نادمة على ما قدمت، وهل تنفعها إن هي ندمت، وقد تركت التوبة في أوانها، وردت إلى أقصى هبوطها وهوانها، فتصير هنالك معذبة أبد الأبدين، مترادفة عليها اللعنات من الملائكة والحدود والمؤيدين، في عذاب لن تجد مثله عذابا، وتتمنى لو أنها كانت ترابا قد بعدت عن الرحمة ودحرت، وطال ندمها على ما قدمت وأخرت، واحذروا أيها الإخوان، هدانا الله وإياهم 
ms320	 لمعرفة الحقائق، وجعلنا ممن قوم نفسه بالأعمال الشرعية، وعرف معناها التي هي له توازيه، وتوافق مما أخذ عن المعلم الصادق أن يسلكوا سبيل قوم سلكوا الصراط، وزلوا ورجعوا بعد اليقين فضلوا وأضلوا، ناكصين على أعقابهم، منقطعين من أولياء الله وأسبابهم، راجعين بعد اقدامهم إلى الوراء (45)، ومرتدين بعد علو مقامهم في القهقري، فكانوا في أحسن تقويم، فردوا إلى أسفل سافلين، ورجعوا عن سبيل (392) العلماء إلى شكوك قصد الجاهلين، بمنازعة أهل الفضل في مقاماتهم، وتخطيهم علوا إلى ما لا يستحقوه من درجاتهم، مبعدا لهم. وسحقا لقد رجعوا عن التذكرة، رجوع الأشقياء، وعادوا بعد استقامة نفوسهم لتلقي مواد العقل إلى الشبهات المعوجة من الرأي والقياس، الذين لا يحصلون منها إلا على الجهل، كما قال سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه، حيث يقول: فأما الذين شقوا ففي النار لهم زفير وشهيق، لأنهم خلقوا في أحسن تقويم نقلا من قوة عالم منكوس إلى العقل الصحيح السليم، فنازعوا العقول الذين أقامهم اللهتعالى إعلاما لعالم البعث، وهم الأنبياء، والأوصياء، والأئمة (ع)، فانقطعوا عن الإتحاد من جهتهم بالعالم السوي الذي كان سبب نشوء (46) العالم المنكوس، ليعودوا كما بدأهم الله جل اسمه على ما قاله في كتابه:(@)(@@) @QUR21.104@011 كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين (47) واكنوا إلى حولهم وقوتهم في مقاصدهم فلم يجدوا مثالا يتبعوه غير العالم المنكوس، وظاهر الشرح المعوج الذي يتبعه الرأي والقياس، فسلكوا المسلك وكانوا كما قال الله جل اسمه: @QUR95.4@04 لقد خلقنا الإنسان(@)PageV01P336(@)(@@) @QUR95.4@09 في أحسن تقويم * ثم رددناه أسفل سافلين (48) بأن نكص على عقبيه راجعا إلى التصور من المحسوسات المعكوسة دون المعقولات السوية، صارت صورته عند نقص تركيبه صورة الشياطين الخالدين في العذاب المهين، نعوذ بالله منه، اللهم إني أسألك عفوا، وغفرانا، وبرا، وإحسانا، بحق محمد وآله الطاهرين.(@)(@@) هذا قوله أعلى الله قدسه واصفا لمن كان قد استقام لتصور المعاني، ومعرفة بيان تأويل القرآن والوجود الثاني، ثم رجع إلى تصور المحسوسات، وعاد بعد استنارة جوهرة يتخبط في الظلمات، فلا هو بالمركز النوراني أسفل 
ms321	 (49)، ولا هو بقي على ظاهر الكتاب المنزل، صار بين هذين حائرا، وعاد عن الربح في الدار الآخرة خاسرا، (393) كما قال أيضا سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه عمدة الموحدين: قال بعض الصادقين صلوات الله عليهم أجمعين: إن المركز اثنان: مركز الملائكة على تقريب اللفظ، وهو النقطة النورانية الشفافة. ومركز ذوي الأجسام، وهو نقطة الظلمة. وإن الذي انقطع سببه من المركز الترابي بالموت الطبيعي، وهو سعيد باستكمال صورة نفسه، وتجوهره بجوهر الملائكة الذي هو من جنسهم وهم من جنسه، انتقل من مركز الظلمات إلى مركز النور، وتعوض الظل بالحرور، ومن مضى على غير هذه النصبة زلت إلى المركز (50) الظلماني قدمه، ولم تتصل بعصمة المركز النوراني عصمة، فصار منعكسا تارة بمقاساة حر السعير، وتارة ببرد الزمهرير، وتارة بالتخبط في قعر البحور. @QUR77.30@014 انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب * لا ظليل ولا يغني من اللهب (51). هذا قوله أعلى الله قدسه محققا لما صار فيه أهل العذاب، وما انتهوا إليه عند خروجهم من حد الإعتدال، ومصيرهم إلى شر المآل، حيث يستولي عليهم الحر المفرط المكنى عنه بالسعير، والبرد المفرط المكنى عنه بالزمهرير، وأنهم بعد ذلك يصيرون في قعر البحور استيفاء للإدراك، ورودا في جميع موارد الهلاك، وكان خروجهم عند الإعتدال جزاء لهم لما خرجوا من الإعتدال في الدعوة، ورودا من التقصير والتفريط في هوة، فلم يعدلوا بين التنزيل والتأويل، ولا تقابلوا المحسوس بالمعقول بل تناهوا غلوا، وازدادوا علوا، وتوهموا أنهم إن عملوا فلا حاجة لهم إلى العمل، وذلك كالحر المفرط عليهم فلهم فيه شهيق وزفير، والبرد المفرط لتقصيرهم في الأئمة عليهم السلام والحدود، وتماديهم في الجحود لمقاماتهم(@)PageV01P337(@)(@@) الشريفة والعنود، وقوفا على العمل عن العلم وخروجا عن حال ذوي الدراية والفهم.(@)(@@) ذلك لعتوهم، واستكبارهم، وجحودهم لمقامات أولياء الله، وإنكارهم ورودا (394) في قعر البحور، أخذا بالظواهر التي هي كالماء الأجاج، وعوضا فيما ليس لهم بعد وروده صدور ولا إخراج، تموج بهم من علم صاحب الشريعة الأمواج، وهم تاركون للسفينة التي كنى عنها بباب المدينة، فقوبلوا عن 
ms322	 فتحه بالإرتاج (52) كأنهم لم يسمعوا قول النبي (صلعم): إن أهل بيتي كالسفينة؟ ولم يعلموا أن عليا الباب وهو المدينة. فأداهم ذلك إلى السجين المكنى عنها بالصخرة بعد أن تكرروا في العذاب الدائم مرة بعد مرة @QUR83.7@07 كلا إن كتاب الفجار لفي سجين (53). وقال الداعي الأجل حميد الدين حيث يقول أعلى الله قدسه: كلا حرف تحقيق لما يتلوه (إن كتاب الفجار) أن أنفس الفجار الذين يخالفون أمر اللهتعالى فيما أمر به ويكذبونه ويتركون العبادتين، ويخلون بهما أو بواحدة منهما لفي سجين. يقول: لفي البعد الأبعد من النهاية الأولى التي هي العليون على ما سبق ذكره، وهو الشقاوة المعرب عنها بالسجين، الذي به يعذب المجرمون كالحبس في دار الطبيعة التي فيها يعذب المذنبون، وهي على ما ذكر أهل التفسير صخرة في أسفل سافلين. @QUR83.8@05 وما أدراك ما سجين . يقول: وما نعلم أن السجين ما هو كتاب مرقوم صفة له يقوم. يقول: هو نفس مرقومة رهينة بما اكتسبته من الأعمال والمعارف لا في رضي اللهتعالى، ولا في طاعته، ولا في طاعة أولياء الله جامعة لأمثالها كالأرض المرقومة بكونها جامعة لجميع الصور الواقعة تحت الإحساس يلحقها العذاب بما ينطوي من أحوالها من صنوف الآلام، كما يحدث في موجودات الأرض من الإستحالات التي جعلت مثالا للعذاب، فهذه كناية عن تلك الأنفس الحسية المفارقة، ومن كان في مشاكلتهم مستحقا لأصحاب السعير وتبعا (54) لهم بما يحصل لهم من قبل الإنتقال في زمن صاحب الدور السابع من صنوف الغموم (55) في التعريض (395) لكل بلاء بما اختاروه لأنفسهم من العمل بغير ما أمر اللهتعالى ورسوله. هذا قوله أعلى الله قدسه، فالحذر كل الحذر من التقصير في العمل، وسلوك الطريق المذمومة من الإعتقاد، إن العلم ينجي بغير عمل، فبذلك هلك كثير من الناس حين تهاونوا بالعمل الشرعي ظنا منهم كاذبا ورأيا لم يكن صائبا، إن العلم ينفعهم بلا عمل فضل سعيهم، وخاب أملهم، وقصر حظهم، فكان مثلهم كمثل من هتك ستره، وأبدى عورته،(@)PageV01P338(@)(@@) وصارت صورهم لطيفة كصور الجن والشياطين، لم يؤنسها العمل، ولم 
ms323	 يهذبها الورع، ولم تصغها الأمانة، ولم يزكها حسن الأخلاق، ولم تطهرها التوبة، ولم يمحضها الإختبار، ولم يغسلها الإخلاص، وصارت ملوثة بنجاسات المعاصي والكبر، والحسد والغش، والغلبة، والبغضاء، والنميمة، وهي في الإقبال على أكلها وشربها كالبهيمة غير منتهية عن الأوزار، ولا لابسة لباس الأبرار، ولا نقية من العجب والإستكبار، فصار ما تلتقيه من العلوم وهذه حالها عليها وبالا، ولها عذابا ونكالا، مخلدا لها بعد الفراق لقالبها في العذاب المهين، رابطا لها إلى ورود سجين، فالنفس تروم الإرتقاء بلطافة ما عندها من العلم، ولم يرفعها العمل الصالح، بل تجذبها نجاسات المعاصي والقبائح إلى ملائمة دار الحياة، وهي متى تطلب الصعود إلى عالم العقل والنفس انحطت، وإذا طلبت الثواب وقعت في أليم العذاب بما اختطت جزاء بما كانوا يعملون، فهم عن الرحمة مبعدون، وفي العذاب يترددون، كما قال تعالى: @QUR20.74@06 لا يموت فيها ولا يحيى (56) قد خسر الآخرة والدنيا.(@)(@@) وقد ذكر سيدنا حميد الدين في كتاب (راحة العقل) حال من اعتلق بالعلم وتهاون بالعمل، وما يلحقهم لذلك من النكال والوبال، حيث قال قس: لما كان لكل شيء طريق وطريق الجنة والخلوص إلى النعيم والمسرة العبادة، وكانت العبادة عبادتين: عبادة بالعمل، وعبادة بالعلم. وكانت العبادة بالعمل هي المأخوذة بها أولا (396)، وفي سلوك طريق الجنة فيها من تقويم النفس ورياضتها في كسبها الفضائل الخلقية التي هي كالمادة للفضائل الصورية، التي تكسبها العبادة الأخرى التي تكون بالعلم، وكان ما أوردناه في كتابنا هذا مما يتعلق بالعبادة العلمية، قلنا إن من أقدم على (العبادة العملية) (57)(@)(@@) ولما أصلح نفسه بالرياضة ولا قومها بالتوفر على العبادة ولأسلب منها إمارات الطبيعة، ولا هو ممن يعتني بأمر دينه وبعبادة ربه، بما جاء به النبي (صلعم) ولا استمرت من دوام المحافظة عادته بأداء الفرائض والسنن والوضائع، ولا حسنت أخلاقه باستعمال الورع والديانة، واعتماد الصدق، وأداء الأمانة، ولا أنه يتلاحق أمره بعد فراقه بالتوبة إلى الله، والإنابة وإحياء مراسم العبادة إن كان مقصرا فيبقى متحير التقصير في عبادة ربه بالملة الحنفية راضيا بها، قاعدا 
ms324	 عنها، معتقدا أنه ينجيه علمه دون عمله، مصرا على إرتكاب المعاصي والكبائر، فليستبشر بما يعقبه خمرا اعتقاده وفعله من الخمار الطويل، والندامة والعويل، أبد الأبدين، وليعلم أن نفسه بما تحيط به من هذه المعالم الإلهية المبنية تكسب صورة تربطها إلى الأنجم العالية، والعقول السرية فتبقى بذلك(@)PageV01P339(@)(@@) بقاء سرمدا، وهي في ذاتها بتركها حكم العبادة والتوفر على إصلاح الأخلاق بالأحكام الشرعية، واعتقادها جواز تركها أو بعضها، والتقصير بالوفاء بها ذات صورة مباينة للصورة التي اكتسبتها بالإحاطة بما أحاطت به من المعارف الإلهية، فتصير ذات صورتين متضادتين: صورة من حيث تصورت وجوب العلم، والإكتفاء بما علمت تشبه صور الملائكة المقدسة لربها. وصورة من حيث تصورت جواز ترك العمل والإستغناء عنه تشبه صوره البهائم والوحوش التي لا تعبد ربها، يعني بصورة الملائكة التي أحاطت بها، والصورة الثانية هي التي قد تهيأت للهبوط إليه. نعوذ بالله من ذلك. ثم قال (397): فتصير هذه الصورة التي تكتسبها بمعرفة الحدود حافظة لذاتها من أن تغنى، وتلك الصورة الأخرى التي اكتسبتها باقية فيها ببقائها، فتحدث من وجود الصورتين الآلام ويا لها من آلام يود واجدها الفداء والخلاص، وانى له ذلك، وقد تحصل في حيز الأزل، والقيام، وانتقل من قضية الإمكان إلى قضية الوجود والدوام، فيظلم جوهره بظلمة وقتام، تألم إحداهما بالأخرى مثل رجلين أحدهما عالم فاضل لا يكون طلبته وهمته إلا العلم، ولا شغله إلا العبادة. والآخر جاهل معتوه محرف لا يكون همته إلا اللعب، واللهو، ولا شغله إلا الرقص (وارتكاب الموبقات والمحركات) (58) يجمعها موضع واحد، وحيث لا يكون لأحدهما مخلص من الآخر، ولا سبيل إلى مفارقته، فيجد كل منهما من مجاورة الآخر الغم والأذى، كل منهما لكل منهما مانعا مما يهواه، وتراوده نفسه فيمتنع كل منهما مفارقة الآخر والتفادي منه، وليس إلى مرادهما سبيل فترد النفس بهاتين الصورتين على أهوال عظيمة وظلمة هاوية، فتبقى متحيرة فلا هي تحيا حياة كلية، ولا هي تغنى، فتستريح إستراحة أبدية. كما قال: (لا يموت فيها ولا يحيى) فقوله أعلى الله قدسه 
ms325	 فترد النفس بهاتين الصورتين على أحوال عظيمة، وظلمة هاوية، يعني ما منه نفسه الحسية وجسمه، كما قال سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه في رسالة المعاد حيث يقول: وإن ورد عليها ما ينافي جوهرها مما وجوده في دار الطبيعة وعالم الجسم، وما يجري هذا المجرى مما يحرص عليه ذوي العقول السخيفة، والآراء الناقصة من الطبائع البهيمية، واتباع النفوس الحسية صار ذلك صورة لها، وتصير مدبرة لنفس الحس سعيها لها، فعند المفارقة يكون نظرها إلى ما يلائمها من الملأ الأعلى، والصورة ما يجانسها من دار الدنيا كلاهما عن نظره ممنوع، (398) وعن مركزه مرفوع، وفيما بين المركزين الروحاني والجسماني مدفوع، فيكون محصورا مأسورا، وإلى أشد العذاب بالصورة الحسية المكتسبة مردودا مدحورا، لا مخلص لأحدهما من الآخر أبد الدهور،(@)PageV01P340(@)(@@) ولا يقدر أن يجاوزها إلى مركزها أبد الدهر، بما تشبثت به من كدورات الدنيا وميلها إلى شهواتها، ومطاوعتها لنفس الحس، فتصير في حيز الحسية من الكثافة لا يقدر على بلوغ غايتها، فتبقى في العذاب الشديد، نعوذ بالله من الشقوة بعد النعمة، ونسأله أن يجعلنا من الحافظين لحدوده الذين بهم النجاة للأنفس في الآخرة، ومن تعدى بهم فقد ظلم نفسه.(@)(@@) هذا قول المؤيد في الدين أعلى الله قدسه ثم قال حميد الدين نسقا على ما تقدم بقوله (لا يموت فيها ولا يحيى) فقال: تقاسي أليم العذاب في ذاتها من جهة شمس البرية، في المدينة الملكية، التي بنتها الأنوار القدسية في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، الجامعة لما فيها من خمر، ولبن، وعسل، وماء، وتكابد شديد العقاب، تصب فوق رأسها الحميم، ولا يكون طعامها إلا من غسلين، تستغيث فلا تغاث، إلا بما يليق بها، ويصيبها من ألم الإنكار، والتوبيخ من جهة أمثالها السابقين عليها في ورود حوض الكوثر، فباستقبالهم إياها، وقولهم لها لا مرحبا لا مرحبا ما تتمنى معه أن أمها ليتها لم تلدها، ذلك بتأذيهم بموردها عليهم على تلك الصورة التي قد شاعت فيها الرذائل بتركها أحكام اللهتعالى وأمره، وازديادهم عذابا بمكانها كازدياد 
ms326	 لهب النار بازدياد الوقود فيكون كل مرة لمن قرأه على سبيل الديانة - كما ذكرناه - وفرح، وترحا لمن قرأه لا على سبيل الديانة، ولكل خير كذلك شر لهذا نعوذ بالله منه، فليحذر كل الحذب قارىء هذا الكتاب وهو من أنباء الدنيا وطالبيها. أو هو غير معتقد لولاية الأئمة الطاهرين، ومذاهبهم في العبادة (399) لله رب العالمين، فإنه يبقيه ويعذبه دهر الداهرين، خسوفا، وليجتهد من قرأه في لزوم العبادة، ومنع النفس مرادها فيما منعت الشريعة، وحظرته عليها، ويتلاحق أمره قبل زوال الإمكان، ليتخلص من مهاوي الهلكة، متصورا أن الذي حرضته عليه لنافع، وأن ما حذرته منه بالمخالفين لواقع، @QUR56.4@08 إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا (59) وليقبل إني له لمن الناصحين، ولن يقبل إلا من كان اخانا حقا، جعلنا الله وجماعة المؤمنين ممن يتجنب معاصيه، وأعاننا على المراد في ديننا، واستغفر الله العظيم، واستعينه، وأقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العزيز الحكيم.(@)(@@) فهذا قوله أعلى الله قدسه، يحض فيه على الأعمال الصالحة، والأخلاق الفاضلة، واجتناب الرذائل، واكتساب الفضائل، وما لن يتوهم أن علمه نعنيه، وسعيه فيه، يحمد ولم يعمل بأوامر الشريعة، ويحافظ عليها ويقيم بواجباتها، ويركن إليها، فإن نفسه تصير إلى ما ذكرناها من العذاب الطويل، والويل الوبيل، لا يموت فيستريح،(@)PageV01P341(@)(@@) ولا يحيي حياة تصعدها إلى المقام الفسيح، فتبقى أبد الأبدين معذبة، جزاء بما كانت له مكتسبة. وقوله: تقاسي أليم العذاب في ذاتها من جهة شمس البرية في المدينة الملكية التي بنتها الأنوار القدسية. يعني شمس البرية هو النبي (صلعم) الذي شرع الشريعة ووصفها، وبين للسالكين شرعها، فإنه الذي يتولى عذابه بما ضيع من أوامره، ويسري إليه ما يؤلمه من الأمور الشرعية التي ضيعها في سالف دهره وغابره، يندم على ما ترك من أوامرها، وارتكب من نواهيها وزواجرها، وقوله في المدينة الملكية يشير به إلى الصورة الشريفة اللطيفة المجتمعة في مجمع قائم القيامة أول الفكرة وآخر العمل، الجامع لمن تقدمه من الأنبياء، والأوصياء، والأئمة، والتابعين لهم قد أثبتت فيها صورهم، واجتمع فيها 
ms327	 (400) متقدمهم ومتأخرهم، فشبهها بالمدينة الجامعة للخيرات بما جمعت تلك الدعوة الشريفة، والزمرة اللطيفة، من مجامع الفضل والبركات، فصارت صورا ملكية لطيفة أزلية شريفة روحانية، قد إرتقت من عالم الأفعال إلى عالم الأقوال، فصارت في جوار الكبير المتعال، آمنة من الإستحالة والدثور، مسرورة بما يواصلها من المواد القدسية، التي جلال فضلها وشرفها غير محدود ولا محصور، التي نبتها الأنوار القدسية، وهي المواد الشريفة اللطيفة العقلية، التي لا تغير عنها ولا تنقطع منها، وقوله في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة إشارة إلى دور الكشف الذي يتجدد فيه العذاب لأهل الصخرة، ويتولى عليهم فيه الندامة والحسرة.(@)(@@) وقوله في صفة المدينة الملكية الجامعة لما فيها من خمر، ولبن، وعسل، وماء.(@)(@@) فالخمر هو المواد الشريفة العقلية المتصلة بتلك المقامات العالية السنية، وهو محرم في الدنيا، أي أن ذلك العلم الشريف اللطيف محرم على أهل المراتب الدينية لكونه سكرتهم، ولا تقبله عقولهم، ولا يحتمله افهامهم، كما قال بعض الأئمة الصادقين (ع): علمنا صعب مستصعب لا يحمله إلا نبي مرسل، أو ملك مقرب، أو مؤمن امتحن الله قلبه بالإيمان. فإذا اتصل بهم ذلك الحد الشريف، والبيان اللطيف، لم يسكرهم ويحيرهم كما يحير القاصرين، وقبلته تلك النفوس الشريفة، والعقول السامية اللطيفة، ولا لين فهو ما استخلص من علوم النطقاء والأوصياء، والأتماء الذين قال فيهم جل وعلا: يخرج @QUR16.66@07 من بين فرث ودم لبنا خالصا (59) أي يخرج من الأمثال المتشابهات، والرموز المختلفات، معاني شريفة يستخلصها الأوصياء والأئمة وتابعوهم من بين ما اعتقد الفلاة والمقصرون سائغا للشاربين، مباحا للطالبين، متاحا للراغبين، والعسل فهو علم الوصي (ع) الذي هو أمير النحل، والنحل (60) هم(@)PageV01P342(@)(@@) المؤمنون، وذلك علمهم، و (401) شرابهم فيه شفاء للناس، وإزالة الشكوك العارضة والوسواس، والماء به حياة الأرواح، وهو مثل المادة السارية المتصلة بالنبي (صلعم) من الملائكة ومنه الوصي والأئمة وتابعيهم، فقد جمعت تلك الدعوة الشريفة العلية، والمدينة الفاضلة الملكية، والمجامع الرفيعة السنية، جميع هذه العلوم وخرج ما فيها من المجهول إلى المعلوم، وجميع من انتقل إليها من مقامات الأنبياء 
ms328	 والأوصياء والأئمة والتابعين باحسان لهم، هم المدبرون للعالم في مجمع القائم بعد صعوده من هذه الدار، وخلافته للمدبر في دار القرار، هم المتولون لعذاب أهل النار، أعاذنا الله من ترك إتباع أمر الآمرين، وجعلنا من التزم بالعبادتين فنجي أن يكون من الخاسرين، فإنه لا بد من الثواب والعقاب، والجزاء والحساب، لا كمال قوم جهلوا قصدهم، وعموا رشدهم، وأنكروا الثواب والعقاب، وصاروا لجهلهم إلى أبعد البعد من الثواب.(@)(@@) وقد قال الصادق (ع) لبعض من حاجه في ذلك وناكره، وأبى إلا البهت والمكابرة: إن كان على ما نقول، وهو على ما نقول، فقد نجونا وهلكتم، وان كان على ما تقول وليس على ما تقول، فقد نجونا ونجوتم، وهيهات أن يساوي اللهتعالى بين الأبرار والأشرار، وأن يساوي الفجار والأخيار، وبؤسا لمعتقد ذلك وله عقبى سوء الدار، وقد قال الصادق جعفر بن محمد: لا يجمع الله من والانا ومن عادانا في دار واحدة.(@)(@@) وقد سن النبي (صلعم) في شرعه، وأبان في وصفه، أن لا يدخل المشركون وأهل النجاسات المساجد التي هي بيوت الطهارات ومقر العبادات، وقال (صلعم):(@)(@@) لتمنعن مساجدكم يهودكم ونصاراكم وصائبكم، أو ليمسخنكم الله قردة، وخنازير، ركعا، وسجدا. وقال تعالى: @QUR56.77@013 إنه لقرآن كريم * في كتاب مكنون * لا يمسه إلا المطهرون (402) وجاء في السنة والقربان ألا يقرب إلا السالم الصحيح الذي لا عيب فيه، وفي الدعوة الهادية وما جرى به رسمها أن لا يؤتى العلم إلا من يستحقه، أو في دليل، وأوضح سبيل، على دار المعاد، وأن الأبرار في دار النعيم، والخير الأزلي القديم، والفجار في العذاب الأليم، والشر الدائم المقيم. جعلنا الله فمن التزم بعهوده، ورجا وعده وحاذر من وعيده.(@)(@@) وقد أوردت في هذا الكتاب ما وعدت بإيراده من العلم المكنون، والسر المخزون، مما استفدته عن أتباع أولياء الله الطاهرين، وجمعته من أقوالهم المشفوعة بالبراهين، ما هو عقيدتي، ومكنون صورتي، رجاء لوجه اللهتعالى، وطلبا لعفوه(@)PageV01P343(@)(@@) وغفرانه، والمصير إلى دار أمنه وآمانه، لا أريد جزاء ولا شكورا، وأنا أعوذ بالله وبما عاذ به أولياءه 
ms329	 الطاهرين من الخطأ والزلل، وأسأله التوفيق لصالح القول والعمل، وبه استعين، وعليه أتوكل، وله أسأل، وإليه أتوسل، أن يثبتني على ولاية أوليائه وطاعتهم، وأن لا يجعلني ممن انقطع عن الإتصال بهم، وأن يميتني من ولايتهم على ما أحياني، ويلحقني بمن إتصل بهم في العالم النوراني، بحق النور الأزلي الشعشعاني الذي هو زبدة الزبد ومعنى المعاني. والحمد لله الذي هو موحد الأول الواحد ومبدعه، وإليه مرد كل شيء ومرجعه، خالق الناس ليوم الحساب، ومثيبهم ومعاقبهم على قدر العمل والإكتساب، رافع أوليائه أعلى عليين، ومخلدهم في جوار ملائكته العليين، وموردا أضدادهم إلى أسفل سافلين، ومعذبهم في مصيرهم بما كانوا عاملين، وصلى الله على من ختم به الرسالات، وأوضح به البراهين والدلالات، محمد رسوله الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، وقربه حتى صار كقاب قوسين أو أدنى، رافعا له على (403) جميع رسله ومختصا، وعلى وصيه باب المدينة، ومعنى السكينة والسفينة، علي بن أبي طالب وصيه وخليفته، الخالف له في بيان ما أشكل من شريعته، وعلى آله الطاهرين من ذريتهما، والمستخلفين من عترتهما صفوة الله من البرية، وخير آل وذرية، وعلى بقيتهم الخالف لأنوارهم وخلفهم الزاكي نجاره وذكاة نجارهم، صفوة الله الوارث لأسرارهم، الإمام من ذرية الإمام الطيب أبي القاسم أمير المؤمنين الراجي به أولياءه غفران ذنوبهم، وتخفيف إصارهم، وسلم عليهم أجمعين سلاما يبقى أبد الأبدين.(@)(@@) وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولى ونعم النصير، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) وكان الفراغ من تأليف هذا الكتاب المبارك صبيحة يوم الخميس سابع شهر شوال سنة ثمان وثلاثين وثمان مائة، ومؤلفه يسأل من أبدع الواحد أزليا، وجعله بسبقه مليا، واصطفى من خلقه محمدا وعليا، ورفعهما على أنبيائه وأوصيائه مكانا عليا، أن يتجاوز عن خطائه وزلله، ويثبته في قوله وعمله، ويجعله من الفائزين بجنته، المحشورين في زمرة محمد نبيه، وعلي وصيه، والأئمة الطاهرين من ذريته، وأن لا يخليه من المواصلة بفضله ورحمته، إنه سميع الدعاء، فعال لما يشاء، ولا حول ولا قوة 
ms330	 إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) وقع الفراغ من نساخة هذا الكتاب المبارك في اليوم السابع عشر من شهر شعبان سنة 1288 من هجرة النبي المختار صلى الله عليه وآله الأطهار، ما جن الليل وأضاء النهار.(@)(@@) 1991/5/382(@)PageV01P344 (@)(@)(@@)(@@)(@@) |EDITOR|(@)ENDNOTES:(@)(@)Notes to PageV01P007:(@)(1) منتزع الأخبار، مخطوطة ورقة 234 الملجد 25. (2) حققه مصطفى غالب من منشورات دار الأندلس بيروت. (@)(@)Notes to PageV01P011:(@)(1) يشار: سوار في ن. (2) بنى: سقطت في م. (3) الغابرين: الغائرين في ن. (4) اللهم والي من والاه: وأولاه في م. (5) سورة 43 آية 4. (@)(@)Notes to PageV01P012:(@)(6) النبوية: النوبوية في ن. (7) سورة 13 آية 7. (8) جملة: جولة في ن. (9) ونعمة: وعمه في م. (10) المأنوسون: المواسون في م. (11) النعماء: النغماء في ن. (12) غرفة: سقطت في ن. (13) تنسيمة: وسيمة في م. (@)(@)Notes to PageV01P013:(@)(14) وأرصن: ورص في م. (15) بي مسلك: سلوكي في ن. (16) أعطاه: غطاه في م. (17) النهج: الرهاج في ن. (18) تقدست: كرست في ن. (19) وهلة: نواهله في م. (@)(@)Notes to PageV01P014:(@)(20) نضد: وطد في م. (21) ظهور: بظور في م. (22) المقدور: القدرة في ن. (23) والمستقر: القرار في م. (24) استحق: محق في م. (@)(@)Notes to PageV01P015:(@)(25) الناسوت: السانوت في م. (26) قيام: قوام في ن. (27) الحق: الحقائق في ن. (28) المطهرة: الطاهرة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P017:(@)(29) اللطيف: الشيف في م. (30) تدل: مل في ن. (31) جمع: وجاع في م. (32) النجوم: النجوية في م. (@)(@)Notes to PageV01P018:(@)(33) بفعله: بفضله في ن. (34) تلك: ذلك في م. (35) كاستناد: استاد في ن. (36) العالم: المعالم في م. (37) وسهت: وأكمهت في ن. (38) في: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P019:(@)(39) يعني المؤيد في الدين هبة الله الشيرازي داعي الدعاة الذي لعب دورا فعالا في عهد الخلفاء الفاطميين. (40) وسواها: ساواها في ن. (41) ضحاها: ضاحاها في ن. (42) قابلة: قابلوا في م. (43) راحة العقل لحجة العراقين أحمد حميد الدين الكرماني نشره مصطفى غالب في بيروت - لبنان. (@)(@)Notes to PageV01P020:(@)(44) راحة العقل صفحة (129-130) تحقيق مصطفى غالب منشورات دار الأندلس بيروت. (45) توجد وإليه: سقطت في ن وم. وجدناه في نص راحة العقل المشار إليه أعلاه. (46) ليسيته، باطل لا هويته: سقطت في ن وم. عثرنا عليه في نص راحة العقل فاصلحناه. (47) يشار: سقطت في ن. (48) على: سقطت في م. (49) أولياء: ولاء في ن. (50) ونقول: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P021:(@)(51) تحفه: تحافه في م 
ms331	. (52) سورة 6 آية 91. (53) وتوحيده: سقطت في ن. (54) وردت هذه المناجاة في المجالس المؤيدية للمؤيد في الدين هبة الله الشيرازي داعي الدعاة الفاطمي. (55) الإشارة إليه بهذه: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P022:(@)(56) ابن أبي طالب: أبو بن طالب في م. (57) نطق: خطأ في ن. (58) العيون: الأعيان في م. (59) يقال إن الذي سأل هو ذعلب اليماني والنص وارد في نهج البلاغة الخطبة رقم (174) صفحة 120 من المجلد الأول. (60) متكلم لا بروية، مريد لا بهمة: سقطت في ن وم. (61) كبير لا يوصف بالجفاء، بصير لا يوصف بالحاسة: سقطت في ن وم. (62) تعالى: سقطت في م. (63) إثبات النبوات كتاب من تأليف أبو يعقوب السجستاني لا يزال مخطوط في مكتبتنا الخاصة. (@)(@)Notes to PageV01P023:(@)(64) استشعار: أشعار في م. (65) فهو من حيث هو لا يدرك ولا تعتوره الصفات، ولا تنبىء عنه العبارات: سقطت في ن. (66) مجانسا: مبالسا في م. (67) التباين: التوازن في ن. (@)(@)Notes to PageV01P024:(@)(68) موضع: موضوع في م. (69) منعها: شملها في ن. (70) محلا: محللا في ن. (71) المسح: المسيح في م. (72) العجز: الفجر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P025:(@)(73) وصنعه: وشفاه في م. (74) بزمان: سقطت في م. (75) شيئه: شياءه في ن. (76) العباد: العماد في ن. (77) سورة 41 آية 46. (@)(@)Notes to PageV01P026:(@)(78) عن: سقطت في ن. (79) بجوده: جواده في م. (80) الإقرار: القرار في ن. (81) فعلا: فعال في ن. (82) عليه: على في ن. (@)(@)Notes to PageV01P027:(@)(83) المدرك: الدارك في م. (84) حائرة: حوارة في م. (85) يتناهى: يتباها في ن. (86) التأييد: التوريد في م. (87) المحسوسات: الحواس في م. (@)(@)Notes to PageV01P028:(@)(88) يعنى: سقطت في ن. (89) متنزها: موازنا في م. (90) سورة 7 آية 180. (91) ودل: ودلاله في م. (92) طرفة: طرفه في ن. (93) وذلك: سقطت في م. (94) فكل: وكل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P029:(@)(95) عمد: عمل في ن. (96) معتمد: عمل في ن. (97) أحده: أوجده في م. (98) عن: في في ن. (99) يعجزون: عاجزون في م. (@)(@)Notes to PageV01P030:(@)(100) إحاطة: حواطة في ن. (1) عنه: سقطت في ن. (2) ويثبت الكرماني في كتابه راحة العقل أن المبدع الأول كامل بالفعل، مستغني عن غيره، الموجود عنه الناقص المحتاج في فعله إلى غيره الذي هو الأول في الوجود، والسابق في الوجود، والتام في الوجود، والتمام في الوجود، والعقل الأول، والحد 
ms332	 الأول، والمبدع الأول، وهو المتصور أنه لم يكن. (@)(@)Notes to PageV01P031:(@)(3) العلية: العالية في م. (4) للتأويل: للوتيل في ن. (5) سورة 7 آية 53. (6) سورة 56 آية 49، 50. (7) إدراكه: دركه في ن. (8) منفصلا: واصلا في م. (@)(@)Notes to PageV01P032:(@)(9) ولما كان الإبداع والمبدع لا يدينان بالوجود إلا للهوية التي عنها وجود كل شيء، فقد انبنى على ذلك أن يكون الإبداع عين المبدع. فكذلك الموجود الأول العقل الأول تتعدد نسبه وتتكثر إضافاته إلى ما سواه من الموجودات، ولكنه يظل مع ذلك واحدا أبدا. (10) وصف: وصل في ن. (11) نال: نول في م. (12) رتبته: مرتبته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P033:(@)(13) عالم الإبداع: يعني لا يكون شيء يتقدم على الإبداع فيصير الإبداع كالمادة القابلة له لما في ذلك من انجرار وجود ليس من إبداع الهوية المتعالية فيما يفوت الوهم توهمه فيصير كل منهما باختصاصه بما وقعت به الغيرية مباينا للآخر، فيجب بذلك وجوده يكون عنه وجودهما جميعا. وكون ذلك محالا ثبت أن عين الإبداع هو المبدع وهو الإبداع. (14) وأقسام: وقسمات في م. (15) صيغة: لغوة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P034:(@)(16) بدأه: ولجأه في ن. (17) بالفعل: سقطت في م. (18) سبق: سباق في م. (19) هي: هو في ن. (20) ويقول عن تلك: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P035:(@)(21) يلاحظ أن شيوخ الدعوة الإسماعيلية يجردون اللهتعالى من كل صفة وينزهونه التنزيه كله، وينفون عنه جميع ما يليق بمبدعاته التي هي الأعيان الروحانية - ومخلوقاته - التي هي الصور الجسمانية. (22) يعتبر المبدع الأول أو الموجود الأول أو العقل الأول أو السابق علة جميع الموجودات فجميع مراتب الموجودات واقعة تحته لأنه أصلها، والمعلول لا يعطي ولا يوجد فيه إلا ما أفاضت عليه علته بذاتها لأن ما كان في المعلول موجودا في العلة التي عنها كان المعلول موجودا. (@)(@)Notes to PageV01P036:(@)(23) الوجود: الموجود في ن. (24) يعتقد شيوخ الدعوة أن المبدع الحقسبحانه عن كل خير وشر، أبدع الأول خيرا كله بذاته وبنظره، ولم يوجد في ذاته ولا فيما تولد من نظره شيء من الشرور البتة. والخير موجود في جوهريته. ولما كانت الخيرات في جوهريته موجودة كانت الشرور في جوهريته معدومة. (25) الرسالة الجامعة حققها ونشرها الدكتور مصطفى غالب من 
ms333	 منشورات دار صادر في بيروت. (26) سورة 8 آية 24. (@)(@)Notes to PageV01P037:(@)(27) ويكملوا: ويكلموا في ن. (28) ممن: من من في م. (29) تخلص: خلاص في ن. (30) لما كان العقل جوهرا محيطا بالأشياء كلها، لا بد من أن يحكم عليه بالسبق في الوجود قبل كل محاط به، ولو سبقه شيء من المحاطات العقلية بعد وجود العقل، كانت تلك المحاطات مما يخرج عن إحاطة العقل قبل وجود العقل، ولا يمكن توهم شيء أنه يحيط العقل به مرة، ومرة لا يحيط به، ثم لا يخلو من ذلك الوهم: أما أن يكون عقليا أو غير عقلي. فإن كان عقليا، فقد أحاط العقل به. وإن كان غير عقلي، بطل أن يدرك شىء موهوم لا من جهة العقل. فإذا العقل لا يسبقه شيء من الموجود. (@)(@)Notes to PageV01P038:(@)(31) التأييد: سقطت في ن. (32) التأييد: الأوابيد في م. (33) أسمى: سماوات في ن. (34) مراتب: رواتب في م. (35) وكونه: وكأنه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P039:(@)(36) كالعقل: فالفعل في ن. (37) الولاية: الهواية في ن. (38) سورة 3 آية 18. (@)(@)Notes to PageV01P040:(@)(39) المحتجب: المحتج في م. (40) إلا: سقطت في ن. (41) سورة 16 آية 96. (42) لحظة: وحظه في ن. (43) بضرب: ضروب في ن. (@)(@)Notes to PageV01P041:(@)(44) بينه: بيانه في م. (45) التي: سقطت في ن. (46) إذا كانت الأيسيات غير متناهية، أو جاز أن يكون أيس منها غير متناه، لزم أن يكون غير متناه كلها.(@)والذي لا نهاية له غير مبدع. لأن المبدع إنما يصير مبدعا بالإبداع، وما يحتاج أن يصير شيئا بالإبداع.(@)كانت النهاية فيه موجودة، لأن الغير التناهي لا تنال فيه أولية ما، ولأن عدم أوليته عدم إبداعه، إذ الإبداع يوجب أولية المبدع. فأما الإبداع نفسه، فهو الليس بمعنى نفي الأيسية والليسية. وكل ثابت في المبدعات والمخلوقات عنه لا يمكن أن يكون غير متناه، إذ وراء الإبداع لا يمكن علة لظهوره. (@)(@)Notes to PageV01P042:(@)(47) والموصوف: والصفوف في ن. (48) الموصوفة: الواصفة في ن. (49) والكمال: والكيال في م. (50) أن الحدود الروحانية والجسدية الدينية على مختلف مراتبهم هم المكلفين وحدهم بفتح أبواب الحقيقة بما استمدوه من قوى روحانية ودينية تخولهم القيام بهذه المهمة، التي هي مهمة التعليم والإفادة الباطنية التي تظهر 
ms334	 مفاهيم الحقيقة والشريعة. (@)(@)Notes to PageV01P043:(@)(51) وتقريبا: وتقاربا في ن. (52) أزال: زلال في م. (53) وتنبيها: تلابيا في ن. (54) مشكاة: شكواه في ن. (55) الذين هم: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P044:(@)(56) وفضله: وظله في ن. (57) أي لم يسبقه شيء من الأعداد، لا من الأفراد ولا من الأزواج. والسابق الأول في الوجود عن طريق الإبداع تتعدد نسبه وتتكثر إضافاته إلى ما سواه من الموجودات ولكنه يظل مع ذلك واحدا أبدا. وهو الذات لجميع المعقولات: لأن ذات المعلول هي ذات العلة، لعدم اختلافها في ذواتها. (58) يعني أن المبدع الأول كامل في الفعل، مستغني فيه عن غيره، الموجود عنه الناقص المحتاج في فعله إلى غيره الذي هو الأول في الوجود، والسابق في الوجود، والتام في الوجود، والتمام في الوجود، والعقل الأول، والحد الأول، والمبدع الأول، والمترتب أولا في الوجود، وهو المتصور أنه لم يكن. فوجد على طريق الإبداع كاملا أزليا، ذلك هو الملك المقرب والاسم الأعظم. (@)(@)Notes to PageV01P045:(@)(59) يرى حكماء الدعوة وفلاسفتها أن الإبداع الذي هو المبدع لا يجوز أن يكون عاقلا إلا لذاته فقط بكونه أشرف الموجودات، وإذا كان هو أشرف الموجودات فمعقوله يجب أن يكون أشرف موجود، ولا شيء في الموجودات أشرف منه، فهو عاقل لذاته فقط، ثم بكونه أجل المخترعات من البسائط يقتضي أن يكون عقله لما يكون أجل البسائط، وليس في الموجودات شيء أبسط منه، فهو لا يعقل إلا ذاته دون ما سواها، ثم عقل العاقل لم يعقله لنيل الكمال وتقويم الذات، وليس كماله في عقل شيء هو أشرف منه سواه فيضطر إلى عقله فينال كماله. (@)(@)Notes to PageV01P046:(@)(60) يظنونه: يرونه في ن. (61) الرمز: الومز في م. (62) عن: من في ن. (63) الملائكة: الملوكة في ن. (64) راحة العقل تأليف الكرماني حققه ونشره الدكتور مصطفى غالب المشرع الأول من السور الثالث صفحة (157-158) منشورات دار الأندلس بيروت لبنان. (65) المسمى الأول: الشيء الأول في نص راحة العقل صفحة 157. (66) ثابتا: اثباتا في ن وم. (@)(@)Notes to PageV01P047:(@)(67) الأول: سقطت في ن وم فأخذناها من أصل راحة العقل ص 158. (68) كالتسعة: سقطت في ن. (69) العشرة: سقطت في م. (70) مثل: سقطت في 
ms335	 ن وم فأخذناها من أصل راحة العقل ص 159. (71) هو: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P048:(@)(72) رسالة الروضة من تأليف حجة العراقين أحمد حميد الدين الكرماني ولا تزال مخطوطة لم تنشر حتى الآن. (73) وانتهائها: نهايتها في م. (74) وهي: سقطت في ن. راحة العقل طبعة بيروت ص 160. (75) والاستقصات: والقصات في م. (76) بنيلهم: بنوالهم في ن. (77) وارتقاؤهم: ورقائهم في ن. (78) وجودهم: وجوده في ن. (@)(@)Notes to PageV01P049:(@)(79) إبراهيم بن الحسين الحامدي هو الداعي المطلق لطائفة البهرة المستعلية خلف الداعي المطلق الذؤيب بعد وفاته، سنة 536 هجرية. وزع الدعاة في بلاد اليمن والهند والسند ونقل مقر دعوته إلى صنعاء.(@)له عدة مؤلفات منها كتاب الابتداء والانتهاء، وكتاب تسع وتسعين مسألة في الحقائق، وكتاب الرسائل الشريفة في المعاني اللطيفة، وكتاب كنز الولد الذي حققناه ونشرناه بواسطة دار الأندلس بيروت لبنان.(@)توفي في شهر شعبان سنة 557 هجرية. (80) ثنائه: سواءه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P050:(@)(81) الملائكة: الملاكة في ن. (82) تسخيره: تسخاره في م. (83) بنيلهم: نوالهم في م. (84) الديني: الرين في ن. (85) فنسأل: سؤال في ن. (86) مراسمه: مواسمه في م. (@)(@)Notes to PageV01P051:(@)(87) وشرف: سقطت في م. (88) الرفعة: الوقعة في ن. (89) وما طرقه: طراق له في ن. (90) إتصل: سقطت في م. (91) ينقش: يقش في ن. (@)(@)Notes to PageV01P052:(@)(92) أحمده: حمادة في ن. (93) سورة 54 آية 50. (94) ومختصة: ومنصبة في ن. (95) سبيل: سوابل في م. (@)(@)Notes to PageV01P053:(@)(96) الأمرين: أمارين في م. (97) فرأى: فروى في ن. (98) كسطوع: طوع في ن. (99) عند: على في ن. (100) ضوء: وضوء في م. (@)(@)Notes to PageV01P054:(@)(1) نسبة: سبة في م. (2) أنفس: أوسس في ن. (3) بصورتها: مصور لها في م. (4) تتشكل: مشكل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P055:(@)(5) الضوء: سقطت في ن. (6) تصير: صورت في م. (7) حقيقة: سقطت في ن. (8) الإشكال: الأشغال في ن. (9) سورة 54 آية 50. (@)(@)Notes to PageV01P056:(@)(10) الحياة: سقطت في ن. (11) التأييد: التواليد في م. (@)(@)Notes to PageV01P057:(@)(12) وترتبوا: ورتبوا في م. (13) نستمد: سمد في ن. (14) وتوالت: في توالي في م. (15) واصلهم: وصولهم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P058:(@)(16) متلألؤن: متلالون في ن. (17) الخلود، وارتقوا إلى معالم الصلود: سقطت في م. (18) ورباع: ورضاع في ن. (19) فعملوا: فعلموا في ن. (20) بعوضة: عواضة في م. (@)(@)Notes to PageV01P059:(@)(21) الذين هم: سقطت في ن. (22) إتصل: وصل في 
ms336	 ن. (23) معادها: عدها في ن. (24) والنقص: والرقص في ن. (25) عليه: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P060:(@)(26) ومباديها: وواديها في م. (27) من: عنه في ن. (28) ترتبت: تراتب في ن. (29) السابقين: السباقين في م. (@)(@)Notes to PageV01P061:(@)(30) راحة العقل تحقيق وتقديم الدكتور مصطفى غالب من منشورات دار الاندلس بيروت صفحة (239 - 240). (31) وعلى: سقطت في ن. (32) كونه: كان في ن. (33) بنص: بفص في ن. (34) والأرض: سقطت في ن. (35) المعروفة (بالوحيدة في المعاد) ورسالتنا: سقطت هذه الكلمات من النسخة ن. (@)(@)Notes to PageV01P062:(@)(36) لرتبهم: لرواتبهم في م. (37) أسألك: سؤالك في ن. (38) عالم: سقطت في م. (39) وأسألك: وسؤالك في ن. (@)(@)Notes to PageV01P063:(@)(40) السابغ: النابع في ن. (41) بإنعامك: سقطت في ن. (42) الذين هم: هموا في م. (43) أن: من في م. (@)(@)Notes to PageV01P064:(@)(44) الذين هم: سقطت في ن. (45) والشعاع: والإشعاع في ن. (46) بعده: بعداده في م. (47) طلقها: طلاقها في ن. (48) ونادى: ووادى في ن. (@)(@)Notes to PageV01P065:(@)(49) العالم: علم في ن. (50) تائبا: تبا في م. (51) الأوضاع: الاضاء في ن. (52) باقتباسها: سقطت في ن. (53) يوصف: يتصف في م. (54) القاصرين: المقصرين في ن. (@)(@)Notes to PageV01P066:(@)(55) الاعتراف: العراف في ن. (56) والقبول: والقول في م. (57) ويدلهم: ويولهم في ن. (58) اعتصم: عصم في ن. (59) ثلاث: سقطت في م. (60) راحة العقل تحقيق الدكتور مصطفى غالب ص 255 منشورات دار الأندلس بيروت (@)(@)Notes to PageV01P067:(@)(61) وبوجودها: وبجميعها في نص راحة العقل ص 255. (62) وأنه ليس إلا العناية بالأنفس في دار الطبيعة: سقطت من ن وم وأخذناها من راحة العقل. (63) العبادة و: سقطت في ن وم ونقلناها عن راحة العقل ص 255. (64) دلنا عليه وهدانا إليه: دالنا عليه وهدينا إليه في م. (65) اللطافة: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P068:(@)(66) وقصرت: وتدنت في ن. (67) حيث: سقطت في م. (68) تلقي: توقا في ن. (69) ومعرفة: وعارفة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P069:(@)(70) بالعرض: بالعوارض في ن. (71) الأجساد: الفساد في م. (72) سورة 77 آية 30، 31. (73) أوضار: أضرار في ن. (74) الأجسام: الأوساد في م. (75) لما ينشأ: سقطت في ن. (76) بأوائلها: بولائها في ن. (77) يقلبها: يقبلها في ن. (@)(@)Notes to PageV01P070:(@)(78) كلية: ليلية في ن. (79) ونشوء: وسوء في م. (80) الفضلات: الوصلات في ن. (81) المبدأ: سقطت في م. (82) سجد: ساجدة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P071:(@)(83) الأقصى: سقطت في ن. (84) الذين هم: هو 
ms337	 في ن. (85) الدماغ: سقطت في م. (86) الاثني: الثاني في ن. (@)(@)Notes to PageV01P072:(@)(87) علا ودنا: سقطت في ن. (88) وهو: هذا في م. (89) دونها: داناها في ن. (90) بالملائكة: سقطت في م. (91) راحة العقل تحقيق مصطفى غالب ص 277 منشورات دار الأندلس بيروت. (92) كلها: كأنها في ن. (93) هي: به في م. (@)(@)Notes to PageV01P073:(@)(94) ويتوارد: ورد في ن. راحة العقل ص 278. (95) شيء: سقطت في ن. (96) من: سقطت في ن. (97) من: سقطت في ن. (98) المواليد: الميواليد في م. (@)(@)Notes to PageV01P074:(@)(99) راحة العقل ص 299. منشورات دار الأندلس بيروت. (100) المتحرك: سقطت في ن. (1) المنفعل: الفاعل في م. (2) المتحرك: سقطت في ن. (3) وتظهر: وظهرت في م. (4) راحة العقل ص 301 من منشورات دار الأندلس، بيروت لبنان. (@)(@)Notes to PageV01P075:(@)(5) وتختص: وخواصها في ن. (6) وصيه: سقطت في م. (7) مستور: متواري في ن. (8) راحة العقل ص 306. (9) راحة العقل ص 307. (@)(@)Notes to PageV01P076:(@)(10) الضمنية: المضمية في ن. (11) الحياة: سقطت في ن. (12) نسب: تسبب في م. (@)(@)Notes to PageV01P077:(@)(13) السارية: سقطت في م. (14) انتهى: سقطت في ن. (15) حياة: حيوايات في م. (16) فقال: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P078:(@)(17) الطبائع: الطوابع في م. (18) الشرائع: الشوارع في م. (19) ونضدته: ونوضدته في م. (20) العليم: العلام في ن. (21) رتبتها: راتبها في ن. (22) الدائرات: الدوائر في ن. (23) مؤثرة: أثرة في م. (@)(@)Notes to PageV01P079:(@)(24) لكونها: لكون في ن. (25) وترتبت: وتراتب في ن. (26) راحة العقل ص (328-329). (27) هن: هي في ن. (28) الحركة و: سقطت في م. (29) وثانيهما: وثانيا في ن. (30) على الترتيب: سقطت في ن. (31) ترتيبا فيكون البرد فيه أظهر: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P080:(@)(32) مؤثرة: متأثرة في ن. (33) أجسام: جسامي في م. (34) المقصود: المعود في ن. (@)(@)Notes to PageV01P081:(@)(35) ليستخرجوا: خرجوا في م. (36) الخطاب: سقطت في ن. (37) البروج: الرواح في ن. (38) بالإبلاغ: البلاغ في م. (39) الذين هم: سقطت في م. (40) للطالبين: للطويلين في ن. (41) المنبهة: النابهة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P082:(@)(42) وأخطامه: وخوامه في ن. (43) هناك كتابان يحملان اسم مشابه لهذا الاسم، الأول للداعي علي بن حنظلة المتوفي سنة 626 هجرية واسمه (ضياء الحلوم ومصباح العلوم) والثاني كتاب جلاء العقول وزبدة المحصول للداعي علي بن محمد بن الوليد. (44) وأتقنه: سقطت في ن. (45) وفاتت: وفوتت في م. (46) وأمد: ومدد في ن 
ms338	. (47) دين: ديوان في ن. (@)(@)Notes to PageV01P083:(@)(48) فتبين: بان في م. (49) ظهرت: ظهور في ن. (50) وركبت: راكب في ن. (51) وتظهر: وظهر في ن. (52) كالبخار: محار في م. (@)(@)Notes to PageV01P084:(@)(53) ترى العيون: سقطت في ن. (54) نورها: أنوار في ن. (55) وأنجبت: ونجت في ن. (56) انتشر: ناشر في ن. (57) الفعلان: الفاصلان في م. (@)(@)Notes to PageV01P085:(@)(58) فحصر: سقطت في ن. (59) متلاطما: لاطم في م. (60) الملائكة: سقطت في م. (61) صغير: صغار في ن. (62) مبرأة: سقطت في ن. (63) متولية: موالية في م. (64) فتنشأ: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P086:(@)(65) تم: هم في ن. (66) يتم: يهم في ن. (67) الثلاثمائة ألف: سقطت في م. (68) بتمامه: تام في ن. (69) سورة 21 آية 104. (@)(@)Notes to PageV01P087:(@)(70) النشوء: سقطت في م. (71) والضباب: والصواب في م. (72) الحشرات: الحرشات في ن. (73) اجتمع: تجمع في م. (74) الخبث: الخفث في ن. (75) وهميتان: وهمان في ن. (@)(@)Notes to PageV01P088:(@)(76) تم: سقطت في ن. (77) صغار: صغير في ن. (78) منيرات: نبرات في م. (79) المحللة: المحولة في ن. (80) وشاركه: وشركه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P089:(@)(81) سورة 36 آية 36. (82) الثلاثة: سقطت في ن. (83) زحل: سقطت في ن. (84) الجذور: المذور في م. (85) نطفة: وطفة في ن. (86) باردة: برد في ن. (87) مغربا: غرب في م. (@)(@)Notes to PageV01P090:(@)(88) واعتدلت: وعدل في ن. (89) لأن: وأن في ن. (90) فتموج: فتوج في ن. (91) انحداره: حداده في م. (92) فصار: فصور في ن. (93) بانضاج: وضاج في ن. (@)(@)Notes to PageV01P091:(@)(94) الأمعاء: المعاء في ن. (95) وتشاركه: وشركه في ن. (96) الأمعاء: المعاء في ن. (97) التصقت فيها: الزق منها في ن. (98) غذائه: غذاء في ن. (99) نضوب: ضروب في م. (@)(@)Notes to PageV01P092:(@)(100) طبائع: طائع في م. (1) وصارت حياته: سقطت في ن. (2) الأثير: التأثير في ن. (3) وضيق: وضاقت في ن. (4) تنمو: ينمي في ن. (5) له: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P093:(@)(6) رضاعته: رضاع في ن. (7) ابتداء: بداء في م. (8) مواضع: وضع في ن. (9) القدرة: القدار في ن. (10) نعاين: عين في م. (@)(@)Notes to PageV01P094:(@)(11) صفوة: صفاتها في ن. (12) بعناية: عواية في ن. (13) يصححه: صحح في م. (14) ينشي في: سقطت في ن. (15) سورة 8 آية 24. (16) دعا: دعاوي في م. (@)(@)Notes to PageV01P095:(@)(17) الاعتقاد: العقاد في ن. (18) المتضمنة: الضامنة في ن. (19) ويبين: وبيان في م. (20) وتأولا: وتأويلا في ن. (21) أضاف: مضاف في ن 
ms339	. (@)(@)Notes to PageV01P096:(@)(22) مقامات: وقايات في م. (23) سورة 95 آية 4. (24) وتمسك: متمسكا في ن. (25) مقامات: مقام في ن. (26) ونسأله: وسألته في ن. (27) ألفية: أدمية في م. (@)(@)Notes to PageV01P097:(@)(28) الإستمساك: الامساك في ن. (29) غاية: وقاية في ن. (30) ولا برد: براد في م. (31) كفضل: ضل في ن. (32) أسماه: سموات في ن. (@)(@)Notes to PageV01P098:(@)(33) أبناء: بواء في ن. (34) المتشعشعة: الشعاعية في ن. (35) ولاح: ولوح في ن. (36) السؤل: الؤل في ن. (37) نير: نوار في م. (38) الفوز: سقطت في م. (39) وتسابقوا: وسابقوا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P099:(@)(40) بتدوير: بدوران في ن. (41) والقسمة: والنسمة في ن. (42) ونعمة: ولقمة في ن. (43) سرى: ورى في ن. (44) منيرة: نيرة في م. (@)(@)Notes to PageV01P100:(@)(45) وزبدة: سقطت في م. (46) وحجابه: وجوابه في ن. (47) والتزمت: ولزمت في م. (48) شهادة: شهواته في ن. (49) التي فيها المنفعة: فيه المنفعة في ن. (50) خيراته: مبراته في م. (@)(@)Notes to PageV01P101:(@)(51) والموانع: مانعات في ن. (52) الأعمال: الامال في م. (53) عنهم: كونهم في ن. (54) وحظه: وخظه في ن. (55) حلال: حلل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P102:(@)(56) غاية: سقطت في م. (57) الخيرات: المبرات في ن. (58) منهم: عنهم في ن. (59) ويعمل دائبا: سقطت في ن. (60) لا يخرج: سقطت في م. (61) ولا: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P103:(@)(62) دعي: دعا في ن. (63) ونحيا: وحياة في م. (64) وعمت: وتمت في ن. (65) الإنضباط: الضباط في ن. (66) وامتحنهم: سقطت في م. (67) سقطت الكلمات الموضوعة داخل حاصرتين في النسخة ن. (@)(@)Notes to PageV01P104:(@)(68) المبدعسبحانه: سقطت في ن. (69) الذي: سقطت في م. (70) سعوده: وروده في ن. (71) العالية، الصافية، الخالصة، المخلصة: سقطت في النسخة ن. (72) في الإرتقاء: سقطت في ن. (73) سورة 23 آية 100. (74) وتتناهى: وناهى في ن. (75) وفي ابتداء: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P105:(@)(76) صورة: صوراته في م. (77) هيكلا: هياكل في ن. (78) الذين هم: سقطت في ن. (79) سورة 70 آية 4. (80) ويبدأ: وود في م. (81) الكور: الكورات في ن. (82) الدراري: البرادي في ن. (@)(@)Notes to PageV01P106:(@)(83) اعتلاق: غلاق في م. (84) وتعلو: وعلاه في م. (85) مكشوفة: سقطت في ن. (86) التأييد: تأبدات في ن. (@)(@)Notes to PageV01P107:(@)(87) ناشئا: نشوء في م. (88) ودخلوا: وخلوا في ن. (89) حظيتهم: سقطت في ن. (90) والإسراف: والاشراف في ن. (91) نصحا: صفحا في م. (92) القيامة: القوم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P108:(@)(93) الرسالة الجامعة من تأليف الإمام 
ms340	 المستور أحمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، وهي تاج رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا، حققها ونشرها الدكتور مصطفى غالب من منشورات دار صادر بيروت الطبعة الأولى، والطبعة الثانية من منشورات دار الأندلس بيروت - لبنان وهي في مجلدين وضعا في مجلد واحد، وحققت وضبطت على عدة نسخ مخطوطة. (94) ولزوجه: ولزوجته في م. (@)(@)Notes to PageV01P109:(@)(95) الملائكة: الملاك في ن. (96) الملائكة: الملاك في ن. (97) القيامة: المقامة في م. (98) استجابتهم: جواباتهم في م. (99) التامات: المتمات في ن. (@)(@)Notes to PageV01P110:(@)(100) محل: حل في ن. (1) ربك: سقطت في م. (2) في الآجال: سقطت في م. (3) وإقامة الصلاة: وقوام الصلواة في ن. (4) سورة 25 آية 23. (5) سورة 18 آية 104. (6) سورة 88 آية 3، 4. (7) وإبانة: وبان في ن. (@)(@)Notes to PageV01P111:(@)(8) نجاه: نجواه في ن. (9) العملي: العلامي في م. (10) بينهم: سقطت في ن. (11) سورة 22 آية 75. (12) من: سقطت في م. (13) كتاب تأويل الزكاة من تأليف جعفر بن منصور اليمني لا يزال مخطوط في مكتبتنا الخاصة. (@)(@)Notes to PageV01P112:(@)(14) سورة 6 آية 9. (15) سورة 4 آية 157. (16) سورة 69 آية 17. (17) حال: حول في ن. (18) سورة 2 آية 285. (@)(@)Notes to PageV01P113:(@)(19) سورة 20 آية 121. (20) عن عمد: مغمد في ن. (21) سورة 2 آية 30. (22) سورة 12 آية 96. (23) سورة 11 آية 46. (24) سورة 2 آية 124. (@)(@)Notes to PageV01P114:(@)(25) سورة 38 آية 24. (26) سورة 48 آية 1، 2. (27) سورة 42 آية 11. (28) سورة 20 آية 110. (29) سورة 19 آية 65. (30) الذنب: الذناب في ن. (@)(@)Notes to PageV01P115:(@)(31) المره: المروة في ن. (32) تحير: حار في ن. (33) شخص: سقطت في م. (34) ويحدث نفسه: سقطت في ن. (35) سورة 7 آية 12. (@)(@)Notes to PageV01P116:(@)(36) وغشه: خدعه في ن. (37) بمنه: منامه في م. (38) المقام: القوام في م. (39) يسمعه: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P117:(@)(40) والشياطين: شطاين في ن. (41) القيامة: المقامة في ن. (42) أسرار النطقاء: من تأليف الداعي جعفر بن منصور اليمني تحقيق الدكتور مصطفى غالب منشورات دار الأندلس بيروت - لبنان. (43) سورة 2 آية 30. (44) واشتققت: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P118:(@)(45) سبحانك: سبحنا لك في ن. (46) فلذلك: كذلك في ن. (47) سأله: سؤاله في ن. (48) سورة 16 آية 43. (@)(@)Notes to PageV01P119:(@)(49) سورة 38 آية 39. (50) سورة 7 آية 143. (51) سورة 7 آية 143. (52) ودك ذلك: ودك ذاك في ن. (53) السامية: الساقية في ن. (@)(@)Notes to PageV01P120:(@)(54) وضرب: وخرب في ن. (55) فعل: فلعوا في ن. (56) النطفة: النطفات في م. (57) ما شمل: شلل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P121:(@)(58) حتى لا: سقطت في م. (59) الذين 
ms341	 هم: كذلك في ن. (60) الذين هم: سقطت في ن. (61) لا تدرك: أدرك في م. (@)(@)Notes to PageV01P122:(@)(62) وانصرف: وصرف في م. (63) وقصة: سقطت في ن. (64) قراره: قرانه في ن. (65) ومعاينتهم: وعيواناتهم في م. (66) يصلح: يصالح في ن. (@)(@)Notes to PageV01P123:(@)(67) سورة 26 آية 193، 194، 195. (68) سورة 72 آية 26، 27. (@)(@)Notes to PageV01P124:(@)(69) عدد سقطت في ن. (70) الرسالة الوضية لا تزال مخطوطة لم تنشر حتى الآن وهي موجودة في مكتبتنا الخاصة. (71) الخضروات والفاكهة: سقطت في م. (72) الحيوانات: سقطت في ن. (73) سورة 2 آية 124. (@)(@)Notes to PageV01P125:(@)(74) سورة 53 آية 37. (75) سورة 2 آية 125. (76) وولده: وولاه في ن. (77) سورة 37 آية 107. (78) أخيه: أخويه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P126:(@)(79) بأمر: سقطت في ن. (80) سورة 20 آية 12. (81) سورة 56 آية 7. (82) الثلاثة: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P127:(@)(83) إبتدأ: بدى في ن. (84) الأنبياء: الآباء في م. (85) سورة 69 آية 17. (86) سورة 2 آية 2. (87) كتاب الكشف حققه ونشره الدكتور مصطفى غالب من منشورات دار الأندلس بيروت لبنان. (@)(@)Notes to PageV01P128:(@)(88) سورة 2 آية 255. (89) سورة 83 آية 20، 21. (90) سورة 20 آية 5. (91) سورة 3 آية 7. (@)(@)Notes to PageV01P129:(@)(92) فهو: فهوات في ن. (93) يستدل: دل في م. (94) سورة 7 آية 180. (95) حياته: حيواته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P130:(@)(96) وجد في هذا المكان بياض بمقدار كلمة واحدة في كلا النسختين. (97) تصف: يوصف في ن. (98) صورهم من: صدرهم عن في ن. (99) سورة 21 آية 25. (@)(@)Notes to PageV01P131:(@)(100) سورة 2 آية 255. (1) الذي: سقطت في ن. (2) باب: بوابا في ن. (3) (لا لم) هكذا وجدت في كلا النسختين ولا ندري ما هو المقصود منها وربما كانت رمزا من الرموز أر إشارة من الإشارات. (4) علي أمير: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P132:(@)(5) والصبا: والصبية في ن. (6) بثلاث: سقطت في م. (7) قوله: أقوالهم في ن. (8) التعدي: العادي في ن. (@)(@)Notes to PageV01P133:(@)(9) استوثق: وساق في ن. (10) فحذت: فحازت في م. (11) الفنحاس: فنخاس في م. (12) موسى: سقطت في ن. (13) صفاء: صفوات في ن. (14) تربيته: ترابية في م. (@)(@)Notes to PageV01P134:(@)(15) سورة 19 آية 12. (16) سرائر النطاق من تأليف جعفر بن منصور اليمن حققه ونشره مصطفى غالب من منشورات دار الأندلس. (17) كالنطفة: النقطة في ن. (18) المعجزات: العزات في م. (@)(@)Notes to PageV01P135:(@)(19) وانقض: سقطت في ن. (20) ثلاثة: سقطت في ن. (21) الإمرأة: مرأة في ن. (22) وهو على هذه الحالة: سقطت في م. (23) فتقاتلوا وقتل منهم: سقطت في ن. (24) الأسف: السلف في ن. (@)(@)Notes to PageV01P136:(@)(25) يعرفه: عرفه في ن. (26) تعاموا 
ms342	: عموا في م. (27) سورة 4 آية 157. (28) وجد هنا مكان بياض بمقدار كلمة أو كلمتين في كلا النسختين. (@)(@)Notes to PageV01P137:(@)(29) وجد مكان النقاط بياضا في كلا النسختين وهو مقدار ثلاثة أو أربعة كلمات. (30) وعمرت: وعسرت في ن. (31) الثلاثة: سقطت في ن. (32) النداء: الغدا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P138:(@)(33) وصفوة: صفاء في ن. (34) جلاء: جلل في م. (35) واتصل: وفصل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P139:(@)(36) وارقاء: ارتقاء في ن. (37) بني: بين في ن. (38) مبينا: سقطت في ن. (39) إليه: عليه في ن. (40) المنتشى: سقطت في م. (41) فهلا: ملى في ن. (@)(@)Notes to PageV01P140:(@)(42) والضياء: والبهاء في ن. (43) درج: دراجات في م. (44) الدرجة: درج في ن. (45) الوقت: القوت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P141:(@)(46) تعانني: سقطت في م. (47) وصاعدا: صار عدا في ن. (48) وجهي: سقطت في ن. (49) وتلقى: ولقى في ن. (50) لمبدعه: بادعه في ن. (51) سورة 2 آية 132. (@)(@)Notes to PageV01P142:(@)(52) للمعاني: الأعاني في م. (53) دائرة: دوارة في ن. (54) عنده: عناده في م. (55) سورة 28 آية 34. (56) الشرع: الشرخ في ن. (57) سورة 7 آية 157. (@)(@)Notes to PageV01P143:(@)(58) سورة 20 آية 12. (59) سورة 11 آية 13. (60) سورة 17 آية 88. (61) سورة 15 آية 9. (@)(@)Notes to PageV01P144:(@)(62) أحد: سقطت في ن. (63) وكرمه: وكرم في ن. (64) تثمر: أثمر في ن. (65) سنابله: سنبل في ن. (66) والآخر: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P145:(@)(67) معضودا: مقصودا في ن. (68) المقيمون: القوامون في ن. (69) نفى: فيها في ن. (@)(@)Notes to PageV01P146:(@)(70) الشرك: سقطت في ن. (71) فجاهد: فجهد في ن. (72) ذي الكفل: سقطت في ن. (73) خطئه: خطه في ن. (74) الذي: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P147:(@)(75) حقيقة: حقه في ن. (76) والملائكة: سقطت في ن. (77) تعظيم: عظيم في ن. (78) وسعيا: وسع في م. (@)(@)Notes to PageV01P148:(@)(79) سورة 17 آية 1. (80) سورة 53 آية من 1 إلى 18. (81) سورة 43 آية 61. (82) الذين: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P149:(@)(83) معهم: معاهم في م. (84) العلم: العمل في ن. (85) والفضل: الطفل في ن. (86) سورة 63 آية 1. (87) المحافل: الحوافل في م. (@)(@)Notes to PageV01P150:(@)(88) سورة 59 آية 7. (89) سورة 8 آية 24. (90) سورة 62 آية 9. (91) سورة 62 آية 10. (92) إلى: سقطت في ن. (93) سورة 75 آية 16، 17. (94) من هذا القول: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P151:(@)(95) بمعرفة: سقطت في م. (96) سورة 20 آية 114. (97) سورة 3 آية 187. (98) سورة 5 آية 67. (99) سورة 33 آية 6. (@)(@)Notes to PageV01P152:(@)(100) للحارث: للحوس في ن. (1) سورة 21 آية 18. (2) سورة 17 آية 81. (3) سورة 34 آية 49. (4) سورة 24 آية 25. (5) سورة 2 آية 159. (6) سورة 4 آية 83. (7) سورة 57 آية 8. (8) سورة 19 آية 85، 86، 87. (@)(@)Notes to PageV01P153:(@)(9) سورة 57 آية 13. (10) وجدنا في هذا 
ms343	 المكان بياض مقدار كلمة أو كلمتين في كلا النسختين. (11) الثلاثة: سقطت في م. (12) الصلاة: الصلى في ن. (@)(@)Notes to PageV01P154:(@)(13) الملائكة: الملكة في ن. (14) يكونون: كوانوا في ن. (15) ضمن: عمن في ن. (16) المتصل: الواصل في م. (17) سورة 25 آية 31. (@)(@)Notes to PageV01P155:(@)(18) وأفسدوها: وأفسدنا في ن. (19) مثالبهما: مثالها في ن. (20) سورة 27 آية 48. (21) سورة 2 آية 102. (@)(@)Notes to PageV01P156:(@)(22) سورة 25 آية 27، 28، 29. (23) سورة 41 آية 29. (24) سورة 7 آية 175. (25) سورة 9 آية 12. (26) سورة 18 آية 103، 104، 105. (27) سورة 25 آية 55. (28) سورة 5 آية 61. (29) سورة 2 آية 206. (30) سورة 28 آية 41، 42. (31) سورة 2 آية 89. (32) سورة 8 آية 22، 23. (@)(@)Notes to PageV01P157:(@)(33) جارية: جراية في ن. (34) انتقل: نقل في ن. (35) الثلاثة: سقطت في م. (36) المستور: السائر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P158:(@)(37) كلمته: كلامه في ن. (38) وظهر: وبان في ن. (39) والبروز: والزور في م. (40) وامتخضت: وخفضت في ن. (41) وفي السير: وفي السر في م. (42) بغير: سقطت في ن. (43) وصالح: وصوالح في ن. (@)(@)Notes to PageV01P159:(@)(44) سورة 57 آية 13. (45) سورة 2 آية 189. (46) سورة 17 آية 34. (47) أن: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P160:(@)(48) لتخطر: خواطر في م. (49) الفصل: الفاصل في ن. (50) عرف: عوارفه في ن. (51) هو النهاية: سقطت في م. (52) المتناهية: الماهية في ن. (53) المعجزات: العاجزات في ن. (@)(@)Notes to PageV01P161:(@)(54) الأول: سقطت في ن. (55) بطن: سقطت في ن. (56) دنا وعلا: سقطت في ن. (57) تبلغ: بلغ في ن. (58) ومقويها: وقواها في ن. (59) ومؤلفها: ومألفها في م. (@)(@)Notes to PageV01P162:(@)(60) سورة 68 آية 4. (61) سورة 53 آية 1. (62) سورة 2 آية 127، 128، 129. (63) سورة 43 آية 84. (@)(@)Notes to PageV01P163:(@)(64) القيامة: القوام في ن. (65) للقيام: سقطت في ن. (66) سئل: سؤال في ن. (67) خاصة: خواص في ن. (@)(@)Notes to PageV01P164:(@)(68) فاسم: سقطت في م. (69) فعلي: سقطت في م. (70) باطنه: بطن في ن. (71) عندما: سقطت في ن. (72) وأطاع: واستطال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P165:(@)(73) يونس: نورس في ن. (74) ومن: سقطت في م. (75) مدعيا يدعيها: مدعيها يدعى في م. (76) سورة 56 آية 75، 76. (77) سورة 69 آية 12. (78) سورة 39 آية 56. (79) سورة 2 آية 115. (@)(@)Notes to PageV01P166:(@)(80) بغير: من غير في ن. (81) سورة 2 آية 255. (82) سورة 2 آية 256. (83) سورة 2 آية 257. (84) الملائكة: الملاك في ن. (@)(@)Notes to PageV01P167:(@)(85) سورة 7 آية 172. (86) ذواته: ذاته في ن. (87) سورة 19 آية 17. (88) ولففتني: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P168:(@)(89) سورة 82 آية 7، 8. (90) سورة 43 آية 4. (91) حجة: حاجه في ن. (92) لثلاثة: سقطت في ن. (93) سورة 3 آية 187. (94) أن: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P169:(@)(95) هذا الكتاب في سبعة مجلدات حققنا ونشرنا منها السبع الرابع، والسبع الخامس، والسبع السادس 
ms344	، من منشورات دار الأندلس بيروت - لبنان. وسنحاول في المستقبل نشر البقية الباقية. (96) وتلاوته: وتليه في ن. (97) وتمكنه: ومكانه في ن. (98) مفصل: وصل في م. (@)(@)Notes to PageV01P170:(@)(99) فأوص: سقطت في ن. (100) اجتمع: جمع في ن. (1) عمار: المقصود عمار بن ياسر الصحابي المعروف وهو من شيعة الإمام علي للأول. (2) أبو ذر: يعني أبو ذر الغفاري الصحابي الذي لاقى ما لاقاه في سبيل قول كلمة الحق. (3) سورة 5 آية 3. (4) إلا: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P171:(@)(5) الشمس: الهمس في ن. (6) سورة 59 آية 2. (@)(@)Notes to PageV01P172:(@)(7) فيرجم: ترجم في ن. (8) بركاره: بركانه في ن. (9) بركاره: بركانه في ن. (10) سورة 25 آية 31. (11) وصحت: وصاحت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P173:(@)(12) يعش: يحيا في ن. (13) الذين هم: سقطت في م. (14) الوصاية: الوصالة في ن. (15) من بعده: على بعد في ن. (16) والصلاة: والصلوات في م. (@)(@)Notes to PageV01P174:(@)(17) الذين هم: هوذا هم في ن. (18) يلوح: يلام في ن. (19) مشكاة: مشكلة في م. (20) الذين هم: هوذا هم في ن. (21) الذي: الذين في ن. (22) والدثور: سقطت في ن. (23) عليهم: علاهم في م. (24) سورة 97 آة 5. (@)(@)Notes to PageV01P175:(@)(25) سورة 55 آية 17. (26) ملكوت: سقطت في م. (27) يرون: راوون في ن. (28) سورة 97 آة 2، 3. (29) سورة 97 آية 4، 5. (30) سورة 44 آية 3، 4. (@)(@)Notes to PageV01P176:(@)(31) سورة 61 آية 9. (32) الذين هم: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P177:(@)(33) ولا أرض: ورض في ن. (34) سبوح: ساح في ن. (35) فأزهرت: زهرت في م. (36) الزهراء: الزحراء في ن. (@)(@)Notes to PageV01P178:(@)(37) الأول: الأ في ن. (38) أسماء: سموا في ن. (39) تحريك: حراك في ن. (40) تسمى: سما في ن. (@)(@)Notes to PageV01P179:(@)(41) المراتب: سقطت في ن. (42) معرفته: معارفه في ن. (43) السنية: السينية في ن. (44) الطواري: سقطت في م. (45) سورة 7 آية 198. (@)(@)Notes to PageV01P180:(@)(46) ريحيته: رواحه في ن. (47) سورة 4 آية 157. (48) تلك الأفعال: ذلك الفعال في ن. (49) أحوال: حوال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P181:(@)(50) خرجا: خارجين في ن. (51) مادة: وادة في ن. (52) دعائم: دعم في م. (53) المنافع: الدافع في ن. (54) يلدا: يلدون في ن. (55) ضمهما: ضمها في ن. (@)(@)Notes to PageV01P182:(@)(56) شبهان: سقطت في م. (57) تخلفهم: توالفهم في ن. (58) تلك: ذالك في ن. (@)(@)Notes to PageV01P183:(@)(59) بنص: صف في ن. (60) وتسليمهما: وسلامها في ن. (61) معاوية: معية في م. (62) القيامة: قوام في ن. (63) يستشهد: شهد في ن. (@)(@)Notes to PageV01P184:(@)(64) عليه: سقطت في م. (65) ويحدون: ويحسدون 
ms345	 في ن. (66) ثلاثة: سقطت في م. (67) وهو: هي في ن. (68) أو: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P185:(@)(69) حرائم: حرائر في ن. (70) القصاص: الوصاص في ن. (71) الفصل: الوصل في م. (72) فتكون: فكون في ن. (73) إتلاف: لاف في ن. (@)(@)Notes to PageV01P186:(@)(74) الأضداد: الأضواد في م. (75) الذين هم: سقطت في م. (76) المعاندون: العاندون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P187:(@)(77) الدور: سقطت في ن. (78) المستقر: القرار في ن. (79) غيره: غيار في م. (80) على: سقطت في ن. (81) الباذخ: زادخ في ن. (@)(@)Notes to PageV01P188:(@)(82) حرم: الحرام في ن. (83) تبعه: تابعه في ن. (84) قدره: قرار في ن. (@)(@)Notes to PageV01P189:(@)(85) وفضله: وفاض له في ن. (86) فبث: سقطت في ن. (87) يريد: أريد في ن. (88) إن كان: سقطت في ن. (89) سورة 24 آية 40. (90) سورة 6 آية 122. (@)(@)Notes to PageV01P190:(@)(91) هو: هم في ن. (92) يطيقونه: يطيقونهم في ن. (93) درجتي: دراجة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P191:(@)(94) سطيه: سطاويه في ن. (95) كنفهم: كتفاهم في ن. (96) منا: سقطت في م. (97) الفرخ: الفروخ في ن. (@)(@)Notes to PageV01P192:(@)(98) هوى ألسنتكم: سقطت في ن. (99) بيته: سقطت في م. (100) تتقوى: قوي في ن. (1) تحيد: استحل في ن. (2) سورة 12 آية 5. (@)(@)Notes to PageV01P193:(@)(3) أصر: إصرار في م. (4) سورة 17 آية 60. (5) سورة 14 آية 24. (@)(@)Notes to PageV01P194:(@)(6) وتسمى: وسما في ن. (7) ولي: أولى في ن. (8) ولي: أولى في ن. (9) المتحد: الممد في م. (10) الذين: سقطت في م. (11) المضيئة: الضوء في ن. (@)(@)Notes to PageV01P195:(@)(12) سورة 16 آية 21. (13) سورة 8 آية 24. (14) إشارة: سقطت في ن. (15) سورة 22 آية 46. (16) المحتجبون: سقطت في ن. (17) علمنا: علامنا في م. (@)(@)Notes to PageV01P196:(@)(18) سورة 39 آية 75. (19) عنه: عنهم في ن. (20) أحكامه: حكامه في م. (@)(@)Notes to PageV01P197:(@)(21) وضعف: سقطت في ن. (22) وهو: علي في ن. (23) وصل: وصار في ن. (24) فسأله: فسوله في م. (@)(@)Notes to PageV01P198:(@)(25) سورة 22 آية 73. (26) إلى: سقطت في ن. (27) الستر: سقطت في ن. (28) بالقيام: قوام في ن. (29) لينهاه: نواه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P199:(@)(30) تتحرك: حرك في ن. (31) نعلم: سقطت في م. (32) الميمون: الومون في ن. (33) الأنباء: نباية في ن. (@)(@)Notes to PageV01P200:(@)(34) ثلاث: سقطت في م. (35) ثلاثة: سقطت في ن. (36) جالس على: مزمن على في ن. (37) وهو: سقطت في م. (38) أن يأتيه جعفر: بجعفر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P201:(@)(39) يجلسه: يجالسه في ن. (40) المعادين: المعودن في م. (41) دون: دوان في ن. (42) الإمامة: الأوامة في ن. (43) الأفطح: الأفلخ 
ms346	 في م. (@)(@)Notes to PageV01P202:(@)(44) عثمان: سقطت في م. (45) فعل: عول في ن. (46) تنكس: تكنس في ن. (@)(@)Notes to PageV01P203:(@)(47) برء: برءوا في ن. (48) سورة 11 آية 45. (49) سورة 52 آية 21. (50) سورة 11 آية 46. (@)(@)Notes to PageV01P204:(@)(51) الذين: الذينهم في ن. (52) المتبعين: التابعين في ن. (@)(@)Notes to PageV01P205:(@)(53) بلغه: بلاغ له في ن. (54) سردابا: سربا في ن. (55) هجرة: سقطت في م. (56) الثلاثة لأنه: ثلاوتهم في ن. (57) المكفوف: الكافون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P206:(@)(58) سلك: ملك في ن. (59) للعالم: للعوالم في ن. (60) برتبه: براتبه في م. (61) دوره: أداره في ن. (62) الأتماء: تمامه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P207:(@)(63) علي: إله في ن. (64) شرفته: سقطت في م. (65) القيامة: القوام في ن. (66) يكون: كان في ن. (67) ذلك: كذالك في ن. (@)(@)Notes to PageV01P208:(@)(68) الأئمة: سقطت في م. (69) وجد مكان النقاط بياض بمقدار كلمة أو كلمتين في كلا النسختين. (70) واستمسك: مسك في ن. (71) يظهر: ظواهر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P209:(@)(72) لشدة: لشواهد في ن. (73) يكشف: كشف في م. (74) دونه: دانوه في ن. (75) عال: علوان في ن. (76) الذي: التي في م. (@)(@)Notes to PageV01P210:(@)(77) والإصعاد: والصعود في ن. (78) الأسنى: الأثنى في م. (79) ولطفه: سقطت في ن. (80) الدعاة: سقطت في ن. (81) ولطفه: ولطائفه في م. (82) وعلا: وعلوا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P211:(@)(83) سأله: سوله في ن. (84) البلاغ: سقطت في ن. (85) سورة 81 آية 15، 16. (86) سورة 69 آية 38، 39. (87) الذي يرتقي إليه: الأنبوتة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P212:(@)(88) المقصود بالرسائل رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا المعروفة المشهورة في الأوساط الفلسفية. (89) بين: في في م. (90) شاعت: شوعت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P213:(@)(91) وجد مكان النقاط بياض بمقدار كلمتين أو ثلاثة في كلا النسختين. (92) في من: سقطت في ن. (93) وسأله: سقطت في م. (94) بهدف اغتيالي: واغتياله في ن. (95) دارسا: دسا في ن. (96) مواظبا: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P214:(@)(97) وبره: عرفه في ن. (98) للكل: كلل في ن. (99) فقال: سقطت في ن. (100) المأمون: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P215:(@)(1) الرسالة الجامعة حققها ونشرها الدكتور مصطفى غالب من منشورات دار صادر بيروت للطبعة الأولى ومن منشورات دار الأندلس بيروت للطبعة الثانية. (2) ورفع: ووقع في ن. (3) فقال: سقطت في ن. (4) ظاهره: ظهر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P216:(@)(5) الحجب: الحجاب في ن. (6) الحوادث: الأحداث في ن. (7) الميم: سقطت في م. (8) العين: العيون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P217:(@)(9) عظائم: عزم في 
ms347	 ن. (10) موجودا عند: واجدا عنه في م. (11) سورة 43 آية 4. (@)(@)Notes to PageV01P218:(@)(12) تبرأوا: تراوا في ن. (13) وإخفاء: خوف في ن. (14) يأتوه: سقطت في م. (15) والمصطفون: سقطت في ن. (16) بالمغرب: غرب في ن. (17) علا ولما دنا: على ولما دنى في ن. (@)(@)Notes to PageV01P219:(@)(18) والمغرب: والغرب في ن. (19) أصفر: صغر في ن. (20) منبر: سقطت في م. (21) أبواب: بواب في ن. (22) أنه: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P220:(@)(23) وكثرت: وكارت في م. (24) بحبله: بأحواله في ن. (25) منها: سقطت في ن. (26) شيعته: شوائع في ن. (27) أنوار: نوار في م. (28) فضله: فضائله في ن. (@)(@)Notes to PageV01P221:(@)(29) نصبه: صبه في ن. (30) جوذر: المقصود الأستاذ جوذر صاحب السيرة المعروفة في الأدب الفاطمي التي روى فيها أخباره مع الأئمة الفاطميون الذين خدمهم في المغرب ومصر. نشرت في مصر. (31) كان: كون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P222:(@)(32) وتلك: سقطت في ن. (33) أرى: سقطت في ن. (34) سورة 33 آية 72. (@)(@)Notes to PageV01P223:(@)(35) الباقية: الباقيات في ن. (36) لا يستكمل: لا يستكل في م. (37) ويقيموا: ويقوموا في ن. (38) سورة 2 آية 45. (39) وبئر: وبار في م. (@)(@)Notes to PageV01P224:(@)(40) سلمان يعني سلمان الفارسي الصحابي المعروف، وجندب يعني أبو ذر الغفاري وهو صحابي شهير أيضا، وله مواقف جبارة في التاريخ الإسلامي، وهو من شيعة علي الأول. (41) الرجفة: سقطت في ن. (42) سورة 65 آية 10، 11. (43) سورة 21 آية 10. (44) سورة 5 آية 67. (@)(@)Notes to PageV01P225:(@)(45) سورة 55 آية 19، 20. (46) سورة 55 آية 32. (47) سورة 40 آية 15. (48) سورة 11 آية 40. (49) سورة 11 آية 82. (50) ووجه: سقطت في م. (51) ضال: ضلال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P226:(@)(52) شاهدة: شواهد في ن. (53) مشوبة: شوائبه في م. (54) ظلمته: ظلواته في ن. (55) الطعام: العظام في ن. (@)(@)Notes to PageV01P227:(@)(56) المغرب: الغرب في ن. (57) المصلى: الصلى في ن. (58) تأييد: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P228:(@)(59) يهاجم: هجم في م. (60) بخيله: خواله في ن. (61) المهزومون: الهازمون في ن. (62) عساكره: عكر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P229:(@)(63) يعني أنه ذكر كافة الأحداث والوقائع والمعارك في السبع الخامس من كتابه عيون الأخبار وفنون الآثار حققه ونشره الدكتور مصطفى غالب من منشورات دار الأندلس بيروت لبنان. (64) تصح: صحاح في ن. (65) سورة 24 آية 35. (@)(@)Notes to PageV01P230:(@)(66) يخلو: خلو في ن. (67) يهدي: هدى في ن. (68) نص: سقطت في ن. (69) عصر: خصر في ن. (@)(@)Notes to PageV01P231:(@)(70) سابع: سوابع في م. (71) للإفادة: وفادة في ن. (72) من 
ms348	: مانون في م. (73) بهي: شهي في ن. (74) يخصرون: سقطت في ن. (75) وكتاب: وكتب في ن. (@)(@)Notes to PageV01P232:(@)(76) البناء: الدواء في ن. (77) عفو وقال له: سقطت في م. (78) عندها: سقطت في ن. (79) فلما: ولم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P233:(@)(80) الماضين: الواضين في ن. (81) والبينات: سقطت في م. (82) والحوادث: أحداث في ن. (83) عن: سقطت في ن. (84) الموفين: المؤمنين في م. (85) منا: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P234:(@)(86) بقائه: وقاه في ن. (87) تعاشروهم: سقطت في م. (88) أيديهم: يديهم في ن. (89) وجد مكان النقاط بياض مقدار عدة كلمات في كلا النسختين. (90) من أن: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P235:(@)(91) إلهية: الهيهية في م. (92) عليهم أجمعين: سقطت في ن. (93) وجد في مكان النقاط بياض مقدار عدة كلمات في كلا النسختين. (94) وإذ به قد: وهو في ن. (95) عماريته: عاراته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P236:(@)(96) العناد: الجواد في ن. (97) الممالك: المهالك في ن. (@)(@)Notes to PageV01P237:(@)(98) تبد: تود في ن. (99) قادرين: قدر في م. (100) إبداع: ابداء في ن. (1) وسكونا: سقطت في ن. (2) سبقت: سقطت في ن. (3) القدرة القوية: القوة المعدنية في م. (@)(@)Notes to PageV01P238:(@)(4) به: سقطت في ن. (5) سورة 24 آية 35. (6) سورة 14 آية 25. (7) سورة 15 آية 87. (@)(@)Notes to PageV01P239:(@)(8) سورة 59 آية 21. (9) سورة 3 آية 190. (10) سورة 41 آية 53. (11) من تخريبه: سقطت في ن. (12) عليه في: من في ن. (13) أيها الناس: وليعلم الناس في ن. (14) منا: منها في م. (@)(@)Notes to PageV01P240:(@)(15) من نجوى ثلاثة: من نجوم في ن. (16) الظهور: سقطت في ن. (17) معجزاته: ذواته في ن. (18) فرغوا: أفروا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P241:(@)(19) وتمثل: وترايا في ن. (20) يطعن: يصبح في ن. (21) مجندلين: مجدلين في م. (22) ووضعه أمانة: فشرحه في ن. (23) بسطا: بساطا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P242:(@)(24) ففعل: فقل في م. (25) ليشهدا أنني أودعت عنده: أنك أودعتني في م. (26) وحتما سيقول: وتقول في ن. (27) ينتظر: نظر في ن. (28) ثلاثة: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P243:(@)(29) علم: تعالم في ن. (30) دفعه: رفعه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P244:(@)(31) سورة 41 آية 46. (32) نشرنا هذه الرسالة بعد أن حققناها في كتابنا الحركات الباطنية في الإسلام وضمن مجموعة رسائل حجة العراقين أحمد حميد الدين الكرماني. (33) مرتعين: مراتبين في ن. (34) وينشأ: وشيء في ن. (@)(@)Notes to PageV01P245:(@)(35) الناشئين: النواشين في ن. (36) يظهرون: ظهروا في ن. (37) بجمع: بوضع في ن 
ms349	. (@)(@)Notes to PageV01P246:(@)(38) وإن كانت: سقطت في م. (39) الرياح: الألواح في ن. (40) على: سقطت في ن. (41) مضيئة: وضية في ن. (42) والضد: والرد في م. (@)(@)Notes to PageV01P247:(@)(43) سورة 81 آية 24. (44) بقسطه: بقواته في ن. (45) وأمر: الأمر في ن. (46) الغائبة: غيب في ن. (@)(@)Notes to PageV01P248:(@)(47) البلغاء: غوغاء في م. (48) فكذبوا: فأكذبوا في م. (49) التكليف: كليف في ن. (50) وجد في مكان النقاط بياض بمقدار كلمة أو كلمتين في كلا النسختين. (@)(@)Notes to PageV01P249:(@)(51) فأحيا: حي في ن. (52) فأحيا: حي في ن. (53) لمك: لك في م. (54) لمك: لك في م. (@)(@)Notes to PageV01P250:(@)(55) الأنيس: الأليف في ن. (56) فيقول: سقطت في ن. (57) تصادف: تصادف في ن. (58) سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P251:(@)(59) بطاعتك: طاعاتك في ن. (60) حفظ: حظي في ن. (61) بركات: سكوات في م. (62) ومفتاح: وفتاح في ن. (63) ويستجاب: وجواب في م. (64) فتذلل: فتزاول في ن. (@)(@)Notes to PageV01P252:(@)(65) يسفر: يسافر في ن. (66) يهدى: هدى في م. (67) عليهم: سقطت في ن. (68) نقشهم: نقاشهم في ن. (69) الذهب: الذهاب في ن. (@)(@)Notes to PageV01P253:(@)(70) يسأله: سقطت في ن. (71) شريعة: شرائع في م. (72) والتشابه: والشبه في م. (73) بسبقه: سوابقه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P254:(@)(74) جراحا كله: سقطت في م. (75) حك: حاك في ن. (76) المرآة: المرء في ن. (@)(@)Notes to PageV01P255:(@)(77) يسألونه: سؤاله في م. (78) لأن: سقطت في ن. (79) ويجرد: جارد في ن. (80) الغيرة: الحيرة في ن. (81) فاستخلف: خلف في ن. (82) قد دخلت على أمير: سقطت في م. (83) وقالت: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P256:(@)(84) المعجزات: عجوزات في ن. (85) العجز: العاجز في ن. (86) الصباح: صاح في ن. (87) سأل: سول في م. (@)(@)Notes to PageV01P257:(@)(88) الشبهة: الشوهة في ن. (89) خامس: خاص في ن. (90) سمعته: ساعته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P258:(@)(91) القيامة: سقطت في ن. (92) معروفة: عروف في ن. (93) وجرد: واجترد في م. (94) طالما هو أسدك فقد: سقطت في م. (95) كونه: سقطت في ن. (96) إن كانت: سقطت في ن. (97) فأمره ليفترسني: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P259:(@)(98) فأغلقت: فعلت في ن. (99) مال: سقطت في ن. (100) هنا لا بد لنا من التعليق على هذه الروايات والخرافات الأسطورية التي اعتبرها المؤلف من المعاجز، - (@)(@)Notes to PageV01P260:(@)(100) - وهي ليست سوى خرافات وأكاذيب صنفت بعد وقوع الانشقاق بفترة طويلة، لإثبات أحقية المستعلي بالإمامة مع أنه كان صغيرا يسيطر عليه 
ms350	 خاله الأفضل الجمالي. ونحن مع تقديرنا واحترامنا للمؤلف نربأ به أن يروي أمثال هذه الأساطير والخرافات التي لا يقبلها العقل، ولا تقرها الوقائع، إذ المعروف والمشهور أن المستنصر لم ينص مطلقا على المستعلي ولم يرشحه للإمامة لصغر سنه أولا ولعدم توفر الشروط فيه. (1) إنتقاله: نقله في ن. (@)(@)Notes to PageV01P261:(@)(2) الثلاثة: سقطت في ن. (3) ونقاء: ولقاء في م. (4) تقصيناها: قصاها في ن. (5) الغداء: العودا في ن. (6) مغطى بالأستار: مستائر في ن. (7) فأقبل: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P262:(@)(8) علموا: عاملوا في ن. (9) ويستغرقها: غرقها في ن. (10) فرسيهما: سواهما في ن. (11) فرسيهما: سواهما في ن. (@)(@)Notes to PageV01P263:(@)(12) سورة 16 آية 90. (13) سورة 2 آية 149، 150. (14) الذين هم: سقطت في ن. (15) سورة 16 آية 90. (@)(@)Notes to PageV01P264:(@)(16) سورة 16 آية 25. (17) العور: عار في ن. (18) الأضداد: الأوضاد في ن. (19) وذبح: وتذابح في ن. (20) الشريف: الشواف في ن. (21) وقامت: وقومت في م. (@)(@)Notes to PageV01P265:(@)(22) الحادثة: الحدثة في ن. (23) وعلى: سقطت في ن. (24) القوامون: القائمون في م. (25) وإنسهم: والسهم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P266:(@)(26) بالتثبيت: سقطت في ن. (27) الدعاة الذين أشار إليهم المؤلف هم الدعاة المطلقين للفرقة المستعلية بعد أن غاب إمامهم المستعلي كما يزعمون، وقد عينتهم السيدة الحرة الملكة أروى الصليحي ملكة اليمن. (28) وسالي: سقطت في ن. (29) ودعاة: ورعاة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P267:(@)(30) وهم: وهو في ن. (31) مضيئة: ماضية في ن. (32) مضيئة: ماضية في ن. (33) بالمكانة: بالكائنة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P268:(@)(34) لهجهم: يهجم في ن. (35) أكون: كون في ن. (36) المنصور: النصر في ن. (37) يختاروا: خيروا في م. (38) ضعف: خف في ن. (39) جاء المؤلف على ذكر هذه الوقائع وما أتبعها من أحداث في كتابه التاريخي عيون الأخبار وفنون الآثار في السبع السابع أي المجلد السابع منه، الذي سوف ننشره كما نشرنا بقية المجلدات. (@)(@)Notes to PageV01P269:(@)(40) لو: لما في ن. (41) الأحقاب: الاحفاث في ن. (@)(@)Notes to PageV01P270:(@)(42) ومزيج: وزويج في ن. (43) معلول: علول في ن. (44) يسيح: ساح في م. (45) وتسبيح: وتوسيع في ن. (46) بغيبته: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P271:(@)(47) الملائكة: الملكة في ن. (48) عباد: عبادات في م. (49) الملائكة: الملكة في ن. (50) ولا حده: حدده في ن. (51) سورة 65 آية 1. (@)(@)Notes to PageV01P272:(@)(52) سورة 21 آية 22. (53) سورة 22 آية 46. (54) سورة 7 آية 198. (55) تقتضيه: قضاته في ن. (56) متبدلة 
ms351	: مبادلة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P273:(@)(57) الأوهام: مهام في ن. (58) والعهود: والقعود في ن. (59) هذا الكتاب لا يزال مخطوط وموجود منه نسخة خطية في مكتبتنا الخاصة. (60) يقصد القاضي النعمان بن محمد المغربي قاضي قضاة الدولة الفاطمية. (@)(@)Notes to PageV01P274:(@)(61) المرتقية: الرقية في ن. (62) مفارقة: فرقت في ن. (63) رجعت: راجعت في ن. (64) والخطيئة: خاطي في ن. (@)(@)Notes to PageV01P275:(@)(65) ينتهي: سقطت في م. (66) عند: قد في ن. (67) يتصل: يواصل في م. (68) الحجج: الحجى في ن. (69) هو: سقطت في ن. (70) يقصد: قاصد في ن. (@)(@)Notes to PageV01P276:(@)(71) بثلاثة: سقطت في م. (72) وتصاعدت: وصعدت في ن. (73) السعد: السعادة في ن. (74) ناسوته: ساوته في م. (75) أمهات: وهات في م. (76) حججهم: حجابهم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P277:(@)(77) تصور: صار في ن. (78) يعظم: لعظم في ن. (79) فتكون: فكال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P278:(@)(80) ويتصل: وصل في ن. (81) اللطافة: اللطيفة في ن. (82) مزلفا: مزدلفا في ن. (83) المردد: المراود في ن. (84) البرزخ: الروخ في ن. (85) اليوم: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P279:(@)(86) لا يعبر: عابر في ن. (87) التأييد: التوليد في م. (@)(@)Notes to PageV01P280:(@)(88) ومن يتصل: واصل في ن. (89) الخلق: خلف في ن. (90) وبالمعنى: سقطت في م. (91) المتوحد: الواحد في م. (92) حيث: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P281:(@)(93) تفاضلوا: فضلوا في ن. (94) عقول: مقبول في ن. (95) يضعونه: وضع في م. (96) فاعلون: عالون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P282:(@)(97) ثلاثة: ثولثة في ن. (98) هي: سقطت في م. (99) سورة 38 آية 20. (100) ونشر: وشر في ن. (1) بالحبل: بالجهل في ن. (@)(@)Notes to PageV01P283:(@)(2) المحصور: الحصار في ن. (3) دونه: كونه في ن. (4) سورة 59 آية 24. (@)(@)Notes to PageV01P284:(@)(5) وترتب: ورتب في ن. (6) تأثيره: تأسيره في ن. (7) فصل: وصل في م. (@)(@)Notes to PageV01P285:(@)(8) الفلك: الأفلاك في ن. (9) دون: سقطت في ن. (10) المراتب: الرتب في ن. (11) ممدهم: موادهم في م. (12) الراجي: رواجي في ن. (13) باستحقاقه: أحقه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P286:(@)(14) يتمم: يتامم في م. (15) وظهر: سقطت في ن. (16) نسبا: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P287:(@)(17) تفاوت: توالدت في ن. (18) سورة 9 آية 60. (19) سورة 93 آية 6، 7، 8. (20) دعا: دواعي في ن. (21) لأنه: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P288:(@)(22) سورة 93 آية 9. (23) سورة 93 آية 10. (24) سورة 93 آية 11. (25) يسألون: يتسألون في ن. (26) دعاة المفاتحة: دعوة الفاتحة في م. (27) سورة 46 آية 32. (28) سورة 8 آية 63. (@)(@)Notes to PageV01P289:(@)(29) سورة 26 آية 193، 194. (30) سورة 26 آية 194. (31) سورة 4 آية 125. (32) سورة 73 آية 8. (33) سورة 
ms352	 2 آية 124. (34) سورة 20 آية من 25 إلى 32. (35) فوض: قوض في ن. (@)(@)Notes to PageV01P290:(@)(36) سورة 8 آية 63. (37) سورة 41 آية 53. (38) يتناولون: تنولون في ن. (39) مقر: قرار في ن. (@)(@)Notes to PageV01P291:(@)(40) مطلق: طلق في ن. (41) سأله: سوله في ن. (42) القيامة: القوامة في ن. (43) سورة 7 آية 142. (@)(@)Notes to PageV01P292:(@)(44) انضافت: فهافت في ن. (45) لمن: ما من في ن. (46) سائرهم: سيرهم في ن. (47) ويحيا: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P293:(@)(48) سورة 8 آية 24. (49) سورة 23 آية 14. (50) تتوجه: وجهات في م. (51) كاتصال: وصال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P294:(@)(52) كشفه: كشافه في م. (53) أهل: هلال في ن. (54) جاري: جرى في ن. (55) توجبه: يوجهه في ن. (56) إيضاح: فضاح في م. (57) سأل سائل: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P295:(@)(58) ليست: سوت في ن. (59) نفوس: نفس في م. (60) يكسب: كاسب في م. (61) صارت تلك: صاره ذلك في ن. (62) يلائمها: يلائهما في ن. (@)(@)Notes to PageV01P296:(@)(63) فتشبثه: سقطت في ن. (64) الضلالة: الضلة في ن. (65) سأل: سول في ن. (@)(@)Notes to PageV01P297:(@)(66) ومولى: ولي في ن. (67) يستمد: مدد في م. (68) الذين هم: سقطت في م. (69) والصفوة: الصفاء في ن. (70) قامت: قومت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P298:(@)(71) دنياه: دناه في ن. (72) الأئمة: سقطت في م. (73) الثلاثة: ثوالث في ن. (74) تنتهي: نهاية في ن. (75) والانتظام: ونظام في م. (@)(@)Notes to PageV01P299:(@)(76) سورة 97 آية 1. (77) سورة 97 آية 2. (78) سورة 97 آية 3. (79) سورة 97 آية 4. (80) سورة 97 آية 5. (81) سورة 42 آية 52. (@)(@)Notes to PageV01P300:(@)(82) سورة 2 آية 210. (83) سورة 78 آية 1، 2، 3. (84) القيامة: القامة في ن. (85) منساقة: ساقوا في م. (@)(@)Notes to PageV01P301:(@)(86) لا يتميز: سقطت في م. (87) سورة 89 آية 22. (88) سورة 78 آية 3. (@)(@)Notes to PageV01P302:(@)(89) قائم القيامة: قوام القامة في ن. (90) سورة 5 آية 3. (91) الصانع: الصنائع في ن. (92) بالفعل: بالأفعال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P303:(@)(93) سورة 56 آية 49، 50. (@)(@)Notes to PageV01P304:(@)(94) فيطرد: فطارد في ن. (95) وتنزل: وتزال في ن. (96) وينتهون: ونواهون في م. (97) فضلات: فضلت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P305:(@)(98) وتتصاعد: وصعود في م. (99) القيامة: القامة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P306:(@)(100) كعين: عيون في م. (1) يسيح: سبوح في ن. (2) تابعيهم: توابعهم في م. (3) سبعة: سبقه في ن. (4) باب: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P307:(@)(5) ما يسعد: ما يساعد في ن. (6) والنعم: نواعم في ن. (7) الذين هم: سقطت في م. (8) الذين هم: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P308:(@)(9) الملائكة: الملكة في ن. (10) إستملوه: ملوه في ن. (11) العالية: العلوية في م. (12) واحد منها: سقطت في ن. (13) جزيل: جزاول في ن 
ms353	. (@)(@)Notes to PageV01P309:(@)(14) العالم: العلم في ن. (15) ومحضة: ووحدة في ن. (16) مبادىء: موادي في م. (17) هي: سقطت في م. (18) الإحاطة: الحائطة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P310:(@)(19) الأكارم: الكوارم في ن. (20) الصعود: الخلود في م. (21) وصفها: صنف في ن. (22) إلى: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P311:(@)(23) ترجع: وجع في ن. (24) يبلغ: بالغ في ن. (25) درجات: الأدراج في م. (26) سورة 17 آية 71. (27) نفخته: نفاحته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P312:(@)(28) صعود: صمود في ن. (29) القيامة: القامة في ن. (30) المكنى: الكوان في ن. (31) البهية: البهيمة في م. (@)(@)Notes to PageV01P313:(@)(32) الشريف: سقطت في ن. (33) مطمئنة: مطامنة في م. (34) البرزخ: الورزاخ في ن. (35) ميقات: أوقات في ن. (36) سورة 56 آية 49، 50. (@)(@)Notes to PageV01P314:(@)(37) وبجميع: وجمع في م. (38) كلها: كلاهما في ن. (39) إلا بها: به في ن. (40) سورة 55 آية 33. (41) وإنبعاث: واعاسات في ن. (@)(@)Notes to PageV01P315:(@)(42) في: سقطت في ن. (43) سورة 17 آية 71. (44) لدينا نسخة مخطوطة لم تنشر بعد من هذا الكتاب. (45) البؤس: السواس في ن. (46) وعلقت: ولاقت في م. (47) إتصال: وصال في ن. (@)(@)Notes to PageV01P316:(@)(48) الخالصة: سقطت في م. (49) يزول: زاول في ن. (50) سموات: سمات في ن. (51) وأكملها: وأوكلها في ن. (@)(@)Notes to PageV01P317:(@)(52) عن: من في ن. (53) الذين: سقطت في م. (54) الذين يهذبون: لهذابه في ن. (55) المنكبون: المنكوبون في ن. (@)(@)Notes to PageV01P318:(@)(56) سكنت: أسكتت في ن. (57) نالت: سقطت في م. (58) المسور: الصائر في م. (59) قاصم: قاسم في ن. (60) والمين: والسبن في ن. (@)(@)Notes to PageV01P319:(@)(61) المفصح: الواضح في ن. (62) المستغلقة: الغوالقة في م. (63) وغروره: وغراره في م. (64) وأنه: سقطت في م. (65) ناصبه: نواصي في ن. (66) وأئمة: ومامة في م. (@)(@)Notes to PageV01P320:(@)(67) مضمرة: مضرة في ن. (68) سورة 93 آية 4. (69) أخبارهم: سقطت في ن. (70) ينتظرونها: نظروها في ن. (@)(@)Notes to PageV01P321:(@)(71) ببيان: بنيان في م. (72) وكشف: وكفش في ن. (73) لا تضر: لا ضرر في ن. (74) وأيانا: سقطت في م. (75) المعارف: العوارف في ن. (76) إليها: إليه في ن. (@)(@)Notes to PageV01P322:(@)(77) شاء: سقطت في م. (78) رأها: رواها في ن. (79) سورة 70 آية 6، 7. (80) وعداواتهم: وعداتهم في ن. (81) الصفوة: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P323:(@)(82) واردا: ورادا في م. (83) محكم: حكم في ن. (84) سورة 40 آية 46. (85) الفضل: الوصل في م. (86) ونعمته: ونعماته في ن. (@)(@)Notes to PageV01P324:(@)(87) كخروج: خرج في ن. (88) شيعة: شاع في ن. (89) وباء: سقطت في م. (90) فصده 
ms354	: ضده في م. (91) وأطغاه: سقطت في ن. (92) مضادة: ضدادة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P325:(@)(93) سورة 23 آية 47. (94) سورة 10 آية 90. (95) سورة 10 آية 91. (96) المضادة: الضدادة في م. (97) المترقية: الرقي في ن. (98) فتردد: فترادد في م. (@)(@)Notes to PageV01P326:(@)(99) سورة 6 آية 112. (100) شطوا: شطفة في م. (1) يدعونهم: يراعونهم في م. (2) استمعوا: سامعوا في ن. (@)(@)Notes to PageV01P327:(@)(3) صاعدين: عاندين في ن. (4) مضادتهم: ضدادتهم في م. (5) الإنسان: سقطت في ن. (6) ردتها: ردها في م. (@)(@)Notes to PageV01P328:(@)(7) سورة 2 آية 65. (8) الحيوانات: الحيوان في م. (9) الإنحدار: الاحدار في ن. (10) سورة 25 آية 44. (11) سورة 17 آية 50، 51. (@)(@)Notes to PageV01P329:(@)(12) سورة 39 آية 71، 72. (13) الأفلاك: الفلاك في ن. (14) فعذبتهم: عذابهم في ن. (15) من: عن في م. (16) دانوا: دينوا في ن. (17) المضادة: الضدادة في ن. (@)(@)Notes to PageV01P330:(@)(18) نسألهسبحانه: سقطت في م. (19) المعاقبون: العاقبون في ن. (20) لارواء: رواء في ن. (21) الذين هم عن: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P331:(@)(22) قيل: سقطت في ن. (23) سورة 68 آية 2. (@)(@)Notes to PageV01P332:(@)(24) سورة 26 آية 210. (25) ينبغي: سقطت في ن. (26) سورة 26 آية 221. (27) سورة 26 آية 222. (28) سورة 26 آية 223. (29) انكبابا: اكبابا في ن. (30) سورة 67 آية 22. (@)(@)Notes to PageV01P333:(@)(31) تتغير: تغار في ن. (32) تتبدل: بدل في ن. (33) معالم: عوالم في ن. (34) اتصال: وصال في م. (@)(@)Notes to PageV01P334:(@)(35) فهاتان: سقطت في ن. (36) سورة 2 آية 24. (37) لدرك: سقطت في م. (@)(@)Notes to PageV01P335:(@)(38) سورة 14 آية 50. (39) سورة 14 آية 50. (40) سورة 28 آية 88. (41) سورة 14 آية 51. (42) التي بها: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P336:(@)(43) وترد: وردد في م. (44) والمضادة: والضدادة في ن. (45) الوراء: الرواء في ن. (46) نشوء: نشأ في م. (47) سورة 21 آية 104. (@)(@)Notes to PageV01P337:(@)(48) سورة 95 آية 4، 5. (49) أسفل: سافل في ن. (50) المركز: ركز في م. (51) سورة 77 آية 30، 31. (@)(@)Notes to PageV01P338:(@)(52) الارتاج: الارتجاج في ن. (53) سورة 83 آية 7. (54) وتبعا: ونبعا في ن. (55) الغموم: المغموم في ن. (@)(@)Notes to PageV01P339:(@)(56) سورة 20 آية 74. (57) العبادة العملية: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P340:(@)(58) وارتكاب الموبقات والمحركات: سقطت في ن. (@)(@)Notes to PageV01P341:(@)(59) سورةآية 4-5. (@)(@)Notes to PageV01P342:(@)(59) سورة 16 آية 66. (60) سورة 56 آية 77، 78، 79. 
ms355	