ms5101	 الزبير، وأسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، والبراء بن عازب، وأنس بن مالك، والنعمان بن بشير، وغيرهم من الصحابة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وعبد الله بن بريدة، وقتادة، ومنصور بن المعتمر، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وحصين بن عبد الرحمن، ومطرف بن طريف، وعبد الله بن أبي السفر، وبيان بن بشر في آخرين. وكان قد خاف من المختار بن أبي عبيد، فخرج إلى المدائن، فنزلها مدة، ثم عاد إلى الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا شريك، عن المجالد، عن الشعبي، قال: أخرج إلينا المختار صحيفة، فقال: جاءتني هذه البارحة من علي، قال: فتركناه وخرجنا إلى المدائن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل، قال: حدثنا سفيان، عن السري بن إسماعيل، قال: قال الشعبي: ولدت عام جلولاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حجاج، قال: سمعت شعبة يقول: سألت أبا إسحاق قلت: أنت أكبر أم الشعبي؟ قال: الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: حدثنا أبي عبد الله بن العلاء بن زبر، عن الزهري، قال: العلماء أربعة سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن أبي الحسن البصري بالبصرة، ومكحول بالشام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق 
ms5102	، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر بن الخطاب في زمانه رأس الناس وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وكان بعد ابن عباس في زمانه الشعبي، وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان الثوري. أخبرنا ابن الفضل قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي أحمد بن ثابت: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، قال: كان في الناس ثلاثة بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عمرو بن طلحة القناد، قال: حدثنا محمد بن عثمان البصري، عن أبي بكر الهذلي، قال: قال لي محمد بن سيرين: يا أبا بكر إذا دخلت الكوفة فاستكثر من حديث الشعبي، فإن كان ليسأل، وإن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأحياء. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز إملاء، قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن الوكيعي الضرير. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد. وأخبرنا أبو بكر البرقاني واللفظ له، قال: قرأت على أبي الحسن الكراعي بمرو: حدثكم عبد الله بن محمود، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال علي: أخبرنا، وقال الآخران: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط إلا حفظته ولا أحببت أن يعيده علي. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال 
ms5103	: حدثنا ابن شبرمة، قال: سمعت الشعبي يقول: ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث إلا أنا أعلم به منه، ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. أخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، قال: حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا نوح بن قيس، عن يونس بن مسلم، عن وادع بن الأسود الراسبي، عن الشعبي، قال: ما أروي شيئا أقل من الشعر، ولو شئت لأنشدتكم شهرا لا أعيد. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن أبي إسحاق، قال: كنت مع الشعبي، والناس يسألونه من صلاة العصر إلى المغرب، فقال: لو كنتم تلقموني الخبيص لكرهته. (4130) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر، قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن نافع، قال: سمع ابن عمر الشعبي وهو يحدث بالمغازي، فقال: " لكأن هذا الفتى شهد معنا " أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، قال: مر ابن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي، قال: فقال ابن عمر: كأنه كان شاهدا معنا. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي مجلز، قال: ما رأيت فيهم أفقه من الشعبي. وقال مرة أخرى ما رأيت فقيها أفقه من الشعبي. وأخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله 
ms5104	 بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: أخبرني عبد الله بن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن مكحول، قال: ما رأيت أحدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي. أخبرني الحسين بن جعفر السلماسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن نصر بن بجير القاضي، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل، قال: حدثنا أبو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، قال: ما لقيت مثل الشعبي. وقال يعقوب: حدثنا محمد بن أبي عمر، عن سفيان، عن داود قال: ما جالست أحدا أعلم من الشعبي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: حدثنا ابن عائشة قال: وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم، فلما انصرف من عنده، قال: يا شعبي أتدري ما كتب إلي به ملك الروم؟ قال: وما كتب به إلى أمير المؤمنين، قال: كتب العجب لأهل ديانتك، كيف لم يستخلفوا رسولك هذا؟ قلت: يا أمير المؤمنين لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا القاضي أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا عبد الرحمن، يعني: ابن أخي الأصمعي، عن عمه، قال: وجه عبد الملك بن مروان عامرا الشعبي إلى ملك الروم في بعض الأمر، فاستكثر الشعبي، فقال له: من أهل بيت الملك أنت؟ قال: لا، قال: فلما أراد الرجوع إلى عبد الملك حمله رقعة لطيفة، وقال: إذا رجعت إلى صاحبك فأبلغته جميع ما يحتاج إلى معرفته من ناحيتنا، فادفع إليه هذه الرقعة. فلما صار الشعبي إلى عبد الملك ذكر له ما احتاج إلى ذكره 
ms5105	، ونهض من عنده، فلما خرج ذكر الرقعة، فرجع، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه حملني إليك رقعة نسيتها حتى خرجت، وكانت في آخر ما حملني، فدفعها إليه ونهض، فقرأها عبد الملك، فأمر برده، فقال: أعلمت ما في هذه الرقعة؟ قال: لا، قال: فيها عجبت من العرب، كيف ملكت غير هذا؟ أفتدري لم كتب إلي بهذا؟ فقال: لا، فقال: حسدني بك فأراد أن يغريني بقتلك، فقال الشعبي: لو كان رآك يا أمير المؤمنين ما استكثرني، فبلغ ذلك ملك الروم، فذكر عبد الملك، فقال: لله أبوه، والله ما أردت إلا ذاك. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثت الحسن بموت الشعبي، فقال: رحمه الله، والله إن كان من الإسلام لبمكان ". وقال عبد الله: حدثنا أبي، قال: حدثنا سفيان، قال: قال مشيختنا: اجتمع الشعبي، وأبو إسحاق، فقال له الشعبي: أنت خير مني يا أبا إسحاق، قال: لا والله، ما أنا خيرا منك بل أنت خير مني وأسن مني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا محمد بن الجهم، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا عبد الله بن أشعث بن سوار، عن أبيه، قال: لما مات الشعبي انطلقنا إلى البصرة، فدخلت على الحسن، فقلت: يا أبا سعيد هلك الشعبي، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله إن كان لقديم السن، كثير العلم، وإن كان من الإسلام لبمكان. قال: ثم أتيت ابن سيرين، فقلت: يا أبا بكر، هلك الشعبي، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله إن كان لقديم السن، كثير العلم، وإن كان من الإسلام لبمكان. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، قال: حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا ابن أبان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي 
ms5106	 بكر بن عياش، عن أبي حصين، قال: لم يوجد للشعبي كتاب بعد موته إلا الفرائض والجراحات. أخبرنا ابن رزق، وابن الفضل، قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا، وفي حديث ابن الفضل: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن أبي بكر بن شعيب، قال: خرجت مع والدي، والشعبي، وهو يريد مكان القضاء، قال: قلت أو قال له: كم أتى عليك يا أبا عمرو؟ فقال: " الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عامر بن شراحيل الشعبي، قال الهيثم بن عدي، عن ابن عياش: توفي سنة ثلاث ومائة، وقال أبو نعيم: توفي سنة أربع ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي أحمد بن أبي الطيب عن إسماعيل بن مجالد: مات، يعني: الشعبي، سنة أربع ومائة، وبلغ ثنتين وثمانين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عمر بن شبيب المسلي، قال: مات الشعبي سنة أربع ومائة. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا ابن أبي رزمة، قال: سمعت ابن إدريس، يقول: مات الشعبي سنة أربع ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي: الشعبي سنة أربع ومائة، يعني مات. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عامر بن شراحيل، يكنى أبا عمرو، مات سنة 
ms5107	 أربع ومائة ". أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات الشعبي في سنة أربع ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: مات الشعبي سنة خمس ومائة. وقال غير ابن نمير: سنة أربع ومائة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. ويقال أيضا: سبع ومائة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: أخبرنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: ومات الشعبي سنة ست ومائة، وهو عامر بن شراحيل أبو عمرو. أخبرنا أبو خازم ابن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة، قال: حدثنا أبو عمران بن الأشيب، قال: حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال الواقدي عن إسحاق بن يحيى: إنه توفي، يعني: الشعبي، سنة خمس ومائة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. نفسي تشكى إلى الموت مزحفة وقد حملتك سبعا بعد سبعينا إن تحدثي أملا يا نفس حادثة إن الثلاث توفين الثمانينا أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء، قال: أخبرنا PageV14P0143(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6634 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو الحارث الأسدي المديني NOTMATCH(@)(@@) 6634 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، أبو الحارث الأسدي المديني سكن بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، ويونس بن يزيد، ومالك بن أنس. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو موسى الهروي، وأبو داود المباركي، وكان عالما بالنسب وأيام العرب. (4131) -[14: 151] أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: أخبرنا أبو موسى الهروي، وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا أبو داود المباركي، قال الهروي: أخبرنا 
ms5108	، وقال المباركي: حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: حدثنا هشام وفي حديث الهروي: عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتخاذ وقال المباركي: ببناء المساجد في الدور وأن تطهر وأن تطيب وقال المباركي: وأن تنظف وتطيب " (4132) -[14: 152] أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب " قال أحمد بن حنبل: قدم علينا هذا الشيخ سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أحمد بن جعفر بن حمدان وأنا أسمع: حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي بإسناده مثله، ولم يذكر قصة قدومه. قال أبو عبد الرحمن: قلت لأبي: إن يحيى بن معين يطعن على عامر بن صالح هذا. قال: يقول ماذا؟ قال: قلت: رآه يسمع من حجاج، قال: قد رأيت أنا حجاجا يسمع من هشيم، وهذا عيب؟ يسمع الرجل ممن هو أصغر منه وأكبر. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: وكان عامر بن صالح من أهل الفقه، والعلم، والحديث والنسب، وأيام العرب، وأشعارها، وهلك ببغداد في آخر زمان أمير المؤمنين هارون الرشيد، وله أشعار تروى من ذلك قوله: هشام. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام؟ قال: قيل ليحيى بن معين: إن أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح، فقال: ما له؟ جن؟ قال أبو داود: وحدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث، قال أبو 
ms5109	 داود: " استعار كتاب حجاج الأعور، عن ليث بن سعد، عن هشام بن عروة، فنسخه، ثم حدث به عن هشام بن عروة. أخبرني علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي المديني، قال: سمعت أبي يقول: عامر بن صالح قد رأيته، وكأنه غمزه، وأنكر حديثه. أخبرنا البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني، عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام شيخ أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين فقال: أساء القول فيه يحيى بن معين، ولم يتبين أمره عند أحمد، وهو مدني يترك عندي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عامر بن صالح يروي عن هشام بن عروة ليس بثقة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام توفي ببغداد في خلافة هارون، وكان شاعرا عالما بأمور الناس، ويكنى أبا الحارث. لعلك إن دهر تمطى بأهله وصرف النوى ذو بعدة وتقارب سيدنيك من أهل البقيعين ضمر كمثل القسي جائلات الحقائب وقال أيضا: جدي ابن عمة أحمد ووزيره عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس شهد الوغى في اللأمة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة بالحوض يوم تألب الأعداء مدد أمد به الرسول مؤيدا يرمون أهل الشرك بالحصباء وببطن مكة كان أول مسلم في الله سل السيف بالبطحاء إذ قيل قد قتل الرسول ولم يخم حتى تبين ذاك غير خفاء فدعا الرسول لسيفه ودعا له فمضى به والناس في عمياء أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: قال عبد الله بن أحمد قال أبي: عامر بن صالح الزبيري ثقة 
ms5110	، لم يكن صاحب كذب. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عباس هو الدوري، قال: سمعت يحيى يقول: عامر بن صالح كان يكون عند مسجد خضير، وكان ضعيف الحديث. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عامر بن صالح المديني، من آل الزبير كان كذابا، يروي عن هشام بن عروة كل حديث يسمعه، قال: وقد لقيته وكتبت عامة هذه الأحاديث عنه. أخبرنا البرقاني قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سمعت يحيى بن معين، وسئل عن عامر بن صالح الذي يحدث، عن هشام بن عروة، فقال: كذاب خبيث عدو الله، وهو زبيري قد كتبت عنه. فقلت ليحيى: إن أحمد بن حنبل يحدث عنه، فقال: لمه، وهو يعلم أنا تركنا هذا الشيخ حياته؟ فقلت: ولم؟ فقال: قال لي حجاج، يعني الأعور: جاءني فكتب عني حديث هشام بن عروة، عن ابن لهيعة، وليث بن سعد، ثم ذهب فادعاها فحدث بها عن PageV14P0151(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6635 - عامر بن عبد الرحمن أبو الهول الحميري الشاعر(@)(@@) له مدائح في المهدي، والهادي، والرشيد، والأمين، وهجا خلقا كثيرا، وكان خبيث الهجاء غاية فيه، ومديحه لم يكن بذاك. قرأت على الجوهري، عن محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني عبد الله بن يحيى العسكري، عن أبي إسحاق الطلحي، عن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل، قال: كان أبو الهول هجاء للفضل بن يحيى، والفضل غلام، فلما استخلف الرشيد، وصارت البرامكة فيما صارت فيه، وولي الفضل خراسان، فعسكر بنهربين وجلس للشعراء، فكان أول من دعي به أبو الحجناء، ومروان بن أبي حفصة، فقال أبو حنش: PageV14P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6636 - عامر بن سعيد أبو حفص البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6636 - عامر بن سعيد، أبو حفص البزاز سمع عبد الصمد بن معقل اليماني، وعبد الرحمن بن عبد الله 
ms5111	 بن عمر العمري، وهشام بن يوسف الصنعاني، والقاسم بن مالك المزني، وعبد الوهاب الثقفي. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي، والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بن غالب التمتام. تسابقت الجدود بنهربين فبرز عند ذلك جد زنجي وأقبل جد مروان فصلى على تعب يزجيه المزجي وكان أبو الهول حاضرا فدعا به الفضل، فقال له: بأي وجه تنظر إلي وتحضر بابي، فقال: اسمع أيها الأمير، ثم افعل ما بدا لك فأنشده: سما نحوه من غضبة الفضل عارض له ظلمة فيها الصواعق والرعد ومالي إلى الفضل بن يحيى بن خالد من الجرم ما يخشى علي به الحقد سوى أنني حليت شعري بذكره وما حل بي في ذاك قتل ولا جلد سيأتي أبا العباس حمدي وإنما يراد على النعمى من الشاكر الحمد سليل ملوك أخلصوه بمجدهم فجاء كصدر السيف زايلة الغمد وعوده المسعاة في الخير والد أعد له في كل مكرمة زند كأن يديه النيل في حين مده إذا راح يعلو فوقه الزبد الجعد فبت راضيا لا يبتغى منك غيره ورأيك فيما كنت عودتنا بعد قلت: في غير هذه الرواية فرضي عنه، وأمر له بعشرة آلاف درهم: (4133) -[14: 156] أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا عامر بن سعيد في خراب المعتصم، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عاصم الأحول، عن أنس بن مالك " أن أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم " فأعطاه أجره أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن سعيد أبي حفص الذي ينزل عند درب على الطويل، فقال: أبو حفص البزاز ثقة، وأحسن القول فيه، هو الذي دخل على رياح بن زيد، وروى عن عبد الصمد بن معقل. PageV14P0156(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6637 - عامر بن إبراهيم الأنباري(@)(@@) (4134) حدثني الصوري 
ms5112	، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري، قال: أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابي، قال: حدثنا محمد بن شاذان الجوهري، قال: حدثنا عامر بن إبراهيم الأنباري، قال: حدثنا سلم بن سالم، عن سفيان الثوري، عن زبيد الإيامي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: " من تعار من الليل، فقال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، انسلخ من ذنوبه كما تنسلخ الحية من جلدها " PageV14P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6638 - عامر بن إسماعيل أبو معاذ NOTMATCH(@)(@@) 6638 - عامر بن إسماعيل، أبو معاذ حدث في الغربة، عن محمد بن بكر البرساني، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي. (4135) -[14: 157] أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الأذني بمصر، قال: حدثنا أبو طاهر بن فيل، قال: حدثنا عامر بن إسماعيل البغدادي، قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الكريم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مرتد أعرابيا بعد الهجرة، ولا ولد زنى، ولا من أتى ذات محرم " PageV14P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6639 - عامر بن بشر بن داود بن زياد أبو الحسن المهلبي NOTMATCH(@)(@@) 6639 - عامر بن بشر بن داود بن زياد، أبو الحسن المهلبي حدث عن أحمد بن جواس الكوفي. روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن بكران بن عمران، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا أبو الحسن عامر بن بشر بن داود بن زياد المهلبي، قال: حدثني أحمد بن جواس، قال: حدثنا نوفل بن مطهر، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: إن مر على بابك المهدي، فلا تتابعه حتى يجتمع عليه الناس. PageV14P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6640 - عامر بن محمد بن المتقمر أبو نصر الكواز البصري(@)(@@) حدث ببغداد وسر من رأى عن كامل بن طلحة، ومحمد بن بشر بن أبي بشر المزلق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعبد الله بن إسحاق بن الخراساني، وكان شاهدا 
ms5113	 معدلا. (4136) -[14: 159] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا عامر بن محمد بن المتقمر المعدل العسكري، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن الأنصاري، قال: أخبرني حفص بن عاصم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، إمام عادل، أو قال: حكم عدل، وفتى نشأ بعبادة الله، ورجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال، فقال: إني أخاف الله رب العالمين، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجل تصدق بيمينه، فأخفاها عن شماله، ورجل ذكر الله في خلاء، ففاضت عيناه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا على حب الله، وتفرقا على حب الله عز وجل " PageV14P0158(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6641 - عامر بن سعيد بن أبي داود أبو حفص البلخي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي. روى عنه الدارقطني (4137) -[14: 159] أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثني أبو حفص عامر بن سعيد بن أبي داود البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، قال: حدثنا محمد بن خشنام، قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا خلف بن موسى، عن مالك بن أنس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، أن ميمونة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في جارية تعتقها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطيها أختك ترعى عليها، وصلي بها رحما، فإنه خير لك " PageV14P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه العلاء(@)(@@) PageV14P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6642 - العلاء بن هارون أبو يعلى الواسطي أخو يزيد بن هارون NOTMATCH(@)(@@) 6642 - العلاء بن هارون، أبو يعلى الواسطي، أخو يزيد بن هارون ولي قضاء الأنبار، وانتقل إلى الشام، فنزل الرملة، وحدث بها، عن عبد الله بن عون، وحسين بن ذكوان المعلم، وعبيد الله بن عمر العمري 
ms5114	، ومحمد بن إسحاق المطلبي. روى عنه ضمرة بن ربيعة، وسوار بن عمارة. وليس لأهل العراق عنه رواية، غير أني رأيت لعلي بن الجعد عنه حكاية، عن أبي حنيفة، وإنما روى عنه الرمليون لنزوله عندهم، وكان قد تولى القضاء بالرملة وسكنها إلى حين وفاته. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا أبو قلابة، قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثنا أبو يعلى أخو يزيد بن هارون، عن أبي حنيفة، قال: كان الشعبي يحدث، ورجل خلفه يغتابه فالتفت، فقال PageV14P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6643 - العلاء بن موسى بن عطية أبو الجهم الباهلي(@)(@@) سمع الليث بن سعد، وعبد القدوس بن حبيب، وسوار بن مصعب، والهيثم بن عدي. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين، وأحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن محمد البغوي، وكان صدوقا. هنيئا مريئا غير داء مخامر لعزة من أعراضنا ما استحلت (4138) -[14: 161] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي، قال: حدثنا شجاع بن أشرس والعلاء بن موسى بن عطية، قالا: حدثنا ليث بن سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعرابي جاءه فقال: إني حلمت أن رأسي قطع وأنا أتبعه، فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام " أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية سنة سبع وعشرين، وتوفي في أول سنة ثمان وعشرين ومائتين. PageV14P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6644 - العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق أبو سالم الرواس مولى بنى تميم NOTMATCH(@)(@@) 6644 - العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق، أبو سالم الرواس، مولى بني تميم حدث عن أبي حفص عمر بن حفص العبدي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وجعفر بن عون 
ms5115	، ومحمد بن مصعب. روى عنه أبو عيسى الترمذي، وإسحاق بن سنين الختلي، وإبراهيم بن نصر المنصوري، وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وعمر بن محمد الشذائي. (4139) -[14: 162] أخبرني علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا المنصوري إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي، قال: حدثني العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس من أهل سوق يحيى، وأخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: أخبرنا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر بن زيد النيسابوري، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس، قال: حدثنا أبو حفص العبدي، عن أبان، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا، زاد الرزاز: لله، ثم اتفقا: أن يداس، كتب عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه، وإن كانا كافرين، وقال الرزاز: مشركين " حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال، قال: قرأت على محمد بن جعفر الشروطي، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ، قال: علاء بن مسلمة أبو سالم الرواس بغدادي كان رجل سوء، لا يبالي ما روى، وعلى ما أقدم، لا يحل لمن عرفه أن يروي عنه. PageV14P0161(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6645 - العلاء أبو نصر البزاز(@)(@@) حدث عن بشر بن الحارث، روى عنه محمد بن يوسف البزاز. (4140) -[14: 162] أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد إملاء، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف البزاز أملاه علي، قال: حدثنا أبو نصر علاء البزاز، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ثم قال بشر: أستغفر الله، أستغفر الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن " PageV14P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6646 - العلاء بن سالم أبو الحسن الحذاء الدوري طبرى الأصل NOTMATCH(@)(@@) 6646 - العلاء بن سالم، أبو الحسن الحذاء الدوري طبري الأصل. سمع يزيد بن هارون، وإسحاق بن سليمان، وحفص بن عمر 
ms5116	 الرزازين، وأبا الوليد المخزومي، وشعيب بن حرب، وأبا معاوية الضرير، وأبا بدر شجاع بن الوليد، واسود بن عامر شاذان. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الناقد، وإسماعيل بن العباس الوراق، ومحمد بن مخلد. (4141) -[14: 163] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا العلاء بن سالم، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنه أمر بقتل الحيات كلهن ". وقال: من خاف ثأرهن فليس منا أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود سليمان بن الأشعث، عن العلاء بن سالم الذي حدث، عن يزيد بن هارون، فقال: تقدم موته، ما كان به بأس. أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه، ومات العلاء بن سالم يوم الاثنين، في رجب سنة ثمان وخمسين ومائتين، قال غيره عن ابن مخلد: مات يوم الاثنين لسبع بقين من رجب. PageV14P0163(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6647 - العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم أبو الحسن الشاشي NOTMATCH(@)(@@) 6647 - العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم، أبو الحسن الشاشي قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن جعفر بن محمد الشاشي، وأبي موسى هارون بن حميد، وغيرهما. روى عنه علي بن عمر الحربي. (4142) -[14: 164] أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: أخبرنا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا أبو الحسن العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم الشاشي قدم علينا، قال: حدثنا محمد بن حاتم أبو عبد الله، قال: حدثنا المعافى بن سليمان، قال: حدثنا موسى بن أعين، عن الخليل بن مرة، عن إسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms5117	 قال: " من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة " PageV14P0164(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عاصم(@)(@@) PageV14P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6648 - عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بنى تميم ويقال مولى عثمان بن عفان ويقال: مولى آل زياد NOTMATCH(@)(@@) 6648 - عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بني تميم، ويقال: مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى آل زياد. سمع أنس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وصفوان بن محرز، وأبا عثمان النهدي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وأبا المتوكل الناجي. روى عنه قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وليث بن أبي سليم، وسفيان الثوري، وشعبة، وأبو عوانة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وثابت بن يزيد، وابن المبارك، وعباد بن عباد، وإسماعيل بن زكريا، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ومروان بن معاوية، وعبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، وأبو معاوية الضرير، وغيرهم. وكان قد ولي القضاء بالمدائن في خلافة المنصور، وحمل عنه حديث كثير. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني، قال: قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي: عاصم بن سليمان الأحول يكنى أبا عبد الرحمن، كان قاضي المدائن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: أخبرنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عاصم الأحول كوفي، وكان بالمدائن. وقال في موضع آخر: سمعت يحيى يقول: كان عاصم الأحول بالمدائن على الموازين والمكاييل، يعني: يحيى: كأنه كان محتسبا. قلت: قول يحيى فيه إنه كوفي أراد كونه بالكوفة، وإلا فأصله من البصرة. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سمعت أبا داود يقول: عاصم بن سليمان قاضي المدائن، وهو الأحول. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمود بن غيلان 
ms5118	، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، قال: أدركت حفاظ الناس أربعة: " إسماعيل بن أبي خالد، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، قال: وأرى هشام الدستوائي منهم. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أبو همام، قال: سمعت علي بن مسهر يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: أدركت من الحفاظ أربعة: إسماعيل بن أبي خالد، وعاصما الأحول، ويحيى بن سعيد، وعبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قال رجل لعاصم الأحول: إن أيوب، يعني: السختياني يروي عنك. قال: ما زال أصحابي لي مكرمين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا حجاج، قال: قال سفيان: عاصم عن أبي عثمان، أحب إلي من قتادة. كذا في كتابي، " قال سفيان " وإنما هو " قال شعبة ".أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا يحيى بن معين قال: قال حجاج بن محمد، قال شعبة: عاصم أحب إلي من قتادة في أبي عثمان، يعني: النهدي، لأنه أحفظهما. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين: عبد الملك بن أبي سليمان، وعاصم الأحول، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: عاصم بن سليمان 
ms5119	 الأحول بصري تابعي ثقة. روى عن أنس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وكان على سوق الكوفة، ثم ولي قضاء المدائن. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: يحيى بن معين، وعاصم بن سليمان الأحول مولى بني عامر بن لؤي، كان يلي سوق المدائن شبيها بالقاضي. أخبرنا هبة الله الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: حدثنا ابن الأصبهاني، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: قال ابن سيرين: ما أبالي أسمعت الحديث، أو حدثنيه عاصم الأحول. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين، قال: سمعت عمرو بن حفص بن غياث يقول: سمعت أبي يقول: إذا قال عاصم زعم فهو الذي ليس فيه شك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا علي، وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد ابن الصواف، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن المديني، قال: سمعت يحيى بن سعيد، وذكر عنده عاصم الأحول، فقال يحيى: لم يكن بالحافظ. أخبرنا هبة الله الطبري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد، قال: حدثنا أحمد بن سعد، قال: حدثنا إبراهيم بن عرعرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي ذكر عاصما الأحول، فقال: كان من حفاظ أصحابه. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سألت يحيى بن معين، عن عاصم الأحول، كيف حديثه؟ فقال: ثقة أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم 
ms5120	 بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا، وهو ابن المديني، وسئل عن عاصم بن سليمان الأحول، فقال: كان ثقة " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا الميموني، قال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: وعاصم الأحول من الحفاظ للحديث ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل: عامر الأحول أحب إليك، أو عاصم الأحول؟ قال: عاصم الأحول شيخ ثقة وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أبو بكر المروذي قال: سألت أبا عبد الله، عن عاصم الأحول، فقال: ثقة. قلت: إن يحيى بن معين تكلم فيه، فعجب، وقال: ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا ابن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: عاصم الأحول ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: عاصم الأحول عداده في البصريين، وعاصم بن أبي النجود في الكوفيين، والأحول أثبت، ثم قال لي: ابن أبي النجود في حفظه شيء. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني يحيى بن سعيد. وأخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قالا: مات عاصم الأحول في إحدى أو اثنتين وأربعين، زاد ابن المثنى: ومائة. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عاصم الأحول بن سليمان، ويكنى أبا عبد الرحمن مولى لبني تميم، وكان ثقة، وكان من أهل البصرة، وكان يتولى الولايات، فكان بالكوفة على الحسبة في المكاييل والأوزان، وكان قاضيا 
ms5121	 بالمدائن لأبي جعفر، ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: مات عاصم الأحول سنة ثنتين وأربعين ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عاصم بن سليمان الأحول مات سنة ثنتين، أو ثلاث وأربعين ومائة، في موته نظر. PageV14P0165(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6649 - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق يكنى أبا الحسين NOTMATCH(@)(@@) 6649 - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب، مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق يكنى أبا الحسين وهو واسطي نزل بغداد زمانا طويلا، وحدث بها عن ابن أبي ذئب، وشعبة، والمسعودي، وعاصم بن محمد بن زيد، والليث بن سعد، وعبد العزيز الماجشون. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، وعمرو بن علي، والبخاري في صحيحه، وحنبل بن إسحاق، والحسن بن محمد الزعفراني، والحسن بن علويه القطان، ومحمد بن سويد الطحان، ومحمد بن يحيى المروزي، وإدريس بن عبد الكريم المقرئ، وعمر بن حفص السدوسي، وأحمد بن علي الخزاز، وغيرهم. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي، قال: وعاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين الواسطي حدث بها، يعني: ببغداد، في مسجد الرصافة، فكان مجلسه يحرز بأكثر من مائة ألف إنسان، كان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة. حدثنا أبو محمد الخلال، قال: ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب أن إسماعيل بن علي العاصمي حدثهم، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: وجه المعتصم من يحرز مجلس عاصم بن علي بن عاصم في رحبة النخل التي في جامع الرصافة. قال: وكان عاصم بن علي يجلس على سطح المسقطات، وينتشر الناس في الرحبة، وما يليها فيعظم الجمع جدا، حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد، ويستعاد، فأعاد أربع عشرة 
ms5122	 مرة، والناس لا يسمعون. قال: وكان هارون المستملي يركب نخلة معوجة، ويستملي عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم فخرزوا المجلس عشرين ومائة ألف. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان فيما أجاز لنا، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا أحمد بن خالد الخلال، قال: حدثنا أبو إسحاق، قال: سمعت عاصم بن علي، يقول: رأيت عاصم بن أبي النجود في المنام، فجاءت امرأة تسأله، عن مسألة، فقال لها عاصم: تسأليني، وهذا عاصم بن علي قاعد، أما ليكونن له نبأ، قال: فكنت أتوقعها أربعين سنة. وقال أحمد بن خالد: سمعت أحمد بن عيسى، قال: بكرت إلى مجلس عاصم، فأصابتني فترة فرجعت ونمت، فأتاني آت في منامي، فقال: إيت مجلس عاصم، فإنه غيظ لأهل الكفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أبو عبد الله الكوفي الجعفي، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عاصم بن علي بن عاصم سيد المسلمين. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا هيثم الدوري، قال: حدثنا محمد بن سويد الطحان، قال: كنا عند عاصم بن علي، ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن أبي الليث، وذكر جماعة، وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه؟ قال: فما يجيبه أحد، قال: فقال إبراهيم بن أبي الليث: يا أبا الحسين، أنا أقوم معك، فصاح يا غلام خفي، فقال له إبراهيم: يا أبا الحسين أبلغ إلى بناتي فأوصيهم، وأجدد بهم عهدا، قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء، فقال عاصم: يا غلام خفي، فقال: يا أبا الحسين، إني ذهبت إلى بناتي فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه بالسوط على أن يقول القرآن مخلوق، فاتق الله، ولا تجبه إن سالك، فوالله لأن يأتينا 
ms5123	 نعيك، أحب إلينا من أن يأتينا أنك قلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: ثلاثة أبيات، كانت عند يحيى بن معين من أشر قوم: المحبر بن قحذم وولده، وعلي بن عاصم وولده، وآل أبي أويس، كلهم كانوا عنده ضعافا جدا. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد بن عصام بن علي، فقال: قال يحيى بن معين: كان عاصم ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين، قال: عاصم بن علي بن عاصم ليس بشيء أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: قال لي يحيى بن معين ابتداء يوما، ولم أسأله عنه: عاصم ليس بشيء، يعني: عاصم بن علي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: سألت يحيى بن معين، عن عاصم بن علي فذمة واتهمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سألت أبي، عن عاصم بن علي، فقال: لقد عرض علي حديثه، وهو أصح حديثا من أبيه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت أحمد قيل له: عاصم بن علي بن عاصم؟ قال: حديثه حديث مقارب، حديث أهل الصدق، ما أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان يهم في الشيء، قام من الإسلام بموضع، أرجو أن يثيبه الله به الجنة. أخبرنا 
ms5124	 البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سألته، يعني: أحمد بن حنبل، عن عاصم بن علي، فقلت: إن يحيى قال: كل عاصم في الدنيا ضعيف؟ قال: ما أعلم منه إلا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي، قال: حدثنا أسلم بن سهل، قالوا: مات عاصم بن علي سنة إحدى وعشرين ومائتين. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: مات عاصم بن علي بواسط سنة إحدى وعشرين ومائتين في رجب، لأيام بقين منه. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عاصم بن علي كان ثقة، وتوفي بواسط يوم الاثنين للنصف من رجب، سنة إحدى وعشرين ومائتين. PageV14P0170(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6650 - عاصم بن عمر بن علي بن مقدم أبو بشر المقدمي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6650 - عاصم بن عمر بن علي بن مقدم، أبو بشر المقدمي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن أبيه. روى عنه عباس الدوري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. (4143) -[14: 175] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا عاصم بن عمر المقدمي، قال: حدثنا أبي، عن فطر بن خليفة، عن أبي خالد الوالبي، قال: حدثنا جابر بن سمرة السوائي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا 
ms5125	 الأمر ظاهرا لا يضره من ناوأه " وقال: حدثنا عاصم بن عمر المقدمي، قال: حدثنا أبي، عن فطر بن خليفة، عن معبد الجدلي، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. قرأت على البرقاني، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سألت يحيى بن معين، عن عاصم بن عمر بن علي المقدمي الذي كان عندنا ببغداد، فقال: ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: وسالت يحيى بن معين، عن المقدمي، فقال: صدوق، فقلت: أكثر أحاديث أبيه عنه؟ فقال: اكتبها. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: " مات عاصم بن عمر المقدمي سنة إحدى وثلاثين ومائتين ببغداد، وقد كتبت عنه " PageV14P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6651 - عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي(@)(@@) قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن عبد الصمد بن حسان، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف البلخيين، وصالح بن محمد الترمذي. روى عنه محمد بن مخلد (4144) -[14: 176] أخبرني الأزهري، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عاصم بن زمزم البلخي، قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي، قال: حدثنا عمر بن صهبان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام، وكل حرام خمر، وما أسكر كثيره، فالقطرة منه حرام " PageV14P0176(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عمار(@)(@@) PageV14P0177(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6652 - عمار بن محمد أبو اليقظان الكوفي ابن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد NOTMATCH(@)(@@) 6652 - عمار بن محمد، أبو اليقظان الكوفي ابن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد، سكن بغداد، وحدث بها عن عطاء بن السائب، والأعمش، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن 
ms5126	 عمرو الليثي. روى عنه أحمد بن حنبل، ومحمد بن بشير الدعاء، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو حسان الزيادي، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة. (4145) -[14: 177] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، ومحمد بن أحمد بن رزق، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وعبد الله بن يحيى السكري، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عمار بن محمد، عن ليث بن أبي سليم، عن مغيرة بن حكيم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بقي لأمتي من الدنيا إلا كمقدار الشمس، إذا صليت العصر، إن حوضي ما بين أيلة إلى المدينة، أو ما بين المدينة إلى بيت المقدس، فيه عدد النجوم من أقداح الذهب والفضة " (4146) -[14: 177] وقال: " التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان، في التاسعة، والسابعة، والخامسة " حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: سيف، وعمار ابنا أخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث. قلت: أما سيف، فقد ذكره غير واحد بالضعف، وأما عمار فوثقوه. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: قال لي عمرو بن محمد، قال: حدثنا عمار بن محمد أبو اليقظان، وكان أوثق من سيف. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه، الذي سمعه من مكرم بن أحمد، فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: أخبرنا مكرم، قال: حدثني يزيد بن الهيثم، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: وعمار ابن أخت سفيان ليس به بأس، وأخوه سيف كذاب، وعمار أكبرهما. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا 
ms5127	 عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: سيف ابن أخت سفيان ليس بشيء، وهو سيف ابن محمد أخو عمار، وعمار لم يكن به بأس. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: كان عمار بن محمد ثبتا ثقة. وقال الأبار: سمعت أبا معمر يقول: عمار بن محمد ابن أخت سفيان ثقة. وقال الأبار: سمعت عباد بن موسى يقول: بلغني عن سفيان الثوري قال: إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمار بن محمد أبو اليقظان، وهو ابن أخت سفيان الثوري وكان من أهل الكوفة، فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: سمعت الحسن بن عرفة، وذكر عمار بن محمد فقال: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: مات عمار بن محمد أبو اليقظان سنة اثنتين وثمانين ومائة في رجب. ذكر الواقدي وغيره أنه مات في المحرم. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري توفي في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومائة في خلافة هارون، وكان ثقة. PageV14P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6653 - عمار بن عبد الملك أبو اليقظان المروزي(@)(@@) أنبأنا محمد بن الفرج بن علي البزاز، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن علي السختياني، قال: أخبرنا أبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد بمرو، قال: أخبرنا أبو رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني، قال: عمار بن عبد الملك أبو اليقظان مولى بني رياح بن يربوع 
ms5128	، سمع من شعبة، وابن لهيعة، مات ببغداد سنة خمس ومائتين، كتب علما كثيرا، وكان سيئ الحفظ، مغفلا، له صلاح وعبادة. قلت: وروى أبو رجاء، عن محمد بن مسعدة عنه، عن كثير بن سليم، عن أنس بن مالك حديثا مسندا. PageV14P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6654 - عمار بن عطية الكوفي الوراق(@)(@@) قدم بغداد. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا: عمار بن عطية شيخ وراق كوفي، صاحب شعر، كان ههنا قد رأيته، كان كذابا. PageV14P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6655 - عمار بن عبد الجبار أبو الحسن المروزي مولى ولد سعد بن أبي وقاص NOTMATCH(@)(@@) 6655 - عمار بن عبد الجبار، أبو الحسن المروزي، مولى ولد سعد بن أبي وقاص سمع ابن أبي ذئب، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن، والهيثم بن جماز، والسري بن يحيى، ومبارك بن فضالة، وفرج بن فضالة، وغيرهم. روى عنه عباس الدوري، ومحمد بن خلف الحدادي، وإبراهيم بن دنوقا، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأحمد بن زياد السمسار، وكان قد نزل بغداد مدة، وحدث بها، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. (4147) -[14: 181] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن خلف المقرئ، قال: حدثنا عمار بن عبد الجبار، قال: حدثنا شيبان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن خرشة بن الحر، عن أبي ذر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام، قال: " باسمك اللهم أحيا وأموت، وإذا استيقظ من منامه، قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا أحمد علي بن محمد المروزي يقول: سمعت محمد بن موسى الباشاني يقول: رأيت عمار بن عبد الجبار بمكة سنة عشر ومائتين، وتوفي وأنا بها سنة إحدى عشرة ومائتين، وكان معلما 
ms5129	 ببغداد. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عمار بن عبد الجبار مولى بني سعد، مات بعد التشريق بيوم، سنة إحدى عشرة ومائتين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن عمار بن عبد الجبار مات سنة اثنتي عشرة ومائتين. PageV14P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6656 - عمار بن نصر أبو ياسر المروزي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، ومحمد بن شعيب بن شابور، وبقية بن الوليد. روى عنه علي بن سهل بن المغيرة، وأبو حاتم الرازي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن الحسين الأنماطي، وصالح بن محمد جزرة، وأبو القاسم البغوي. وقال أبو حاتم: كتبت عنه ببغداد، وهو صدوق. (4148) -[14: 182] أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا عمار بن نصر، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثني إسحاق بن عبد الله، أن صفوان بن سليم، أخبره أن عطاء بن يسار أخبره، عن أبي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحسنوا، فإن غلبتم فكتاب الله وقدره، لا تدخلوا اللو، فإن من أدخل اللو عليه دخل عليه عمل الشيطان " بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، عن أبي ياسر عمار المستملي، فقال: ليس بثقة، ثم قال: هو صديق لي. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: قال لي موسى بن هارون: عمار أبو ياسر متروك الحديث. قلت: وفي البصريين عمار أبو ياسر المستملي، واسم أبيه هارون سمع منه أبو حاتم الرازي، ولم يرو عنه. وقال: هو متروك الحديث. ولعل ما حكاه ابن الجنيد، عن يحيى بن معين، وما قاله موسى بن هارون إنما هو فيه لا في البغدادي، والله اعلم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا 
ms5130	 محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد أبو أحمد الحبيبي، قال: وسألته، يعني: صالح بن محمد جزرة الحافظ، عن أبي ياسر عمار بن نصر، فقال: كتبت عنه، لا بأس به عندي، وكان يحيى بن معين سيئ الرأي فيه. قلت: وقد روي عن يحيى بن معين توثيقه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سهل بن حليمة، قال: سمعت يحيى بن معين غير مرة يقول: عمار بن نصر ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات عمار بن نصر أبو ياسر ببغداد في رمضان سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV14P0181(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6657 - عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله أبو ذر التميمي NOTMATCH(@)(@@) 6657 - عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله، أبو ذر التميمي سكن بخارى، وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأحمد بن إسحاق بن البهلول، وإبراهيم بن حماد بن إسحاق، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والحسين والقاسم ابني إسماعيل المحاملي، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي، وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري، والحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري، وجماعة من أهل خراسان، وما وراء النهر. وقال الغنجار: هو عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله بن إسماعيل بن سعد بن ربيعة بن كعب بن مرة بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. (4149) -[14: 184] أخبرنا أبو سهل عبد الواحد بن محمد اللحياني الخشاب بنيسابور، قال: أخبرنا أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي بمكة، قال: حدثنا أبي، قال 
ms5131	: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثتني حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثني أبي، عن أخيه مالك بن دينار، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء " كذا حدثنا عنه اللحياني بهذا الحديث، وبحديث آخر عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي، ولم يذكر الغنجار ولا ابن البيع، أن أبا ذر هذا يروي عن أبيه، فأخشى أن يكون روي الحديث لشيخنا عن محمد بن مخلد بن حفص الدوري، عن حاتم بن الليث، فظن شيخنا أن الدوري والده والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ، عن الحاكم أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: عمار بن محمد بن مخلد أبو ذر التميمي البغدادي، ذكر أنه مات ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مائة. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: توفي أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي ببخارى، يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة سبع وثمانين وثلاث مائة، وهذا أصح من الأول، والله أعلم. PageV14P0183(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عكرمة(@)(@@) PageV14P0185(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6658 - عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة NOTMATCH(@)(@@) 6658 - عكرمة بن عمار، أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة. حدث عن الهرماس بن زياد، وسالم بن عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وإياس بن سلمة بن الأكوع، وأبي زميل سماك بن الوليد، وأبي عمار شداد بن عبد الله، وأبي كثير السحيمي، وطيسلة بن علي، ويحيى بن أبي كثير. روى عنه الثوري، وشعبة، ويحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، والنضر بن محمد الجرشي، وأبو الوليد الطيالسي، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، ومحمد بن مصعب القرقساني، وأبو حذيفة النهدي، وشاذ بن فياض، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم. قدم عكرمة بغداد، وحدث بها، ومات بعد قدومه بيسير. أخبرني السكري، قال 
ms5132	: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: حدثنا رجل من أهل اليمامة، وسألته عن عكرمة، فقال: هو عكرمة بن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن حمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا علي بن عبد الله ابن المديني، قال: قال يحيى بن سعيد: سمعت عكرمة بن عمار يملي حديث سلمة بن الأكوع الطويل في مرحب، على الفضل بن الربيع، فلم يكن معي شيء أكتبه فيه فحملته، عن بشر بن السري كتبه، ثم أملاه علي وعلى محمد ابني. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي أحمد، قال: قال عبد الرحمن بن مهدى: حضرت سفيان بمكة، يكتب عن عكرمة بن عمار، وهو جاث على ركبتيه، وجعل يوقفه، سمعت فلانا سمعت فلانا؟ قال: فقلت له: يا أبا عبد الله، أكتب لك؟ قال: لا ليس يكتب سماعي غيرى، قال: أبو مسلم، قال أبي: عكرمة بن عمار عجلي من أهل اليمامة ثقة، يروي عنه النضر بن محمد ألف حديث. (4150) أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: قال لي سفيان وهو مختف عندي: ادع لي عكرمة بن عمار، فأتيته به، فقال: كيف حديث أبي زميل؟ فقال: حدثنا أبو زميل، عن مالك بن مرثد، عن أبيه، عن أبي ذر، قال: كنت أسأل الناس عن ليلة القدر، فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث في ليلة القدر "، فلما كان بالعشي أتاه 
ms5133	 ناس من أصحاب الحديث، فقال: حدثنا شيخ من أهل اليمامة، قال: حدثنا أبو زميل حتى فرغ منه، ثم التفت إلي، فقال: كيف رأيت حفظته؟ قلت: نعم أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: عكرمة بن عمار مضطرب، عن غير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة، قال: قال أبي عكرمة بن عمار مضطرب الحديث، عن يحيى بن أبي كثير. كتبت إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، وقال عكرمة: أوفق الرجلين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا الفضل، هو ابن زياد، قال: سألت أبا عبد الله، قلت: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عمار اليمامي مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عمرو، وهؤلاء؟ فقال: عكرمة فوق هؤلاء، أو نحو هذا، ثم قال: روى عنه شعبة أحاديث. أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي، قال: أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي، قال: عكرمة بن عمار كان يتفرد بأحاديث طوال، ولم يشركه فيها أحد. قال: وقدم عكرمة البصرة، فاجتمع إليه الناس، فقال: ألا أراني فقيها وأنا لا أشعر. أخبرنا التنوخي، قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري، قال: سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ، يقول: عكرمة بن عمار ثقة، روى عنه سفيان الثوري، وذكره بالفضل، وكان كثير الغلط، ينفرد عن إياس يعني: ابن سلمة بن الأكوع، بأشياء لا يشاركه فيها أحد 
ms5134	. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد بن عكرمة بن عمار، فقال: صدوق، إلا أن في حديثه شيئا، روى عنه الناس. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن أصحاب يحيى بن أبي كثير، أعني من أعلاهم في يحيى، فقال: هشام الدستوائي، والأوزاعي، قلت: ومعمر؟ قال: لا، قلت: عكرمة بن عمار؟ قال: عكرمة مضطرب الحديث، قال يحيى: أعلمهم به ملازم بن عمرو. وقال في موضع آخر: سألت أبا داود، عن عكرمة بن عمار، فقال: ثقة، في حديثه عن يحيى بن أبي كثير اضطراب، كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو ". أخبرنا البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: عكرمة بن عمار هو صدوق، روى عنه شعبة، والثوري، ويحيى بن سعيد القطان، ووثقة يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، إلا أن يحيى القطان ضعفه في أحاديث عن يحيى بن أبي كثير، وقدم ملازما على عكرمة بن عمار. أخبرنا الأزهري، وعلي بن محمد السمسار، قالا: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي يقول: أحاديث عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير ليست بذاك مناكير، كان يحيى بن سعيد يضعفها، وقال عبد الله في موضع آخر: سمعت أبي يقول: كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة، مثل عكرمة بن عمار وضربه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت عليا هو ابن المديني، وسئل عن عكرمة بن عمار، فقال: كان عند أصحابنا ثقة ثبتا 
ms5135	. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن عمر، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي الطنافسي، قال: حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، وكان ثقة. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: عكرمة بن عمار ثبت. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: عكرمة بن عمار ثقة عندهم، وروى عنه ابن مهدي، ما سمعت فيه إلا خيرا. وقال ابن عمار في موضع آخر: عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو أثبت من الملازم بن عمرو. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عكرمة بن عمار صدوقا، في حديثه نكرة، روى عنه شعبة، وسفيان، ويحيى، وعبد الرحمن. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: عكرمة بن عمار يمامي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط، قال: أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، قال: حدثنا أبي، قال: ومات عكرمة بن عمار زمن المهدي ببغداد. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله، يعني: أحمد بن حنبل، ومات عكرمة بن عمار ههنا بعد ما قدم بيسير، حدث ثم مات. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، قال: حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين، قال: عكرمة بن عمار ثقة، قال أبو 
ms5136	 عبيد الله: توفي في إمارة المهدي، ذكره لي عاصم بن علي وقد حج. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي مضطرب في حديث يحيى بن أبي كثير، ولم يكن عنده كتاب، مات ببغداد زمن المهدي. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، قال: أخبرنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مات عكرمة في رجب سنة تسع وخمسين ومائة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: عكرمة بن عمار مات سنة تسع وخمسين أو ستين ومائة. PageV14P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6659 - عكرمة بن إبراهيم أبو عبد الله الأزدي القاضي(@)(@@) كوفي سكن البصرة، وقدم بغداد، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير، وهشام بن عروة، وإدريس بن يزيد الأودي. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وداود بن شبيب البصريان، وأبو الحسن المدائني، وأبو جعفر النفيلي، وعلي بن الجعد، وغيرهم. (4151) أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا عكرمة بن إبراهيم، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني موسى بن طلحة بن عبيد الله، قال: ما رأيت أحدا أخطب ولا أعرب من عائشة، لقد رأيتها يوم الجمل وثار الناس إليها، فقالوا: يا أم المؤمنين أخبرينا، عن عثمان وقتله، فاستجلست الناس، فحمدت الله وأثنت عليه، ثم قالت: " أيها الناس، إنا نقمنا على عثمان خصالا ثلاثا: إمرة الفتى، وضربة السوط، وموقع الغمامة المحماة، حتى إذا أعتبنا منهن مصتموه موص الثوب بالصابون، عدوتم إليه الحرم الثلاث، حرمة الشهر الحرام، والبلد الحرام، وحرمة الخلافة، والله لعثمان كان أتقاهم، أو أتقاكم للرب، وأوصلهم للرحم، أحصنهم فرجا، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم " قرأت في 
ms5137	 كتاب إبراهيم بن محمد الطبري تيزون، الذي سمعه من عبد الله بن جعفر بن درستويه، عن أبي سعيد السكري، قال: قال أبو عدنان، يعني: عبد الرحمن بن عبد الأعلى: حدثني علي بن الجعد، قال: أخبرني عكرمة بن إبراهيم الأزدي، بحديث فذكره. قال علي بن الجعد: كان عكرمة بن إبراهيم من أهل البصرة، وسمعت منه ببغداد أيام المهدي. قال: وقد كان ولي قضاء طبرستان أيام روح بن حاتم. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عكرمة بن إبراهيم الأزدي موصلي. قال النفيلي: كان على قضاء الري، يقال أبو عبد الله. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: وسألته، يعني: يحيى بن معين. وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، قال: أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي، قال: حدثنا أبو يعلى الموصلي، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي، فقال: ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: قال أبو حفص عمرو بن علي: وعكرمة بن إبراهيم رجل من أهل الكوفة، قدم البصرة، فكتب عنه أهل البصرة ضعيف، منكر الحديث. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: وعكرمة بن إبراهيم كان قاضيا، منكر الحديث. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي، فقال: ليس بشيء. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: عكرمة بن إبراهيم ضعيف. PageV14P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6660 - عكرمة بن طارق السرخسي(@)(@@) ولي قضاء الشرقية ببغداد، وكان من أصحاب أبي يوسف القاضي، وحدث عن أبي يوسف. روى عنه مزاحم بن سعيد المروزي 
ms5138	. أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي، قال: حدثنا أحمد بن سيار، قال: وعكرمة بن طارق كان صاحب حديث وعلم، وكان على قضاء الشرقية ببغداد أيام المأمون. أخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: عزل عكرمة بن طارق سنة أربع عشرة ومائتين، واستقضي أبو حيان إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سنة ثمان ومائتين فيها استعفى محمد بن سماعة القاضي من القضاء فأعفي، وأقره المأمون في صحابته، وولى مكانه القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وولى مكان إسماعيل بن حماد القضاء بالشرقيه والكرخ عكرمة بن طارق، وكسي خلعتين، وعزل عكرمة بن طارق، عن قضاء الشرقية يوم الاثنين لغرة شهر ربيع الآخر، سنة أربع عشرة ومائتين. PageV14P0193(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عقبة(@)(@@) PageV14P0194(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6661 - عقبة بن أبى الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري NOTMATCH(@)(@@) 6661 - عقبة بن أبي الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري، سمع سالم بن عبد الله، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن، ومحمد بن سيرين، وأبا غالب حزور. روى عنه يزيد بن هارون، وأبو الوليد الطيالسي، وسعيد بن سليمان الواسطي. وكان قد انتقل عن البصرة، فنزل المدائن وقدم بغداد. (4152) -[14: 194] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن أبي خريم، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عشية النفر، يقول: إني لأظنكم عراقيين، وكانوا يسألونه، عن أشياء، فقال: ما رأيت قوما أترك لكتاب الله من أهل العراق ولا أشد مسألة عن سنة وفرض، ولا أترك لذلك منهم، حدثني عبد الله بن عمر يعني أباه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه 
ms5139	، فقال: " يا هؤلاء، ألستم تعلمون أني رسول الله إليكم "، قالوا: بلى إنك رسول الله، قال: " ألستم تعلمون أن الله أنزل في كتابه: من أطاعني فقد أطاع الله "، قالوا: بلى نشهد، أن من أطاعك فقد أطاع الله، وأن من طاعته طاعتك، قال: " فإن من طاعته أن تطيعوني، وإن من طاعتي أن تطيعوا أئمتكم، وإن صلوا قعودا فصلوا قعودا " أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن أحمد ابن الحسن الصواف، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة، قال: سمعته، يعني: أباه يقول: عقبة بن أبي الصهباء يكنى أبا خريم صالح الحديث. حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: أخبرني موسى بن حمدون، قال: حدثنا حنبل، قال: سألت أبا عبد الله، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: صالح، وقال: كان قدم بغداد، وسمع من سالم بن عبد الله وهو بصري. أخبرني السكري، قال: أخبرنا الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا عقبة بن أبي الصهباء يكنى أبا خريم مولى باهلة، كان ينزل المدائن. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين. وأخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، قال: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: سمعت يحيى بن معين وسئل، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عقبة بن أبي الصهباء، فقال: ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: قال الدارقطني: عقبة بن أبي الصهباء ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني، يقول: أبو خريم بصري ثقة. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال 
ms5140	: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سنة سبع وستين، يعني: ومائة، فيها مات عقبة بن أبي الصهباء. PageV14P0194(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6662 - عقبة بن سنان الكاتب(@)(@@) روى عنه حجاج بن محمد الأعور كلام أكثم بن صيفي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني، قال: حدثنا سعدان بن يزيد، قال: حدثنا سنيد، قال: حدثنا حجاج، عن عقبة بن سنان، قال: قال أكثم بن صيفى: ليس للمختال في حسن الثناء نصيب. قرأت على الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: قلت ليحيى بن معين: حجاج بن محمد عن عقبة بن سنان، من عقبة هذا؟ قال: هذا عقبة بن سنان كان كاتبا ببغداد، وقال حجاج: أعطاني عقبة كتابا أخذه من ابن شبث، عن عمر بن عبد العزيز طويل، ثم قال يحيى: أيش عندك؟ قلت: حجاج، عن عقبة بن سنان حديث طويل، كلام أكثم بن صيفى، قال: من حدثكم؟ قلت: حدثنا به سنيد. PageV14P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6663 - عقبة بن مكرم أبو عبد الملك العمي البصري(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر، ومحمد بن أبي عدي، وسلم بن قتيبة، وعون بن عمارة، ويعقوب الحضرمي، وأبي بكر الحنفي، وغيرهم. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وعبيد العجل، وأحمد بن علي الخزاز، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد. (4153) -[14: 197] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمي ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن حرب الليثي، قال: حدثني أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: ابن صاعد: ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمسين ومائتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد، قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثني رؤبة بن العجاج، قال: حدثني أبي، قال: سألت أبا هريرة، ما يقول في الحداء 
ms5141	: طاف الخيالان فهاجا سقما خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك رهبة أن تصرما ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال أبو هريرة: " كان يحدى بنحو هذا، أو بمثل هذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعيبه " أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد الفقيه فيما أجاز لنا، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: أخبرنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت أبا عبد الله، وقال له ابنه عبد الله: قد قدم رجل من البصرة عنده كتب غندر، يعني: عقبة بن مكرم، فقال أبو عبد الله: ما أعلم أحدا كتب الكتب غيرنا، كنا أخذنا من علي كتبه، وإنما كان انتخابا، فأخذنا كتب الشيخ فكنا ننسخها. وقال الخلال: سمعت عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي: لم يسمع هذا الكتاب، يعني: حديث شعبة من غندر إلا أنا، ويحيى، وخلف، وهيثم الزهراني، وصدقة المروزي. قال: وكنا نزولا في دار إنسان يقال له: الرزي، فقال لنا: اذهبوا بابني معكم، فلا أدري سمع الكتاب كله أو بعضه. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسمعته، يعني: أبا داود يقول: عقبة بن مكرم العمي ثقة ثقة، من ثقات الناس، فوق بندار في الثقة عندي. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي. وأخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع، قال: مات عقبة بن مكرم البصري سنة ثلاث وأربعين يعني: ومائتين، زاد ابن قانع: بالبصرة. PageV14P0196(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عمران(@)(@@) PageV14P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6664 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المديني(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي، قال: حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب ببغداد، قال: أخبرني أبي 
ms5142	 محمد بن سعيد، عن أبيه سعيد بن المسيب حديثا ذكره. كذا قال أحمد بن زهير ولم يسق الحديث. PageV14P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6665 - عمران بن سوار بن لاحق اللاحقي(@)(@@) ذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سكن بنيسابور، وحدث عن إسماعيل بن عياش، وشريك بن عبد الله، وهشيم، ومروان بن معاوية. وحديثه عند الخراسانيين. (4154) -[14: 199] أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، قال: أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد الإسماعيلي، قال: أخبرني أبو عمر محمد بن العباس بن الفضل بن محمد بن إبراهيم بن أزهر التميمي الخزاز بجرجان، قال: حدثنا عمران بن سوار البغدادي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي، أنت أخي، وصاحبي، ورفيقي، في الجنة " PageV14P0199(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6666 - عمران بن موسى بن فضالة أبو الفتح ويقال: أبو القاسم البغدادي NOTMATCH(@)(@@) 6666 - عمران بن موسى بن فضالة، أبو الفتح، ويقال: أبو القاسم، البغدادي حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي، وإسحاق بن وهب الجمحي، ومحمد بن عزيز الأيلي، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن المصفى الحمصي، وأحمد بن عبد الرحيم البرتي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني، وأبو محمد بن السقاء الواسطي، وذكر أنهما سمعا منه بالموصل. وكان عمران ناسكا تاركا للدنيا، وكان ثقة، وسكن الموصل، فنسب إليها، وبلغني أنه مات بها في سنة سبع وثلاث مائة. PageV14P0200(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6667 - عمران بن موسى بن يعقوب أبو موسى الفرغاني NOTMATCH(@)(@@) 6667 - عمران بن موسى بن يعقوب، أبو موسى الفرغاني قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل البلخي. روى عنه علي بن عمر السكري. (4155) -[14: 200] أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا أبو موسى عمران بن موسى بن يعقوب قدم علينا من خراسان حاجا، قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي، قال: حدثنا النضر بن سلمة المكي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع المدني، عن عبد الله بن العلاء الأنصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد 
ms5143	 الله، عن عمر بن الخطاب، قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد، والمؤذن يؤذن، فعدل إلى النساء، فقال لهن: " قلن مثل ما يقول: فإن لكن بكل حرف ألفي حسنة "، قال: قلت يا رسول الله هذا للنساء فما للرجال؟، قال: " لهم الضعف يابن الخطاب " PageV14P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عفان(@)(@@) PageV14P0201(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6668 - عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 6668 - عفان بن مسلم، أبو عثمان الصفار البصري، مولى عزرة بن ثابت الأنصاري سكن بغداد، وحدث بها عن شعبة، والحمادين، وسليمان بن المغيرة، وهمام بن يحيى، والأسود بن شيبان، وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وخلف بن سالم، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وقتيبة بن سعيد، وعلي ابن المديني، ومحمد بن عبيد الله بن نمير، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي، والحسن بن سالم السواق، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وإبراهيم بن إسحاق، وإسحاق بن الحسن الحربيان، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان. وقال أبو حاتم: هو ثقة إمام. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سمعت عفان يوم الخميس لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة عشر ومائتين، يقول: أنا في ست وسبعين سنة، كأنه ولد في سنة أربع وثلاثين ومائة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر، قال: أخبرنا الوليد بن بكر، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: عفان بن مسلم الصفار، يكنى أبا عثمان بصري ثقة ثبت صاحب سنة. وكان على مسائل معاذ بن معاذ، فجعل له عشرة آلاف دينار على أن يقف عن تعديل رجل فلا يقول 
ms5144	: عدل، ولا غير عدل، قالوا: قف عنه، فلا تقل فيه شيئا، فأبى، وقال: لا أبطل حقا من الحقوق، وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد، يسأل، فجاء يوما إلى معاذ بالرقاع، وقد تلطخت بالناطف، فقال له: أي شيء ذا، قال له: إني أذهب إلى الموضع البعيد فيصيبني الجوع، فأخذت ناطفا جعلته في كمي أكلته. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قراءة، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي، قال: سمعت أبا حفص عمرو بن علي، قال: جاءني عفان في نصف النهار، فقال لي: عندك شيء نأكله، فما وجدت في منزلي خبزا، ولا دقيقا، ولا شيئا يشتري به، فقلت: إن عندي سويق شعير، فقال لي: أخرجه، فأخرجت له من ذاك السويق، فأكل أكلا جيدا، فقال: ألا أخبرك بأعجوبة، شهد فلان وفلان عند القاضي، والقاضي يومئذ معاذ بن معاذ العنبري، بأربعة آلاف دينار على رجل، فأمرني أن أسأل عنهما، فجاءني صاحب الدنانير، فقال لي: لك من هذا المال الذي لي على هذا الرجل نصفه، وهو ألفا دينار، وتعدل شاهدي، فقلت: استحييت لك، وشهوده عندنا غير مستورين، قال: وكان عفان على مسألة معاذ بن معاذ، قال: وقيل لمعاذ: ما تصنع بعفان؟ وهو رجل مغفل لا يحسن قبيله من دبيره، فسكت فوجهه يوما في مسألة، فذهب فسأل عنهم، وجعل كتاب المسألة في كمه، فمر بأصحاب القبيط، فاشتهى من ذاك القبيط، فاشترى منه، وجعله في كمه فوق كتاب المسألة، ولم يشعر، فجاء إلى معاذ بن معاذ فأخرج كتاب المسألة ليدفعه إلى معاذ، وذلك القبيط قد اختلط بذلك الكتاب، قال: فضحك، وقال: من يلومني على عفان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حضرت أبا عبد الله أحمد، ويحيى بن معين عند عفان بعد ما دعاه إسحاق بن إبراهيم للمحنة، وكان أول من امتحن من الناس 
ms5145	 عفان، فسأله يحيى بن معين من الغد بعد ما امتحن، وأبو عبد الله حاضر، ونحن معه، فقال له يحيى: يا أبا عثمان، أخبرنا بما قال لك إسحاق بن إبراهيم، وما رددت عليه؟ فقال عفان ليحيى: يا أبا زكريا لم أسود وجهك، ولا وجوه أصحابك، يعني: بذلك أني لم أجب، فقال له: كيف كان؟ قال: دعاني إسحاق بن إبراهيم، فلما دخلت عليه قرأ علي الكتاب الذي كتب به المأمون من أرض الجزيرة من الرقة، فإذا فيه امتحن عفان، وادعه إلى أن يقول القرآن كذا وكذا، فإن قال ذلك فأقره على أمره، وإن لم يجبك إلى ما كتبت به إليك فاقطع عنه الذي يجرى عليه، وكان المأمون يجري على عفان خمس مائة درهم كل شهر، قال عفان: فلما قرأ علي الكتاب، قال لي إسحاق بن إبراهيم: ما تقول؟ قال: عفان، فقرأت عليه: {قل هو الله أحد (1) الله الصمد (2)} حتى ختمتها، فقلت: أمخلوق هذا؟، فقال لي إسحاق بن إبراهيم: يا شيخ، إن أمير المؤمنين يقول: إنك إن لم تجبه إلى الذي يدعوك إليه يقطع عنك ما يجري عليك، وإن قطع عنك أمير المؤمنين قطعنا عنك نحن أيضا، فقلت له يقول الله تعالى: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، قال: فسكت عني إسحاق وانصرفت، فسر بذلك أبو عبد الله، ويحيى، ومن حضر من أصحابنا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد التميمي الحافظ، قال: سمعت القاسم بن أبي صالح، يقول: سمعت إبراهيم يعني: ابن الحسين بن ديزيل، يقول: لما دعي عفان للمحنة، كنت آخذا بلجام حماره، فلما حضر عرض عليه القول، فامتنع أن يجيب، فقيل له: يحبس عطاؤك، قال: وكان يعطى في كل شهر ألف درهم، فقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، قال: فلما رجع إلى داره، عذلوه نساؤه، ومن في داره، قال: وكان في داره نحو أربعين إنسانا، قال: فدق عليه داق الباب، فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه كيس فيه 
ms5146	 ألف درهم فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين، وهذا في كل شهر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور، قال: أخبرنا أبو محمد حاجب بن أحمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، قال: قال عفان: اختلفت أنا وفلان إلى حماد بن سلمة سنة لا نكتب شيئا، وسألناه الإملاء، فلما أعياه دعا بنا إلى منزله، فقال: ويحكم تشلون علي الناس، قلنا: لا نكتب إلا إملاء، فأملى بعد ذلك. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا ابن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، سألت أبا زكريا، يعني: يحيى بن معين، قلت: إذا اختلف أبو الوليد وعفان في حديث عن حماد بن سلمة، فالقول قول من هو؟ قال: القول قول عفان، قلت: فإن اختلفوا في حديث عن شعبة؟ قال: قال: القول قول عفان، وقلت: وفي كل شيء، قال: نعم، عفان أثبت منه وأكيس، وأبو الوليد ثقة ثبت. قلت: فأبو نعيم الأحول فيما حدث به، وعفان فيما حدث به، من أثبت؟ قال: عفان أثبت. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: وذكر له، يعني: يحيى بن معين، عفان وثبته، فقال: قد أخذت عليه خطأ في غير حديث. أخبرنا البرقاني، قال: سمعت أبا حامد أحمد بن الحسين الحاكم يقول: سمعت عمر بن أحمد الجوهري يقول: سمعت جعفر بن محمد الصائغ، يقول: اجتمع علي ابن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، وعفان بن مسلم، فقال عفان: ثلاثة يضعفون في ثلاثة، علي ابن المديني في حماد بن زيد، وأحمد بن حنبل في إبراهيم بن سعد، وأبو بكر بن أبي شيبة في شريك، قال علي ابن المديني: ورابع معهم، قال: من ذاك؟ قال: وعفان في شعبة، قال عمر بن أحمد: وكل هؤلاء أقوياء ليس فيهم ضعيف، ولكن قال: هذا على وجه المزاح 
ms5147	. أخبرنا أبو الحسين بن الفضل، وأبو علي بن شاذان، قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا إسحاق بن الحسن، قال: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: ما رأيت الألفاظ في كتاب أحد من أصحاب شعبة أكثر منها عند عفان، يعني: أنبأنا، وأخبرنا، وسمعت، وحدثنا يعني: شعبة، وقال ابن شاذان: يعني شعبة. أخبرني علي بن الحسن الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سألت أبا عبد الله، عن عفان، فقال: عفان، وحبان، وبهز، هؤلاء المتثبتون، قال: قال عفان: كنت أوقف شعبة على الأخبار، قلت له: فإذا اختلفوا في الحديث يرجع إلى من منهم؟ قال: إلى قول عفان، هو في نفسي أكبر، وبهز أيضا إلا أن عفان أضبط للأسامي، ثم حبان. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي محمد بن ماسي حدثكم أحمد بن أبي عوف، قال: حدثنا حسن بن علي الحلواني، قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان عفان، وبهز، وحبان يختلفون إلي، فكان عفان أضبط القوم للحديث، وأنكدهم عملت عليهم مرة في شيء، فما فطن لي أحد منهم إلا عفان. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سمعت أبا داود، يقول: عفان أثبت من حبان، كان عفان، وحبان، وبهز يطلبون. حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا حسان بن الحسن المجاشعي، قال: سمعت عليا، يعني: ابن المديني يقول: قال عفان: ما سمعت من أحد حديثا إلا عرضته عليه، غير شعبة، فإنه لم يمكني أن أعرض عليه، وذكر عنده عفان، فقال: كيف أذكر رجلا يشك في حرف، فيضرب على خمسة أسطر، وسمعت عليا يقول: قال عبد الرحمن أتينا أبا عوانة، فقال: من على الباب؟ فقلنا: عفان، وبهز، وحبان، فقال: هؤلاء بلاء من البلاء، قد سمعوا يريدون أن يعرضوا. أخبرنا ابن 
ms5148	 الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال أبو طالب: سمعت أبا عبد الله قال: كان عفان يسمع بالغداة، ويعرض بالعشي. قال: أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أبي إسحاق المزكي، وأنا أسمع: حدثكم السراج، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: قلت لأحمد بن حنبل: من تابع عفانا على حديث كذا وكذا، قال: وعفان يحتاج إلى أن يتابعه أحد؟ أو كما قال. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أجاز لنا، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: أخبرني الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: من يفلت من التصحيف؟ كان يحيى بن سعيد يشكل الحرف إذا كان شديدا، وغير ذاك لا، وكان هؤلاء أصحاب الشكل: عفان، وبهز، وحبان. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سئل يحيى بن معين، عن عفان وبهز، أيهما كان أوثق، فقال: كلاهما ثقتان، فقيل له: إن ابن المديني يزعم أن عفان أصح الرجلين، فقال: كانا جميعا ثقتين صدوقين. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثني جدي، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: كان عفان أثبت من زيد بن الحباب فيما رويا، وكان عفان والله أثبت من أبي نعيم في حماد بن سلمة. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثنيه محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار عنه، قال: أخبرنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا أبو العباس النسائي. وأخبرنا 
ms5149	 البرقاني، قال: قرئ على عمر بن نوح البجلي، وأنا أسمع: حدثكم محمد بن أحمد البوراني، قال: حدثنا محمد بن العباس النسائي، قال: سألت يحيى بن معين قلت: من أثبت، عبد الرحمن بن مهدي أو عفان؟ قال: كان عبد الرحمن أحفظ لحديثه وحديث الناس، ولم يكن من رجال عفان في الكتاب، وكان عفان أسن منه بسنتين، وقال خيثمة: بسنين. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، قال: قال عفان: اختلف يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي في حديث، فبعثوا إلي، فقال عبد الرحمن: أقول شيئا وتسأل عفان، فقال يحيى: ما أحد أكره إلي أن يخالفني من عفان، قال: وخالفتهما، فنظر يحيى في كتابه، فوجد الأمر على ما قلت. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ، قال: حدثنا يزيد البادا، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: قال لي يحيى بن سعيد: ما أحد يخالفني في الحديث أشد علي من عفان. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: رأيت يحيى يوما حدث بحديث عبد الله بن بكر بن عبد الله، عن الحسن في مسجد الجامع في الوصية، فقال له عفان: ليس هو هكذا، فلما كان من الغد أتيت يحيى، فقال: هو كما قال عفان: ولقد سألت الله أن لا يكون عندي على خلاف ما قال عفان. أنبأنا ابن الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد، قال: حدثنا ابن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، قال أبو زكريا: كان يحيى بن سعيد، إذا تابعه عفان على شيء ثبت عليه، وإن كان خطأ، وإذا خالفه عفان في حديث عن حماد، رجع عنه يحيى لا يحدث به أصلا. قرأت في سماع شيخنا غالب بن علي الرازي من 
ms5150	 أحمد بن محمد بن عمر الأصبهاني، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادي، قال: حدثنا إبراهيم بن نصر الكندي، قال: سمعت حسنا الزعفراني يقول: رأيت يحيى بن معين يعرض على عفان ما سمعه من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم: سمعت الحسن بن عبد الرحمن المقرئ يقول: سمعت المعيطي يقول: عفان أثبت من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن فهم قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عفان أثبت من عبد الرحمن بن مهدي. وقال أيضا: سمعت يحيى بن معين يقول: ما أخطأ عفان قط إلا مرة في حديث أنا لقنته إياه، فأستغفر الله،. قال ابن فهم: وما سمعت يحيى بن معين يستغفر الله قط إلا ذلك اليوم. وقال إبراهيم: سمعت خلف بن سالم، يقول: ما رأيت أحدا يحسن الحديث إلا رجلين بهز بن سعد، وعفان بن مسلم. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: كان عفان ثقة ثبتا، متقنا، صحيح الكتاب، قليل الخطأ، والسقط. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عفان بن مسلم بصري ثقة من خيار المسلمين. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: قال لي أبو خيثمة: كنت أنا ويحيى بن معين عند عفان، فقال لي: كيف تجدك؟ كيف كنت في سفرك؟ بر الله حجك. فقلت له: ما كنت حاجا العام، قال: ما شككت أنك حاج، ثم قلت له: كيف تجدك يا أبا عثمان؟ قال: بخير، الجارية تقول لي: أنت مصدع، وأنا في عافية، فقلت له: أيش أكلت اليوم؟ فقال: أكلت اليوم أكلة رز، وليس أحتاج إلى شيء إلى غد، أو بالعشي آكل أخرى، وتكفيني لغد، أو بعدها 
ms5151	 آكل أخرى تكفيني لبعد غد، قال: إبراهيم فلما كان بالعشي جئت إليه، فنظرت إليه كما حكى أبو خيثمة، فقال له إنسان: إن يحيى يقول: إنك قد اختلطت، فقال: لعن الله يحيى، أرجو أن يمتعني الله بعقلي حتى أموت. قال: إبراهيم: الخرف يكون ساعة خرفا، وساعة عقلا. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: سمعت أبي ويحيى بن معين يقولان: أنكرنا عفان في صفر لأيام خلون منه سنة تسع عشرة ومائتين، ومات عفان بعد أيام، قال: أبو بكر توفي عفان ببغداد. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال: حدثنا البخاري، قال: عفان بن مسلم سكن بغداد، مات في شهر ربيع سنة عشرين ومائتين أو قبلها. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: مات عفان بن مسلم سنة عشرين ومائتين. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سنة عشرين ومائتين فيها مات عفان بن مسلم الفقيه، وصلى عليه عاصم بن علي بن عاصم. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سمعت أبا داود يقول: مات عفان سنة عشرين ببغداد وشهدت جنازته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر، قال: مات أبو نعيم، وعفان في سنة تسع عشرة. قلت: أما أبو نعيم فصحيح موته في سنة تسع عشرة، وأما عفان ففي سنة عشرين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن عفان بن مسلم مات في سنة تسع عشرة ومائتين، وله خمس وثمانون سنة، قال: ويقال: سنة عشرين، وهو أصح 
ms5152	. PageV14P0201(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6669 - عفان بن مخلد أبو عثمان البلخي NOTMATCH(@)(@@) 6669 - عفان بن مخلد، أبو عثمان البلخي قدم بغداد، وحدث بها عن عمر بن هارون، ويحيى بن يمان، ووكيع بن الجراح. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن إسحاق الأنصاري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا عفان بن مخلد البلخي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا أبو الأشهب، عن قتادة، قال: قال لقمان لابنه: أي بني، اعتزل الشر كما يعتزلك، فإن الشر للشر خلق. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا موسى بن إسحاق الخطمي، قال: حدثنا عفان بن مخلد أبو عثمان البلخي سنة ست وعشرين ببغداد في الجزيرة، قال: حدثنا يحيى بن يمان بحديث ذكره. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات عفان بن مخلد الخراساني سنة ست وعشرين ومائتين بطريق مكة. PageV14P0211(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6670 - عفان بن سليمان بن أيوب أبو الحسن التاجر NOTMATCH(@)(@@) 6670 - عفان بن سليمان بن أيوب، أبو الحسن التاجر سكن مصر. وشهد بها عند الحكام، فقبلت شهادته، وكان من أهل الخير والصلاح، وله وقوف معروفة بمصر على أصحاب الحديث، وعلى أولاد العشرة من الصحابة رضي الله عنهم. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: عفان بن سليمان يكنى أبا الحسن، من أهل بغداد، قدم مصر وكان تاجرا واسع الأمر، وكان من أهل الصيانة، قبل قوله عند القضاة قبل موته بيسير، وقد حكي عنه، توفي بمصر في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مائة. PageV14P0212(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عياش(@)(@@) PageV14P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6671 - عياش بن تميم السكري(@)(@@) حدث عن مخلد بن مالك السلمسيني. روى عنه محمد بن مخلد، وأبو القاسم الطبراني. وكان ثقة. (4156) -[14: 213] أخبرنا محمد بن 
ms5153	 علي بن الفتح، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عياش بن تميم السكري، وأخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا عياش بن تميم السكري البغدادي، قال: حدثنا مخلد بن مالك، قال: حدثنا مخلد بن يزيد، عن مسعر، عن سليمان الشيباني، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر، عن لحوم الحمر الأهلية " قال الطبراني: لم يروه، عن مسعر إلا مخلد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: ومات بالكرخ من الجانب الغربي، عياش بن تميم السكري في ذي القعدة سنة تسع وثمانين. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن عياش بن تميم السكري مات في سنة تسعين ومائتين. PageV14P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6672 - عياش بن محمد بن عيسى الجوهري(@)(@@) حدث عن يحيى بن أيوب المقابري، وداود بن رشيد، وأحمد بن حنبل، وسريج بن يونس. روى عنه علي بن محمد المصري، وأبو بكر الشافعي، وسليمان الطبراني، وأبو بكر الجعابي، والإسماعيلي، وكان ثقة. (4157) -[14: 214] أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا عياش بن محمد الجوهري، قال: حدثنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا حميد الرؤاسي، قال: حدثنا الأعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الدعاء هو العبادة، وقرأ {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم} قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه: سنة تسع وتسعين ومائتين فيها مات عياش بن محمد بن عيسى الصائغ في جمادى الآخرة. PageV14P0213(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6673 - عياش بن الحسن بن عياش أبو القاسم يعرف بابن الخزري(@)(@@) سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز، وأبا بكر ابن الأنباري، ومحمد بن الحسين الزعفراني. روى عنه الدارقطني 
ms5154	. وحدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه، وأبو بكر بن بشران، وعبد الكريم بن محمد المحاملي، وغيرهم. وكان ثقة. (4158) -[14: 215] أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا عياش بن الحسن بن عياش أبو القاسم الخزري، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء، قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه، قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه مرات ". قال: أبو بكر النيسابوري رواه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، عن بكير، عن الزبرقان، عن أبي سلمة، عن جعفر PageV14P0214(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عمارة(@)(@@) PageV14P0216(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6674 - عمارة بن حمزة مولى بنى هاشم وهو من ولد عكرمة مولى ابن عباس وقيل هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب NOTMATCH(@)(@@) 6674 - عمارة بن حمزة مولى بني هاشم، وهو من ولد عكرمة مولى ابن عباس. وقيل: هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب. كان أحد الكتاب البلغاء، وكان أتيه الناس حتى ضرب بتيهه المثل، فقيل: أتيه من عمارة، وكان سخيا جوادا، وإليه تنسب دار عمارة ببغداد. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: قال إبراهيم بن داود: استأذن قوم على عمارة بن حمزة ليشفعوا إليه في بر قوم أصابتهم حاجة، وكان قد قام عن مجلسة، فأخبره حاجبه بحاجتهم، فأمر لهم بمائة ألف درهم، فاجتمعوا إليه ليدخلوا عليه للشكر له، فقال له حاجبه، فقال: أقرئهم سلامي، وقل لهم: إني رفعت عنكم ذل المسألة، فلا أحملكم مؤنة الشكر. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب، قالا: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال 
ms5155	: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني هارون بن محمد بن إسماعيل القرشي، قال: أخبرني عبد الله بن أبي أيوب المكي، قال: بعث أبو أيوب المكي بعض ولده إلى عمارة بن حمزة، فأدخله الحاجب، قال: ثم أدناني إلى ستر مسبل، فقال: ادخل، فدخلت، فإذا هو مضطجع، محول وجهه إلى الحائط، فقال لي الحاجب: سلم فسلمت، فلم يرد علي، فقال الحاجب: اذكر حاجتك لعله نائم، قال: لا، اذكر حاجتك، فقلت له: جعلني الله فداك، أخوك يقرئك السلام، ويذكر دينا بهظني، وستر وجهي، ولولاه لكنت مكان رسولي، تسأل أمير المؤمنين قضاءه عني، فقال: وكم دين أبيك؟ قلت: ثلاث مائة ألف درهم، قال: وفي مثل هذا أكلم أمير المؤمنين؟! يا غلام، احملها معه، وما التفت إلي، ولا كلمني بغير هذا. وقال ابن أبي سعد: حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني محمد بن سلام، قال: حدثني الفضل بن الربيع، قال: كان أبي يأمرني بملازمة عمارة بن حمزة، قال: فاعتل عمارة، وكان المهدي سيئ الرأي فيه، فقال له أبي يوما: يا أمير المؤمنين، مولاك عمارة عليل، وقد أفضى إلي بيع فرشه وكسوته، فقال: غفلت عنه، وما كنت أظن بلغ هذه الحال، احمل إليه خمس مائة ألف درهم يا ربيع، وأعلمه أن له عندي بعدها ما يحب، قال: فحملها أبي من ساعته، وقال لي: اذهب بها إلى عمك، وقل له: أخوك يقرئك السلام، ويقول: أذكرت أمير المؤمنين أمرك، فاعتذر من غفلته عنك، وأمر لك بهذه الدراهم، وقال لك: عندي بعدها ما تحب، قال: فأتيته ووجهه إلى الحائط، فسلمت، فقال لي: من أنت؟ فقلت: ابن أخيك الفضل بن الربيع، فقال: مرحبا بك، وأبلغته الرسالة، فقال: قد كان طال لزومك لنا، وقد كنا نحب أن نكافئك على ذلك، ولم يمكنا قبل هذا الوقت، انصرف بها فهي لك، قال: فهبته أرد عليه، فتركت البغال على بابه، وانصرفت إلى أبي فأعلمته الخبر، فقال لي: يا بني خذها بارك الله لك، عمارة ليس 
ms5156	 ممن يراد، فكان أول مال ملكته. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا محمد بن العباس، عن أبيه، عن الأصمعي، قال: قال الفضل بن يحيى: حل على أبي من مال الأهواز للرشيد ثلاثة آلاف ألف درهم، فأرسل إليه: إن أنت حملت ما وجب عليك، وهو ثلاثة آلاف ألف درهم في يومنا هذا، وقت العصر، وإلا أنفذت إليك من يجيئني برأسك، قال: فقال لي يا بني، قد ترى ما نحن فيه، والله ما عند أبيك عشرها، وإن لم أحملها فقد طل دم أبيك، فامض إلى عمارة بن حمزة، فسله أن يقرضنا ذلك بعد أنه تحدثه الحديث، فإن فعل وإلا فليس غير القتل، قال: فمضيت إليه، فسمع كلامي وأعرض عني، ولم يجبني، فانصرفت من بين يديه، فلم أصل إلى منزلي إلا وقد سبقني المال، فلما كان بعد ذلك، وتحصل المال قال لي أبي: امض إلى هذا الكريم، واحمل المال بين يديك، واشكره على فعله، قال: فحملته ومضيت إليه فشكرته، وسألته أن يأمر بقبض المال، فقال لي كالمغضب: أتظن أني كنت قسطارا لأبيك، اذهب فهو لك، قال: فذهبت به إلى أبي وعرفته ما جرى، فقال لي: يا بني والله ما تسمح نفسي لك بذلك، ولكن خذ ألف ألف درهم، واترك ألفي ألف درهم. PageV14P0216(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6675 - عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية ابن الخطفي الشاعر من أهل البصرة(@)(@@) . واسم الخطفي حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن نزار بن معد بن عدنان. كان عمارة واسع العلم، غزيز الأدب، وقدم بغداد، فأخذ أهلها عنه. وروى عنه أبو العيناء محمد بن القاسم، وأبو العباس المبرد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الأكبر، قال: قدم عمارة 
ms5157	 بن عقيل إلى بغداد، فاجتمع الناس إليه وكتبوا شعره، وسمعوا منه، وعرضوا عليه الأشعار، وذكر خبرا طويلا. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى ابن المقتدر بالله، قال: حدثنا أحمد بن منصور اليشكري، قال: حدثنا أبو عبد الله بن عرفة، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الأزدي، قال: كنا عند عمارة بن عقيل، قال: ألا أعجبكم، مرت بي امرأة متخفرة، فلما قربت مني سفرت، ثم قالت: يا شيخ ألا يعجبك الملاح، فقلت: بلى، وأنشدتها هذين البيتين ويعجبني الملاح وكل دل ولكن لا أراك من الملاح وكل مليحة كالبدر تبدو إذا سفرت وأنت من القباح وقال عمارة بن عقيل: كنت امرأ دميما داهيا، فتزوجت امرأة حسنا رعناء ليكون أولادي في جمالها ودهائي، فجاءوا في رعونتها وفي دمامتي. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أنشدني نهشل بن دارم، قال: أنشدني أحمد الربعي لعمارة بن عقيل: ما ضرني حسد اللئام ولم يزل ذو الفضل يحسده ذوو النقصان يا بؤس قوم ليس جرم عدوهم إلا تظاهر نعمة الرحمن PageV14P0218(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6676 - عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 6676 - عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك، مولى بني هاشم حدث عن محمد بن بشار بندار، وأزهر بن جميل، ومحمد بن مسكين اليمامي، وأحمد بن سعد الزهري. روى عنه مخلد بن جعفر. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق، قال: حدثنا عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله، مولى العباس بن عبد المطلب، قال: حدثنا أزهر بن جميل مولى بني هاشم، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة، عن السدي {توفني مسلما وألحقني بالصالحين}، قال: اشتاق العبد الصالح إلى ربه عز وجل أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن عمارة بن هارون 
ms5158	 مات في سنة ثلاث مائة. PageV14P0219(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عنبسة(@)(@@) PageV14P0220(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6677 - عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص القرشي الأموي من أهل الكوفة(@)(@@) ، قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير، ويونس بن عبيد، وهشام بن عروة، وأبي شيبة الخراساني، وعوف الأعرابي، ومالك بن مغول، وصالح بن أبي الأخضر، وسعيد الجريري، وغيرهم. روى عنه ابن ابنه محمد بن عبد الواحد بن عنبسة، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن بكار بن الريان، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو همام السكوني، والحسن بن عرفة. (4159) -[14: 220] أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن أبي النضر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة من رمضان، والناس يصلون، فقال: " لا يجهر بعضكم على بعض، فإن ذلك يؤذي المصلي " أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قال: أخبرنا محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني إسحاق بن موسى، هو الرملي، قال: سمعت أبا داود يقول: عنبسة بن عبد الواحد، سألت يحيى بن معين عنه، فقال: كان هاهنا عندنا ببغداد، وقلما أخذ أصحابنا عنه. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين. وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عنبسة بن عبد الواحد القرشي الأعور ثقة. زاد إبراهيم، قال: يحيى قد كتبت عنه. أخبرني الصيمري، قال: حدثنا علي بن حسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: عنبسة بن عبد الواحد الكوفي ثقة. أخبرنا 
ms5159	 القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلئي. وأخبرني أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري الشاهد بالبصرة أيضا، قال: أخبرنا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار، قالا: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا محمد بن عيسى، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، قال أبو جعفر: كنا نقول إنه من الأبدال قبل أن نسمع أن الأبدال من الموالي. PageV14P0220(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6678 - عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية أبو خالد القرشي الأموي الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 6678 - عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية أبو خالد القرشي الأموي الكوفي أخو محمد، ويحيى، وعبيد، وعبد الله، وأبان بني سعيد، سكن بغداد، وحدث بها عن ابن المبارك، وكان يتولى القضاء بالري، روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى، ومحمد بن حسان الأزرق، وعلي بن عمرو بن الحارث الأنصاري. (4160) -[14: 222] أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا محمد بن حسان الأزرق، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد أبو خالد الأموي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عمر بن سلمة، قال: أخبرني أبي، قال: قال لي جابر: زارني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إلى عنز لي لأذبحها، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ثغوتها، قال: " يا جابر، لا تقطع درا، ولا نسلا ". قلت: يا رسول الله، إنما هي عتود، علفناها الرطب والبلح حتى سمنت أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا الكوكبي محمد بن القاسم، قال: حدثنا إبراهيم بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: وعنبسة بن سعيد صاحب عبد الله بن المبارك ليس به بأس، كان ههنا وكان قاضي الري، قلت ليحيى: كتبت عنه شيئا؟ قال: لا، وكان راوية عن ابن المبارك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد 
ms5160	 بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى يقول: وعنبسة أخو يحيى بن سعيد ثقة. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص يكنى أبا خالد، وكان ثقة، صاحب حديث، وقدم بغداد فأقام بها، وسمع منه البغداديون. أخبرنا البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني، فعنبسة بن سعيد الأموي؟ فقال: هذا أخو يحيى، ومحمد، وعبد الله، وعبيد، وأبان، كلهم ثقات. أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت العباس بن محمد يقول: مات عنبسة بن سعيد قبل عبد الله، يعني: أخاه، بعد المائتين، وكان عبد الله أسن منه، مات عنبسة وهو شاب. قلت: وكانت وفاة عبد الله أخيه بعد سنة ثلاث ومائتين. PageV14P0221(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عصمة(@)(@@) PageV14P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6679 - عصمة بن محمد بن فضالة بن محمد بن فضالة بن محمد بن شريك بن جميع بن مسعود الأنصاري الخزرجي(@)(@@) حدث عن موسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسهيل بن أبي صالح، وعبيد الله بن عمر العمري. روى عنه شعيب بن سلمة الأنصاري، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، والسري بن عاصم. (4161) -[14: 224] أخبرنا أبو تمام عبد الكريم بن علي الهاشمي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي، قال: حدثنا السري بن عاصم، قال: حدثنا عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل " تفرد بروايته عصمة بن محمد، عن هشام بن عروة. قرأت على الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عصمة بن محمد الأنصاري إمام مسجد الأنصار ببغداد، كان 
ms5161	 كذابا، يروي أحاديث كذبا، قد رأيته وكان شيخنا له هيبة ومنظر من أكذب الناس. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا عبيد بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، وسئل عن عصمة بن محمد الأنصاري، فقال: هذا كذاب يضع الحديث. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: عصمة بن محمد الأنصاري كان إمام مسجد الأنصار الكبير ببغداد، وكان عندهم ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري متروك. PageV14P0224(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6680 - عصمة بن سليمان أبو سليمان الخزاز الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 6680 - عصمة بن سليمان، أبو سليمان الخزاز الكوفي روى عن سفيان الثوري، وشعبة، والحمادين، وشريك بن عبد الله، وسلام الطويل، وزهير بن معاوية، وجرير بن حازم، وعامر بن يساف، وخلف بن خليفة، وغيرهم. روى عنه محمد بن الفرج الأزرق، ويحيى بن أبي طالب، وعبد الله بن أبي سعد الوراق، والحارث بن أبي أسامة، وسماعة بن أحمد بن محمد بن سماعة، والحسن بن علي بن المتوكل، وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري، وأبو مسلم الكجي. وقال ابن أبي حاتم الرازي: سكن عصمة بن سليمان بغداد. وروى عنه أبي، وسألته عنه، فقال: ما كان به بأس، كان أحمد بن حنبل في حانوته. (4162) -[14: 226] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا محمد بن الفرج الأزرق، قال: حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن نافع، وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، كنا زهاء أربع مائة رجل، فنزلنا في موضع ليس فيه ماء، فشق ذلك على أصحابه، فقالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم، قال: فجاءت شويهة لها قرنان، فقامت بين يدي رسول الله صلى 
ms5162	 الله عليه وسلم فحلبها، فشرب حتى روي، وسقى أصحابه حتى رووا، ثم قال: يا نافع، املكها الليلة، وما أراك تملكها، قال: فأخذتها، فوتدت لها وتدا، ثم ربطتها بحبل، ثم قمت في بعض الليل، فلم أر الشاة، ورأيت الحبل مطروحا، فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته من قبل أن يسألني، فقال لي: " يا نافع، ذهب بها الذي جاء بها " روى هذا الحديث عمر بن السكن بن أشتويه الواسطي، عن خلف بن خليفة، عن أبان بن بشير المكتب، عن يوسف بن ميمون الواسطي، عن نافع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم (4163) -[14: 227] أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن مالك البيع، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الطلحي، قال: حدثنا عصمة بن سليمان البغدادي، قال: حدثنا أحمد بن الحصين، قال: حدثنا رجل من أهل خراسان، عن محمد بن عبد الله العقيلي، عن الحسن بن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما حسن الله خلق عبد وخلقه، إلا استحيا أن تطعم النار لحمه " PageV14P0225(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6681 - عصمة بن الفضل أبو الفضل النميري النيسابوري NOTMATCH(@)(@@) 6681 - عصمة بن الفضل، أبو الفضل النميري النيسابوري ذكر أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ أنه سكن بغداد، وسمع حرمي بن عمارة، ويحيى بن آدم، ومحمد بن بشر العبدي، والحسين بن علي الجعفي، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبدان بن عثمان. روى عنه أبو حاتم الرازي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحسن بن علي المعمري، وأحمد بن محمد بن المستلم المؤدب، وعبيد بن محمد بن خلف صاحب أبي ثور، وعبيد العجل، والحسن بن الحباب المقرئ. (4164) -[14: 227] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: قال أخبرنا عثمان بن أحمد ابن السماك، قال: حدثنا عبيد بن محمد بن خلف، قال: حدثنا عصمة بن الفضل النيسابوري، قال: حدثنا حرمي بن عمارة، قال: حدثنا أبو طلحة الراسبي، قال: حدثنا غيلان بن جرير، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه 
ms5163	، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليجيئن أقوام من أمتي بذنوب أمثال الجبال، فيضعها على اليهود والنصارى "، قال: فحدثت به عمر بن عبد العزيز، فقال: آلله، أنت سمعت من أبيك يحدث، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه. ثم أخبرني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: ناولني عبد الكريم وكتب بخطه، قال: سمعت أبي يقول: عصمة بن الفضل نيسابوري ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، قال: توفي عصمة بن الفضل النيسابوري سنة خمسين ومائتين. PageV14P0227(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6682 - عصمة بن عصام أظنه ابن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن الشيباني العكبري NOTMATCH(@)(@@) 6682 - عصمة بن عصام، أظنه ابن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن الشيباني العكبري حدث عن حنبل بن إسحاق بن حنبل. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي. PageV14P0228(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عصام(@)(@@) PageV14P0229(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6683 - عصام بن عمرو أبو حميد NOTMATCH(@)(@@) 6683 - عصام بن عمرو، أبو حميد البغدادي حدث عن يحيى بن الوليد الطائي. روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. (4165) حدثنا الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا بغدادي، قال: حدثنا يحيى بن الوليد الطائي، عن محل بن خليفة، قال: قال عدي بن حاتم " ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت، إلا وأنا على وضوء " PageV14P0229(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6684 - عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو عصمة الشيباني العكبري NOTMATCH(@)(@@) 6684 - عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن، أبو عصمة الشيباني العكبري حدث عن سفيان بن عيينة، ويحيى بن آدم، وجميع بن عمر 
ms5164	 البصري، وإبراهيم بن هراسة. روى عنه ابنه عبد الوهاب، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، وصالح بن أحمد القيراطي. (4166) -[14: 229] حدثني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا، صالح بن أحمد بن يونس البزاز، قال: حدثنا عصام بن الحكم العكبري، قال: حدثنا جميع بن عمر البصري، قال: حدثنا سوار، عن محمد ابن جحادة، عن الشعبي، عن علي، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت وشيعتك في الجنة " PageV14P0229(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6685 - عصام بن غياث بن عصام بن المبارك بن الجراح بن الضحاك أبو القاسم الكندي السمسار NOTMATCH(@)(@@) 6685 - عصام بن غياث بن عصام بن المبارك بن الجراح بن الضحاك، أبو القاسم الكندي السمسار حدث عن عمرو بن علي الفلاس. روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره. (4167) -[14: 230] أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي، قال: حدثنا أبو القاسم عصام بن غياث السمسار، في المحرم قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا يزيد بن مغلس، قال: حدثنا جامع بن مطر الحبطي، قال: حدثتني أم كلثوم بنت ثمامة، قالت: سألت عائشة، عن عثمان، فقالت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه على فخذي، وعثمان عن يمينه، وجبريل يوحي إليه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اكتب عثمان، فما كان الله لينزل المنزلة إلا كريما على الله ورسوله " أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع: أن عصام بن غياث بن عصام الكندي البزاز مات يوم الاثنين، قال: وهو اليوم الذي دخلت فيه إلى مدينتنا من طرسوس كان قد قضى من آخر الليل، وذلك لأربع خلون من جمادى الآخرة، سنة سبع وثلاث مائة، كتب عنه الحفاظ، ووثقوه، واستحبوا الإكثار منه، وكان مع ذلك من قرأة القرآن على قراءة حمزة الزيات. PageV14P0230(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عوف(@)(@@) PageV14P0231(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6686 - عوف بن مالك بن نضلة أبو الأحوص الجشمي NOTMATCH(@)(@@) 6686 - عوف بن مالك بن نضلة، أبو الأحوص 
ms5165	 الجشمي سمع علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وحميد بن هلال العدوي، وعطاء بن السائب، وهو ممن نزل الكوفة وحضر النهروان مع على، وكان ثقة. (4168) -[14: 231] أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الحميري، قال: حدثنا الحكم بن عبدة، عن أيوب السختياني، عن حميد بن هلال العدوي، عن أبي الأحوص، قال: لما كان يوم النهروان كنا مع علي بن أبي طالب دون النهر، فجاءت الحرورية حتى نزلوا من ورائه، قال علي: لا تحركوهم حتى يحدثوا حدثا، فانطلقوا إلى عبد الله بن خباب، فقالوا: حدثنا حديثا حدثك أبوك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: حدثني أبي، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الساعي " فقدموه إلى النهر، فذبحوه كما تذبح الشاة، فأتي علي، فأخبر، فقال: الله أكبر، نادوهم أن أخرجوا إلينا قاتل عبد الله بن خباب، فقالوا: كلنا قتله، ثلاث مرات، فقال: علي لأصحابه دونكم القوم، فما لبث أن قتلهم علي وأصحابه. وذكر باقي الحديث PageV14P0231(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6687 - عوف بن محمد بن عبد الحميد أبو غسان المدائني NOTMATCH(@)(@@) 6687 - عوف بن محمد بن عبد الحميد، أبو غسان المدائني حدث عن يوسف بن عبدة. روى عنه عمرو بن علي وبندار، قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. (4169) -[14: 232] وأخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا أبو غسان عوف بن محمد، وأخبرنا الحسن بن الحسين النعالي واللفظ له، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، قال: حدثنا صالح بن أحمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا 
ms5166	 عوف بن محمد أبو غسان، قال: حدثنا أبو تغلب عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن الأنصاري، قال: حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي، قال: كانت خفاضة بالمدينة، فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا خفضت فأشمي، ولا تنهكي، فإنه أحسن للوجه، وأرضى للزوج " وحدث محمد بن يونس أيضا عنه، عن يحيى بن عثمان بن عبد الله بن أبي مليكة، وسعيد بن السائب الطائفي. PageV14P0232(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6688 - عوف بن أبى عوف أبو سهل البخاري NOTMATCH(@)(@@) 6688 - عوف بن أبي عوف أبو سهل البخاري حدث ببغداد عن يغنم بن سالم بن قنبر. روى عنه محمد بن الحسن بن جعفر. (4170) -[14: 233] أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن مت السراج، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر، قال: حدثنا عوف بن أبي عوف أبو سهل البخاري ببغداد، قال: حدثنا أبو عبد الله يغنم بن سالم بن قنبر، عن أبيه، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتقي الله عبد حق تقاته، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه " PageV14P0233(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6689 - عوف بن عيسى أبو وائل الفرغاني NOTMATCH(@)(@@) 6689 - عوف بن عيسى، أبو وائل الفرغاني حدثنا الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: عوف بن عيسى بن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني من الأبناء، يكنى أبا وائل مولى بني هاشم، من سكان بغداد، قدم مصر كان يتفقه، ويناظر على الفقه على مذهب الشافعي، وذكر أنه جالس ابن سريج، وكتب الحديث وكتب عنه، عن أبي مسلم الكجي، وطبقة بعده، توفي بمصر وله بها عقب. PageV14P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عون(@)(@@) PageV14P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6690 - عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 6690 - عون بن عبد الله بن عون بن 
ms5167	 عتبة بن مسعود الكوفي ولي القضاء ببغداد في أيام المهدي، ويقال: في أيام الرشيد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الحافظ، قال: وعون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود، استقضاه المهدي ببغداد، لما صرف الحسين بن الحسن بن عطية، ولا أحفظ عنه حديثا مسندا، وأولاده مشهورون بالكوفة، منهم حمزة بن عون، وفضل بن عون، وموسى بن عون، هكذا ذكر لي أحمد بن سعيد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: مات عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فاستقضى هارون مكانه عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن عمر بن عبد الرحمن، قال: قال عون المسعودي: اجعل المال الذي كسبته ذخرا لك عند ربك، واجعل الله ذخرا لمخلفيك. أخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: مات عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود سنة ثلاث وتسعين ومائة، وكان قد سمع من الأعمش وغيره. PageV14P0234(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6691 - عون بن سلام أبو جعفر القرشي الكوفى مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 6691 - عون بن سلام أبو جعفر القرشي الكوفي، مولى بني هاشم نزل بغداد، وحدث بها عن إسرائيل بن يونس، وزهير بن معاوية، وبشر بن عمارة، وعبثر بن القاسم، ومندل بن علي، وأبي إسرائيل الملائي، وعيسى بن عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر النهشلي. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وموسى بن هارون، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن علي الأبار، وغيرهم، وكان ثقة. (4171) -[14: 235] أخبرني أحمد بن علي البادا، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، قال: حدثنا موسى بن هارون بن عبد الله البزاز، قال: أخبرنا عون بن سلام القرشي، قال: أخبرنا إسرائيل 
ms5168	 بن يونس، عن عمار الدهني عن رجل من بني هاشم، قال " أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقدر فيها لبأ، قد أنضجت، فأكل منها، ثم قام: " إلى الصلاة " ولم يمس ماء قال موسى: ولا نعلم عونا حدث عن إسرائيل إلا هذا الحديث. (4172) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله تعالى: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا}، قال: " ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: أخبرني علي بن محمد المروزي، قال: وسألته، يعني: صالح بن محمد جزرة، عن عون بن سلام، فقال: كوفي لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: " سنة ثلاثين ومائتين فيها مات عون بن سلام، أبو جعفر الهاشمي ببغداد، وكان لا يخضب، وكان ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات عون بن سلام الكوفي ببغداد سنة ثلاثين ومائتين، في ذي القعدة، وكان ضرير النظر فيما بلغني عنه. قلت: ذكر موسى بن هارون أنه مات يوم السبت، لسبع بقين من ذي القعدة. PageV14P0235(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6692 - عون بن محمد أبو مالك الكندي NOTMATCH(@)(@@) 6692 - عون بن محمد، أبو مالك الكندي حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وعلي بن المغيرة الأثرم، وإبراهيم بن العباس الصولي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن عمرو الجماز، والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي، وغيرهم. وهو أخباري صاحب حكايات وآداب. روى عنه محمد بن يحيى الصولي فأكثر، ولا أعرف راويا عنه غيره. PageV14P0236(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عطاء(@)(@@) PageV14P0237(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6693 - عطاء بن مسلم أبو مخلد الخفاف الحلبي NOTMATCH(@)(@@) 6693 - عطاء بن مسلم، أبو مخلد الخفاف الحلبي قدم بغداد. وحدث عن سليمان الأعمش، ومحمد بن 
ms5169	 عمرو، وجعفر بن برقان، والعلاء بن المسيب. روى عنه موسى بن داود الضبي، والحسن بن حماد سجادة، وأبو همام السكوني، وعبيد بن جناد الحلبي، وعبد الرحمن بن عفان الصوفي، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قال: أخبرنا محمد بن عمر ابن الجعابي، قال: حدثنا إسحاق بن موسى، قال: حدثنا أبو داود، قال: قدم عليهم عطاء بن مسلم الخفاف بغداد، ففرط أصحابنا فيه، وكان ثقة. (4173) أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قلت يعني لأحمد بن حنبل: تعرف عن عطاء بن مسلم الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " يحشر المتكبرون في صور الذر يطؤهم الناس "، فأنكره، وقال: ما أعرفه. وعطاء بن مسلم مضطرب الحديث (4174) أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عطاء بن مسلم الحلبي؟ قال: ضعيف، روى عن خالد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " اغد عالما ". وليس هو بشيء أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن نافع أبو عوانة، قال: حدثنا محمد بن أبي سكينة، قال: دخلت على عطاء بن مسلم أعوده، فما لبثت أن قمت، فقال: جزاك الله خيرا من عائد، لكن عيسى بن صالح لا جزاه الله خيرا، عادني فما برح حتى بلت في ثيابي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أبا الحسن الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: قلت ليحيى بن معين: فعطاء مسلم كيف هو؟ فقال: ثقة. أخبرني السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا 
ms5170	 جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: عطاء بن مسلم الخفاف ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: قال أبو بكر بن أبي داود: عطاء بن مسلم الخفاف من أهل الكوفة سكن أنطاكية في حديثه لين. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أيوب بن محمد الوزان، عن عبيد بن جناد، قال: مات عطاء بن مسلم سنة تسعين ومائة في شهر رمضان صبيحة ثلاث وعشرين. PageV14P0237(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6694 - عطاء بن جبلة الفزاري(@)(@@) حدث عن منصور بن المعتمر، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش، وابن جريج، وعمر بن عبد الله بن يعلى. روى عنه يحيى بن أبي بكير، وموسى بن ناصح، وأبو موسى الهروي، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وسعيد بن يعقوب الطالقاني، وإبراهيم بن موسى الفراء. وبلغني عن إبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد، قال: قلت ليحيى بن معين: ما تقول في عطاء بن جبلة الفزاري؟ قال: ليس بشيء كان ههنا، يعني: ببغداد. (4175) -[14: 239] أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا قاسم بن زكريا المطرز، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي، قال: حدثنا عطاء بن جبلة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قدمت من سفر، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا "، فلما أتيت أهلي، قلت: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: " إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا "، قالت: دونك وفيما ذكر لنا أبو بكر البرقاني، أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: قيل يعني لأبي زرعة الرازي: عطاء بن جبلة؟ قال: منكر الحديث، قلت: من عطاء بن جبلة؟ قال: شيخ من أهل جبلاباذ، هذه القرية التي بين الدينور وحلوان. PageV14P0239(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6695 - عطاء بن أحمد أبو بكر وهو والد أبى عبد الله الروذباري الصوفي NOTMATCH(@)(@@) 6695 - عطاء بن 
ms5171	 أحمد، أبو بكر، وهو والد أبي عبد الله الروذباري الصوفي كان يسكن بغداد وحدث عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي. روى عنه ابنه أبو عبد الله أحمد. حدثني الصوري، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن السري، قال: حدثنا أبو عبد الله الروذباري، قال: حدثنا أبي أبو بكر عطاء بن أحمد، قال: حدثنا حامد بن شعيب بحديث ذكره. PageV14P0240(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه علقمة(@)(@@) PageV14P0240(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6696 - علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي الكوفى وهو عم الأسود وعبد الرحمن ابنى زيد وخال إبراهيم التيمي NOTMATCH(@)(@@) 6696 - علقمة بن قيس بن عبد الله، أبو شبل النخعي الكوفي وهو عم الأسود، وعبد الرحمن ابني زيد، وخال إبراهيم التيمي. روى عنه عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وأبي الدرداء، وأبي موسى الأشعري، وخباب بن الأرت، وسلمان الفارسي، وأبي مسعود الأنصاري، وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبي، وإبراهيم بن يزيد النخعي، ومحمد بن سيرين، وعبد الرحمن بن الأسود، والمسيب بن رافع، وإبراهيم بن سويد النخعي، والحسن العرني، وأبو ظبيان الجنبي، وأبو الضحى مسلم بن صبيح. وروى عنه أبو إسحاق السبيعي، ولم يسمع منه شيئا، وإنما روايته عنه مرسلة، وكان علقمة مقدما في الفقه والحديث، وورد المدائن في صحبة علي، وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان. أخبرنا الحسن بن فهد، وأحمد بن عمر بن روح النهروانيان بها، قالا: أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن عيسى، قال: حدثنا أحمد بن بشير، قال: وحدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين الأشقر، قال: حدثنا أحمد بن بشير، عن الأعمش، عن مسلم البطين، قال: رؤي علقمة خاضبا سيفه يوم النهروان مع علي، لفظ حسين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله، قال: قال 
ms5172	 أبو نعيم علقمة عم الأسود، وقال الأسود: إني لأذكر ليلة بني بأم علقمة. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان، قال: أخبرنا عبد الرحمن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي. وأخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قالا: علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع يكنى أبا شبل، زاد يعقوب: من مذحج، شهد صفين مع علي، وكان علقمة عم الأسود أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم، قال: كنى عبد الله بن مسعود علقمة بن قيس أبا شبل، وكان علقمة عقيما لا يولد له. وقال يعقوب: حدثني ابن نمير، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، قال: كان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله أحمد، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال: كان عبد الله يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه، ودله، وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عثمان بن عثمان، قال: سمعت البتي يقول: كان يقال: ما رأينا رجلا قط أشبه هديا بعلقمة من النخعي، ولا رأينا رجلا أشبه هديا بابن مسعود من علقمة، ولا كان رجل أشبه هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن مسعود. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن 
ms5173	 سفيان، قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا عمارة بن عمير، عن أبي معمر، قال: كنا عند عمرو بن شرحبيل، قال: انطلقوا بنا إلى أشبه الناس هديا ودلا وأمرا بعبد الله بن مسعود، فقمنا معه ما ندري أين يريد حتى دخل بنا على علقمة. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن منخل، عن ابن عون، قال: سألت الشعبي أيهما افضل؟ قال: كان علقمة مع البطيء، ويدرك السريع، وكان الأسود صواما حجاجا. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثني أبو عبد الله، قال: حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن غالب أبي الهذيل، قال: سألت إبراهيم، كان علقمة أفضل أو الأسود، قال: لا، بل علقمة، وقد شهد صفين. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود، قال: أخبرنا حماد بن زيد، عن أبي حمزة، عن رياح، قال: ذكر علقمة والأسود، وذكر عبادة الأسود، قال: قلت: أي الرجلين كان أفضل؟ قال: علقمة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا ابن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: إن كان أهل بيت خلقوا للجنة فهم أهل بيت هذا البيت: علقمة والأسود. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا محمد بن الحسن الهاشمي، قال: حدثنا عبد الملك بن أحمد، قال: حدثنا حفص بن عمرو، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي قيس، قال: رأيت إبراهيم يأخذ بالركاب لعلقمة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن جعفر الآدمي القارئ، قال 
ms5174	: حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا خالد بن عمرو، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن أبي السفر، قال: قال مرة بن شراحيل: كان علقمة من الربانيين. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: أخبرنا محمد بن معاذ الهروي، قال: حدثنا أبو داود السنجي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: حدثنا مجالد بن سعيد، عن الشعبي، قال: كان الفقهاء بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكوفة، في أصحاب عبد الله بن مسعود هؤلاء: علقمة بن قيس النخعي، وعبيدة بن قيس المرادي، ثم السلماني، وشريح بن الحارث الكندي، ومسروق بن الأجدع الهمداني، ثم الوادعي. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول: حدثنا وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، قالا: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، قال: كان أصحاب عبد الله الذين يقرءون القرآن، ويصدر الناس عن رأيهم ستة: علقمة، والأسود، ومسروق، وعبيدة، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس. أخبرنا أبو العلاء القاضي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد المفيد، قال: أخبرنا محمد بن معاذ، قال: حدثنا أبو داود السنحي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: وعلقمة بن قيس توفي في ولاية عبيد الله بن زياد، في خلافة يزيد بن معاوية. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس، قال: أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني، قال: حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي، قال: ومات علقمة بن قيس سنة إحدى وستين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال أبو نعيم: ومات علقمة سنة إحدى وستين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: علقمة بن قيس، ويكنى أبا شبل توفي سنة اثنتين 
ms5175	 وستين بالكوفة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال علقمة بن قيس: مات سنة خمس وستين، ويقال: ثلاث وستين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هانئ، قال: مات علقمة بن قيس سنة اثنتين وسبعين وله تسعون سنة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: مات علقمة بن قيس سنة ثلاث وسبعين. PageV14P0240(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6697 - علقمة بن شبر أحد أصحاب عمر بن الخطاب نزل المدائن NOTMATCH(@)(@@) 6697 - علقمة بن شبر أحد أصحاب عمر بن الخطاب، نزل المدائن. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا أحمد بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح، عن الوليد بن صالح، عن حسين بن الرماس الهمداني، قال: أدركت بالمدائن تسعة عشر رجلا من أصحاب عمر بن الخطاب، منهم عبد الرحمن بن مسعود، وزيد بن صوحان، وعلقمة بن شبر، وبشر بن شبر، يتواعدون على الطعام يوما عند ذا، ويوما عند ذا، ويضعون النبيذ، فإذا رفع الطعام رفع النبيذ. PageV14P0245(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عقيل(@)(@@) PageV14P0246(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6698 - عقيل بن الفضل أبو القاسم التميمي NOTMATCH(@)(@@) 6698 - عقيل بن الفضل، أبو القاسم التميمي حدث عن أبي توبة الحلبي. روى عنه أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي. (4176) حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن طوق الطبراني، قال: أخبرنا القاضي أبو علي عبد الجبار بن عبد الله بن محمد الخولاني، قال: حدثنا أبو عبد الله الهروي، قال: حدثنا بغدادي، قال: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون، عن 
ms5176	 مسعر بن كدام، عن زبيد اليامي، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: " كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصيام جنة حصينة، وهي مغنم، وتركها مغرم، والناس غاديان، فبايع رقبته فموبقها، وشاريها فمعتقها " PageV14P0246(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6699 - عقيل بن الصلت بن عقيل أبو القاسم NOTMATCH(@)(@@) 6699 - عقيل بن الصلت بن عقيل، أبو القاسم حدث بالرملة، عن عبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي. (4177) -[14: 246] حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق، قال: أخبرنا علي بن بشر بن عبد الله العطار، قال: أخبرنا أبو علي محمد بن هارون الأنصاري، قال: أخبرنا أبو القاسم عقيل بن الصلت بن عقيل البغدادي بالرملة، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: " إن الله اتخذ إبراهيم خليلا، وإن صاحبكم خليل الله، إن محمدا صلى الله عليه وسلم سيد بني آدم يوم القيامة، ثم قرأ {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} PageV14P0246(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6700 - عقيل بن محمد أبو الحسن الأحنف المنجم العكبري NOTMATCH(@)(@@) 6700 - عقيل بن محمد، أبو الحسن الأحنف المنجم العكبري كان متأدبا شاعرا، مليح القول. روى عنه أبو علي بن شهاب ديوان شعره، وأنشدنا عنه عبيد الله بن عبد الله بن توبة الخياط وغيره مقطعات عدة، أنشدني أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري، قال: أنشدنا أبو الحسن عقيل بن محمد بن الأحنف العكبري لنفسه: PageV14P0247(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه عرفة(@)(@@) PageV14P0248(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6701 - عرفة بن يزيد والد الحسن بن عرفة العبدي NOTMATCH(@)(@@) 6701 - عرفة بن يزيد، والد الحسن بن عرفة العبدي حدث عن عاصم بن سليمان الحذاء البصري. روى عنه ابنه الحسن. دهينا من زمان ليس فيه سوى متسامت أو مستريب وحاسد نعمة وصديق وقت إذا ما غبت ذمك في المغيب فمن أولاك ودا من صديق ومن ذي قربة أو من غريب فحب خديعة لمكان رفق متى ما زال ذمك من قريب أنشدني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي، قال: أنشدنا الوليد بن معن للأحنف 
ms5177	 المنجم: لائم لامني فطال التعدي لم يرد بالملام إذ لام رشدي قال لي أنت فيلسوف أديب شاعر حاذق بحل وعقد هات قل لي ولا تقل قول زور لم تكدي؟ فقلت من ضعف جدي قد طلبت الغنى بكل ارتياد واحتيال ما بين هزل وجد فأبى الله أن أكون غنيا ما احتيالي والنحس يطرد سعدي غير أني لما طلبت فلم أظفر بشيء وضعت للدهر خدي (4178) أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس، قال: أخبرني أبو الحسن علي بن سليم بن إسحاق المقرئ، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، عن أبيه، قال: حدثني عاصم بن سليمان الحذاء البصري، عن ابن جريج، عن عطاء بن أبي رباح، قال: جاء نافع بن الأزرق إلى ابن عباس، فقال: والذي نفسي بيده، لتفسرن لي آيا من كتاب الله عز وجل أو لأكفرن به، فقال له ابن عباس: ويحك أنا لها اليوم. أي آي؟، قال: أخبرني عن قول الله تعالى {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا}، وقال في آية أخرى: {ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله}، فكيف علموا، وقد قالوا: لا علم لنا؟ أخبرني عن قول الله: {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون}، وقال في آية أخرى: {لا تختصموا لدي} فكيف يختصمون وقد قال: لا تختصموا لدي؟ وأخبرني عن قول الله تعالى: {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فكيف شهدوا وقد ختم على الأفواه؟، فقال ابن عباس: ثكلتك أمك يابن الأزرق، إن للقيامة أحوالا وأهوالا وفظائع وزلازل، فإذا شققت السموات، وتناثرت النجوم، وذهب ضوء الشمس والقمر، وذهلت الأمهات، عن الأولاد، وقذفت الحوامل ما في البطون، وسجرت البحار، ودكدكت الآكام، ولم يلتفت والد إلى ولد، ولا ولد إلى والد، وجيء بالجنة تلوح فيها قباب الدر والياقوت، حتى تنصب عن يمين العرش، ثم جيء بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام من حديد، ممسك بكل زمام سبعون 
ms5178	 ألف ملك، لها عينان زرقاوان، تجر الشفة السفلى أربعين عاما، تخطر كما يخطر الفحل، لو تركت لأتت على كل مؤمن وكافر، ثم يؤتى بها حتى تنصب عن يسار العرش، فتستأذن ربها في السجود، فيأذن لها، فتحمده بمحامد لم يسمع الخلائق بمثلها، تقول: لك الحمد إلهي إ? جعلتني أنتقم من أعدائك، ولم تجعل شيئا مما خلقت تنتقم به مني، إلي أهلي، فلهي أعرف بأهلها من الطير بالحب على وجه الأرض، حتى إذا كانت من الموقف على مسيرة مائة عام، وهو قول الله تعالى: {إذا رأتهم من مكان بعيد} زفرت زفرة، فلا يبقى ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا صديق منتجب، ولا شهيد ما هنالك، إلا خر جاثيا على ركبتيه، قال: ثم تزفر الثانية زفرة، فلا يبقى قطرة من الدموع إلا بدرت، فلو كان لكل آدمي يومئذ عمل اثنين وسبعين نبيا، لظن أنه سيواقعها، قال: ثم تزفر الثالثة زفرة، فتتقلع القلوب من أماكنها فتصير بين اللهوات والحناجر، ويعلو سواد العيون بياضها، ينادي كل آدمي يومئذ: يا رب نفسي نفسي، لا أسألك غيرها، حتى إن إبراهيم ليتعلق بساق العرش ينادي: يا رب، نفسي نفسي، لا أسألك غيرها، ونبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: أمتي أمتي، لا همة له غيركم، قال: فعند ذلك يدعى بالأنبياء والرسل، فيقال لهم: {ماذا أجبتم}، قالوا: {لا علم لنا} طاشت الأحلام، وذهلت العقول، فإذا رجعت القلوب إلى أماكنها، {ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله}، قال: وأما قوله تعالى: {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} فهذا وهم بالموقف يختصمون، فيؤخذ للمظلوم من الظالم، وللمملوك من المالك، وللضعيف من الشديد، وللجماء من القرناء، حتى يؤدى كل ذي حق حقه، فإذا أدى إلى كل ذي حق حقه، أمر بأهل الجنة إلى الجنة، وأهل النار إلى النار، فلما أمر بأهل النار إلى النار اختصموا، فقالوا: {ربنا هؤلاء أضلونا} و {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار}، قال: فيقول الله تعالى: {لا تختصموا لدي 
ms5179	 وقد قدمت إليكم بالوعيد} إنما الخصومة بالموقف، وقد قضيت بينكم بالموقف فلا تختصموا لدي، قال: وأما قوله عز وجل {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فهذا يوم القيامة، حيث يرى الكفار ما يعطي الله أهل التوحيد من الفضائل والخير، يقولون: تعالوا حتى نحلف بالله ما كنا مشركين، قال: فتتكلم الأيدي بخلاف ما قالت الألسن، وتشهد الأرجل تصديقا للأيدي، قال: ثم يأذن الله للأفواه فتنطق، فقالوا {لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء} PageV14P0248(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6702 - عرفة بن الهيثم أبو محفوظ القصبى NOTMATCH(@)(@@) 6702 - عرفة بن الهيثم، أبو محفوظ القصبي حدث عن عبد الوهاب بن عطاء، وعبيد الله بن موسى، وعفان بن مسلم. روى عنه أحمد بن علي الأبار، وعبد الله بن إسحاق المدائني وغيرهما. (4179) -[14: 250] أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر إمام المسجد الجامع بأصبهان، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن حفص المغازلي، قال: حدثنا محمد بن العباس بن أيوب الأخرم، قال: حدثنا عرفة بن الهيثم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثني سعيد بن أبي عروبة، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم " في كسوف الشمس " قال أبو جعفر الأخرم: كان عرفة هذا صاحب يحيى بن معين وصديقه، وأخبرني أن يحيى بن معين نظر في كتبه، فرأى هذا الحديث فلم ينكره. PageV14P0250(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة في باب العين(@)(@@) PageV14P0251(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6703 - عقيصا أبو سعيد التيمي الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 6703 - عقيصا أبو سعيد التيمي الكوفي روى عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وحضر معه صفين، وورد الأنبار أيضا في صحبته عند عوده من صفين، وحدث عن عبد الله بن عباس. روى عنه سليمان الأعمش، والحارث بن حصيرة، وفضيل بن مرزوق، وقيل: إن اسمه دينار، ولقبه عقيصا. (4180) أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا زائدة، عن الأعمش، عن أبي سعيد التيمي، قال: سمعت عليا وهو يخطب 
ms5180	 الناس، وهو بمسكن، فقال: " انفروا إلى عدوكم، فجعلوا يتكلمون، وقالوا: الشتاء "، قال: فدعا عليهم، فقال: " اللهم أدخل بيوتهم الذل، واملأ صدورهم رعبا، وأمت قلوبهم، كما تميت الملح بالماء " (4181) حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد التمار، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي سعيد التيمي، قال: أقبلنا مع علي من صفين، فنزلنا كربلاء، قال: فلما انتصف النهار عطش القوم. وأخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن جعفر أبو الحسين البزاز، قال: أخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن المسعودي، قال أبو الحسين: هو عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي سعيد عقيصا، قال: " أقبلت من الأنبار مع علي نريد الكوفة، قال: وعلي في الناس، فبينا نحن نسير على شاطئ الفرات إذ لجج في الصحراء، فتبعه ناس من أصحابه، وأخذ ناس على شاطئ الماء، قال: فكنت ممن أخذ مع علي حتى توسط الصحراء، فقال الناس: يا أمير المؤمنين، إنا نخاف العطش، فقال: إن الله سيسقيكم، قال: وراهب قريب منا، قال: فجاء علي إلى مكان، فقال: احفروا ههنا، قال: فحفرنا، قال: وكنت فيمن حفر حتى نزلنا، يعني: عرض لنا حجر قال: فقال علي: ارفعوا هذا الحجر، قال: فأعانونا عليه حتى رفعناه، فإذا عين باردة طيبة، قال: فشربنا، ثم سرنا ميلا أو نحو ذلك، قال: فعطشنا، قال: فقال بعض القوم: لو رجعنا فشربنا، قال: فرجع ناس وكنت فيمن رجع، قال: فالتمسناها فلم نقدر عليها، قال: فأتينا الراهب، فقلنا: أين العين التي ههنا؟ قال: أية عين؟ قال: التي شربنا منها واستقينا، قال: فالتمسناها فلم نقدر عليها، قال: فقال الراهب: لا يستخرجها إلا نبي أو وصي " لفظ حديث الأعمش، والآخر بمعناه. ورواه محمد بن فضيل، عن الأعمش هكذا. أخبرني عبد الله بن يحيى 
ms5181	 السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: رشيد الهجري، وحبة العرني والأصبغ بن نباتة ذكرهم، يعني: يحيى بن معين، بسوء مذهب، وأبو سعيد عقيصا شر منهم، قال: حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: أبو سعيد عقيصا غير ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو سعيد، عن علي، قال: هو عقيصا واسمه دينار متروك. PageV14P0251(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6704 - عدي بن أرطاة الفزاري الدمشقي أخو زيد بن أرطاة NOTMATCH(@)(@@) 6704 - عدي بن أرطاة الفزاري الدمشقي، أخو زيد بن أرطاة ولاه عمر بن عبد العزيز البصرة، وغيرها من بلاد العراق، ونزل المدائن، وحدث عن عمرو بن عبسة، وأبي أمامة الباهلي. روى عنه بكر بن عبد الله المزني، وبريد بن أبي مريم، وعروة بن قبيصة، وعباد بن منصور الناجي. (4182) -[14: 253] أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: أخبرنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عباد بن منصور، قال: سمعت عدي بن أرطاة يخطب على منبر المدائن، فجعل يعظنا حتى بكى وأبكانا، ثم قال: كونوا كرجل، قال لابنه وهو يعظه: بني أوصيك أن لا تصلي صلاة إلا ظننت أنك لا تصلي بعدها غيرها حتى تموت، وتعال بني حتى نعمل عمل رجلين كأنهما قد أوقفا على النار، ثم سألا الكرة، ولقد، سمعت فلانا نسي عباد اسمه، ما بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته، ما منهم ملك تقطر دمعة من عينه إلا وقعت ملكا يسبح، قال: وملائكة سجودا منذ خلق الله السموات والأرض، لم يرفعوا رءوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة، وركوعا لم يرفعوا رءوسهم 
ms5182	 ولا يرفعونها إلى يوم القيامة، وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون إلى يوم القيامة، فإذا كان يوم القيامة، تجلى لهم ربهم تعالى، فنظروا إليه، قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك " أخبرنا البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني: فعدي بن أرطاة، عن عمرو بن عبسة، قال: يحتج به. PageV14P0253(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6705 - عافية بن يزيد بن قيس بن عافية بن شداد بن ثمامة بن سلمة بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأودي(@)(@@) ولاه أمير المؤمنين المهدي القضاء ببغداد، في الجانب الشرقي. وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وسليمان الأعمش، ومحمد بن عمرو، ومجالد بن سعيد. روى عنه موسى بن داود الضبي، وأسد بن موسى المصري. (4183) -[14: 254] أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني، قال: حدثنا بشر بن موسى الأسدي، وأخبرنا عبد الباقي بن محمد بن أحمد الطحان، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا موسى بن داود، قال: حدثنا عافية بن يزيد، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله: " إنه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود " أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: أخبرنا علي بن عمرو الحريري، أن علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم، قال: حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي، قال: حدثنا محمد بن سعيد الخوارزمي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: كان أصحاب أبي حنيفة الذين يذاكرونه: أبو يوسف، وزفر، وداود الطائي، وأسد بن عمرو، وعافية الأودي، والقاسم بن معن، وعلي بن مسهر، ومندل وحبان ابنا علي، وكانوا يخوضون في المسألة، فإن لم يحضر عافية، قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر عافية، فإن وافقهم، قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم، قال أبو 
ms5183	 حنيفة: لا تثبتوها. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: أخبرني محمد بن جرير الطبري في الإجازة أن المهدي استقضى ابن علاثة، وعافية سنة إحدى وستين ومائة، فكانا يقضيان في عسكر المهدي، وعلى الشرقية عمر بن حبيب العدوي. أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش: عافية بن يزيد الأودي قلده المهدي القضاء، شرك بينه وبين محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي. فأخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني، عن علي بن الجعد، قال: رأيت محمد بن عبد الله، وعافية بن يزيد الأودي، وقد شرك المهدي بينهما في القضاء يقضيان جميعا في المسجد الجامع في الرصافة، هذا في أدناه، وهذا في أقصاه، وكان عافية أكثرهما دخولا على المهدي. أخبرني علي بن المحسن القاضي، قال: أخبرني أبي، قال: حدثني أبو الحسين علي بن هاشم الكاتب، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم، وكان يكتب ليوسف القاضي قديما، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن أشياخه قال: كان عافية القاضي يتقلد للمهدي القضاء بأحد جانبي مدينة السلام مكان ابن علاثة، وكان عافية عالما زاهدا، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال، فاستأذن عليه فأدخله، فإذا معه قمطره، فاستعفاه من القضاء، واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك، فظن أن بعض الأولياء قد غض منه، أو أضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك، فقال: ما جرى من هذا شيء، قال: فما سبب استعفائك؟ فقال: كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان منذ شهرين في قضية معضلة مشكلة، وكل يدعي بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت، فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا، أو يعن لي وجه فصل ما بينهما، قال: فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع رطبا سكرا، لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين 
ms5184	، وما رأيت أحسن منه، ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل الطبق إلي، ولا يبالي أن يرد، فلما أدخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي، وأمرت برد الطبق فرد، فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي، ولا في عيني، وهذا يا أمير المؤمنين، ولم أقبل، فكيف يكون حالي لو قبلت، ولا آمن أن يقع علي حيلة في ديني فأهلك، وقد فسد الناس فأقلني أقالك الله وأعفني، فأعفاه. أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ، أن داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم ببوشنج، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي، أنه قال: كنت عند الرشيد يوما، فرفع إليه في قاض كان قد استقضاه، يقال له: عافية فكبر عليه، فأمر بإحضاره، فأحضر، وكان في المجلس جمع كثير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه، ويوقفه على ما رفع إليه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟ فقال له: عافية، لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله، فلذلك لم أشمتك، هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان، فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال: يا رسول الله مالك شمت ذلك ولم تشمتني؟ قال: لأن هذا حمد الله فشمتناه، وأنت فلم تحمده فلم أشمتك، فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، أنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا، وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي بواسط، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن ابن الأعرابي، قال: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية، فقال: محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري 
ms5185	، قال: سألته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، عن عافية القاضي، فقال: عافية يكتب حديثه؟ وجعل يضحك ويتعجب. لقد خاصمتني غواة الرجال وخاصمتهم سنة وافيه فما أدحض الله لي حجة وما خيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين، قال: لم تشكوني؟ قال: لأنك هجوتني، قال: والله لئن شكوتني إليه ليعزلنك، قال: ولم؟ قال: لأنك لا تعرف الهجاء من المديح. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين، قال: عافية بن يزيد ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عافية القاضي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: عافية القاضي كان ضعيفا في الحديث. أخبرني PageV14P0254(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6706 - عبثر بن القاسم أبو زبيد الزبيدي الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 6706 - عبثر بن القاسم، أبو زبيد الزبيدي الكوفي سمع أبا إسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، ومطرف بن طريف، وسليمان الأعمش، وليث بن أبي سليم، والعلاء بن المسيب، وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن بشر العبدي، ويحيى بن آدم، وعبيد الله الأشجعي، ومعلى بن منصور، ومحمد بن سابق، وعبد الله بن صالح العجلي، وعمرو بن عون، والحسن بن الربيع، وأحمد بن يونس، وقتيبة بن سعيد، وأبو معمر القطيعي، وسعيد بن عمرو الأشعثي، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم. قدم عبثر بغداد وحدث بها. (4184) -[14: 258] أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا أبو زبيد عبثر بن القاسم، قال: حدثنا مطرف، عن 
ms5186	 عامر، عن شريح بن هانئ، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه " (4185) -[14: 259] حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد التمار، قال: حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد بن مالك القطيعي، قال: حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل التستري، قال: حدثنا عبثر بن القاسم، أبو زبيد ببغداد في المدينة، سكة المطبق، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم " صلى بهم الظهر، فسجد ثم قام، فأتم بقية السورة، فنرى أنه قرأ بهم تنزيل السجدة " أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن سابق البغدادي، عن أبي زبيد عبثر بن القاسم كوفي ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أبي علي ابن الصواف، وأنا أسمع: حدثكم جعفر بن محمد الفريابي، قال: سألت محمد بن عبد الله بن نمير، عن عبثر، فقال: ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي، يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت له، يعني يحيى بن معين: فعبثر كيف هو؟ فقال: ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى يقول: عبثر أبو زبيد ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المستعيني، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: حدثني أبي، قال: عبثر بن القاسم شيخ ثقة من أهل الكوفة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا محمد بن جامع، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا يعقوب بن شيبة، قال: عبثر أبو زبيد ثقة. أخبرني أحمد بن أبي جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عدي 
ms5187	 البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود عن عبثر، فقال: ثقة ثقة. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال أبو زبيد: واسمه عبثر بن القاسم مات بالكوفة سنة ثمان وسبعين ومائة، في خلافة هارون، وكان ثقة كثير الحديث. PageV14P0258(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6707 - عفيف بن سالم أبو عمرو الموصلي مولى بجيلة NOTMATCH(@)(@@) 6707 - عفيف بن سالم، أبو عمرو الموصلي، مولى بجيلة كان متفقها رحالا في طلب العلم. سمع مالك بن أنس، وابن أبي ذئب، ومسعر بن كدام، وشعبة، وقرة بن خالد، وأبا عوانة، وفطر بن خليفة، وشريكا، وليث بن سعد، وبقية بن الوليد، وغيرهم. روى عنه كافة المواصلة، وقدم بغداد وحدث بها، فروى عنه من أهلها: عبد الله بن عون الخراز، وداود بن عمرو الضبي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وسعدان بن نصر. (4186) -[14: 261] أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا عفيف بن سالم، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا أبان بن عبد الله، عن خالد بن عثمان، عن أنس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " صلاة المسافر ركعتان حتى يئوب إلى أهله أو يموت " (4187) -[14: 261] أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم المازني، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا أبو عمرو عفيف بن سالم الموصلي، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، قال: مر عبد الله بن مسعود بمصاب، فقرأ عليه في أذنه {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون}، قال: فبرئ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أن رجلا موقنا قرأها على جبل لزال " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه 
ms5188	 الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: سمعت عفيفا يقول: كنت باليمن فنفدت نفقتي، ولم يبق معي شيء إلا جبة فرو، ليس تحتها ولا فوقها شيء، قال: فكنت أدخل القرية، فأسال بقدر ما أحتاج إليه، فآكل ثم أمسك، حتى قدمت بغداد، قال ابن عمار: فدخل على أبي يوسف فأعطاه ألفي درهم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا يحيى بن معين: عفيف بن سالم الموصلي مولى بجيلة ثقة. أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: كان عفيف بن سالم الموصلي ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا ابن خميرويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: كان عفيف أحفظ من المعافى، يعني: ابن عمران، كان كأنه عراقي. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: وعفيف بن سالم موصلي ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن عفيف بن سالم، فقال: ثقة. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: عفيف موصلي صدوق من خيار الناس. أخبرني البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني، عن عفيف بن سالم الموصلي، فقال: ربما أخطأ لا يترك، قلت: يعني لا يترك الرواية عنه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا ابن خميرويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي: كان عفيف يخضب لحيته بسواد، ومات عفيف سنة ثمانين ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن 
ms5189	 سفيان، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، قال: مات عفيف سنة ثلاث وثمانين ومائة. كتب إلي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي، يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم، قال: حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي، قال: مات عفيف بن سالم سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة. PageV14P0260(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6708 - عتاب بن زياد المروزي(@)(@@) قدم بغداد حاجا، في سنة عشر ومائتين، وحدث بها عن عبد الله بن المبارك، وأبي حمزة السكري، فكتب عنه البغداديون. وروى عنه منهم: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو عوف البزوري. (4188) -[14: 263] أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب ابن مربع، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا أبو حمزة السكري، عن إبراهيم الصائغ، عن نافع عن ابن عمر، قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفصل ما بين الشفع والوتر بتسليمة يسمعناها ". وأخبرنا الحسن وعثمان، قالا: أخبرنا الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عتاب بن زياد، قال: حدثنا أبو حمزة، عن إبراهيم الصائغ، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد، قال: أصحاب ابن المبارك القدماء، سفيان بن عبد الملك، وعلي بن الحسن، وجعل يعد غيرهما، قال: وعتاب بن زياد بعدهم وليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سنة ثنتي عشرة ومائتين فيها مات عتاب بن زياد المروزي. PageV14P0263(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6709 - عمير بن إبراهيم المدائني(@)(@@) حدث عن عبد الله بن داود الخريبي. روى عنه محمد بن أبي سمينة 
ms5190	 التمار، وداود بن إسماعيل الجوزي. (4189) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك، قال: حدثنا محمد بن أبي سمينة، قال: حدثنا عمير بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن سويد مولى عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث، قال: سمعت عليا يخطب يقول: " خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان " PageV14P0265(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6710 - عثيم الزاهد(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد اللخمي، قال: حدثني خضر بن أبان بن عبيدة الواعظ، قال: حدثني عثيم البغدادي الزاهد، قال: حدثني محمد بن كيسان أبو بكر الأصم، قال: قال الحسن بن علي ذات يوم لأصحابه: إني أخبركم عن أخ لي، وكان من أعظم الناس في عيني، وكان رأس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر إذا وجد. وكان خارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له عقله ولا رأيه، وكان خارجا من سلطان الجهلة، فلا يمد يدا إلا على ثقة المنفعة، كان لا يسخط ولا يتبرم، كان إذا جامع العلماء يكون على أن يسمع أحرص منه على أن يتكلم، كان إذا غلب على الكلام لم يغلب على الصمت، كان أكثر دهره صامتا، فإذا قال بذ القائلين، كان لا يشارك في دعوى، ولا يدخل في مراء، ولا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا، كان يقول ما يفعل، ويفعل ما يقول، تفضلا وتكرما، كان لا يغفل عن إخوانه، ولا يستخص بشيء دونهم، كان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر في مثله، كان إذا ابتدأه أمران لا يدري أيهما أقرب إلى الحق نظر فيما هو أقرب إلى هواه فخالفه. PageV14P0265(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6711 - عسكر بن الحصين أبو تراب النخشبي الزاهد(@)(@@) كان كثير السفر إلى مكة، وقدم بغداد غير مرة، واجتمع بها مع أبي عبد 
ms5191	 الله أحمد بن حنبل. حكى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وغيره. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن مروان المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: جاء أبو تراب النخشبي إلى أبي فجعل أبي يقول: فلان ضعيف، فلان ثقة. فقال أبو تراب: يا شيخ لا تغتاب العلماء، فالتفت أبي إليه، فقال له: ويحك، هذا نصيحة، ليس هذا غيبة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، وأحمد بن علي المحتسب، قالا: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري، قال: سمعت عبد الله بن علي، يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت أبا عبد الله بن الجلاء، يقول: لقيت ست مائة شيخ، ما رأيت فيهم مثل أربعة، أولهم أبو تراب. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، وعمر بن الحسين بن إبراهيم الخفاف، قالا: حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثني أبو الطيب أحمد بن جعفر الحذاء، قال: سمعت أبا علي الحسين بن خيران الفقيه يقول: " مر أبو تراب النخشبي بمزين، فقال له: تحلق رأسي لله عز وجل فقال له: اجلس فجلس، ففيما يحلق رأسه مر به أمير أهل بلده، فسأل حاشيته، فقال لهم: أليس هذا أبو تراب؟ فقالوا: نعم، فقال: أيش معكم من الدنانير؟ فقال له رجل من خاصته: معي خريطة فيها ألف دينار، فقال: إذا قام فأعطه، واعتذر إليه، وقل له: لم يكن معنا غير هذه الدنانير، فجاء الغلام إليه، فقال له: إن الأمير يقرأ عليك السلام، وقال لك: ما حضر معنا غير هذه الدنانير، فقال له: ادفعها إلى المزين، فقال له المزين: أيش أعمل بها؟ فقال: خذها، فقال: لا والله، ولو أنها ألفي دينار ما أخذتها، فقال له أبو تراب: مر إليه، فقل: إن المزين ما أخذها، خذها أنت فاصرفها في مهماتك. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأصغر، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول 
ms5192	: سمعت أبا عبد الله ابن الفارسي يقول: سمعت أبا الحسين الرازي يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت أبا تراب يقول: ما تمنت علي نفسي قط إلا مرة، تمنت علي خبزا وبيضا وأنا في سفري، فعدلت من الطريق إلى قرية، فلما دخلنا وثب إلي رجل فتعلق بي، وقال: إن هذا كان مع اللصوص، قال: فبطحوني، وضربوني سبعين جلدة، فوقف علينا رجل، فصرخ هذا أبو تراب، فأقاموني، واعتذروا إلي، وأدخلني الرجل منزله، وقدم إلي خبزا وبيضا، فقلت: كليها بعد سبعين جلدة. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني، قال: حدثنا محمد بن داود، قال: سمعت أبا عبد الله ابن الجلاء يقول: قدم أبو تراب مرة إلى مكة، فقلت له: يا أستاذ أين أكلت؟ فقال: جئت بفضولك، أكلت أكلة بالبصرة، وأكلة بالنباج، وأكلة عندكم ". أخبرني مكي بن علي المؤذن، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: سمعت أبا عبيد دارم بن أبي دارم يقول: سمعت أخي أحمد بن محمد، قال: قال أبو تراب النخشبي: وقفت خمسا وخمسين وقفة، فلما كان من قابل رأيت الناس بعرفات، ما رأيت قط أكثر منهم، ولا أكثر خشوعا وتضرعا ودعاء، فأعجبني ذلك، فقلت: اللهم من لم تقبل حجته من هذا الخلق، فاجعل ثواب حجتي له، وأفضنا من عرفات، وبتنا بجمع، فرأيت في المنام هاتفا يهتف بي: تتسخى علينا، وأنا أسخى الأسخياء؟ وعزتي وجلالي، ما وقف هذا الموقف أحد قط إلا غفرت له، فانتبهت فرحا بهذه الرؤيا، فرأيت يحيى بن معاذ الرازي، وقصصت عليه الرؤيا، فقال: إن صدقت رؤياك فإنك تعيش أربعين يوما، فلما كان يوم أحد وأربعين جاءوا إلى يحيى بن معاذ الرازي، فقالوا: إن أبا تراب مات، فغسله ودفنه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي: أن أبا تراب توفي في البادية، قيل: نهشته السباع سنة خمس وأربعين ومائتين. PageV14P0266(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6712 - عوام بن إسماعيل(@)(@@) حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد، وعلي بن عاصم. روى عنه 
ms5193	 أحمد بن علي الأبار. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات العوام بن إسماعيل ببغداد سنة سبع وأربعين ومائتين. PageV14P0268(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6713 - عنبس بن إسماعيل القزاز(@)(@@) حدث عن أصرم بن حوشب، وشعيب بن حرب، ومجاشع بن عمرو. روى عنه ابنه محمد، ومحمد بن مخلد العطار. (4190) -[14: 268] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن مالك بن أنس، قال: حدثنا عامر بن عبد الله، عن عمرو، عن أبي قتادة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل أن يقعد " هكذا رواه عنبس بن إسماعيل، عن شعيب بن حرب، وخالفه غيره فرواه عن شعيب، عن مالك، ولم يذكر بينهما سفيان. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أيضا، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العلاء بن سالم، قال: حدثنا شعيب بن حرب، عن مالك بإسناده نحوه، لم يذكر سفيان، وقيل: إن هذا أصح، والله أعلم. PageV14P0268(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6714 - علان بن الحسن بن عمويه الواسطي(@)(@@) حدث ببغداد عن شعيب بن أيوب الصريفيني. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. (4191) -[14: 269] أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، قال: حدثنا أبو الحسن علان بن الحسن بن عمويه الواسطي، قال: حدثنا شعيب بن أيوب، قال: حدثنا أبو أسامة، عن مسعر، عن حماد، عن إبراهيم، عن عائشة، قالت: " كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره أن يأكل الضب " PageV14P0269(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6715 - علوان بن الحسين بن سلمان بن علي بن القاسم أبو اليسير المالكي ختن عبد الله بن أحمد بن حنبل NOTMATCH(@)(@@) 6715 - علوان بن الحسين بن سلمان بن علي بن القاسم، أبو اليسير المالكي، ختن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدث عن علي بن محمد بن المبارك الصنعاني، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وعبيد بن محمد الكشوري، وهنبل بن محمد السليحي 
ms5194	. روى عنه أبو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس. (4192) -[14: 270] أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا علوان بن الحسين بن سلمان أبو اليسير المالكي، قال: حدثنا علي بن محمد بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا زيد بن المبارك، قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطائي، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن أبيه، عن عبد الله بن أبي أوفى أن أباه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقته، فقال: " اللهم صل على آل أبي أوفى " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، عن أبيه، قال: ومات أبو اليسير علوان بن الحسين في صفر سنة عشرين وثلاث مائة. PageV14P0270(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6716 - عدنان بن أحمد بن طولون أبو معد المصري وهو أخو خمارويه بن أحمد NOTMATCH(@)(@@) 6716 - عدنان بن أحمد بن طولون، أبو معد المصري، وهو أخو خمارويه بن أحمد قدم بغداد، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي، وبكر بن سهل الدمياطي. روى عنه عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال، وأبو بكر محمد بن أحمد المفيد. (4193) -[14: 271] أخبرني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال، قال: حدثنا أبو معد عدنان بن أحمد بن طولون، قدم علينا من مصر، قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي. وأخبرنا الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا شعيب بن يحيى، قال: حدثنا يحيى بن أيوب، عن عمرو بن الحارث، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أعروا النساء يلزمن الحجال " حدثني عبد العزيز الكتاني، قال: أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر، قال: أخبرنا أبو سليمان بن زبر: " أن عدنان بن أحمد، مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مائة. PageV14P0271(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6717 - عزير بن نصر بن الليث بن أبي الليث أبو نصر الاشروسني NOTMATCH(@)(@@) 6717 - عزير بن نصر بن الليث بن أبي الليث، أبو نصر الأشروسني قدم بغداد 
ms5195	، وحدث بها عن علي بن إسماعيل الخجندي، وبكران بن عبد الرحمن البغدادي. روى عنه علي بن عمر السكري، وقد ذكرنا له حديثا في باب الباء من هذا الكتاب. PageV14P0271(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6718 - عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله أبو السائب الهمذاني NOTMATCH(@)(@@) 6718 - عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله، أبو السائب الهمذاني ولي القضاء بمدينة المنصور، من الجانب الغربي، ثم نقل إلى قضاء الجانب الشرقي، ثم تولى قضاء القضاة، وذلك في أيام الخليفة المطيع لله. فأخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: لما قبض المستكفي على محمد بن الحسن بن أبي الشوارب، وكان قاضيا على الجانب الغربي بأسره، قلد مدينة أبي جعفر القاضي أبا السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله، وذلك في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة، ثم قتل أبا عبد الله محمد بن عيسى اللصوص، وكان قاضيا على الجانب الشرقي، فنقل أبو السائب عن مدينة أبي جعفر إلى القضاء بالجانب الشرقي، وذلك في يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الآخر من هذه السنة. قال طلحة: والقاضي أبو السائب رجل من أهل همذان، وكان أبوه عبيد الله تاجرا مستورا دينا. أخبرني جماعة من الهمذانيين أنه كان يؤمهم في مسجد لهم فوق الثلاثين سنة، ونشأ أبو السائب يطلب العلم، وغلب عليه في ابتداء أمره علم التصوف والميل إلى أهل الزهد في الدنيا، ثم خرج عن بلده وسافر ودخل الحضرة في أيام الجنيد، ولقي العلماء، وعني بفهم القرآن، وكتب الحديث، وتفقه على مذهب الشافعي، وتقلد الحكم، واتصلت أسفاره، فدخل المراغة، وبها عبد الرحمن الشيزي، وكان صديقه، وكان عبد الرحمن غالبا على أبي القاسم بن أبي الساج، فعرف الأمير أبا القاسم خبر أبي السائب، وما هو عليه من الفضل، فأدخله إليه فرآه فاضلا عاقلا، فقلده الحكم بالمراغة، وغلب على أبي القاسم بن أبي الساج، وتقلد جميع أذربيجان مع المراغة، وعظمت حاله، وقبض على ابن أبي الساج، وعاد إلى الجبل بعد الحادثة على ابن أبي 
ms5196	 الساج، وتقلد همذان، ثم عاد إلى بغداد، فقطن بها، وتقدم عند السلطان، وعرف الرؤساء فضله وعقله، وتقلد أعمالا جليلة بالكوفة، وديار مصر، والأهواز، وتقلد عامة الجبل، وقطعة من السواد، وتقدم عند قاضي القضاة أبي الحسين بن أبي عمر، وسمع شهادته، واستشاره في كثير من أموره، ثم ما زال على أمر جميل، وفعل حميد إلى رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة، فإنه تقلد قضاء القضاة، وله أخبار حسان، وعلقت عنه أشياء كثيرة، وجوابات في مسائل القرآن عجيبة، وذكر لي أن عامة كتبه بهمذان. (4194) -[14: 273] أخبرنا علي بن المحسن، قال: حدثنا أبي المحسن بن علي القاضي، قال: حدثنا قاضي القضاة أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى من حفظه مذاكرة في مجلسه ببغداد، قال: حدثنا أبو عثمان سعيد بن جابر الأبهري، قال: حدثنا علي بن نصر الجهضمي، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس العابد، قال: دخلت مع سعيد بن حسان على سفيان الثوري نعوده، فقال: كيف الحديث الذي حدثتني به؟ فقلت: حدثتني أم صالح، قالت: حدثتني صفية بنت شيبة، قالت: حدثتني أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل كلام ابن آدم عليه، إلا أمرا بمعروف، أو نهيا عن منكر، أو الصلح بين الناس " قال: فقال: ما أعجب هذا الحديث، امرأة، عن امرأة، عن امرأة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قلت: وما يعجبك من ذلك، وهو في كتاب الله موجود، قال: الله تعالى {لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس} وقال {والعصر (1) إن الإنسان لفي خسر (2) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر (3)} أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن خنيس، قال: حدثنا سفيان الثوري في دار ابن الجزار، وأومأ إلى دار العطارين، وإنما دخلنا على سفيان نعوده، فدخل عليه سعيد 
ms5197	 بن حسان المخزومي، فقال له سفيان: الحديث الذي حدثتنيه عن أم صالح، وساق معنى ما تقدم. أخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن طلحة بن جعفر، قال: أخبرني قاضي القضاة أبو السائب، قال: حدثني عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، قال: اعتل أبو زرعة الرازي، فمضيت مع أبي لعيادته، فسأله أبي عن سبب هذه العلة، فقال: بت وأنا في عافية، فوقع في نفسي أني إذا أصبحت أخرجت من الحديث ما أخطأ فيه سفيان الثوري، فلما أصبحت خرجت إلى الصلاة، وفي دربنا كلب ما نبحني قط، ولا رأيته عدا على أحد، فعدا علي وعقرني وحممت، فوقع في نفسي أن هذا عقوبة لما وضعت في نفسي، فأضربت عن ذلك الرأي. قال طلحة: وأخبرني قاضي القضاة، يعني أبا السائب أيضا: أنه سمع ابن أبي حاتم، قال: سمعت محمد بن الحسين النخغي، قال: سمعت محمد بن الحسين البرجلاني، يقول: قال الرشيد لابن السماك: عظني، فقال: يا أمير المؤمنين إنك تموت وحدك، وتغسل وحدك، وتكفن وحدك، وتقبر وحدك، يا أمير المؤمنين، إنما هو دبيب من سقم، فيؤخذ بالكظم، وتزل القدم، ويقع الفوت والندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، ولا يقبل فداء بمال. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي، قال: توفي أبو السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة في يوم الاثنين لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وثلاث مائة، وكان مولده في سنة أربع وستين ومائتين. حدثنا علي بن أبي علي المعدل إملاء، قال: حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثني أبو بكر أحمد بن علي الذهبي المعروف بابن القطان، قال: رأيت أبا السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك مع تخليطك بهذا اللفظ؟ فقال: غفر لي، فقلت: فكيف ذاك؟ فقال: إن الله تعالى عرض علي أفعالي القبيحة، ثم أمر بي إلى الجنة، وقال: لولا أني آليت على نفسي أن لا أعذب من جاوز الثمانين لعذبتك، ولكني قد 
ms5198	 غفرت لك، وعفوت عنك، اذهبوا به إلى الجنة فأدخلتها. PageV14P0272(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6719 - عطية بن سعيد بن عبد الله أبو محمد الأندلسي الحافظ NOTMATCH(@)(@@) 6719 - عطية بن سعيد بن عبد الله، أبو محمد الأندلسي الحافظ قدم بغداد، وحدث بها عن زاهر بن أحمد السرخسي، وعبد الله بن خيران القيرواني، وعلي بن الحسين بن بندار الأذني. حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب، وقال لي: كان عطية زاهدا، وكان لا يضع جنبه على الأرض، وإنما ينام محتبيا. قال أبو الفضل: ومات في سنة ثلاث وأربع مائة فيما أظن. هذا آخر باب العين PageV14P0275(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الغين(@)(@@) PageV14P0276(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6720 - غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن النخعي الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 6720 - غياث بن إبراهيم، أبو عبد الرحمن النخعي الكوفي حدث عن إبراهيم بن أبي عبلة، وأبي عمرو الأوزاعي، وموسى الجهني، وعثمان بن عطاء الخراساني، ومجالد بن سعيد وغيرهم. روى عنه بقية بن الوليد، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد الحنظلي، ويحيى بن إسماعيل الواسطي، وبهلول بن حسان الأنباري، وعلي بن الجعد الجوهري في آخرين، وكان أمير المؤنين المهدي أقدم غياث بن إبراهيم بغداد، فأقام بها مدة. (4195) -[14: 276] أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق، قال: أخبرني جدي قراءة عليه، عن أبيه، عن غياث بن إبراهيم، عن موسى الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن أسماء بنت عميس، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي " (4196) -[14: 276] أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا غياث بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي، قال: سمعت عبد الله ابن أم حرام الأنصاري، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكرموا الخبز فإن الله سخر لكم به بركات السموات والأرض " (4197) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا 
ms5199	 علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت أبي يقول: قدم على المهدي بعشرة محدثين، فيهم الفرج بن فضالة وغياث بن إبراهيم، وغيرهم، وكان المهدي يحب الحمام، ويشتهيها، فأدخل عليه غياث بن إبراهيم، فقيل له حدث أمير المؤمنين، فحدثه بحديث أبي هريرة " لا سبق إلا في حافر أو نصل، وزاد فيه: أو جناح، فأمر له المهدي بعشرة آلاف ". قال: فلما قام، قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما استجلبت ذاك أنا فأمر بالحمام فذبحت، فما ذكر غياثا بعد ذلك أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي، قال: حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد إملاء، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن كثير مولى آل العباس، قال: حدثني داود بن رشيد، قال: دخل غياث بن إبراهيم على المهدي، وكان يحب الحمام التي تجيء من البعد، قال: فحدثه، يعني حديثا، رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا سبق إلا في حافر، أو خف، أو جناح، فأمر له بعشره آلاف درهم، فلما قام قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جناح، ولكنه أراد أن يتقرب إلي. حدثني علي بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله، قال: هذا كتاب جدي، فقرأت فيه: حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل، قال: حدثنا غياث بن إبراهيم، قال: قال لي المهدي: ما صنعتك؟ قلت: صنعة المفاليس، قال: وما صنعة المفاليس؟ قلت: طلب الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، ومحمد بن الحسين بن الفضل، قالا: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا، وفي حديث ابن الفضل،: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا يحيى بن أيوب، قال: حدثنا أبو المنذر الكوفي، قال: كنا بمكة، فقدم عطاء بن عجلان البصري 
ms5200	، فأخذ في الطواف، فجاء غياث بن إبراهيم، وكدام بن مسعر بن كدام، وآخر قد سماه، فجعلوا يكتبون حديث عطاء، فإذا مروا بعشرة أحاديث أدخلوا حديثا من غير حديثه، حتى كتبوا أحاديث وهو يطوف، قال: فقال لهم حفص بن غياث: ويلكم اتقوا الله، فإني أراكم ستصيرون آية للعالمين، تريدون أن تهتكوا حرمة الشهر، وحرمة البلدة، وحرمة الإسلام؟ قال: فانتهروه وصاحوا به، وقالوا: أنت أحمق، قال: فقام من عندهم وتركهم، فلما فرغ كلموه أن يحدثهم، ورققوه فأخذ الكتاب فجعل يقرأ حتى انتهى إلى حديث، فمر فيه فقرأه، قال: فنظر بعضهم إلى بعض، ثم قرأ آخر حتى انتهى إلى الثالث، فانتبه الشيخ واستضحكوا، قال: فقال لهم: إن كنتم أردتم شيني فعل الله بكم وفعل. قال أبو المنذر: فوثبت خشية أن تصيبني، فأما كدام فاختلط ووسوس وكوى رأسه أربع كيات، وأما غياث فبطل حديثه، ولم يصدق حتى لو حدث بالصدق لم يصدق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثني محمد بن عباد بن موسى، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثني خليفة بن موسى، عن غياث بن إبراهيم، قال: كان يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه، فأجيء بالشيخ إلى الأعمش، فيسمع الحديث منه، فأرويه عن الأعمش، وأطرح الشيخ. وأخبرني عبيد الله، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد، قال: سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول: سمعت أبا أسامة يقول: كنت أذهب أنا وغياث إلى الأعمش، فيحدثنا غياث بالأحاديث ليس عند الأعمش، ثم ننصرف فيعود فيحدثنا بها الأعمش، فيكتبها غياث، فأقول له: ويلك، أليس حدثته أنت بها؟ فيقول: اسكت هي من أبي محمد أنفق. أخبرني علي بن محمد بن الحسن الحربي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن 
ms5201	 عبد الله المديني، قال: سألت أبي عن غياث بن إبراهيم فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت يحيى بن معين، وذكر عنده غياث بن إبراهيم، فقال يحيى: كان ضعيفا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبي، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا سليمان بن معبد، قال: سمعت يحيى يقول: كان غياث بن إبراهيم كذابا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: غياث ليس بثقة ولا مأمون. قال أبو الفضل عباس: هو غياث بن إبراهيم. أخبرنا البرقاني، قال: حدثني محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سئل يحيى بن معين، عن غياث بن إبراهيم، فقال: كوفي كذاب خبيث. قال لي أبو سفيان المعمري، وكان جاره: نسخ كتبي عن معمر كلها، ثم وضعها في كتبه، ولم يسمعها مني. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: غياث بن إبراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول: كان يضع الحديث. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه. أخبرنا أبو حازم العبدويي، قال: سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي، يقول: قرئ على مكي بن عبدان، وأنا أسمع قيل له 
ms5202	: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: أبو عبد الرحمن غياث بن إبراهيم الكوفي متروك الحديث. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألته، يعني أبا داود، عن غياث بن إبراهيم، قال: غير ثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثني أبي، قال: غياث بن إبراهيم كوفي متروك الحديث. أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: غياث بن إبراهيم كوفي تركوه. أخبرني محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن غياث بن إبراهيم، فقال: كوفي كان يضع الحديث. PageV14P0276(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6721 - غسان بن عبيد الأزدي من أهل الموصل(@)(@@) . حدث عن أبي عاتكة طريف بن سلمان، ومالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وسفيان الثوري، وعكرمة بن عمار. روى عنه غير واحد من الغرباء، وقدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه من أهلها: الحكم بن موسى روى عنه جامع سفيان الثوري، وعبد الجبار بن عاصم، وسعدان بن نصر، ويقال: إن غسان خرج عن الموصل، فاستوطن الثغر، وكتب الناس عنه هناك. (4198) -[14: 281] أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي وأبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قالا: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء، قال: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، قال: حدثنا غسان بن عبيد، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليأتين على الناس زمان لا يبالي أحدهم بما أخذ المال بحلال أم حرام " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الحسين بن صدقة، قال: حدثنا ابن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن 
ms5203	 معين. وأخبرني العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي، قال: أخبرني محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: غسان الموصلي الذي يروي جامع سفيان ثقة، كذا روى أحمد بن أبي خيثمة، وعباس الدوري، عن يحيى. وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى أنه ضعفه. أخبرني الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى وأنا أسمع، عن غسان بن عبيد الموصلي، فقال: قد رأيته ههنا، يعني: ببغداد، ضعيف الحديث. أنبأنا محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده، سألت أبا زكريا عن غسان بن عبيد الموصلي، فقال أبو زكريا: كان قدم علينا ههنا فنزل المدينة، فأتيناه فإذا هو لا يعرف الحديث، إلا أنه لم يكن من أهل الكذب، ولكنه كان لا يعقل الحديث، قلت لأبي زكريا: سمع جامع سفيان من سفيان؟ قال: لا، إنما عرضه على سفيان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: سمعت أبي يقول: كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي، قدم علينا ههنا، وكان قد سمع من سفيان أحاديث يسيرة، وكتبت منها أحاديث، وخرقت حديثه منذ حين، وإنما كان سمع من سفيان شيئا يسيرا، وأنكر أن يكون سمع الجامع من سفيان. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خمرويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال محمد بن عبد الله بن عمار: غسان بن عبيد الموصلي كان يعالج الكيمياء، وما عرفناه بشيء من الحديث، ولا حدث ههنا بشيء. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، عن أبي الحسن الدارقطني، قال: غسان بن عبيد موصلي صاحب الثوري صالح، وضعفه أحمد. PageV14P0281(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6722 - غسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6722 - غسان بن المفضل 
ms5204	، أبو معاوية الغلابي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن سفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وبشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وأبي بحر البكراوي، وأبي أسامة حماد بن أسامة وغيرهم. روى عنه ابنه المفضل، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم، وجعفر بن محمد الصائغ، وعبد الله بن مهران النحوي، وإسحاق بن الحسن الحربي، ومحمد بن غالب التمتام. (4199) -[14: 283] أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي، قال: أخبرنا عبد الله بن مهران، قال: حدثنا غسان بن المفضل الغلابي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي عثمان النهدي، عن سعيد بن زيد وأسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء " أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، في تسمية من كان ببغداد من المحدثين: غسان بن المفضل الغلابي، ويكنى أبا معاوية. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: وغسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي كان من عقلاء الناس، دخل على المأمون فاستعقله. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: وسألت يحيى بن معين، عن الغلابي، فقال: ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، عن أبي الحسن الدارقطني، قال: غسان بن المفضل الغلابي بصري ثقة. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع: أن غسان بن المفضل أبا معاوية الغلابي مات في سنة تسع عشرة ومائتين. PageV14P0283(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6723 - غسان بن الربيع بن منصور أبو محمد الغساني الأزدي من أهل الموصل NOTMATCH(@)(@@) 6723 - غسان بن الربيع بن منصور 
ms5205	، أبو محمد الغساني الأزدي من أهل الموصل. سمع عبد الله بن عمر بن مرة، وأبا إسرائيل الملائي، وجعفر بن ميسرة، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وحماد بن سلمة، وثابت بن يزيد، وعبد العزيز الماجشون، والليث بن سعد، وإسماعيل بن عياش. روى عنه أبو يعلى الموصلي، وغيره من أهل بلده. وقدم بغداد وحدث بها، فكتب عنه وحدث عنه من أهلها: أحمد بن حنبل، وحنبل بن إسحاق، ويحيى بن معين، وعباس الدوري، وأحمد بن يوسف التغلبي، وهيذام بن قتيبة، ويزيد بن الهيثم البادا، وجعفر الصائغ، وإبراهيم الحربي، وكان نبيلا فاضلا ورعا. (4200) -[14: 285] أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا أبو إسرائيل الملائي واسمه إسماعيل ، عن الحارث بن حصيرة الأزدي، عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني أشفع يوم القيامة لأكثر مما على وجه الأرض من حجر أو مدر " أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثنا غسان بن الربيع مع أبي عبد الله، قال: حدثنا أبو إسرائيل، عن الحكم، عن حنش، قال: صليت خلف علي في الرحبة، وصلى على سهل بن حنيف، فكبر ستا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، وعثمان بن محمد بن يوسف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: سمعت جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، وسئل: كتب يحيى بن معين عن غسان بن الربيع، يعني فقال: حديثا واحدا هو هذا: أخبرنا يحيى بن معين، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا يوسف بن عبدة، عن ثابت وحميد، عن أنس، قال: كانت الأوس والخزرج، فذكر الحديث. أخبرني الخلال، عن الدارقطني، قال: وغسان بن الربيع وصالح. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري، ومحمد بن عبد الملك القرشي، قالا: حدثنا أبو الحسن الدارقطني، قال: غسان بن الربيع ضعيف. كتب إلي أبو الفرج 
ms5206	 محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم، قال: حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي، قال: توفي غسان بن الربيع بالموصل سنة ست وعشرين ومائتين. PageV14P0285(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6724 - غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسن البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6724 - غسان بن رضوان بن شعيب، أبو الحسن البزاز حدث عن الحسن بن عرفة، وأحمد بن العباس النسائي. روى عنه محمد بن إبراهيم ابن المقرئ الأصبهاني. (4201) -[14: 287] حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسن البزاز ببغداد، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عاصم الأحول، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد، فقال: " إذا رميت بسهمك، فاذكر اسم الله عز وجل فإن قتل فكل، إلا أن يكون وقع في ماء فلا تأكله، لا تدري الماء قتله أم سهمك " PageV14P0286(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6725 - غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري NOTMATCH(@)(@@) 6725 - غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله، أبو بكر الشعيري حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي، وغيره. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي. (4202) -[14: 288] أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا، قالا: أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني، قال: حدثنا غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري ببغداد، قال: حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي، قال: حدثنا القاسم بن مطيب، قال: حدثنا منصور بن صدقة، عن أبي معبد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ابنتي فاطمة حوراء آدمية، لم تحض، ولم تطمث، وإنما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار " في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد، وليس بثابت. PageV14P0287(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6726 - غانم بن 
ms5207	 عبد الله بن محمد بن أبان بن بيان أبو الحسين البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6726 - غانم بن عبد الله بن محمد بن أبان بن بيان، أبو الحسين البزاز حدث عن أبي شعيب الحراني، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم السراج، وغيرهما. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج، وأحمد بن الفرج بن حجاج، وعلي بن عمر بن دخان. وذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي أنه سمع منه، وقال: كان ثقة. PageV14P0288(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6727 - غانم بن محمد الوراق(@)(@@) حدث عن موسى بن هارون. روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي. PageV14P0288(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6728 - غريب مولى ولد علي بن صالح صاحب المصلى NOTMATCH(@)(@@) 6728 - غريب، مولى ولد علي بن صالح صاحب المصلى. حدث عن الحسن بن عليل العنزي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني، وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. PageV14P0289(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6729 - غريب بن عبد الله الخادم المعتضدى NOTMATCH(@)(@@) 6729 - غريب بن عبد الله الخادم المعتضدي حدث عن جعفر بن محمد الفريابي. روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي، وذكر أنه سمع منه في دار الخلافة باب بيت المال في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة. PageV14P0289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6730 - غالب بن محمد البرذعي(@)(@@) حدث ببغداد، عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي. روى عنه أبو القاسم الطبراني. (4203) -[14: 289] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا غالب بن محمد البرذعي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع، عن أيوب السختياني، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا، كان حقا على الله أن يعينه وأن يبارك له: من سعى في فكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا، كان حقا على الله أن يعينه، وأن يبارك له، ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا، كان حقا على الله أن يعينه، وأن يبارك له، ومن أحيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا، كان حقا على الله أن 
ms5208	 يعينه، وأن يبارك له ". قال سليمان: لم يروه، عن أيوب إلا عبيد الله، تفرد به عمرو بن عاصم PageV14P0289(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6731 - غالب بن هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن أبو العلاء الحفار NOTMATCH(@)(@@) 6731 - غالب بن هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن، أبو العلاء الحفار سمع علي بن معروف بن محمد البزاز. كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. (4204) -[14: 290] أخبرنا غالب بن هلال الحفار في سنة تسع وأربع مائة، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن معروف البزاز، قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ، قال: حدثنا يغنم بن قنبر، قال: حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر لا يدخل الحمام إلا بمئزر " مات غالب بن هلال الحفار قبل سنة عشرين وأربع مائة. PageV14P0290(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6732 - غصين بن براق أبو هلال الأحدب الشاعر المديني NOTMATCH(@)(@@) 6732 - غصين بن براق، أبو هلال الأحدب الشاعر المديني سماه وكناه ونسبه دعبل بن علي في كتاب طبقات الشعراء، وذكر أنه كان أعرابيا، وقال: هاجر إلى بغداد، فأقام بها ومات، وله ببغداد بنون، وهو الذي يقول: فلو أن ما بي بالحصى فلق الحصى وذكر الشعر، قلت: وذكر غير دعبل أنه كان مغنيا. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثني محمد بن المرزبان، قال: حدثنا أبو بكر العامري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: مررت بالأحدب المدني المغني، فقلت له: أنشدني شيئا من شعرك، فأنشدني: PageV14P0290(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6733 - الغمر بن محمد بن عبد الرحمن بن الغمر بن عباد بن النعمان أبو أحمد الباوردي NOTMATCH(@)(@@) 6733 - الغمر بن محمد بن عبد الرحمن بن الغمر بن عباد بن النعمان، أبو أحمد الباوردي قدم بغداد، وحدث بها عن حامد بن بلال البخاري، كتب عنه أبو الحسن بن رزقويه. فلو أن ما بي بالحصى فلق الحصى وبالريح لم يوجد لهن هبوب ولو أنني 
ms5209	 أستغفر الله كلما ذكرتك لم تكتب علي ذنوب ولو أن أنفاسي أصابت بحرها حديدا إذن ظل الحديد يذوب فعجبت من حسنه، وقلت: إن هذا الشعر لا يخرج إلا من قلب عاشق، فقد قيل لبعض العرب: لم صارت المراثي أرق أشعاركم، قال: لأنا نبكي بها على الآباء والأبناء من قلوب قرحة. PageV14P0291(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6734 - غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم أبو القاسم الهمذاني البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6734 - غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم، أبو القاسم الهمذاني البزاز وهو أخو أبي طالب محمد، وكان الأكبر. سمع أحمد بن سلمان النجاد، وأبا بكر الشافعي، ودعلج بن أحمد، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا. كتبنا عنه، وكان ثقة يسكن درب عبدة. سمع أبا طالب بن غيلان وسئل عن مولد أخيه غيلان، فقال: في سنة أربع وأربعين وثلاث مائة، ومات في ليلة الجمعة، ودفن بباب حرب، يوم الجمعة التاسع عشر من شعبان سنة ست عشرة وأربع مائة PageV14P0291(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الفاء(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الفضل(@)(@@) PageV14P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6735 - الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي أخو جعفر(@)(@@) ، كان رضيع هارون الرشيد، وولاه الرشيد أعمالا جليلة بخراسان وغيرها، وكان أندى كفا من أخيه جعفر، إلا أنه كان فيه كبر شديد، وكان جعفر أطلق وجها، وأظهر بشرا، ولما غضب هارون الرشيد على البرامكة، وقتل جعفرا، خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى، فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما. قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى الصولي، قال: كان مولد الفضل بن يحيى لسبع بقين من ذي الحجة، سنة سبع وأربعين ومائة، وأم الفضل زبيدة بنت متين بربرية، مولدة بالمدينة، فأرضعت الخيزران الفضل، وأرضعت زبيدة أم الفضل الرشيد أياما حتى صارا رضيعين، وفي ذلك يقول: مروان بن أبي حفصة في قصيدة يمدح بها الفضل: كفى لك فضلا أن أفضل حرة غذتك بثدي والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها كما زان يحيى خالدا في المشاهد أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا أحمد 
ms5210	 بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال حدثني محمد بن الحسين بن هشام، قال: حدثني علي بن الجهم، عن أبيه، قال: أصبحت ذات يوم وأنا في غاية الخلة والضيقة، ما أهتدي إلى دينار ولا درهم ولا أملك إلا دابة أعجف، وخادما خلقا، فطلبت الخادم، فلم أجده، ثم جاء، فقلت: أين كنت؟ فقال: كنت في احتيال شيء لك، وعلف لدابتك، فوالله ما قدرت عليه، فقلت: أسرج لي دابتي فأسرجها، وركبت، فلما صرت في سوق يحيى، فإذا أنا بموكب عظيم، وإذا الفضل بن يحيى بن خالد، فلما بصر بي قال: سر، فسرنا قليلا، وحجز بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب يصيح بجارية، فوقف الفضل طويلا، ثم قال: سر، ثم قال: أتدري ما وقفني؟ قلت: إن رأيت أن تعملني، قال: كانت لأختي جارية، وكنت أحبها حبا شديدا، وأستحي من أختي أن أطلبها منها، ففطنت أختي لذلك، فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها، وبعثت بها إلي، فما كان في عمرى يوم هو أطيب عندي من يومي هذا، فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين، فأزعجني، وقطع علي لذتي، فلما صرت إلى هذا المكان دعا هذا الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية، فارتحت لندائه، ووقفت، فقلت: أصابك ما أصاب أخا بني عامر حيث يقول: وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى فهيج أحزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال: اكتب لي هذين البيتين، فعدلت أطلب ورقة أكتب البيتين له فيها فلم أجد، فرهنت خاتمي عند بقال، وأخذت ورقة فكتبتها فيها، وأدركته بها، فقال لي: ارجع إلى منزلك، فرجعت ونزلت، فقال لي الخادم: أعطني خاتمك أرهنه على قوتك اليوم، فقلت: قد رهنته، فما أمسيت حتى بعث إلي بثلاثين ألف درهم جائزة، وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين من رزق أجراه لي. أخبرني أبو القاسم سلامة بن الحسين الخفاف المقرئ، وأبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب، قالا: أخبرنا علي 
ms5211	 بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل، قال: أخبرنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني عبد الله بن الحارث المروزي، قال: أخبرني هاشم بن نامجور، قال: مر الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك بعمرو بن جمل التميمي ببلخ، وعمرو في مضربه يطعم الناس، فلم يقف الفضل ولم يسلم عليه، فوجد عمرو في نفسه، فلما نزل الفضل، قال: ينبغي لنا أن نعين عمرا على مروءته، فبعث إليه بألف ألف درهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي، قال: أخبرنا الحسن بن خضر، قال: حدثني أبي عن العتابي، قال: اجتمعنا على باب الفضل بن يحيى البرمكي بأرمينية أربعة آلاف رجل، يطلب كل بأدب، وشعر، وكتابة، وشفاعة، وكان الزوار يسمون في ذلك العصر السؤال، فقال الفضل لكرمه: سموهم الزوار، فلزمهم هذا الاسم إلى اليوم. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا أحمد بن عمر الأخباري، عن جده، قال: كان الفضل بن يحيى عبسا بسرا، وكان سخيا كريما، وكان أخوه جعفر بن يحيى طلقا بشرا، وكان بخيلا لا عطاء له، وكان الناس إلى لقاء جعفر أميل منهم إلى لقاء الفضل. وأخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: بلغ يحيى بن خالد أن ابنه الفضل وهب لغلامه الطباخ مائة ألف درهم، فقال له في ذلك، فقال الفضل: إن هذا غلام صحبني، وأنا لا أملك شيئا، واجتهد في نصيحتي، وقد قال الشاعر: إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا من كان يؤنسهم في المنزل الخشن أخبرنا أبو القاسم الأزهري، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قالا: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي، قال: أخبرنا أبو بكر الصولي، قال: حدثنا أبو الحسن البرذعي، قال: حدثني محمد بن الحسن مصقول، عن العتابي، قال: كنا بباب الفضل بن يحيى البرمكي 
ms5212	 أربعة آلاف، ما بين شاعر، وزائر، وفينا فتى يحدثنا ونجتمع إليه، فبينا هو ذات يوم قاعد إذ أقبل إليه غلام له كأجمل الغلمان، فقال له: يا مولاي أخرجتني من بين أبوي، وزعمت أن لك وصلة بالملوك، فقد صرنا إلى أسوأ ما يكون من الحال، وقال: إن رأيت أن تأذن لي فأنصرف إلى أبوي فعلت، قال: فاغرورقت عينا الفتى ثم قال: ائتني بدواة وقرطاس، فأتاه بهما فقعد حجزه، يعني ناحية، فكتب رقعة، ثم عاد إلى مجلسه، ثم قال للغلام: انصرف إلى وقت رجوعي إليك، فبينا نحن كذلك إذ جاء رجل يستأذن على الفضل، فقام إليه الفتى، فقال: توصل رقعتي هذه إلى الأمير؟ قال: وما في رقعتك؟ قال: أمدح نفسي وأحث الأمير على قبولي، قال: هذه حاجة لك دون الأمير فإن رأيت أن تعفيني فعلت، قال: قد فعلت، فعاد إلى مجلسه، فخرج الحاجب فقام إليه، فقال له مثل مقالته الأولى، فاستظرفه الحاجب، وقال: إن رجلا يتصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب، فأخذ منه الرقعة ثم دخل فلوحها للفضل، فقرأ منها سطرين وهو مستلق على فراشه، ثم استوى قاعدا وتناول الرقعة فقرأها، فلما فرغ من الرقعة، قال للحاجب: أين صاحب الرقعة؟ قال: أعز الله الأمير، لا والله لا أعرفه لكثرة من بالباب، فقال الفضل: أنا أنبذه لك الساعة، يا غلام اصعد القصر فناد أين مادح نفسه؟ فقام الغلام فصاح، فقام الفتى من بيننا بغير رداء ولا حذاء فلما مثل بين يدي الفضل، قال له: أنت القائل ما فيها، قال: نعم، قال: أنشدني، فأنشأ الفتى يقول أنا من بغية الأمير وكنز من كنوز الأمير ذو أرباح كاتب حاسب خطيب بليغ ناصح زائد على النصاح شاعر مفلق أخف من الريشة مما يكون تحت الجناح ثم أروى عن ابن هرمة للناس لشعر محبر الإيضاح لي في النحو فطنة ونفاذ لي فيه قلادة بوشاح إن رمى بي الأمير أصلحه الله رماحا صدمت حد الرماح لست بالضخم يا أميري ولا الفدم ولا بالمجحدر الدحداح لحية 
ms5213	 سبطة ووجه جميل واتقاد كشعلة المصباح وظريف الحديث من كل لون وبصير بجائبات ملاح كم وكم قد خبأت عندي حديثا هو عند الملوك كالتفاح أيمن الناس طائرا يوم صيد في غدو خرجت أم في رواح أبصر الناس بالجوارح والخيل وبالخرد الحسان الملاح كل هذا جمعت والحمد لله على أنني ظريف المزاح لست بالناسك المشمر ثوبيه ولا الماجن الخليع الوقاح إن دعاني الأمير عاين مني شمريا كالجلجل الصياح فقال له الفضل: كاتب حاسب خطيب أديب ناصح زائد على النصاح قال: نعم، أصلح الله الأمير، فقال الفضل: يا غلام الكتب التي وردت من فارس، فأتي بها، فقال للفتى: خذها، فاقرأها وأجب عنها، فجلس بين يدي الفضل يكتب، فقال له الحاجب: اعتزل يكن أذهن لك، فقال: ههنا الرأي أجمع، بحيث الرغبة والرهبة، فلما فرغ من الكتب عرضها على الفضل، فكأنما شق عن قلبه. فقال الفضل: يا غلام بدرة، بدرة، بدرة، فقال الفتى للغلام: أعز الله الأمير دنانير أو دراهم؟ قال: دنانير يا غلام، فلما وضعت البدرة بين يديه، قال الفضل: احملها بارك الله لك فيها، قال الفتى: والله أيها الأمير ما أنا بحمال، وما للحمل خلقت، فإن رأى الأمير أن يأمر بعض غلمانه بحملها على أن الغلام لي، فأشار الفضل إلى بعض الغلمان، فأشار الفتى إليه مكانك، فقال: إن رأى الأمير أيده الله، أن يجعل الخيار إلي في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل، فقال: اختر، فاختار أجملهم غلاما، فقال: احمل فلما صارت البدرة على منكب الغلام بكى الفتى، فاستفظع الفضل ذلك، وقال: ويلك استقلالا؟ قال: لا والله أيدك الله، ولقد أكثرت، ولكن أسفا أن الأرض تواري مثلك، قال الفضل: هذا أجود من الأول، يا غلام زده كسوة وحملانا، قال العتابي: فلقد كنت أرى ركاب الفتى تحت ركاب الفضل. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: فلم يزل الفضل ويحيى في حبس الرشيد حتى مات يحيى سنة تسعين، ومات الفضل سنة ثلاث وتسعين ومائة في 
ms5214	 المحرم. قلت: وذكر الصولي أن الفضل مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وتسعين ومائة، قبل موت الرشيد بشهور. PageV14P0292(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6736 - الفضل بن حبيب المدائني السراج(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن العلاء بن زبر، وحيان أبي زهير، والمغيرة بن مسلم السراج. روى عنه يحيى بن معين، ويزيد بن عمر بن جنزة المدائني. (4205) -[14: 297] حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء، قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا الفضل بن حبيب السراج، عن عبد الله بن العلاء يعني: ابن زبر، عن الضحاك بن عبد الرحمن، قال: سمعت أبا هريرة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة أن يقال له: ألم نصح جسمك، ونروك من الماء البارد "؟ أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين، عن الفضل بن حبيب السراج، فقال: شيخ من أهل المدائن كان ههنا ببغداد في السراجين، لم يكن به بأس. PageV14P0297(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6737 - الفضل بن سهل بن عبد الله أبو العباس الملقب ذا الرياستين NOTMATCH(@)(@@) 6737 - الفضل بن سهل بن عبد الله، أبو العباس الملقب ذا الرياستين كان من أولاد ملوك المجوس، وأسلم أبوه سهل في أيام هارون الرشيد، واتصل بيحيى بن خالد البرمكي، واتصل الفضل والحسن ابنا سهل بالفضل، وجعفر ابني يحيى بن خالد، فضم جعفر بن يحيى الفضل بن سهل إلى المأمون، وهو ولي عهد، ويقال: إن الفضل بن سهل أراد أن يسلم، فكره أن يسلم على يد الرشيد والمأمون، فصار وحده إلى المسجد الجامع يوم الجمعة فأسلم، واغتسل، ولبس ثيابه ورجع مسلما، وغلب على المأمون لما وصل به للفضل الذي كان فيه، فإنه كان أكرم الناس عهدا، وأحسنهم وفاء وودا، وأجزلهم عطاء وبذلا، وأبلغهم لسانا، وأكتبهم يدا، وفوض إليه المأمون لما استخلف أموره كلها، وسماه ذا الرياستين 
ms5215	 لتدبيره أمر السيف والقلم. وقد روي عنه حديث مسند،. (4206) -[14: 299] حدثنيه أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال: حدثنا أبو عمر ضرار بن رافع بن ضرار الضبي الكاتب الهروي، قال: حدثني أبو الحسن عبد الله بن موسى البغدادي الكاتب، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن مهدي الفقيه المتكلم النحوي، قال: حدثنا علي بن محمد المزني، وكان كاتبا أديبا، قال: حدثني عبد الله بن أحمد البلخي، وهو أبو القاسم الكعبي المتكلم، وكان كاتبا لمحمد بن زيد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله بن طاهر، قال: حدثني طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق، قال: حدثني الفضل بن سهل ذو الرياستين، قال: حدثني جعفر بن يحيى بن خالد، قال: حدثني يحيى بن خالد بن برمك، قال: حدثني عبد الحميد الكاتب، قال: حدثني سالم بن هشام الكاتب، قال: حدثني عبد الملك بن مروان كاتب عثمان، قال: حدثني زيد بن ثابت كاتب الوحي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه " أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ الخفاف، وعمر بن محمد بن عبيد المؤدب، قالا: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان، قال: حدثني أبو الخطاب الأزدي، قال: كان مسلم بن الوليد الأنصاري، والفضل بن سهل متجاورين في قنطرة البردان، وكان صديقين، فلما ولي الفضل الوزارة بمرو، خرج إليه مسلم، فقال له: ألست الذي يقول: علي بن أبي علي البصري، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: عتب الفضل بن سهل على بعض أصحابه، فأعتبه وراجع محبته، فأنشأ الفضل يقول: فاجر مع الدهر إلى غاية يرفع فيها حالك الحال قال: فقال له الفضل: قد صرنا إلى الحال التي أجريت إليه، فأمر له بثلاثين ألف درهم، قلت: وهذا 
ms5216	 البيت من جملة أبيات لمسلم بن الوليد، وأولها: بالغمر من زينب أطلال مرت بها بعدك أحوال وقائل ليس له همة كلا ولكن ليس لي مال وهيبة المقتر أمنية عون على الدهر وأشغال لا جدة ينهض عزمي بها والناس سئال ونحال فاجر مع الدهر إلى غاية يرفع فيها حالك الحال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: حدثني الزبير، يعني: ابن بكار، قال: سمعت التميمي ينشد الفضل بن سهل: لعمرك ما الأشراف في كل بلدة وإن عظموا للفضل إلا صنائع ترى عظماء الناس للفضل خشعا إذا ما بدا والفضل لله خاشع تواضع لما زاده الله رفعة وكل عزيز عنده متواضع أخبرنا أبو بشر محمد بن أبي السري الوكيل، قال: حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني الصولي، قال: أنشدنا ثعلب، وأبو ذكوان، قالا: أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لنفسه في الفضل بن سهل: لفضل بن سهل يد تقاصر عنها المثل فبسطتها للغنى وسطوتها للأجل وباطنها للندى وظاهرها للقبل فأخذه ابن الرومي، فقال للقاسم بن عبيد الله: أصبحت بين خصاصة وتجمل والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها بذل النوال وظهرها التقبيلا أخبرنا إنها محنة الكرام إذا ما أجرموا أو تجرموا الذنب تابوا واستقاموا على المحبة للإخوان فيما ينوبهم وأنابوا قال: ووجه الفضل بن سهل إلى رجل بجائزة، وكتب إليه: قد وجهت إليك بجائزة لا أعظمها مكثرا، ولا أقللها تجبرا، ولا أقطع لك بعدها رجاء، ولا أستثيبك عليها ثناء، والسلام. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم، قال: قال الفضل بن سهل: رأيت جملة البخل سوء الظن بالله تعالى، وجملة السخاء حسن الظن بالله تعالى، قال: الله عز وجل {الشيطان يعدكم الفقر}، وقال الله عز وجل {وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير 
ms5217	 الرازقين}. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري، قال: حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل، قال: حدثني إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب، قال: اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة بخراسان، ثم برئ، فجلس للناس فهنئوه بالعافية، وتصرفوا في الكلام، فلما فرغوا أقبل على الناس، فقال: إن في العلل لنعما ينبغي للعقلاء أن يعلموها، تمحيص للذنب، وتعرض لثواب الصبر، وإيقاظ من الغفلة، وادكار للنعمة في حال الصحة، واستدعاء للتوبة، وحض على الصدقة، وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار، فنسي الناس ما تكلموا به، وانصرفوا بكلام الفضل. أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النرسي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المكتفي بالله، قال: حدثنا ابن الأنباري، قال: قال رجل للفضل بن سهل: أسكتني عن وصفك تساوي أفعالك في السؤدد، وحيرني فيها كثرة عددها، فليس لي إلى ذكر جميعها سبيل، وإذا أردت وصف واحدة اعترضت أختها، إذ كانت الأولى أحق بالذكر، فلست أصفها إلا بإظهار العجز عن وصفها. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: سنة اثنتين ومائتين فيها قتل ذو الرياستين الفضل بن سهل، يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان، ويكنى أبا العباس، بسرخس في حمام، اغتاله نفر، فدخلوا عليه فقتلوه، فقتل به أمير المؤمنين المأمون عبد العزيز بن عمران الطائي، ومويس بن عمران البصري، وخلف بن عمر المصري، وعلي بن أبي سعيد، وسراجا الخادم قلت: وكان عمر الفضل بن سهل على ما ذكر الجاحظ إحدى وأربعين سنة وخمسة أشهر. PageV14P0298(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6738 - الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة كيسان وكنية الفضل أبو العباس NOTMATCH(@)(@@) 6738 - الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة، واسم أبي فروة كيسان، وكنية الفضل أبو العباس وكان 
ms5218	 حاجب هارون الرشيد، ومحمد الأمين، وكان أبوه حاجب المنصور، والمهدي، ولما أفضت الخلافة إلى الأمين، قدم الفضل عليه من خراسان، وكان في صحبة الرشيد إلى أن مات بطوس، فأكرم الأمين الفضل، وألقى أزمة الأمور إليه، وعول في مهماته عليه، وقد أسند الحديث عن المنصور والمهدي أميري المؤمنين. (4207) -[14: 303] أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا أبي، عن الفضل بن الربيع، عن المنصور أبي جعفر، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تمسح يدك بثوب من لا تكسوه " (4208) -[14: 303] أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان، قال: حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني، قال: أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن محمد الرازي، قال: حدثنا عامر بن بشر، قال: حدثنا أبو حسان الزيادي، قال: حدثنا الفضل بن الربيع، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه " أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: أخبرنا ميمون بن هارون، عن أبي هفان، قال: حدثني الحسين الكوفي، قال: لما قدم الفضل بن الربيع بغداد إلى محمد بعد موت الرشيد بالأموال، والقضيب والخاتم، اشتد فرحه وسروره، وقربه وألطفه، وقلده أموره وأعماله، وفوض إليه ما وراء بابه، فكان هو الذي يولي، ويعزل، وتخلى محمد لتوديع يديه، واحتجب عن الناس، فلم يكن يقعد إلا في الدهر، فقال له أبو نواس: لعمرك ما غاب الأمين محمد عن الأمر يغنيه إذا شهد الفضل ولولا مواريث الخلافة أنها له دونه ما كان بينهما فضل وإن كانت الأخبار فيها تباين فقولهما قول وفعلهما فعل أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا كما السهم فيه الفوق والريش والنصل 
ms5219	 أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: مات الفضل بن الربيع سنة سبع ومائتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز، قال: أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر، قال: حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: مات الفضل بن الربيع الحاجب سنة ثمان ومائتين يوم الاثنين، سلخ ذي القعدة، قلت: ويقال: إن مولده كان في سنة أربعين ومائة، وقيل: في سنة ثمان وثلاثين ومائة. PageV14P0303(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6739 - الفضل بن عبد الصمد بن الفضل أبو العباس الرقاشي الشاعر من أهل البصرة NOTMATCH(@)(@@) 6739 - الفضل بن عبد الصمد بن الفضل، أبو العباس الرقاشي الشاعر من أهل البصرة. قدم بغداد، ومدح هارون الرشيد، ومحمد الأمين، والبرامكة، وكان هو وأبو نواس يتهاجيان، وما أمسك واحد منهما عن صاحبه، حتى فرق الموت بينهما. وقال المبرد: كان الفضل الرقاشي شاعرا، وكان يظهر الغنى وهو فقير، ويظهر العز وهو ذليل، ويتكثر وهو قليل، فكانت الشعراء تهجوه. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، قال: حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي، قال: أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب، عن الجماز، قال: دعا الرقاشي أبا نواس، ولم يكن عنده شيء مهيأ، فتركه في منزله ومضى يصلح له شيئا يغديه به، فأبطأ، فتناول أبو نواس جزازة وكتب فيها: حي رسم الغنى وأطلال حسن الحال أقوين مذ سنين ودهر ثاويات ما بين دار لقيط لا يجاوزنها فكتاب بحر فحذاء الصباغ من دار حسان إلى الجدول الذي استن يجري جادها وابل ملح من الإفلاس يحدوه ريح بؤس وفقر ترتعي عقر شدة الحال فيها وظبا فاقة وظلمان عسر ليس في بيتها سوى بيت لبن ذهب السيل منه أيضا بشطر ليس فيها خلا الرقاشي إنس وكراريس حوله في قمطر وجزاز فيها الغريب إذا جاع قراه فمال بطنا لظهر والرقاشي من تكرمه تجزى أمعاؤه بإنشاد شعر أخبرني الجوهري، عن أبي عبيد 
ms5220	 الله المرزباني، قال: حدثني علي بن الفارسي، قال: أخبرني أبي، قال: حدثني ابن أبي طاهر، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان، قال: كان أبو نواس يهاجي الفضل بن عبد الصمد الرقاشي، وما أمسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما، فقال الرقاشي يذكر ادعاءه إلى حكم العشيرة: نبطي فإذا قيل له أنت مولى حكم قال أجل ومعاذ الله إن كان لهم لاحقا فالله أعلى وأجل واضعا نسبته حيث اشتهى فإذا ما رابه ريب رحل فقال أبو نواس فيه: هجوت الفضل دهرا وهو عندي رقاشي كما زعم المسول فلما فتشت عنه رقاش ليعلم ما تقول وما يقول وجدنا الفضل أكرم من رقاش لأن الفضل مولاه الرسول فلو نضح القفا منه بماء بدا النيبوب منه والفسيل أراد بقوله مولاه الرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله عليه السلام: " أنا مولى من لا مولى له ". PageV14P0305(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6740 - الفضل بن دكين ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم وكنية الفضل أبو نعيم مولى آل طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل الكوفة NOTMATCH(@)(@@) 6740 - الفضل بن دكين، ودكين لقب، واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم، وكنية الفضل أبو نعيم، مولى آل طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل الكوفة. وكان شريك عبد السلام بن حرب في دكان واحد، يبيعان الملاء. سمع أبو نعيم سليمان الأعمش، ومسعر بن كدام، وزكريا بن أبي زائدة، وابن أبي ليلى، وسفيان الثوري، ومالك بن أنس، وشعبة بن الحجاج، وزائدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وإسرائيل، وشيبان بن عبد الرحمن، وشريك بن عبد الله، وأبا عوانة، والحمادين، وهمام بن يحيى، وأبا الأحوص، وعبثر بن القاسم، وسفيان بن عيينة في آخرين. سمع منه عبد الله بن المبارك. وروى عنه أحمد بن حنبل، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن 
ms5221	 إسماعيل البخاري، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة، وأبو عوف البزوري، وعباس الدوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وإسحاق بن الحسن، وإبراهيم بن إسحاق الحربيان، وأحمد بن الوليد الفحام، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن سعيد الجمال، قدم أبو نعيم بغداد، وحدث بها. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري، قال: أخبرنا إبراهيم بن أحمد المستملي ببلخ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البيكندي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي، قال: سمعت أبا نعيم، يقول: أنا الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الطلحي، وإنما دكين لقب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا إسحاق بن الحسن، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى طلحة بن عبيد الله، وإنما دكين لقب. أخبرني بذلك أبو البراء بن عبدة بن سليمان. قلت: وكان أبو نعيم مزاحا ذا دعابة، مع تدينه وثقته وأمانته. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثني علي بن القاسم بن الحسين الضبي أبو الحسن، قال: حدثنا زكريا بن يحيى المدائني، قال: كنا عند أبي نعيم، فقال له رجل: يا أبا نعيم أشتهي أن أكتب اسمك من فيك، فقال: اكتب واثلة بن الأسقع، قال ابن مخلد: قال لي أبو الحسن الضبي شيخنا هذا: فحدثت بهذا شيخا من إخواننا، فقال لي: يا أبا الحسن رأيت خراسانيا بمكة يقول: حدثنا واثلة بن الأسقع، فقلت: هذا ممن جاز عليه عبث أبي نعيم. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة، قال: حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال، قال: حدثنا أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: قال لي سفيان مرة: وسألته عن شيء، فقال لي: أنت لا تبصر النجوم بالنهار، فقلت 
ms5222	 له: وأنت لا تبصرها كلها بالليل، فضحك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو نعيم: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان. حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا الفضل بن زياد الجعفي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: " شاركت الثوري في ثلاثة عشر ومائة شيخ. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي، قال: حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه، قال: حدثنا سعيد بن مسلم، قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: قال لي أبو نعيم: عندي عن أمير المؤمنين في الحديث، يعني سفيان الثوري، أربعة آلاف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، قال: حدثنا أحمد بن حاتم المعدل، قال: حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان، قال: كنت مع أبي نعيم جالسا، فقال له أصحاب الحديث: يا أبا نعيم إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث؟ قال: ومن كنت أنا عند الأعمش؟ كنت قردا بلا ذنب. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري، قال: حدثنا أبو عروبة الحراني، قال: حدثني محمد بن يحيى بن كثير، قال: سمعت أبا نعيم يقول: جلست إلى يحيى وعنده شاب، فذكرنا حديث الثوري، فذكرت عن سفيان، عن مغيرة، قال: كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير، فقال: ليس هذا من حديث الثوري. وذكرت عن سفيان، عن علي بن الأقمر، عن أبي الأحوص {قد أفلح من تزكى}، قال: من رضخ، قال: ليس هذا من حديث الثوري. فقلت ليحيى: من هذا الفتى؟ وقمت عنه، فلحقني، فقال لي: يا أبا نعيم ما عرفتك، وإذا هو عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد، قال: سمعت أبا نعيم يقول: نظر ابن المبارك في كتبي، فقال 
ms5223	: ما رأيت أصح من كتابك. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله، يعني: أحمد بن حنبل، يقول: شيخين كان يتكلمون فيهما ويذكرونهما، وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله به عليم، قاما لله بأمر لم يقم به أحد، أو كثير أحد مثل ما قاما به: عفان، وأبو نعيم. قلت: يعني أبو عبد الله بذلك امتناعهما من الإجابة إلى القول بخلق القرآن عند امتحانهما، وكان امتحان أبي نعيم بالكوفة. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن يونس، قال: لما أدخل أبو نعيم على الوالي ليمتحنه، وثم ابن أبي حنيفة، وأحمد بن يونس، وأبو غسان، وعداد، فأول من امتحن ابن أبي حنيفة، فأجاب ثم عطف على أبي نعيم، فقال: قد أجاب هذا، ما تقول؟ فقال: والله ما زلت أتهم جده بالزندقة، ولقد أخبرني يونس بن بكير أنه سمع جد هذا يقول: لا بأس أن ترمى الجمرة بالقوارير، أدركت الكوفة وبها أكثر من سبع مائة شيخ، الأعمش فمن دونه يقولون: القرآن كلام الله، وعنقي أهون علي من زري هذا، فقام إليه أحمد بن يونس، فقبل رأسه، وكان بينهما شحناء، وقال جزاك الله من شيخ خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا الكديمي محمد بن يونس، قال: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: لما أن جاءت المحنة إلى الكوفة، قال لي أحمد بن يونس: الق أبا نعيم فقل له، فلقيت أبا نعيم، فقلت له، فقال: إنما هو ضرب الأسياط، قال: ابن أبي شيبة، فقلت له: ذهب حديثنا عن هذا الشيخ، فقيل لأبي نعيم، فقال: أدركت ثلاث مائة شيخ، كلهم يقولون: القرآن كلام الله ليس بمخلوق، وإنما قال هذا قوم من أهل البدع، كانوا يقولون: لا بأس أن ترمى الجمار بالزجاج، ثم أخذ زره فقطعه، ثم قال: رأسي أهون علي 
ms5224	 من زري. وأخبرنا أبو طاهر أيضا، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أحمد بن الحسن الترمذي أبو الحسن، قال: سمعت أبا نعيم يقول: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف الكاتب، قال: في كتابي عن عبد الصمد بن المهتدي، قال: لما دخل المأمون بغداد نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك أن الشيوخ ببغداد كانوا يحبسون ويعاقبون في المحال، فنادى بذلك، لأن الناس قد اجتمعوا على إمام، قال: فدخل أبو نعيم بغداد في ذلك الوقت، فنظر إلى رجل من الجند قد أدخل يده بين فخذي امرأة، فزجره أبو نعيم، فتعلق الجندي بأبي نعيم ودفعه إلى صاحب الشرطة، وعلى الشرطة يومئذ عياش، وصاحب الخبر أبو عباد، فكتب بخبره إلى المأمون، فأمر بحمله إليه، قال أبو نعيم: فأدخلت عليه وقد صلى الغداة، وهو يسبح بحب في شيء من فضة، فسلمت عليه فرد السلام في خفاء شبه الواجد، فبينا أنا قائم إذ أتى غلام بطست وإبريق، فنحاني من بين يديه، وأجلسني حيث ينظر، وقال لي: توضأ، قال: فأخذت الإناء وتوضأت كما حدثنا الثوري حديث عبد خير، عن علي ثم جيء بحصير، فطرح لي، فقمت فصليت ركعتين كما روي عن أبي اليقظان عمار بن ياسر أنه صلى ركعتين، فأوجز فيهما ثم صاح بي إليه، فجئت، فأمرني، فجلست، فقال لي: ما تقول في رجل مات وخلف أبويه؟ فقلت: لأمه الثلث، وما بقي فلأبيه، قال: فخلف أبويه وأخاه؟ فقلت: لأمه الثلث، وما بقي فلأبيه، وسقط أخوه، قال: فخلف أبويه وأخوين، فقلت: لأمه السدس، وما بقي فلأبيه، فقال لي: في قول الناس كلهم؟ فقلت: لا، في قول الناس كلهم إلا في قول جدك، فإنه ما حجبها عن الثلث إلا بثلاث إخوة، فقال لي: يا هذا من نهى مثلك أن يأمر بالمعروف، إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا، قال: فقلت: فليكن في 
ms5225	 ندائك لا يأمر بالمعروف إلا من أحسن أن يأمر به، فقال لي: انصرف أو كما قال. حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن صغدان المعدل بالأنبار، قال: حدثني أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، قال: قدم جدي أبو نعيم الفضل بن دكين بغداد، ونحن معه، فنزل الرملية، ونصب له كرسي عظيم، فجلس عليه ليحدث، فقام إليه رجل ظننته من أهل خراسان، فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فكره الشيخ مقالته، وصرف وجهه، وتمثل بقول مطيع بن إياس: وما زال بي حبيك حتى كأنني برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي سلمت وهل حي على الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده، فعاد سائلا، فقال: يا أبا نعيم أتتشيع؟ فقال الشيخ: يا هذا كيف بليت بك؟ وأي ريح هبت إلي بك؟. سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة، وأفضل العبادة ما كتم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس الحافظ، قال: سمعت أحمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الصلت يقول: كنت عند أبي نعيم الفضل بن دكين، فجاءه ابنه يبكي، فقال له: ما لك؟ فقال: الناس يقولون إنك تتشيع فأنشأ يقول: عائشة ذهب الذين يعاش في أكنافهم ولكن أبا نعيم يقول: وما زال كتمانيك حتى كأنني برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي سلمت وهل حي على الناس يسلم أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: حدثني صديق لي، يقال له: يوسف بن حسان ثقة، قال: قال أبو نعيم: ما كتبت علي الحفظة أني سببت معاوية، قال: قلت: أحكي هذا عنك؟ قال: نعم احكه عني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: سمعت أبا 
ms5226	 نعيم، يقول: كثر تعجبي من قول ذهب الناس فاستقلوا وصرنا خلفا في أراذل النسناس في أناس نعدهم من عديد فإذا فتشوا فليسوا بناس كلما جئت أبتغي النيل منهم بدروني قبل السؤال بياس وبكوا لي حتى تمنيت أني مفلت منهم فرأسا براس أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: أخبرنا الحسن بن عبد الله بن عمر الكرميني البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص أحمد بن أحيد، قال: حدثنا محمد بن محمد بن إبراهيم، قال: سمعت محمد بن أبان يقول: سمعت وكيعا يقول: إذا وافقني في الحديث هذا الأحول ما باليت من خالفني، يعني أبا نعيم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي فيما أجاز لنا روايته، وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري، والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قراءة، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: وأبو نعيم ثقة ثبت صدوق، سمعت أحمد بن محمد بن حنبل وذكره، فقال: أبو نعيم يزاحم به ابن عيينة، فناظره إنسان فيه وفي وكيع، فجعل يميل إلى أن يزعم أنه أثبت من وكيع، فقال له الرجل: وأي شيء عند أبي نعيم من الحديث؟ وكيع أكثر رواية وحديثا، فقال: هو على قلة ما روى أثبت من وكيع. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري، قال: حدثني علي بن يعقوب بن أبي العقب بدمشق، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: سمعت أحمد بن حنبل، وذكر أبا نعيم، فقال: يزاحم به ابن عيينة، فناظره رجل فيه، وفي وكيع، فجعل يميل إلى أن أبا نعيم أثبت من وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، قال: سمعت زياد بن أيوب، يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: أبو نعيم أقل خطأ من وكيع. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على علي بن 
ms5227	 أحمد البزناني، قال: سمعت محمد بن أحمد بن مسعود يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول: أخطأ وكيع بن الجراح في خمس مائة حديث. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد، قال: قال أبو نعيم: كنا عند سفيان من غلب على شيء أخذه، كان يعرف في حديث أبي نعيم الصدق. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سئل أبو عبد الله، قيل له: فوكيع وأبو نعيم؟ قال: أبو نعيم أعلم بالشيوخ وأنسابهم، وبالرجال ووكيع أفقه. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني الفضل بن زياد، قال: سألت أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل، قلت: يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى؟ قال: لا، كان ابن فضيل أستر، وكان عبيد الله صاحب تخليط روى أحاديث سوء، قلت: فأبو نعيم يجري مجراهما؟ قال: لا، كان أبو نعيم يقظان في الحديث، وقام في الأمر، يعني: في الامتحان. قال: إذا رفعت أبا نعيم من الحديث، فليس بشيء. قال أبو يوسف يعقوب: أجمع أصحابنا أن أبا نعيم كان غاية في الإتقان والحفظ، وأنه حجة ". أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: قال أبو عبد الله: يحيى، وعبد الرحمن، وأبو نعيم الحجة الثبت، كان أبو نعيم ثبتا قرأت على علي بن أبي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح أبو عبد الله، قال: سمعت أحمد بن منصور الرمادي، يقول: خرجت مع أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق، خادما لهما، فلما عدنا إلى الكوفة، قال يحيى بن معين لأحمد بن 
ms5228	 حنبل: أريد أختبر أبا نعيم، فقال له أحمد بن حنبل: لا تريد، الرجل ثقة، فقال يحيى بن معين: لا بد لي، فأخذ ورقة، فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث أبي نعيم، وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا إلى أبي نعيم، فدقوا عليه الباب، فخرج، فجلس على دكان طين حذاء بابه، وأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه، وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره، ثم جلست أسفل الدكان، فأخرج يحيى بن معين الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، وأبو نعيم ساكت، ثم قرأ الحادي عشر، فقال له أبو نعيم: ليس من حديثي اضرب عليه، ثم قرأ العشر الثاني، وأبو نعيم ساكت، فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس من حديثي، فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثالث، وقرأ الحديث الثالث، فتغير أبو نعيم، وانقلبت عيناه، ثم أقبل على يحيى بن معين، فقال له: أما هذا، وذراع أحمد في يده، فأورع من أن يعمل مثل هذا، وأما هذا يريدني، فأقل من أن يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان، وقام فدخل داره، فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل، وأقل لك: إنه ثبت، قال: والله لرفسته إلي أحب إلي من سفري. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، يذكر أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي أخبرهم، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت أثبت من رجلين، من أبي نعيم، وعفان. قال أبو زرعة: وقال لي أحمد بن صالح: ما رأيت محدثا أصدق من أبي نعيم. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا ابن عمار، قال: أبو نعيم متقن حافظ، فإذا روى عن الثقات فحديثه حجة، أحج ما يكون. قال: أبو علي الحسين بن إدريس: خرج علينا 
ms5229	 عثمان بن أبي شيبة يوما، فقال: حدثنا الأسد، فقلنا: من هو؟ فقال: الفضل بن دكين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر، قال حمزة: حدثنا، وقال محمد: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: الفضل بن دكين أبو نعيم الأحول كوفي ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: قيل لأبي داود: كان أبو نعيم الفضل حافظا؟ قال: جدا. : أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب، قال: قال لي إبراهيم الحربي: كان عندي يوم الجمعة ابن ابنة ابن نمير سوادة رجل كوفي، وتمتام، فجعلوا يختصمون في أبي نعيم ووكيع، ويقول هذا: أبو نعيم أفضل، ويقول هذا: وكيع أفضل، فاختصموا ساعة، وأنا محول الوجه في ناحية، فلما فرغوا من قتالهم، قلت لهم: أبو نعيم كان أثبت الرجلين وأقلهما خطأ، ووكيع كان أفضل الرجلين، وكان يصوم الدهر، وكان كثير الصلاة، قال: فقالوا لي جميعا: صدقت. قال: فقال سوادة لتمتام، يا أبا جعفر اجعلنا في حل لا تكون غضبت، قال: لا وانصرفوا. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، قال: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: " كان بين أبي نعيم ووكيع سنة، وفات أبو نعيم في تلك السنة الخلق. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: سألت أبا نعيم، فقلت: يا أبا نعيم متى ولدت؟ قال: سنة تسع وعشرين ومائة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد 
ms5230	 الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: وأبو نعيم، يعني: ولد سنة ثلاثين. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: سمعت أبا نعيم يقول: ولدت سنة ثلاثين ومائة، وولد وكيع قبلي بسنة. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا أحمد بن ملاعب، قال: سمعت أبا نعيم يقول: ولدت سنة ثلاثين ومائة في آخرها. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: ومات أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثماني عشرة ومائتين، ومولده سنة ثلاثين ومائة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: ومات أبو نعيم سنة ثماني عشرة ومائتين في آخرها. أخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق، قالا: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: مات أبو نعيم سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: توفي أبو نعيم الفضل بن دكين يوم السبت من رمضان سنة تسع عشرة ومائتين. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: توفي أبو نعيم ليومين من شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائتين، وقيل: إن رجلا قال لأبي نعيم: كان اسم أبيك دكينا؟ قال: كان اسم أبي عمرا، ولكنه لقبه فروة الجعفي دكينا أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثنا جدي، قال: أخبرنا بعض أصحابنا أن أبا نعيم خرج عليهم في شهر 
ms5231	 ربيع الأول، سنة سبع عشرة ومائتين، يوما بالكوفة، فجاء ابن لمحاضر بن المورع، فقال له أبو نعيم: إني رأيت أباك البارحة في النوم، وكأنه أعطاني درهمين ونصفا، فما تؤولون هذا، فقلنا: خيرا رأيت، فقال: أما أنا فقد أولتهما أني أعيش يومين ونصفا، أو شهرين ونصفا، أو سنتين ونصفا، ثم ألحق، فتوفي بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان، سنة تسع عشرة ومائتين بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة، وقالوا: إنه اشتكى قبل أن يموت بيوم ليلة الثلاثاء، فأوصى ابنه عبد الرحمن ببني ابن له، يقال له: ميثم كان مات قبله، فلما كان العشاء من يوم الاثنين طعن في عنقه، وظهر به ورشكين في يده، فتوفي ليلة الثلاثاء، وأخذ في جهازه بالليل، وأخرج بكرا، ولم يعلم به كثير من الناس، وأخرج إلى الجبان، وحضره رجل من آل جعفر بن أبي طالب، يقال له: محمد بن داود، فقدمه ابنه عبد الرحمن بن أبي نعيم، فصلى عليه، ثم جاء الوالي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن موسى الهاشمي، فلامهم ألا يكونوا أخبروه بموته، ثم تنحى به عن القبر، فصلى عليه ثانية هو وأصحابه، ومن لحقه من الناس، وكانت وفاة أبي نعيم في خلافة المعتصم. PageV14P0307(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6741 - الفضل بن حكيم(@)(@@) حدث عن حماد بن سلمة. روى عنه أبو زرعة الدمشقي. (4209) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي المعدل بدمشق، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى القطان، قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثنا الفضل بن حكيم ببغداد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، قال: لما توفي عمر ووضعت الموائد، كف الناس عن الطعام، فقال العباس: " يأيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات، فأكلنا بعده وشربنا، وبعد أبي بكر، وإنه لا بد من الأكل، فبسط يده فأكل فأكل الناس " PageV14P0320(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6742 - الفضل بن يحيى بن المروح الأنباري 
ms5232	(@)(@@) حدث عن مالك بن أنس. روى عنه محمد بن يوسف الضبي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي حديثا واحدا. (4210) -[14: 320] أخبرنيه الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، قال: حدثنا الفضل بن يحيى الأنباري، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فعافه، وقال: " ليس من طعام قومي " PageV14P0320(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6743 - الفضل بن غانم أبو علي الخزاعي NOTMATCH(@)(@@) 6743 - الفضل بن غانم، أبو علي الخزاعي مروزي سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وسليمان بن بلال، وسوار بن مصعب، وأبي يوسف القاضي، وعبد الملك بن هارون بن عنترة، وسفيان بن عيينة، والمسيب بن شريك، وعبد الرحمن بن مغراء، وسلمة بن الفضل. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وموسى بن هارون، ومحمد بن أحمد بن البراء، ومحمد بن يحيى المروزي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن محمد البغوي، وغيرهم. وكان يتولى القضاء بالري، وبمصر وتوفي ببغداد. (4211) -[14: 322] أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن أم سلمة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتته فاطمة ومعها علي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت وأصحابك في الجنة، أنت وشيعتك في الجنة، إلا أن ممن يحبك قوما يضفزون الإسلام بألسنتهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يسمون الرافضة، فإذا لقيتهم، فجاهدهم فإنهم مشركون "، قال: قلت: يا رسول الله، ما علامة ذلك فيهم؟ قال: " يتركون الجمعة والجماعة، ويطعنون في السلف الأول " (4212) -[14: 322] حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي بلفظه، قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف إملاء، وعمر بن محمد 
ms5233	 ابن الزيات الصيرفي إملاء، وعمر بن أحمد بن أبي نعيم البزاز وأحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء، قالوا: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي، في درب حبيب باب نهر معلى، وهذا لفظ عبيد الله وحده، قال: حدثنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا مالك بن أنس، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من قال في كل يوم مائة مرة: لا إله إلا الله الحق المبين، كان له أمانا من الفقر، واستجلب به الغنى، وأمن من وحشة القبر، واستقرع به باب الجنة " قال الفضل بن غانم: والله لو ذهب إلى اليمن في هذا الحديث كان قليلا. رواه عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الهاشمي، وأحمد بن دهثم الأسدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر لنا أبو نعيم الحافظ أن سالما الخواص رواه عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، عن الفضل بن غانم، الذي يحدث عن سلمة بالمغازي، فقال: ضعيف ليس بشيء قال: أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: الفضل بن غانم ليس بالقوي، قال: حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: الفضل بن غانم الخزاعي، يكنى أبا علي، مروزي قدم مصر سنة ثمان وتسعين ومائة، فولي قضاء مصر من قبل الأمير مطلب بن عبد الله، فأقام على قضاء مصر إلى أن صرف عنه في سنة تسع وتسعين ومائة، وقال لي أبو القاسم بن قديد: كان الفضل بن غانم متهما في نفسه، وقال 
ms5234	 لي: حدثني عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون مولى أبي قبيل المعافري، عن سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني، أنه جاء إلى الفضل بن غانم، وقد أرسل إليه سحرا، فوجد غلاما أمرد على باب الفضل بن غانم، وكان ذلك الغلام معروفا بالتخليط مشهورا به، وهو خارج من داره، فرجع عنه سعيد بن عيسى ولم يدخل، فقال له الفضل بعد ذلك: أرسلنا إليك في أمر، فلم تأت، فما الذي شغلك؟ فقال: قد جئت بكرا، والغلام الأمرد خارج من دارك، فسكت الفضل، ولم يعد سعيد بعد ذلك يدخل إليه. قال أبو سعيد بن يونس: وحدث الفضل بن غانم، بمصر، وكتب عنه جماعة من أهل مصر، وخرج فتوفي ببغداد سنة سبع وعشرين ومائتين. قلت: وهم أبو سعيد في تاريخ وفاته، لأن الفضل مات بعد ذلك. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات الفضل بن غانم سنة ست وثلاثين ومائتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: مات الفضل بن غانم يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وكان أبيض الرأس واللحية. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسين الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: مات الفضل بن غانم، ومحمد بن بشير الدعاء في يوم واحد يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين. PageV14P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6744 - الفضل بن زياد أبو العباس الطستي(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن عياش، وعن عباد بن العوام، وعباد بن عباد، وعلي بن هاشم بن البريد، وخلف بن خليفة. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، وكان ثقة. (4213) -[14: 325] أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن قفرجل، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن 
ms5235	 محمد بن الصباح، قال: حدثنا الفضل بن زياد، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مات أحدكم، فدعوه " PageV14P0324(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6745 - الفضل بن إسحاق بن حيان أبو العباس البزاز الدوري NOTMATCH(@)(@@) 6745 - الفضل بن إسحاق بن حيان، أبو العباس البزاز الدوري حدث عن أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي، والقاسم بن مالك المزني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وإبراهيم بن موسى ابن الرواس، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وغيرهم. (4214) -[14: 325] أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا الفضل بن إسحاق الدوري، قال: حدثنا عمر بن أيوب، عن مصاد بن عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صوموا من وضح إلى وضح " أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن إسحاق الدوري ثقة مأمون. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: سنة ثنتين وأربعين فيها مات الفضل بن إسحاق البزاز. PageV14P0325(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6746 - الفضل بن الصباح أبو العباس السمسار NOTMATCH(@)(@@) 6746 - الفضل بن الصباح، أبو العباس السمسار سمع هشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وأبا عبيدة الحداد، ووكيعا، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك. روى عنه شعيب بن محمد الذارع، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وإبراهيم بن موسى ابن الرواس، وعبد الله بن محمد البغوي، وأحمد بن الحسن الصباحي، وغيرهم. (4215) أخبرني الأزهري، قال: حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا أحمد بن الحسن الصباحي، قال: حدثنا الفضل بن الصباح السمسار، قال: حدثنا أبو معاوية الضرير، عن عبيد 
ms5236	 الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: " كلمة السوء تطأطئ لها تخطاك " أو قال: تجوزك أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي، قال: أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الفضل بن الصباح، وكان من خيار عباد الله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة. وأخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن الفضل بن الصباح، فقال: ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: سألت يحيى بن معين، عن الفضل بن الصباح، فقال: ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: " مات فضل بن الصباح سنة خمس وأربعين. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات الفضل بن الصباح أبو العباس السمسار ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومائتين، وكان لا يخضب، رأيته أبيض الرأس واللحية. PageV14P0326(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6747 - الفضل بن السكين بن سخيت أبو العباس القطيعي يعرف بالسندى وكان أسود NOTMATCH(@)(@@) 6747 - الفضل بن السكين بن سخيت، أبو العباس القطيعي يعرف بالسندي وكان أسود. حدث عن صالح بن بيان الساحلي، وأحمد بن محمد الرملي. روى عنه محمد بن موسى بن حماد البربري، وأبو يعلى الموصلي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن محمد الباغندي. (4216) -[14: 328] أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، قال: حدثنا الفضل بن سخيت القطيعي، قال: حدثنا صالح بن بيان، قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن 
ms5237	 عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فسلمت وجلست، فقلت: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبرك بتفسيرها "، قلت: بلى، يا رسول الله، فقال: " لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله، ولا قوة على طاعة الله إلا بعون الله، وضرب منكبي "، وقال لي: " هكذا أخبرني بها جبريل يابن أم عبد " قرأنا على الجوهري، عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، وذكروا الفضل بن سخيت أبا العباس السندي، فقال: كذاب ما سمع من عبد الرزاق شيئا، قالوا: إنه يحدث، قال: لعن الله من يكتب عنه من صغير أو كبير، إلا أن يكون لا يعرفه. PageV14P0328(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6748 - الفضل بن يحيى بن شاهى الأنباري المقرئ NOTMATCH(@)(@@) 6748 - الفضل بن يحيى بن شاهي الأنباري المقرئ قرأ على أبي عمر حفص بن سليمان، وروى عنه حروف عاصم بن أبي النجود. حدث عن أحمد بن بشار عم قاسم بن محمد الأنباري. PageV14P0329(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6749 - الفضل بن أبى حسان البكائي الوراق NOTMATCH(@)(@@) 6749 - الفضل بن أبي حسان البكائي الوراق سمع أبا النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب الحضرمي، وزيد بن الحباب، وعمر بن طلحة القناد، ومحمد بن مصعب، وسريج بن النعمان، ومحرز بن عون، وهارون بن معروف. روى عنه أحمد بن علي الأبار، ويحيى بن صاعد، وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، وكان ثقة (4217) -[14: 329] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا أبو محمد طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، قال: حدثنا فضل بن أبي حسان، قال: حدثنا هاشم أبو النضر، قال: حدثنا عقيل الثقفي، عن الفضل بن يزيد الثمالي، قال: حدثني أبو عجلان المحاربي، قال: سمعت ابن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه قدر فرسخين، يتوطؤه الناس " أخبرني أبو 
ms5238	 الفرج الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: وجدت في كتاب جدي: سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول: وفلج الفضل بن أبي حسان، ومات، ودفن في شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين. حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت أبا عبد الله بن العلاء يقول: توفي الفضل بن أبي حسان الوراق لسبع بقين من شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV14P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6750 - الفضل بن زياد القطان(@)(@@) أحد أصحاب أحمد بن حنبل، وممن أكثر الرواية عنه، حدث عنه يعقوب بن سفيان الفسوي، والحسن بن عبد الوهاب بن أبي العنبر، وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي، وجعفر بن محمد الصندلي. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: والفضل بن زياد من المتقدمين عند أبي عبد الله، وكان أبو عبد الله يعرف قدره، ويكرمه، ويصلي بأبي عبد الله. PageV14P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6751 - الفضل بن جعفر البغدادي(@)(@@) حدث عن خشيش بن القاسم. روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني، وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم، وقال: سألت أبي عنه، فقال: لا أعرفه. PageV14P0330(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6752 - الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان أبو سهل المعروف بابن أبى طالب مولى العباس بن عبد المطلب وهو أخو العباس ويحيى NOTMATCH(@)(@@) 6752 - الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، أبو سهل المعروف بابن أبي طالب مولى العباس بن عبد المطلب، وهو أخو العباس ويحيى حدث عن حجاج بن محمد الأعور، وعبيد الله بن موسى، وعبد الكريم بن روح البزاز، وحفص بن عمر العدني، وخلاد بن بزيع، وعبد الله بن أحمد بن مذكور، وفروة بن أبي المغراء. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن محمد بن المغلس، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وكان ثقة. (4218) -[14: 331] أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا أبو سهل الفضل بن أبي طالب، قال: حدثنا عبد الكريم بن روح البزاز، قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن 
ms5239	 عنبسة بن سعيد، عن جدته أم عياش، وكانت أمه لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما زوجت عثمان أم كلثوم إلا بوحي من السماء " قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: سمعت يحيى بن أبي طالب يقول: ولد فضل سنة ست وثمانين ومائة، وقال السراج: مات فضل بن أبي طالب ببغداد، سنة اثنتين وخمسين. PageV14P0330(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6753 - الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس الأعرج مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 6753 - الفضل بن سهل بن إبراهيم، أبو العباس الأعرج مولى بني هاشم سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد، والحسين بن علي الجعفي، وشابة بن سوار، ومحمد بن بشر، ومعلى بن أسد، وأبا أحمد الزبيري، وأسود بن عامر، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن غيلان، وهشام بن سعيد الطالقاني. روى عنه البخاري، ومسلم في صحيحيهما، وأبو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق، والحسين بن عبد الله بن شاكر، وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب، ويحيى بن محمد بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد الدوري. (4219) -[14: 332] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو إسحاق الأشجعي، قال: حدثنا عمرو بن قيس الملائي، عن الحر بن الصياح، عن هنيدة بن خالد، عن حفصة، قالت: " أربع لم يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم: صيام عاشوراء والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الغداة " (4220) -[14: 332] أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا فضل بن سهل، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا نصح العبد بسيده، وأحسن عبادة ربه، كان له الأجر مرتين " أخبرني أحمد بن 
ms5240	 سليمان بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني، يقول: أنا لا أحدث عن فضل الأعرج، قلت: لم؟ قال: لأنه كان لا يفوته حديث جيد، وقال ابن عدي: سمعت أحمد بن الحسين الصوفي يقول: فضل بن سهل الأعرج كان أحد الدواهي، قلت: يعني في الذكاء، والمعرفة، وجودة الأحاديث، والله اعلم. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن رشيق المصري، قال: حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي، عن أبيه. ثم حدثني الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي، قال: ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن، وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: الفضل بن سهل الأعرج بغدادي ثقة. حدثني الأزهري، قال: حدثني محمد بن العباس، قال: قال لنا أبو عبيد بن حربويه: توفي الفضل بن سهل الأعرج يوم الاثنين لسبع وعشرين مضين من صفر سنة خمس وخمسين ومائتين. قرأت على البرقاني، عن المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات فضل بن سهل الأعرج، أبو العباس ببغداد يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر، سنة خمس وخمسين ومائتين، وله نيف وسبعون سنة. PageV14P0332(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6754 - الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى أبو العباس الرخامي NOTMATCH(@)(@@) 6754 - الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى، أبو العباس الرخامي سمع يحيى بن السكن البصري، وإدريس بن يحيى الخولاني المصري، وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسعيد بن مسلمة الأموي، ومحمد بن سابق، ووهب الله بن راشد، والحسن بن بلال، وأسد بن موسى، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني. روى عنه البخاري في صحيحه، وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، ومحمد بن محمد الباغندي، ويحيى بن صاعد، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، والحسين، والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد، وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، ببغداد، وكان صدوقا، ثقة 
ms5241	، وسئل أبي عنه، فقال: صدوق. وذكره الدارقطني، فقال: ثقة حافظ. (4221) -[14: 334] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا الفضل بن يعقوب، قال: حدثنا الفريابي، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة وسليمان بن يسار، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم " هكذا روى هذا الحديث فضل الرخامي، عن محمد بن يوسف الفريابي، وتفرد بذكر سعيد، وهو ابن المسيب، ورواه محمد بن يحيى الذهلي، عن الفريابي، فلم يذكر سعيدا، وكذلك رواه الوليد بن مسلم، وعيسى بن يونس، والوليد بن مزيد، وبشر بن بكر أربعتهم، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة، وسليمان بن يسار حسب، ولم يتابع أحد فضلا على ذكر سعيد، وقد وهم في ذلك، والله أعلم. أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار، قال: مات الفضل بن يعقوب الرخامي في أول شهر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومائتين. PageV14P0334(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6755 - الفضل بن موسى بن عيسى بن سفيان أبو العباس البصري مولى بنى هاشم NOTMATCH(@)(@@) 6755 - الفضل بن موسى بن عيسى بن سفيان، أبو العباس البصري، مولى بني هاشم قدم بغداد، وحدث بها، وبسر من رأى عن عبد الرحمن بن مهدي، وروح بن عبادة، وأبي عاصم النبيل، وحماد بن مسعدة. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، والقاضي المحاملي، وإسماعيل بن العباس الوراق، وعبد الله بن عيسى القاضي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم. وما علمت من حاله إلا خيرا. (4222) أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا فضل بن موسى، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا سهل السراج، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت: " توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، ويومي، وبين سحري، ونحري " أخبرني الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري مولى بني هاشم بسر من رأى 
ms5242	، سنة إحدى وستين ومائتين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي بحديث ذكره. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، عن أبيه، قال: وجدت في كتاب جدي: سمعت أحمد بن محمد بن بكر، قال: ومات الفضل بن موسى البصري سنة أربع وستين ومائتين، وكذلك ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه، وقال: في جمادى الآخرة. PageV14P0335(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6756 - الفضل بن العباس أبو بكر المعروف بفضلك الرازي NOTMATCH(@)(@@) 6756 - الفضل بن العباس، أبو بكر المعروف بفضلك الرازي سمع هدبة بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وأبا الربيع الزهراني، وأحمد بن عبدة، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعيسى بن مينا قالون، وشيبان بن فروخ، وإسحاق بن راهويه، وخلقا كثيرا من نظرائهم. حدث عنه من البغداديين صالح بن أبي مقاتل الحافظ، ومحمد بن مخلد. وكان ثقة ثبتا حافظا، وسكن بغداد إلى أن توفي بها. (4223) -[14: 337] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا عبد العزيز بن عيسى أبو عيسى الحراني، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة من أتى ذات محرم " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت شعيب بن إبراهيم البيهقي، والد أبي الحسن الفقيه الثقة المأمون، يقول: فضلك الرازي، وهو الفضل بن العباس إمام عصره في معرفة الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: قرئ على أبي الحسين ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وتوفي أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك يوم السبت، لسبع بقين من صفر سنة سبعين في مدينتنا، وبها قبر، وذلك ببراثا في الجانب الغربي. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه أنه توفي يوم السبت لأربع عشرة بقين من صفر. PageV14P0337(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6757 - الفضل بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله 
ms5243	 الجواربى NOTMATCH(@)(@@) 6757 - الفضل بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربي حدث عن عاصم بن علي الواسطي، وموسى بن إبراهيم المروزي. روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح الجواربي. PageV14P0338(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6758 - الفضل بن جعفر أبو العباس الخواص المخرمي(@)(@@) حدث عن أبي نصر التمار، وبشر بن الحارث. روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري، وعبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي، قالا: أخبرنا أحمد بن منصور النوشري، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن جعفر الخواص في المخرم، في درب عبد الله بن خازم، قال: سمعت بشر بن الحارث، وتذاكر قوم: من قرأ بسورة كذا وكذا كان له كذا، ومن سبح كذا كان له كذا، فقال بشر: هذا من الصادق، فأما ممن ترئ، فإني أخاف أن لا يجاوز هذا، ووضع يده على شحمة أذنه. PageV14P0338(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6759 - الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران(@)(@@) حدث عن خلف بن هشام المقرئ. روى عنه علي بن الحسن بن العبد، وأحمد بن عبد الكريم الكريزي البصري. (4224) -[14: 339] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أحمد بن عبد الحكيم بن محمد الكريزي، قال: حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران البغدادي، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا عبيس بن ميمون البصري، عن عسل بن سفيان، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كتم علما ألجمه الله يوم القيامة لجاما من نار " PageV14P0338(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6760 - الفضل بن العباس بن إبراهيم أبو العباس NOTMATCH(@)(@@) 6760 - الفضل بن العباس بن إبراهيم، أبو العباس سكن حلب، وحدث بها عن أبي سلمة التبوذكي، والقعنبي، وهانئ بن يحيى البصري، وغيرهم. روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي، ومحمد بن بركة المعروف ببرداعس الحافظ، وأحمد بن محمد بن إسحاق الحلبي. (4225) -[14: 339] أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى الرقي، قال: أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف بالموصل، قال: حدثنا أحمد بن محمد 
ms5244	 بن إسحاق الحلبي، قال: حدثنا الفضل بن العباس البغدادي، قال: حدثنا هانئ بن يحيى، قال: حدثنا يزيد بن عياض، قال: أخبرنا أبو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يستأنى بالجراحات سنة " هذا غريب من حديث أبي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، لا أعلم رواه غير يزيد بن عياض بن جعدبة عنه. (4226) -[14: 340] أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا أبو بكر الوليد بن القاسم بن أحمد الصوفي بمصر، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي، قال: حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثني بشر وهو ابن الحارث، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم " يأكل القثاء بالرطب " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، عن أبيه. ثم أخبرني الصوري، قال: أخبرني الخصيب بن عبد الله، قال: ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه، قال: سمعت أبي يقول: الفضل بن العباس بن إبراهيم حلبي بغدادي الأصل، يكنى أبا العباس ثقة. PageV14P0339(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6761 - الفضل بن صالح المخرمي(@)(@@) حدث عن عاصم بن علي بن عاصم. روى عنه ابنه أحمد PageV14P0340(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6762 - الفضل بن محمد بن أبى يحيى بن المبارك أبو العباس اليزيدي NOTMATCH(@)(@@) 6762 - الفضل بن محمد بن أبي يحيى بن المبارك، أبو العباس اليزيدي حدث عن أبيه، وعن إسحاق بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن سلام الجمحي، وأبي عثمان المازني، ومحمد بن صالح بن النطاح. روى عنه محمد بن العباس اليزيدي، ومحمد بن موسى بن حماد البربري، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وعلي بن سليمان الأخفش، وأبو عبد الله الحكيمي، وأبو علي الطوماري. وكان أديبا نحويا، عالما فاضلا، وبلغني أنه مات في سنة ثمان وسبعين ومائتين. PageV14P0340(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6763 - الفضل بن محمد رومى أبو العباس NOTMATCH(@)(@@) 6763 - الفضل بن محمد رومي، أبو العباس حدث عن خلف بن هشام المقرئ، وأبي 
ms5245	 إبراهيم الترجماني، وسريج بن يونس، وجبارة بن مغلس، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، وعثمان بن عبد الوهاب الثقفي. روى عنه أبو محمد ابن الخراساني، ولم يكن به بأس. (4227) -[14: 341] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن رومي أبو العباس، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن أشعث، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي، قال: أنعم الله علي أني عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بني قريظة، في الغلمان، فلم يجدني أنبت، " فخلى سبيلي " PageV14P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6764 - الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب(@)(@@) حدث عن الحسن بن مخلد الكبشي. روى عنه أبو بكر الشافعي. (4228) -[14: 341] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب، قال: حدثنا الحسن بن مخلد الكبشي، قال: حدثنا أبو يوسف القاضي، عن عبد الله بن علي، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم " فطاف بالبيت، وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة، وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة " PageV14P0341(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6765 - الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الأعين أبو العباس الأنصاري الأهوازي NOTMATCH(@)(@@) 6765 - الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الأعين، أبو العباس الأنصاري الأهوازي قدم بغداد، وحدث بها عن سليمان الشاذكوني، وسعيد بن عنبسة البصري، وسفيان بن وكيع بن الجراح. روى عنه أبو عمرو ابن السماك، ومحمد بن العباس بن نجيح، وعبد الصمد بن علي الطستي، وأبو بكر الشافعي، وكان ثقة. (4229) -[14: 342] أخبرنا أبو عقيل أحمد بن عيسى بن زيد القزاز وأبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني، قال: أبو عقيل: حدثنا، وقال طلحة، أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثني الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الأعين الأهوازي ببغداد، قال: حدثنا سليمان بن 
ms5246	 داود المنقري، قال: حدثنا حصين بن نمير أبو محصن، قال: حدثنا ابن أبي ليلى، عن أخيه، عن أبيه، عن أسامة بن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات}، قال: كلهم في الجنة " أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: " وجاءنا الخبر بموت الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الأعين الأنصاري في آخر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين، يعني: ومائتين، من الأهواز. PageV14P0342(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6766 - الفضل بن مخلد بن عبد الله أبو العباس الدقاق ويعرف بفضلان NOTMATCH(@)(@@) 6766 - الفضل بن مخلد بن عبد الله، أبو العباس الدقاق ويعرف بفضلان حدث عن أبي حمدون المقرئ، وداود بن صغير البخاري. روى عنه أبو الحسين ابن المنادي، وجعفر الخلدي، وكان ثقة. PageV14P0343(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6767 - الفضل بن العباس القرطمي(@)(@@) حدث عن يحيى بن عثمان الحربي. روى عنه أبو القاسم الطبراني. (4230) -[14: 343] أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا الفضل بن العباس القرطمي البغدادي، قال: حدثنا يحيى بن عثمان، قال: حدثنا الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جعلت قرة عيني في الصلاة " قال سليمان: لم يروه عن الأوزاعي إلا هقل، تفرد به يحيى. PageV14P0343(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6768 - الفضل بن العباس بن الوليد أبو القاسم البزوري ويقال: السقطى NOTMATCH(@)(@@) 6768 - الفضل بن العباس بن الوليد، أبو القاسم البزوري، ويقال: السقطي حدث عن يحيى بن عثمان الحربي، وسويد بن سعيد، وداود بن رشيد. روى عنه محمد بن أحمد بن إسحاق الحجاري، وعبد الصمد الطستي، وعبد الباقي بن قانع، وأخاف أن يكون القرطمي الذي ذكرناه آنفا، والله أعلم. (4231) -[14: 344] أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن العطار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا الفضل بن 
ms5247	 العباس البزوري، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا أبو حفص الأبار، عن محمد بن إسحاق وشعبة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، يعني الحسين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " نهى عن جذاذ النخل بالليل، وحصاد الزرع بالليل " أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الحجاري، قال: حدثني أبو القاسم الفضل بن العباس السقطي من الثقات. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، أن الفضل بن العباس البزوري، مات في سنة إحدى وتسعين ومائتين. PageV14P0344(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6769 - الفضل بن هارون صاحب أبي ثور الفقيه(@)(@@) . حدث عن أبي إبراهيم الترجماني، وعثمان بن أبي شيبة، وداود بن رشيد، ومحمد بن أبي معشر. روى عنه أبو نعيم بن عدي الجرجاني، وأبو القاسم الطبراني، وإيزديار بن سليمان الفارسي. (4232) -[14: 345] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبي ثور، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير، عن علي في قوله تعالى {إنما أنت منذر ولكل قوم هاد}، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المنذر والهاد رجل من بني هاشم " قال سليمان: لم يروه عن السدي إلا المطلب، تفرد به عثمان بن أبي شيبة. PageV14P0345(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6770 - الفضل بن محمد أبو برزة الحاسب NOTMATCH(@)(@@) 6770 - الفضل بن محمد، أبو برزة الحاسب حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس، وثابت بن موسى، ويحيى الحماني الكوفيين، ومحمد بن سماعة الرملي، ومالك بن سليمان الألهاني، ونوح بن حبيب القومسي. روى عنه عبد الباقي بن قانع، وأبو محمد بن ماسي، وأبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف السقطي، وكان ثقة. (4233) أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي، قال: حدثنا أبو برزة الحاسب، قال: حدثنا محمد بن سماعة، قال: حدثنا مهدي 
ms5248	 بن إبراهيم، قال: حدثنا مالك بن أنس، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن أبيه، قال: قال لي أبو سعيد " إني أراك تحب البادية، وتحب الغنم، فإذا كنت في غنمك، أو في باديتك فارفع صوتك بالأذان، فإنه لا يسمع مدى صوتك في غنمك أو باديتك حجر، ولا شجر، ولا مدر، ولا شيء، إلا شهد لك يوم القيامة " قال: ثم قال أبو سعيد: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت أبا بكر البرقاني عن أبي برزة الحاسب، قلت: أكان ثقة؟ فقال: إي لعمري، وهو جليل. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن أبا برزة الحاسب مات في سنة ثمان وتسعين ومائتين. قال لي هلال بن المحسن: مات أبو برزة يوم السبت لأربع بقين من صفر. PageV14P0346(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6771 - الفضل أبو العباس الأشج NOTMATCH(@)(@@) 6771 - الفضل، أبو العباس الأشج حدث عن عباد بن موسى الختلي، وهشام بن بهرام المدائني، روى عنه أبو سعيد ابن الأعرابي. (4234) -[14: 347] حدثني الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا أبو العباس فضل الأشج بغدادي، وأخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر، قالا: حدثنا هشام بن بهرام المدائني، قال: حدثنا معافى بن عمران، عن أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم " وقت لأهل العراق ذات عرق " PageV14P0347(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6772 - الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو القاسم ابن المنادى وهو أخو أبى الحسين أحمد NOTMATCH(@)(@@) 6772 - الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد، أبو القاسم ابن المنادي، وهو أخو أبي الحسين أحمد حدث عن جده أبي جعفر ابن المنادي، وعن أبي قلابة الرقاشي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وروى عنه أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على 
ms5249	 ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: وتوفي أخي أبو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي ليلة الأربعاء وقت السحر الأعلى، لتسع خلون من ذي القعدة سنة ثمان وتسعين بالذرب، ودفن من الغد يوم الأربعاء وكان قد حدث قبل ذلك بسنيات، كان عمره سبعا وأربعين سنة وشهرا واحدا وتسعة عشر يوما. PageV14P0347(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6773 - الفضل بن أحمد البغدادي(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثني فضل بن أحمد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن المثنى البزاز، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: رأيت الزنجي بن خالد، وهو على حمار، وأقبل يحرك رأسه، يعني قد شرب نبيذا. PageV14P0348(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6774 - الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبى جعفر المنصور يكنى أبا العباس NOTMATCH(@)(@@) 6774 - الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور، يكنى أبا العباس حدث عن هدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وهدية بن عبد الوهاب المروزي. روى عنه الحسين بن يحيى بن عياش القطان، وإسماعيل بن علي الخطبي، وأبو القاسم الطبراني، وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي، وعيسى بن حامد الرخجي، وغيرهم، وكان ثقة. (4235) -[14: 348] أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثني إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر ابن أبي جعفر المنصور، قال: حدثنا هدبة بن خالد الأزدي، قال: حدثنا همام بن يحيى، قال: حدثنا قتادة، عن أبي مجلز، قال: سألت ابن عباس عن الوتر، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ركعة من آخر الليل " أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح الهاشمي، وكان من أفاضل الناس. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسين بن عيسى بن حامد بن بشر الرخجي، قال: ومات الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن 
ms5250	 جعفر بن أبي جعفر المنصور ببغداد، يوم السبت في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث مائة. PageV14P0348(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6775 - الفضل بن أحمد بن سيار البغدادي(@)(@@) حدث عن علي بن محمد بن عبدة المؤدب. روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي، وذكر أنه سمع منه بمصر. PageV14P0349(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6776 - الفضل بن عبدوس بن محمد أبو العباس القردواني NOTMATCH(@)(@@) 6776 - الفضل بن عبدوس بن محمد، أبو العباس القردواني حدث عن علي بن داود القنطري. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني، وذكر أنه سمع بسر من رأى. PageV14P0349(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6777 - الفضل بن عبد الملك أبو عبد الله الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 6777 - الفضل بن عبد الملك، أبو عبد الله الهاشمي كان إمام الجامع بالرصافة، وصاحب الصلاة بمكة والمدينة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: توفي أبو عبد الله الفضل بن عبد الملك الهاشمي إمام الجامع، وصاحب الصلاة بالحرمين والرصافة ببغداد، يوم السبت بالعشي، ودفن يوم الأحد بالغداة، لعشر خلون من صفر سنة سبع وثلاث مائة، وله من السن سبعون سنة. PageV14P0349(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6778 - الفضل بن أحمد أبو العباس الوزان NOTMATCH(@)(@@) 6778 - الفضل بن أحمد، أبو العباس الوزان حدث عن أحمد بن إبراهيم، وراق خلف بن هشام البزار. روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري. PageV14P0350(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6779 - الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو العباس الخزاعي النيسابوري ويلقب فضلان NOTMATCH(@)(@@) 6779 - الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد، أبو العباس الخزاعي النيسابوري، ويلقب فضلان سمع أباه، وإسحاق بن منصور الكوسج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وأبا الأزهر أحمد بن الأزهر، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وعلي بن حرب الموصلي، وعباسا الدوري، وأبا قلابة الرقاشي. روى عنه أبو العباس بن عقدة، وكان قدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه محمد بن عمر ابن الجعابي، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، ومحمد بن إسحاق القطيعي. (4236) -[14: 350] أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل السلفي سنة ثلاث وثلاث مائة، قال: حدثنا 
ms5251	 عبد الله بن هاشم. وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي، قال: حدثني الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري، قال: حدثني عبد الله بن هاشم الطوسي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا الحسن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل، وسأله أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان عن وفاة أبيه، فقال: توفي أبي سنة تسع وثلاث مائة. PageV14P0350(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6780 - الفضل بن أحمد أبو القاسم السراج NOTMATCH(@)(@@) 6780 - الفضل بن أحمد، أبو القاسم السراج حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه علي بن عمر السكري. (4237) -[14: 351] أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا أبو خبيب العباس بن أحمد بن محمد البرتي وأبو القاسم الفضل ابن أحمد السراج ومحمد بن علي بن عمرو أبو بكر الحفار، قالوا: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى، فأرصد الله على مدرجته ملكا، فلما أتى عليه، قال: أين تريد؟ "، قال: أزور أخا لي في هذه القرية، قال: " هل له عليك من نعمة تربها؟ "، قال: لا، غير أني أحببته في الله، قال: " فإني رسول الله إليك، فإن الله قد أحبك كما أحببته فيه " PageV14P0351(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6781 - الفضل بن إسماعيل بن إبراهيم أبو غانم بن أبي حماد يعرف بالغلفي رازي الأصل NOTMATCH(@)(@@) 6781 - الفضل بن إسماعيل بن إبراهيم، أبو غانم بن أبي حماد يعرف بالغلفي رازي الأصل. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس. (4238) -[14: 352] أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا 
ms5252	 عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا الفضل بن إسماعيل الرازي، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا أبو أويس، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان حدثه، أن عمر بن الخطاب، قال: قال أبو بكر الصديق، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا نورث، ما تركناه صدقة " PageV14P0352(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6782 - الفضل بن أحمد بن منصور بن الذيال أبو العباس الزبيدي NOTMATCH(@)(@@) 6782 - الفضل بن أحمد بن منصور بن الذيال، أبو العباس الزبيدي حدث عن عبد الأعلى بن حماد، وأحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب. روى عنه الدارقطني، ويوسف القواس، والقاضي أبو محمد بن معروف، ومحمد بن جعفر النجار. (4239) -[14: 353] أخبرنا الخلال والعتيقي، قالا: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور أبو العباس الزبيدي الضرير، إملاء من حفظه، زاد العتيقي سنة سبع عشرة وثلاث مائة، ثم تتفقا، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، في مدينة أبي جعفر المنصور قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا من اللبة أو الحلق، فقال: " وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزت عنك " (4240) -[14: 353] أخبرني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف القاضي، قال: حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي، إملاء من حفظه، قال: حدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا إسماعيل ابن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أنه تزوج امرأة، فأصابها شمطاء فطلقها، وقال: حصير في بيت، خير من امرأة لا تلد، والله ما أقربكن شهوة، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة " وكذا رواه أبو حفص بن شاهين، عن الزبيدي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: أبو العباس الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي ثقة مأمون، مات قديما. PageV14P0353(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6783 - الفضل بن محمد بن بشار أبو القاسم NOTMATCH(@)(@@) 6783 - الفضل بن محمد بن بشار، أبو القاسم حدث 
ms5253	 عن أبي دجانة أحمد بن إبراهيم المعافري، وعبيد الله بن سعد الزهري، وعمر بن شبة النميري. روى عنه أبو عمر بن حيويه. PageV14P0354(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6784 - الفضل بن محمد بن الحسين أبو عيسى الخواص NOTMATCH(@)(@@) 6784 - الفضل بن محمد بن الحسين، أبو عيسى الخواص حدث عن الفتح بن شخرف العابد، وأبي قلابة الرقاشي. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري، وأبو القاسم ابن الثلاج. (4241) -[14: 354] أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا القاضي، قال: حدثنا أبو عيسى الفضل بن محمد بن الحسين الخواص، قال: حدثنا أبو نصر الفتح بن شخرف، قال: حدثنا أبو معاذ الجارود بن سنان الترمذي، قال: حدثنا الفضل بن موسى السيناني، عن عبد الله بن الوليد، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوا لي صويحبي، فإني بعثت إلى الناس كافة، فلم يبق أحد إلا قال لي: كذبت إلا أبو بكر الصديق، فإنه قال لي: صدقت " PageV14P0354(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6785 - الفضل بن عبد الله بن مرزوق أبو الربيع النهرواني NOTMATCH(@)(@@) 6785 - الفضل بن عبد الله بن مرزوق، أبو الربيع النهرواني حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي. روى عنه المعافى بن زكريا. PageV14P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6786 - الفضل بن جعفر المدائني وكيل ابن داهر NOTMATCH(@)(@@) 6786 - الفضل بن جعفر المدائني، وكيل ابن داهر حدث عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي، وذكر أنه سمع منه بالمدائن. PageV14P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6787 - الفضل بن محمد بن علي بن يزيد أبو القاسم المعروف بالخردلي الوراق البغدادي NOTMATCH(@)(@@) 6787 - الفضل بن محمد بن علي بن يزيد، أبو القاسم المعروف بالخردلي الوراق البغدادي حدث عن أبي علي محمد بن سليمان المالكي البصري، وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه حدثه ببغداد، وقال: كان ثقة. PageV14P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6788 - الفضل بن العباس بن علي بن الحارث بن محمود أبو العباس الهروي NOTMATCH(@)(@@) 6788 - الفضل بن العباس بن علي بن الحارث بن محمود، أبو العباس الهروي قدم بغداد، وذكر ابن الثلاج أنه حدثهم في سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة، عن أبي حسان عيسى 
ms5254	 بن عبد الله البصري. (4242) -[14: 355] وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: سمعت الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ يقول: سمعت أبا العباس الفضل بن علي بن الحارث بن محمود الهروي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة، يقول: سمعت أبا حسان عيسى بن عبد الله العثماني بهراة، يقول: ذهب بي أبي إلى البصرة، إلى بني سهم إلى امرأة يقال لها آمنة ابنة أنس بن مالك، فسمعت أبي، يقول لها: يا آمنة، مالك ممن؟ قالت: من بني ضمضم، ثم قالت: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لأشفعن يوم القيامة لمن كان في قلبه جناح بعوضة إيمانا "، وقالت: رأيت أبي أنس بن مالك في يده عكازة، على رأسها رمانة فضة قال ابن بكير: وقد سمع معنا منه جعفر الخلدي هذا الحديث. PageV14P0355(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6789 - الفضل أمير المؤمنين المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق ويكنى أبا القاسم NOTMATCH(@)(@@) 6789 - الفضل أمير المؤمنين المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق، ويكنى أبا القاسم استخلف بعد المستكفي بالله، فأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: المطيع لله الفضل ابن المقتدر بالله، وأمه أم ولد، يقال لها: مشغلة، أدركت خلافته، واستخلف يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة، سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة، وسنة يومئذ ثلاث وثلاثون سنة، وخمسة أشهر، وأيام، لأن مولده لست بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مائة، وخلع المطيع نفسه غير مستكره، فيما صح عندي، يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مائة، فكانت خلافته تسعا وعشرين سنة، وأربعة أشهر، وأياما، وولى ابنه الأكبر، المكنى أبا بكر، واسمه عبد الكريم الطائع لله، وكان سنة يوم ولي فيما بلغني ثمانيا وأربعين سنة، وخرج الطائع لله إلى واسط، وحمل معه أباه، فمات في المعسكر، في المحرم من سنة أربع وستين، ورده إلى بغداد، ودفن في الرصافة في تربته. حدثني 
ms5255	 محمد بن يوسف القطان النيسابوري، قال: سمعت أبا الفضل ابن التميمي، يقول: سمعت المطيع لله أمير المؤمنين يقول: سمعت شيخي ابن منيع يقول: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: إذا مات أصدقاء الرجل ذل. سمعت أبا علي بن شاذان يقول: خلع المطيع لله نفسه من الخلافة، وكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة، وأربعة أشهر، وأحد وعشرين يوما، ومات بدير العاقول. قال لي هلال بن المحسن: مات المطيع لله الفضل ابن المقتدر بالله في ليلة الاثنين، لثمان بقين من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مائة، وكان وفاته بدير العاقول، وحمل إلى بغداد، فدفن في تربة شغب أم المقتدر بالله بالرصافة، وكانت وفاته عن ثلاث وستين سنة، ومولده لست بقين من المحرم، سنة إحدى وثلاث مائة. PageV14P0356(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6790 - الفضل بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن المنجم يكنى أبا منصور NOTMATCH(@)(@@) 6790 - الفضل بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن المنجم، يكنى أبا منصور حدث عن أبيه، حدثني عنه التنوخي. PageV14P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6791 - الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل بن أحمد بن عبد العزيز أبو العباس الأبهري NOTMATCH(@)(@@) 6791 - الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل بن أحمد بن عبد العزيز، أبو العباس الأبهري سكن بغداد، وحدث بها عن أبي بكر ابن المقرئ الأصبهاني، وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي. كتبت عنه، وكان ثقة يسكن قطيعة الربيع، ومات ببغداد في جمادى الآخرة من سنة ثماني عشرة وأربع مائة. PageV14P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6792 - الفضل بن العباس بن يحيى بن الحسين أبو العباس الصاغاني الحنفي NOTMATCH(@)(@@) 6792 - الفضل بن العباس بن يحيى بن الحسين، أبو العباس الصاغاني الحنفي قدم علينا حاجا بعد سنة عشرين وأربع مائة، وحدث ببغداد، عن محمد بن محمد بن عبدوس الحيري، ومحمد بن الحسين بن داود العلوي، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، ومحمد بن محمد بن حامد القطان، والحسين بن محمد بن علي السيوري النيسابوريين. كتبنا عنه. (4243) -[14: 358] أخبرنا الفضل بن العباس الصاغاني، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن عبدوس الحيري 
ms5256	 بنيسابور، قال: أخبرني عمي أبو إسحاق إبراهيم بن عبدوس، قال: حدثنا أحمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام، عن عبد الله بن الأزرق، عن عقبة بن عامر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد، والمسافر، والمظلوم " PageV14P0357(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6793 - الفضل بن محمد بن الفضل أبو القاسم الطبري الفقيه على مذهب الشافعي NOTMATCH(@)(@@) 6793 - الفضل بن محمد بن الفضل، أبو القاسم الطبري الفقيه على مذهب الشافعي. سكن بغداد، وحدث بها عن ابن مالك القطيعي، وأبي محمد بن ماسي. كتبت عنه، وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي في جوار أبي القاسم بن بشران. (4244) -[14: 358] أخبرنا الفضل بن محمد الطبري، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حمل علينا السلاح فليس منا " مات فضل الطبري، ببغداد، في صفر من سنة تسع وعشرين وأربع مائة. PageV14P0358(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الفتح(@)(@@) PageV14P0359(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6794 - الفتح أبو نصر الموصلي الزاهد NOTMATCH(@)(@@) 6794 - الفتح، أبو نصر الموصلي الزاهد ورد بغداد زائرا لأبي نصر بشر بن الحارث. (4245) -[14: 359] كذلك أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبي روبا، قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا أبو جعفر ابن أخت بشر بن الحارث، قال: كنت عند خالي بشر بن الحارث جالسا في منزله فدق الباب، فقال: انظر من هذا، فخرجت، فإذا أنا بشيخ عليه جبة صوف، وعلى رأسه مئزر صوف، وبيده ركوة، فقال: تقول لأبي نصر أخوك أبو نصر، فدخلت، فأعلمته ووصفته له، فخرج خالي مسرعا، فسلم عليه، ثم أخذ بيده، فأدخله، فجعل يسائله، ثم قال له: ما جاء بك، قال: حديث سمعته أنا وأنت من عيسى بن يونس في الغسل، قد شككت فيه، فقام خالي، فأخرج قمطرا، ففتشه، ثم أخرج دفترا 
ms5257	 من قراطيس، فقرأ فيه، فقال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا أشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قعد بين شعبها الأربع، وأجهد، فقد وجب الغسل " فقال له الشيخ: اسمعه مني، لا أكون أغلط فيه، فقال له خالي: هاته وجعل خالي ينظر في الدفتر، فقال الشيخ: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا أشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قعد بين شعبها الأربع، وأجهد، فقد وجب الغسل ". قال له خالي: قد حفظته، ثم أخرج خالي من كمه، فقال: هذا نصف درهم، اشتر بدانقين خبزا، وبدانق تمرا، فمضيت، فاشتريت به، ثم جئت إليه، فوضعته بين يدي الشيخ، فأكل الشيخ وخالي، وأكلت معهما، ثم قال الشيخ لخالي: تأمر بشيء؟ فسلم خالي عليه، وخرج معه إلى باب الدار، فلما مضى الشيخ قلت لخالي: من هذا الشيخ؟ فقال: أولا تعرفه؟ هذا فتح الموصلي، الحقه فاسأله أن يدعو لك أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثني أبو جعفر البزاز، قال: حدثني أبو نصر ابن أخت بشر بن الحارث، قال: كنت يوما واقفا ببابنا إذ أقبل شيخ ثائر الشعر ملتف بالعباء، فقال لي: بشر في البيت؟ قلت: نعم، قال: ادخل، فقل: فتح بالباب، فدخلت، فقلت: يا خالي شيخ في عباء، قال لي: قل لبشر: فتح بالباب، قال: فخرج مسرعا فصافحه، واعتنقه، فقال له الشيخ: يا أبا نصر، إني ذكرتك البارحة، واشتقت إلى لقائك، قال: فدفع إلي درهما، فقال: خذ بأربعة دوانيق خبزا، ويكون جيدا، وبدانقين تمرا، فقال الشيخ: قل له: يكون سهريزا، فجئته به، فقال الشيخ: قل له: يأكل معنا، فقال: كل معنا، فأكلت معهم، فلما أكلنا، أخذ ما فضل في طرف العباء ومضى، فخرج خالي معه يشيعه إلى باب حرب، فلما رجع 
ms5258	، قال لي: يا بني تدرى من هذا؟ قلت: لا، قال: هذا فتح الموصلي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: فتح الموصلي كان من كبار مشايخ الموصل، وكان يحضر بغداد لزيارة بشر الحافي، وكان فتح ورد عليه مرة زائرا، فاكل عنده، وأخذ باقي الطعام، فقال بشر لمن حضر: تدرون لم حمل باقي الطعام؟ قالوا: لا، قال: أراكم أنه إذا صح التوكل لا يضر الحمل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثني عمي القاسم، قال: حدثني أبو بكر بن عفان، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: بلغني أن ابنة لفتح الموصلي عريت، فقيل له: ألا تطلب من يكسوها، قال: لا، أدعها حتى يرى الله عريها وصبري عليها، قال: وكان إذا كان ليالي الشتاء جمع عياله، وقال بكسائه عليهم، ثم يقول: اللهم أفقرتني، وأفقرت عيالي، وجوعتني، وجوعت عيالي، وأعريتني، وأعريت عيالي، بأي وسيلة توسلتها إليك، وإنما تفعل هذا بأوليائك، وأحبائك، فهل أنا منهم حتى أفرح؟ " أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني أحمد بن عبد الله بن عبد الملك، قال: سمعت شيخا يكنى أبا تراب، يقول: قيل لفتح الموصلي: أنت صياد بالشبكة، لم لا تصطاد لعيالك، فقال: أخاف أن أصطاد مطيعا لله في جوف الماء، فأطعمه عاصيا لله على وجه الأرض. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: أخبرني أبو زرعة إجازة، قال: مات فتح الموصلي سنة عشرين ومائتين. قلت: وفي الزهاد فتح الموصلي آخر أقدم من هذا، ذكر المعافى بن عمران أنه لم يلق أعقل منه، ويكنى أبا محمد، وهو الفتح بن محمد بن وشاح الأزدي، وذكر أبو نصر التمار، والهيثم بن خارجة أنه مات في سنة سبعين ومائة. PageV14P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6795 - الفتح بن هشام الترجماني(@)(@@) حدث عن إسماعيل ابن علية، والوليد بن مسلم. روى عنه محمد بن 
ms5259	 إسحاق السراج النيسابوري. (4246) -[14: 362] أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريضي النيسابوري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف، قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا الفتح بن هشام الترجماني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا جاوز الختان الختان، فقد وجب الغسل، فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا " أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي، قال: أخبرنا موسى بن هارون، قال: مات فتح بن هشام ببغداد سنة ثمان وثلاثين. PageV14P0362(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6796 - الفتح بن شخرف بن داود بن مزاحم أبو نصر الكسي NOTMATCH(@)(@@) 6796 - الفتح بن شخرف بن داود بن مزاحم، أبو نصر الكسي كان أحد العباد السياحين، ثم سكن بغداد، وحدث بها عن رجاء بن مرجى المروزي، في كتاب السنن، وعن أبي شرحبيل عيسى بن خالد بن أخي بن اليمان الحمصي، وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ومحمد بن خلف العسقلاني، والجارود بن سنان الترمذي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وغيرهم. روى عنه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، وشعيب بن محمد بن الراجيان، وأبو محمد الجريري، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وأبو عمرو ابن السماك، وأحمد بن سلمان النجاد، وغيرهم، وكان قليل المسانيد كثير الحكايات. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق، وعلي بن أحمد الرزاز، قال محمد: حدثنا، وقال علي: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا الفتح بن شخرف العابد، قال: سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت سفيان الثوري يقول لوهيب بن الورد، وهو ينظر إلى الكعبة: ورب هذه البنية إني لأحب الموت، فقال له وهيب: ولم يا أبا عبد الله؟ قال: فقال سفيان: يا أبا أمية تستقبلك أمور عظام، تستقبلك أمور عظام. (4247) أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا أحمد 
ms5260	 بن علي الجوزجاني، قال: حدثنا أبو نصر فتح بن شخرف العابد، قال: حدثنا نصر بن الصباح، قال: حدثنا خالد بن يزيد القسري، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر، قال: أكل علي بن أبي طالب يوما تمر دقل، ثم شرب عليه ماء، ثم ضرب بيده بطنه، وقال: " من أدخل بطنه النار، فأبعده الله، ثم تمثل: وإنك مهما تعط نفسك سؤلها وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا الفتح بن شخرف العابد، قال: سمعت إسحاق بن الجراح، يقول: سمعت الهيثم بن جميل يقول: بلغني عن رجل أنه يكذب، فغدوت عليه لأنكر عليه، قال: فرأيته وقد ضم صبيا لي إلى صدره، وقبله، فرق قلبي، ولم أقدر أقول له، ثم قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، عن منصور، قال: إن الرجل ليسقيني شربة من ماء كأن ضلعا من أضلاعي دقه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا الفتح بن شخرف أبو نصر، قال: سمعت محمد بن خلف العسقلاني، قال: سمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول: لقد بلغني أن الذين كسروا رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي فنبتت له رباعية. (4248) -[14: 364] أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: حدثنا أبو الحسن حامد بن إدريس بن محمد بن إدريس الموصلي بها، قال: حدثنا عبد الله بن علي العمري، قال: حدثنا فتح بن شخرف، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان، قال: حدثنا محمد بن أيوب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قلما يوجد في آخر أمتي درهم من حلال، أو أخ يوثق به " أخبرنا علي بن أبي علي المعدل، قال: أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري، قال: حدثنا فتح بن شخرف أبو نصر الخراساني، وكان 
ms5261	 من العابدين، قال: حدثني طاهر بن عبد الملك المصيصي، قال: سمعت أبي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: أنا منذ عشرين سنة أطلب رفيقا إذا غضب لم يكذب علي. حدثني الأزهري، قال: حدثني عبيد الله بن إبراهيم القزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني أبو محمد الجريري، قال: قال لي فتح بن شخرف: من إعجابي بكل شيء جيد، عندي قلم كتبت به أربعين سنة، كنت أكتب به بالنهار، وأكتب به بالليل، وكانت دارنا واسعة، فكنت أكتب في القمر حتى يرتفع، وأقعد على سلم في دارنا أرتقي عليه مرقاة مرقاة حتى ينتهي السلم، فإذا تشعث رأس القلم قططته، وهو عندي، فأخرج لي أنبوبة صفر، وأخرج القلم منها، فأرانيه. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن حفص، قال: سمعت رويم بن أحمد، يقول: لقيني يوما الفتح بن شخرف، فقال لي: يا أبا محمد، أنت أمين الله على نفسك، لا ترى علي شيئا أنت تحتاج إليه، ولا عندي شيئا تزحمك الحاجة إليه، فتتخلف عن أخذه. وحدثني عبد العزيز الأزجي، قال: سمعت أبا بكر المفيد، يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله صاحب بشر بن الحارث يقول: قال لي الفتح بن شخرف: رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في النوم، فقلت: يا أمير المؤمنين علمني شيئا حسنا، قال: فبسط كفه إلي، فإذا فيها مكتوب سطران، فقرأتهما فإذا هما: ما رأيت أحسن من تواضع الغني للفقير طلب ثواب الله، وأحسن من ذلك تيه الفقير على الغني ثقة بالله. أخبرنا محمد بن محمد بن علي الشروطي، قال: حدثنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي، قال: سمعت فارس بن إبراهيم المشرقي يقول: حدثني محمد بن عمر بن فارس، قال: سمعت فتح بن شخرف يقول: كنت بأنطاكية، وبها جبل يقال له: المطل، فنويت أن أصعد عليه، ولا أنزل حتى أختم القرآن، أو أتعلم 
ms5262	 القرآن، فحملتني عيني فنمت، فبينا أنا نائم إذا أنا بشخصين، فقلت للذي يقرب مني: من أنت يا هذا؟ فقال لي: من ولد آدم، قلت: كلنا من ولد آدم، قلت: فما الذي وراءك؟ قال لي: علي بن أبي طالب، قال: قلت له: أنت قريب منه ولا تسأله، قال: أخشى أن يقول الناس إني رافضي، قال: قلت: دعني فأقرب منه فيقولوا: إني رافضي فتنحى من مكانه، وقعدت فيه، فقلت: يا أمير المؤمنين كلمة خير شيء؟ فقال لي: نعم، صدقة المؤمن بلا تكلف ولا ملل، قال: قلت: زدني يا أمير المؤمنين، قال: تواضع الغني للفقير رجاء ثواب الله، قلت: زدني يا أمير المؤمنين، قال: وأحسن من ذلك ترفع الفقير على الغني ثقة بالله، قلت: زدني يا أمير المؤمنين، قال: فبسط كفه فإذا فيها مكتوب: جعفر: ورأيت أنا فتح بن شخرف هذا، وكان رجلا صالحا زاهدا، لم يأكل الخبز ثلاثين سنة، وكان له أخلاق حسنة، وكان يطعم الفقراء، ومن يزوره من الأصحاب الطعام الطيب، وكان حسن العبادة، والورع، والزهد. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي، قال: مات أبو نصر الفتح بن شخرف الكسي المروزي بالجانب الغربي من بغداد، ودفن في المقبرة التي بين باب حرب، وباب قطربل، وكان من المشهورين بالورع، والصلاح إلى آخر عمره. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، قال: وتوفي أبو نصر الفتح بن شخرف المروزي، بالجانب الغربي من مدينتنا في آخر درب سليمان بن أبي جعفر، حيال الجسر الأعلى، ليلة الثلاثاء، ودفن يوم الثلاثاء للنصف من شوال، سنة ثلاث وسبعين، يعني: ومائتين، في المقبرة التي ما بين باب قطربل، وباب حرب، صلى عليه بدر المغازلي. أخبرنا إسماعيل الحيري، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن شاذان يقول: سمعت محمد بن سائب يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم بن هانئ يقول: لما مات فتح بن شخرف 
ms5263	 بن داود ببغداد، صلي عليه ثلاثا وثلاثين مرة، أقل قوم كانوا يصلون عليه كانوا يعدون خمسة وعشرين ألفا، إلى ثلاثين ألفا. كنت ميتا فصرت حيا وعن قليل تعود ميتا أعيا بدار الفناء بيت فابن بدار البقاء بيتا قال: ثم انتبهت. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا أبو الفضل الزهري عبيد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت أبا الطيب المعلم، يقول: سمعت ابن البربهاري يقول: سمعت فتح بن شخرف يقول: رأيت رب العزة تعالى في النوم، فقال لي: يا فتح احذر لا آخذك على غرة قال: فتهت في الجبال سبع سنين. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن زياد يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: قال: الإمام أحمد بن حنبل: ما أخرجت خراسان مثل فتح بن شخرف. حدثنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء، قال: حدثنا أبو محمد الجريري، قال: قال لي أبو نصر العابد وهو الفتح بن شخرف، قال لي محمد بن زهير الغزاء: رأيت قتيلا في بلاد الروم بعد انصرافنا من المعركة. صريع رماح تحجل الطير حوله قتيل أصابت نفسه ما تمنت قال: فقال لي: أنا أعرف رجلا مكتوب على عضو من أعضائه لله، والله ما كتبها كاتب. قال أبو محمد الجريري: فقلت له: هذا حبيس، قال: فضحك. حدثنا عبد العزيز الأزجي، قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: سمعت أبا محمد الجريري، يقول: غسلنا الفتح بن شخرف، فراينا على فخذه مكتوبا لا إله إلا الله، فتوهمناه مكتوبا، فإذا عرق داخل الجلد. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي، قال: حدثنا جعفر الخلدي، قال: سمعت أبا محمد الجريري يقول: غسلت الفتح بن شخرف بعد وفاته، فرأيت على باطن فخذه بالبياض: لله. أخبرنا أحمد بن علي التوزي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي، قال: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت أبا محمد الجريري 
ms5264	 يقول: غسلت الفتح بن شخرف، فقلبته على يمينه، فإذا على فخذه الأيمن مكتوب خلقة: لله، كتابة بينة. قال PageV14P0363(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6797 - الفتح بن قرة من ساكني سمرقند NOTMATCH(@)(@@) 6797 - الفتح بن قرة، من ساكني سمرقند حدثني الأزهري، قال: قال لنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي: الفتح بن قرة يقال: إنه سمرقندي، وعندي أن أصله من بغداد، سكن سمرقند فنسب إليها، كتب الكثير، وجمع وحفظ. أخرج مشايخ الثوري وجود. يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن، يعني: الدارمي، ويعقوب بن يوسف اللؤلئي، وأبي حفص عمر بن حفص الباهلي السمرقندي، وصالح بن مسمار الكشميهني، وعبد بن حميد الكسي، كان دخل العراق بأخرة، كتب بها عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وأبي عمران موسى بن الوشاء، وأبي الوليد بن برد الأنطاكي، وغيرهم من أهل العراق، وخراسان، وسمرقند. حدثني عنه أحمد بن حامد السمرقندي. PageV14P0368(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6798 - الفتح بن خلف بن ماهك أبو نصر الثومى NOTMATCH(@)(@@) 6798 - الفتح بن خلف بن ماهك، أبو نصر الثومي حدث عن الحسن بن عرفة، وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو القاسم ابن النخاس المقرئ. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان ابن النخاس المقرئ (4249) -[14: 369] قال: حدثنا فتح بن خلف أبو نصر الثومي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا قران بن تمام الأسدي، عن سهل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، بعدما يصلي الغداة عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل، وكن له حجابا من الشيطان ". وذكر الحديث أخبرنا أبو عمر بن مهدى وجماعة، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة بإسناده نحوه. PageV14P0369(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه فارس(@)(@@) PageV14P0370(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6799 - فارس بن سليمان أبو الحسن الجهبذ NOTMATCH(@)(@@) 6799 - فارس 
ms5265	 بن سليمان، أبو الحسن الجهبذ حدث عن الحسن بن الفضل البوصرائي. روى عنه عمر بن محمد بن علي الناقد. أخبرنا البرقاني، قال: فيما عندي عن أبي حفص ابن الزيات، ولم أر عليه علامة السماع، قال: قرأت على أبي الحسن فارس بن سليمان الجهبذ من أصل كتابه: حدثكم الحسن بن الفضل بن السمح البوصرائي بحديث ذكره. PageV14P0370(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6800 - فارس بن محمد بن عمر البزار(@)(@@) حدث عن أحمد بن الصباح بن محمد. روى عنه أبو الحسن ابن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا فارس بن محمد بن عمر البزاز بسوق قطوطا، بحضرة نهر المهدي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن الصباح بن محمد، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا أبو عمرو بن العلاء، قال: حدثني محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي، قال " لولا أن تبطروا، لحدثتكم بما أعده الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لمن يقتلونهم. قال: قلت لعبيدة: أنت سمعته من علي؟ قال: نعم، فيهم رجل مخدج اليد، أو مثدون اليد، أو مودن اليد، والمودن: الناقص اليد ". PageV14P0371(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6801 - فارس بن الحسن أبو القاسم البزاز(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثهم عن موسى بن هارون الحافظ. PageV14P0371(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6802 - فارس بن عيسى وقيل ابن محمد أبو الطيب الصوفي NOTMATCH(@)(@@) 6802 - فارس بن عيسى، وقيل: ابن محمد أبو الطيب الصوفي صحب الجنيد بن محمد، وأبا العباس بن عطاء، وغيرهما وانتقل إلى خراسان فنزلها، وكان له لسان حسن. روى عنه الحاكم أبو عبد الله ابن البيع وغيره، ويقال: إنه مات بسمرقند. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت فارس بن عيسى يقول: كان أبو القاسم الجنيد كثير الصلاة، ثم رأيناه في وقت موته، وهو يدرس، وتقدم إليه الوسادة فيسجد عليها. فقيل له: ألا روحت عن نفسك؟ فقال: طريق وصلت به إلى الله لا أقطعه. قال ابن نعيم: فارس بن عيسى الصوفي بغدادي، وكان من 
ms5266	 المتحققين بعلوم أهل الحقائق، ومن الفقراء المجردين للفقر وترك الشهوات، جالس الجنيد بن محمد، ويوسف بن الحسين، وأقرانهما من الشيوخ وورد نيسابور، وخرج على أكبر ظني سنة أربعين، وسكن مرو، ثم لم أقف على أخباره بعد ذلك. PageV14P0371(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6803 - فارس بن محمد بن محمود بن عيسى أبو القاسم الواعظ يعرف بالغوري NOTMATCH(@)(@@) 6803 - فارس بن محمد بن محمود بن عيسى، أبو القاسم الواعظ يعرف بالغوري سمع حامد بن شعيب البلخي، والحسين بن محمد بن عفير، وأبا بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وعباس بن يوسف الشكلي، وطبقتهم. حدثنا عنه ابنه محمد بن فارس، وأبو الحسن بن رزقويه، وعبد العزيز بن محمد الستوري، وكان ثقة. أخبرني عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، قال: حدثنا أبو القاسم فارس بن محمد الغوري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، قال: حدثني ابن شوذب، قال: يقول الله تعالى: ما أنصفني ابن آدم، يدعوني فأستحيي منه، ويعصيني ولا يستحيي مني. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن أبا القاسم الغوري مات في سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة. PageV14P0372(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6804 - فارس بن صافي أبو شجاع الوراق NOTMATCH(@)(@@) 6804 - فارس بن صافي، أبو شجاع الوراق روى عن حمزة بن الحسين السمسار، وأبي بكر بن أبي الثلج، حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. (4250) -[14: 373] أخبرنا ابن بكير المقرئ، قال: حدثنا أبو شجاع فارس بن صافي الوراق إملاء من كتابه، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، وعبد يلقب أبا الثلج، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن سفيان الثوري، عن حسين بن عبد الله الهاشمي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر " PageV14P0373(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6805 - فارس بن نصر بن الحسن بن أحمد أبو القاسم الخباز NOTMATCH(@)(@@) 6805 - فارس بن نصر بن الحسن بن أحمد، أبو القاسم الخباز سمع أبا حفص 
ms5267	 بن شاهين، وأبا الحسين بن سمعون، كتبت عنه، وكان صدوقا يسكن الجانب الشرقي. (4251) -[14: 374] أخبرنا فارس بن نصر، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل الواعظ إملاء، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم، قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا عبد الرحمن الرام، قال: حدثنا واصل مولى أبي عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: عهدي برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بثلاثة أيام، وهو يقول: " إن استطعت أن تموت وأنت حسن الظن بالله فافعل " سألت فارس بن نصر، عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين وثلاث مائة. وكان له كنيتان: أبو القاسم، وأبو شجاع، ومات في يوم الخميس السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وأربع مائة. PageV14P0373(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الفضيل(@)(@@) PageV14P0374(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6806 - الفضيل بن منبوذ المدائني(@)(@@) حدث عن هلال بن خباب. روى عنه أبو معمر القطيعي، ومحمد بن معاوية الأنماطي. (4252) -[14: 374] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا عبيد بن محمد بن خلف، قال: حدثنا محمد بن معاوية بن مالج، قال: حدثنا فضيل بن منبوذ المدائني وأخبرنا البرقاني واللفظ له، قال: أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا أبو معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا فضيل بن منبوذ من أهل المدائن، قال: حدثنا هلال بن خباب، عن يحيى بن جعدة، عن أم هانئ، قالت: " كنت أسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل يرجع، وأنا نائمة على عريشي " PageV14P0374(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6807 - الفضيل بن عبد الوهاب الغطفاني أبو محمد وهو أخو محمد بن عبد الوهاب السكري من أهل الكوفة NOTMATCH(@)(@@) 6807 - الفضيل بن عبد الوهاب الغطفاني، أبو محمد، وهو أخو محمد بن عبد الوهاب السكري من أهل الكوفة. سكن بغداد، وحدث بها عن شريك بن عبد الله، وجعفر بن سليمان، والجراح بن مليح أبي وكيع، وسعير بن الخمس، ويونس بن أبي يعقوب العبدي، ويزيد بن زريع البصري. روى عنه الحسن بن 
ms5268	 علي الحلواني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وأبو بكر ابن أبي خيثمة، وسعيد بن عتاب، وإبراهيم بن إسماعيل السوطي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وغيرهم. قال: عبد الرحمن بن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: بغدادي ثقة. (4253) -[14: 376] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا أبو بكر بن زنجويه، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا أبو وكيع، عن عبد الله بن مجالد، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ركعتا الغداة لا تدعهما، فإن فيهما الرغائب " قرأت على البرقاني، عن محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، قال: حدثنا جعفر بن درستويه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز، قال: سألت يحيى بن معين، عن الفضيل بن عبد الوهاب، فقال: ليس به بأس، وقال في موضع آخر: كان ثقة لا بأس به. PageV14P0375(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه الفرج(@)(@@) PageV14P0377(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6808 - الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم NOTMATCH(@)(@@) 6808 - الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم، أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم. سكن بغداد، وكان على بيت المال بها، وحدث عن لقمان بن عامر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن عروة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وعلي بن أبي طلحة، ومحمد بن الوليد الزبيدي. روى عنه ابنه محمد بن الفرج، وشعبة بن الحجاج، وزيد بن أبي الزرقاء، وإبراهيم بن مهدي، وعلي بن الجعد، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن بكار بن الريان، وإبراهيم بن زياد سبلان، والربيع بن ثعلب، وسريج بن يونس، وغيرهم. وذكر رجل أن مولده كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان، في غزاة مسلمة الطوانة، جاء الخبر بولادته في يوم فتحت الطوانة، فأعلم أبوه مسلمة خبر ولادته 
ms5269	، فقال له مسلمة: ما سميته؟ قال: سميته الفرج، لما فرج عنا في هذا اليوم بالفتح، فقال مسلمة لفضالة: أصبت، وكان أصاب المسلمين في الإقامة على الطوانة شدة شديدة، وذلك في سنة ثمان وثمانين. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا صدقة بن علي الموصلي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، عن المدائني، قال: مر المنصور بفرج بن فضالة، فلم يقم له، فقيل له في ذلك، فقال: خشيت أن يسألني الله تعالى: لم قمت؟ ويسأله: لم رضيت؟. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني الصيقلي، قال: سمعت بعض أصحابنا، قال: أقبل المنصور يوما راكبا، والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب، فقام الناس فدخل من الباب ولم يقم له الفرج، واستشاط غضبا ودعا به، فقال له: ما منعك من القيام حين رأيتني؟ قال: خفت أن يسألني الله عنه لم فعلت؟، ويسألك لم رضيت؟ وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فبكى المنصور وقربه، وقضى حوائجه. أجاز لنا أبو الحسن بن رزقويه، قال: حدثنا محمد بن عمر الجعابي. وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري قراءة، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني محمد بن حفص، قال: حدثنا أحمد بن سعد، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: كان منزل فرج بن فضالة ببغداد، في مدينة أبي جعفر سكة منارة. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على عمر بن نوح البجلي: حدثكم أبو القاسم البغوي، قال: حدثني عمي علي بن عبد العزيز. وأخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار، قال: حدثنا عيسى بن حامد الرخجي. وأخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثني عمي، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: سمعت عبد 
ms5270	 الرحمن بن مهدي يقول: ما رأيت شاميا أثبت من فرج بن فضالة، وما حدثت عنه، وأنا أستخير الله في الحديث عنه، فقلت له: يا أبا سعيد حدثني عنه، قال اكتب: حدثني فرج بن فضالة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت ليحيى بن معين: فالفرج بن فضالة؟ قال: ليس به بأس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: الفرج بن فضالة صالح. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سئل يحيى بن معين، عن الفرج بن فضالة، فقال: ضعيف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: وسألته، يعني: علي ابن المديني، عن الفرج بن فضالة، فقال: هو وسط وليس بالقوي. أخبرنا الأزهري، وعلي بن محمد بن الحسن السمسار، قالا: حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني، قال: سمعت أبي يقول: فرج بن فضالة ضعيف لا أحدث عنه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، قال: الفرج بن فضالة أبو فضالة، قال أحمد: هو ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن إسماعيل بن عياش أهو أثبت أو أبو فضالة، قال: أبو فضالة يحدث عن ثقات أحاديث مناكير. وقال أبو داود في موضع آخر: قلت لأحمد: فرج 
ms5271	 بن فضالة؟ قال: إذا حدث عن الشاميين، فليس به بأس، ولكن حديثه عن يحيى بن سعيد مضطرب. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي. وأخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قالا: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: وكان عبد الرحمن، يعني: ابن مهدي، لا يحدث عن فرج بن فضالة، ويقول: حدثنيه عن يحيى بن سعيد الأنصاري أحاديث منكرة، زاد السوذرجاني: مقلوبة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: قال محمد بن إسماعيل البخاري: فرج عنده مناكير عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، قال: أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري، يقول: وأخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور، قال: سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول: قرئ على مكي بن عبدان، وأنا أسمع، قيل له: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: فرج بن فضالة أبو فضالة الحمصي، عن يحيى بن سعيد الأنصاري منكر الحديث. أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي، قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: الفرج بن فضالة الحمصي أبو فضالة ضعيف الحديث. روى عن يحيى بن سعيد أحاديث مناكير، كان يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: فرج بن فضالة ضعيف الحديث، يروي عن يحيى بن سعيد أحاديث لا يتابع عليها. (4254) أخبرنا البرقاني، قال: سألت الدارقطني عن الفرج بن فضالة، فقال: ضعيف، قلت: فحديثه عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن علي، عن علي، عن النبي 
ms5272	 صلى الله عليه وسلم قال: " إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة الحديث ". قال: هذا باطل، قلت: من جهة الفرج؟، قال: نعم، قلت: فحديثه، عن لقمان بن عامر، عن أبي أمامة، فقال: هذا كأنه قريب أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: والفرج بن فضالة يكنى أبا فضالة، مات ببغداد. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: " الفرج بن فضالة كان من أهل الشام، من أهل حمص، فقدم بغداد، وولي بيت المال في أول خلافة هارون، وكان يسكن مدينة أبي جعفر، ومات بها سنة ست وسبعين ومائة، وكان ضعيفا في الحديث. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سنة سبع وسبعين فيها مات فرج بن فضالة. PageV14P0377(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6809 - الفرج بن الخضر بن جامع بن مهدي بن إبراهيم أبو الخير الجوهري NOTMATCH(@)(@@) 6809 - الفرج بن الخضر بن جامع بن مهدي بن إبراهيم، أبو الخير الجوهري حدث عن علي بن محمد بن أبي العباس، والحسن بن علي بن عبد الله العلويين، وأبي ذر إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الشيباني، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله الصيدلاني، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان، وأبي ذر زيد بن يحيى بن محمد بن سوار البجلي، وأبي العباس أحمد بن علي بن يحيى بن حسان الحرشي، وأبي ذر عبد الله بن الحسين بن الأعمى الكناسي، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد السكوني، وأبي زيد بن عامر الكوفيين. كتبت عنه، وكان صدوقا. (4255) -[14: 382] أخبرنا الفرج بن الخضر في سنة ثمان وأربع مائة، قال: أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي الكوفي بها، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي، قال: حدثنا عمار بن خالد، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن الحجاج بن 
ms5273	 أبي زينب، عن أبي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، قال: مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، واضعا شماله على يمينه، " فأخذ بيمينه فوضعها على شماله " PageV14P0382(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6810 - الفرج بن عمر بن الحسن بن أحمد بن عبد الكريم بن دندان أبو الفتح الواسطي المقرئ الضرير المفسر NOTMATCH(@)(@@) 6810 - الفرج بن عمر بن الحسن بن أحمد بن عبد الكريم بن دندان، أبو الفتح الواسطي المقرئ الضرير المفسر سكن بغداد، وبقي بها إلى حين وفاته. حدث عن صالح بن محمد بن المبارك المؤدب، وأقرأ القرآن برواية عاصم رواية أبي بكر عنه، عن أبي الحسن علي بن منصور ابن الشعيري الواسطي، قرأ عليه في سنة ست وسبعين وثلاث مائة عن يوسف بن يعقوب، عن العليمي، وعن القاضي أبي الحسن علي بن أحمد بن الغريب الجامدي بالجامدة، عن أبي العباس أحمد بن سعد الضرير، عن شعيب الصريفيني. ولد أبو الفتح الواسطي بواسط، سنة خمس وخمسين وثلاث مائة، ومات في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وأربع مائة، كان يسكن درب الناووس من نهر طابق من بغداد. PageV14P0383(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة(@)(@@) PageV14P0383(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6811 - الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي(@)(@@) بصري قدم بغداد، وحدث بها عن حماد بن زيد، وأبي عوانة، وعبد الواحد بن زياد،، وعبد العزيز بن أبي حازم، ومحمد بن طلحة بن الطويل، وعثمان بن مطر، والفضل بن عميرة، وجرير بن عبد الحميد. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، والحسن بن مكرم، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وأحمد بن يحيى الحلواني. (4256) -[14: 384] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي أبو العباس وأحمد بن زهير، قالا: حدثنا الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص، قال: أحمد بن زهير قدم علينا سنة أربع وعشرين ومائتين، قال: حدثنا الفضل بن عميرة، قال: حدثني ميمون الكردي مولى عبد 
ms5274	 الله بن عامر أبو نصير، عن أبي عثمان النهدي، عن علي بن أبي طالب، قال: مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديقة، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها، قال: " لك في الجنة خير منها " حتى مررت بسبع حدائق، وقال أحمد بن زهير: بتسع حدائق، كل ذلك أقول له، ويقول: " لك في الجنة خير منها "، قال: ثم جذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى، فقلت: يا رسول الله، ما يبكيك، قال: " ضغائن في صدور رجال عليك لن يبدوها لك إلا من بعدي "، فقلت: بسلامة من ديني، قال: " نعم، بسلامة من دينك " بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: " الفيض بن وثيق كذاب خبيث. PageV14P0383(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6812 - فهم بن عبد الرحمن بن فهم(@)(@@) حدث عن الهيثم بن عدي الطائي. روى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم. PageV14P0385(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6813 - الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله NOTMATCH(@)(@@) 6813 - الفرخان بن روزبة، مولى المتوكل على الله حدث ابنه محمد عنه، عن الحسن بن عرفة، ومحمد بن الفرخان غير ثقة. (4257) -[14: 385] أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا أبو الطيب محمد بن الفرخان، قدم علينا، قال: حدثني أبي الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا أبو معاوية الضرير محمد بن خازم، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اغفر للمعلمين، وأطل أعمارهم، وأظلهم تحت ظلك، فإنهم يعلمون كتابك المنزل " PageV14P0385(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6814 - فاتن بن عبد الله أبو الخير مولى أمير المؤمنين المطيع لله NOTMATCH(@)(@@) 6814 - فاتن بن عبد الله، أبو الخير مولى أمير المؤمنين المطيع لله حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وخالد بن محمد بن عبيد الدمياطي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وبشرى بن عبد الله (4258) -[14: 386] أخبرنا بشرى الرومي، قال: حدثنا مولاي أبو الخير فاتن بن عبد الله مولى المطيع لله 
ms5275	، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي، قال: حدثنا محمد بن عزيز، قال: حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن صفوان، عن أم الدرداء، عن كعب بن عاصم، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليس من البر الصيام في السفر " PageV14P0385(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6815 - فاتك بن يانس بن عبد الله أبو شجاع الموفقي مولى المطيع لله NOTMATCH(@)(@@) 6815 - فاتك بن يانس بن عبد الله، أبو شجاع الموفقي، مولى المطيع لله سمع علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. كتبنا عنه وكان صدوقا، يسكن بالجانب الشرقي في حريم دار الخلافة. (4259) -[14: 386] أخبرنا فاتك بن يانس، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نصير الوراق، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا معن، قال: أخبرنا مالك بن أنس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة " PageV14P0386(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب القاف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه القاسم(@)(@@) PageV14P0387(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6816 - القاسم بن مالك أبو جعفر المزني الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 6816 - القاسم بن مالك، أبو جعفر المزني الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن مختار بن فلفل، وعاصم بن كليب، وخيثم بن عراك بن مالك، وأيوب بن عائذ، وجميل بن زيد. روى عنه: أبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومجاهد بن موسى، وسعيد بن محمد الجرمي، وعمرو بن محمد الناقد، وأبو معمر القطيعي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، والحسن بن عرفة. (4260) -[14: 387] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ومحمد بن أحمد بن رزق الثاني ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وعبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز. قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل 
ms5276	، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا أول شفيع يوم القيامة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة، إن من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد " أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثني عبد الله بن هارون الصواف، قال: حدثنا مجاهد بن موسى، قال: حدثنا قاسم بن مالك المزني في جامع الرصافة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قاسم بن مالك أبو حفص، قال عباس: وقال لي غير يحيى: أبو جعفر، وسمعت يحيى يقول: القاسم بن مالك ثقة. قلت: كناه جماعة من أهل العلم أبا جعفر. أخبرنا الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: القاسم بن مالك ثقة. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين، عن القاسم بن مالك المزني، فقال: ما كان به بأس صدوق. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: حدثنا ابن عمار، قال: حدثنا القاسم بن مالك، قال ابن عمار: وكان ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، قال: حدثني أبي، قال: القاسم بن مالك المزني ثقة كوفي. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد بن حنبل ذكر القاسم بن 
ms5277	 مالك المزني، قال: كان صدوقا، وذكر أنه يلي بعض العمل في السواد. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سمعت أبا داود يقول: القاسم بن مالك المزني ليس به بأس. وقال في موضع آخر: سألت أبا داود عن القاسم بن مالك، فقال: ثقة، عمل للسلطان عملا، وكان يلبس شاشية. أخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن أحمد الآدمي، قال: حدثني محمد بن علي الإيادي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: القاسم بن مالك المزني هو ضعيف، وقد روى عنه علي ابن المديني والناس. PageV14P0387(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6817 - القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف أخي عبد الرحمن بن عوف الزهري(@)(@@) حدث عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التميمي وغيره. روى عنه محمد بن إسحاق المسيبي، والزبير بن بكار الزبيري. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: ومن ولد حمنن بن عوف: القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف، كان في صحابة أمير المؤمنين هارون، وكان من وجوه القرشيين ببغداد، وأمه بنت القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب، وله يقول بعض الشعراء: PageV14P0389(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6818 - القاسم ابن أمير المؤمنين هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب(@)(@@) كان أبوه بايع له بالخلافة بعد أخيه المأمون، وسماه المؤتمن، فخلعه المأمون. ولم يزل القاسم ببغداد حتى توفي بها. أنبأنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: وكان هارون الرشيد في آخر خلافته عقد العهد بعد الأمين والمأمون لابنه القاسم، وسماه المؤتمن، وذلك في شعبان سنة تسع وثمانين ومائة، وشرط فيما عقد من ذلك، أن الأمر إذا صار إلى عبد الله المأمون كان أمر المؤتمن مفوضا إليه، إن شاء أقره، وإن شاء خلعه، واستبدل 
ms5278	 به من رأى من إخوته وولده. فلما خلص الأمر للمأمون، واجتمع الناس عليه خلع المؤتمن في شهر ربيع الأول، من سنة ثمان وتسعين ومائة، وكتب بخلعه في الآفاق، وترك الدعاء له على المنابر، وتوفي المؤتمن ببغداد، في صفر سنة ثمان ومائتين، وله خمس وثلاثون سنة، وحضره المأمون وصلى عليه. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: مات القاسم بن هارون أمير المؤمنين يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثمان ومائتين. سائلت منزلة بمفصادي الأبر أين المحل ورسمها عافي الأثر إن المكارم أحرزت أسباقها للقاسم بن محمد بن المعتمر إن الفتى الزهري سيب زمانه كالنيل أو فيض الفرات إذا زخر ما أثقف المعروف إلا فيهم وهم الأولى حازوا السماح على البشر PageV14P0390(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6819 - القاسم بن أحمد البغدادي(@)(@@) حدث عن أبي عامر العقدي. روى عنه أبو داود السجستاني. (4261) -[14: 391] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلئي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي، قال: حدثنا أبو عامر، عن زهير بن محمد، عن موسى بن جبير، عن أبي أمامة سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " اتركوا الحبشة ما تركوكم، فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة " PageV14P0391(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6820 - القاسم بن سلام أبو عبيد NOTMATCH(@)(@@) 6820 - القاسم بن سلام، أبو عبيد كان أبوه عبدا روميا لرجل من أهل هراة، ويحكى أن سلاما خرج يوما، وأبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم: علمي القاسم، فإنها كيسة. طلب أبو عبيد العلم، وسمع الحديث، ودرس الأدب، ونظر في الفقه، وسمع إسماعيل بن جعفر، وشريكا، وإسماعيل بن عياش، وهشيم بن بشير، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل ابن علية، ويزيد بن هارون، ويحيى بن سعيد القطان، وحجاج بن محمد 
ms5279	، وأبا معاوية الضرير، وصفوان بن عيسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وحماد بن مسعدة، ومروان بن معاوية، وأبا بكر بن عياش، وعمر بن يونس، وإسحاق الأزرق وغيرهم. روى عنه نصر بن داود بن طوق، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، والحسن بن مكرم، وأحمد بن يوسف التغلبي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يحيى المروزي، وعلي بن عبد العزيز البغوي في آخرين. وكان قد أقام ببغداد مدة، ثم ولي القضاء بطرسوس، وخرج بعد ذلك إلى مكة، فسكنها حتى مات بها. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه: أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الذهلي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي، قال: سمعت علي بن عبد العزيز يقول: ولد أبو عبيد بهراة، وكان أبوه سلام عبدا لبعض أهل هراة، وكان يتولى الأزد. أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن المنادي، قال: وأبو عبيد القاسم بن سلام كان ينزل بدرب الريحان، ثم خرج إلى مكة في سنة أربع وعشرين ومائتين. قرأت على أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، عن محمد بن عمران بن موسى المرزباني، قال: قال عبد الله بن جعفر، يعني ابن درستويه الفارسي النحوي: من علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين، ورواة اللغة والغريب، عن البصريين، والكوفيين، والعلماء بالقراءات، ومن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب فأكثر، وشهر أبو عبيد القاسم بن سلام، وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر، وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن. روى عن أبي زيد الأنصاري، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وغيرهم من البصريين. وروى عن ابن الأعرابي، وأبي زياد الكلابي، وعن الأموي، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحمر، والفراء. وروى الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القرآن، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والأمثال، ومعاني الشعر، وغير ذلك، وله كتب لم يروها قد رأيتها في ميراث بعض الطاهريين تباع، كثيرة في أصناف الفقه 
ms5280	 كله، وبلغنا أنه كان إذا ألف كتابا أهداه إلى عبد الله بن طاهر، فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد، والرواة عنه مشهورون، ثقات، ذوو ذكر ونبل. قال: وقد سبق إلى جميع مصنفاته، فمن ذلك الغريب المصنف، وهو من أجل كتبه في اللغة، فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل المازني، الذي يسميه كتاب الصفات، وبدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالإبل، فذكر صنفا بعد صنف حتى أتى على جميع ذلك، وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود، ومنها كتابه في الأمثال، وقد سبقه إلى ذلك جميع البصريين، والكوفيين: الأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، والنضر بن شميل، والمفضل الضبي، وابن الأعرابي، إلا أنه جمع رواياتهم في كتابه، وبوبه أبوابا، فأحسن تأليفه، وكتاب غريب الحديث، أول من عمله أبو عبيدة معمر بن المثنى، وقطرب، والأخفش، والنضر بن شميل، ولم يأتوا بالأسانيد، وعمل أبو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث، ذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن والفقه إلا أنه ليس بالكبير، فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم، وفسره، وذكر الأسانيد، وصنف المسند على حدته، وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته، وأجاد تصنيفه، فرغب فيه أهل الحديث، والفقه، واللغة، لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه، وكذلك كتابه في معاني القرآن، وذلك أن أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة معمر بن المثنى، ثم قطرب بن المستنير، ثم الأخفش، وصنف من الكوفيين الكسائي، ثم الفراء، فجمع أبو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالآثار وأسانيدها، وتفاسير الصحابة، والتابعين، والفقهاء. وروى النصف منه، ومات قبل أن يسمع منه باقيه، وأكثره غير مروي عنه، وأما كتبه في الفقه، فإنه عمد إلى مذهب مالك، والشافعي فتقلد أكثر ذلك، وأتى بشواهده، وجمعه من حديثه، ورواياته واحتج فيها باللغة، والنحو فحسنها بذلك، وله في القراءات كتاب جيد ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله، وكتابه في الأموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده. أخبرنا القاضي أبو 
ms5281	 العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: قال أبو الحسن محمد بن جعفر بن هارون التميمي النحوي: كان طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو فطلب رجلا يحدثه ليلة، فقيل: ما ههنا إلا رجل مؤدب، فأدخل عليه أبو عبيد القاسم بن سلام، فوجده أعلم الناس بأيام الناس، والنحو، واللغة، والفقه، فقال له: من المظالم تركك أنت بهذا البلد، فدفع إليه ألف دينار، وقال له: أنا متوجه إلى خراسان إلى حرب، وليس أحب استصحابك شفقا عليك، فأنفق هذه إلى أن أعود إليك. فألف أبو عبيد غريب المصنف، إلى أن عاد طاهر بن الحسين من خراسان، فحمله معه إلى سر من رأى، وكان أبو عبيد دينا ورعا، جوادا. وأخبرنا أبو العلاء القاضي، قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، قال: حدثنا أبو علي النحوي، قال: حدثنا الفسطاطي، قال: كان أبو عبيد مع ابن طاهر، فوجه إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيد مدة شهرين، فأنفذ أبا عبيد إليه، فأقام شهرين، فلما أراد الانصراف، وصله أبو دلف بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة غيره، ولا آخذ ما فيه على نقص، فلما عاد إلى طاهر وصله بثلاثين ألف دينار، بدل ما وصله أبو دلف، فقال له: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك عنها، وقد رأيت أن أشتري بها خيلا وسلاحا، وأوجه بها إلى الثغر، ليكون الثواب متوفرا على الأمير، ففعل. حدثني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، قال: قال أحمد بن يوسف: أما سمعته منه أو حدثت به عنه، قال: لما عمل أبو عبيد كتاب غريب الحديث، عرض على عبد الله بن طاهر فاستحسنه، وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش، فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر. كذا قال لي الأزهري: عشرة آلاف درهم في كل شهر. وأخبرني القاضي أبو محمد 
ms5282	 الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي، قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن هارون التميمي المروروذي، قال: حدثني أبي، قال: سمعت الحسن بن محمد بن موسى الهروي، قال: سمعت حارث بن محمد بن أبي أسامة يقول: حمل غريب حديث أبي عبيد إلى عبد الله بن طاهر، فلما نظر فيه، قال: هذا رجل عاقل دقيق النظر، فكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يجري عليه في كل شهر خمس مائة درهم، فلما مات عبد الله أجرى عليه إسحاق بن إبراهيم من ماله، فلما مات أبو عبيد بمكة، أجرى إسحاق بن إبراهيم على ولده حتى مات. قلت: ذكر وفاة عبد الله بن طاهر في هذا الخبر وهم، لأن أبا عبيد مات قبل ابن طاهر بعدة سنين. وأخبرني ابن رامين، قال: حدثنا محمد، قال: حدثني أبي، قال: سمعت الحسن، يقول: سمعت المسعري محمد بن وهب يقول: قال أبو عبيد: كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة، وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواه الرجال، فأضعها في موضعها من الكتاب، فأبيت ساهرا فرحا مني بتلك الفائدة، وأحدكم يجيئني فيقيم عندي أربعة أشهر أو خمسة أشهر، فيقول: قد أقمت الكثير. قال أبو علي: أول من سمع هذا الكتاب من أبي عبيد يحيى بن معين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت سليمان بن أحمد الطبراني يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبي، فاستحسنه، وقال: " جزاه الله خيرا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر ابن الأنباري، قال: أخبرني موسى بن محمد، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: كتب أبي كتاب غريب الحديث الذي ألفه أبو عبيد أولا. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال: سمعت ابن عرعرة يقول: كان طاهر بن عبد الله ببغداد، فطمع في أن يسمع من أبي عبيد، وطمع أن يأتيه في 
ms5283	 منزله، فلم يفعل أبو عبيد، حتى كان هذا يأتيه، فقدم علي ابن المديني، وعباس العنبري، فأرادا أن يسمعا غريب الحديث، فكان يحمل كل يوم كتابه ويأتيهما في منزلهما، فيحدثهما فيه. أخبرني علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي. وأخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة، قالا: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن علي لبن المديني، قال: سمعت أبي يقول: خرج أبي إلى أحمد بن حنبل يعوده وأنا معه، قال: فدخل إليه وعنده يحيى بن معين، وذكر جماعة من المحدثين، قال: فدخل أبو عبيد القاسم بن سلام، فقال له يحيى بن معين: اقرأ علينا كتابك الذي علمته للمأمون، غريب الحديث، فقال: هاتوه، فجاءوا بالكتاب، فأخذه أبو عبيد، فجعل يبدأ يقرأ الأسانيد، ويدع تفسير الغريب، قال: فقال له أبي: يا أبا عبيد دعنا من الأسانيد نحن أحذق بها منك، فقال يحيى بن معين لعلي ابن المديني: دعه يقرأ على الوجه، فإن ابنك محمدا معك، ونحن نحتاج أن نسمعه على الوجه، فقال أبو عبيد: ما قرأته إلا على المأمون، فإن أحببتم أن تقرءوه، فاقرءوه، قال: فقال له علي ابن المديني: إن قرأته علينا وإلا فلا حاجة لنا فيه، ولم يعرف أبو عبيد علي ابن المديني، فقال ليحيى بن معين: من هذا؟ فقال: هذا علي ابن المديني، فالتزمه وقرأه علينا، فمن حضر ذلك جاز أن يقول: حدثنا وغير ذلك فلا يقول. قرأت على أحمد بن علي ابن التوزي، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: أخبرني محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرني أبو عمرو بن الطوسي، قال: قال لي أبي: غدوت إلى أبي عبيد ذات يوم، فاستقبلني يعقوب بن السكيت، فقال: إلى أين؟ فقلت: إلى أبي عبيد، فقال: أنت أعلم منه. قال: فمضيت إلى أبي عبيد، فحدثته بالقصة، فقال لي: " الرجل غضبان، قال: قلت: من أي شيء؟ فقال: جاءني 
ms5284	 منذ أيام، فقال لي: اقرأ علي غريب المصنف، فقلت: لا، ولكن تجيء مع العامة، فغضب. أخبرنا هلال بن المحسن، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر ابن الأنباري، قال: كان أبو عبيد يقسم الليل أثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتب ثلثه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل السقاء الحربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، بمصر، قال: سمعت أبا عبد الله بن أبي مقاتل البلخي، بمصر، يقول: قال أبو عبيد القاسم بن سلام: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد، فقدمت، فإذا هو قد مات، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي، فقال: مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله عز وجل أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي، وأبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي، قال عبيد الله: حدثنا وقال الآخر: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر إملاء، قال: حدثنا أبو الحسن بن الفأفأ، قال: حدثني أبو حامد الصاغاني، قال: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول: فعلت بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنة، أتيت يحيى القطان، وهو يقول: أبو بكر، وعمر،، فقلت: معي شاهدان من أهل بدر، يشهدان أن عثمان أفضل من علي، قال: بمن؟ قلت: أنت حدثتنا عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: خطبنا عبد الله بن مسعود، فقال " أميرنا خير من بقي ولم نأل "، قال: ومن الآخر، قال: قلت: الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: " شاورت المهاجرين الأولين وأمراء الأجناد، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أر أحدا يعدل بعثمان، قال: فترك قوله، وقال: أبو بكر وعمر وعثمان ". قال: وأتيت عبد الله بن داود الخريبي فإذا بيته بيت خمار، فقلت: ما هذا؟ قال: ما اختلف فيه 
ms5285	 أولنا ولا آخرنا، قلت: اختلف فيه أولكم وآخركم، قال: ومن أولنا؟ قلت: أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، قال: اختلف علي في الأشربة، فمالي شراب منذ عشرين سنة إلا عسل، أو لبن أو ماء. قال: ومن آخرنا؟ قال: قلت عبد الله بن إدريس، قال: فأخرج كل ما في منزله فأهراقه، قال: فأرجو بهاتين الفعلتين الجنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن بكران ابن الرازي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن حفص بن عمر الدوري، قال: سمعت أبا عبيد يقول: سمعني عبد الله بن إدريس أتلهف على بعض الشيوخ، فقال لي: يا أبا عبيد، مهما فاتك من العلم، فلا يفوتنك العمل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت أبا الحسن الكارزي يقول: سمعت علي بن عبد العزيز، يقول: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول: المتبع للسنة كالقابض على الجمر، وهو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش، أن محمد بن هارون أخبرهم، قال: أخبرنا أبو حاتم، قال: قال أبو عبيد القاسم بن سلام: مثل الألفاظ الشريفة، والمعاني الطريفة، مثل القلائد اللائحة في الترائب الواضحة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: سمعت أبا الفضل العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت أبا عبيد يقول: إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس، ويمشي في الظل. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادا، قال: أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن بيان الزبيبي، قال: حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي، قال: سمعت الهلال بن العلاء الرقي، يقول: من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلى الله 
ms5286	 عليه وسلم وبأحمد بن حنبل ثبت في المحنة، لولا ذلك كفر الناس، وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأبي عبيد القاسم بن سلام، فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: سألت أبا قدامة، عن الشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وأبي عبيد، فقال: أما أفهمهم فالشافعي، إلا أنه قليل الحديث، وأما أورعهم فأحمد بن حنبل، وأما أحفظهم فإسحاق، وأما أعلمهم بلغات العرب، فأبو عبيد. وأخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا الوليد الفقيه يقول: سمعت الحسن بن سفيان يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: أبو عبيد أوسعنا علما، وأكثرنا أدبا، وأجمعنا جمعا، إنا نحتاج إلى أبي عبيد، وأبو عبيد لا يحتاج إلينا. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان، وقال: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن شجاع الأديب، قال: سمعت أحمد بن خشنام بن معدان يقول: سمعت أحمد بن سلمة اليسابوري، قال: سمعت إسحاق بن راهويه، يقول: الحق يحب الله عز وجل أبو عبيد القاسم بن سلام أفقه مني، وأعلم مني. حدثني مسعود بن ناصر السجستاني، قال: أخبرنا علي بن بشرى السجستاني، قال: حدثنا محمد بن الحسين الآبري، قال: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: سمعت أحمد بن نصر المقرئ يقول: قال إسحاق بن إبراهيم: " إن الله لا يستحي من الحق، أبو عبيد أعلم مني، ومن ابن حنبل والشافعي. حدثت عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي، قال: سمعت أبا العباس ثعلبا يقول: لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. قرأت على أحمد بن علي ابن التوزي، عن أبي عبيد الله المرزباني، قال: حدثنا أحمد بن كامل القاضي، قال: كان أبو 
ms5287	 عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه، وفي عمله ربانيا متفننا في أصناف من علوم الإسلام من القرآن، والفقه، والعربية، الأخبار، حسن الرواية، صحيح النقل، لا أعلم أحدا من الناس طعن عليه في شيء من أمره ودينه. أخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: أخبرنا أبو العباس السياري، قال: حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى، قال: حدثنا العباس بن مصعب، قال: حدثني الثقة من أصحابنا، قال: وهو عبد المجيد القاضي، عن أبي علي محمد بن عيسى، قال السياري: وهو عم عيسى بن محمد بن عيسى، قال: سمعت عبد الله بن طاهر، يقول: كان للناس أربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثني محمد بن أبي العباس، عن محمد بن عيسى الكاتب، قال: رثا عبد الله بن طاهر أبا عبيد، فقال: وكان عبد الله يقول: علماء الناس أربعة: عبد الله بن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه. أخبرنا أبو عقيل أحمد بن عيسى القزاز، قال: حدثنا عبد العزيز بن الحارث التميمي، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الكبشي النساج، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: أدركت ثلاثة لن يرى مثلهم أبدا، تعجز النساء أن يلدن مثلهم، رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته إلا بجبل نفخ فيه روح، ورأيت بشر بن الحارث فما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا، ورأيت أحمد بن محمد بن حنبل فرأيت كأن الله جمع له علم الأولين من كل صنف يقول: ما شاء، ويمسك ما شاء. قرأت على ابن التوزي، عن ابن المرزباني، قال: حدثني مكرم بن أحمد، قال: قال إبراهيم الحربي: كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شيء إلا الحديث، صناعة أحمد ويحيى، وكان أبو عبيد يؤدب غلاما 
ms5288	 في شارع بشر وبشير، ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة، فولي أبو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة فاشتغل، عن كتابه الحديث، كتب في حداثته عن هشيم، وغيره، فلما صنف احتاج إلى أن يكتب عن يحيى بن صالح، وهشام بن عمار وأضعف كتبه كتاب الأموال، يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا، وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيجيء بحديث بحديثين يجمعهما من حديث الشام، ويتكلم في ألفاظهما، وليس له كتاب مثل غريب المصنف، وانصرف أبو عبيد يوما من الصلاة، فمر بدار إسحاق الموصلي، فقالوا له: يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول: إن في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ، فقال أبو عبيد: كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير، ولعل إسحاق عنده رواية، وعندنا رواية فلم يعلم فخطأنا، والروايتان صواب، ولعله أخطأ في حروف، وأخطانا في حروف، فيبقى الخطأ شيء يسير، وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف سمعت، والباقي قال الأصمعي، وقال أبو عمرو: وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى، كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح، يتكلم في كل صنف من العلم. حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي، قال: أخبرنا علي بن بقاء الوراق بمصر، قال: أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: في كتاب الطهارة لأبي عبيد القاسم بن سلام حديثان، ما حدث بهما غير أبي عبيد، ولا عن أبي عبيد غير محمد بن يحيى المروزي، أحدهما حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب، والآخر حديث عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري حدث به عن يحيى القطان، عن عبيد الله وحدث به الناس، عن يحيى القطان، عن ابن عجلان. يا طالب العلم قد أودى ابن سلام قد كان فارس علم غير محجام أودى الذي كان فينا ربع أربعة لم يلف مثلهم إسناد أحكام حبر البرية 
ms5289	 عبد الله عالمها وعامر ولنعم التلو ياعام هما أنافا بعلم في زمانهما والقاسمان ابن معن وابن سلام أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا عبدان بن محمد المروزي، قال: حدثنا أبو سعيد الضرير، قال: كنت عند عبد الله بن طاهر فورد عليه نعي أبي عبيد، فقال لي: يا أبا سعيد مات أبو عبيد ثم أنشأ يقول: يا طالب العلم قد مات ابن سلام وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فيكم ربع أربعة لم يلف مثلهم إسناد أحكام حبر البرية عبد الله أولهم وعامر ولنعم التلو يا عام هما اللذان أنافا فوق غيرهما والقاسمان ابن معن وابن سلام قال: (4262) -[14: 404] قلت: أخبرنا بحديث شعبة علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا حبيب بن الحسن بن القزاز ومحمد بن أحمد بن قريش البزاز، قالا: حدثنا محمد بن يحيى المروزي، قال: أخبرنا أبو عبيد، قال: حدثنا حجاج، عن شعبة، عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي، عن موسى بن ثروان البجلي، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم " إذا توضأ يخلل لحيته " (4263) -[14: 404] وأما حديث عبيد الله بن عمر، فأخبرناه أحمد بن عمر بن روح النهرواني وعلي بن أبي علي البصري، قالا: أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن يحيى المروزي، قال: حدثنا أبو عبيد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: رأت عائشة عبد الرحمن توضأ، فقالت: يا عبد الرحمن، أسبغ الوضوء، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ويل للأعقاب من النار " أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، قال: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن طرخان يقول: سمعت محمد بن عقيل يقول: سمعت حمدان بن 
ms5290	 سهل يقول: سألت يحيى بن معين، عن الكتابة عن أبي عبيد، والسماع منه، فتبسم، وقال: مثلي يسأل عن أبي عبيد، أبو عبيد يسأل عن الناس، لقد كنت عند الأصمعي يوما إذ أقبل أبو عبيد، فشق إليه بصره حتى اقترب منه، فقال: أترون هذا المقبل؟ قالوا: نعم، قال: لن تضيع الدنيا، أو لن يضيع الناس ما حيي هذا المقبل. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور، قال: وسئل يحيى بن معين، عن أبي عبيد، فقال: ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: أبو عبيد القاسم بن سلام ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سئل أبو داود سليمان بن الأشعث، عن القاسم بن سلام، فقال: ثقة مأمون. أخبرني ابن الفضل القطان، قال: قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش: أبو عبيد القاسم بن سلام من أبناء أهل خراسان، كان صاحب نحو وعربية، طلب الحديث والفقه، وولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد، فسمع الناس منه غريب الحديث، وصنف كتبا وخرجت إلى الناس، واستفيد منه علم كثير، وحج وتوفي بمكة سنة ثنتين أو ثلاث وعشرين ومائتين في خلافة المعتصم. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الخليل بن عمر العنبري بالبصرة، قال: حدثنا حسن بن علي، قال: خرج أبو عبيد، يعني: القاسم بن سلام إلى مكة سنة تسع عشرة ومائتين، ومات بمكة سنة ثلاث وعشرين ومائتين. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن 
ms5291	 العباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: القاسم بن سلام يكنى أبا عبيد، ولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وسمع الناس منه، وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومائتين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: قال محمد بن سليمان بن فارس: قال البخاري: القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي مات سنة أربع وعشرين ومائتين. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة، قال: سنة أربع وعشرين ومائتين فيها مات أبو عبيد القاسم بن سلام، صاحب الغريب بمكة. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي حامد الحسنوي: حدثكم أبو جعفر السامي، قال: ومات أبو عبيد في سنة أربع وعشرين، قلت: وبلغني أنه بلغ سبعا وستين سنة. PageV14P0392(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6821 - القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزى أبو دلف العجلي أمير الكرج NOTMATCH(@)(@@) 6821 - القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزى، أبو دلف العجلي أمير الكرج وعبد العزى هو ابن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان أبو دلف شاعرا أديبا، وسمحا جوادا، وبطلا، وشجاعا، وورد بغداد دفعات عدة، وبها مات. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسن الكاتب، قال: حدثنا عيسى بن عبد العزيز بن سهل الحارثي 
ms5292	 من بني الحارث بن كعب، قال: خرجت رفقة إلى مكة فيها القاسم بن عيسى، فلما تجاوزت الكوفة حضرت الأعراب وكثرت، تريد اغتيال الرفقة، فتسرع قوم إليهم، فزجرهم أبو دلف، وقال: مالكم ولهذا؟ ثم انفصل بأصحابه، فعبى عسكره ميمنة وميسرة وقلبا، فلما سمع الأعراب أن أبا دلف حاضر، انهزموا من غير حرب، ثم مضى بالناس حتى حج، فلما رجعوا، أخبرت القافلة بأن الأعراب قد احتشدوا احتشادا عظيما، وهم قاصدون القافلة، وكان في القافلة رجل أديب شاعر في ناحية طاهر بن الحسين وآله، فكتب إلى أبي بهذا الشعر: جرت بدموعها العين الذروف وظل من البكاء لها حليف بلاد تنوفة ومحل قفر وبعد أحبة ونوى قذوف نبادر أول القطرات نرجو بذلك أن تخطانا الحتوف أبا دلف وأنت عميد بكر وحيث العز والشرف المنيف تلاف عصابة هلكت فما إن بها إلا تداركها خفوف كفعلك في البدء وقد تداعت من الأعراب مقبلة زحوف فلما أن رأوك لهم حليفا وخيلك حولهم عصبا عكوف ثنوا عنقا وقد سخنت عيون لما لاقوا وقد رغمت أنوف قال: فلما قرأ أبو دلف الأبيات، أجاب عنها بغير إطالة فكر، ولا تروية، فقال: رجال لا تهولهم المنايا ولا يشجيهم الأمر المخوف وطعن بالقنا الخطي حتى تحل بمن أخافكم الحتوف ونصر الله عصمتنا جميعا وبالرحمن ينتصر اللهيف أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: أنشدني محمد بن القاسم بن خلاد لابن النطاح في أبي دلف: وإذا بدا لك قاسم يوم الوغى يختال خلت أمامه قنديلا وإذا تلذذ بالعمود ولينه خلت العمود بكفه منديلا وإذا تناول صخرة ليرضها عادت كثيبا في يديه مهيلا قالوا وينظم فارسين بطعنة يوم اللقاء ولا يرام جليلا لا تعجبوا لو كان مد قناته ميلا إذا نظم الفوارس ميلا حدثني الأزهري، قال: في كتابي، عن سهل الديباجي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي، قال: أنشد بكر بن النطاح أبا دلف: مثال أبي دلف أمة وخلق أبي دلف 
ms5293	 عسكر وإن المنايا إلى الدار عين بعيني أبي دلف تنظر فأمر له بعشرة آلاف درهم، فمضى فاشترى بها بستانا بنهر الأبلة، ثم عاد من قابل فأنشده: بك ابتعت في نهر الأبلة جنة عليها قصير بالرخام مشيد إلى لزقها أخت لها يعرضونها وعندك مال للهبات عتيد فقال له أبو دلف: بكم الأخرى، قال: بعشرة آلاف، قال: ادفعوها إليه، ثم قال له: لا تجئني قابل فتقول بلزقها أخرى، فإنك تعلم أن لزق كل أخرى متصلة إلى ما لا نهاية له. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه، والحسن بن علي الجوهري، قال عمر: أخبرنا، وقال الحسن: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثني الحسين بن الصلت العجلي، قال: حدثني سماعة بن سعيد، قال: أتى جعيفران أبا دلف يستأذن عليه، وعنده أحمد بن يوسف، فقال الحاجب: جعيفران الموسوس بالباب، فقال أبو دلف: مالنا وللمجانين، فقال له أحمد بن يوسف: أدخله فلما دخل، قال: يابن أعز الناس مفقودا وأكرم الأمة موجودا لما سألت الناس عن واحد أصبح في الأمة محمودا قالوا جميعا إنه قاسم أشبه آباء له صيدا قال: أحسنت والله، يا غلام اكسه، وادفع إليه مائة درهم، فقال: مره أعزك الله أن يدفع منها إلي خمسة، ويحفظ الباقي لي، قال: ولم؟ قال: لئلا تسرق مني ويشتغل قلبي بحفظها، قال: يا غلام ادفع إليه كلما جاءك خمسة دراهم إلى أن يفرق بيننا الموت، قال: فبكى جعيفران، فقال له أحمد بن يوسف: ما يبكيك؟ فقال: يموت هذا الذي تراه وكل شيء له نفاد لو كان شيء له خلود عمر ذا المفضل الجواد أخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز، قال: حدثنا أحمد بن مروان المالكي بمصر، قال: حدثنا الحسن بن علي الربعي، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت العتابي يقول: اجتمعنا على باب أبي دلف جماعة من الشعراء، فكان يعدنا بأمواله من الكرج وغيرها، فأتته الأموال، فبسطها على الأنطاع، وأجلسنا حولها، ودخل إلينا فقمنا إليه، فأومأ إلينا 
ms5294	 أن لا نقوم إليه، ثم اتكأ على قائم سيفه ثم أنشأ، يقول: ألا أيها الزوار لا يد عندكم أياديكم عندي أجل وأكبر فإن كنتم أفردتموني للرجا فشكري لكم من شكركم لي أكثر كفاني من مالي دلاص وسابح وأبيض من صافي الحديد ومغفر ثم أمر بنهب تلك الأموال، فأخذ كل واحد على قدر قوته. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن مروان المالكي، قال: حدثنا المبرد، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن التوزي، قال: استهدى المعتصم من أبي دلف كلبا أبيض كان عنده، فجعل في عنقه قلادة كيمخت أخضر وكتب عليه: أوصيك خيرا به فإن له خلائقا لا أزال أحمدها يدل ضيفي علي في ظلم الليل إذا النار نام موقدها أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي، قال: أخبرنا أبو بكر الصولي، قال: تذاكرنا يوما عند المبرد الحظوظ وأرزاق الناس من حيث لا يحتسبون، قال: هذا يقع كثيرا فمنه قول ابن أبي فنن في أبيات عملها لمعنى أراده: مالي ومالك قد كلفتني شططا حمل السلاح وقول الدارعين قف أمن رجال المنايا خلتني رجلا أمسي وأصبح مشتاقا إلى التلف تمشي المنون إلى غيري فأكرهها فكيف أسعى إليها بارز الكتف أم هل حسبت سواد الليل شجعني أو أن قلبي في جنبي أبي دلف فبلغ هذا الشعر أبا دلف، فوجه إليه أربعة آلاف درهم جاءته على غفلة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان، قال: أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قراءة عليه، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن أبي سعد، قال: حدثني أحمد بن يحيى الرازي، قال: سمعت البجلي أحمد بن الحسن، قال: سمعت أبا تمام الطائي يقول: دخلنا على أبي دلف أنا ودعبل بن علي وبعض الشعراء، أظنه عمارة، وهو يلاعب جارية له بالشطرنج، فلما رآنا، قال: قولوا: رب يوم قطعت لا بمدام بل بشطرنجنا نجيل 
ms5295	 الرخاخا ثم قال: أجيزوا، فبقينا ينظر بعضنا إلى بعض، فقال: لم لا تقولون؟: وسط بستان قاسم في جنان قد علونا مفارشا ونخاخا وحوينا من الظباء غزالا طريا لحمه يفوق المخاخا فنصبنا له الشباك زمانا ونصبنا مع الشباك فخاخا فأصدناه بعد خمسة شهر وسط نهر يشخ ماه شخاخا قال: فنهضنا عنه، فقال: إلى أين؟ مكانكم حتى نكتب لكم بجوائزكم، فقلنا: لا حاجة لنا في جائزتك، حسبنا ما نزل بنا منك اليوم، فأمر بأن تضعف لنا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد، قال: حدثني إبراهيم بن الحسن بن سهل، قال: كنا في موكب المأمون، فترجل له أبو دلف، فقال له المأمون: ما أخرك عنا؟ فقال: علة عرضت لي، فقال: شفاك الله وعافاك، اركب، فوثب من الأرض على الفرس، فقال له المأمون: ما هذه وثبة عليل، فقال: بدعاء أمير المؤمنين شفيت. أخبرني علي بن أيوب القمي، قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني أبو عبد الله الحكيمي، قال: حدثنا يموت بن المزرع، قال: حدثني أبو هفان، قال: كان لأبي دلف العجلي جارية تسمى جنان، وكان يتعشقها، وكان لفرط فتوته وظرفه يسميها صديقتي، فمن قوله فيها: أحبك يا جنان وأنت مني مكان الروح من جسد الجبان ولو أني أقول مكان روحي خشيت عليك بادرة الزمان لإقدامي إذا ما الخيل كرت وهاب كماتها حر الطعان قال أبو هفان: ثم ماتت فرثاها بمراث حسان. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل جعفر بن محمد الأصبهاني، قال: حدثني محمد بن إدريس بن معقل، عن أبيه، قال: اجتمع على باب أبي دلف جماعة من الشعراء فمدحوه، وتعذر عليهم الوصول إليه، وحجبهم حياء لضيقة نزلت به، فأرسل إليهم خادما له يعتذر إليهم، ويقول: انصرفوا في هذه السنة، وعودوا في القابلة 
ms5296	، فإني أضعف لكم العطية، وأبلغكم الأمنية، فكتبوا إليه:: علي بهم، فلما دخلوا، قال: أبيتم الآن تضربوا وجهي بسورة يوسف، والله إني لمضيق، ولكني أقول كما قال الشاعر: أيهذا العزيز قد مسنا الدهر بضر وأهلنا أشتات وأبونا شيخ كبير فقير ولدينا بضاعة مزجاة قل طلابها فبارت علينا وبضاعتنا بها الترهات فاغتنم شكرنا وأوف لنا الكيل وتصدق علينا فإننا أموات فلما وصل إليه الشعر ضحك، وقال لقد خبرت أن عليك دينا فزد في رقم دينك واقض ديني يا غلام اقترض لي عشرين ألفا بأربعين، وفرقها فيهم. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني أبو الفضل الربعي، عن أبيه، قال: قال المأمون يوما، وهو مقطب، لأبي دلف: أنت الذي، يقول فيك الشاعر: إنما الدنيا أبو دلف عند معدله ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ولت الدنيا على أثره فقال: يا أمير المؤمنين شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرف، وأصدق منه ابن أخت لي، حيث يقول: دعيني أجوب الأرض ألتمس الغنى فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فضحك المأمون، وسكن غضبه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثني أحمد بن إسماعيل بن الخصيب، قال: سمعت سعيد بن حميد يقول: كان ابن أبي دؤاد قد اصطنع أبا دلف، واحتبسه بحيلة من يد الأفشين، وقد دعا بالسيف ليقتله، فكان أبو دلف يصير إليه كل يوم يشكره، وكان ابن أبي دؤاد يقول به ويصفه، فقال له المعتصم: إن أبا دلف حسن الغناء، جيد الضرب بالعود، فقال: يا أمير المؤمنين القاسم في شجاعته، وبيته في العرب يفعل هذا؟ قال: نعم وما هو هذا؟ هو أدب زائد فيه فكأن ابن أبي دؤاد عجب من ذلك، فأحب المعتصم أن يسمعه ابن أبي دؤاد، فقال له: يا قاسم غنني، فقال: والله ما أستطيع ذلك، وأنا أنظر إلى أمير المؤمنين هيبة له وإجلالا، فقال: لابد من ذلك 
ms5297	، واجلس من وراء ستاره، فكان ذلك أسهل عليه، فضربت ستاره وجلس أبو دلف يغني، ووجه المعتصم إلى ابن أبي دؤاد، فحضر واستدناه، وجعل أبو دلف يغني، وأحمد يسمع ولا يدري من يغني، فقال له المعتصم: كيف تسمع هذا الغناء يا أبا عبد الله،؟ فقال: أمير المؤمنين أعلم به مني، ولكني أسمع حسنا، فغمز المعتصم غلاما، فهتك الستارة، وإذا أبو دلف، فلما رأى المعتصم، وابن أبي دؤاد، وثب قائما، وأقبل على ابن أبي دؤاد، فقال: إني أجبرت على هذا، فقال: لولا دربتك في هذا من أين كنت تأتي بمثل هذا؟ هبك أجبرت على أن تغني، من أجبرك على أن تحسن؟. قال الصولي ومات أبو دلف سنة خمس وعشرين ومائتين. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: أخبرنا محمد بن يحيى، قال: وفي سنة خمس وعشرين ومائتين، مات أبو دلف القاسم بن عيسى العجلي، وكان جوادا شريفا، شاعرا شجاعا. أخبرني الحسن بن أبي بكر، قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري، يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر حدثهم، قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي، قال: حدثني أبو حسان الزيادي، قال: مات القاسم بن عيسى العجلي أبو دلف ببغداد، في سنة خمس وعشرين ومائتين. حدثني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل إملاء، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني محمد بن سلمة البلخي، قال: حدثني محمد بن علي القوهستاني، قال: حدثنا دلف بن أبي دلف، قال: رأيت كأن آتيا أتى بعد موت أبي، فقال: أجب الأمير، فقمت معه فأدخلني دارا وحشة، وعرة سوداء الحيطان، مقلعة السقوف والأبواب، ثم أصعدني درجا فيها، ثم أدخلني غرفة، فإذا في حيطانها أثر النيران، وإذا في أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان واضعا رأسه بين ركبتيه، فقال لي كالمستفهم: دلف؟ قلت: نعم أصلح الله الأمير، فأنشأ يقول: أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم ما لقينا في البرزخ الخناق قد سئلنا عن 
ms5298	 كل ما قد فعلنا فارحموا وحشتي وما قد ألاقي أفهمت؟ قلت: نعم، ثم أنشأ يقول: فلو كنا إذا متنا تركنا لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا فنسأل بعده عن كل شيء انصرف، قال: فانتهبت " PageV14P0407(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6822 - القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبى أيوب الأنصاري يكنى أبا عمرو NOTMATCH(@)(@@) 6822 - القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري يكنى أبا عمرو حدث، عن محمد بن المنكدر، وعن عبد الله بن طاوس، وداود بن أبي هند. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي، وذكر أنه سمع منه في دكان يوسف بن موسى القطان في سنة أربع وعشرين ومائتين، وأتى عليه مائة وتسع وعشرون، أو مائة وسبع وعشرون سنة. (4264) -[14: 416] أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد المعروف بابن السماك، قال: حدثنا إسحاق بن سنين، قال: حدثني أبو عمرو، وأخبرني الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي. وأخبرنا أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون الواعظ، واللفظ له، قال: حدثنا أبو بكر الشافعي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين، قال: حدثنا أبو عمرو القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك بن أبي أيوب الأنصاري، قال: حدثنا داود بن أبي هند، قال: حدثني عامر الشعبي، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أداء الحقوق، وحفظ الأمانات ديني ودين النبين من قبلي، وقد أعطيتم ما لم يعط أحد من الأمم، إن الله تعالى جعل قربانكم الاستغفار، وجعل صلاتكم الخمس بالأذان والإقامة، ولم تصلها أمة قبلكم، فحافظوا على صلواتكم، وأي عبد صلى الفريضة، ثم استغفر الله عشر مرات لم يقم من مقامه حتى تغفر له ذنوبه، ولو كانت مثل رمل عالج، وجبال تهامة " قلت: لا أعلم روى هذا الحديث، عن داود بن أبي هند غير هذا الشيخ، وهو منكر جدا 
ms5299	. PageV14P0416(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6823 - القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) 6823 - القاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سر من رأى فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: سمعت أبا محمد إسماعيل بن محمد يقول: ما رأيت الطالبيين انقادوا لأحد بالرئاسة انقيادهم للقاسم بن عبد الله، قال جدي: وكان القاسم بن عبد الله من أهل الفضل، وأهل الخير، وقد كان أشخصه عمر بن فرج من المدينة إلى العسكر في أيام المعتصم بالله، وكان قد كثر عليه سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي العباسي، إذ كان واليا على المدينة، وقال لعمر بن الفرج فيما قال: هذا قاسم بن عبد الله، لو جاءه صبي من الطالبيين يشكو إليه لجاء، فقال لي: ظلمته، فخرج به عمر بن فرج، فأقام بالعسكر حتى مات بها. PageV14P0417(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6824 - القاسم بن أبى سفيان واسمه محمد بن حميد المعمري ويكنى القاسم أبا محمد NOTMATCH(@)(@@) 6824 - القاسم بن أبي سفيان، واسمه محمد بن حميد المعمري، ويكنى القاسم أبا محمد حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب. روى عنه قتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي عتاب الأعين، والحسن بن الصباح البزاز، ومحمد بن الوليد المخزومي. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: حدثنا هارون بن عيسى بن المطلب الهاشمي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى، قال: حدثنا محمد بن الوليد المخزومي بمكة، قال: حدثنا القاسم بن أبي سفيان المعمري، وحدثت عن دعلج بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بغدادي 
ms5300	 ثقة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حبيب بن أبي حبيب، عن أبيه، عن جده، قال: سمعت خالد بن عبد الله القسري يخطب الناس يوم النحر، فقال: من كان منكم يريد أن يضحي فلينطلق فليضح، فبارك الله له في أضحيته، فإني مضح بالجعد بن درهم، زعم أن الله لم يكلم موسى تكليما، ولم يتخذ إبراهيم خليلا، سبحان الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل إليه فذبحه، واللفظ لابن بكير أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت أبا سعيد عثمان بن سعيد الدارمي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: قاسم المعمري خبيث كذاب، قال أبو سعيد وقد أدركت قاسما المعمري، وليس هو كما قال: يحيى. قلت: كان في أصل الأشناني، قاسم العمري في الموضعين معا، والصواب المعمري كما ذكرناه، وكذلك ذكره ابن أبي حاتم، عن الدارمي، وقاسم العمرى قديم. يروي عن عبد الله بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وغيرهما. حدث عنه ورد بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وطبقتهما، وهو القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، ولم يدركه الدارمي، والله أعلم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سنة ثمان وعشرين ومائتين، فيها مات القاسم بن أبي سفيان المعمري. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات قاسم المعمري ببغداد سنة ثمان وعشرين. PageV14P0418(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6825 - القاسم الحربي(@)(@@) كان أحد الزهاد، وكان بينه وبين بشر بن الحارث مودة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرت، عن عبد الله بن مسلم، قال: دخل بشر بن الحارث على القاسم الحربي عائدا في مرضه، فوجد تحت رأسه لبنة، طارحا نفسه على قطعة بارية خلقة، فلما خرج من عنده، قال له جيرانه: قد جاورنا ثلاثين سنة فما سألنا قط حاجة. PageV14P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6826 - القاسم بن يزيد بن كليب أبو محمد المقرئ الوزان NOTMATCH(@)(@@) 6826 - القاسم بن 
ms5301	 يزيد بن كليب، أبو محمد المقرئ الوزان حدث عن محمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع بن الجراح، وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق، وأحمد بن إسحاق العطار، وأحمد بن الحسن الصباحي، وغيرهم، وقال ابن أبي سعد: كان شيخ صدق من الأخيار. (4265) -[14: 420] أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن هارون الصباحي، قال: حدثنا أبو محمد القاسم الوزان البغدادي المقرئ، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عاصم، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تكن أول من يدخل السوق، ولا تكن آخر من يخرج منها، فإن فيها باض الشيطان وفرخ " بلغني أن القاسم بن يزيد الوزان مات في سنة اثنتين وخمسين ومائتين. PageV14P0420(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6827 - القاسم بن بشر بن أحمد بن معروف أبو محمد البغدادي NOTMATCH(@)(@@) 6827 - القاسم بن بشر بن أحمد بن معروف، أبو محمد البغدادي سمع يحيى بن سليمان الطائفي، وسفيان بن عيينة، وأبا داود الطيالسي، وخالد بن عثمان العثماني، وعبد الله بن نافع الصائغ. روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن أحمد بن هلال الشطوي، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ نزيل الرقة، وأحمد بن محمد بن دلان الخيشي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وكان ثقة. (4266) -[14: 421] أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي، قال: حدثنا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا القاسم بن بشر بن معروف، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زكريا وحصين ويونس، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، سمعه من أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، أتمسح على الخفين؟ قال: " إني أدخلت رجلي وهما طاهرتان " PageV14P0421(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6828 - القاسم بن المساور الجوهري(@)(@@) حدث عن سويد بن عبد العزيز. روى عنه ابنه أحمد. (4267) -[14: 422] أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن 
ms5302	 القاسم بن مساور الجوهري، قال: حدثنا أبي، وعمي عيسى ابنا المساور، قالا: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن سفيان بن حسين، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة " الحديث PageV14P0422(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6829 - القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر التميمي NOTMATCH(@)(@@) 6829 - القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك، أبو بشر التميمي حدث عن يزيد بن هارون، ومحمد بن جعفر المدائني، والحارث بن النعمان الأكفاني، وأبي البختري القاضي، والهيثم بن عدي، ووهب بن جرير. روى عنه أحمد بن علي الخزاز، وأبو الآذان عمر بن إبراهيم، وقاسم بن زكريا المطرز، وأحمد بن عبد الله بن النيري، والقاضي المحاملي، وغيرهم. وكان ثقة. (4268) -[14: 422] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك أبو بشر، قال: حدثنا وهب يعني ابن جرير قال: حدثنا أبي، قال: سمعت منصور بن زاذان، قال المحاملي وحدثنا يوسف بن موسى وأحمد بن منصور، قالا: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن منصور بن زاذان، عن ميمون بن أبي شبيب، عن قيس بن سعد أن أباه دفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخدمه، قال: فأتى علي النبي صلى الله عليه وسلم وقد صليت ركعتين، فضربني برجله، وقال: " ألا أدلك على باب من أبواب الجنة؟ "، قلت: بلى، قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله " وقال موسى بن إسماعيل: فصليت ركعتين واضطجعت، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم علي فضربني برجله، ثم هو نحوه. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين. قرأت على البرقاني، عن أبي إسحاق المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: مات ابن المسيب بن شريك ببغداد 
ms5303	، في آخر جمادى الآخرة، سنة أربع وخمسين. PageV14P0422(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6830 - القاسم بن عقيل أبو جابر الدويري NOTMATCH(@)(@@) 6830 - القاسم بن عقيل، أبو جابر الدويري حدث عن حبيب بن أبي حبيب كاتب مالك بن أنس. روى عنه عبيد الله بن جعفر بن أعين. (4269) -[14: 423] أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري، قال: حدثنا عمي أبو الحسن عبد الواحد بن الحسين بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبيد الله بن جعفر بن محمد أبو العباس البزاز، من أصل كتابه، قال: حدثنا القاسم بن عقيل أبو جابر في الدويرة، قال: حدثنا حبيب كاتب مالك، عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة، قالت: " ما خير النبي صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما " PageV14P0423(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6831 - القاسم بن الحسن الزبيدي(@)(@@) حدث عن أبي داود الطيالسي، وعن أسيد بن زيد الجمال، ويحيى بن أيوب العابد، وهارون بن معروف، وداود بن رشيد، وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز، ومحمد بن العباس بن الفضل المروزي. PageV14P0424(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6832 - القاسم بن منصور التميمي وقيل الجشمي NOTMATCH(@)(@@) 6832 - القاسم بن منصور التميمي، وقيل: الجشمي ولي قضاء الجانب الشرقي من بغداد في أيام المهتدي بالله، ولم يحمل عنه من العلم إلا أخبار عن أبي محلم وغيره. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله ابن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: فلم يزل إسماعيل بن إسحاق على القضاء حتى ولي المهتدي الخلافة، فعزله وولى مكانه القاسم بن منصور التميمي، فلم يزل القاسم بن منصور على القضاء حتى قتل المهتدي أمير المؤمنين، فرد إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد على القضاء بالجانب الشرقي. قلت: وكان قتل المهتدي بالله في سنة ست وخمسين ومائتين. PageV14P0424(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6833 - القاسم بن الفضل بن بزيع أبو محمد NOTMATCH(@)(@@) 6833 - القاسم بن الفضل بن بزيع، أبو محمد حدث عن عمرو بن عاصم، وزكريا بن عطية، وأبي نعيم النخعي. روى عنه يحيى بن صاعد، والحسن بن محمد بن شعبة، وأحمد 
ms5304	 بن محمد بن يزيد الزعفراني، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد، ومحمد بن مخلد. (4270) -[14: 425] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا القاسم بن الفضل بن بزيع، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن مطر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: " سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع عمر، فلم أرهما يزيدان على ركعتين، وكنا ضلالا فهدانا الله عز وجل " أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا القاسم بن بزيع، وكان ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: ومات القاسم بن بزيع سنة تسع وخمسين ومائتين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه: أن وفاته كانت في آخر شعبان. PageV14P0425(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6834 - القاسم بن هاشم بن سعيد بن سعد بن عبد الله بن سيف بن حبيب السمسار(@)(@@) حدث عن أبيه، وعن الصباح بن عبد الله الرملي، والخطاب بن عثمان الفوزي، وعتبة بن السكن، وعلي بن عياش الحمصيين، وخنيس بن بكر بن خنيس، ومنصور بن صقير. روى عنه ابنه محمد، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ووكيع القاضي، ويحيى بن صاعد، وأبو عبيد بن المؤمل الناقد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وكان صدوقا. (4271) -[14: 426] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: حدثنا الصباح بن عبد الله الرملي، قال: حدثنا صبيح مولى عائشة أم المؤمنين، قال: سمعت عائشة، تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شرب نبيذا، فاقشعر منه مفرق رأسه، فالحسوة منه حرام " أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الوعظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: ومات القاسم بن هاشم السمسار سنة تسع وخمسين. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه: أن وفاته كانت ليومين مضيا من شهر رمضان. PageV14P0426(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6835 - القاسم بن عصام المروزي(@)(@@) نزل بغداد 
ms5305	، وحدث بها عن يحيى بن أبي بكير، وأبي مسهر الدمشقي، ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال: كتبت عنه ببغداد. PageV14P0427(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6836 - القاسم بن عاصم أبو السرى الصائغ NOTMATCH(@)(@@) 6836 - القاسم بن عاصم، أبو السري الصائغ حدث عن محمد بن عمر الواقدي، وعلي بن عياش الحمصي، وحنيفة بن مرزوق، وموسى بن داود. روى عنه ابن مخلد، وعبد الله بن يزيد الدقيقي، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز، وأخاف أن يكون شيخ ابن أبي حاتم، فالله أعلم. (4272) -[14: 427] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا القاسم بن عاصم أبو السري الصائغ، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الأنصاري، عن أبي الزبير، عن أبي معبد، عن ابن عباس والثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: " أوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم في وادي محسر " PageV14P0427(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6837 - القاسم بن محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبى صفرة وأبو محمد الأزدي البصري NOTMATCH(@)(@@) 6837 - القاسم بن محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة، وأبو محمد الأزدي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن أبيه، وعن عبد الله بن داود الخريبي، وأبي عاصم النبيل، وبشر بن عمر الزهراني. روى عنه عباس بن إبراهيم القراطيسي، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وإسحاق بن محمد بن الفضل ابن الزيات، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وكان ثقة. (4273) -[14: 428] أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، قال: أخبرني موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان إذا سكت المؤذن، صلى ركعتين خفيفتين " (4274) أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا القاسم بن عباد، قال: أخبرنا بشر بن عمر، قال: أخبرنا حماد بن زيد 
ms5306	، عن سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين، أن ابن عباس قرأها {وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، وقال: وهذه منسوخة " PageV14P0428(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6838 - القاسم بن محمد بن الحارث المروزي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن سهيل بن يحيى المروزي، ومسدد بن مسرهد، وعبدان بن عثمان. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبيد العجل، ويحيى بن صاعد، وعلي بن الحسن بن العلاء السمسار، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج، وإبراهيم بن حماد القاضي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وكان ثقة. (4275) -[14: 429] أخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا القاسم بن محمد المروزي، قال: حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى بإبطيه عن بطنه " حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي، قال: أخبرنا أبو بكر الخلال، قال: والقاسم بن محمد المرزوي من أصحاب أبي عبد الله المتقدمين، سمع من أبي عبد الله، يعني: أحمد بن حنبل، التاريخ قديما، وقد كان قدم إلى ههنا، وحدث عنه أبو بكر المروذي. PageV14P0429(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6839 - القاسم بن زاهر بن حرب أبو محمد وهو ابن اخى أبى خيثمة زهير بن حرب NOTMATCH(@)(@@) 6839 - القاسم بن زاهر بن حرب، أبو محمد، وهو ابن أخي أبي خيثمة زهير بن حرب حدث عن محمد بن سابق، وإسماعيل بن أبي أويس، وعفان بن مسلم، ومسلم بن إبراهيم، ويحيى بن يوسف الزمي. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وحمزة بن محمد الدهقان، وكان ثقة. (4276) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا أبو أحمد حمزة بن محمد بن الحارث الدهقان، قال: حدثنا القاسم بن زاهر، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا يعلى بن عطاء، عن، عن عبد الله بن عمرو، قال: " الدنيا سجن المؤمن، وجنة الكافر، فإن المؤمن إذا مات خلي له عن سربه يسرح حيث يشاء " أخبرنا إبراهيم بن مخلد الفارسي، قال: حدثنا 
ms5307	 محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا القاسم بن زاهر، قال: حدثنا يحيى بن يوسف الزمي، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: رأيت سفيان الثوري في المنام، فقلت: يا أبا عبد الله أوصني، قال: أقل من الإخوان. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه: سنة إحدى وسبعين ومائتين، فيها مات أبو محمد قاسم بن زاهر، قرابة أبي خيثمة. PageV14P0430(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6840 - القاسم بن الحسن بن يزيد أبو محمد الهمداني الصائغ NOTMATCH(@)(@@) 6840 - القاسم بن الحسن بن يزيد، أبو محمد الهمداني الصائغ سمع يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبا سلمة التبوذكي، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن بكار بن الريان. روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وأحمد بن علي الأبار، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ، ومحمد بن الفتح القلانسي، وأبو الحسين ابن المنادي، وعلي بن إسحاق المادرائي، وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع، أن القاسم بن الحسن بن يزيد الصائغ، مات في سنة اثنتين وسبعين ومائتين، في الجانب الشرقي في شارع باب خراسان، حذاء منزل بني إشكاب، ذكر محمد بن مخلد أنه مات في شهر ربيع الآخر، وقال ابن قانع: إنه مات بمصر. PageV14P0431(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6841 - القاسم بن عمر بن المختار أبو محمد الزبيدي NOTMATCH(@)(@@) 6841 - القاسم بن عمر بن المختار، أبو محمد الزبيدي حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن يونس اليربوعي، والحسن بن الربيع البوراني، وأبي خيثمة زهير بن حرب، والحسن بن حماد سجادة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، والحسن بن الصباح البزار، وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد. قرأت بخط ابن مخلد: سنة اثنتين وسبعين ومائتين فهيا مات قاسم بن عمر بن المختار الزبيدي. PageV14P0431(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6842 - القاسم بن عبد الرحمن بن أبى صالح عبد الغفار بن داود الحراني NOTMATCH(@)(@@) 6842 - القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد 
ms5308	 بن مسرور، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار داود الحراني، ولد ببغداد، يكنى أبا هشام كتب ببغداد، عن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأخيه يعقوب، وزياد بن أيوب، وطبقة نحوهم. وقدم مصر، ورجع إلى بغداد، فأقام بها، ورجع ثانية إلى مصر، فتوفي في رجوعه بالرقة، سنة اثنتين وسبعين ومائتين، وولد أبي صالح الحراني من ولده. PageV14P0432(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6843 - القاسم بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري NOTMATCH(@)(@@) 6843 - القاسم بن عبد الله بن المغيرة، أبو محمد الجوهري سمع إسماعيل بن أبي أويس، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، ويحيى بن يعلى المحاربي، والحسين بن محمد المروزي، وعمر بن حفص بن غياث، ومحمد بن يزيد بن خنيس، وفضيل بن عبد الوهاب، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا نعيم الفضل بن دكين، وعاصم بن علي. روى عنه أبو مسلم الكجي، ويحيى بن صاعد، وأبو عبد الله الحكيمي، ومحمد بن عبد الله بن عتاب العبدي، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخراساني المعدل، وكان ثقة. (4277) -[14: 433] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز، قال: حدثنا القاسم بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس المكي، قال: حدثنا سعيد بن حسان، قال: حدثتني أم صالح، عن صفية بنت شيبة، عن أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل كلام ابن آدم عليه لا له، إلا أمرا بمعروف، أو نهيا عن منكر، أو ذكرا لله عز وجل " أخبرني الحسن بن أبي طالب، عن أبي الحسن الدارقطني، قال: قاسم بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي، وأنا أسمع أن القاسم بن المغيرة الجوهري، مات في يوم جمعة غرة المحرم من سنة خمس وسبعين ومائتين. قرأت على الحسن بن 
ms5309	 أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي، قال: سنة خمس وسبعين ومائتين، توفي القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، في يوم جمعة مستهل المحرم منها، وكان مولده سنة خمس وتسعين ومائة، وهو مولى لأم عيسى بنت علي بن عبد الله بن عباس. PageV14P0432(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6844 - القاسم بن منبه بن ياسين أبو محمد الحربي NOTMATCH(@)(@@) 6844 - القاسم بن منبه بن ياسين، أبو محمد الحربي روى عنه بشر بن الحارث حكايات. حدث عنه أبو مقاتل محمد بن شجاع، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البخترى الرزاز، قال: حدثنا القاسم بن منبه الحربي، قال: قال أبو نصر بشر بن الحارث: بعث أبو رجاء الذي كان بمكة إلى فضيل يستقرضه دراهم، أو يسأله دراهم، ثم قال أبو نصر: بعث مسكين إلى مسكين، قال: ولم يكن عند فضيل إلا بعير له يعمل عليه، قال: فأمر ابنه أن يدخله السوق فيبيعه، ثم يبعث إلى أبي رجاء بنصف ثمنه، ويأتيه بالنصف الآخر، ثم ذكر أبو نصر كرم أهل الخير، وفضلهم. PageV14P0433(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6845 - القاسم بن نصر المخرمي(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن عمرو البجلي، ويحيى بن هاشم السمسار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، والحسن بن بشر بن سلم الكوفي، وعلي بن عثمان اللاحقي، وسهل بن عثمان العسكري، ومحمد بن بكار بن الريان، وقيس بن حفص الدارمي، وصالح بن حاتم بن وردان، وإسماعيل بن يزيد، وعلي بن الحسن بن جعيد الكرماني. روى عنه محمد بن هارون بن بريه الهاشمي، وأبو علي محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلئي، وأبو بشر بن دستكوتا البصري، وغيرهم. وكان ثقة. (4278) -[14: 434] أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، قال: حدثنا أبو بشر عيسى بن إبراهيم بن دستكوتا، قال: حدثنا القاسم بن نصر المخرمي، قال: حدثنا يحيى بن هاشم، قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق وهو ابن سلمة أبو وائل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من مات 
ms5310	 يجعل لله ندا أدخله النار، قال عبد الله: وأنا أقول من مات لا يجعل لله ندا أدخله الله تعالى الجنة " PageV14P0434(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6846 - القاسم بن حمدان أبو معاوية البزاز NOTMATCH(@)(@@) 6846 - القاسم بن حمدان، أبو معاوية البزاز حدث عن صالح بن سهيل. روى عنه أبو بكر الشافعي. (4279) -[14: 435] أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا أبو معاوية القاسم بن حمدان البزاز، سنة سبع وسبعين، قال: حدثنا صالح بن سهيل، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يمنع فضل الماء ولا نقع البئر " PageV14P0435(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6847 - القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى والد القاضي أبى عمران موسى بن القاسم بن الأشيب NOTMATCH(@)(@@) 6847 - القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى، والد القاضي أبي عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدث عن الحسن بن عرفة، وإسماعيل بن زياد الأبلي. روى عنه ابنه أبو عمران، وأبو الميمون بن راشد الدمشقي. PageV14P0436(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6848 - القاسم بن أحمد بن محمد البغدادي(@)(@@) حدث بأنطاكية، عن عيسى بن عبد الله العسقلاني. روى عنه أبو بكر بن عمير الجرجاني. (4280) -[14: 436] أخبرنا البرقاني، قال: أجاز لي أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. وحدثني به محمد بن أبي الفوارس، عنه قال: حدثنا أبو بكر بن عمير، قال: حدثني القاسم بن أحمد بن محمد البغدادي بأنطاكية، قال: حدثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي إملاء من كتابه، قال: حدثنا آدم بن أبي إياس، عن شعبة، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " العائد في هبته كالعائد في قيئه "، قال البرقاني: ما كتبته إلا عنه PageV14P0436(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6849 - القاسم بن العباس أبو محمد الفقيه المعروف بالمعشري NOTMATCH(@)(@@) 6849 - القاسم بن العباس، أبو محمد الفقيه المعروف بالمعشري سمع أبا الوليد الطيالسي، وسهل بن بكار، ومسددا، وزكريا بن يحيى الخزاز المقرئ، وعبد الواحد بن عمر العجلي. روى عنه أبو عمرو ابن السماك، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو بكر الشافعي. وذكر 
ms5311	 الدارقطني، فقال: لا بأس به. (4281) -[14: 437] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر، قالا: حدثنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا القاسم بن العباس المعشري، قال: حدثنا عبد الواحد بن عمرو العجلي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر، قال: " عليك العير ليس دونها شيء " قال: فناداه العباس وهو أسير: لا يصلح، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لمه؟ "، قال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين، وقد أعطاك ما وعدك قرأت على أبي علي بن شاذان، عن أحمد بن كامل، قال: وتوفي أبو محمد القاسم بن العباس المعشري الفقيه ابن بنت أبي معشر نجيح المديني في يوم الجمعة، لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وسبعين ومائتين، وكان من الثقة والزهد والفقه بمحل رفيع، ولم يغير شيبه. PageV14P0436(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6850 - القاسم بن نصر بن سالم أبو محمد المعروف بدوست العابد NOTMATCH(@)(@@) 6850 - القاسم بن نصر بن سالم، أبو محمد المعروف بدوست العابد كان من خيار المسلمين، وأعيان المتعبدين، وحدث عن سريج بن النعمان الجوهري، وعمرو بن عون الواسطي، وعبيد بن هاشم الكوفي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي، وأبو سهل بن زياد القطان، وجعفر الخلدي. (4282) -[14: 438] أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل المتوثي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا القاسم بن نصر البزاز دوست، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن أنس بن مالك، قال: شهدنا ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر، فرأيت عينيه تدمعان، فقال: " هل منكم من أحد لم يقارف الليلة "، قال أبو طلحة: أنا، قال: " انزل "، فنزل في قبرها أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: وأبو محمد دوست 
ms5312	 من العباد المصلين، كان ينزل في سيب القاضي من الجانب الشرقي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، ومحمد بن عمر النرسي، قالا: قال لنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي: توفي القاسم بن نصر دوست يوم الأربعاء، في شهر رمضان، لست بقين منه في سنة إحدى وثمانين ومائتين، ودفن في مقبرة الخيزران. PageV14P0437(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6851 - القاسم بن سعدان أبو محمد NOTMATCH(@)(@@) 6851 - القاسم بن سعدان، أبو محمد أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: والقاسم بن سعدان أبو محمد من حملة القرآن والحديث، كان بسر من رأى مدة، ثم عاد إلى مدينتنا في ربضنا، ربض سليم، توفي لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين. PageV14P0439(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6852 - القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري(@)(@@) حدث عن يحيى بن هاشم السمسار، وأبي جعفر النفيلي، ويحيى بن معين، وأبي الصلت الهروي. روى عنه أبو عمرو ابن السماك، ومكرم بن أحمد القاضي، وعبد الصمد بن علي الطستي. (4283) -[14: 439] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي، قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الأنباري، قال: حدثنا يحيى بن هاشم السمسار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام " أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع: أن القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري مات في سنة أربع وثمانين ومائتين. PageV14P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6853 - القاسم بن أحمد بن محمد أبو محمد الخطابي NOTMATCH(@)(@@) 6853 - القاسم بن أحمد بن محمد، أبو محمد الخطابي حدث عن هوذة بن خليفة، وأبي نعيم الفضل بن دكين. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو بكر الشافعي. (4284) -[14: 440] أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، قال: حدثنا القاسم بن أحمد الخطابي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن أبي 
ms5313	 الدرداء، قال: " رآني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أمشي أمام أبي بكر الصديق، فقال: يا أبا الدرداء تمشي أمام من هو خير منك في الدنيا والآخرة؟!، ما طلعت الشمس ولا غربت على أحد بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر الصديق (4285) -[14: 441] أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا القاسم بن محمد أبو محمد الخطابي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نعم السحور التمر " أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن الخطابي صاحب أبي نعيم مات ببغداد في سنة ست وثمانين ومائتين. PageV14P0440(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6854 - القاسم بن أحمد بن يوسف بن بريد أبو محمد التميمي الخياط من أهل الكوفة NOTMATCH(@)(@@) 6854 - القاسم بن أحمد بن يوسف بن بريد، أبو محمد التميمي الخياط، من أهل الكوفة. كان صاحب قرآن، ورواية حروف. قرأ على محمد بن حبيب، صاحب أبي يوسف الأعشى. وروى عنه، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم حروفه. حدث عن القاسم، وقرأ عليه هذه القراءة أبو علي الحسن بن داود النقار الكوفي، وقدم بغداد، فأدركه أجله بها. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، قال: قرأنا على أبي الحسن أحمد بن الفرج بن الحجاج، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: توفي أبو محمد القاسم بن أحمد بن يوسف بن بريدة التميمي الخياط، ودفن غداة الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الأول، سنة إحدى وتسعين ومائتين ببغداد، ورأيته لا يخضب. PageV14P0441(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6855 - القاسم بن أحمد بن زياد أبو محمد الشيباني NOTMATCH(@)(@@) 6855 - القاسم بن أحمد بن زياد، أبو محمد الشيباني حدث عن عفان بن مسلم. روى عنه أبو القاسم الطبراني. (4286) -[14: 442] أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا القاسم بن أحمد بن زياد الشيباني أبو محمد البغدادي، قال: حدثنا عفان بن مسلم الصفار، قال: حدثنا سلام أبو المنذر، عن محمد 
ms5314	 بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم " أن لا تأخذني في الله لومة لائم، وأن أنظر إلى من هو أسفل مني، ولا أنظر إلى من هو فوقي، وأوصاني بحب المساكين، والدنو منهم، وأوصاني بقول الحق، وإن كان مرا، وأوصاني بصلة الرحم، وإن أدبرت، وأوصاني أن لا أسأل الناس شيئا، وأوصاني أن أكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فإنها من كنوز الجنة ". قال: سليمان: لم يروه، عن سلام إلا عفان، وابن عائشة، وإبراهيم بن الحجاج PageV14P0442(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6856 - القاسم بن عبد الوارث أبو نصر الوراق NOTMATCH(@)(@@) 6856 - القاسم بن عبد الوارث، أبو نصر الوراق حدث عن أبي الربيع الزهراني، وعمرو بن علي الباهلي. روى عنه محمد بن مخلد، والطبراني. (4287) -[14: 443] أخبرنا ابن شهريار، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا القاسم بن عبد الوارث الوراق البغدادي، قال: حدثنا أبو الربيع الزهراني، قال: حدثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلاة العشاء في جماعة تعدل بقيام ليلة، وصلاة الفجر في جماعة تعدل بقيام ليلة " قال سليمان: لم يروه عن يحيى إلا أبو حفص تفرد به أبو الربيع. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه: سنة أربع وتسعين ومائتين، فيها مات أبو نصر الوراق القاسم بن عبد الوراث، وراق أحمد الدورقي، في يوم الاثنين لثمان خلون من شهر رمضان. PageV14P0443(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6857 - القاسم بن الفرج أبو محمد العكبري NOTMATCH(@)(@@) 6857 - القاسم بن الفرج، أبو محمد العكبري حدث عن عيسى بن جعفر العكبري. روى عنه القاضي أبو بكر ابن الجعابي، وأبو جعفر أحمد بن يعقوب المعروف ببزرويه النحوي. PageV14P0444(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6858 - القاسم بن أحمد بن القاسم بن صالح أبو حامد الرفاء يعرف بالطوسي NOTMATCH(@)(@@) 6858 - القاسم بن أحمد بن القاسم بن صالح، أبو حامد الرفاء يعرف بالطوسي حدث عن حميد بن مسعدة السامي. روى عنه 
ms5315	 عبد الله بن عدي الجرجاني، وذكر أنه سمع منه ببغداد. PageV14P0444(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6859 - القاسم بن محمد أبو الفضل البرتي NOTMATCH(@)(@@) 6859 - القاسم بن محمد، أبو الفضل البرتي حدث عن حميد بن مسعدة. روى عنه أبو القاسم الطبراني. (4288) -[14: 444] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أبو الفضل القاسم بن محمد البرتي، ببغداد، قال: حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا حصين بن نمير، عن حسين بن قيس الرحبي، عن عطاء، عن ابن عمر، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن خمسة: عن عمره فيما أفناه، وشبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه، وفيما أنفقه، وعن ما عمل فيما علم " قال سليمان: لا يروى عن عبد الله بن مسعود إلا بهذا الإسناد، تفرد به حميد بن مسعدة. PageV14P0444(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6860 - القاسم بن داود البغدادي(@)(@@) (4289) -[14: 445] أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن محمد المتوثي، قال ابن: حدثنا، وقال الآخر: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ النقاش، قال: حدثنا القاسم بن داود البغدادي، وسمعته يقول: كتبت عن ستة آلاف شيخ، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق السكري، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، قال: حدثنا معروف الكرخي، عن بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم " قرأ {فروح وريحان} PageV14P0445(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6861 - القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعه بن فروة بن قطن بن دعامة أبو محمد الأنباري NOTMATCH(@)(@@) 6861 - القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة، أبو محمد الأنباري سكن بغداد، وحدث بها عن عمرو بن علي، والحسن بن عرفة، وأحمد بن الحارث الخزاز، وعمر بن شبة، وأحمد بن عبيد بن ناصح، ونصر بن داود بن طوق، ومحمد بن الجهم السمري، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. روى عنه ابنه محمد، وعلي بن 
ms5316	 موسى الرزاز، وأحمد بن عبد الرحمن المعروف بالولي في آخرين. وكان صدوقا، أمينا، عالما بالأدب، موثقا في الرواية. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: قال لنا أبو عمر بن حيويه: توفي قاسم الأنباري سنة خمس وثلاث مائة، وكان لي عشر سنين، ولم ألقه. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي، قال: مات أبو محمد القاسم بن محمد بن بشار الأنباري في صفر سنة خمس وثلاث مائة. PageV14P0446(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6862 - القاسم بن زكريا بن يحيى أبو بكر المقرئ المعروف بالمطرز NOTMATCH(@)(@@) 6862 - القاسم بن زكريا بن يحيى، أبو بكر المقرئ المعروف بالمطرز سمع عمران بن موسى القزاز، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبد الأعلى، وبشر بن خالد، وأبا همام السكوني، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وإسحاق بن موسى، ومجاهد بن موسى، وهارون بن حاتم الكوفي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبا كريب محمد بن العلاء. روى عنه أبو الحسين ابن المنادي، وجعفر الخلدي، وابن الجعابي، وأبو بكر الشافعي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال، ومحمد بن المظفر، وأبو حفص ابن الزيات، وكان ثقة ثبتا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال، عن أبي الحسن الدارقطني، قال قاسم بن زكريا: أبو بكر المطرز مصنف مقرئ نبيل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، يقول: وتوفي قاسم المطرز سنة خمس وثلاث مائة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع، قال: أبو بكر القاسم بن زكريا المعروف بالمطرز، توفي يوم السبت، ودفن يوم الأحد لسبع عشرة خلون من صفر سنة خمس وثلاث مائة، ودفن في مقابر الكوفة، ولم يحدث الناس في سنة خمس هذه شيئا ألبتة فيما بلغنا، وكان من أهل الحديث والصدق، والمكثرين في تصنيف المسند، والأبواب، والرجال. PageV14P0446(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6863 - القاسم بن محمد السقطى NOTMATCH(@)(@@) 6863 - القاسم بن محمد السقطي حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، والحسن بن عرفة. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي. PageV14P0447(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6864 - القاسم بن يحيى بن نصر بن منصور بن 
ms5317	 عبد الله أبو عبد الرحمن الثقفى ابن اخى سعدان بن نصر المخرمي NOTMATCH(@)(@@) 6864 - القاسم بن يحيى بن نصر بن منصور بن عبد الله، أبو عبد الرحمن الثقفي ابن أخي سعدان بن نصر المخرمي حدث عن الربيع بن ثعلب، ومحمد بن حميد الرازي، ويحيى بن عثمان الحربي، وعبد الله بن محمد الأذرمي، والصلت بن مسعود الجحدري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، والحسن بن شوكر. 25/ روى عنه أبو الحسين ابن البواب المقرئ ومحمد بن المظفر ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعبد الله بن موسى الهاشمي (4290) -[14: 448] أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي، قال: حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر، قال: حدثنا الربيع بن ثعلب، قال: حدثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن محمد بن ميسرة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يؤمن أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس كبش " حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري، قال: سمعت حمزة بن يوسف السهمي، يقول: سألت الدارقطني، عن القاسم بن يحيى بن نصر ابن أخي سعدان بن نصر، فقال: ثقة. PageV14P0447(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6865 - القاسم بن علي بن السرى أبو محمد الجوهري NOTMATCH(@)(@@) 6865 - القاسم بن علي بن السري، أبو محمد الجوهري سمع قعنب بن المحرر الباهلي. روى عنه محمد بن المظفر. (4291) -[14: 448] أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو محمد قاسم بن علي الجوهري من أصل كتابه، قال: حدثنا قعنب بن المحرر، قال: حدثنا أمية بن خالد، عن شعبة، عن عبد الله بن أبي السفر، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه، قال: " باسمك أحيا وأموت، وإذا استيقظ، قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور " المحفوظ عن أبي بكر بن أبي موسى، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثني علي بن محمد بن نصر، قال: سمعت 
ms5318	 حمزة السهمي يقول: سألت الدارقطني، عن القاسم بن علي بن أبي محمد الجوهري، ببغداد، فقال: ثقة. قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب: مات القاسم بن علي بن السري الجوهري المخرمي في جمادى الأولى سنة ثنتي عشرة وثلاث مائة. PageV14P0448(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6866 - القاسم أبو محمد الجصاص NOTMATCH(@)(@@) 6866 - القاسم، أبو محمد الجصاص حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي. روى عنه ابن لؤلؤ الوراق. (4292) -[14: 449] أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا أبو محمد قاسم الجصاص جارنا، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله، لا تجوز الذكاة إلا من اللبة، قال: " وما عليك لو طعنت في فخذها " PageV14P0449(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6867 - القاسم بن أحمد بن العباس بن عبد الله أبو محمد المقرئ الفامى NOTMATCH(@)(@@) 6867 - القاسم بن أحمد بن العباس بن عبد الله، أبو محمد المقرئ الفامي حدث عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل المقرئ، ويحيى بن حكيم المقوم. روى عنه ابن البواب المقرئ، ومحمد بن المظفر. (4293) -[14: 450] أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ، قال: أخبرنا قاسم بن أحمد بن العباس المقرئ، أبو محمد قراءة عليه، قال: حدثنا الطيب بن إسماعيل أبو حمدون المقرئ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربع مائة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنتم اليوم خير أهل الأرض " PageV14P0450(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6868 - القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبى طالب أبو محمد العلوي الحجازي NOTMATCH(@)(@@) 6868 - القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، أبو محمد العلوي الحجازي قدم بغداد، وحدث بها عن أبيه، عن جده، عن آبائه نسخة أكثرها مناكير. روى عنه ابن الجعابي، وأبو جعفر بن المتيم، وعثمان بن عمر بن خفيف المقرئ إلا أن ابن الجعابي قال: حدثنا القاسم بن 
ms5319	 محمد بن جعفر بن عبد الله (4294) -[14: 451] أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: أخبرنا أبو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، في صفر سنة إحدى عشرة وثلاث مائة قدم من الحجاز، قال: حدثني أبي جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن محمد، عن أبيه محمد بن عمر، عن أبيه عمر بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستعملني على اليمن، فقلت له: يا رسول الله إني شاب حدث السن، ولا علم لي بالقضاء، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري مرتين أو قال: ثلاثا، وهو يقول: " اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه "، فكأنما كل علم عندي، وحشى قلبي علما وفقها، فما شككت في قضاء بين اثنين PageV14P0450(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6869 - القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب البغدادي(@)(@@) ذكره لي أبو نعيم الحافظ في تاريخه، وقال لي: قدم أصبهان وحدث عن أحمد الدورقي. PageV14P0452(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6870 - القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن حسان بن سنان أبو بكر التنوخي الأنباري قرابة إسحاق بن البهلول بن حسان NOTMATCH(@)(@@) 6870 - القاسم بن عبد الرحمن بن محمد بن حسان بن سنان، أبو بكر التنوخي الأنباري قرابة إسحاق بن البهلول بن حسان. حدث عن إسحاق بن البهلول، ووهب بن حفص الحراني، ومحمد بن معاوية بن مالج الأنماطي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، ومحمد بن عمرو بن حنان، وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين. روى عنه محمد بن المظفر، وطلحة بن محمد بن جعفر. (4295) -[14: 452] أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ إملاء، قال: حدثنا أبو بكر القاسم بن عبد الرحمن بن محمد التنوخي الأنباري، قال: حدثنا أحمد بن الفرج أبو عتبة، قال: حدثنا أبو عثمان الفوزي 
ms5320	 شيخ لنا قديم، قال: حدثنا محمد بن زياد الألهاني، قال: سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من قرأ خواتم الحشر من ليل أو نهار، فقبض من ذلك اليوم، فقد أوجب الجنة " حدثني علي بن المحسن التنوخي، عن أحمد بن يوسف الأزرق: أن القاسم بن عبد الرحمن التنوخي ولد بالأنبار، في سنة تسع وعشرين ومائتين، أو سنة ثمان عشرين، ومات بها في شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مائة، وكان ثقة صدوقا، أحد عدول القضاة بالأنبار PageV14P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6871 - القاسم بن هارون بن جمهور بن منصور أبو محمد الأصبهاني(@)(@@) نزل بغداد، وحدث بها عن عمران بن عبد الرحيم الأصبهاني، ومحمد بن المغيرة الهمذاني. روى عنه محمد بن مخلد الدوري، وعبد الله بن محمد ابن الثلاج، وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة تسع عشرة وثلاث مائة. (4296) -[14: 453] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثني أبو محمد القاسم بن هارون بن جمهور الأصبهاني، وكتب لي بخطه، قال: حدثنا أبو سعيد عمران بن عبد الرحيم الباهلي، قال: حدثنا بكار بن الحسن الأصبهاني، قال: حدثنا حماد بن أبي حنيفة، عن مالك بن أنس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وصمتها إقرارها " رواه الدارقطني عن ابن مخلد، فقال: عن حماد بن أبي حنيفة، عن أبي حنيفة، عن مالك، ورواه أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري، عن عمران بن عبد الرحيم إلا أنه، قال: حدثنا عمار بن الحسن، قال: حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، عن أبي حنيفة، عن مالك. PageV14P0453(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6872 - القاسم بن بكر بن محمد بن عاصم أبو الحسن الطيالسي NOTMATCH(@)(@@) 6872 - القاسم بن بكر بن محمد بن عاصم، أبو الحسن الطيالسي سمع أحمد بن شيبان الرملي، وبكار بن قتيبة البصري، وأحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن 
ms5321	 سنان القزاز، وإبراهيم بن مالك، والحسن بن أبي يحيى الأصم، وأبا أميه الطرسوسي. روى عنه محمد بن المظفر، وأبو عمر بن حيويه، ويوسف بن عمر القواس. وكان ثقة. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن القاسم ابن بكر الطيالسي مات في ذي الحجة من سنة عشرين وثلاث مائة. PageV14P0454(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6873 - القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن محمد بن سليمان لوين. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق، وعلي بن عمر السكري. وكان كذابا أفاكا يضع الحديث، روى عنه الغرباء عن أبي أمية المبارك بن عبد الله، وعن لوين، عن مالك عجائب من الأباطيل. (4297) -[14: 454] حدثنا أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ، قال: حدثنا القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي ببغداد، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والله لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته بأرض المهلك، يخاف أن يقتله فيها العطش " (4298) -[14: 455] أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي وأبو العباس الحسين بن محمد بن علي الحلبي، قالا: حدثنا قاسم بن إبراهيم الملطي، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة، ومن قرأ ثلثي القرآن أعطي ثلثي النبوة، ومن قرأ القرآن كله أعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرأ وارقه، بكل آية درجة، فيقرأ ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن، وثم يقال له: اقبض يقبض بيده، ثم يقال له: هل تدري ما بيدك؟ فإذا في يده اليمنى الخلد، وفي الأخرى النعيم " أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي، قال: أخبرني عمر بن القاسم بن محمد بن الحداد المقرئ، قال: حدثنا أبو القاسم القاسم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي 
ms5322	 بالموصل قدمها سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة، قال: حدثني محمد بن علي الصوري، قال: قال لي عبد الغني بن سعيد الحافظ: ليس في الملطيين ثقة. PageV14P0454(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6874 - القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل أبو أحمد الزعفراني من أهل همذان وهو أخو أبى عبد الله محمد NOTMATCH(@)(@@) 6874 - القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل، أبو أحمد الزعفراني من أهل همذان، وهو أخو أبي عبد الله محمد. سمع أبا زرعة الرازي، وأحمد بن محمد بن سعيد التبعي، وقدم بغداد فسمع من عباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة الرقاشي، وعبد الله بن روح المدائني، وأبي بكر بن أبي الدنيا. وعاد إلى همذان فحدث بها، ثم قدم بغداد وقد علت سنه، فحدث بها، وكتب عنه أهلها، وروى عنه منهم: الدارقطني، وابن شاهين، ويوسف القواس، والمعافى بن زكريا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان قال: حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ، قال: القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن بلبل أبو أحمد الزعفراني أخو أبي عبد الله، سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. PageV14P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6875 - القاسم بن وهب بن جامع الصيدلاني(@)(@@) حدثنا عن محمد بن داود بن علي الأصبهاني، روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي. PageV14P0456(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6876 - القاسم بن محمد بن الحسن أبو أحمد العطار الهمذاني NOTMATCH(@)(@@) 6876 - القاسم بن محمد بن الحسن، أبو أحمد العطار الهمذاني قدم بغداد، وحدث بها عن إسحاق بن إبراهيم بن بهرام الأصبهاني، وغيره، روى عنه علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار، ويوسف القواس. حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا أبو أحمد القاسم بن محمد بن الحسن العطار الهمذاني، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن سعيد، قال: حدثنا شعيب بن يحيى النسائي، قال: حدثنا أبي يحيى بن عبد الأعلى، قال: بلغنا أن يحيى بن زكريا، قال: لئن كان أهل الجنة لا ينامون للذة ما هم فيه من النعيم 
ms5323	، فالصديقون كيف ينامون للذة ما هم فيه من حب الله؟ وكم بين النعمتين؟ وكم بينهما؟. حدثني الحسن بن أبي طالب، قال: حدثنا يوسف القواس، قال: حدثنا أبو أحمد القاسم بن محمد بن الهمذاني شيخ ثقة. PageV14P0457(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6877 - القاسم بن إسماعيل بن محمد بن أبان أبو عبيد المحاملي وهو أخو القاضي أبى عبد الله NOTMATCH(@)(@@) 6877 - القاسم بن إسماعيل بن محمد بن أبان، أبو عبيد المحاملي، وهو أخو القاضي أبي عبد الله سمع عمرو بن علي، ومحمد بن المثنى، والفضل بن يعقوب الرخامي، والحسن بن شاذان الواسطي، ويعقوب الدورقي، ورجاء بن مرجى الحافظ، وأبا الأشعث العجلي، وزياد بن أيوب الطوسي، ومحمد بن شعبة بن جوان، وعمر بن محمد بن الحسن بن التل الكوفي، وأبا السائب سلم بن جنادة. روى عنه محمد بن المظفر، وأبو بكر بن شاذان، وأبو الحسن الدارقطني، وأبو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس، وغيرهم. وحدثني الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثني الأزهري، وقال: قال لنا أبو بكر بن شاذان: سألت أبا عبيد ابن المحاملي في أي سنة ولدت؟ قال: في سنة ثمان وثلاثين، والقاضي في سنة ست وثلاثين في أولها. أخبرنا أحمد بن علي ابن التوزي، قال: أخبرنا يوسف بن عمر القواس، قال: ومات القاسم بن إسماعيل أخو القاضي في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة. أخبرنا التنوخي، قال: قال لنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان: توفي أبو عبيد القاسم بن إسماعيل ابن المحاملي يوم الأحد سلخ رجب من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة ودفن من يومه. PageV14P0457(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6878 - القاسم بن نصر أبو محمد الطباخ من أهل سر من رأى(@)(@@) . حدث عن سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني، وأحمد بن إسحاق الوزان، روى عنه علي بن عمرو الحريري. (4299) -[14: 458] أخبرني الخلال، قال: حدثنا علي بن عمرو الحريري، قال: أخبرنا أبو محمد القاسم بن نصر الطباخ بسر من رأى، قال: حدثنا سليمان بن محمد بن الفضل، قال: أخبرنا أبو معمر، قال: حدثنا إسماعيل، عن قرة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن 
ms5324	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: " النية الصادقة معلقة بالعرش، فإذا صدق العبد نيته، تحرك العرش، فيغفر له " PageV14P0458(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6879 - القاسم بن الفضل بن جعفر أبو محمد الضراب NOTMATCH(@)(@@) 6879 - القاسم بن الفضل بن جعفر، أبو محمد الضراب حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، وأبي الوليد بن برد الأنطاكي، روى عنه أبو حفص بن شاهين. وذكر ابن الثلاج أنه حدثهم في جامع المدينة، عن أحمد بن الوليد الفحام في سنة سبع وعشرين وثلاث مائة. قلت: وكان ثقة. PageV14P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6880 - القاسم بن داود بن سليمان بن زياد بن مردانشاه أبو ذر الكاتب NOTMATCH(@)(@@) 6880 - القاسم بن داود بن سليمان بن زياد بن مردانشاه، أبو ذر الكاتب سمع سعدان بن نصر المخرمي، وعباس بن عبد الله الترقفي، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وعمر بن مدرك الرازي، وعبد الله بن أبي عبد الله المقرئ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وعباسا الدوري، وعبد الله بن محمد بن شاكر العنبري، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، وأحمد بن منصور الرمادي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن غالب التمتام، وأبا بكر بن أبي الدنيا، روى عنه أبو بكر بن شاذان، والمعافى بن زكريا، وعبد الله بن عثمان الصفار، وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع أن أبا ذر القاسم بن داود الكاتب مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مائة. PageV14P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6881 - القاسم بن الحسن بن أحمد بن حفص أبو محمد القاضي الحلواني NOTMATCH(@)(@@) 6881 - القاسم بن الحسن بن أحمد بن حفص، أبو محمد القاضي الحلواني قدم بغداد في سنة خمس وأربعين وثلاث مائة، وحدث بها عن محمد بن خالد بن يزيد البرذعي، وأحمد بن العباس بن الوليد الحلواني. سمع منه وكتب عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بعبد الله بن أبي سعد الجواربي، وقال: أفادنا عنه محمد بن إسماعيل الوراق. PageV14P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6882 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن القاسم بن منصور بن 
ms5325	 شهريار بن فرغدذ أبو الطيب البغدادي NOTMATCH(@)(@@) 6882 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن فرغدذ، أبو الطيب البغدادي وجده أبو علي الروذباري شيخ الصوفية كان في وقته. سكن أبو الطيب مصر، وحدث بها عن إسحاق بن الحسن الحربي. ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه كتب عنه، وقال: كان ثقة. توفي بمصر لثمان خلون من جمادى الأولى سنة سبع وأربعين وثلاث مائة، كذلك قرأت في كتاب أبي الفتح بخطه. PageV14P0460(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6883 - القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر أبو صالح الأخبارى NOTMATCH(@)(@@) 6883 - القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر، أبو صالح الأخباري روى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل كتاب الجمل. حدث عنه أبو الحسن الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض: عرفني أبو صالح القاسم بن سالم بن عبد الله بن عمر المعروف بالأخباري أنه ولد في سنة أربع وسبعين ومائتين في شهر ربيع الآخر. وقال أبو القاسم ابن الثلاج فيما قرأت بخطه: توفي القاسم بن سالم الأخباري في رجب سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة. PageV14P0460(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6884 - القاسم بن علي بن جعفر أبو أحمد البزاز الدوري يعرف بالبارد NOTMATCH(@)(@@) 6884 - القاسم بن علي بن جعفر، أبو أحمد البزاز الدوري يعرف بالبارد روى عن حاجب بن أركين الضرير، حدثنا عنه علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء، والقاضي أبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم بن شيطا البزاز. (4300) -[14: 461] أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا، قال: حدثنا القاسم بن علي بن جعفر الدوري البزاز، قال: حدثنا حاجب بن أركين قال: حدثنا عباد بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن زكريا، قال: حدثنا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، ومن مخيلة العدو، ومن بوار الأيم، ومن فتنة الدجال " سمعت القاضي أبا العلاء محمد بن علي بن يعقوب يقول: كان 
ms5326	 أبو أحمد القاسم بن علي بن جعفر الملقب بالبارد ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس: توفي أبو أحمد قاسم بن علي بن جعفر المقلب بالبارد في سنة سبع وستين وثلاث مائة، قال: وكان صالح الأمر في الحديث، وكان رديء المذهب معتزليا، وكتب عنه شيء يسير. ذكر غير ابن أبي الفوارس: أنه مات لخمس بقين من شهر ربيع الأول. PageV14P0461(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6885 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن جعفر أبو الفرج الحمال NOTMATCH(@)(@@) 6885 - القاسم بن عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو الفرج الحمال حدث عن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. PageV14P0462(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6886 - القاسم بن عبد الله أبو محمد الصيرفي NOTMATCH(@)(@@) 6886 - القاسم بن عبد الله، أبو محمد الصيرفي حدث عن عمر بن أحمد بن علك المروزي، حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه. (4301) -[14: 462] أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو محمد القاسم بن عبد الله الصيرفي المروزي بغدادي، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن علي المروزي قدم علينا حاجا، قال: أخبرنا عبد العزيز بن حاتم المعدل المروزي أن عبد الصمد بن عبد العزيز المقرئ حدثهم، قال: حدثنا جسر، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة ". الحديث سألت أبا طالب عن القاسم، فقال: أظنه كان ينزل نهر الدجاج. PageV14P0462(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6887 - القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عمر الهاشمي من أهل البصرة NOTMATCH(@)(@@) 6887 - القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو عمر الهاشمي من أهل البصرة. سمع عبد الغافر بن سلامة الحمصي، ومحمد بن أحمد الأثرم، وعلي بن إسحاق المادرائي، وأبا علي اللؤلئي، ويزيد بن إسماعيل الخلال، ومحمد بن الحسين الزعفراني الواسطي، والحسن بن محمد 
ms5327	 بن عثمان الفسوي، وجماعة من هذه الطبقة. وكان ثقة أمينا، ولي القضاء بالبصرة، وسمعت منه بها سنن أبي داود وغيرها. وقال لي القاضي أبو العباس أحمد بن محمد الأبيوردي: قدم القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي بغداد في سنة ثمانين وثلاث مائة، وسمعت منه بها كتاب السنن، فذكرت هذا القول للقاضي أبي القاسم التنوخي، فأنكره، وقال: ما حدث أبو عمر ببغداد، قال: وكان قدمها مرتين، الأولى منهما في سنة إحدى وسبعين وثلاث مائة أيام عضد الدولة، واستأذنن أبو محمد ابن الأكفاني عضد الدولة في قبول شهادته، فأذن له في ذلك، والمرة الثانية في آخر سنة ست وسبعين قدمها مع أبي محمد بن معروف فأقام مديدة يسيرة، ثم عاد إلى البصرة وذلك كله قبل قدوم الأبيوردي بغداد. قال لي التنوخي مرة أخرى: قدم القاضي أبو عمر بن عبد الواحد بغداد دفعتين، الأولى منهما في سنة سبعين، وقدم الثانية في صحبة قاضي القضاة أبي محمد بن معروف، سنة سبع وسبعين، وشهد عند القضاة ببغداد، وأول من قبل شهادته منهم ابن الأكفاني، ثم ابن صبر. قلت: والتنوخي كان يضبط هذه الأمور، وما عرفت من حال الأبيوردي إلا الديانة والصدق، والله أعلم. سمعت أبا عبد الله الحسين بن محمد القساملي بالبصرة يقول: ولد القاضي أبو عمر بن عبد الواحد في رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة. قلت: ومات على ما بلغنا في ليلة الخميس، ودفن صبيحة تلك الليلة في يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وأربع مائة. PageV14P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه قيس(@)(@@) PageV14P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6888 - قيس بن أبي حازم أبو عبد الله الأحمسي(@)(@@) أدرك الجاهلية، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه، فوجده قد توفي. وروى عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن مالك، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن مسعود، وبلال بن رباح، وعمار بن ياسر، وجرير بن عبد الله، وخباب بن الأرت، وحذيفة بن اليمان، وأبي مسعود عقبة بن عمرو، وأبي هريرة، والمغيرة بن شعبة، وعمرو 
ms5328	 بن العاص، وأبي سفيان بن حرب، وابنه معاوية، وخالد بن الوليد، ومرداس الأسلمي، وعقبة بن عامر، والمستورد بن شداد، ودكين بن سعيد، وأبي شهم، والصنابح بن الأعسر، وقيس بن قهد. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وإسماعيل بن أبي خالد، وبيان بن بشر، والأعمش، وطارق بن عبد الرحمن، ومجالد بن سعيد، والحكم بن عتيبة، وأبو حريز السجستاني، وإبراهيم بن مهاجر، وعيسى بن المسيب البجلي، والمسيب بن رافع، وعمر بن أبي زائدة، والمغيرة بن شبيل، وسيار أبو حمزة، وغيرهم. وقد كان نزل الكوفة، وحضر حرب الخوارج بالنهروان مع علي بن أبي طالب. (4302) أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل بن علي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن يونس السوسي، قال: حدثنا أبو أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: شهدت النهروان مع علي، فقال علي " اطلبوا ذا الثدية، قال ": فطلبوه فلم يوجد، فقال علي: " ائتوني ببغلة حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم "، فأتوه بها، فركبها، فانتهت إلى جدول، فقال: " استخرجوه "، فاستخرجوا نيفا وعشرين قتيلا، وإذا في أسفل الجدول رجل أسود، أدلم، طويل، عليه قميص حديد، فقال علي: " شقوا عنه "، فإذا له حلمة كثدي المرأة، عليها طاقات شعر، فكنا إذا جررناها استوت مع يده الأخرى، فإذا سيبناها رجعت، قال: فخر علي ساجدا، ثم قال: " والله ما كذبت ولا كذبت، ولولا أن تتكلوا، فتتركوا العمل لنبأتكم بما قضى الله على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم لمبصر الهدى الذي نحن عليه عارف بضلالتهم " أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو حازم أبو قيس بن أبي حازم، اسمه حصين بن عوف، ويقال: عبد عوف بن الحارث. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: قيس 
ms5329	 بن أبي حازم، واسم أبي حازم عبد عوف بن الحارث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: أبو حازم اسمه عبد عوف بن الحارث. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا عمر بن محمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: وعوف أبو حازم بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة بن عمرو بن لؤي بن دهر بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث، هو أبو قيس بن أبي حازم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: قال علي ابن المديني: قيس بن أبي حازم سمع من أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعد بن أبي وقاص، والزبير، وطلحة، وأبي شهم، وجرير، وأبي مسعود البدري، وخباب، والمغيرة بن شعبة، ومرداس الأسلمي، والمستورد بن شداد الفهري، ودكين بن سعيد المزني، ومعاوية بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وأبي سفيان بن حرب، وخالد بن الوليد، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، وسعيد بن زيد، وأبي جحيفة، قال: هؤلاء الذين سمع منهم قيس بن أبي حازم. قلت: شهد الجمل؟ قال: لا، كان عثمانيا. وروى أيضا عن أبي هريرة، وعن قيس بن قهد، وروى عن بلال ولم يلقه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: سمعت محمد بن علي الوراق، قال: سمعت إسحاق بن إسماعيل يقول: قال ابن عيينة: ما كان بالكوفة أروى عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قيس بن أبي حازم. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو 
ms5330	 عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسمعته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، يقول: أجود التابعين إسنادا قيس بن أبي حازم. روى عن تسعة من العشرة، لم يرو عن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: قيس بن أبي حازم كوفي جليل، وليس في التابعين أحد روى عن العشرة إلا قيس بن أبي حازم. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: أخبرنا عيسى بن علي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: سمعت أبا خالد الأحمر، يقول لعبد الله بن نمير: يا أبا هشام أما تذكر إسماعيل بن أبي خالد، وهو يقول: حدثنا قيس بن أبي حازم هذه الأسطوانة، يعني أنه في الثقة، مثل الأسطوانة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي إجازة، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح، قال: قال يحيى بن معين: قيس بن أبي حازم أوثق من الزهري، ومن السائب بن يزيد. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: أخبرنا محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، قال: حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد، قال: حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي، قال: حدثني يحيى بن أبي غنية، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، قال: كبر قيس بن أبي حازم حتى جاز المائة بسنين كثيرة، حتى خرف وذهب عقله. قال: فاشتروا له جارية سوداء أعجمية، قال: وجعل في عنقها قلائد من عهن وودع، وأجراس من نحاس، قال: فجعلت معه في منزله وأغلق عليه باب، قال: فكنا نطلع إليه من وراء الباب وهو معها، قال: فيأخذ تلك القلائد فيحركها بيده، ويعجب منها ويضحك في وجهها. أخبرنا القاضي أبو العلاء 
ms5331	 الواسطي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد، قال: أخبرنا محمد بن معاذ الهروي، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: وقيس بن أبي حازم البجلي توفي في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي لفظا، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، قال: دفع إلي عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة كتابا، فنسخته وقرأته عليه، قال: حدثني أبي، قال: حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام، قال: سنة ثمان وتسعين فيها توفي قيس بن أبي حازم. PageV14P0464(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6889 - قيس أبو مريم المدائني NOTMATCH(@)(@@) 6889 - قيس، أبو مريم المدائني سمع علي بن أبي طالب. روى عنه نعيم بن حكيم المدائني. ونحن نذكر حديثه بعد في أخبار نعيم بن حكيم بمشيئة الله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا يحيى بن معين: نعيم بن حكيم روى عنه شبابة، ووكيع، هو مدائني. وروى نعيم، عن أبي مريم المدائني، قال: حدثني علي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: أبو مريم عن علي اسمه قيس، لم يرو عنه إلا نعيم بن حكيم. PageV14P0468(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6890 - قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 6890 - قيس بن الربيع، أبو محمد الأسدي من ولد الحارث بن قيس الذي أسلم، وعنده تسع نسوة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسك منهن أربعا، ويفارق سائرهن. سمع قيس من عمرو بن مرة، ومحارب بن دثار، وعائذ بن نصيب، والمقدام بن شريح، وهشام بن عروة، وجابر الجعفي، وأبا حصين عثمان بن عاصم، وحكيم بن جبير، وحبيب بن أبي ثابت، ونسير بن ذعلوق، وإسماعيل السدي، وعبد الملك بن 
ms5332	 عمير في آخرين. روى عنه سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، والحسن بن بشر بن سلم، وعبد الله بن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وأبو معاوية الضرير، وعفان بن مسلم، وأبو داود الطيالسي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأسود بن عامر، وهيثم بن جميل، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، وعاصم بن علي، ويحيى بن عبدويه، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن بكار بن الريان، وغيرهم. وكان قيس من أهل الكوفة، فقدم بغداد، وحدث بها. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: سمعنا من قيس بن الربيع ببغداد. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي العباس محمد بن أحمد بن حمدان: حدثكم أبو العباس السراج. وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز، قال: حدثنا هيثم بن خلف الدوري، قالا: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت شعبة يقول: سمعت أبا حصين يثني على قيس بن الربيع، زاد ابن بكير: خيرا. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا زيد بن أخزم، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت أبا حصين يثني على قيس، وقال لنا شعبة: أدركوا قيسا قبل أن يموت. أخبرنا البرقاني، قال: قال قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم أبو العباس السراج، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت شعبة، يقول: عليك بهذا الأسدي، يعني: قيس بن الربيع. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو النضر، عن شعبة، قال: ذاكرني قيس حديث أبي حصين، فلوددت أن البيت سقط علي وعليه حتى نموت، لكثرة ما كان يغرب علي، وقال محمود: حدثنا أبو داود، عن شعبة 
ms5333	، قال: ذاكرني قيس بن الربيع الحديث، فجعل يقع علي الضحك كأنما أسمعها من أصحابي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا ابن خراش، قال: حدثنا أحمد ابن الدورقي، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت شعبة يقول: كنا نسميه قيسا الجوال. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد الدمشقي بها، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الموت المكي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن منصور بن حبيب الحارثي، قال: سمعت عبد الرحمن بن يحيى العذري يقول: أعلم أهل الكوفة سفيان الثوري، وأعبدهم الحسن بن صالح بن حي، وأعرفهم بالحديث قيس بن الربيع وأحضرهم جوابا شريك، وأعرفهم بالفقه والأصول النعمان بن ثابت. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن. وأخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق المتوثي، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثني علي بن سهل، قال: حدثني مثنى بن معاذ قال: حدثني أبي، قال: قال لي عبد الله بن عثمان: حيث لقيت قيس بن الربيع ما تبالي أن لا تلقى سفيان. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني، قال: حدثنا أبو نوح، وهو عبد الرحمن بن غزوان، قال: سمعت شعبة يقول: ما أتينا شيخا بالكوفة إلا ورأينا عنده قيسا، فكنا نسميه قيسا الجوال. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخراساني، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ. وأخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم تميم بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت يحيى بن سعيد ينتقص قيس بن الربيع عند شعبة، فقال له شعبة: يا أحول تذكر قيسا الأسدي؟ فزجره عن ذلك 
ms5334	 ونهاه، واللفظ لابن مخلد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثني معاذ بن معاذ، قال: قال لي شعبة: ألا ترى إلى يحيى بن سعيد يقع في قيس بن الربيع الأسدي؟ لا والله ما إلى ذاك سبيل. قال عفان: قلت ليحيى بن سعيد: هل سمعت سفيان يقول فيه بغلطة، أو يتكلم فيه بشيء؟ قال: لا، قلت ليحيى: أفتتهمه بكذب؟ قال: لا، قال عفان: فما جاء فيه بحجة. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم أبو العباس السراج، قال: سمعت الجوهري، قال: حدثنا عفان، قال: كان قيس ثقة، يوثقه الثوري وشعبة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا ابن خزيمة، قال: سمعت محمد بن يحيى يقول: سمعت أبا الوليد يقول: كتبت عن قيس بن الربيع ستة آلاف حديث، هي أحب إلي من ستة آلاف دينار. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم أبو العباس السراج، قال: حدثنا حاتم بن الليث الجوهري، قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي، قال: كان قيس بن الربيع ثقة حسن الحديث، حدث عنه معاذ بن معاذ، قال: وحدثنا أبو الوليد الطيالسي، قال: شهدت جنازة قيس بالكوفة، فسمعت شريكا، وهو يقول في جنازة قيس: ما خلف قيس بعده مثله. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثني أبو الوليد هشام، قال: كان شريك في جنازة قيس، فقال: ما ترك بعده مثله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، وسئل عن قيس بن الربيع، فقال: قال عفان: أتيناه، فكان يحدثنا، فكان ربما أدخل حديث مغيرة في حديث منصور. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي 
ms5335	، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المقرئ، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: وسألته، يعني: يحيى بن معين، عن قيس بن الربيع، فقال: ضعيف لا يكتب حديثه، كان يتحدث بالحديث عن عبيدة وهو عنده عن منصور. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، قال: وكان يحيى، وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس بن الربيع، وكان عبد الرحمن حدثنا عنه قبل ذلك ثم تركه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: كان قيس بن الربيع عالما بالحديث، ولكنه ولي المدائن، فقتل رجلا فيما بلغني، فنفر الناس عنه. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: أبو حصين عثمان بن عاصم كان شيخا عاليا، وكان صاحب سنة، ويقال: إن قيس بن الربيع كان أروى الناس عنه، كان عنده عنه أربع مائة حديث. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال: سمعت أبي يقول: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، عن أبيه أن قيس بن الربيع وضعوا في كتابه، عن أبي هاشم الرماني، حديث أبي هاشم إسماعيل بن كثير، عن عاصم بن لقيط بن صبرة في الوضوء، فحدث به، فقيل له: من أبو هاشم؟ فقال: صاحب الرمان، قال أبي: وهذا الحديث لم يروه أبو هاشم صاحب الرمان، ولم يسمع قيس من إسماعيل بن كثير شيئا، وإنما أهلكه ابن له، قلب عليه أشياء من حديثه 
ms5336	، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه زمانا ثم تركه. قال: عبد الله في موضع آخر: سألت أبي عن قيس بن الربيع فضعفه جدا. حدثنا محمد بن يوسف القطان النيسابوري لفظا، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الضبي، قال: حدثني محمد بن يعقوب الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد السلام البيروتي، قال: حدثنا جعفر بن أبان الحافظ، قال: سألت ابن نمير، عن قيس بن الربيع، قال: كان له ابن هو آفته، نظر أصحاب الحديث في كتبه، فأنكروا حديثه، وظنوا أن ابنه قد غيرها. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، قال: سمعت البخاري يقول: قيس بن الربيع، قال علي: كان وكيع يضعفه. وقال أبو داود: إنما أتي قيس من قبل ابنه، كان ابنه يأخذ حديث الناس، فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا أبو عوانة الإسفراييني يعقوب بن إسحاق، قال: حدثنا أبو بكر المروذي، قال: سألته، يعني: أحمد بن حنبل، عن قيس بن الربيع، فلينه. قلت: أليس قد روى عنه شعبة؟ قال: بلى. وقال: كان وكيع إذا ذكر قيس بن الربيع، قال: الله المستعان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: سمعت أبي، قال: كنا لا نسمع من قيس بن الربيع إلا شيئا لا نجده عند غيره. وأخبرنا ابن رزق، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: وسمعته، يعني: يحيى بن معين، وسئل عن قيس بن الربيع، فقال: كان ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد، قال: حدثنا معاوية بن صالح 
ms5337	، عن يحيى بن معين، قال: قيس بن الربيع ضعيف. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت، يعني ليحيى بن معين: قيس بن الربيع؟ قال: ليس بشيء. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني، قال: سمعت أبا يعلى الموصلي يقول: وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق، قال: أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي، قال: حدثنا أبو يعلى الموصلي، قال: وسئل يحيى بن معين، عن قيس بن الربيع، فقال: ليس بشيء. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي، قال: حدثنا القاسم بن عيسى العصار، قال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: قيس بن الربيع ساقط. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: قيس بن الربيع متروك الحديث كوفي. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي أن أبا الميمون البجلي أخبرهم، قال: حدثنا أبو زرعة، وأخبرني أبو الفرج الطناجيري، قال: حدثني عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن محمويه، قال: حدثنا أبو زرعة، قال: سمعت أبا نعيم يقول: مات قيس سنة خمس وستين ومائة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الحسين بن أحمد، يعني الفرائضي، قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مات قيس بن الربيع سنة ست وستين ومائة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي ابن مروان الأنصاري بالكوفة، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا دبيس هو ابن حميد الملائي، قال: مات قيس بن الربيع سنة سبع وستين ومائة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب 
ms5338	 بن سفيان، قال: قال أبو نعيم. وأخبرني الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: مات قيس بن الربيع سنة سبع وستين ومائة. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: مات قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي سنة سبع، ويقال: سنة ثمان وستين ومائة. أخبرني ابن الفضل، قال: أخبرنا دعلج، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: سألت جبارة بن المغلس: سنة كم مات قيس؟ فقال: مات قيس سنة ثمان وستين ومائة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي، قال: حدثنا خليفة بن خياط وأخبرنا أبو خازم ابن الفراء، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي، قال: حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن سعد، قالا: قيس بن الربيع الأسدي يكنى أبا محمد، مات سنة ثمان وستين ومائة. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: مات قيس بن الربيع سنة ثمان وستين. PageV14P0469(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6891 - قيس بن إبراهيم بن قيس أبو موسى الطوابيقى المؤدب NOTMATCH(@)(@@) 6891 - قيس بن إبراهيم بن قيس، أبو موسى الطوابيقي المؤدب حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي، وداود بن سليمان الخواص، وسويد بن سعيد، وبشر بن الوليد، وجعفر بن محمد الجشمي، وعبد الرحمن بن يونس المستملي. روى عنه محمد بن مخلد، وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري، وإسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الباقي بن قانع، وعمر بن محمد بن رجاء، وأبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب العكبريان. وقال الدارقطني: هو صالح (4303) -[14: 478] أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا قيس بن إبراهيم بن 
ms5339	 قيس الطوابيقي، قال: حدثني جعفر بن محمد الجشمي، قال: حدثني محمد بن علي بن خلف، قال: حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مثل المؤمن يوم الجمعة كمثل المحرم، لا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره، حتى يقضي الصلاة "، قلت: متى أتهيأ للجمعة؟ قال: " يوم الخميس " أخبرنا السمسار، قال: أخبرنا الصفار، قال: حدثنا ابن قانع: أن قيس بن إبراهيم الطوابيقي مات في سنة أربع وثمانين ومائتين. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه: أنه مات في جمادى الآخرة. PageV14P0478(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6892 - قيس بن مسلم بن منصور الأزرق البخاري(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن علي بن حجر، وعلى بن خشرم، وحامد بن آدم، والشاه بن سعيد المراوزة. روى عنه محمد بن مخلد، ومحمد بن الفتح القلانسي، وأبو القسام الطبراني. (4304) -[14: 479] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثنا قيس بن مسلم البخاري ببغداد سنة سبع وثمانين ومائتين، قال: حدثنا علي بن حجر المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسى، عن الحسين بن واقد، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " يا علي، ألا أعلمك دعاء إذا أنت دعوت به غفر لك، مع أنه مغفور لك "، قال: بلى، قال: " لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله العلي الكريم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم " قال سليمان: لم يروه عن الحسين إلا الفضل بن موسى. PageV14P0479(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه قتيبة(@)(@@) PageV14P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6893 - قتيبة بن زياد الخراساني(@)(@@) ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، أيام فتنة إبراهيم بن المهدي، وبقي على القضاء مدة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: سنة إحدى ومائتين فيها عسكر منصور بن المهدي بكلواذا، وسمي المرتضى، ودعي له على 
ms5340	 المنابر، وسلم عليه بالخلافة، فأبى ذلك، وقال: أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون، حتى يقدم، أو يولي من يحب، وعزل سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن قضاء الجانب الشرقي، وولاه قتيبة بن زياد، وأقر محمد بن سماعة على قضاء الجانب الغربي. أخبرنا علي بن أبي علي، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: قتيبة بن زياد الخراساني رجل من أهل الفقه، على مذهب أبي حنيفة، وله فهم ومعرفة، كان قاضيا على الجانب الشرقي في أيام منصور، وإبراهيم بن المهدي، وفي أيامه هاجت العامة على بشر المريسي، وسألوا إبراهيم بن المهدي أن يستتيبه، فأمر إبراهيم قتيبة بن زياد أن يحضره مسجد الرصافة، فحدثني محمد بن أحمد بن إسحاق، عن محمد بن خلف، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول: شهدت مسجد الجامع بالرصافة، وقد اجتمع الناس، وجلس قتيبة بن زياد للناس، وأقيم بشر على صندوق من صناديق المصاحف عند باب الخدم، وقام المستمليان أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس مستملي ابن عيينة، وهارون بن موسى مستملي يزيد بن هارون، يذكران أن أمير المؤمنين إبراهيم بن المهدي أمر قاضيه قتيبة بن زياد أن يستتيب بشر بن غياث المريسي من أشياء عددها، فيها ذكر القرآن وغيره، وأنه تائب، قال: فرفع بشر صوته، يقول: معاذ الله إني لست بتائب، وكثر الناس عليه حتى كادوا يقتلونه، فادخل إلى باب الخدم، وتفرق الناس، قال: طلحة ولا أعلم قتيبة بن زياد حدث بشيء. PageV14P0480(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6894 - قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله أبو رجاء الثقفى مولاهم من أهل بغلان وهى قرية من قرى بلخ NOTMATCH(@)(@@) 6894 - قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله، أبو رجاء الثقفي، مولاهم من أهل بغلان، وهي قرية من قرى بلخ. ذكر أبو أحمد بن عدي الجرجاني أن اسمه يحيى ولقبه قتيبة. وقال أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني: اسمه علي. رحل إلى العراق، والمدينة، ومكة، والشام، ومصر، وسمع مالك بن أنس، والليث بن سعد 
ms5341	، وعبد الله بن لهيعة، وبكر بن مضر، ويعقوب بن عبد الرحمن، وحماد بن زيد، وأبا عوانة، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو بكر بن أبي شيبة، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، والحسن بن عرفة، ويوسف بن موسى، وداود السجستاني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، والبخاري، ومسلم في صحيحيهما، وخلق سوى هؤلاء يتسع ذكرهم، وقدم بغداد، وحدث بها. (4305) -[14: 481] أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: حدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن يحيى بن يعقوب الفقيه الإسفراييني، قال: حدثنا محمد بن عبدك بن مهدي الإسفراييني، قال: حدثنا إسحاق بن أبي عمران الشافعي، قال: حدثنا أبو محمد المروزي الإسفراييني، وراق محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل، عن معاذ بن جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم " خرج في غزوة تبوك، فكان يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر فيجمع بينهما " أخبرناه أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا أبو بكر الأعين، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا قتيبة، بنحوه (4306) -[14: 482] أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ: أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان في غزوة تبوك، إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا 
ms5342	، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، فإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب " (4307) -[14: 483] أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي النصيري النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد أبو الحارث المصري، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها مع العصر، فيصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب ". قال أبو العباس السراج: سمعت قتيبة يقول: رأيت عليه سبع علامات علامة أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبي خيثمة، وأبي بكر بن أبي شيبة، ويحيى الحماني، وعندي أن الرجلين اللذين أغفلهما: أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، والله أعلم. حدثني هناد بن إبراهيم النسفي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: أخبرنا أبو عبيد أحمد بن عروة الكرميني، قال: سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول: سمعت حمد بن محمد بن زياد الكرميني، يقول: قال لي قتيبة بن سعيد: ما رأيت في كتابي من علامات الحمرة فهو علامة أحمد بن حنبل، وما رأيت فيه من الخضرة، فهو علامة يحيى بن معين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا الحسن محمد بن موسى بن عمران الفقيه الصيدلاني يقول: سمعت أبا بكر بن خزيمة، يقول: سمعت صالح بن حفصويه، نيسابوري صاحب حديث، يقول: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: قلت لقتيبة 
ms5343	 بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل؟ قال: كتبته مع خالد المدائني، قال محمد بن إسماعيل: وكان خالد المدائني هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ. قلت: لم يرو حديث يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل أحد عن الليث غير قتيبة، وهو منكر جدا من حديثه، ويرون أن خالدا المدائني أدخله على الليث، وسمعه قتيبة معه، فالله أعلم. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسمعته، يعني أبا داود، يقول: قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة، فجاءه أحمد، ويحيى. أخبرنا هناد النسفي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: سمعت أبا علي البزاز الحسن بن الحسين يقول: سمعت محمد بن حميد بن فروة يقول: سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول: انحدرت إلى العراق، أول خروجي سنة اثنتين وسبعين ومائة، وكنت يومئذ ابن ثلاث وعشرين سنة ". أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ. وأخبرنا محمد بن علي الصوري قراءة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت عبد الله بن عدي يقول: أخبرني أحمد بن محمد بن الحسين بن مكرم، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه يقول: سمعت قتيبة يقول: كنت في حداثتي أطلب الرأي، فرأيت فيما يرى النائم أن مزادة دليت من السماء، فرأيت الناس يتناولونها، فلا يناولنها، فجئت أنا فتناولتها فاطلعت فيها، فرأيت ما بين الشرق والمغرب، فلما أصبحت جئت إلى مخضع البزاز، وكان بصيرا بعبارة الرؤيا، فقصصت عليه رؤياي، فقال: يا بني عليك بالأثر، فإن الرأي لا يبلغ المشرق والمغرب، إنما يبلغ الأثر، ال: فتركت الرأي، وأقبلت على الأثر. قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه وسماعه، من علي بن الفضل بن طاهر البلخي، قال: حدثني الحسن بن محمد بن أبي حمزة التميمي، قال 
ms5344	: حدثنا أحمد بن جرير اللال، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: قال لي أبي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، بيده صحيفة، فقلت: يا رسول الله ما هذه الصحيفة، قال: فيه أسامي العلماء، قلت: ناولني أنظر فيه اسم ابني، قال: فنظرت فإذا فيه اسم ابني. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: قال لنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قتيبة صدوق، وليس أحد من الكبار إلا وقد حمل عنه بالعراق، وحدث عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس العنبري، والحميدي بمكة، وسمعت عمرو بن علي الفلاس يقول: مررت بمنى على قتيبة، وعباس العنبري يكتب عنه، فجزته ولم أحمل عنه، فندمت. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: قرأت بخط أبي بكر أحمد بن علي الرازي الحافظ: حدثني محمد بن نعيم، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: كنت يوما ببغداد، وعلي ابن المديني قاعد إلى جنبي في المجلس، فقلت: حدثنا عبد الله بن جعفر، فقام صبي من المجلس، فقال: يا أبا رجاء ابنه عليه ساخط حتى يرضى عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: ولد قتيبة سنة ثمان وأربعين سنة مات الأعمش، وتوفي سنة أربعين ومائتين. وسمعت قتيبة يقول: حضرت موت ابن لهيعة، ومات سنة أربع وسبعين، قال: وشهدت جنازته. قرأت على الحسن بن أبي القاسم، عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام، يقول: سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول: أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف مولى الحجاج بن يوسف، وكان أبو رجاء يتولى ثقيفا، ويذكر كرامة جده علي الحجاج، قال: وكان الحجاج إذا جلس علي سريره جلس جدي على كرسي على يمينه، وكان أبو رجاء ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن اللحية، حسن الخلق، واسع الرحل 
ms5345	، غنيا من ألوان الأموال من الدواب، والإبل، والبقر، والغنم، وكان كثير الحديث. لقد، قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج إليك مائة ألف حديث، عن خمسة أناسي، قلت: لعل أحدهم عمر بن هارون؟ قال: لا، كنت كتبت عن عمر بن هارون وحده أكثر من ثلاثين ألفا، ولكن عن وكيع بن الجراح، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير الرازي، ومحمد بن بكر البرساني، وذهب علي الخامس. وكان ثبتا فيما روى، صاحب سنة وجماعة. وسمعت أبا رجاء يقول: ولدت سنة خمسين ومائة، ومات لليلتين خلتا من شعبان سنة أربعين ومائتين، وهو في تسعين سنة من عمره، وكان كتب الحديث عن ثلاث طبقات، كتب عن الليث، وابن لهيعة، وبكر بن نصر، ويعقوب الإسكندراني، ونحوهم بمكة، والكوفة، والبصرة، ثم كتب عن وكيع، وابن إدريس، والعنقزي، والثقفي، والبرساني، ونحوهم. ثم كتب بعد عن إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن سليمان. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: وسمعته، يعني أحمد بن حنبل، ذكر قتيبة فأثنى عليه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة بن سعيد البلخي، فقال: ثقة. أخبرني الصوري، قال: أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي، قال: قتيبة بن سعيد البغلاني، أبو رجاء ثقة مأمون. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرخي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: قتيبة بن سعيد صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن متويه البلخي، قال: حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن المكتب، قال: حدثنا أبو قتيبة عبد الله بن قتيبة 
ms5346	 بن سعيد، قال: سمعت مؤدبي عصام بن العلاء يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: لولا القضاء الذي لا بد مدركه والرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ولا يمر بها إلا على سفر أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: حدثنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا أبو عبد الله العبدري محمد بن عبد ربه النيسابوري، قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: كنا على باب قتيبة وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة، قال: فمرض الرجل، فمات، فأخبر قتيبة، فخرج فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات قتيبة بن سعيد بخراسان بقرية من رستاق بلخ تدعى بغلان، كان أقام بها وترك بلخ سنة أربعين، وبلغني أن مولده سنة ثمان وأربعين، وقدم إلى بغداد بعد العشرين، فكتب عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون، يعني: ابن عبد الله البزاز. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة أربعين ومائتين فيها توفي أبو رجاء قتيبة بن سعيد في شعبان أو رمضان. PageV14P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه قريش(@)(@@) PageV14P0488(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6895 - قريش بن إبراهيم الصيدلاني(@)(@@) حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن حنبل، وسريج بن يونس. (4308) -[14: 489] أخبرنا بشرى بن عبد الله، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا قريش بن إبراهيم، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن شبيب بن عبد الملك التميمي، عن مقاتل بن حيان، عن عمته عمرة، عن عائشة، أنها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة في سقاء، ولا نخمره، ولا نجعل فيه عكرا، فإذا 
ms5347	 أمسى تعشى، فشرب على عشائه، فإن بقي منه شيء فرغته، أو صببته، ثم نغسل السقاء، فننبذ فيه من العشي، فإذا أصبح تغدى، فشرب على غدائه، فإن فضل شيء صببته، أو فرغته، ثم نغسل السقاء، فقيل له: أفيه غسل السقاء مرتين، قال: " مرتين " أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ، قال: حدثنا صالح بن محمد الأسدي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا قريش بن إبراهيم، قال صالح: قريش من أصحاب يحيى بن معين ثقة صاحب حديث. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: سريج بن يونس كان طلبه الحديث مع قريش بن إبراهيم، وقريش من علية أصحاب الحديث، مات قبل أن يكتب عنه. أخبرنا البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني: قريش بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر؟ فقال: قريش بغدادي لا بأس به. PageV14P0488(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6896 - قريش بن سوار وقيل ابن سواءة السمرقندي NOTMATCH(@)(@@) 6896 - قريش بن سوار، وقيل: ابن سواءة السمرقندي قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال، عن أبي سعد الإدريسي، قال: قريش بن سوار، وقيل: ابن سواءة السمرقندي حدث ببغداد، يروي عن أبي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي، روى عنه يحيى بن بدر البغدادي الذي سكن سمرقند. PageV14P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة(@)(@@) PageV14P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6897 - قرط بن حريث أبو سهل الباهلى البصري NOTMATCH(@)(@@) 6897 - قرط بن حريث، أبو سهل الباهلي البصري قدم بغداد، وحدث بها عن سلام بن مسكين، وخازم بن جبلة بن أبي نضرة. روى عنه حجين بن المثنى، وسمع منه يحيى بن معين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الإصطخري، قال: قرئ على العباس، قال: سمعت يحيى يقول: قرط بن حريث بصري، قد كتبت عنه، وكان يروي عن سلام بن مسكين، ولم يكن به بأس، وهو مولى باهلة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس 
ms5348	، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قرط بن حريث كنيته أبو سهل، وهو بصري ليس به بأس، كان ههنا وكان قدريا، أتيناه إلى منزله، فقال لنا: نزهوا الله عن هذه المعاصي، فدعانا إلى القدر، فخرجت. قال: يحيى: وعندي عنه كتاب كتبته عنه، وكتبت عن حجين بن المثنى عنه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: قرط بن حريث الباهلي قد سمعت منه، وكان قدريا ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن قرط بن حريث. فقال: بصري ليس به بأس. PageV14P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6898 - قران بن تمام أبو تمام الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 6898 - قران بن تمام، أبو تمام الأسدي كوفي قدم بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، وسهيل بن أبي صالح، وورقاء بن إياس، وسعد بن طريف، وأيمن بن نابل، وابن أبي ذئب، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وسريج بن يونس، وعلي بن حجر، والحسن بن عرفة. (4309) -[14: 491] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق الثاني وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا قران بن تمام الأسدي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير 
ms5349	 بعد ما يصلي الغداة عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكن له بعدل رقبتين " وقال السكري وابن مخلد: تعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل، فإن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك، وكن له حجبا، وقال ابن الفضل: حجابا من الشيطان حتى يصبح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا ابن مرابا، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيى يقول: قران بن تمام كوفي، وكان نخاسا، وكان ينزل ناحية المخرم، ومات ههنا، وقال في موضع آخر: قران بن تمام ثقة، وكان صاحب دواب. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قران بن تمام الأسدي كان يبيع الدواب، رجل صدوق ثقة. قيل ليحيى: كان صاحب حديث؟ قال: لا بأس به. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قران بن تمام الأسدي يكنى أبا تمام، وكان نخاسا، وقدم بغداد فمات بها، وكانت عنده أحاديث، ومنهم من يستضعفه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت أحمد بن حنبل، قيل له: قران بن تمام؟ قال: ليس به بأس، قال: أخبرنا البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني، عن قران بن تمام، فقال: أبو تمام كوفي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي: سمعت من قران بن تمام في سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ابن المبارك ههنا، وفيها مات. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق 
ms5350	، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: قران بن تمام الأسدي كوفي ثقة أبو تمام. قال أبو عبد الله: مات قران قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين. PageV14P0491(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6899 - قبيصة بن عقبة من بنى عامر بن صعصعة أبو عامر السوائي الكوفى وهو أخو سفيان بن عقبة NOTMATCH(@)(@@) 6899 - قبيصة بن عقبة من بني عامر بن صعصعة، أبو عامر السوائي الكوفي، وهو أخو سفيان بن عقبة سمع سفيان الثوري، ويونس بن أبي إسحاق، وابنه إسرائيل، وشريكا، وحماد بن سلمة، وفرط بن خليفة. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهناد بن السري، وأبو همام الوليد بن شجاع، وأبو كريب محمد بن العلاء، وعباس الدوري، والحسن بن سلام السواق، وحمدان بن علي الوراق، وجعفر الصائغ في آخرين، وكان قبيصة قدم بغداد، وحدث بها، وقد كتبت عن بعض شيوخنا خبرا لقبيصة يتضمن ذكر قدومه وتحديثه بها، وذهب عني فلم أقدر عليه حتى الساعة. حدثنا أحمد بن علي بن الحسن البادا لفظا، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن خلف التيمي، نسب لنا قبيصة، فقال: قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله: كان يحيى بن آدم أصغر من سمع من سفيان عندنا، قال: وقال يحيى: قبيصة أصغر مني بسنتين، قلت له: فما قصة قبيصة في سفيان؟ قال: أبو عبد الله كان كثير الغلط، قلت له: فغير هذا؟ قال: كان صغيرا لا يضبط، قلت له: فغير سفيان؟ قال: كان قبيصة رجلا صالحا ثقة، لا بأس به في بدنه، وأي شيء لم يكن عنده في الحديث؟ يذكر أنه كثير الحديث. أخبرنا الحسن 
ms5351	 بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين، قال: وقبيصة ثقة في كل شيء إلا في سفيان، فإنه سمع وهو صغير. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن قبيصة، فقال: كان رجلا صالحا إلا أنهم تكلموا في سماعه من سفيان. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم. ثم أخبرنا الخضر بن عبد الله المري بدمشق قراءة، قال: أخبرنا عقيل بن عبيد الله الصفار، قال: حدثنا أبو الميمون بن راشد، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري، قال: قلت للفريابي: رأيت قبيصة عند سفيان، قال: نعم، رأيته صغيرا. فذكرته لمحمد بن عبد الله بن نمير، فقال لي: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال يحيى، يعني ابن معين: قبيصة أكبر من يحيى بن آدم بشهرين. قال: وسمعت قبيصة يقول: شهدت عند شريك فامتحنني في شهادتي، فذكرت ذلك لسفيان، فأنكر على شريك ما فعل، وقال: لم يكن له أن يمتحنه، قال: وصليت بسفيان الفريضة. ذكر أي صلاة كانت فذهب علي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: قبيصة بن عقبة صدوق. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن قبيصة، وعبيد الله بن موسى، فقال: قبيصة أسلم من عبيد الله، وقال: سمعت أبا داود يقول: كان قبيصة، وأبو عامر، وأبو حذيفة 
ms5352	 لا يحفظون، ثم حفظوا بعد. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، قال: سمعت إسحاق بن سيار، يقول: ما رأيت من الشيوخ أحفظ من قبيصة بن عقبة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الهاشمي، قال: حدثنا أحمد بن سلمة، قال: سمعت هناد بن السري غير مرة إذا ذكر قبيصة، قال: الرجل الصالح، وتدمع عيناه، وكان هناد كثير البكاء. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ، قال: سمعت القاسم، يعني ابن أبي صالح يقول: سمعت جعفر بن حمدويه يقول: كنا على باب قبيصة بن عقبة بالكوفة، ومعنا دلف بن أبي دلف، أبو عبد العزيز، ومعه الخدم يكتب الحديث، فصار إلى باب قبيصة، فدق عليه الباب، فأبطأ قبيصة بالخروج، فعاوده الخدم، وقيل: ابن ملك الجبل على الباب، وأنت لا تخرج إليه؟ قال: فخرج وفي طرف إزاره كسر من الخبز، فقال: رجل قد رضي من الدنيا بهذا ما يصنع بابن ملك الجبل؟ لا حدثته فلم يحدثه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: قال أبو عبيد الله معاوية بن صالح: مات قبيصة بن عقبة سنة ثلاث عشرة ومائتين. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول: سئل السري بن يحيى عن موت قبيصة، فقال: مات سنة خمس عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سنة خمس عشرة ومائتين فيها مات أبو عامر، قبيصة بن عقبة السوائي في صفر. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن 
ms5353	 محمد بن عقبة الشيباني، قال: هارون بن حاتم، قال: ومات قبيصة بن عقبة السوائي سنة خمس عشرة ومائتين. PageV14P0493(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6900 - قطن بن إبراهيم أبو سعيد القشيري النيسابوري NOTMATCH(@)(@@) 6900 - قطن بن إبراهيم، أبو سعيد القشيري النيسابوري حدث عن حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وحماد بن قيراط، وعبدان بن عثمان، والجارود بن يزيد، والحسين بن الوليد، وعبيد الله بن موسى، وقبيصة بن عقبة، ويحيى بن يحيى. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وقدم بغداد وحدث بها، فروى عنه من أهلها: عباس الدوري، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محمد بن ناجية، والقاسم بن زكريا المطرز، وأحمد بن الحسين الصوفي، وصالح بن أبي مقاتل، ويحيى بن صاعد. (4310) -[14: 497] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا قطن بن إبراهيم، قال: حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قدم وفد جهينة على النبي صلى الله عليه وسلم فقام غلام يتكلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مه، فأين الكبراء " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سألت قطن عن نسبته، فقال: أنا قطن بن إبراهيم بن عيسى بن مسلم بن خالد بن قطن بن عبد الله بن غطفان بن سهيل بن سلمة بن قشيرة، أبو سعيد القشيري، قال: وأحفظ نسبتي إلى آدم، قال: وسمعت قطن يقول: ولدت سنة ثمانين ومائة. (4311) -[14: 498] أخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا علي الحافظ يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت محمد بن عقيل يقول: جاءني قطن بن إبراهيم فقال: أي حديث عندك أغرب من حديث إبراهيم بن طهمان، فقلت: حديث أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما إهاب دبغ فقد طهر " فذهب إلى بغداد فحدث به 
ms5354	، عن حفص. (4312) -[14: 498] أخبرناه الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو حفص بن الزيات، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي، قال: حدثنا أبو سعيد قطن ابن إبراهيم، قال: حدثنا حفص بن عبد الله، قال: حدثني إبراهيم بن طهمان، عن أيوب بن أبي تميمة، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما إهاب دبغ فقد طهر " أخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: أخبرني عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرازي، قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن سفيان، يقول: صار مسلم بن الحجاج إلى قطن بن إبراهيم، وكتب عنه جملة، وازدحم الناس عليه حتى حدث بحديث إبراهيم بن طهمان عن أيوب، وطالبوه بالأصل فأخرجه، وقد كتبه على الحاشية، فتركه مسلم. حدثت عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: قال: حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثني محمد بن عقيل، قال: كنت أبني المنارة، وكان قطن بن إبراهيم يعينني فيها، فقال لي: يا أبا عبد الله، أي حديث لإبراهيم بن طهمان أغرب؟ فقلت: حدثنا حفص بن عبد الله، عن إبراهيم بن طهمان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر، قال: اردده علي فردتته عليه مرتين أو ثلاثا حتى حفظه، فلما كان بعد أيام جاءني الحسن بن أحمد بن سليمان، فقال: حدثنا قطن، قال: حدثنا حفص بهذا الحديث، فقلت: سبحان الله، إنما حفظه عني، قال محمد بن عقيل: ولم يكن حفظ هذا الحديث إلا أنا ومحمود أخو خشنام، فكانت الرقعة عند محمود هذا حتى مات محمود، ولم يرد الرقعة، ولم يسمع ابنه، ولا أحد غيرنا. فقلت للحسن: سله من أي كتاب سمع هذا؟ فسأله، فقال: من كتاب البركة، فذهبت فجئت بكتاب البركة، فأريته الحسن بن أحمد بن سليمان، فقال: أين هو؟ فلم يره. قال محمد بن عقيل: وأنا أحلف بالله وبكل يمين أنه لم يسمعه. أخبرني ابن يعقوب 
ms5355	، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثني محمد بن إسماعيل السكري، قال: سمعت محمد بن علي المشيحاني يقول: توفي قطن بن إبراهيم القشيري سنة إحدى وستين ومائتين. PageV14P0497(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6901 - قسطنطين بن عبد الله أبو الحسن مولى المعتمد على الله NOTMATCH(@)(@@) 6901 - قسطنطين بن عبد الله، أبو الحسن مولى المعتمد على الله كان بسر من رأى، وحدث عن أبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وإسحاق بن الضيف، والحسن بن عرفة. روى عنه ابن عدي الجرجاني. (4313) -[14: 500] أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين، قال ابن عدي في غير هذا الحديث بسر من رأى قال: حدثنا إسحاق بن الضيف، قال: حدثنا الوليد بن سلمة الأردني، قال: حدثنا عمر بن قيس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لنا مثل السوء، العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه " PageV14P0500(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6902 - قريب بن يعقوب أبو القاسم الكاتب NOTMATCH(@)(@@) 6902 - قريب بن يعقوب، أبو القاسم الكاتب حدث عن محمد بن يزيد المبرد، وغيره. روى عنه أبو الفضل الشيباني. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثني قريب بن يعقوب أبو القاسم البغدادي الكاتب، قال: حدثني معلى بن أيوب الكاتب، قال: حدثني أحمد بن صالح بن أبي فنن الشاعر، قال: كان محمد بن يزيد بن مزيد الشيباني أجود بني آدم في عصره، وكان لا يرد طالبا ولا راغبا عن حاجته، فإن لم يحضر مال لم يقل لا، ولكن يعد ثم يستدين له وينجزه، وكان بين وعده وإنجازه كعطفة لام على ألف، قال: وأنشدني ابن أبي فنن مما يمدح به: PageV14P0501(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6903 - قطبة بن المفضل بن إبراهيم أبو إبراهيم الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 6903 - قطبة بن المفضل بن إبراهيم، أبو إبراهيم الأنصاري حدث عن أحمد بن مسروق. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. عشق المكارم فهو مشتغل بها والمكرمات قليلة العشاق وأقام سوقا للثناء ولم تكن سوق الثناء 
ms5356	 تعد في الأسواق بث الصنائع في البلاد فأصبحت تجبى إليه محامد الآفاق (4314) -[14: 501] أخبرني الأزهري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أبو إبراهيم قطبة بن المفضل بن إبراهيم الأنصاري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عشق فعف، ثم مات مات شهيدا " رواه غير واحد، عن سويد، عن علي بن مسهر، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، وهو المحفوظ. PageV14P0501(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الكاف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه كثير(@)(@@) PageV14P0503(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6904 - كثير أبو الحسن البجلي الأحمسي يعد في الكوفيين(@)(@@) . سمع علي بن أبي طالب، وزيد بن أرقم، وحضر مع علي الحرب بالنهروان. روى عنه ابنه الحسن. (4315) -[14: 503] أخبرنا ولاد بن علي الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا أحمد بن حازم، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا الحسن بن كثير، عن أبيه، قال: لما قتل علي أهل النهروان خطب الناس، فقال: ألا إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني: " أن هؤلاء القوم يقولون الحق بأفواههم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ألا وإن علامتهم ذو الخداجة، فطلبه الناس فلم يجدوا شيئا "، فقال: عودوا، فإني والله ما كذبت، ولا كذبت، فعادوا، فجيء به حتى ألقي بين يديه، فنظرت إليه وفي يده شعرات سود PageV14P0503(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6905 - كثير بن سليم أبو سلمة المدائني NOTMATCH(@)(@@) 6905 - كثير بن سليم، أبو سلمة المدائني حدث عن أنس بن مالك، والضحاك بن مزاحم. روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق، والهيثم بن جميل، وعمرو بن عون، وإسحاق بن بشر الكاهلي، وأبو صالح كاتب الليث بن سعد، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وغيرهم. (4316) -[14: 504] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثني كثير 
ms5357	 بن سليم أبو سلمة، شيخ لقيته بالمدائن، قال: سمعت أنسا، يقول: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى مسح بيده اليمنى على رأسه، ويقول: " بسم الله الذي لا إله غيره الرحمن الرحيم، اللهم أذهب عني الهم والحزن ". وقال ابن يونس: وقال كثير بيده هكذا على جبهته (4317) -[14: 504] أخبرنا علي بن أبي علي البصري، قال: حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو الإمام، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: أخبرنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا كثير بن سليم المدائني، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال له: يا رسول الله إني ذرب اللسان، وأكثر ذلك على أهلي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين أنت من الاستغفار، فإني أستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد هو الإصطخري، قال: قرئ على العباس بن محمد، قال: قال يحيى بن معين: وكثير بن سليم ضعيف. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: قلت لأبي داود: كثير بن سليم؟ فقال: ضعيف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: كثير بن سليم متروك الحديث. PageV14P0503(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6906 - كثير بن مروان بن محمد بن سويد أبو محمد الفهري والد محمد بن كثير NOTMATCH(@)(@@) 6906 - كثير بن مروان بن محمد بن سويد، أبو محمد الفهري، والد محمد بن كثير شامي سكن بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، وإبراهيم بن أبي عبلة، والحسن بن عمارة. روى عنه أبو جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وعبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن معاوية بن مالج، والحسن بن عرفة. (4318) -[14: 506] أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن 
ms5358	 لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا عمر بن أيوب السقطي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي، قال: أخبرنا كثير بن مروان، عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال: حدثني أبو الدرداء وأبو أمامة الباهلي وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء " بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين، عن كثير بن مروان المقدسي، فقال: ليس بشيء كذاب كان ببغداد يحدث بالمنكرات. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: يحيى بن معين: كثير بن مروان شامي، قد رأيته، كان كذابا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: كثير بن مروان شامي ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: كثير بن مروان شامي ليس حديثه بشيء. PageV14P0505(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6907 - كثير بن هشام أبو سهل الكلابي الرقي NOTMATCH(@)(@@) 6907 - كثير بن هشام، أبو سهل الكلابي الرقي سكن بغداد، وحدث بها عن جعفر بن برقان، وحماد بن سلمة. روى عنه قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن يحيى الأزدي، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن حسان الأزرق، والعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن الوليد الفحام، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. (4319) -[14: 507] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا محمد بن حسان الأزرق، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم " عن نكاحين، أن تزوج 
ms5359	 المرأة على عمتها، ولا على خالتها " أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، قال: حدثنا إسماعيل بن الحسن بن هشام، قال: حدثنا أبو عيسى أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأنماطي، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا كثير بن هشام، وكان من خيار المسلمين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى يقول: كثير بن هشام ثقة، نحن أول من كتب عنه، كتبت كتبه مرتين، مرة قبل أن يصنف ومرة بعد ما صنف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: كثير بن هشام دمشقي سمسار، كان يكون ببغداد. وقال في موضع آخر: كثير بن هشام أبو سهل كان يجهز إلى دمشق سمسارا، وإلى الرقة، وإلى ذي الناحية، وهو ثقة، وببغداد كان يكون، وسمعت منه ببغداد وهشيم حي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: كثير بن هشام الكلابي، يكنى أبا سهل كان ببغداد رجل ثقة صدوق، يتوكل للتجار يحترف، من أروى الناس لجعفر بن برقان، ألف ومائة حديث، ويروي أيضا عن شعبة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، عن كثير بن هشام، فقال: ثقة لما مات كثير بن هشام قيل: اليوم مات جعفر بن برقان. قال أبو عبيد: كثير أراه بغداديا. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: كثير بن هشام نزل بغداد باب الكرخ في السور، فكان يجهز على 
ms5360	 التجار إلى الرقة، وغيرها من الجزيرة، والشام، وكان ثقة، صدوقا، ثم خرج إلى الحسن بن سهل، وهو بفم الصلح، فمات هناك في شعبان سنة سبع ومائتين. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: كثير بن هشام يكنى أبا سهل، توفي في شعبان سنة سبع ومائتين. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: سنة سبع ومائتين فيها مات كثير بن هشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا كثير بن هشام أبو سهل الكلابي، ومات بفم الصلح سنة ثمان ومائتين. PageV14P0507(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6908 - كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح أبو أنس التميمي وقيل الحزامى NOTMATCH(@)(@@) 6908 - كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح، أبو أنس التميمي، وقيل: الحزامي أحسبه من أهل الكوفة، قدم بغداد، وحدث بها عن سعيد بن عمرو الأشعثي، وإبراهيم بن إسحاق الصيني، وعبد الرحمن بن المفضل الغنوي. روى عنه محمد بن مخلد، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي المعروف بحامض رأسه، وأبو العباس بن عقدة، وغيرهم. (4320) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد الدوري، قال: حدثنا أبو أنس كثير بن محمد التميمي، قال: حدثنا الأشعثي، قال: حدثنا عبثر، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سلمة، عن أم سلمة، قالت: " إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها، فليتفل عن يساره ثلاثا، ثم ليتعوذ بالله من الشيطان " PageV14P0509(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6909 - كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك أبو الحسن المذحجي NOTMATCH(@)(@@) 6909 - كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك، أبو الحسن المذحجي من ولد أنس الله 
ms5361	 بن سعد العشيرة، وهو قزويني. روى عن محمد بن سعيد بن سابق، وعبد الله بن الجراج القوهستاني، والحسن بن محمد الطنافسي. قال ابن أبي حاتم الرازي: كتبت عنه بقزوين، وهو صدوق. قدم كثير بن شهاب بغداد حاجا وحدث بها. فروى عنه من أهلها: يحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد الدوري، وإسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وأبو الحسين ابن المنادي، وغيرهم. (4321) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا كثير بن شهاب، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق، قال: حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، في قوله تعالى: {نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم}، قال: كانت اليهود، تقول: إذا أتى الرجل أهله مدبرة جاء الولد أحول "، فنزلت هذه الآية، {فأتوا حرثكم أنى شئتم} (4322) -[14: 511] أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء، قال: حدثنا كثير بن شهاب القزويني، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، قال: حدثنا زافر، عن جعفر بن زياد، عن كثير النواء، عن عبد الله بن مليل، عن علي، قال: " إن الله جعل لكل نبي سبعة نجباء، وجعل لنبينا أربعة عشر، منهم أبو بكر، وعمر، وعلي، والحسن، والحسين، وحمزة، وجعفر، وأبو ذر، وعبد الله بن مسعود، والمقداد، وعمار، وسلمان، وحذيفة، وبلال " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، عن أبيه، قال: في كتاب جدي، عن ابن بكر، قال: مات كثير بن شهاب القزويني سنة اثنتين وسبعين ومائتين. PageV14P0510(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6910 - كثير بن أحمد بن أبى هشام محمد بن يزيد بن رفاعة أبو أحمد الرفاعي الكوفى NOTMATCH(@)(@@) 6910 - كثير بن أحمد بن أبي هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، أبو أحمد الرفاعي الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن أبي سعيد الأشج. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني، وذكر أنه سمع منه ببغداد في دار القاضي أبي عبد الله المحاملي. حدثني علي بن 
ms5362	 محمد بن نصر الدينوري، قال: سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول: وسألته، يعني: أبا الحسن الدارقطني، عن كثير بن أحمد بن أبي هشام الكوفي، فقال: ثقة. PageV14P0511(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه كامل(@)(@@) PageV14P0512(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6911 - كامل بن طلحة أبو يحيى الجحدري البصري(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وحماد بن سلمة، والمبارك بن فضالة، وعبد الله بن عمر العمري، وأبي الأشهب. روى عنه حنبل بن إسحاق، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وأحمد بن محمد البراثي، وأبو القاسم البغوي، وغيرهم. (4323) -[14: 512] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن نجدة الهروي، قال: حدثنا أبو يحيى كامل بن طلحة البصري، وسمعت منه ببغداد، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة يسند ظهره إلى خشبة، فلما كثر الناس، قال: " ابنوا لي منبرا "، فبني له، فتحول عن الخشبة إلى المنبر، فلما تحول عنها حنت الخشبة حنين الواله، قال: فقال أنس: والله ما زالت تحن، وأنا في المسجد قاعد، حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى إليها، فاحتضنها فسكنت قال المبارك: فكان الحسن إذا حدث بهذا الحديث بكى، فقال: يا عباد الله تحن الخشبة شوقا إليه، أوليس الرجال أحق أن يشتاقوا إليه؟. (4324) -[14: 513] أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد، قال: حدثنا أحمد بن محمد البراثي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان " يخرج إلى المصلى يوم العيد، فيذهب في طريق، ويرجع في طريق آخر، وتركز له عنزة فيصلي إليها " (4325) -[14: 513] أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه العكبري، قال: حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز، قال: سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول: سمعت 
ms5363	 أحمد بن حنبل يقول: قلت لعبد الله: اذهب، اكتب في المسجد عن هؤلاء الشيوخ حتى تخف يدك، فذهب، فكتب عن كامل بن طلحة، فأول حديث حدث به، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان " إذا خرج إلى المصلى يمضي في طريق ويرجع في غيره " فقال أحمد: لم نسمع بهذا قط. قال: فقلت: حديث مثل هذا مسند فيه حكم عن النبي صلى الله عليه وسلم لم أسمعه؟ فأتيت هارون بن معروف، فقلت: عندك عن ابن وهب، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر هذا الحديث؟ فقال: نعم، فكتبته عنه. قيل لإبراهيم: فلم لم يكتبه عن كامل بعلو؟ قال: لم يكن كامل عنده بمنزلة ابن وهب. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا سليمان بن الأشعث، قال: سمعت أحمد قيل له: كامل بن طلحة؟ قال: قد رأيته بالبصرة وله حلقة، وكان يذهب إلى عبادان يحدثهم، حديثه حديث مقارب. أخبرنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا أحمد بن أصرم، قال: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن كامل بن طلحة الجحدري، قال: كان مقارب الحديث. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألته، يعني: أبا داود، عن كامل بن طلحة، قال: رميت بكتبه، وسمعت أحمد بن حنبل يثني عليه. قال: وكتب أزهر السمان عنه حديثين. أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي الفقيه، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: شهدت أبا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم ذكر كامل بن طلحة، فقال: كان أبو كامل الفضيل بن الحسين بن طلحة، وكان كامل بن طلحة عمه، وكان يحيى بن أكثم ضربه، وأقامه للناس 
ms5364	 في شهادة. فاتضعت أسبابه، وكان لا يدفع عن سماع. أخبرني الأزهري، قال: قال أبو الحسن الدارقطني: كامل بن طلحة ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات كامل بن طلحة أبو يحيى ببغداد، سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وأخبرني موسى، يعني: ابن هارون، أن كامل بن طلحة أخبرهم، أن مولده سنة خمس وأربعين ومائة، وقد كتبت عنه. أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: كامل بن طلحة الجحدري توفي بالبصرة، سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. أخبرنا علي بن محمد السمسار، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع: أن كامل بن طلحة الجحدري مات في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. PageV14P0512(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6912 - كامل بن الحارث الرسعني(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي. روى عنه أبو الحسن ابن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثني كامل بن الحارث الرسعني في مجلس القاضي المحاملي، قال: حدثنا أحمد بن محمد البرتي. PageV14P0515(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة(@)(@@) PageV14P0515(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6913 - كلثوم بن عمرو أبو عمرو العتابي NOTMATCH(@)(@@) 6913 - كلثوم بن عمرو، أبو عمرو العتابي كان شاعرا خطيبا بليغا مجيدا، وهو من أهل قنسرين، وقدم بغداد، ومدح هارون الرشيد، وغيره من الخلفاء والأشراف، وله رسائل مستحسنة، وكان يتجنب غشيان السلطان قناعة وتنزها، وصيانة وتقززا، وكان يلبس الصوف، ويظهر الزهد. أخبرني الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، قال: قال أبو الفرج علي بن الحسين الأصبهاني: العتابي هو كلثوم بن عمرو بن أيوب بن عبيد بن خنيس بن أوس بن مسعود بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم الشاعر، وهو ابن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، شاعر مترسل، بليغ مطبوع، متصرف في فنون من الشعر، مقدم في الخطابة، والرواية، حسن 
ms5365	 المعارضة والبديهة، من شعراء الدولة العباسية، ومنصور النمري راويته وتلميذه. وكان العتابي منقطعا إلى البرامكة فوصفوه للرشيد، ووصلوه به، فبلغ عنده كل مبلغ، وعظمت فوائده منه، ثم فسدت الحال بينه وبين منصور وتباعدت. قلت: ساق غير أبي الفرج الأصبهاني نسب كلثوم بن عمرو، فقال: حبيش مكان خنيس. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، قال: حدثنا أحمد بن أبي طاهر، قال: حدثني أبو دعامة الشاعر، قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره، وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول: ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم وخبرت ما وصلوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا وإذا المودة أكبر الأنساب ويروى: أقرب الأنساب أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا علان بن أحمد الرزاز، قال: حدثنا قاسم الأنباري، قال: قال أحمد بن يحيى: قيل للعتابي: إنك تلقى العامة ببشر وتقريب، فقال: رفع ضغينة بأيسر مؤنة، واكتساب إخوان بأهون مبذول. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثني كلثوم بن عمرو بن كلثوم التغلبي، قال: أنشدني أبي أن جده كلثوم بن عمرو أنشده لنفسه: عبد الله بن أبي سعد أن عبد الله بن سعيد بن زرارة حدثه عن محمد بن إبراهيم السياري، قال: لما قدم العتابي مدينة السلام على المأمون أذن له، فدخل عليه، وعنده إسحاق الموصلي، وكان العتابي شيخا، جليلا نبيلا، فسلم فرد عليه، وأدناه وقربه، حتى قرب منه، فقبل يده، ثم أمره بالجلوس فجلس، وأقبل عليه يسائله عن حاله، وهو يجيبه بلسان طلق، فاستظرف المأمون ذلك منه، وأقبل عليه بالمداعبة والمزح، فظن الشيخ أنه استخف به فقال: يا أمير المؤمنين الإيناس قبل الإبساس، فاشتبه على المأمون قوله، فنظر إلى 
ms5366	 إسحاق مستفهما، فأومأ إليه بعينه وغمزه على معناه حتى فهمه، ثم قال: نعم، يا غلام ألف دينار، فأتي بذلك فوضعه بين يدي العتابي، وأخذوا الحديث، ثم غمز المأمون إسحاق بن إبراهيم عليه، فجعل العتابي لا يأخذ في شيء إلا عارضه فيه إسحاق، فبقي العتابي متعجبا، ثم قال: يا أمير المؤمنين أتأذن لي في مسألة هذا الشيخ عن اسمه، قال: نعم، سله، فقال لإسحاق: يا شيخ، من أنت وما اسمك؟ قال: أنا من الناس، واسمي كل بصل، فتبسم العتابي، ثم قال: أما النسب فمعروف، وأما الاسم فمنكر، فقال له إسحاق: ما أقل إنصافك، أتنكر أن يكون اسمي كل بصل، واسمك كل ثوم، وما كلثوم من الأسماء؟ أوليس البصل أطيب من الثوم، قال له التعابي: لله درك ما أحجك، أتأذن لي يا أمير المؤمنين أن أصله ما وصلتني به، فقال له المأمون: بل ذلك موفر عليك، ونأمر له بمثله، فقال له إسحاق: أما إذ أقررت بهذه فتوهمني تجدني، فقال له: ما أظنك إلا إسحاق الموصلي الذي يتناهى إلينا خبره، قال: أنا حيث ظننت، فأقبل عليه بالتحية والسلام، فقال المأمون، وقد طال الحديث بينهما: أما إذا اتفقتما على المودة فانصرفا، فانصرف العتابي إلى منزل إسحاق، فأقام عنده. إني لأخفي من علمي جواهره كي لا يرى العلم ذو جهل فيفتتنا ورب جوهر علم لو أبوح به لقيل لي أنت ممن يعبد الوثنا ولاستحل رجال دينون دمي يرون أقبح ما يأتونه حسنا وقد تقدم في هذا أبو حسن أوصى حسينا بما قد خبر الحسنا أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني، قال: ذكر أحمد بن أبي طاهر، عن وأخبرنا النعالي، قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني، قال: أخبرني إبراهيم بن أيوب، عن عبد الله بن مسلم، قال أبو الفرج: وأخبرني علي بن سليمان، عن محمد بن يزيد، قالا جميعا: كتب المأمون في إشخاص كلثوم بن عمرو العتابي، فلما دخل عليه قال له: يا كلثوم بلغتني وفاتك فساءتني، ثم بلغتني وفادتك فسرتني، فقال له 
ms5367	 العتابي: يا أمير المؤمنين لو قسمت هاتان الكلمتان على أهل الأرض لوسعتاهم فضلا، وإنعاما، وقد خصصتني منهما بما لا يتسع له أمنية، ولا ينبسط لسواه أمل، لأنه لا دين إلا بك، ولا دنيا إلا معك، قال: سلني، قال: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال، فوصله صلات سنية، وبلغ به من التقديم والإكرام أعلى محل. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي، قال: حدثنا أحمد بن عمرو الحنفي، قال: حدثنا زكريا بن يحيى المنقري، قال: حدثنا الأصمعي، قال: كتب كلثوم بن عمرو إلى رجل: إن الكريم ليخفي عنك عسرته حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرهت أن تعطي القليل ولا تكون ذا سعة لم يظهر الجود بث النوال ولا يمنعك قلته فكل ما سد فقرا فهو محمود قال: فشاطره ماله حتى بعث بنصف خاتمه وفرد نعله. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي، قال: حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي، قال: أنشدت للعتابي ألا قد نكس الدهر فأضحى حلوه مرا وقد جربت من فيه فلم أحمدهم طرا فالزم نفسك الياس من الناس تعش حرا أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا الرياشي، قال: قال مالك بن طوق للعتابي: يا أبا عمرو رأيتك كلمت فلانا، فأقللت كلامك؟ قال: نعم، كانت معي حيرة الداخل، وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد مع شدة الطمع. أخبرنا أحمد بن عمرو بن روح النهرواني، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: دخل العتابي على يحيى بن خالد البرمكي، وكانت له جارية، يقال لها: خلوب، تجالس الأدباء وتناقض الشعراء، فقال لها يحيى: يا جارية سليه عن حاله، فأنشأت الجارية، تقول: إذا شئت أن 
ms5368	 تقلى فزر متواترا وإن شئت أن تزداد حبا فزر غبا فأنشأ العتابي يقول: بقيت بلا قلب لأني هائم فهل من معير يا خلوب بكم قلبا حلفت لها بالله إنك منيتي فكوني بعيني حيث ما نظرت نصبا عسى الله يوما أن يرينيك خاليا فأحظى بلحظ من محاسنكم قربا وقد قال بيتا ما سمعت بمثله خلي من الأحزان لم يذق الحبا إذا شئت أن تقلى فزر متواترا وإن شئت أن تزداد حبا فزر غبا PageV14P0515(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6914 - كردى بن أحمد بن أحمد أبو على الدقاق NOTMATCH(@)(@@) 6914 - كردي بن أحمد بن أحمد، أبو علي الدقاق حدث عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي. روى عنه محمد بن المظفر. (4326) -[14: 520] أخبرني أبو القاسم الأزهري، قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو علي كردي بن أحمد بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الأسود، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن سالم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما قتل موسى الذي من آل فرعون خطأ، فقال الله تعالى: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا} PageV14P0520(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6915 - كوشيار بن لياليزور بن الحسين بن عيسى بن مهدى أبو علي الجيلي NOTMATCH(@)(@@) 6915 - كوشيار بن لياليزور بن الحسين بن عيسى بن مهدي، أبو علي الجيلي سكن بغداد، وحدث بها عن علي بن أحمد بن يوسف القزويني، ومحمد بن أحمد بن حرارة البرذعي، وأحمد بن محمد بن رزمة القزويني، وعمر بن أحمد بن جرجة النهاوندي، وأبي أحمد بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي الجرجانيين، وأبي شيخ الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن برزة الروذراوري، وأبي عروبة محمد بن جعفر النصيبي، وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق، والحسين بن علي الطناجيري، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وكان ثقة. أخبرني الطناجيري، قال: حدثنا أبو علي كوشيار بن لياليزور بن الحسين الجيلي بانتقاء أبي الحسن الدارقطني، قال: حدثنا علي بن أحمد بن يوسف القزويني بقزوين، قال: حدثنا أبو موسى هارون بن هزاري القزويني، قال 
ms5369	: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر، وعمر يمشون أمام الجنازة PageV14P0521(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6916 - كعب بن عمرو بن جعفر بن أحمد بن محمد أبو النضر البلخي NOTMATCH(@)(@@) 6916 - كعب بن عمرو بن جعفر بن أحمد بن محمد، أبو النضر البلخي سكن بغداد، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد الصفار، وأبي سعيد ابن الأعرابي، وعرس بن فهد الموصلي، وبكار بن أحمد النخاس، وغيرهم. حدثنا عنه أبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وعلي بن المحسن التنوخي، وكان غير ثقة. (4327) -[14: 522] حدثني التنوخي، قال: حدثنا كعب بن عمرو بن جعفر البلخي إملاء، قال: حدثنا أبو جابر عرس بن فهد الموصلي بالموصل، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثني يزيد بن هارون الواسطي، عن حميد الطويل، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إياكم والزنا، فإن في الزنا ست خصال، ثلاث في الدنيا، وثلاث في الآخرة، فأما اللواتي في دار الدنيا: فذهاب نور الوجه، وانقطاع الرزق، وسرعة الفناء، وأما اللواتي في الآخرة: فغضب الرب، وسوء الحساب، والحلول في النار إلا أن يشاء الله " قلت: رجال إسناد هذا الحديث كلهم ثقات سوى كعب. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي، قال: أخبرنا محمد بن أبي الفوارس، قال: كان كعب بن عمرو البلخي المؤدب سيئ الحال في الحديث. قال لنا التنوخي: سألت كعب بن عمرو البلخي عن مولده، فقال: ولدت ببلخ بعد سنة عشر وثلاث مائة، وسماعي بعد سنة عشرين وثلاث مائة. حدثني الخلال، والعتيقي، وهلال بن المحسن: أن كعب بن عمرو مات في يوم الجمعة، مستهل شهر ربيع الآخرة سنة، وقال هلال: لليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى تسعين وثلاث مائة، قال العتيقي: فيه تساهل في الحديث. PageV14P0521(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6917 - كوهى بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهى أبو محمد الفارسي NOTMATCH(@)(@@) 6917 - كوهي بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهي، أبو محمد الفارسي حدث عن أخي أبي الليث الفرائضي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. حدثنا 
ms5370	 عنه عبد العزيز الأزجي، والقاضيان الصيمري والتنوخي، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل، وكان ثقة. (4328) -[14: 523] أخبرني التنوخي، قال: حدثنا أبو محمد كوهي بن الحسن بن يوسف بن يعقوب بن كوهي الفارسي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث الفرائضي، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين سنة أربعين ومائتين، قال: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال على المنبر: " إن أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل " أخبرنا العتيقي، قال: سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة فيها توفي كوهي بن الحسن، في شوال ثقة. PageV14P0523(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب اللام(@)(@@) PageV14P0524(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6918 - ليث بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحارث فقيه أهل مصر NOTMATCH(@)(@@) 6918 -(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد بن عبد الرحمن أبو الحارث فقيه أهل مصر. يقال: إنه مولى خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، وأهل بيته يقولون: نحن من الفرس من أهل أصبهان. وروي عن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أنه قال مثل ذلك، والمشهور أنه فهمي، ولد بقرقشندة، وهي قرية من أسفل أرض مصر. وسمع علماء المصريين والحجازيين. وروى عن عطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وابن شهاب الزهري، وسعيد المقبري، وأبي الزبير المكي، ونافع مولى ابن عمر، وعمرو بن الحارث، ويزيد بن أبي حبيب، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، وعبد الرحمن بن خالد الفهمي، وسعيد بن أبي هلال. حدث عنه هشيم بن بشير، وعطاف بن خالد، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وأبو عبد الرحمن المقرئ، وعبد الله بن عبد الحكم، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن صالح الجهني، وعمرو بن خالد، وعبد الله بن يوسف التنيسي. وقدم بغداد، وحدث بها، فروي عنه من أهلها: حجين بن المثنى، ومنصور بن سلمة، ويونس بن محمد، وهاشم بن القاسم، ويحي بن إسحاق السيلحيني، وشبابة بن سوار، وموسى بن داود، وجماعة من البصريين سمعوا منه ببغداد. (4329) -[14: 525] أخبرنا أبو الحسين محمد بن 
ms5371	 الحسين بن أبي سليمان الحراني، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يونس بن موسى القرشي، قال: حدثنا الحكم بن الريان اليشكري، وأفادنا هذا عنه أبو عاصم، قال: حدثنا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، قال: حدثني يزيد بن حوشب الفهري، عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لو كان جريج الراهب فقيها، عالما لعلم أن إجابة أمه، أفضل من عبادة ربه " قال محمد بن يونس: قال الحكم بن الريان: سمعت هذا الحديث من ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) على باب المهدي ببغداد. روى هذا الحديث إبراهيم بن المستمر العروقي، ومحمد بن الحسين الحنيني، عن الحكم بن الريان هكذا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور، قال: أخبرنا القاسم بن غانم بن حمويه المهلبي، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: سمعت ابن بكير يقول: " خرج ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) إلى العراق سنة إحدى وستين. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا أحمد بن منصور، قال: حدثنا أبو صالح، قال: خرجنا مع ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد إلى بغداد سنة إحدى وستين ومائة، خرجنا في شوال، وشهدنا الأضحى ببغداد. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثني أبو طالب الحافظ، قال: حدثنا هشام بن يونس، قال: حدثنا أبو صالح، قال: قال لي ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد ونحن ببغداد: سل عن قطيعة بني جدار، فإذا أرشدت إليها فسل عن منزل هشيم الواسطي، فقل له: أخوك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) المصري يقرئك السلام ويسألك أن تبعث إليه شيئا من كتبك، فلقيت هشيما، فدفع إلي شيئا فكتبنا منه، وسمعتها مع ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، هذا الكلام أو نحوه. حدثني محمد بن علي الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر، قال: أخبرنا الحسن بن يوسف بن مليح، قال: سمعت أبا الحسن الخادم، وكان قد عمي من الكبر، في مجلس يسر 
ms5372	 مولى عرق، أنا ومنصور يعني الفقيه، وجماعة، قال: كنت غلاما لزبيدة، وإني يوم أتي بال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد تستفتيه، فكنت واقفا على رأس ستي زبيدة خلف الستارة، فسأله هارون الرشيد، فقال له: حلفت أن لي جنتين، فاستحلفه ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ثلاثا إنك تخاف الله، فحلف له، فقال له ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، قال الله تعالى: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، قال: فأقطعه قطائع كثيرة بمصر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله المطوعي، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم العبدي، قال: سمعت ابن بكير يحدث، عن يعقوب بن داود وزير المهدي، قال: قال لي أمير المؤمنين لما قدم ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد العراق: الزم هذا الشيخ، فقد ثبت عند أمير المؤمنين أنه لم يبق أحد أعلم بما حمل منه. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سمعت ابن بكير يقول: قال ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) : قال لي أبو جعفر: تلي لي مصر؟ قلت: لا، يا أمير المؤمنين، إني أضعف عن ذلك، إني رجل من الموالي، فقال: ما بك ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك في العمل عن ذلك لي. وقال يعقوب: سمعت ابن بكير يقول: قال عبد العزيز بن محمد: رأيت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد عند ربيعة، يناظرهم في المسائل، وقد فرفر أهل الحلقة. وقال يعقوب: قال ابن بكير: وأخبرني من سمع ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة، فخفت أن لا يكون ذلك لله تعالى، فتركت ذلك. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن العباس العصمي، قال: حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الحافظ، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا شرحبيل بن جميل بن يزيد مولى شرحبيل بن حسنة، قال: أدركت الناس أيام هشام، وكان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد 
ms5373	 حدث السن، وكان بمصر عبيد الله بن أبي جعفر، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يزيد، ويزيد بن أبي حبيب، وابن هبيرة، وغيرهم من أهل مصر، ومن يقدم علينا من فقهاء المدينة، وإنهم ليعرفون ل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) فضله، وورعه، وحسن إسلامه عن حداثة سنه. قال ابن بكير: ورأيت من رأيت، فلم أر مثل ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) . أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: سمعت أبا الحسن الطحان يقول: سمعت ابن زغبة يقول: سمعت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد يقول: نحن من أهل أصبهان فاستوصوا بهم خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، وأبو علي ابن الصواف، وأحمد بن جعفر بن حمدان، قالوا: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: قال أبي: ولد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد سنة أربع وتسعين، وقال بعضهم: ثلاث وتسعين. أخبرنا أبو حازم العبدويي، قال: أخبرنا القاسم بن غانم المهلبي، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: سمعت ابن بكير يقول: مولد ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد سمعته يقول: ولدت في شعبان سنة أربع وتسعين. قال ابن بكير: وأخبرني ابنه شعيب، قال: كان يقول لنا بعض أهلي إني ولدت في شعبان سنة ثنتين وتسعين، وأما الذي أوقنه: أربع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال ابن بكير: حج ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد سنة ثلاث عشرة، فسمع من ابن شهاب بمكة، وسمع من ابن أبي مليكة، وعطاء بن أبي رباح، وأبي الزبير، ونافع، وعمران بن أبي أنس، وعدة مشايخ في هذه السنة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، قال: سمعت ابن أبي مريم يقول: قال ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) : حججت سنة ثلاث عشرة، وأنا ابن عشرين سنة. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز، قال: أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري، قال: سمعت أبا الوليد عبد الملك بن يحيى 
ms5374	 بن بكير يقول: سمعت أبي يقول: ما رأيت أحدا أكمل من ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القرآن، والنحو، ويحفظ الشعر والحديث، حسن المذاكرة، وما زال يذكر خصالا جميلة، ويعقد بيده حتى عقد عشرة، لم أر مثله. أخبرنا أبو حازم، قال: أخبرنا القاسم بن غانم، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: سمعت ابن بكير يقول: أخبرت عن سعيد بن أبي أيوب، قال: لو أن مالكا وال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) اجتمعا، لكان مالك عند ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أبكم، ولباع ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) مالكا فيمن يزيد. قال: وهو يضرب يده على الأخرى يرينا ذلك ابن بكير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة المفرض، قال: حدثنا هارون بن سعيد بن الهيثم، قال: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان في كتب مالك، وأخبرني من أرضى من أهل العلم، فهو ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي، قال: أخبرنا الحسن بن يوسف بن صالح بن مليح الطرائفي، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: قال ابن وهب: لولا مالك وال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) لضل الناس أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا أبو طاهر، عن ابن وهب، قال: لولا مالك بن أنس، وال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد هلكت، كنت أظن أن كل ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم يفعل به. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد السمناني، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا أبو بكر الصولي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى عبدان، قال: حدثنا جعفر بن محمد الرسعني، قال: حدثنا عثمان بن صالح، قال: كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، فحدثهم بفضائل عثمان، فكفوا عن ذلك، وكان أهل حمص ينتقصون عليا، حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش، فحدثهم 
ms5375	 بفضائله فكفوا عن ذلك. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان الدقاق، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عياض، قال: سمعت حرملة بن يحيى يقول: سمعت ابن وهب يقول: كان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد يصل مالك بن أنس بمائة دينار في كل سنة، وكتب مالك إليه: أن علي دين، فبعث إليه بخمس مائة دينار. وقال المصري: حدثني محمد بن أحمد بن عياض أبو علاثة، قال: سمعت حرملة بن يحيى يقول: سمعت ابن وهب يقول: كتب مالك إلى ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) : إني أريد أن أدخل ابنتي على زوجها، فأحب أن تبعث إلي بشيء من عصفر. قال ابن وهب: فبعث إليه ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بثلاثين حملا عصفرا، فصبغ منه لابنته، وباع منه بخمس مائة دينار، وبقي عنده فضلة أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي، وأحمد بن محمد العتيقي، قالا: حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الرفاء، قال: سمعت أبا بكر بن أبي داود، يقول: حدثنا أبي، قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: سمعت أبي يقول: قال قتيبة بن سعيد: كان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد يستغل عشرين ألف دينار في كل سنة، وقال: ما وجبت علي زكاة قط، وأعطى ابن لهيعة ألف دينار، وأعطى مالك بن أنس ألف دينار، وأعطى منصور بن عمار ألف دينار، وجارية تسوى ثلاث مائة دينار. قال: وجاءت امرأة إلى ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، فقالت: يا أبا الحارث إن ابنا لي عليل، واشتهى عسلا، فقال: يا غلام أعطها مرطا من عسل، والمرط عشرون ومائة رطل حدثني الأزهري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، قال: سمعت أبي يقول: قال أبي: ما وجبت علي زكاة قط منذ بلغت. قال أبو بكر: وكان يستغل عشرين ألف دينار. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، قال: أخبرنا أبو عبد 
ms5376	 الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني أن أبا بكر بن أبي الدنيا أخبرهم، قال: حدثنا أبو بكر بن عسكر، قال: سمعت أبا صالح، قال: سألت امرأة ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد منا من عسل، فأمر لها بزق، فقال له كاتبه: إنما سألت منا، فقال: إنها سألتني على قدرها، فأعطيناها على قدر السعة علينا. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: حدثني جدي، قال: حدثني عبد الله بن إسحاق، قال: سمعت يحيى بن إسحاق السيلحيني، قال: جاءت امرأة بسكرجة إلى ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، فطلبت منه فيها عسلا، أحسبه قال: لمريض، قال: فأمر من يحمل معها زقا من عسل، قال: فجعلت المرأة تأبى، قال: وجعل ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) يأبى إلا أن تحمل معها زقا من عسل، وقال: نعطيك على قدرنا أو على ما عندنا. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا عمر بن سعد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز، قال: قال لي الحارث بن مسكين: اشترى قوم من ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد ثمرة فاستغلوها، فاستقالوه فأقالهم، ثم دعا بخريطة فيها أكياس، فأمر لهم بخمسين دينارا، فقال له الحارث ابنه في ذلك، فقال: اللهم غفرا، إنهم قد كانوا آملوا فيه أملا، فأحببت أن أعوضهم من أملهم بهذا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ، قال: حدثنا أحمد بن محمد القاضي السحيمي، قال: حدثنا أحمد بن عثمان النسائي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت شعيب بن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم المدينة، فبعث إليه مالك بن أنس بطبق رطب، قال: فجعل على الطبق ألف دينار ورده إليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: صحبت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث 
ms5377	(@)(@@) عشرين سنة، لا يتغدى ولا يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا بلحم إلا أن يمرض. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن الحسن النجاد، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا أبو علانة المفرض، قال: حدثنا إسماعيل بن عمرو الغافقي، قال: سمعت أشهب بن عبد العزيز يقول: كان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) له كل يوم أربعة مجالس يجلس فيها، أما أولها فيجلس لنائبة السلطان في نوائبه وحوائجه، وكان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) يغشاه السلطان، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان كتب إلى أمير المؤمنين، فيأتيه العزل، ويجلس لأصحاب الحديث، وكان يقول: نجحوا أصحاب الحوانيت، فإن قلوبهم معلقة بأسواقهم، ومجلس للمسائل يغشاه الناس فيسألونه، ومجلس لحوائج الناس، لا يسأله أحد من الناس فيرده، كبرت حاجته أو صغرت، قال: وكان يطعم الناس في الشتاء الهرائس بعسل النحل، وسمن البقر، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي إسحاق المزكي أخبركم السراج، قال: سمعت أبا رجاء قتيبة يقول: قفلنا مع ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد من الإسكندرية، وكان معه ثلاث سفائن، سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها أضيافه، وكان إذا حضرت الصلاة يخرج إلى الشط فيصلي، وكان ابنه شعيب أمامه، فخرجنا لصلاة المغرب، فقال: أين شعيب؟ فقالوا: حم، فقام ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) فأذن وأقام، ثم تقدم فقرأ {والشمس وضحاها} فقرأ فلا يخاف عقباها وكذلك في مصاحف أهل المدينة، يقولون هذا غلط من الكاتب عند أهل العراق، ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويسلم تسليمة تلقاء وجهه. أخبرنا ابن الفضل القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال ابن بكير: سمعت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد كثيرا ما يقول: أنا أكبر من ابن لهيعة، فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا. قال ابن بكير: وحدثني شعيب بن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، عن أبيه، قال: لما ودعت أبا جعفر ببيت المقدس، قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك، والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك. قال شعيب: وكان أبي يقول: لا تخبروا 
ms5378	 بهذا ما دمت حيا. أخبرنا البرقاني، قال: قرأت على أبي إسحاق المزكي: أخبركم السراج، قال: سمعت قتيبة يقول: سمعت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد يقول: أنا أكبر من ابن لهيعة بثلاث سنين، وأظنه عاش بعده ثلاث سنين أو أقل. قال أبو رجاء: ومات ابن لهيعة في سنة أربع وسبعين ومائة. قال أبو رجاء: وكان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أكبر من ابن لهيعة، ولكن إذا نظرت إليهما تقول: ذا ابن وذا أب، يعني ابن لهيعة الأب. حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري لفظا، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: لما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد كاغدا بألف دينار. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا صالح بن أحمد الهمذاني، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسين الصيدلاني، قال: سمعت محمد بن صالح الأشج يقول: سئل قتيبة بن سعيد: من أخرج لكم هذه الأحاديث من عند ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ؟ فقال: شيخ كان يقال له زيد بن الحباب. وقدم منصور بن عمار على ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد فوصله بألف دينار، واحترق بيت عبد الله بن لهيعة، فوصله بألف دينار، ووصل مالك بن أنس بألف دينار. قال: وكساني قميص سندس فهو عندي. وأخبرنا علي بن طلحة، قال: أخبرنا صالح بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن محمد القاضي السحيمي، قال: حدثنا أحمد بن عثمان النسائي، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت شعيب بن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، يقول: يستغل أبي في السنة ما بين عشرين ألف دينار إلى خمسة وعشرين ألف دينار، تأتي عليه السنة وعليه دين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الرملي، قال: سمعت محمد بن رمح يقول: كان دخل ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد في كل سنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. أخبرنا 
ms5379	 عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا علي بن محمد بن أحمد العسكري، قال: حدثني أحمد بن محمد بن نجدة التنوخي، قال: سمعت محمد بن رمح يقول: حدثني سعيد الآدم، قال: مررت بال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد فتنحنح لي فرجعت إليه، فقال لي: يا سعيد خذ هذا القنداق، فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة. قال: فقلت: جزاك الله خيرا يا أبا الحارث، وأخذت منه القنداق، ثم صرت إلى المنزل، فلما صليت أوقدت السراج وكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قلت: فلان بن فلان، ثم بدرتني نفسي، فقلت: فلان بن فلان، قال: فبينا أنا على ذلك إذ أتاني آت، فقال: ها الله يا سعيد، تأتي إلى قوم عاملوا الله سرا فتكشفهم لآدمي؟ مات ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، ومات شعيب بن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ، أليس مرجعهم إلى الله الذي عاملوه؟ قال: فقمت، ولم أكتب شيئا، فلما أصبحت أتيت ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، فلما رآني تهلل وجهه فناولته القنداق، فنشره فأصاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم ثم ذهب ينشره، فقلت: ما فيه غير ما كتبت، فقال لي: يا سعيد وما الخبر؟ فأخبرته بصدق عما كان، فصاح صيحة، فاجتمع عليه الناس من الخلق، فقالوا: يا أبا الحارث ألا خيرا؟ فقال: ليس إلا خيرا، ثم أقبل علي، فقال: يا سعيد تبينتها وحرمتها، صدقت مات ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أليس مرجعهم إلى الله؟ قال علي بن محمد: سمعت مقدام بن داود يقول: سعيد الآدم هذا يقال: إنه من الأبدال، وقد كان رآه مقدام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي. وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قالا: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: ما في هؤلاء المصريين أثبت من ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد لا عمرو بن الحارث ولا أحد. وقد كان عمرو بن 
ms5380	 الحارث عندي ثم رأيت له أشياء مناكير، ثم قال لي أبو عبد الله:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد ما أصح حديثه، وجعل يثني عليه، فقال إنسان لأبي عبد الله: إن إنسانا ضعفه، فقال: لا يدري. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال الفضل، وهو ابن زياد، قال أحمد:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد كثير العلم، صحيح الحديث. أخبرني الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن قرين، قال: حدثنا أحمد بن سعد الزهري، قال: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، فقال: ثقة ثبت " أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت أحمد يقول: ليس فيهم، يعني: أهل مصر، أصح حديثا من ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، وعمرو بن الحارث يقاربه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سمعت أبي يقول: أصح الناس حديثا عن سعيد بن أبي سعيد المقبري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، يفصل ما روى عن أبي هريرة، وما روي عن أبيه، عن أبي هريرة، هو ثبت في حديثه جدا. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: سئل أبو عبد الله: ابن أبي ذئب أحب إليك عن المقبري، أو ابن عجلان عن المقبري، قال: ابن عجلان اختلط عليه سماعه مع سماع أبيه، و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد أحب إلي منهم فيما يروي عن المقبري. أخبرنا البرقاني، قال: قرئ على أبي الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه، وأنا أسمع: أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد وحيوة وسعيد بن أبي أيوب، ثقات. أخبرنا 
ms5381	 أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري، قال: حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم، قال: قال يحيى بن معين: ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) عندي أرفع من محمد بن إسحاق، قلت له: فال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أو مالك؟ قال لي: مالك. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول: قلت ليحي بن معين: فال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أحب إليك أو يحيى بن أيوب؟ فقال: ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) أحب إلي ويحيى ثقة، قلت: فال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) كيف حديثه عن نافع؟ فقال: صالح ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: وفي كتاب جدي، عن ابن رشدين، قال: سمعت أحمد بن صالح، وذكر ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد، فقال: إمام قد أوجب الله علينا حقه، فقلت لأحمد: ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) إمام؟ فقال لي: نعم إمام لم يكن بالبلد بعد عمرو بن الحارث مثل ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) . أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد صدوق، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث، عن ابن المبارك، عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) . أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد يكنى أبا الحارث مصري فهمي ثقة. حدثنا الصوري، قال: أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر، قال: أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: أخبرني أبي، قال: أبو الحارث ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد مصري ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد المصري صدوق 
ms5382	 صحيح الحديث. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، قال: سمعت ابن أبي مريم يقول: كان ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد أسن من ابن لهيعة بسنة، ومات قبل ابن لهيعة بسنة. وهذا القول الأخير خطأ، إنما مات ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بعد موت ابن لهيعة بسنة. أخبرني محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الأبار، قال: سألت عيسى بن حماد زغبة، سنة كم مات ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد؟ فقال: سنة خمس وسبعين ومائة. أخبرنا أبو حازم العبدويي، قال: أخبرنا القاسم بن غانم المهلبي، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، قال: سمعت ابن بكير يقول: مات ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) للنصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومائة، وصلى عليه موسى بن عيسى. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي، قال: سمعت ابن أبي مريم، يقول: وتوفي ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) ليلة الجمعة في نصف شعبان سنة خمس وسبعين، وولد ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) سنة ثلاث وتسعين. قلت: قد تقدم ذكر مولده خلاف هذا. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال ابن بكير: ولد ال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ليث(@)(@@) بن سعد سنة أربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومائة، وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي، ودفن يوم الجمعة يكنى أبا الحارث. PageV14P0524(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6919 - ليث بن داود أبو محمد القيسي NOTMATCH(@)(@@) 6919 - ليث بن داود، أبو محمد القيسي حدث عن شعبة بن الحجاج، والمبارك بن فضالة. روى عنه يوسف بن محمد بن صاعد، ومقاتل بن صالح، وأحمد بن علي الخزاز أحاديث مستقيمة. (4330) -[14: 539] أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا أحمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا الليث بن داود القيسي، قال: حدثنا شعبة، عن سيار، قال: سمعت أبا حازم، قال: سمعت 
ms5383	 أبا هريرة، يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع مثله يوم ولدته أمه " PageV14P0539(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6920 - ليث بن عتبة الهروي(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه: أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي، قال: حدثنا معاذ بن نجدة بن العريان أبو سلمة، قال: حدثنا ليث بن عتبة الهروي، ببغداد، في مجلس سعدويه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، فذكر عنه حديثا. PageV14P0539(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6921 - ليث بن خالد أبو بكر البلخي NOTMATCH(@)(@@) 6921 - ليث بن خالد، أبو بكر البلخي حدث عن مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعون بن موسى، وأبي عوانة، ومعاوية بن عبد الكريم، وداود بن عبد الرحمن، وخالد بن زياد، والفرج بن فضالة. روى عنه أبو حاتم الرازي، وقدم بغداد، وحدث بها، فروى عنه من أهلها عبد الله بن أحمد حنبل. (4331) -[14: 540] أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: أخبرنا الليث بن خالد أبو بكر البلخي سمعته يحدث أبي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، قال: " كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلم منها كل شيء، وما نفضت الأيدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنا لفي دفنه حتى أنكرنا قلوبنا " أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا الصوفي، قال: حدثنا ليث بن خالد، وأثنى عليه ابن نمير خيرا. PageV14P0540(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6922 - ليث بن حماد أبو عبد الرحمن الصفار البصري NOTMATCH(@)(@@) 6922 - ليث بن حماد، أبو عبد الرحمن الصفار البصري قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الواحد بن زياد، وأبي عوانة. روى عنه محمد بن الفضل بن 
ms5384	 جابر السقطي، وإدريس بن عبد الكريم المقرئ، وعبد الله بن محمد البغوي، وكان صدوقا (4332) -[14: 541] أخبرنا تركان بن الفرج بن تركان أبو الحسين الباقلاني، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار، قال: حدثنا إدريس بن عبد الكريم، قال: حدثنا ليث بن حماد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا إسماعيل بن سميع الحنفي، عن أنس بن مالك، قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: إني أسمع الله، يقول: {الطلاق مرتان} فأين الثالثة؟ قال: {فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} (4333) -[14: 541] أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن ليث بن حماد الصفار بعد العشاء في درب إسحاق بن أبي إسرائيل على بابه سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وقد قدم من البصرة، قال: حدثنا الوضاح أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيال، فقالوا: هلا ضر فارس والروم؟ قال: وذاك أن يأتي الرجل امرأته وهي ترضع PageV14P0541(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6923 - ليث بن خالد أبو الحارث المقرئ NOTMATCH(@)(@@) 6923 - ليث بن خالد، أبو الحارث المقرئ حدث عن يحيى بن المبارك اليزيدي. روى عنه محمد بن يحيى الكسائي المقرئ. (4334) -[14: 542] أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي وعبد الملك بن عمر الرزاز، قالا: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البرمكي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يحيى الكسائي، قال: حدثنا أبو الحارث الليث بن خالد المقرئ، قال: حدثنا أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي، عن أبي عمرو بن العلاء، عن الحسن، عن أنس بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " القرآن غنى لا فقر بعده، ولا غنى دونه " PageV14P0542(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6924 - ليث بن الفرج بن راشد أبو العباس NOTMATCH(@)(@@) 6924 - ليث بن الفرج بن راشد، أبو العباس حدث بسر من رأى عن سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام 
ms5385	، وأبي عامر العقدي، ووكيع بن الجراح، وأبي عاصم النبيل، وعبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري. روى عنه محمد بن محمد الباغندي، وحاجب بن أركين، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن أحمد الأثرم، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، وكان ثقة. (4335) -[14: 543] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة " (4336) -[14: 543] وأخبرنا أبو عمر بن مهدي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ليث بن الفرج أبو العباس بالعسكر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يأتي على الناس زمان يضربون أكباد الإبل " فذكر الحديث. PageV14P0543(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6925 - ليث بن محمد بن الليث بن عبد الرحمن أبو نصر الكاتب المروزي NOTMATCH(@)(@@) 6925 - ليث بن محمد بن الليث بن عبد الرحمن، أبو نصر الكاتب المروزي قدم بغداد حاجا، في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مائة، وحدث بها عن جعفر بن أحمد بن موسى، ومحمد بن نصر بن مراد، ومحمد بن عبيدة، ومحمد بن العباس بن سهل المراوزة، وعن خالد بن أحمد الذهلي الأمير. روى عنه محمد بن علي الحبري، والمعافى بن زكريا الجريري، وأبو القاسم ابن الثلاج. (4337) -[14: 544] أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أبو نصر الليث بن محمد بن الليث المروزي، قال: حدثنا محمد بن نصر بن محمد بن مراد، قال: حدثنا علي بن الحسن بمكة، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم " أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة 
ms5386	 " PageV14P0543(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6926 - ليث بن سعيد بن علي بن الخليل أبو الطيب البزاز النصيبي NOTMATCH(@)(@@) 6926 - ليث بن سعيد بن علي بن الخليل، أبو الطيب البزاز النصيبي ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد، في سنة تسع وعشرين وثلاث مائة، وحدثهم عن مصعب بن إبراهيم بن حمزة الزبيري المديني. PageV14P0544(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6927 - ليث بن نصر بن جبريل بن حفص أبو نصر البخاري NOTMATCH(@)(@@) 6927 - ليث بن نصر بن جبريل بن حفص، أبو نصر البخاري ذكر ابن الثلاج أيضا أنه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة، وحدثهم عن نصر بن زكريا بن نصر المروزي. PageV14P0544(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه لؤلؤ(@)(@@) PageV14P0544(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6928 - لؤلؤ القصار صاحب بشر بن الحارث(@)(@@) . حكى عن بشر. روى عنه أبو الطيب أحمد بن عثمان والد أبي حفص بن شاهين. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: سمعت لؤلؤا القصار يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول، وهو عند أيوب العطار: قال لي أستاذي همام: يا بشر، فقلت: لبيك، فقال: كل صديق لك لا تنتفع بصداقته، فانف صداقته عنك، قال: فقلت له: حبيبي بما أنتفع به؟ قال: يعلمك خيرا، أو يدلك إلى خير، أو يصطنع إليك خيرا. PageV14P0544(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6929 - لؤلؤ الرومي مولى أحمد بن طولون NOTMATCH(@)(@@) 6929 - لؤلؤ الرومي، مولى أحمد بن طولون حدث عن الربيع بن سليمان المرادي. روى عنه أبو القاسم الطبراني. (4338) -[14: 545] أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، قال: حدثني لؤلؤ الرومي مولى أحمد بن طولون ببغداد، قال: أخبرنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شيبة الجدي، قال: حدثنا هشيم، عن يونس بن عبيد ومنصور بن زاذان، عن الحسن، عن أبي بكرة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، ومعه الحسن بن علي، وهو يقول: " إن ابني هذا سيد، وإن الله سيصلح على يديه بين فئتين عظيمتين من المسلمين " قال سليمان: لم يروه عن يونس إلا هشيم، ولا عنه إلا ابن شيبة، تفرد به 
ms5387	 الربيع. PageV14P0545(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6930 - لؤلؤ بن عبد الله أبو محمد القيصري NOTMATCH(@)(@@) 6930 - لؤلؤ بن عبد الله، أبو محمد القيصري حدث عن قاسم بن إبراهيم الملطي، وإبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي، وأحمد بن إبراهيم بن غالب البلدي، وهشام بن أحمد بن عبد الله بن كثير، والحسن بن حبيب الدمشقيين. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري، وأبو بكر البرقاني، والقاضي أبو العلاء الواسطي، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. (4339) -[14: 546] أخبرنا الطاهري، قال: حدثنا لؤلؤ بن عبد الله القيصري، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد النصيبي الصوفي بالموصل، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن شداد، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي، قال: حدثني إسحاق بن بشر القرشي، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لمبارزة علي بن أبي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق، أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة " سألت البرقاني عن لؤلؤ القيصري، فقال: كان خادما حضر مجلس أصحاب الحديث، فعلقت عنه أحاديث، قلت: فكيف حاله؟ قال: لا أخبره، قلت: ولم أسمع أحدا من شيوخنا يذكره إلا بالجميل. PageV14P0546(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة(@)(@@) PageV14P0547(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6931 - لقمان بن الخليل بن عبد الله بن حاتم أبو نصر الكسي السمرقندي NOTMATCH(@)(@@) 6931 - لقمان بن الخليل بن عبد الله بن حاتم، أبو نصر الكسي السمرقندي ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة، ونزل في سوق يحيى، وحدثهم عن المضاء بن حاتم. PageV14P0547(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6932 - لطف الله بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد المتوكل على الله أبو الفضل الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 6932 - لطف الله بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد المتوكل على الله، أبو الفضل الهاشمي كان ذا لسان وعارضة، وولي القضاء والخطابة بدرزيجان، وكان يروي من حفظه حكايات، عن محمد بن المعلى البصري وغيره، كتبنا عنه وكان ضريرا. أنشدنا لطف الله بن أحمد، قال: أنشدنا أبو الحسن علي بن محمد النوقاني السجزي بسجستان لنفسه: وإني لأعرف كيف الحقوق وكيف يبر الصديق الصديق وكم 
ms5388	 من جواد وساع الخطى يقصر عنه خطاه مطيق ورحب فؤاد الفتى محنة عليه إذا كان في الحال ضيق مات لطف الله في يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة ثمان وعشرين وأربع مائة. PageV14P0547(@)(@@) تاريخ مدينة السلام وأخبار محدثيها وذكر قطانها العلماء من غير أهلها ووارديها تأليف الإمام الحافظ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي 392 - 463 ه المجلد الخامس عشر موسى - واصل 6933 - 7297 حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد دار الغرب الإسلامي PageV15P0001(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الميم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه موسى(@)(@@) PageV15P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6933 - موسى بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب(@)(@@) كان من وجوه بني هاشم وأفاضلهم، وهو أخو محمد وجعفر ابني سليمان، وأحسبه كان يسكن البصرة وقدم بغداد في خلافة المنصور فتوفي بها أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة ثلاث وخمسين ومائة فيها توفي موسى بن سليمان بن علي بمدينة السلام PageV15P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6934 - موسى بن محمد بن علي الأوسي(@)(@@) روى، عن أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد الخدري، ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، وقال: سمعت أبي، يقول: هو شيخ مديني، قدم بغداد، نزل درب الأنصار PageV15P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6935 - موسى بن يسار أبو الطيب المروزي(@)(@@) سكن المدائن، وحدث أنه رأى يحيى بن يعمر، يقضي في الطريق. وروى أيضا، عن عكرمة مولى ابن العباس. حدث عنه أبو معاوية الضرير، وشبابة بن سوار، ونعيم بن ميسرة. قال: أخبرني العتيقي، قال: أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي، قال: أخبرني أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أن العباس بن محمد بن حاتم، حدثهم، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: موسى بن يسار أبو الطيب، وكان من أهل المدائن،. روى عنه شبابة، وهو ثقة. PageV15P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6936 - موسى بن عمير أبو هارون القرشي المكفوف الكوفي(@)(@@) سكن بغداد، وحدث بها، عن أبي إسحاق السبيعي، وابن شهاب الزهري، ومكحول الشامي، والحكم بن عتيبة، وجعفر بن محمد بن علي. روى عنه إسحاق بن كعب، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، وسويد بن سعيد، وجبارة 
ms5389	 بن مغلس، والهيثم بن يمان، ومحمد بن عبيد النخاس. (4340) -[15: 6] قال: أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي والحسن بن أبي بكر، قالا: أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الأدمي القارئ، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن زياد السمسار، قال: حدثنا إسحاق بن كعب، قال: حدثنا موسى بن عمير، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم، عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " داووا مرضاكم بالصدقة، وحصنوا أموالكم بالزكاة، وأعدوا للبلاء الدعاء " أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: أخبرنا محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده: قال: أبو زكريا يحيى بن معين: موسى بن عمير الذي كان ببغداد يحدث، عن مكحول ليس بشيء أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: موسى بن عمير ليس بثقة قلت: ولأهل الكوفة أيضا شيخ آخر اسمه: موسى بن عمير، وهو تميمي عنبري، يروي، عن الشعبي، وعلقمة بن وائل، وغيرهما. روى عنه حفص بن غياث، ووكيع، وأبو نعيم، وكان ثقة. أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي، قال: حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: وسئل، يعني: أبا زرعة الرازي، عن موسى بن عمير وأنا شاهد، فقال: لا بأس به. فقلت له: تقول هذا في موسى بن عمير، وقد روى عن الحكم ما روى؟ فقال: ليس ذاك أعني، إنما أعني الذي روى عنه وكيع، ويحدث، عن علقمة بن وائل، هو لا بأس به. وأما الذي ذهبت إليه فضعيف PageV15P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6937 - موسى أمير المؤمنين الهادي بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا محمد(@)(@@) بويع له بالخلافة بعد أبيه، وكان بجرجان وقت موت المهدي، وتولى له البيعة ببغداد أخوه هارون الرشيد، وكان 
ms5390	 مولد الهادي بالري. فأخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: كان الهادي يكنى أبا محمد، وأمه الخيزران. ومات المهدي بماسبذان ومعه الرشيد، وكان موسى الهادي بجرجان، فقدم الرشيد مدينة السلام، فأخذ البيعة للهادي، ثم قدم الهادي مدينة السلام، فأقام بها إلى أن توفي يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول، سنة سبعين ومائة، وقد بلغ من السن ثلاثا وعشرين سنة. وكان كثير الولد، وكانت خلافته سنة وشهرا وبعض آخر. ولم يتولى الخلافة قبل الهادي بسنه أحد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: أخبرنا عمر بن حفص السدوسي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: واستخلف موسى بن المهدي سنة تسع وستين ومائة، وهو الهادي، وتوفي سنة سبعين ومائة لأربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول يوم الجمعة، فكانت خلافته سنة وشهرا واثنين وعشرين يوما، وتوفي وله أربع وعشرون سنة، وأمه أم ولد، يقال لها: الخيزران أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل بن علي، قال: أخبرني البربري، عن ابن أبي السري، قال: استخلف أبو محمد موسى الهادي، أتته الخلافة وهو بجرجان لأربع مضين من صفر سنة تسع وستين ومائة، فكانت خلافته سنة وشهرين وأحد عشر يوما، وتوفي ليلة الجمعة لثلاث عشرة بقيت من ربيع الأول سنة سبعين ومائة وهو ابن أربع وعشرين سنة. قال: ويقال: ست وعشرين سنة، وصلى عليه أخوه هارون الرشيد، وتوفي بعيساباذ، بقصره الذي بناه وسماه: القصر الأبيض، وبه قبره قال ابن أبي السري: وقال الهيثم بن عدي: توفي ببغداد وبها قبره بالجانب الشرقي، في مجلس يقال له: دار البستان، يعرف ببستان موسى أطبق، قال: ابن أبي السري: وكان موسى طويلا، جسيما، أبيض، بشفته العليا تقلص. (4341) حدثني الأزهري، قال: حدثنا سهل بن أحمد الديباجي، قال: حدثنا الصولي، قال: حدثنا الغلابي، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن التيمي المكي، قال: حدثني المطلب بن عكاشة المزني، قال 
ms5391	: قدمنا إلى أمير المؤمنين الهادي شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء زمانه ومن كان بالحضرة على بابه، وأحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بما سمعنا منه، فتغير وجه الهادي، ثم نكس رأسه ورفعه، فقال: إني سمعت أبي المهدي يحدث، عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله، عن أبيه عبد الله بن عباس، قال: " من أراد هوان قريش أهانه الله "، وأنت يا عدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم اضربوا عنقه، فما برحنا حتى قتل قال: أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا الحسين بن هارون الضبي، قال: أخبرنا محمد بن عمر ابن الجعابي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد الله أبو العباس الثقفي، قال: حدثني عيسى بن محمد الكاتب، قال: حدثني أبي، قال: قال لي أمير المؤمنين الهادي: يا أبا جعفر، أخبرني أبي، عن جدي، أن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: ما أصلح الملك بمثل تعجيل العقوبة للجاني، والعفو عن الزلات القريبة، ليقل الطمع في الملك. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، قال: أخبرنا أحمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا محمد بن أحمد، قال: حدثنا العباس بن الفضل، عن أبيه، قال: غضب موسى الهادي على رجل، فكلم فيه فرضي عنه، فذهب يعتذر، فقال له موسى: إن الرضا قد كفاك مؤنة الاعتذار. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب، قال: دخل مروان بن أبي حفصة على أمير المؤمنين الهادي، فأنشده مديحا له حتى إذا بلغ قوله: تشابه يوما بأسه ونواله فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له 
ms5392	 الهادي: أيهما أحب إليك: ثلاثون ألف معجلة، أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ قال: يا أمير المؤمنين، أنت تحسن ما هو أحسن من هذا، ولكنك أنسيته، أفتأذن لي أن أذكرك؟ قال: نعم، قال: تعجل الثلاثون الألف، وتدور المائة الألف، قال: بل يعجلان لك جميعا، فحمل ذلك إليه. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت إجازة، قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم، يقول: حدثني أبو العتاهية، أنه أنشد موسى الخليفة قوله: أفنيت عمرك إدبارا وإقبالا تبغي البنين وتبغي الأهل والمالا فأمر لي بعشرة آلاف درهم من قبل المعلى، فأتيته أتنجز ما أمر لي به، فقال لي: امدحه بقصيدة وخذها، فقلت له: قد أنسيت المدح وذهب عني، فآيسني، فلقيت أبا الوليد، فقلت: أبلغ سلمت أبا الوليد سلامي عني أمير المؤمنين إمامي فإذا فرغت من السلام فقل له قد كان ما قد كان من إفحامي ولئن منعت فليس ذاك بمبطل ما قد مضى من حرمتي وذمامي فلربما قصدت إليك مودتي ونصيحتي بلباب كل كلام أيام لي لسن ورونق جدة والشيء قد يبلى على الأيام فأنشدها أمير المؤمنين، فأمر المعلى أن لا يبرح من موضعه حتى يصير إلي المال، فحمل إلي من منزله. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حكي، عن إبراهيم بن إسحاق الموصلي، قال: كنا يوما عند موسى الهادي، وعنده ابن جامع، ومعاذ بن الطيب، فكان أول من دخل عليه معاذ، وكان حاذقا بالغناء عارفا بقديمه، فقال: من أطربني منكم اليوم فله حكمه، فغناه ابن جامع غناء فلم يحركه، وعرفت غرضه في الأغاني، فقال: هات يا إبراهيم، فغنيته: سليمى أزمعت بينا فأين لقاؤنا أينا فطرب حتى قام من مجلسه ورفع صوته، وقال: أعد بالله، فأعدت، فقال: هذا غرضي، فاحتكم، فقلت: يا أمير المؤمنين، حائط عبد الملك بن 
ms5393	 مروان وعينه الخرارة بالمدينة، قال: فدارت عينه في رأسه حتى صارتا كأنهما جمرتان، ثم قال: يابن اللخناء، أردت أن تسمع العامة أنك أطربتني، وأني حكمتك فأقطعتك، والله لولا بادرة جهلك التي غلبت علي صحيح عقلك لضربت الذي فيه عيناك، ثم أطرق، قال: إبراهيم: فرأيت ملك الموت بيني وبينه ينتظر أمره، ثم دعا حاجبه، فقال: خذ بيد هذا الجاهل فأدخله بيت المال، فليأخذ منه ما شاء، فقال لي الحاجب: كم تأخذ؟ قلت: مائة بدرة، قال: دعني أؤامره، فقلت: خذ أنت ثلاثين وأعطني سبعين، فرضي بذلك، قال: فانصرفت بسبع مائة ألف درهم، وانصرف ملك الموت، عن وجهي PageV15P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6938 - موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد وإبراهيم ابني عبد الله(@)(@@) . ظفر به أبو جعفر المنصور بعد قتل أخويه فعفا عنه، وسكن بغداد، وقد روى عن أبيه شيئا يسيرا. حدث عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وغيره. (4342) -[15: 12] أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان، قال: حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثني أحمد بن إبراهيم بن قيس، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا عبد الله بن موسى بن عبد الله، قال: حدثني أبي، عن أبيه عبد الله بن حسن، عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثني جدي أبو الحسين يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: وموسى بن عبد الله اختفى بالبصرة، فأخذه المنصور وعفا عنه. وكان يقول شيئا من الشعر، كتب من العراق إلى زوجته أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله 
ms5394	 بن عبد الرحمن بن أبي بكر أم ابنه عبد الله بن موسى، يستدعيها إلى الخروج إليه، فلم تفعل، فكتب إليها: لا تتركيني بالعراق فإنها بلاد بها أس الخيانة والغدر فإني زعيم أن أجيء بضرة مقابلة الأجداد طيبة النشر إذا انتسبت من آل شيبان في الذرى ومرة لم تحفل بفضل أبي بكر أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب، قال: حدثنا محمد بن العباس اليزيدي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن إسماعيل الجعفري، قال: كتب موسى بن عبد الله بن حسن إلى زوجته أم ابنه، عبد الله بن موسى، وهي: أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر: وإني زعيم أن أجئ بضرة فراسية فراسة للضرائر تكرم مولاها وترضي حليلها وتقطع من أقصى مناط الحناجر فقال له مولى إبراهيم بن عبد الله بن حسن: أبنت أبي بكر تكيد بضرة لعمري لقد حاولت إحدى الكبائر تغط غطيط البكر شد خناقه وأنت مقيم بين ضوجي عباثر عباثر: موضع، وضوجاه: ناحيتاه، قال: أبو عبد الله الزبير: هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة حملت بموسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بعد ستين سنة. قال: الزبير وسمعت علماءنا يقولون لا تحمل امرأة بعد ستين سنة إلا من قريش، ولا بعد خمسين إلا عربية. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثني جدي، قال: ودخل موسى بن عبد الله يوما على الرشيد، ثم خرج من عنده فعثر بالبساط، فسقط، فضحك الخدم، وضحك الجند، فلما قام التفت إلى هارون، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه ضعف صوم لا ضعف سكر. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم، قال: حدثني محمد بن علي بن حسين بن عمار، قال: وجدت في كتاب جدي حسين قال: يحيى 
ms5395	 بن معين: موسى بن عبد الله ثقة مأمون، كان أخا يحيى بن عبد الله، لا بأس به. دخلت على موسى ههنا ببغداد، وتشفع إليه رجل، فقال: قد منعت من الحديث، ولولا ذلك لحدثتك، فلم نسمع منه شيئا. قال: أخبرني محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: موسى بن عبد الله بن حسن قد رأيته، وهو ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثني العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين، يقول: رأيت موسى بن عبد الله بن حسن، وهو ثقة. PageV15P0011(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6939 - موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي(@)(@@) يقال إنه ولد بالمدينة في سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة تسع وعشرين ومائة، وأقدمه المهدي بغداد، ثم رده إلى المدينة، وأقام بها إلى أيام الرشيد، فقدم هارون منصرفا من عمرة شهر رمضان سنة تسع وسبعين، فحمل موسى معه إلى بغداد، وحبسه بها إلى أن توفي في محبسه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، قال: حدثني جدي، قال: كان موسى بن جعفر يدعي العبد الصالح من عبادته واجتهاده روى أصحابنا: أنه دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجد سجدة في أول الليل، وسمع وهو يقول في سجوده: عظم الذنب عندي فليحسن العفو من عندك، يا أهل التقوى، ويا أهل المغفرة، فجعل يرددها حتى أصبح. وكان سخيا كريما، وكان يبلغه، عن الرجل أنه يؤذيه، فيبعث إليه بصرة فيها ألف دينار، وكان يصر الصرر ثلاث مائة دينار، وأربع مائة دينار، ومائتي دينار، ثم يقسمها بالمدينة، وكان مثل صرر موسى بن جعفر، إذا جاءت الإنسان الصرة فقد استغنى. أخبرنا الحسن، قال: أخبرنا الحسن، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا إسماعيل بن يعقوب، قال: حدثني محمد 
ms5396	 بن عبد الله البكري، قال: قدمت المدينة أطلب بها دينا، فأعياني، فقلت لو ذهبت إلى أبي الحسن موسى بن جعفر فشكوت ذلك إليه، فأتيته بنقمي في ضيعته، فخرج إلى ومعه غلام له، معه منسف فيه قديد مجزع ليس معه غيره، فأكل وأكلت معه، ثم سألني، عن حاجتي، فذكرت له قصتي، فدخل، فلم يقم إلا يسيرا حتى خرج إلي، فقال لغلامه: اذهب، ثم مد يده إلي، فدفع إلي صرة فيها ثلاث مائة دينار، ثم قام فولى، فقمت فركبت دابتي وانصرفت قال جدي يحيى بن الحسن: وذكر لي غير واحد من أصحابنا، أن رجلا من ولد عمر بن الخطاب كان بالمدينة يؤذيه ويشتم عليا، قال: وكان قد قال: له بعض حاشيته: دعنا نقتله، فنهاهم عن ذلك أشد النهي، وزجرهم أشد الزجر، وسأل عن العمري، فذكر له أنه يزدرع بناحية من نواحي المدينة، فركب إليه في مزرعته فوجده فيها، فدخل المزرعة بحماره، فصاح به العمري: لا تطأ زرعنا، فتوطأه بالحمار حتى وصل إليه، فنزل فجلس عنده وضاحكه، وقال له: كم غرمت في زرعك هذا؟ قال: له: مائة دينار، قال: فكم ترجو أن تصيب؟ قال: أنا لا أعلم الغيب، قال: إنما قلت: لك: كم ترجو أن يجيئك فيه؟ قال: أرجو أن يجيئني مائتا دينار، قال: فأعطاه ثلاث مائة دينار، وقال: هذا زرعك على حاله، قال: فقام العمري فقبل رأسه وانصرف، قال: فراح إلى المسجد فوجد العمري جالسا، فلما نظر إليه، قال: الله أعلم حيث يجعل رسالاته، قال: فوثب أصحابه، فقالوا له: ما قصتك؟ قد كنت تقول خلاف هذا، قال: فخاصمهم وشاتمهم، قال: وجعل يدعو لأبي الحسن موسى كلما دخل وخرج، قال: فقال أبو الحسن موسى لحامته الذين أرادوا قتل العمري: أيما كان خير، ما أردتم، أو ما أردت أن أصلح أمره بهذا المقدار؟. (4343) -[15: 16] أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب، قالا: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد 
ms5397	، قال: حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن عبد المجيد الكناني الليثي، قال: حدثني عيسى بن محمد بن مغيث القرظي، وبلغ تسعين سنة، قال: زرعت بطيخا وقثاء وقرعا، في موضع بالجوانية على بئر يقال لها أم عظام، فلما قرب الخير، واستوى الزرع، بيتني الجراد، فأتى على الزرع كله، وكنت غرمت على الزرع وفي ثمن جملين مائة وعشرين دينارا، فبينما أنا جالس، طلع موسى بن جعفر بن محمد، فسلم ثم قال: أيش حالك؟ فقلت: أصبحت كالصريم، بيتني الجراد فأكل زرعي، قال: وكم غرمت فيه؟ قلت: مائة وعشرين دينارا مع ثمن الجملين، فقال: يا عرفة، زن لأبي المغيث مائة وخمسين دينارا، نربحك ثلاثين دينارا والجملين، فقلت: يا مبارك، ادخل وادع لي فيها، فدخل ودعا. وحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " تمسكوا ببقايا المصائب "، ثم علقت عليه الجملين وسقيته، فجعل الله فيها البركة، زكت فبعت منها بعشرة آلاف أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد العلوي، قال: حدثنا جدي، قال: وذكر إدريس بن أبي رافع، عن محمد بن موسى، قال: خرجت مع أبي إلى ضياعه بساية، فأصبحنا في غداة باردة وقد دنونا منها، وأصبحنا عند عين من عيون ساية، فخرج إلينا من تلك الضياع عبد زنجي فصيح مستذفر بخرقة، على رأسه قدر فخار يفور، فوقف على الغلمان، فقال: أين سيدكم؟ قالوا: هو ذاك. قال: أبو من يكنى؟ قالوا له: أبو الحسن. قال: فوقف عليه، فقال: يا سيدي، يا أبا الحسن، هذه عصيدة أهديتها إليك، قال: ضعها عند الغلمان، فأكلوا منها، قال: ثم ذهب، فلم نقل بلغ حتى خرج على رأسه حزمة حطب، حتى وقف فقال له: يا سيدي، هذا حطب أهديت إليك، قال: ضعه عند الغلمان وهب لنا نارا، فذهب فجاء بنار، قال: فكتب أبو الحسن اسمه واسم مولاه فدفعه إلي، وقال: يا بني، احتفظ بهذه الرقعة حتى أسألك عنها، قال: فوردنا إلى ضياعه، وأقام بها ما طاب له، ثم قال: امضوا بنا إلى زيارة البيت 
ms5398	، قال: فخرجنا حتى وردنا مكة، فلما قضى أبو الحسن عمرته دعا صاعدا، فقال: اذهب فاطلب لي هذا الرجل، فإذا علمت بموضعه فأعلمني حتى أمشي إليه، فإني أكره أن أدعوه والحاجة لي، قال صاعد: فذهبت حتى وقفت على الرجل، فلما رآني عرفني، وكنت أعرفه، وكان يتشيع، فلما رآني سلم علي، وقال: أبو الحسن قدم؟ قلت: لا، قال: فأيش أقدمك؟ قلت: حوائج، وكان قد علم بمكانه بساية، فتتبعني، وجعلت أتقصى منه ويلحقني بنفسه، فلما رأيت أني لا أنفلت منه، مضيت إلى مولاي ومضى معي حتى أتيته، فقال لي: ألم أقل لك لا تعلمه؟ فقلت: جعلت فداك، لم أعلمه، فسلم عليه، فقال له أبو الحسن: غلامك فلان تبيعه؟ قال له: جعلت فداك، الغلام لك والضيعة وجميع ما أملك، قال: أما الضيعة فلا أحب أن أسلبكها، وقد حدثني أبي، عن جدي، أن بائع الضيعة ممحوق، ومشتريها مرزوق. قال: فجعل الرجل يعرضها عليه مدلا بها، فاشترى أبو الحسن الضيعة والرقيق منه بألف دينار، وأعتق العبد، ووهب له الضيعة، قال: إدريس بن أبي رافع: فهو ذا ولده في الصرافين بمكة حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، قال: حدثنا عون بن محمد، قال: سمعت إسحاق الموصلي، غير مرة يقول: حدثني الفضل بن الربيع، عن أبيه، أنه لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى المهدي في النوم علي بن أبي طالب، وهو يقول: يا محمد {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم}. قال: الربيع: فأرسل إلي ليلا فراعني ذلك، فجئته، فإذا هو يقرأ هذه الآية، وكان أحسن الناس صوتا، وقال: علي بموسى بن جعفر، فجئته به، فعانقه وأجلسه إلى جانبه، وقال: يا أبا الحسن، إني رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في النوم يقرأ علي كذا، فتؤمني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي؟ فقال: والله لا فعلت ذلك، ولا هو من شأني، قال: صدقت، يا ربيع، أعطه ثلاثة آلاف دينار 
ms5399	، ورده إلى أهله إلى المدينة، قال: الربيع: فأحكمت أمره ليلا، فما أصبح إلا وهو في الطريق خوف العوائق أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، قال: حدثنا الحسين بن القاسم، قال: حدثني أحمد بن وهب، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي، قال: حج هارون الرشيد، فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم زائرا له، وحوله قريش وأفياء القبائل، ومعه موسى بن جعفر، فلما انتهى إلى القبر، قال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم، افتخارا على من حوله، فدنا موسى بن جعفر، فقال: السلام عليك يا أبة، فتغير وجه هارون، وقال: هذا الفخر يا أبا الحسن حقا أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد العلوي، قال: حدثني جدي، قال: حدثني عمار بن أبان، قال: حبس أبو الحسن موسى بن جعفر عند السندي بن شاهك، فسألته أخته أن تولى حبسه، وكانت تدين، ففعل، فكانت تلي خدمته، فحكي لنا أنها قالت: كان إذا صلى العتمة حمد الله ومجده ودعاه، فلم يزل كذالك حتى يزول الليل، فإذا زال الليل قام يصلي حتى يصلي الصبح، ثم يذكر قليلا حتى تطلع الشمس، ثم يقعد إلى ارتفاع الضحى، ثم يتهيأ ويستاك ويأكل، ثم يرقد إلى قبل الزوال، ثم يتوضأ ويصلي حتى يصلي العصر، ثم يذكر في القبلة حتى يصلي المغرب، ثم يصلي ما بين المغرب والعتمة، فكان هذا دأبه، فكانت أخت السندي إذا نظرت إليه، قالت: خاب قوم تعرضوا لهذا الرجل. وكان عبدا صالحا أخبرنا الجوهري، قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي، قال: حدثني أحمد بن إسماعيل، قال: بعث موسى بن جعفر إلى الرشيد من الحبس رسالة، كانت: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نفضي جميعا إلى يوم ليس له انقضاء، يخسر فيه المبطلون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن العلوي، قال: حدثني 
ms5400	 جدي، قال: قال: أبو موسى العباسي حدثني إبراهيم بن عبد السلام ابن السندي بن شاهك، عن أبيه، قال: كان موسى بن جعفر عندنا محبوسا، فلما مات بعثنا إلى جماعة من العدول من الكرخ، فأدخلناهم عليه، فأشهدناهم على موته، وأحسبه، قال: ودفن بمقابر الشونيزيين أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الأصبهاني، قال: حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ، قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن عامر، قال: حدثنا علي بن محمد الصنعاني، قال: قال: محمد بن صدقة العنبري: توفي موسى بن جعفر بن محمد بن علي سنة ثلاث وثمانين ومائة، قال: غيره: توفي لخمس بقين من رجب PageV15P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6940 - موسى بن سهل الراسبي(@)(@@) أحد المجهولين، روى عن دعبل بن علي الشاعر، عنه، عن أبي إسحاق، حديثا. (4344) -[15: 20] أخبرناه أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن وهبان الهنائي البصري، قال: حدثنا إسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي بواسط، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أخي دعبل، قال: حدثني موسى بن سهل الراسبي في دهليز محمد بن زبيدة، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحبني فليحب عليا، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل ومن أبغض الله أدخله النار "، هذا الحديث موضوع الإسناد، والحمل فيه عندي على إسماعيل بن علي، والله أعلم PageV15P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6941 - موسى بن عبد الحميد(@)(@@) حدث، عن إبراهيم بن سعد الزهري، روى عنه أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن عبد الحميد، قال: أبي: جار لنا حسن الهيئة قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، قال: بينما عمرو بن العاص يوما يسير أمام ركبه، وهو يحدث نفسه، إذ قال: لله در 