ms4201	 به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر وخص المؤمن بالله واليوم الآخر لأنه المنتفع بذلك دون غيره ومن يتق الله يجعل له مخرجا أي: من يتق عذاب الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه والوقوف على حدوده التي حدها لعباده وعدم مجاوزتها يجعل له مخرجا مما وقع فيه من الشدائد والمحن ويرزقه من حيث لا يحتسب أي: من وجه لا يخطر بباله ولا يكون في حسابه. قال الشعبي والضحاك: هذا في الطلاق خاصة، أي: من طلق كما أمره الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة، وأنه يكون كأحد الخطاب بعد العدة. وقال الكلبي: ومن يتق الله بالصبر عند المصيبة يجعل له مخرجا من النار إلى الجنة. وقال الحسن: مخرجا مما نهى الله عنه. وقال أبو العالية: مخرجا من كل شيء ضاق على الناس. وقال الحسين بن الفضل: ومن يتق الله في أداء الفرائض يجعل له مخرجا من العقوبة ويرزقه الثواب من حيث لا يحتسب، أي: يبارك له فيما آتاه. وقال سهل بن عبد الله: ومن يتق الله في اتباع السنة يجعل له مخرجا من عقوبة أهل البدع ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب، وقيل غير ذلك.(@)(@@) وظاهر الآية العموم، ولا وجه للتخصيص بنوع خاص ويدخل ما فيه السياق دخولا أوليا ومن يتوكل على الله فهو حسبه أي: ومن وثق بالله فيما نابه كفاه ما أهمه إن الله بالغ أمره قرأ الجمهور: «بالغ أمره» بتنوين بالغ ونصب أمره، وقرأ حفص بالإضافة، وقرأ ابن أبي عبلة وداود بن أبي هند وأبو عمرو في رواية عنه بتنوين بالغ ورفع أمره على أنه فاعل بالغ، أو على أن أمره مبتدأ مؤخر، وبالغ خبر مقدم. قال الفراء في توجيه هذه القراءة: أي أمره بالغ والمعنى على القراءة الأولى والثانية: أن الله سبحانه بالغ ما يريده من الأمر، لا يفوته شيء، ولا يعجزه مطلوب، وعلى القراءة الثالثة: أن الله نافذ أمره لا يرده شيء. وقرأ المفضل:(@)(@@) «بالغا» بالنصب على الحال، ويكون خبر إن قوله: قد جعل الله 
ms4202	 لكل شيء قدرا أي: تقديرا وتوقيتا، أو مقدارا. فقد جعل سبحانه للشدة أجلا تنتهي إليه، وللرخاء أجلا ينتهي إليه. وقال السدي: هو قدر الحيض والعدة واللائي يئسن من المحيض من نسائكم وهن الكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وأيسن منه إن ارتبتم أي: شككتم وجهلتم كيف عدتهن فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن لصغرهن وعدم بلوغهن سن المحيض، أي: فعدتهن ثلاثة أشهر، وحذف هذا لدلالة ما قبله عليه وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن أي: انتهاء عدتهن وضع الحمل، وظاهر الآية أن عدة الحوامل بالوضع، سواء كن مطلقات أو متوفى عنهن، وقد تقدم الكلام في هذا في سورة البقرة مستوفى، وحققنا البحث في هذه الآية، وفي الآية الأخرى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا «1» وقيل: معنى إن ارتبتم إن تيقنتم، ورجح ابن جرير أنه بمعنى الشك وهو الظاهر. قال الزجاج: إن ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها. وقال مجاهد: إن ارتبتم يعني لم تعلموا عدة الآيسة والتي لم تحض فالعدة هذه. وقيل: المعنى: إن ارتبتم في الدم الذي يظهر منها هل هو حيض أم لا بل استحاضة فالعدة ثلاثة أشهر ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا أي: من يتقه في امتثال PageV05P289(@)(@@) أوامره واجتناب نواهيه يسهل عليه أمره في الدنيا والآخرة. وقال الضحاك: من يتق الله فليطلق للسنة يجعل له من أمره يسرا في الرجعة. وقال مقاتل: من يتق الله في اجتناب معاصيه يجعل له من أمره يسرا في توفيقه للطاعة، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما ذكر من الأحكام، أي: ذلك المذكور من الأحكام أمر الله أنزله إليكم أي: حكمه الذي حكم به بين عباده وشرعه الذي شرعه لهم، ومعنى أنزله إليكم أنزله في كتابه على رسوله وبينه لكم وفصل أحكامه وأوضح حلاله وحرامه ومن يتق الله بترك ما لا يرضاه يكفر عنه سيئاته التي اقترفها، لأن التقوى من أسباب المغفرة للذنوب ويعظم له أجرا أي: يعطه من الأجر في الآخرة 
ms4203	 أجرا عظيما وهو الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن أنس قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة فأتت أهلها، فأنزل الله: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن فقيل له: راجعها فإنها صوامة قوامة، وهي من أزواجك في الجنة. وأخرجه ابن جرير عن قتادة مرسلا. وأخرج الحاكم عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد أبو ركانة أم ركانة، ثم نكح امرأة من مزينة، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما يغني عني إلا ما تغني عني هذه الشعرة، لشعرة أخذتها من رأسها، فأخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم حمية عند ذلك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركانة وإخوته، ثم قال لجلسائه: أترون كذا من كذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد يزيد: طلقها، ففعل، فقال لأبي ركانة: ارتجعها، فقال: يا رسول الله إني طلقتها، قال: قد علمت ذلك فارتجعها، فنزلت:(@)(@@) يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن قال الذهبي: إسناده واه، والخبر خطأ، فإن عبد يزيد لم يدرك الإسلام. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر: «أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: ليراجعها، ثم يمسكها حتى تطهر ثم تحيض وتطهر، فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا قبل أن يمسها، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء، وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم «يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن» » . وأخرج عبد الرزاق في المصنف، وابن المنذر والحاكم وابن مردويه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: «فطلقوهن في قبل عدتهن» . وأخرج ابن الأنباري عن ابن عمر أنه قرأ: «فطلقوهن لقبل عدتهن» . وأخرج ابن الأنباري وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عن مجاهد أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد الرزاق، وأبو عبيد في فضائله، وسعيد بن 
ms4204	 منصور وعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس أنه قرأ كذلك. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود قال: من أراد أن يطلق للسنة كما أمره الله، فليطلقها طاهرا في غير جماع. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله: فطلقوهن لعدتهن قال: طاهرا من غير جماع. وفي الباب أحاديث. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود وأحصوا العدة قال: الطلاق طاهرا في غير جماع.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله: ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة قال: خروجها قبل انقضاء العدة من بيتها هي(@)(@@) PageV05P290(@)(@@) الفاحشة المبينة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس إلا أن يأتين بفاحشة مبينة قال: الزنا.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس قال: الفاحشة المبينة أن تبذو «1» المرأة على أهل الرجل، فإذا بذت عليهم بلسانها فقد حل لهم إخراجها. وأخرج ابن أبي حاتم عن فاطمة بنت قيس في قوله: لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا قالت: هي الرجعة. وأخرج عبد الرزاق عن ابن سيرين أن رجلا سأل عمران بن حصين: أن رجلا طلق ولم يشهد، وأرجع ولم يشهد. قال: بئس ما صنع، طلق في بدعة، وارتجع في غير سنة، فليشهد على طلاقه وعلى مراجعته ويستغفر الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله: ومن يتق الله يجعل له مخرجا قال: مخرجه أن يعلم أنه قبل أمر الله، وأن الله هو الذي يعطيه وهو يمنعه، وهو يبتليه وهو يعافيه، وهو يدفع عنه، وفي قوله: ويرزقه من حيث لا يحتسب قال: من حيث لا يدري. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) ومن يتق الله يجعل له 
ms4205	 مخرجا قال: ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة. وأخرج الحاكم وصححه، وضعفه الذهبي، من طريق سالم بن أبي الجعد عن جابر قال: نزلت هذه الآية ومن يتق الله يجعل له مخرجا في رجل من أشجع كان فقيرا، خفيف ذات اليد، كثير العيال، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:(@)(@@) اتق الله واصبر، فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء ابن له بغنم كان العدو أصابوه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله عنها وأخبره خبرها، فقال: كلها، فنزلت ومن يتق الله الآية. وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: «جاء عوف بن مالك الأشجعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن ابني أسره العدو وجزعت أمه، فما تأمرني؟ قال: آمرك وإياها أن تستكثرا من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فقالت المرأة: نعم ما أمرك، فجعلا يكثران منها، فتغفل عنه العدو، فاستاق غنمهم، فجاء بها إلى أبيه، فنزلت: ومن يتق الله يجعل له مخرجا» الآية. وفي الباب روايات تشهد لهذا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة في الآية قالت: يكفيه هم الدنيا وغمها. وأخرج أحمد وصححه، وابن مردويه، وأبو نعيم في المعرفة، والبيهقي عن أبي ذر قال: «جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو هذه الآية: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب فجعل يرددها حتى نعست، ثم قال: يا أبا ذر لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم» وفي الباب أحاديث. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله: ومن يتوكل على الله فهو حسبه قال: ليس المتوكل الذي يقول: تقضى حاجتي، وليس كل من يتوكل على الله كفاه ما أهمه، ودفع عنه ما يكره، وقضى حاجته، ولكن الله جعل فضل من توكل على من لم يتوكل أن يكفر عنه سيئاته، ويعظم له أجرا، وفي قوله: إن الله بالغ أمره قال: يقول قاضي أمره على من توكل وعلى من لم 
ms4206	 يتوكل، ولكن المتوكل يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا، وفي قوله: قد جعل الله لكل شيء قدرا قال: يعني أجلا ومنتهى ينتهي إليه. وأخرج ابن المبارك والطيالسي وأحمد وعبد بن حميد PageV05P291(@)(@@) والترمذي والنسائي وابن ماجه وأبو يعلى والحاكم، وصححه، والبيهقي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أنكم توكلتم على الله حق توكله لرزقتم كما ترزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا» .(@)(@@) وأخرج إسحاق بن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أبي بن كعب: أن ناسا من أهل المدينة لما نزلت هذه الآية في البقرة في عدة النساء قالوا: لقد بقي من عدة النساء عددا لم تذكر في القرآن: الصغار والكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وذوات الحمل، فأنزل الله: واللائي يئسن من المحيض الآية. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وأبو يعلى، والضياء في المختارة، وابن مردويه عن أبي بن كعب قال: «قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن أهي المطلقة ثلاثا، أو المتوفى عنها؟ قال: هي المطلقة ثلاثا والمتوفى عنها» . وأخرج نحوه عنه مرفوعا ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والدارقطني من وجه آخر. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طرق عن ابن مسعود أنه بلغه أن عليا قال: تعتد آخر الأجلين، فقال: من شاء لاعنته، إن الآية التي في سورة النساء القصرى «1» نزلت بعد سورة البقرة وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن بكذا وكذا أشهرا، وكل مطلقة أو متوفى عنها زوجها فأجلها أن تضع حملها. وروي نحو هذا عنه من طرق وبعضها في صحيح البخاري. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أم سلمة: أن سبيعة الأسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلى، فوضعت بعد موته بأربعين ليلة، فخطبت فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي 
ms4207	 الباب أحاديث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الطلاق (65) : الآيات 6 الى (@)(@@) 7]</span>(@)(@@) أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى (6) لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا (7)(@)(@@) قوله: أسكنوهن من حيث سكنتم هذا كلام مبتدأ يتضمن بيان ما يجب للنساء من السكنى، ومن للتبعيض، أي: بعض مكان سكناكم، وقيل: زائدة من وجدكم أي: من سعتكم وطاقتكم، والوجد: القدرة. قال الفراء: يقول: على ما يجد، فإن كان موسعا عليه وسع عليها في المسكن والنفقة، وإن كان فقيرا فعلى قدر ذلك. قال قتادة: إن لم تجد إلا ناحية بيتك فأسكنها فيه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في المطلقة ثلاثا، هل لها سكنى ونفقة أم لا؟ فذهب مالك والشافعي أن لها السكنى ولا نفقة لها. وذهب أبو حنيفة وأصحابه أن لها السكنى والنفقة. وذهب أحمد وإسحاق وأبو ثور أنه لا نفقة PageV05P292(@)(@@) لها ولا سكنى، وهذا هو الحق، وقد قررته في شرحي للمنتقى بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره. ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن نهى سبحانه عن مضارتهن بالتضييق عليهن في المسكن والنفقة. وقال مجاهد: في المسكن.(@)(@@) وقال مقاتل: في النفقة. وقال أبو الضحى: هو أن يطلقها، فإذا بقي يومان من عدتها راجعها، ثم طلقها.(@)(@@) وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن أي: إلى غاية هي وضعهن للحمل. ولا خلاف بين العلماء في وجوب النفقة والسكنى للحامل المطلقة فأما الحامل المتوفى عنها زوجها، فقال علي وابن عمر وابن مسعود وشريح والنخعي والشعبي وحماد وابن أبي ليلى وسفيان وأصحابه: ينفق عليها من جميع المال حتى تضع. وقال ابن عباس وابن الزبير وجابر بن عبد الله ومالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه: لا ينفق عليها إلا من نصيبها، وهذا هو الحق للأدلة الواردة في ذلك من السنة فإن أرضعن لكم 
ms4208	 أولادكم بعد ذلك فآتوهن أجورهن أي: أجور إرضاعهن، والمعنى: أن المطلقات إذا أرضعن أولاد الأزواج المطلقين لهن منهن فلهن أجورهن على ذلك وأتمروا بينكم بمعروف هو خطاب للأزواج والزوجات، أي: تشاوروا بينكم بما هو معروف غير منكر، وليقبل بعضكم من بعض [ما أمره به] «1» من المعروف الجميل، وأصل معناه ليأمر بعضكم بعضا بما هو متعارف بين الناس غير منكر عندهم. قال مقاتل: المعنى ليتراض الأب والأم على أجر مسمى، قيل: والمعروف الجميل من الزوج أن يوفر لها الأجر، والمعروف الجميل منها أن لا تطلب ما يتعاسره الزوج من الأجر وإن تعاسرتم أي: في أجر الرضاع فأبى الزوج أن يعطي الأم الأجر، وأبت الأم أن ترضعه إلا بما تريد من الأجر فسترضع له أخرى أي: يستأجر مرضعة أخرى ترضع ولده، ولا يجب عليه أن يسلم ما تطلبه الزوجة، ولا يجوز له أن يكرهها على الإرضاع بما يريد من الأجر. قال الضحاك: إن أبت الأم أن ترضع استأجر لولده أخرى، فإن لم تقبل أجبرت أمه على الرضاع بالأجر لينفق ذو سعة من سعته فيه الأمر لأهل السعة بأن يوسعوا على المرضعات من نسائهم على قدر سعتهم ومن قدر عليه رزقه أي: كان رزقه بمقدار القوت، أو مضيق ليس بموسع فلينفق مما آتاه الله أي: مما أعطاه من الرزق ليس عليه غير ذلك لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها أي: ما أعطاها من الرزق، فلا يكلف الفقير بأن ينفق ما ليس في وسعه، بل عليه ما يقدر عليه وتبلغ إليه طاقته مما أعطاه الله من الرزق سيجعل الله بعد عسر يسرا أي: بعد ضيق وشدة سعة وغنى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: من وجدكم قال: من سعتكم ولا تضآروهن لتضيقوا عليهن قال: في المسكن. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله: وإن كن أولات حمل(@)(@@) الآية، قال: فهذه في المرأة يطلقها زوجها وهي حامل، فأمره الله أن يسكنها وينفق عليها حتى تضع، وإن أرضعت حتى تفطم، فإن أبان طلاقها 
ms4209	 وليس بها حمل فلها السكنى حتى تنقضي عدتها ولا نفقة لها. وأخرج عبد بن حميد عن أبي سنان قال: سأل عمر بن الخطاب عن أبي عبيدة، فقيل: إنه يلبس الغليظ من الثياب ويأكل PageV05P293(@)(@@) أخشن الطعام، فبعث إليه بألف دينار، وقال للرسول: انظر ماذا يصنع بها إذا أخذها؟ فما لبث أن لبس ألين الثياب، وأكل أطيب الطعام، فجاء الرسول فأخبره، فقال: رحمه الله، تأول هذه الآية لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الطلاق (65) : الآيات 8 الى 12](@)(@@) وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا (8) فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا (9) أعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا أولي الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله إليكم ذكرا (10) رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا (11) الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما (12)(@)(@@) لما ذكر سبحانه ما تقدم من الأحكام، حذر من مخالفتها، وذكر عتو قوم خالفوا أوامره، فحل بهم عذابه، فقال: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله يعني عصت، والمراد أهلها، والمعنى: وكم من أهل قرية عصوا أمر الله ورسله، أو أعرضوا عن أمر الله ورسله على تضمين عتت معنى أعرضت، وقد قدمنا الكلام في كأين في سورة آل عمران وغيرها فحاسبناها حسابا شديدا أي: شددنا على أهلها في الحساب بما عملوا. قال مقاتل: حاسبها الله بعملها في الدنيا فجازاها بالعذاب، وهو معنى قوله:(@)(@@) وعذبناها عذابا نكرا أي: عذبنا أهلها عذابا عظيما منكرا في الآخرة، وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، أي: عذبنا أهلها عذابا نكرا في الدنيا بالجوع والقحط والسيف والخسف والمسخ، وحاسبناهم في الآخرة حسابا شديدا. والنكر المنكر فذاقت وبال 
ms4210	 أمرها أي: عاقبة كفرها وكان عاقبة أمرها خسرا أي: هلاكا في الدنيا وعذابا في الآخرة أعد الله لهم عذابا شديدا في الآخرة، وهو عذاب النار، والتكرير للتأكيد فاتقوا الله يا أولي الألباب أي: يا أولي العقول الراجحة، وقوله: الذين آمنوا في محل نصب بتقدير، أعني بيانا للمنادى بقوله: يا أولي الألباب أو عطف بيان له، أو نعت قد أنزل الله إليكم ذكرا- رسولا قال الزجاج: إنزال الذكر دليل على إضمار أرسل، أي: أنزل إليكم قرآنا، وأرسل إليكم رسولا، وقال أبو علي الفارسي: إن رسولا منصوب بالمصدر، وهو ذكرا لأن المصدر المنون يعمل. والمعنى: أنزل إليكم ذكر الرسول. وقيل: إن رسولا بدل من ذكرا، وكأنه جعل الرسول نفس الذكر مبالغة. وقيل: إنه بدل منه على حذف مضاف من الأول تقديره: أنزل ذا ذكر رسولا، أو صاحب ذكر رسولا. وقيل: إن رسولا نعت على حذف مضاف، أي: ذكرا ذا رسول، فذا رسول نعت للذكر.(@)(@@) وقيل: إن «رسولا» بمعنى رسالة، فيكون «رسولا» بدلا صريحا من غير تأويل، أو بيانا.(@)(@@) وقيل: إن رسولا منتصب على الإغراء، كأنه قال: الزموا رسولا. وقيل: إن الذكر ها هنا بمعنى الشرف(@)(@@) PageV05P294(@)(@@) كقوله: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم «1» وقوله: وإنه لذكر لك ولقومك «2» . ثم بين هذا الشرف فقال: رسولا وقد ذهب الأكثر إلى أن المراد بالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم. وقال الكلبي: هو جبريل، والمراد بالذكر القرآن، ويختلف المعنى باختلاف وجوه الإعراب السابقة كما لا يخفى. ثم نعت سبحانه الرسول المذكور بقوله: يتلوا عليكم آيات الله مبينات أي: حال كونها مبينات، قرأ الجمهور:(@)(@@) «مبينات» على صيغة اسم المفعول، أي: بينها الله وأوضحها، وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي على صيغة اسم الفاعل، أي: الآيات تبين للناس ما يحتاجون إليه من الأحكام. ورجح القراءة الأولى أبو حاتم وأبو عبيد لقوله: قد بينا لكم الآيات. ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور اللام متعلقة بيتلو، أي: ليخرج الرسول الذي يتلو الآيات الذين آمنوا وعملوا الصالحات من 
ms4211	 ظلمات الضلالة إلى نور الهداية، ويجوز أن تتعلق اللام بأنزل، فيكون المخرج هو الله سبحانه ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا أي: يجمع بين التصديق، والعمل بما فرضه الله عليه، مع اجتناب ما نهاه عنه يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار قرأ الجمهور: «يدخله» بالتحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالنون، وجمع الضمير في خالدين فيها أبدا باعتبار معنى من، ووحده في «يدخله» باعتبار لفظها، وجملة قد أحسن الله له رزقا في محل نصب على الحال من الضمير في خالدين على التدخل، أو من مفعول يدخله على الترادف ومعنى قد أحسن الله له رزقا أي: وسع له رزقه في الجنة الله الذي خلق سبع سماوات الاسم الشريف مبتدأ وخبره الموصول مع صلته ومن الأرض مثلهن أي: وخلق من الأرض مثلهن يعني سبعا.(@)(@@) واختلف في كيفية طبقات الأرض. قال القرطبي في تفسيره: واختلف فيهن على قولين: أحدهما: وهو قول الجمهور أنها سبع أرضين طباقا بعضها فوق بعض، بين كل أرض وأرض مسافة كما بين السماء والسماء، وفي كل أرض سكان من خلق الله. وقال الضحاك: إنها مطبقة بعضها على بعض من غير فتوق بخلاف السموات. والأول أصح «3» لأن الأخبار دالة عليه في الترمذي والنسائي وغيرهما، وقد مضى ذلك مبينا في البقرة قال: وفي صحيح مسلم عن سعيد بن زيد قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «من أخذ شبرا من الأرض ظلما فإنه يطوقه يوم القيامة من سبع أرضين» إلى آخر كلامه، وسيأتي في آخر البحث ما يقوي قول الجمهور. قرأ الجمهور: «مثلهن» بالنصب عطفا على «سبع سموات» أو على تقدير فعل، أي: وخلق من الأرض مثلهن. وقرأ عاصم في رواية عنه بالرفع على الابتداء، والجار والمجرور قبله خبره يتنزل الأمر بينهن الجملة مستأنفة، ويجوز أن تكون صفة لما قبلها، والأمر الوحي. قال مجاهد: يتنزل الأمر من السموات السبع إلى الأرضين السبع. وقال الحسن: بين كل سماءين أرض وأمر. وقال قتادة: في كل أرض من أرضه وسماء من سمائه خلق من خلقه 
ms4212	، وأمر من أمره، وقضاء من قضائه، وقيل: بينهن إشارة إلى ما بين الأرض السفلى التي هي أدناها، وبين السماء السابعة التي هي أعلاها، وقيل: هو ما يدبر فيهن PageV05P295(@)(@@) من عجيب تدبيره، فينزل المطر ويخرج النبات، ويأتي بالليل والنهار، والصيف والشتاء، ويخلق الحيوانات على اختلاف أنواعها وهيئاتها فينقلهم من حال إلى حال. قال ابن كيسان: وهذا هو مجال اللغة واتساعها، كما يقال للموت: أمر الله، وللريح والسحاب ونحوها. قرأ الجمهور: «يتنزل الأمر» من التنزل ورفع الأمر على الفاعلية، وقرأ أبو عمرو في رواية عنه «ينزل» من الإنزال، ونصب الأمر على المفعولية والفاعل الله سبحانه، واللام في لتعلموا أن الله على كل شيء قدير متعلق بخلق، أو بيتنزل أو بمقدر، أي: فعل ذلك لتعلموا كمال قدرته وإحاطته بالأشياء، وهو معنى وأن الله قد أحاط بكل شيء علما فلا يخرج عن علمه شيء منها كائنا ما كان، وانتصاب علما على المصدرية، لأن أحاط بمعنى علم، أو هو صفة لمصدر محذوف، أي: أحاط إحاطة علما، ويجوز أن يكون تمييزا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: فحاسبناها حسابا شديدا يقول: لم ترحم وعذبناها عذابا نكرا يقول: عظيما منكرا. وأخرج ابن مردويه قد أنزل الله إليكم ذكرا- رسولا قال: محمدا صلى الله عليه وسلم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال له رجل: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن إلى آخر السورة، فقال ابن عباس:(@)(@@) ما يؤمنك أن أخبرك بها فتكفر؟. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، من طريق أبي الضحى عن ابن عباس في قوله: ومن الأرض مثلهن قال: سبع أرضين في كل أرض نبي كنبيكم، وآدم كآدم، ونوح كنوح، وإبراهيم كإبراهيم، وعيسى كعيسى. قال البيهقي: هذا إسناده صحيح، وهو شاذ بمرة، لا أعلم لأبي الضحى عليه متابعا. وأخرج ابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن 
ms4213	 الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام، والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء، والحوت على صخرة، والصخرة بيد ملك. والثانية مسخر الريح، فلما أراد الله أن يهلك عادا أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا يهلك عادا، فقال: يا رب أرسل عليهم من الريح قدر منخر الثور؟ فقال له الجبار: إذن تكفأ «1» الأرض ومن عليها، ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم، فهي التي قال الله في كتابه: ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم «2» . والثالثة فيها حجارة جهنم، والرابعة فيها كبريت جهنم، فقالوا: يا رسول الله أللنار كبريت؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده إن فيها لأودية من كبريت، لو أرسل فيها الجبال الرواسي لماعت» إلى آخر الحديث. قال الذهبي متعقبا للحاكم: هو حديث منكر. وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن عباس قال: سيد السموات السماء التي فيها العرش، وسيد الأرضين الأرض التي نحن فيها. PageV05P296(@)(@@) سورة التحريم(@)(@@) وهي مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع، وتسمى سورة النبي. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة التحريم بالمدينة، ولفظ ابن مردويه سورة المحرم. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال: أنزلت بالمدينة سورة النساء يا أيها النبي لم تحرم.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التحريم(@)(@@) (66) : الآيات 1 الى 5](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم (1) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم (2) وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير (3) إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير (4)(@)(@@) عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا (5)(@)(@@) قوله: يا أيها النبي لم تحرم 
ms4214	 ما أحل الله لك اختلف في سبب نزول الآية على أقوال: الأول قول أكثر المفسرين. قال الواحدي: قال المفسرون: كان النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة فزارت أباها، فلما رجعت أبصرت مارية في بيتها مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم تدخل حتى خرجت مارية ثم دخلت، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم في وجه حفصة الغيرة والكآبة قال لها: لا تخبري عائشة ولك علي أن لا أقربها أبدا، فأخبرت حفصة عائشة وكانتا متصافيتين، فغضبت عائشة ولم تزل بالنبي صلى الله عليه وسلم حتى حلف أن لا يقرب مارية، فأنزل الله هذه السورة.(@)(@@) قال القرطبي: أكثر المفسرين على أن الآية نزلت في حفصة، وذكر القصة. وقيل: السبب أنه كان صلى الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش، فتواطأت عائشة وحفصة أن تقولا له إذا دخل عليهما: إنا نجد منك ريح مغافير. وقيل: السبب المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. وسيأتي دليل هذه الأقوال آخر البحث إن شاء الله، وستعرف كيفية الجمع بينهما، وجملة تبتغي مرضات أزواجك مستأنفة، أو مفسرة لقوله:(@)(@@) «تحرم» ، أو في محل نصب على الحال من فاعل تحرم، أي: مبتغيا به مرضاة أزواجك، ومرضاة اسم مصدر، وهو الرضى، وأصله مرضوة، وهو مضاف إلى المفعول، أي: أن ترضي أزواجك، أو إلى الفاعل، أي:(@)(@@) أن يرضين هن والله غفور رحيم أي: بليغ المغفرة والرحمة لما فرط منك من تحريم ما أحل الله لك،(@)(@@) PageV05P297(@)(@@) قيل: وكان لك ذنبا من الصغائر، فلذا عاتبه الله عليه، وقيل: إنها معاتبة على ترك الأولى «1» قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أي: شرع لكم تحليل أيمانكم، وبين لكم ذلك، وتحلة أصلها تحللة، فأدغمت.(@)(@@) وهي من مصادر التفعيل كالتوصية والتسمية، فكأن اليمين عقد، والكفارة حل، لأنها تحل للحالف ما حرمه على نفسه. قال مقاتل: المعنى قد بين الله كفارة أيمانكم في سورة المائدة. أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يكفر يمينه ويراجع وليدته فأعتق رقبة. قال الزجاج 
ms4215	: وليس لأحد أن يحرم ما أحل الله.(@)(@@) قلت: وهذا هو الحق أن تحريم ما أحل الله لا ينعقد ولا يلزم صاحبه. فالتحليل والتحريم هو إلى الله سبحانه لا إلى غيره، ومعاتبته لنبيه صلى الله عليه وسلم في هذه السورة أبلغ دليل على ذلك، والبحث طويل والمذاهب فيه كثيرة والمقالات فيه طويلة، وقد حققناه في مؤلفاتنا بما يشفي.(@)(@@) واختلف العلماء هل مجرد التحريم يمين يوجب الكفارة أم لا؟ وفي ذلك خلاف، وليس في الآية ما يدل على أنه يمين لأن الله سبحانه عاتبه على تحريم ما أحله له، ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقد ورد في القصة التي ذهب أكثر المفسرين إلى أنها سبب نزول الآية أنه حرم أولا ثم حلف ثانيا كما قدمنا والله مولاكم أي: وليكم وناصركم والمتولي لأموركم وهو العليم بما فيه صلاحكم وفلاحكم الحكيم في أفعاله وأقواله.(@)(@@) وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا قال أكثر المفسرين: هي حفصة كما سبق، والحديث هو تحريم مارية، أو العسل، أو تحريم التي وهبت نفسها له، والعامل في الظرف فعل مقدر، أي: واذكر إذ أسر. وقال الكلبي: أسر إليها أن أباك وأبا عائشة يكونان خليفتي على أمتي من بعدي فلما نبأت به أي أخبرت به غيرها وأظهره الله عليه أي: أطلع الله نبيه على ذلك الواقع منها من الإخبار لغيرها عرف بعضه أي: عرف حفصة بعض ما أخبرت به. قرأ الجمهور: «عرف» مشددا من التعريف، وقرأ علي وطلحة بن مصرف وأبو عبد الرحمن السلمي والحسن وقتادة والكسائي بالتخفيف. واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الأولى لقوله: وأعرض عن بعض أي: لم يعرفها إياه، ولو كان مخففا لقال في ضده: وأنكر بعضا وأعرض عن بعض أي وأعرض عن تعريف بعض ذلك كراهة أن ينتشر في الناس، وقيل: الذي أعرض عنه هو حديث مارية. وللمفسرين ها هنا خبط وخلط، وكل جماعة منهم ذهبوا إلى تفسير التعريف والإعراض بما يطابق بعض ما ورد في سبب النزول، وسنوضح لك ذلك إن 
ms4216	 شاء الله فلما نبأها به أي:(@)(@@) أخبرها بما أفشت من الحديث قالت من أنبأك هذا أي: من أخبرك به قال: نبأني العليم الخبير أي: أخبرني الذي لا تخفى عليه خافية. إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما الخطاب لعائشة وحفصة، أي: إن تتوبا إلى الله فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، ومعنى صغت عدلت ومالت عن الحق، وهو PageV05P298(@)(@@) أنهما أحبتا ما كره رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو إفشاء الحديث. وقيل: المعنى: إن تتوبا إلى الله فقد مالت قلوبكما إلى التوبة، وقال قلوبكما ولم يقل قلبا كما لأن العرب تستكره الجمع بين تثنيتين في لفظ واحد وإن تظاهرا عليه أي: تتظاهروا، قرأ الجمهور: «تظاهرا» بحذف إحدى التاءين تخفيفا. وقرأ عكرمة «تتظاهرا» على الأصل. وقرأ الحسن وأبو رجاء ونافع وعاصم في رواية عنهم «تظهرا» بتشديد الظاء والهاء بدون ألف، والمراد بالتظاهر: التعاضد والتعاون، والمعنى: وإن تعاضدا وتعاونا في الغيرة عليه منكما وإفشاء سره فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين أي: فإن الله يتولى نصره، وكذلك جبريل ومن صلح من عباده المؤمنين، فلن يعدم ناصرا ينصره والملائكة بعد ذلك أي: بعد نصر الله ونصر جبريل وصالح المؤمنين ظهير أي: أعوان يظاهرونه، والملائكة مبتدأ، وخبره ظهير. قال أبو علي الفارسي: قد جاء فعيل للكثرة، كقوله: ولا يسئل حميم حميما «1» قال الواحدي: وهذا من الواحد الذي يؤدى عن الجمع كقوله: وحسن أولئك رفيقا «2» وقد تقرر في علم النحو أن مثل جريح وصبور وظهير يوصف به الواحد والمثنى والجمع. وقيل: كان التظاهر بين عائشة وحفصة في التحكم على النبي صلى الله عليه وسلم في النفقة عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن(@)(@@) أي: يعطيه بدلكن أزواجا أفضل منكن، وقد علم الله سبحانه أنه لا يطلقهن، ولكن أخبر عن قدرته على أنه إن وقع منه الطلاق أبدله خيرا منهن تخويفا لهن، وهو كقوله:(@)(@@) وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم «3» فإنه إخبار عن القدرة وتخويف لهم. ثم نعت سبحانه الأزواج بقوله: مسلمات مؤمنات أي 
ms4217	: قائمات بفرائض الإسلام، مصدقات بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره. وقال سعيد بن جبير: مسلمات أي: مخلصات. وقيل معناه: مسلمات لأمر الله ورسوله قانتات مطيعات لله. والقنوت: الطاعة، وقيل: مصليات تائبات يعني من الذنوب عابدات لله متذللات له. قال الحسن وسعيد بن جبير: كثيرات العبادة. سائحات أي:(@)(@@) صائمات. وقال زيد بن أسلم: مهاجرات، وليس في أمة محمد صلى الله عليه وسلم سياحة إلا الهجرة. قال ابن قتيبة والفراء وغيرهما: وسمي الصيام سياحة لأن السائح لا زاد معه. وقيل المعنى: ذاهبات في طاعة الله، من ساح الماء إذا ذهب، وأصل السياحة: الجولان في الأرض، وقد مضى الكلام على السياحة في سورة براءة. ثيبات وأبكارا وسط بينهما العاطف لتنافيهما، والثيبات: جمع ثيب، وهي المرأة التي قد تزوجت ثم ثابت عن زوجها فعادت كما كانت غير ذات زوج. والأبكار: جمع بكر، وهي العذراء، سميت بذلك لأنها على أول حالها التي خلقت عليه.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها لبنا أو عسلا، فتواصيت أنا وحفصة أن أيتنا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل: إني أجد منك ريح مغافير، فدخل على إحداهما فقالت ذلك له، فقال: لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن أعود، فنزلت: PageV05P299(@)(@@) يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله: إن تتوبا إلى الله لعائشة وحفصة وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا لقوله: بل شربت عسلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه، قال السيوطي: بسند صحيح، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من شراب عند سودة من العسل، فدخل على عائشة فقالت: إني أجد منك ريحا، فدخل على حفصة فقالت: إني أجد منك ريحا، فقال: أراه من شراب شربته عند سودة، والله لا أشربه أبدا، فأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم الآية» . وأخرج ابن سعد عن عبد الله 
ms4218	 بن رافع قال: سألت أم سلمة عن هذه الآية يا أيها النبي لم تحرم قالت: كانت عندي عكة «1» من عسل أبيض، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يلعق منها وكان يحبه، فقالت له عائشة:(@)(@@) نحلها تجرس عرفطا «2» ، فحرمها، فنزلت الآية. وأخرج النسائي، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له أمة يطؤها، فلم تزل عائشة وحفصة حتى جعلها على نفسه حراما، فأنزل الله هذه الآية يا أيها النبي لم تحرم وأخرج البزار والطبراني، قال السيوطي: بسند صحيح، عن ابن عباس قال: قلت لعمر بن الخطاب: من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ قال: عائشة وحفصة، وكان بدو الحديث في شأن مارية القبطية أم إبراهيم أصابها النبي صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة في يومها، فوجدت حفصة فقالت: يا رسول الله لقد جئت إلي بشيء ما جئته إلى أحد من أزواجك في يومي وفي دوري على فراشي، قال: ألا ترضين أن أحرمها فلا أقربها أبدا؟ قالت: بلى، فحرمها وقال: لا تذكري ذلك لأحد، فذكرته لعائشة فأظهره الله عليه، فأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم الآيات كلها، فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر عن يمينه، وأصاب مارية. وأخرجه ابن سعد وابن مردويه عنه بأطول من هذا. وأخرجه ابن مردويه أيضا من وجه آخر عنه بأخصر منه، وأخرجه ابن المنذر والطبراني وابن مردويه عنه مختصرا بلفظ قال: حرم سريته، وجعل ذلك سبب النزول في جميع ما روي عنه من هذه الطرق، وأخرج الهيثم بن كليب في مسنده، والضياء المقدسي في المختارة، من طريق نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لحفصة: لا تحدثي أحدا، وإن أم إبراهيم علي حرام، فقالت: أتحرم ما أحل الله لك؟ قال: فو الله لا أقربها. فلم يقربها حتى أخبرت عائشة، فأنزل الله:(@)(@@) قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن مردويه عن أبي هريرة أن سبب نزول الآية تحريم مارية كما سلف 
ms4219	، وسنده ضعيف. فهذان سببان صحيحان لنزول الآية، والجمع ممكن بوقوع القصتين: قصة العسل، وقصة مارية، وأن القرآن نزل فيهما جميعا، وفي كل واحد منهما أنه أسر الحديث إلى بعض أزواجه، وأما ما قيل من أن السبب هو تحريم المرأة التي وهبت نفسها، فليس في ذلك إلا ما روى ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك في المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. قال السيوطي: وسنده ضعيف. ويرد هذا أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم PageV05P300(@)(@@) يقبل تلك الواهبة لنفسها، فكيف يصح أن يقال إنه نزل في شأنها: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك فإن من رد ما وهب له لم يصح أن يقال إنه حرمه على نفسه، وأيضا لا ينطبق على هذا السبب قوله: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا إلى آخر ما حكاه الله. وأما ما ثبت في الصحيحين وغيرهما: أن ابن عباس سأل عمر بن الخطاب عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنهما عائشة وحفصة، ثم ذكر قصة الإيلاء كما في الحديث الطويل، فليس في هذا نفي لكون السبب هو ما قدمنا من قصة العسل وقصة السرية، لأنه إنما أخبره بالمتظاهرتين، وذكر فيه أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يراجعنه وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل، وأن ذلك سبب الاعتزال لا سبب نزول: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك. ويؤيد هذا ما قدمنا عن ابن عباس أنه قال لعمر: من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ فأخبره بأنهما حفصة وعائشة، وبين له أن السبب قصة مارية. هذا ما تيسر من تلخيص سبب نزول الآية، ودفع الاختلاف في شأنه، فاشدد عليه يديك لتنجو به من الخبط والخلط الذي وقع للمفسرين. وأخرج عبد الرزاق والبخاري وابن مردويه عن ابن عباس قال: في الحرام يكفر، وقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة 
ms4220	 حسنة «1» . وأخرج ابن المنذر والطبراني والحاكم وابن مردويه عنه أنه جاءه رجل فقال: إني جعلت امرأتي علي حراما، فقال: كذبت ليست عليك بحرام، ثم تلا: لم تحرم ما أحل الله لك قال: عليك أغلظ الكفارات عتق رقبة. وأخرج الحارث ابن أبي أسامة عن عائشة قالت: «لما حلف أبو بكر أن لا ينفق على مسطح، فأنزل الله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم فأحل يمينه وأنفق عليه» . وأخرج ابن عدي وابن عساكر عن عائشة في قوله: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا قالت: أسر إليها أن أبا بكر خليفتي من بعدي. وأخرج ابن عدي، وأبو نعيم في الصحابة، والعشاري في فضائل الصديق، وابن مردويه وابن عساكر من طرق عن علي وابن عباس قال: والله إن إمارة أبي بكر وعمر لفي الكتاب: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا قال لحفصة: «أبوك وأبو عائشة واليا الناس بعدي، فإياك أن تخبري أحدا بهذا» . قلت: وهذا ليس فيه أنه سبب نزول قوله: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك بل فيه أن الحديث الذي أسره صلى الله عليه وسلم هو هذا، فعلى فرض أن له إسنادا يصلح للاعتبار هو معارض بما سبق من تلك الروايات الصحيحة، وهي مقدمة عليه ومرجحة بالنسبة إليه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: فقد صغت قلوبكما قال: زاغت وأثمت. وأخرج ابن المنذر عنه قال: مالك. وأخرج ابن عساكر من طريق عبد الله بن بريدة عن أبيه في قوله: وصالح المؤمنين قال: أبو بكر وعمر. وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود مثله.(@)(@@) وأخرج الطبراني وابن مردويه، وأبو نعيم في فضائل الصحابة، من وجه آخر عنه مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر وابن عباس مثله. وأخرج الحاكم عن أبي أمامة مرفوعا مثله. وأخرج ابن أبي حاتم، قال السيوطي:(@)(@@) بسند ضعيف، عن علي مرفوعا قال: «هو علي بن أبي طالب» . وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4221	 يقول: «وصالح المؤمنين علي بن أبي طالب» . وأخرج ابن مردويه وابن PageV05P301(@)(@@) عساكر عن ابن عباس في قوله: وصالح المؤمنين قال: هو علي بن أبي طالب. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن بريدة في قوله: ثيبات وأبكارا قال: وعد الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه أن يزوجه بالثيب آسية امرأة فرعون، وبالبكر مريم بنت عمران.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التحريم (66) : الآيات 6 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون (6) يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون (7) يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير (8)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم بفعل ما أمركم به وترك ما نهاكم عنه وأهليكم بأمرهم بطاعة الله، ونهيهم عن معاصيه نارا وقودها الناس والحجارة أي: نارا عظيمة تتوقد بالناس وبالحجارة كما يتوقد غيرها بالحطب، وقد تقدم بيان هذا في سورة البقرة. قال مقاتل بن سليمان: المعنى: قوا أنفسكم وأهليكم، بالأدب الصالح، النار في الآخرة. وقال قتادة ومجاهد: قوا أنفسكم بأفعالكم، وقوا أهليكم بوصيتكم. قال ابن جرير: فعلينا أن نعلم أولادنا الدين والخير وما لا يستغنى عنه من الأدب، ومن هذا قوله:(@)(@@) وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها «1» وقوله: وأنذر عشيرتك الأقربين «2» . عليها ملائكة غلاظ شداد أي: على النار خزنة من الملائكة يلون أمرها وتعذيب أهلها، غلاظ على أهل النار، شداد عليهم، لا يرحمونهم إذا استرحموهم لأن الله سبحانه خلقهم من غضبه، وحبب إليهم تعذيب خلقه، وقيل:(@)(@@) المراد غلاظ القلوب شداد الأبدان، وقيل: غلاظ الأقوال شداد الأفعال، وقيل: الغلاظ ضخام الأجسام، والشداد: الأقوياء لا يعصون الله ما أمرهم أي: لا يخالفونه في أمره، و «ما» في ما أمرهم يجوز أن 
ms4222	 تكون موصولة والعائد محذوف، أي: لا يعصون الله الذي أمرهم به، ويجوز أن تكون مصدرية، أي: لا يعصون الله أمره، على أن يكون ما أمرهم بدل اشتمال من الاسم الشريف، أو على تقدير نزع الخافض، أي: لا يعصون الله في أمره ويفعلون ما يؤمرون أي: يؤدونه في وقته من غير تراخ، لا يؤخرونه عنه ولا يقدمونه يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم أي: يقال لهم هذا القول عند إدخالهم النار تأييسا لهم وقطعا لأطماعهم إنما تجزون ما كنتم تعملون من الأعمال في الدنيا، ومثل هذا قوله: فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون «3» يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا أي: تنصح صاحبها بترك العود إلى ما تاب عنه، وصفت بذلك على الإسناد المجازي، وهو في الأصل وصف للتائبين أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم بالعزم على الترك للذنب وترك المعاودة له. PageV05P302(@)(@@) والتوبة فرض على الأعيان. قال قتادة: التوبة النصوح: الصادقة، وقيل: الخالصة. وقال الحسن: التوبة النصوح: أن يبغض الذنب الذي أحبه ويستغفر منه إذا ذكره. وقال الكلبي: التوبة النصوح الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والإقلاع بالبدن، والاطمئنان على أن لا يعود. وقال سعيد بن جبير: هي التوبة المقبولة.(@)(@@) قرأ الجمهور: «نصوحا» بفتح النون على الوصف للتوبة، أي: توبة بالغة في النصح، وقرأ الحسن وخارجة وأبو بكر عن عاصم بضمها، أي: توبة نصح لأنفسكم، ويجوز أن يكون جمع ناصح، وأن يكون مصدرا، يقال: نصح نصاحة ونصوحا. قال المبرد: أراد توبة ذات نصح. عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار بسبب تلك التوبة، وعسى وإن كان أصلها للإطماع فهي من الله واجبة، لأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له، ويدخلكم معطوف على يكفر منصوب بناصبه وبالنصب قرأ الجمهور، وقرئ بالجزم عطفا على محل عيسى، كأنه قال: توبوا يوجب تكفير سيئاتكم ويدخلكم يوم لا يخزي الله النبي الظرف متعلق بيدخلكم، أي: يدخلكم يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه والموصول معطوف على النبي 
ms4223	، وقيل: الموصول مبتدأ، وخبره: نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم والأول أولى، وتكون جملة نورهم يسعى في محل نصب على الحال أو مستأنفة لبيان حالهم، وقد تقدم في سورة الحديد أن النور يكون معهم حال مشيهم على الصراط، وجملة يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير في محل نصب على الحال أيضا، وعلى الوجه الآخر تكون خبرا آخر، وهذا دعاء المؤمنين حين أطفأ الله نور المنافقين، كما تقدم بيانه وتفصيله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، عن علي بن أبي طالب في قوله: قوا أنفسكم وأهليكم نارا قال: علموا أنفسكم وأهليكم الخير وأدبوهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: اعملوا بطاعة الله واتقوا معاصي الله، وأمروا أهلكم بالذكر ينجكم الله من النار. وأخرج عبد بن حميد عنه في الآية قال: أدبوا أهليكم.(@)(@@) وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، عن أبي عمران الجوني قال: بلغنا أن خزنة النار تسعة عشر، ما بين منكبي أحدهم مسيرة مائة خريف، ليس في قلوبهم رحمة، إنما خلقوا للعذاب، يضرب الملك منهم الرجل من أهل النار الضربة فيتركه طحنا من لدن قرنه إلى قدمه. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد وابن منيع وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن النعمان بن بشير أن عمر بن الخطاب سئل عن التوبة النصوح، فقال:(@)(@@) أن يتوب الرجل من العمل السيئ ثم لا يعود إليه أبدا. وأخرج أحمد وابن مردويه والبيهقي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «التوبة من الذنب أن يتوب منه، ثم لا يعود إليه أبدا» وفي إسناده إبراهيم ابن مسلم الهجري، وهو ضعيف، والصحيح الموقوف. كما أخرجه موقوفا عنه ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي. وأخرج الحاكم وصححه، عن 
ms4224	 ابن مسعود قال: التوبة النصوح تكفر كل سيئة، وهو في القرآن، ثم قرأ هذه الآية. وأخرج الحاكم، والبيهقي في البعث، عن ابن عباس في قوله: يوم(@)(@@) PageV05P303(@)(@@) لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى(@)(@@) الآية قال: ليس أحد من الموحدين إلا يعطى نورا يوم القيامة، فأما المنافق فيطفأ نوره، والمؤمن مشفق مما رأى من إطفاء نور المنافق، فهو يقول: ربنا أتمم لنا نورنا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة التحريم (66) : الآيات 9 الى 12](@)(@@) يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير (9) ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين (10) وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين (11) ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين (12)(@)(@@) قوله: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين أي: بالسيف والحجة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية في سورة براءة واغلظ عليهم أي: شدد عليهم في الدعوة، واستعمل الخشونة في أمرهم بالشرائع.(@)(@@) قال الحسن: أي: جاهدهم بإقامة الحدود عليهم، فإنهم كانوا يرتكبون موجبات الحدود ومأواهم جهنم أي: مصيرهم إليها، يعني الكفار والمنافقين وبئس المصير أي: المرجع الذي يرجعون إليه ضرب الله مثلا للذين كفروا قد تقدم غير مرة أن المثل قد يراد به إيراد حالة غريبة يعرف بها حالة أخرى مماثلة لها في الغرابة، أي: جعل الله مثلا لحال هؤلاء الكفرة، وأنه لا يغني أحد عن أحد امرأت نوح وامرأت لوط هذا هو المفعول الأول، و «مثلا» المفعول الثاني حسبما قدمنا تحقيقه، وإنما أخر ليتصل به ما هو تفسير له وإيضاح لمعناه كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين وهما نوح ولوط، أي: كانتا في عصمة نكاحهما فخانتاهما أي: فوقعت منهما الخيانة لهما. قال عكرمة والضحاك: بالكفر، وقيل:(@)(@@) كانت امرأة نوح تقول للناس إنه 
ms4225	 مجنون، وكانت امرأة لوط تخبر قومه بأضيافه، وقد وقع الإجماع على أنه ما زنت امرأة نبي قط. وقيل: كانت خيانتهما النفاق، وقيل: خانتاهما بالنميمة فلم يغنيا عنهما من الله شيئا أي: فلم ينفعهما نوح ولوط بسبب كونهما زوجتين لهما شيئا من النفع، ولا دفعا عنهما من عذاب الله مع كرامتهما على الله شيئا من الدفع وقيل ادخلا النار مع الداخلين أي: وقيل لهما في الآخرة، أو عند موتهما ادخلا النار مع الداخلين لها من أهل الكفر والمعاصي. وقال يحيى بن سلام: ضرب الله مثلا للذين كفروا يحذر به عائشة وحفصة من المخالفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين تظاهرتا عليه. وما أحسن ما قال فإن ذكر امرأتي النبيين بعد ذكر قصتهما ومظاهرتهما على رسول الله صلى الله عليه وسلم يرشد أتم إرشاد، ويلوح أبلغ تلويح، إلى أن المراد تخويفهما مع سائر أمهات المؤمنين، وبيان أنهما وإن كانتا تحت عصمة خير خلق الله وخاتم رسله، فإن ذلك لا يغني عنهما من الله شيئا، وقد عصمهما الله عن ذنب تلك المظاهرة بما وقع منهما من التوبة الصحيحة(@)(@@) PageV05P304(@)(@@) الخالصة وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون الكلام في هذا كالكلام في المثل الذي قبله، أي:(@)(@@) جعل الله حال امرأة فرعون مثلا لحال المؤمنين ترغيبا لهم في الثبات على الطاعة، والتمسك بالدين، والصبر في الشدة، وأن صولة الكفر لا تضرهم، كما لم تضر امرأة فرعون، وقد كانت تحت أكفر الكافرين، وصارت بإيمانها بالله في جنات النعيم إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة الظرف متعلق بضرب أو بمثلا، أي: ابن لي بيتا قريبا من رحمتك، أو في أعلى درجات المقربين منك، أو في مكان لا يتصرف فيه إلا بإذنك وهو الجنة ونجني من فرعون وعمله أي: من ذاته، وما يصدر عنه من أعمال الشر ونجني من القوم الظالمين قال الكلبي: هم أهل مصر. وقال مقاتل: هم القبط. قال الحسن وابن كيسان: نجاها الله أكرم نجاة، ورفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب 
ms4226	 ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها معطوف على امرأة فرعون، أي: وضرب الله مثلا للذين آمنوا مريم ابنة عمران، أي: حالها وصفتها، وقيل: إن الناصب لمريم فعل مقدر، أي: واذكر مريم، والمقصود من ذكرها أن الله سبحانه جمع لها بين كرامة الدنيا والآخرة، واصطفاها على نساء العالمين مع كونها بين قوم كافرين التي أحصنت فرجها أي: عن الفواحش، وقد تقدم تفسير هذا في سورة النساء. قال المفسرون: المراد بالفرج هنا الجيب لقوله: فنفخنا فيه من روحنا «1» وذلك أن جبريل نفخ في جيب درعها فحبلت بعيسى وصدقت بكلمات ربها يعني شرائعه التي شرعها لعباده، وقيل: المراد بالكلمات هنا هو قول جبريل لها: إنما أنا رسول ربك(@)(@@) «2» الآية. وقال مقاتل: يعني بالكلمات عيسى. قرأ الجمهور: «وصدقت» بالتشديد، وقرأ حميد والأموي ويعقوب وقتادة وأبو مجلز وعاصم في رواية عنه بالتخفيف. وقرأ الجمهور: «بكلمات» بالجمع، وقرأ الحسن ومجاهد والجحدري «بكلمة» بالإفراد. وقرأ الجمهور: «وكتابه» بالإفراد، وقرأ أهل البصرة وحفص «كتبه» بالجمع، والمراد على قراءة الجمهور الجنس فيكون في معنى الجمع، وهي الكتب المنزلة على الأنبياء وكانت من القانتين قال قتادة: من القوم المطيعين لربهم. وقال عطاء: من المصلين، كانت تصلي بين المغرب والعشاء، ويجوز أن يراد بالقانتين رهطها وعشيرتها الذين كانت منهم، وكانوا مطيعين أهل بيت صلاح وطاعة، وقال: من القانتين، ولم يقل من القانتات لتغليب الذكور على الإناث.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، من طرق عن ابن عباس في قوله: فخانتاهما قال: ما زنتا، أما خيانة امرأة نوح فكانت تقول للناس: إنه مجنون وأما خيانة امرأة لوط فكانت تدل على الضيف، فتلك خيانتهما. وأخرج ابن المنذر عنه قال: ما بغت امرأة نبي قط، وقد رواه ابن عساكر مرفوعا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عن سلمان قال:(@)(@@) كانت امرأة فرعون تعذب بالشمس، فإذا انصرفوا عنها 
ms4227	 أظلتها الملائكة بأجنحتها، وكانت ترى بيتها في الجنة. PageV05P305(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن أبي هريرة: إن فرعون أوتد لامرأته أربعة أوتاد، وأضجعها على صدرها «1» ، وجعل على صدرها رحى واستقبل بها عين الشمس، فرفعت رأسها إلى السماء، ف قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة إلى قوله: من القوم الظالمين ففرج الله لها عن بيتها في الجنة فرأته. وأخرج أحمد والطبراني، والحاكم وصححه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أفضل نساء أهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون مع ما قص الله علينا من خبرها في القرآن قالت رب ابن لي عندك بيتا» الآية. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا آسية امرأة فرعون ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام» . وأخرج وكيع في «الغرر» ، عن ابن عباس في قوله: ونجني من فرعون وعمله قال: من جماعته. PageV05P306(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الملك(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت بمكة سورة تبارك الملك. وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وابن الضريس، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له تبارك الذي بيده الملك» قال الترمذي: هذا حديث حسن. وأخرج الطبراني في الأوسط، وابن مردويه، والضياء في المختارة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سورة في القرآن خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة تبارك الذي بيده الملك» . وأخرج الترمذي، والحاكم وصححه، وابن مردويه وابن نصر، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: «ضرب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خباءه 
ms4228	 على قبر، وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر» . قال الترمذي بعد إخراجه: هذا حديث غريب من هذا الوجه. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تبارك هي المانعة من عذاب القبر» ، وأخرجه أيضا النسائي وصححه، والحاكم. وأخرج ابن مردويه عن رافع بن خديج وأبي هريرة أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) «أنزلت علي سورة تبارك، وهي ثلاثون آية جملة واحدة، وهي المانعة في القبور» . وأخرج عبد بن حميد في مسنده، والطبراني، والحاكم وابن مردويه عن ابن عباس أنه قال لرجل: ألا أتحفك بحديث تفرح به؟ قال بلى: قال: اقرأ: تبارك الذي بيده الملك وعلمها أهلك وجميع ولدك وصبيان بيتك وجيرانك، فإنها المنجية، والمجادلة تجادل يوم القيامة عند ربها لقارئها، وتطلب له أن ينجيه الله من عذاب النار، وينجو بها صاحبها من عذاب القبر. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الملك (67) : الآيات 1 الى (@)(@@) 11]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير (1) الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور (2) الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور (3) ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير (4)(@)(@@) ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير (5) وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير (6) إذا ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور (7) تكاد تميز من الغيظ كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير (8) قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير (9)(@)(@@) وقالوا لو كنا نسمع أو 
ms4229	 نعقل ما كنا في أصحاب السعير (10) فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير (11)(@)(@@) PageV05P307(@)(@@) قوله: تبارك الذي بيده الملك تبارك: تفاعل من البركة، والبركة: النماء والزيادة، وقيل: تعالى وتعاظم عن صفات المخلوقين، وقيل: دام فهو الدائم الذي لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه. وقال الحسن:(@)(@@) تبارك: تقدس، وصيغة التفاعل للمبالغة، واليد مجاز عن القدرة والاستيلاء، والملك: هو ملك السماوات والأرض في الدنيا والآخرة، فهو يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويرفع من يشاء ويضع من يشاء، وقيل:(@)(@@) المراد بالملك ملك النبوة، والأول أولى لأن الحمل على العموم أكثر مدحا وأبلغ ثناء، ولا وجه للتخصيص وهو على كل شيء قدير أي: بليغ القدرة، لا يعجزه شيء من الأشياء، يتصرف في ملكه كيف يريد من إنعام وانتقام، ورفع ووضع، وإعطاء ومنع الذي خلق الموت والحياة الموت: انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته له، والحياة: تعلق الروح بالبدن واتصاله به، وقيل: هي ما يصح بوجوده الإحساس، وقيل:(@)(@@) ما يوجب كون الشيء حيا، وقيل: المراد الموت في الدنيا والحياة في الآخرة. وقدم الموت على الحياة لأن أصل الأشياء عدم الحياة، والحياة عارضة لها، وقيل: لأن الموت أقرب إلى القهر. وقال مقاتل: خلق الموت يعني النطفة والمضغة والعلقة، والحياة يعني خلقه إنسانا وخلق الروح فيه، وقيل: خلق الموت على صورة كبش لا يمر على شيء إلا مات، وخلق الحياة على صورة فرس لا تمر بشيء إلا حيي، قاله مقاتل والكلبي. وقد ورد في التنزيل: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم «1» وقوله: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة «2» وقوله: توفته رسلنا «3» وقوله: الله يتوفى الأنفس حين موتها «4» وغير ذلك من الآيات. ليبلوكم أيكم أحسن عملا اللام متعلقة بخلق، أي: خلق الموت والحياة ليعاملكم معاملة من يختبركم أيكم أحسن عملا، فيجازيكم على ذلك، وقيل: المعنى: ليبلوكم أيكم أكثر للموت ذكرا وأشد منه خوفا، وقيل: أيكم أسرع إلى طاعة الله، وأورع عن محارم الله. وقال الزجاج:(@)(@@) اللام متعلق بخلق الحياة، لا بخلق الموت، وقال الزجاج أيضا والفراء: إن قوله: «ليبلوكم 
ms4230	» لم يقع على أي لأن فيما بين البلوى وأي إضمار فعل، كما تقول: بلوتكم لأنظر أيكم أطوع، ومثله قوله: سلهم أيهم بذلك زعيم «5» أي: سلهم ثم انظر أيهم، فأيكم في الآية مبتدأ وخبره أحسن، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وإيراد صيغة التفضيل مع أن الابتلاء شامل لجميع أعمالهم المنقسمة إلى الحسن والقبيح لا إلى الحسن والأحسن فقط للإيذان بأن المراد بالذات والمقصد الأصلي من الابتلاء هو ظهور كمال إحسان المحسنين وهو العزيز أي: الغالب الذي لا يغالب الغفور لمن تاب وأناب الذي خلق سبع سماوات طباقا الموصول يجوز أن يكون تابعا للعزيز الغفور نعتا أو بيانا أو بدلا، وأن يكون منقطعا عنه على أنه خبر مبتدأ PageV05P308(@)(@@) محذوف، أو منصوب على المدح، وطباقا صفة لسبع سماوات، أي: بعضها فوق بعض، وهو جمع طبق، نحو جبل وجبال، أو جمع طبقة، نحو رحبة ورحاب، أو مصدر طابق، يقال: طابق مطابقة وطباقا، ويكون على هذا الوجه الوصف بالمصدر للمبالغة أو على حذف مضاف، أي: ذات طباق، ويجوز أن يكون منتصبا على المصدرية بفعل محذوف، أي: طوبقت طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت هذه الجملة صفة ثانية لسبع سماوات، أو مستأنفة لتقرير ما قبلها، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لكل من يصلح له، ومن مزيدة لتأكيد النفي. قرأ الجمهور: «من تفاوت» ، وقرأ ابن مسعود وأصحابه والكسائي «تفوت» مشددا بدون ألف، وهما لغتان، كالتعاهد والتعهد، والتحامل والتحمل والمعنى على القراءتين: ما ترى في خلق الرحمن من تناقض ولا تباين ولا اعوجاج ولا تخالف، بل هي مستوية مستقيمة دالة على خالقها، وإن اختلفت صورها وصفاتها فقد اتفقت من هذه الحيثية فارجع البصر هل ترى من فطور الفطور:(@)(@@) الشقوق والصدوع والخروق، أي: اردد طرفك حتى يتضح لك ذلك بالمعاينة. أخبر أولا بأنه لا تفاوت في خلقه، ثم أمر ثانيا بترديد البصر في ذلك لزيادة التأكيد وحصول الطمأنينة. قال مجاهد والضحاك: الفطور والشقوق جمع فطر، وهو الشق. وقال قتادة: هل ترى من 
ms4231	 خلل. وقال السدي: هل ترى من خروق، وأصله من التفطر والانفطار، وهو التشقق والانشقاق، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بنى لكم بلا عمد سماء ... وزينها فما فيها فطور(@)(@@) وقول الآخر(@)(@@) شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتأم الفطور(@)(@@) ثم ارجع البصر كرتين أي: رجعتين مرة بعد مرة، وانتصابه على المصدر، والمراد بالتثنية التكثير، كما في لبيك وسعديك، أي: رجعة بعد رجعة وإن كثرت. ووجه الأمر بتكرير النظر على هذه الصفة أنه قد لا يرى ما يظنه من العيب في النظرة الأولى ولا في الثانية. ولهذا قال أولا: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت ثم قال ثانيا: فارجع البصر ثم قال ثالثا: ثم ارجع البصر كرتين فيكون ذلك أبلغ في إقامة الحجة وأقطع للمعذرة ينقلب إليك البصر خاسئا أي: يرجع إليك البصر ذليلا صاغرا عن أن يرى شيئا من ذلك، وقيل: معنى خاسئا: مبعدا مطرودا عن أن يبصر ما التمسه من العيب، يقال:(@)(@@) خسأت الكلب، أي: أبعدته وطردته. قرأ الجمهور: «ينقلب» بالجزم جوابا للأمر. وقرأ الكسائي في رواية بالرفع على الاستئناف وهو حسير أي: كليل منقطع. قال الزجاج: أي: وقد أعيا من قبل أن يرى في السماء خللا، وهو فعيل بمعنى فاعل من الحسور، وهو الإعياء، يقال: حسر بصره يحسر حسورا، أي: كل وانقطع، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نظرت إليها بالمحصب من منى ... فعاد إلي الطرف وهو حسير(@)(@@) ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح بين سبحانه بعد خلق السماوات، وخلوها من العيب والخلل(@)(@@) PageV05P309(@)(@@) أنه زينها بهذه الزينة، فصارت في أحسن خلق، وأكمل صورة، وأبهج شكل، والمجيء بالقسم لإبراز كمال العناية، والمصابيح: جمع مصباح، وهو السراج، وسميت الكواكب مصابيح لأنها تضيء كإضاءة السراج وبعض الكواكب وإن كان في غير سماء الدنيا من السماوات التي فوقها، فهي تتراءى كأنها كلها في سماء الدنيا لأن أجرام السماوات لا تمنع من رؤية ما فوقها مما له إضاءة لكونها أجراما صقيلة شفافة وجعلناها رجوما للشياطين أي: وجعلنا المصابيح رجوما يرجم بها الشياطين، وهذه فائدة أخرى غير الفائدة الأولى 
ms4232	 وهي كونها زينة للسماء الدنيا والمعنى أنها يرجم بها الشياطين الذين يسترقون السمع، والرجوم: جمع رجم بالفتح، وهو في الأصل مصدر أطلق على المرجوم به، كما في قولهم: الدرهم ضرب الأمير، أي: مضروبه، ويجوز أن يكون باقيا على مصدريته، ويقدر مضاف محذوف، أي: ذات رجم، وجمع المصدر باعتبار أنواعه.(@)(@@) وقيل: إن الضمير في قوله: وجعلناها راجع إلى المصابيح على حذف مضاف، أي: شهبها، وهي نارها المقتبسة منها، لا هي أنفسها لقوله: إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب(@)(@@) «1» ووجه هذا أن المصابيح التي زين الله بها السماء الدنيا لا تزول ولا يرجم بها، كذا قال أبو علي الفارسي جوابا لمن سأله:(@)(@@) كيف تكون المصابيح زينة وهي رجوم؟ قال القشيري: وأمثل من قوله هذا أن نقول: هي زينة قبل أن يرجم بها الشياطين. قال قتادة: خلق الله النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها في البر والبحر، فمن تكلم فيها بغير ذلك فقد تكلم فيما لا يعلم وتعدى وظلم وقيل: معنى الآية:(@)(@@) وجعلناها ظنونا لشياطين الإنس، وهم المنجمون. وأعتدنا لهم عذاب السعير أي: وأعتدنا للشياطين في الآخرة بعد الإحراق في الدنيا بالشهب عذاب السعير، أي: عذاب النار، والسعير: أشد الحريق، يقال:(@)(@@) سعرت النار فهي مسعورة. وللذين كفروا بربهم من كفار بني آدم، أو من كفار الفريقين عذاب جهنم قرأ الجمهور برفع «عذاب» على أنه مبتدأ وخبره «للذين كفروا» . وقرأ الحسن والضحاك والأعرج بنصبه عطفا على «عذاب السعير» وبئس المصير ما يصيرون إليه، وهو جهنم إذا ألقوا فيها أي: طرحوا فيها كما يطرح الحطب في النار سمعوا لها شهيقا أي: صوتا كصوت الحمير عند أول نهيقها، وهو أقبح الأصوات، وقوله: لها في محل نصب على الحال، أي: كائنا لها لأنه في الأصل صفة، فلما قدمت صارت حالا. وقال عطاء: الشهيق هو من الكفار عند إلقائهم في النار، وجملة وهي تفور في محل نصب على الحال: أي والحال أنها تغلي بهم غليان المرجل، ومنه قول حسان:(@)(@@) تركتم قدركم لا شيء فيها 
ms4233	 وقدر الغير «2» حامية تفور تكاد تميز من الغيظ أي: تكاد تتقطع وينفصل بعضها من بعض من تغيظها عليهم. قال ابن قتيبة:(@)(@@) تكاد تنشق غيظا على الكفار. قرأ الجمهور: «تميز» بتاء واحدة مخففة، والأصل تتميز بتاءين. وقرأ طلحة بتاءين على الأصل. وقرأ البزي عن ابن كثير بتشديدها بإدغام إحدى التاءين في الأخرى. وقرأ الضحاك: PageV05P310(@)(@@) «تمايز» بالألف وتاء واحدة، والأصل تتمايز، وقرأ زيد بن علي «تميز» من ماز يميز، والجملة في محل نصب على الحال، أو في محل رفع على أنها خبر آخر لمبتدأ، وجملة كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها مستأنفة لبيان حال أهلها، أو في محل نصب على الحال من فاعل تميز، والفوج: الجماعة من الناس، أي: كلما ألقي في جهنم جماعة من الكفار سألهم خزنتها من الملائكة سؤال توبيخ وتقريع ألم يأتكم في الدنيا نذير ينذركم هذا اليوم ويحذركم منه؟ وجملة قالوا بلى قد جاءنا نذير مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قالوا بعد هذا السؤال؟ فقال: قالوا بلى قد جاءنا نذير فأنذرنا وخوفنا وأخبرنا بهذا اليوم فكذبنا ذلك النذير وقلنا ما نزل الله من شيء من الأشياء على ألسنتكم إن أنتم إلا في ضلال كبير أي: في ذهاب عن الحق وبعد عن الصواب، والمعنى أنه: قال كل فوج من تلك الأفواج حاكيا لخزنة جهنم ما قاله لمن أرسل إليه: ما أنتم أيها الرسل فيم تدعون أن الله نزل عليكم آيات تنذرونا بها إلا في ذهاب عن الحق وبعد عن الصواب كبير لا يقادر قدره. ثم حكى عنهم مقالة أخرى قالوها بعد تلك المقالة فقال: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير أي: لو كنا نسمع ما خاطبنا به الرسل، أو نعقل شيئا من ذلك ما كنا في عداد أهل النار، ومن جملة من يعذب بالسعير، وهم الشياطين كما سلف.(@)(@@) قال الزجاج: لو كنا نسمع سمع من يعي، أو نعقل عقل من يميز، وينظر، ما كنا من أهل النار، فلما اعترفوا هذا الاعتراف قال 
ms4234	 الله سبحانه: فاعترفوا بذنبهم الذي استحقوا به عذاب النار، وهو الكفر وتكذيب الأنبياء فسحقا لأصحاب السعير أي: فبعدا لهم من الله ومن رحمته. وقال سعيد بن جبير وأبو صالح:(@)(@@) هو واد في جهنم يقال له السحق. قرأ الجمهور: «فسحقا» بإسكان الحاء. وقرأ الكسائي وأبو جعفر بضمها، وهما لغتان، مثل السحت والرعب. قال الزجاج وأبو علي الفارسي: فسحقا منصوب على المصدر، أي: أسحقهم الله سحقا. قال أبو علي الفارسي: وكان القياس إسحاقا فجاء المصدر على الحذف، واللام في لأصحاب السعير للبيان كما في: هيت لك «1» .(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله: سبع سماوات طباقا قال: بعضها فوق بعض.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت قال: ما تفوت بعضه بعضا تفاوتا مفرقا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا في قوله: من تفاوت قال:(@)(@@) من تشقق، وفي قوله: هل ترى من فطور قال: شقوق، وفي قوله: خاسئا قال: ذليلا وهو حسير كليل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا. قال: الفطور: الوهي. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا: من فطور قال: من تشقق أو خلل، وفي قوله: ينقلب إليك البصر قال: يرجع إليك خاسئا صاغرا وهو حسير قال: يعيى ولا يرى شيئا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا خاسئا قال: ذليلا وهو حسير قال: عيي مرتجع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس PageV05P311(@)(@@) تكاد تميز قال: تتفرق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا تكاد تميز قال: يفارق بعضها بعضا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا: فسحقا قال: بعدا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الملك (67) : الآيات 12 الى (@)(@@) 21]</span>(@)(@@) إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير (12) وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور (13) ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (14) هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور (15) أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم 
ms4235	 الأرض فإذا هي تمور (16)(@)(@@) أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير (17) ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير (18) أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن إنه بكل شيء بصير (19) أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور (20) أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور (21)(@)(@@) قوله: إن الذين يخشون ربهم بالغيب لما فرغ سبحانه من ذكر أحوال أهل النار ذكر أهل الجنة، و «بالغيب» حال من الفاعل أو المفعول، أي: غائبين عنه، أو غائبا عنهم، والمعنى: أنهم يخشون عذابه ولم يروه فيؤمنون به خوفا من عذابه، ويجوز أن يكون المعنى: يخشون ربهم حال كونهم غائبين عن أعين الناس وذلك في خلواتهم، أو المراد بالغيب كون العذاب غائبا عنهم لأنهم في الدنيا، وهو إنما يكون يوم القيامة فتكون الباء على هذا سببية لهم مغفرة عظيمة يغفر الله بها ذنوبهم وأجر كبير وهو الجنة، ومثل هذه الآية قوله: من خشي الرحمن بالغيب «1» . ثم عاد سبحانه إلى خطاب الكفار فقال: وأسروا قولكم أو اجهروا به هذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان تساوي الإسرار والجهر بالنسبة إلى علم الله سبحانه، والمعنى: إن أخفيتم كلامكم أو جهرتم به في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكل ذلك يعلمه الله، لا تخفى عليه منه خافية، وجملة: إنه عليم بذات الصدور تعليل للاستواء المذكور، وذات الصدور هي مضمرات القلوب، والاستفهام في قوله: ألا يعلم من خلق للإنكار، والمعنى: ألا يعلم السر ومضمرات القلوب من خلق ذلك وأوجده، فالموصول عبارة عن الخالق، ويجوز أن يكون عبارة عن المخلوق، وفي «يعلم» ضمير يعود إلى الله، أي: ألا يعلم الله المخلوق الذي هو من جملة خلقه، فإن الإسرار والجهر ومضمرات القلوب من جملة خلقه، وجملة وهو اللطيف الخبير في محل نصب على الحال من فاعل يعلم، أي: الذي لطف علمه بما في القلوب، الخبير بما تسره وتضمره من الأمور 
ms4236	، لا تخفى عليه من ذلك خافية. ثم امتن سبحانه على عباده فقال: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا أي: سهلة لينة تستقرون عليها، ولم يجعلها خشنة بحيث يمتنع عليكم السكون فيها والمشي عليها، والذلول في الأصل: هو المنقاد الذي يذل لك ولا يستصعب عليك، والمصدر الذل، والفاء في قوله: فامشوا في مناكبها لترتيب الأمر بالمشي على الجعل المذكور، والأمر للإباحة. قال مجاهد والكلبي ومقاتل: مناكبها: طرقها وأطرافها وجوانبها. وقال قتادة وشهر بن PageV05P312(@)(@@) حوشب: مناكبها: جبالها، وأصل المنكب الجانب، ومنه منكب الرجل، ومنه الريح النكباء، لأنها تأتي من جانب دون جانب وكلوا من رزقه أي: مما رزقكم وخلقه لكم في الأرض وإليه النشور أي: وإليه البعث من قبوركم، لا إلى غيره، وفي هذا وعيد شديد. ثم خوف سبحانه الكفار. فقال: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض قال الواحدي: قال المفسرون: يعني عقوبة من في السماء، وقيل «من في السماء» : قدرته وسلطانه وعرشه وملائكته، وقيل: من في السماء من الملائكة، وقيل: المراد جبريل، ومعنى أن يخسف بكم الأرض يقلعها ملتبسة بكم كما فعل بقارون بعد ما جعلها لكم ذلولا تمشون في مناكبها، وقوله: أن يخسف بدل اشتمال من الموصول، أي: أأمنتم خسفه، أو على حذف من، أي: من أن يخسف فإذا هي تمور أي: تضطرب وتتحرك على خلاف ما كانت عليه من السكون. قرأ الجمهور: «ء أمنتم» بهمزتين، وقرأ البصريون والكوفيون بالتخفيف، وقرأ ابن كثير بقلب الأولى واوا. ثم كرر سبحانه التهديد لهم بوجه آخر فقال: أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أي: حجارة من السماء كما أرسلها على قوم لوط وأصحاب الفيل، وقيل: سحاب فيه حجارة، وقيل:(@)(@@) ريح فيها حجارة فستعلمون كيف نذير أي: إنذاري إذا عاينتم العذاب ولا ينفعكم هذا العلم، وقيل:(@)(@@) النذير هنا محمد صلى الله عليه وسلم، قاله عطاء والضحاك. والمعنى: ستعلمون رسولي وصدقه، والأول أولى. والكلام في أن يرسل عليكم حاصبا كالكلام في أن يخسف بكم الأرض فهو إما بدل اشتمال، أو 
ms4237	 بتقدير من. ولقد كذب الذين من قبلهم أي: الذين قبل كفار مكة من كفار الأمم الماضية كقوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة وأصحاب الرس وقوم فرعون فكيف كان نكير أي: فكيف كان إنكاري عليهم بما أصبتهم به من العذاب الفظيع أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات الهمزة للاستفهام والواو للعطف على مقدر، أي: أغفلوا ولم ينظروا، ومعنى صافات أنها صافة لأجنحتها في الهواء وتبسيطها عند طيرانها ويقبضن أي: يضممن أجنحتهن. قال النحاس: يقال للطائر إذا بسط جناحيه:(@)(@@) صاف، وإذا ضمهما: قابض لأنه يقبضهما، وهذا معنى الطيران، وهو بسط الجناح وقبضه بعد البسط، ومنه قول أبي خراش:(@)(@@) يبادر جنح الليل فهو موائل «1» ... يحث الجناح بالتبسط والقبض(@)(@@) وإنما قال: ويقبضن ولم يقل قابضات كما قال صافات، لأن القبض يتجدد تارة فتارة، وأما البسط فهو الأصل، كذا قيل. وقيل: إن معنى ويقبضن قبضهن لأجنحتهن عند الوقوف من الطيران، لا قبضها في حال الطيران، وجملة ما يمسكهن إلا الرحمن في محل نصب على الحال من فاعل يقبضن، أو مستأنفة لبيان كمال قدرة الله سبحانه، والمعنى: أنه ما يمسكهن في الهواء عند الطيران إلا الرحمن القادر على كل شيء إنه بكل شيء بصير لا يخفى عليه شيء كائنا ما كان أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن PageV05P313(@)(@@) الاستفهام للتقريع والتوبيخ، والمعنى أنه لا جند لكم يمنعكم من عذاب الله، والجند: الحزب والمنعة. قرأ الجمهور: «أمن» هذا بتشديد الميم على إدغام ميم أم في ميم من، وأم بمعنى بل، ولا سبيل إلى تقدير الهمزة بعدها كما هو الغالب في تقدير أم المنقطعة ببل والهمزة، لأن بعدها هنا من الاستفهامية فأغنت عن ذلك التقدير، ومن الاستفهامية مبتدأ، واسم الإشارة خبره، والموصول مع صلته صفة اسم الإشارة، وينصركم صفة لجند، ومن دون الرحمن في محل نصب على الحال من فاعل ينصركم، والمعنى: بل من هذا الحقير الذي هو في زعمكم جند لكم متجاوزا نصر الرحمن. وقرأ طلحة بن مصرف بتخفيف الأولى وتثقيل الثانية 
ms4238	، وجملة إن الكافرون إلا في غرور معترضة مقررة لما قبلها، ناعية عليهم ما هم فيه من الضلال، والمعنى: ما الكافرون إلا في غرور عظيم من جهة الشيطان يغرهم به أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه الكلام في هذا كالكلام في الذي قبله قراءة وإعرابا، أي: من الذي يدر عليكم الأرزاق من المطر وغيره إن أمسك الله ذلك عنكم ومنعه عليكم بل لجوا في عتو ونفور أي: لم يتأثروا لذلك، بل تمادوا في عناد واستكبار عن الحق ونفور عنه، ولم يعتبروا، ولا تفكروا، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، أي: إن أمسك رزقه فمن يرزقكم غيره، والعتو: العناد والطغيان، والنفور: الشرود.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس إن الذين يخشون ربهم بالغيب قال: أبو بكر وعمر وعلي وأبو عبيدة بن الجراح. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله: في مناكبها قال: جبالها. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: أطرافها. وأخرج الطبراني وابن عدي، والبيهقي في الشعب، والحكيم الترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله يحب العبد المؤمن المحترف» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: بل لجوا في عتو ونفور قال: في ضلال.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الملك (67) : الآيات 22 الى 30](@)(@@) أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم (22) قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون (23) قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون (24) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (25) قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين (26)(@)(@@) فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون (27) قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم (28) قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين (29) قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين (30)(@)(@@) ضرب سبحانه مثلا للمشرك والموحد لإيضاح حالهما وبيان مآلهما، فقال: أفمن يمشي 
ms4239	 مكبا على وجهه أهدى والمكب والمنكب: الساقط على وجهه، يقال: كببته فأكب وانكب، وقيل: هو الذي يكب رأسه فلا ينظر يمينا ولا شمالا ولا أماما، فهو لا يأمن العثور والانكباب على وجهه. وقيل: أراد به الأعمى الذي لا يهتدي إلى الطريق فلا يزال مشيه ينكسه على وجهه. قال قتادة: هو الكافر يكب على معاصي(@)(@@) PageV05P314(@)(@@) الله في الدنيا فيحشره الله يوم القيامة على وجهه. والهمزة للاستفهام الإنكاري، أي: هل هذا الذي يمشي على وجهه أهدى إلى المقصد الذي يريده أمن يمشي سويا معتدلا ناظرا إلى ما بين يديه على صراط مستقيم أي: على طريق مستو لا اعوجاج به ولا انحراف فيه، وخبر «من» محذوف لدلالة خبر «من» الأولى وهو «أهدى» عليه، وقيل: لا حاجة إلى ذلك، لأن «من» الثانية معطوفة على «من» الأولى عطف المفرد، كقولك: أزيد قائم أم عمرو؟ وقيل: أراد بمن يمشي مكبا على وجهه من يحشر على وجهه إلى النار، ومن يمشي سويا من يحشر على قدميه إلى الجنة، وهو كقول قتادة الذي ذكرناه، ومثله قوله: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم «1» . قل هو الذي أنشأكم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم بأن الله هو الذي أنشأهم النشأة الأولى وجعل لهم السمع ليسمعوا به والأبصار ليبصروا بها، ووجه إفراد السمع مع جمع الأبصار أنه مصدر يطلق على القليل والكثير، وقد قدمنا بيان هذا في مواضع مع زيادة في البيان والأفئدة القلوب التي يتفكرون بها في مخلوقات الله، فذكر سبحانه ها هنا أنه قد جعل لهم ما يدركون به المسموعات والمبصرات والمعقولات إيضاحا للحجة، وقطعا للمعذرة، وذما لهم على عدم شكر نعم الله، ولهذا قال: قليلا ما تشكرون وانتصاب قليلا على أنه نعت مصدر محذوف، و «ما» مزيدة للتأكيد، أي: شكرا قليلا أو زمانا قليلا، وقيل: أراد بقلة الشكر عدم وجوده منهم. قال مقاتل:(@)(@@) يعني أنكم لا تشكرون رب هذه النعم فتوحدونه قل هو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم 
ms4240	 بأن يخبرهم أن الله هو الذي خلقهم في الأرض ونشرهم فيها، وفرقهم على ظهرها، وأن حشرهم للجزاء إليه لا إلى غيره. ثم ذكر سبحانه أنهم يستعجلون العذاب فقال: ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين أي: متى هذا الوعد الذي تذكرونه لنا من الحشر والقيامة والنار والعذاب إن كنتم صادقين في ذلك، والخطاب منهم للنبي صلى الله عليه وسلم ولمن معه من المؤمنين، وجواب الشرط محذوف، والتقدير: إن كنتم صادقين فأخبرونا به أو فبينوه لنا، وهذا منهم استهزاء وسخرية. ثم لما قالوا هذا القول أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجيب عليهم، فقال: قل إنما العلم عند الله أي: إن وقت قيام الساعة علمه عند الله لا يعلمه غيره، ومثله قوله: قل إنما علمها عند ربي ثم أخبرهم أنه مبعوث للإنذار لا للإخبار بالغيب، فقال: وإنما أنا نذير مبين أنذركم وأخوفكم عاقبة كفركم، وأبين لكم ما أمرني الله ببيانه. ثم ذكر الله سبحانه حالهم عند معاينة العذاب فقال: فلما رأوه زلفة يعني رأوا العذاب قريبا، وزلفة مصدر بمعنى الفاعل، أي:(@)(@@) مزدلفا، أو حال من مفعول رأوا بتقدير مضاف، أي: ذا زلفة وقرب، أو ظرف، أي: رأوه في مكان ذي زلفة. قال مجاهد: أي قريبا. وقال الحسن: عيانا. قال أكثر المفسرين: المراد عذاب يوم القيامة، وقال مجاهد: المراد عذاب بدر، وقيل: رأوا ما وعدوا به من الحشر قريبا منهم، كما يدل عليه قوله: وإليه تحشرون وقيل: لما رأوا عملهم السيئ قريبا سيئت وجوه الذين كفروا أي: اسودت، وعلتها PageV05P315(@)(@@) الكآبة، وغشيتها الذلة، يقال: ساء الشيء يسوء فهم سيئ إذا قبح. قال الزجاج: المعنى تبين فيها السوء، أي: ساءهم ذلك العذاب فظهر عليهم بسببه في وجوههم ما يدل على كفرهم كقوله: يوم تبيض وجوه وتسود وجوه «1» . قرأ الجمهور بكسر السين بدون إشمام، وقرأ نافع وابن عامر والكسائي وابن محيصن بالإشمام وقيل هذا الذي كنتم به تدعون أي: قيل لهم توبيخا وتقريعا هذا المشاهد الحاضر من العذاب هو العذاب الذي كنتم 
ms4241	 به تدعون في الدنيا: أي تطلبونه وتستعجلون به استهزاء، على أن معنى تدعون الدعاء.(@)(@@) قال الفراء: تفتعلون من الدعاء، أي: تتمنون وتسألون، وبهذا قال الأكثر من المفسرين. وقال الزجاج:(@)(@@) هذا الذي كنتم به تدعون الأباطيل والأحاديث. وقيل: معنى تدعون: تكذبون، وهذا على قراءة الجمهور:(@)(@@) «تدعون» بالتشديد، فهو إما من الدعاء كما قال الأكثر، أو من الدعوى كما قال الزجاج ومن وافقه، والمعنى:(@)(@@) أنهم كانوا يدعون أنه لا بعث ولا حشر ولا جنة ولا نار. وقرأ قتادة وابن أبي إسحاق ويعقوب والضحاك:(@)(@@) تدعون مخففا، ومعناها ظاهر. وقال قتادة: هو قولهم: ربنا عجل لنا قطنا «2» وقال الضحاك: هو قولهم: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء «3» الآية. قال النحاس: تدعون تدعون بمعنى واحد، كما تقول: قدر واقتدر، وعدى واعتدى، إلا أن افتعل معناه مضى شيئا بعد شيء، وفعل يقع على القليل والكثير قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أي: أخبروني إن أهلكني الله بموت أو قتل، ومن معي من المؤمنين أو رحمنا بتأخير ذلك إلى أجل، وقيل المعنى: إن أهلكني الله ومن معي بالعذاب، أو رحمنا، فلم يعذبنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم أي: فمن يمنعهم ويؤمنهم من العذاب. والمعنى: أنه لا ينجيهم من ذلك أحد سواء أهلك الله الرسول والمؤمنين معه كما كان الكفار يتمنونه، أو أمهلهم. وقيل: المعنى إنا مع إيماننا بين الخوف والرجاء، فمن يجيركم مع كفركم من العذاب، ووضع الظاهر موضع المضمر للتسجيل عليهم بالكفر، وبيان أنه السبب في عدم نجاتهم قل هو الرحمن آمنا به وحده، لا نشرك به شيئا وعليه توكلنا لا على غيره، والتوكل: تفويض الأمور إليه عز وجل فستعلمون من هو في ضلال مبين منا ومنكم، وفي هذا تهديد شديد مع إخراج الكلام مخرج الإنصاف. قرأ الجمهور: «ستعلمون» بالفوقية على الخطاب. وقرأ الكسائي بالتحتية على الخبر، ثم احتج سبحانه عليهم ببعض نعمه، وخوفهم بسلب تلك النعمة عنهم فقال: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا أي: أخبروني 
ms4242	 إن صار ماؤكم غائرا في الأرض بحيث لا يبقى له وجود فيها أصلا، أو صار ذاهبا في الأرض إلى مكان بعيد بحيث لا تناله الدلاء. يقال: غار الماء غورا، أي: نضب، والغور: الغائر، وصف بالمصدر للمبالغة، كما يقال رجل عدل، وقد تقدم مثل هذا في سورة الكهف فمن يأتيكم بماء معين أي: ظاهر تراه العيون، وتناله الدلاء، وقيل: هو من معن الماء، أي: كثر. وقال قتادة والضحاك: أي جار، وقد تقدم معنى المعين في سورة المؤمن. وقرأ ابن عباس: «فمن يأتيكم بماء عذب» . PageV05P316(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أفمن يمشي مكبا قال: في الضلالة أمن يمشي سويا قال: مهتديا. وأخرج الخطيب في تاريخه، وابن النجار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه، وليقرأ هذه الآية هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون» . وأخرج الدارقطني في الأفراد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من اشتكى ضرسه فليضع أصبعه عليه، وليقرأ هاتين الآيتين سبع مرات وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع إلى يفقهون «1» وهو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون فإنه يبرأ بإذن الله» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: إن أصبح ماؤكم غورا قال: داخلا في الأرض فمن يأتيكم بماء معين(@)(@@) قال: الجاري. وأخرج ابن المنذر عنه إن أصبح ماؤكم غورا قال: يرجع في الأرض. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا بماء معين قال: ظاهر. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا بماء معين قال: عذب. PageV05P317(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القلم(@)(@@) وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. وروي عن ابن عباس وقتادة أن من أولها إلى قوله:(@)(@@) سنسمه على الخرطوم مكي، ومن بعد ذلك إلى قوله: من الصالحين مدني، وباقيها مكي، كذا قال الماوردي، وأخرج ابن الضريس عن ابن عباس قال: كانت إذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت 
ms4243	 بمكة ثم يزيد الله فيها ما يشاء، وكان أول ما نزل من القرآن اقرأ باسم ربك ثم نون، ثم المزمل، ثم المدثر.(@)(@@) وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عنه قال: نزلت سورة ن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القلم (68) : الآيات 1 الى (@)(@@) 16]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ن والقلم وما يسطرون (1) ما أنت بنعمة ربك بمجنون (2) وإن لك لأجرا غير ممنون (3) وإنك لعلى خلق عظيم (4)(@)(@@) فستبصر ويبصرون (5) بأيكم المفتون (6) إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (7) فلا تطع المكذبين (8) ودوا لو تدهن فيدهنون (9)(@)(@@) ولا تطع كل حلاف مهين (10) هماز مشاء بنميم (11) مناع للخير معتد أثيم (12) عتل بعد ذلك زنيم (13) أن كان ذا مال وبنين (14)(@)(@@) إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين (15) سنسمه على الخرطوم (16)(@)(@@) قوله: ن قرأ أبو بكر وورش وابن عامر والكسائي وابن محيصن وهبيرة بإدغام النون الثانية من هجائها في الواو، وقرأ الباقون بالإظهار. وقرأ أبو عمرو وعيسى بن عمر بالفتح على إضمار فعل. وقرأ ابن عامر «1» ونصر وابن أبي إسحاق بكسرها على إضمار القسم، أو لأجل التقاء الساكنين، وقرأ محمد بن السميقع وهارون بضمها على البناء. قال مجاهد ومقاتل والسدي: هو الحوت الذي يحمل الأرض، وبه قال مرة الهمداني وعطاء الخراساني والكلبي. وقيل: إن نون آخر حرف من حروف الرحمن. وقال ابن زيد:(@)(@@) هو قسم أقسم الله به. وقال ابن كيسان: هو فاتحة السورة. وقال عطاء وأبو العالية: هي النون من نصير وناصر. قال محمد بن كعب: أقسم الله تعالى بنصره للمؤمنين، وقيل: هو حرف من حروف الهجاء، كالفواتح الواقعة في أوائل السور المفتتحة بذلك، وقد عرفناك ما هو الحق في مثل هذه الفواتح في أول سورة البقرة، والواو في قوله: والقلم واو القسم، أقسم الله بالقلم لما فيه من البيان وهو واقع على كل قلم يكتب به، وقال جماعة من المفسرين: المراد به القلم الذي كتب به اللوح المحفوظ، أقسم الله به تعظيما له. PageV05P318(@)(@@) قال قتادة: القلم من 
ms4244	 نعمة الله على عباده وما يسطرون «ما» موصولة، أي: والذي يسطرون، والضمير عائد إلى أصحاب القلم المدلول عليهم بذكره لأن ذكر آلة الكتابة تدل على الكاتب. والمعنى:(@)(@@) والذي يسطرون، أي: يكتبون كل ما يكتب، أو الحفظة على ما تقدم. ويجوز أن تكون ما مصدرية، أي:(@)(@@) وسطرهم، وقيل: الضمير راجع إلى القلم خاصة من باب إسناد الفعل إلى الآلة وإجرائها مجرى العقلاء، وجواب القسم قوله: ما أنت بنعمة ربك بمجنون ما نافية، وأنت اسمها، وبمجنون خبرها. قال الزجاج: أنت هو اسم ما، وبمجنون خبرها، وقوله: بنعمة ربك كلام وقع في الوسط، أي: انتفى عنك الجنون بنعمة ربك، كما يقال: أنت بحمد الله عاقل، قيل: الباء متعلقة بمضمر هو حال، كأنه قيل:(@)(@@) أنت بريء من الجنون متلبسا بنعمة الله التي هي النبوة والرياسة العامة. وقيل: الباء للقسم، أي: وما أنت ونعمة ربك بمجنون. وقيل: النعمة هنا الرحمة، والآية رد على الكفار حيث قالوا: يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون «1» وإن لك لأجرا أي: ثوابا على ما تحملت من أثقال النبوة، وقاسيت من أنواع الشدائد غير ممنون أي: غير مقطوع، يقال: مننت الحبل إذا قطعته. وقال مجاهد: غير ممنون: غير محسوب، وقال الحسن: غير ممنون: غير مكدر بالمن. وقال الضحاك: أجرا بغير عمل. وقيل: غير مقدر، وقيل: غير ممنون به عليك من جهة الناس وإنك لعلى خلق عظيم قيل:(@)(@@) هو الإسلام والدين، حكى هذا الواحدي عن الأكثرين. وقيل: هو القرآن، روي هذا عن الحسن والعوفي.(@)(@@) وقال قتادة: هو ما كان يأتمر به من أمر الله وينتهي عنه من نهي الله. قال الزجاج: المعنى إنك على الخلق الذي أمرك الله به في القرآن، وقيل: هو رفقه بأمته وإكرامه إياهم، وقيل: المعنى: إنك على طبع كريم. قال الماوردي: وهذا هو الظاهر، وحقيقة الخلق في اللغة ما يأخذ الإنسان نفسه به من الأدب. وقد ثبت في الصحيح عن عائشة أنها سئلت عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان خلقه القرآن. وهذه الجملة 
ms4245	 والتي قبلها معطوفتان على جملة جواب القسم. فستبصر ويبصرون أي: ستبصر يا محمد ويبصر الكفار إذا تبين الحق وانكشف الغطاء، وذلك يوم القيامة بأيكم المفتون الباء زائدة للتأكيد، أي: أيكم المفتون بالجنون، كذا قال الأخفش وأبو عبيدة وغيرهما، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) نحن بنو جعدة أصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج(@)(@@) وقيل: ليست الباء زائدة، والمفتون مصدر جاء على مفعول، كالمعقول والميسور، والتقدير: بأيكم الفتون أو الفتنة، ومنه قول الشاعر الراعي:(@)(@@) حتى إذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفؤاده معقولا(@)(@@) أي: عقلا. وقال الفراء: إن الباء بمعنى في، أي: في الفريق الآخر. ويؤيد هذا قراءة ابن أبي عبلة «في أيكم المفتون» وقيل: الكلام على حذف مضاف، أي: بأيكم فتن المفتون، فحذف المضاف وأقيم المضاف PageV05P319(@)(@@) إليه مقامه، روي هذا عن الأخفش أيضا. وقيل: المفتون: المعذب، من قول العرب فتنت الذهب بالنار إذا أحميته، ومنه قوله: يوم هم على النار يفتنون «1» وقيل: المفتون هو الشيطان لأنه مفتون في دينه، والمعنى: بأيكم الشيطان. وقال قتادة: هذا وعيد لهم بعذاب يوم بدر، والمعنى: سترى ويرى أهل مكة إذا نزل بهم العذاب ببدر بأيكم المفتون، وجملة إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله تعليل للجملة التي قبلها، فإنها تتضمن الحكم عليهم بالجنون لمخالفتهم لما فيه نفعهم في العاجل والآجل، واختيارهم ما فيه ضرهم فيهما، والمعنى: هو أعلم بمن ضل عن سبيله الموصل إلى سعادة الدارين وهو أعلم بالمهتدين إلى سبيله الموصل إلى تلك السعادة الآجلة والعاجلة، فهو مجاز كل عامل بعمله، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر فلا تطع المكذبين نهاه سبحانه عن ممايلة «2» المشركين، وهم رؤساء كفار مكة، لأنهم كانوا يدعونه إلى دين آبائه، فنهاه عن طاعتهم أو هو تعريض بغيره عن أن يطيع الكفار، أو المراد بالطاعة مجرد المداراة بإظهار خلاف ما في الضمير، فنهاه الله عن ذلك، كما يدل عليه قوله: ودوا لو تدهن فيدهنون فإن الإدهان: هو الملاينة والمسامحة والمداراة. قال الفراء: المعنى لو تلين فيلينوا لك، وكذا قال الكلبي.(@)(@@) وقال 
ms4246	 الضحاك والسدي: ودوا لو تكفر فيتمادوا على الكفر. وقال الربيع بن أنس: ودوا لو تكذب فيكذبون.(@)(@@) وقال قتادة: ودوا لو تذهب عن هذا الأمر فيذهبون معك. وقال الحسن: ودوا لو تصانعهم في دينك فيصانعونك. وقال مجاهد: ودوا لو تركن إليهم وتترك ما أنت عليه من الحق فيما يلونك. قال ابن قتيبة:(@)(@@) كانوا أرادوه على أن يعبد آلهتهم مدة، ويعبدوا الله مدة. وقوله: فيدهنون عطف على تدهن، داخل في حيز «لو» ، أو هو خبر مبتدأ محذوف، أي: فهم يدهنون. قال سيبويه: وزعم قالون أنها في بعض المصاحف «ودوا لو تدهن فيدهنوا» بدون نون، والنصب على جواب التمني المفهوم من ودوا، والظاهر من اللغة في معنى الإدهان هو ما ذكرناه أولا ولا تطع كل حلاف أي: كثير الحلف بالباطل مهين فعيل من المهانة، وهي القلة في الرأي والتمييز. وقال مجاهد: هو الكذاب. وقال قتادة: المكثار في الشر، وكذا قال الحسن. وقيل: هو الفاجر العاجز، وقيل: هو الحقير عند الله، وقيل: هو الذليل، وقيل: هو الوضيع هماز مشاء بنميم الهماز المغتاب للناس. قال ابن زيد: هو الذي يهمز بأخيه، وقيل: الهماز:(@)(@@) الذي يذكر الناس في وجوههم، واللماز: الذي يذكرهم في مغيبهم، كذا قال أبو العالية والحسن وعطاء ابن أبي رباح، وقال مقاتل عكس هذا. والمشاء بنميم: الذي يمشي بالنميمة بين الناس ليفسد بينهم، يقال:(@)(@@) نم ينم إذا سعى بالفساد بين الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ومولى كبيت النمل لا خير عنده ... لمولاه إلا سعيه بنميم(@)(@@) وقيل: النميم: جمع نميمة مناع للخير أي: بخيل بالمال لا ينفقه في وجهه، وقيل: هو الذي يمنع أهله وعشيرته عن الإسلام. قال الحسن: يقول لهم من دخل منكم في دين محمد لا أنفعه بشيء أبدا معتد أثيم PageV05P320(@)(@@) أي: متجاوز الحد في الظلم، كثير الإثم عتل قال الواحدي: المفسرون يقولون هو الشديد الخلق الفاحش الخلق. وقال الفراء: هو الشديد الخصومة في الباطل. وقال الزجاج: هو الغليظ الجافي. وقال الليث: هو الأكول المنوع، يقال: عتلت الرجل أعتله إذا جذبته جذبا عنيفا 
ms4247	، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) نفرعه فرعا ولسنا نعتله(@)(@@) بعد ذلك زنيم أي: هو بعد ما عد من معايبه زنيم، والزنيم والدعي: الملصق بالقوم وليس هو منهم مأخوذ من الزنمة المتدلية في حلق الشاة، أو الماعز، ومنه قول حسان:(@)(@@) زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الأديم الأكارع(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: الزنيم: المعروف بالشر، وقيل: هو رجل من قريش كان له زنمة كزنمة الشاة، وقيل: هو الظلوم. أن كان ذا مال وبنين متعلق بقوله: لا تطع أي: لا تطع من هذه مثالبه لكونه ذا مال وبنين. قال الفراء والزجاج: أي لأن كان، والمعنى: لا تطعه لماله وبنيه. قرأ ابن عامر وأبو جعفر والمغيرة وأبو حيوة أن كان بهمزة واحدة ممدودة على الاستفهام. وقرأ حمزة وأبو بكر والمفضل أأن كان بهمزتين مخففتين، وقرأ الباقون بهمزة واحدة على الخبر، وعلى قراءة الاستفهام يكون المراد به التوبيخ والتقريع حيث جعل مجازاة النعم التي خوله الله من المال والبنين أن كفر به وبرسوله. وقرأ نافع في رواية عنه بكسر الهمزة على الشرط، وجملة إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين مستأنفة جارية مجرى التعليل للنهي، وقد تقدم معنى أساطير الأولين في غير موضع سنسمه على الخرطوم أي: سنسمه بالكي على خرطومه. قال أبو عبيدة وأبو زيد والمبرد: الخرطوم: الأنف. قال مقاتل: سنسمه بالسواد على الأنف، وذلك أنه يسود وجهه قبل دخول النار. قال الفراء: والخرطوم وإن كان قد خص بالسمة فإنه في مذهب «2» الوجه، لأن بعض الوجه يؤدي عن بعض. قال الزجاج: سيجعل له في الآخرة العلم الذي يعرف به أهل النار من اسوداد وجوههم. وقال قتادة: سنلحق به شيئا لا يفارقه، واختار هذا ابن قتيبة، قال:(@)(@@) والعرب تقول: قد وسمه ميسم سوء يريدون ألصق به عارا لا يفارقه، فالمعنى: أن الله ألحق به عارا لا يفارقه، كالوسم على الخرطوم، وقيل: معنى سنسمه: سنحطمه بالسيف. وقال النضر بن شميل: المعنى سنحده على شرب الخمر، وقد يسمى الخمر بالخرطوم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تظل يومك في 
ms4248	 لهو وفي طرب ... وأنت بالليل شراب الخراطيم(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، والخطيب في PageV05P321(@)(@@) تاريخه، والضياء في المختارة، عن ابن عباس قال: إن أول شيء خلقه الله القلم، فقال له: اكتب، فقال:(@)(@@) يا رب وما أكتب؟ قال: اكتب القدر، فجرى من ذلك اليوم بما هو كائن إلى أن تقوم الساعة، ثم طوي الكتاب ورفع القلم، وكان عرشه على الماء، فارتفع بخار الماء ففتقت منه السماوات، ثم خلق النون فبسطت الأرض عليه، والأرض على ظهر النون «1» ، فاضطرب النون فمادت الأرض، فأثبتت بالجبال، فإن الجبال لتفخر على الأرض إلى يوم القيامة، ثم قرأ ابن عباس ن والقلم وما يسطرون. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، وابن مردويه عن عبادة بن الصامت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) «إن أول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، فجرى بما هو كائن إلى الأبد» . وأخرج ابن جرير من حديث معاوية بن قرة عن أبيه مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: إن الله خلق النون، وهي الدواة، وخلق القلم، فقال: اكتب، قال: وما أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة. وأخرج الحكيم الترمذي عن أبي هريرة مرفوعا نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال: ن الدواة. وأخرج ابن مردويه عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «النون: السمكة التي عليها قرار الأرضين، والقلم الذي خط به ربنا عز وجل القدر خيره وشره وضره ونفعه، وما يسطرون قال: الكرام الكاتبون» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، من طرق عن ابن عباس في قوله: وما يسطرون قال: ما يكتبون. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه وما يسطرون قال: وما يعلمون. وأخرج ابن أبي شيبة 
ms4249	 وعبد بن حميد ومسلم وابن المنذر والحاكم وابن مردويه عن سعد بن هشام قال: أتيت عائشة فقلت: يا أم المؤمنين أخبريني بخلق رسول الله، قالت: كان خلقه القرآن، أما تقرأ القرآن وإنك لعلى خلق عظيم. وأخرج ابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل، والواحدي عنها قالت: «ما كان أحد أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما دعاه أحد من أصحابه ولا من أهل بيته إلا قال: لبيك، فلذلك أنزل الله: وإنك لعلى خلق عظيم» . وأخرج ابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في الدلائل، عن أبي الدرداء قال: «سئلت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت:(@)(@@) كان خلقه القرآن، يرضى لرضاه ويسخط لسخطه» . وأخرج ابن أبي شيبة، والترمذي وصححه، وابن مردويه عن أبي عبد الله الجدلي قال: «قلت لعائشة: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: لم يكن فاحشا ولا متفاحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فستبصر ويبصرون قال: تعلم ويعلمون يوم القيامة بأيكم المفتون قال: الشيطان، كانوا يقولون: إنه شيطان وإنه مجنون. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال:(@)(@@) بأيكم المجنون. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: ودوا لو تدهن فيدهنون يقول:(@)(@@) لو ترخص لهم فيرخصون. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا ولا تطع كل حلاف مهين الآية قال: يعني الأسود بن عبد يغوث. وأخرج ابن مردويه عن أبي عثمان النهدي قال: «قال مروان لما بايع الناس ليزيد: PageV05P322(@)(@@) سنة أبي بكر وعمر، فقال عبد الرحمن بن أبي بكر: إنها ليست بسنة أبي بكر وعمر، ولكنها سنة هرقل، فقال مروان: هذا الذي أنزل فيه: والذي قال لوالديه أف لكما «1» الآية، قال: فسمعت ذلك عائشة فقالت: إنها لم تنزل في عبد الرحمن، ولكن نزل في أبيك: ولا تطع كل حلاف مهين- هماز مشاء بنميم» . وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: «نزل على النبي صلى الله 
ms4250	 عليه وسلم ولا تطع كل حلاف مهين- هماز مشاء بنميم فلم نعرفه حتى نزل عليه بعد ذلك زنيم، فعرفناه له زنمة كزنمة الشاة» . وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: العتل: هو الدعي، والزنيم: هو المريب الذي يعرف بالشر. وأخرج عبد بن حميد وابن عساكر عنه قال: الزنيم: هو الدعي. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر، والحاكم وصححه، عنه أيضا قال: الزنيم: الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: هو الرجل يمر على القوم، فيقولون: رجل سوء. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: زنيم قال: ظلوم، وقد قيل: إن هذه الآيات نزلت في الأخنس بن شريق، وقيل: في الوليد بن المغيرة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القلم (68) : الآيات 17 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين (17) ولا يستثنون (18) فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون (19) فأصبحت كالصريم (20) فتنادوا مصبحين (21)(@)(@@) أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين (22) فانطلقوا وهم يتخافتون (23) أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين (24) وغدوا على حرد قادرين (25) فلما رأوها قالوا إنا لضالون (26)(@)(@@) بل نحن محرومون (27) قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون (28) قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين (29) فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون (30) قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين (31)(@)(@@) عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها إنا إلى ربنا راغبون (32) كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون (33)(@)(@@) قوله: إنا بلوناهم يعني كفار مكة، فإن الله ابتلاهم بالجوع والقحط بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم، والابتلاء: الاختبار، والمعنى: أعطيناهم الأموال ليشكروا لا ليبطروا، فلما بطروا ابتليناهم بالجوع والقحط كما بلونا أصحاب الجنة المعروف خبرهم عندهم، وذلك أنها كانت بأرض اليمن على فرسخين من صنعاء لرجل يؤدي حق الله منها، فمات وصارت إلى أولاده، فمنعوا الناس خيرها، وبخلوا بحق الله فيها.(@)(@@) قال الواحدي: هم قوم من ثقيف كانوا باليمن مسلمين، ورثوا من أبيهم ضيعة فيها جنات وزرع ونخيل، وكان أبوهم يجعل مما 
ms4251	 فيها من كل شيء حظا للمساكين عند الحصاد والصرام، فقالت بنوه: المال قليل، والعيال كثير، ولا يسعنا أن نفعل كما كان يفعل أبونا، وعزموا على حرمان المساكين، فصارت عاقبتهم إلى ما قص الله في كتابه. قال الكلبي: كان بينهم وبين صنعاء فرسخان ابتلاهم الله بأن حرق جنتهم. وقيل: هي جنة كانت بضوران، وضوران على فراسخ من صنعاء، وكان أصحاب هذه الجنة بعد رفع عيسى بيسير إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين أي: حلفوا ليقطعنها داخلين في وقت الصباح، والصرم: القطع للثمر PageV05P323(@)(@@) والزرع، وانتصاب مصبحين على الحال من فاعل ليصرمنها، والكاف في كما بلونا نعت مصدر محذوف، أي: بلوناهم ابتلاء كما بلونا، وما مصدرية، أو بمعنى الذي، و «إذ» ظرف لبلونا منتصب به، وليصرمنها جواب القسم ولا يستثنون يعني: ولا يقولون إن شاء الله، وهذه الجملة مستأنفة لبيان ما وقع منهم، أو حال. وقيل: المعنى: ولا يستثنون للمساكين من جملة ذلك القدر الذي كان يدفعه أبوهم إليهم، قاله عكرمة: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون أي: طاف على تلك الجنة طائف من جهة الله سبحانه، والطائف قيل: هو نار أحرقتها حتى صارت سوداء، كذا قال مقاتل. وقيل: الطائف جبريل اقتلعها، وجملة وهم نائمون في محل نصب على الحال فأصبحت كالصريم أي: كالشيء الذي صرمت ثماره، أي: قطعت، فعيل بمعنى مفعول، وقال الفراء: كالصريم المظلم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تطاول ليلك الجون الصريم ... فما ينجاب عن صبح بهيم(@)(@@) والمعنى: أنها حرقت فصارت كالليل الأسود، قال: والصريم: الرماد الأسود بلغة خزيمة. وقال الأخفش: أي كالصبح انصرم من الليل، يعني أنها يبست وابيضت. وقال المبرد: الصريم: الليل، والصريم:(@)(@@) النهار، أي: ينصرم هذا عن هذا، وذاك عن هذا، وقيل: سمي الليل صريما لأنه يقطع بظلمته عن التصرف.(@)(@@) وقال المؤرج: الصريم: الرملة لأنها لا يثبت عليها شيء ينتفع به. وقال الحسن: صرم منها الخير، أي: قطع فتنادوا مصبحين أي: نادى بعضهم بعضا داخلين في الصباح. قال مقاتل: لما أصبحوا قال بعضهم لبعض أن اغدوا على حرثكم وأن في 
ms4252	 قوله: أن اغدوا هي المفسرة لأن في التنادي معنى القول، أو هي المصدرية، أي: بأن اغدوا، والمراد اخرجوا غدوة، والمراد بالحرث: الثمار والزرع إن كنتم صارمين أي: قاصدين للصرم، والغدو يتعدى بإلى وعلى، فلا حاجة إلى تضمينه معنى الإقبال كما قيل: وجواب الشرط محذوف، أي: إن كنتم صارمين فاغدوا، وقيل، معنى صارمين ماضين في العزم، من قولك سيف صارم فانطلقوا وهم يتخافتون أي: ذهبوا إلى جنتهم وهم يسرون الكلام بينهم لئلا يعلم أحد بهم، يقال: خفت يخفت إذا سكن ولم يبين، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) وإني لم أهلك سلالا ولم أمت ... خفاتا وكلا ظنه بي عودي(@)(@@) وقيل: المعنى: يخفون أنفسهم من الناس حتى لا يروهم، فيقصدوهم كما كانوا يقصدون أباهم وقت الحصاد، والأول أولى لقوله: أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين فإن «أن» هي المفسرة للتخافت المذكور لما فيه من معنى القول. والمعنى: يسر بعضهم إلى بعض هذا القول، وهو لا يدخل هذه الجنة اليوم عليكم مسكين، فيطلب منكم أن تعطوه منها ما كان يعطيه أبوكم وغدوا على حرد قادرين الحرد يكون بمعنى المنع والقصد. قال قتادة ومقاتل والكلبي والحسن ومجاهد: الحرد هنا بمعنى القصد لأن القاصد إلى الشيء حارد، يقال: حرد يحرد إذا قصد، تقول: حردت حردك، أي: قصدت قصدك، ومنه قول الراجز:(@)(@@) PageV05P324(@)(@@) أقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغلة(@)(@@) وقال أبو عبيد والمبرد والقتيبي: على حرد على منع، من قولهم حاردت الإبل حردا إذا قلت ألبانها، والحرود من النوق هي القليلة اللبن. وقال السدي وسفيان والشعبي على حرد على غضب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا جياد الخيل جاءت تردى ... مملوءة من غضب وحرد(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) تساقوا على حرد دماء الأساود ومنه قيل: أسد حارد. وروي عن قتادة ومجاهد أيضا أنهما قالا: على حرد أي: على حسد.(@)(@@) وقال الحسن أيضا: على حاجة وفاقة. وقيل: على حرد: على انفراد، يقال: حرد يحرد حردا أو حرودا إذا تنحى عن قومه ونزل منفردا عنهم ولم يخالطهم، وبه قال الأصمعي 
ms4253	 وغيره. وقال الأزهري:(@)(@@) حرد اسم قريتهم، وقال السدي: اسم جنتهم. قرأ الجمهور حرد بسكون الراء. وقرأ أبو العالية وابن السميقع بفتحها، وانتصاب قادرين على الحال. قال الفراء: ومعنى قادرين: قد قدروا أمرهم وبنوا عليه، وقال قتادة: قادرين على جنتهم عند أنفسهم. وقال الشعبي: يعني قادرين على المساكين فلما رأوها أي: لما رأوا جنتهم وشاهدوا ما قد حل بها من الآفة التي أذهبت ما فيها قالوا إنا لضالون أي: قال بعضهم لبعض: قد ضللنا جنتنا وليست هذه، ثم لما تأملوا وعلموا أنها جنتهم، وأن الله سبحانه قد عاقبهم بإذهاب ما فيها من الثمر والزرع قالوا: بل نحن محرومون أي حرمنا جنتنا بسبب ما وقع منا من العزم على منع المساكين من خيرها، فأضربوا عن قولهم الأول إلى هذا القول، وقيل: معنى قولهم:(@)(@@) إنا لضالون أنهم ضلوا عن الصواب بما وقع منهم قال أوسطهم أي: أمثلهم وأعقلهم وخيرهم ألم أقل لكم لولا تسبحون أي: هلا تسبحون، يعني تستثنون، وسمي الاستثناء تسبيحا لأنه تعظيم لله وإقرار به، وهذا يدل على أن أوسطهم كان أمرهم بالاستثناء فلم يطيعوه، وقال مجاهد وأبو صالح وغير هما:(@)(@@) كان استثناؤهم تسبيحا. قال النحاس: أصل التسبيح التنزيه لله عز وجل، فجعل التسبيح في موضع إن شاء الله. وقيل: المعنى: هلا تستغفرون الله من فعلكم وتتوبون إليه من هذه النية التي عزمتم عليها، وكان أوسطهم قد قال لهم ذلك بعد مشاهدتهم للجنة على تلك الصفة قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين أي: تنزيها له عن أن يكون ظالما فيما صنع بجنتنا، فإن ذلك بسبب ذنبنا الذي فعلناه، وقيل: معنى تسبيحهم الاستغفار، أي نستغفر ربنا من ذنبنا إنا كنا ظالمين لأنفسنا في منعنا للمساكين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون أي: يلوم بعضهم بعضا في منعهم للمساكين وعزمهم على ذلك، ثم نادوا على أنفسهم بالويل حيث قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين أي: عاصين متجاوزين حدود الله بمنع الفقراء وترك الاستثناء. قال ابن كيسان:(@)(@@) أي: طغينا نعم الله فلم نشكرها كما شكرها 
ms4254	 أبونا من قبل، ثم رجعوا إلى الله وسألوه أن يعوضهم بخير منها،(@)(@@) PageV05P325(@)(@@) فقالوا: عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها لما اعترفوا بالخطيئة رجوا من الله عز وجل أن يبدلهم جنة خيرا من جنتهم، قيل: إنهم تعاقدوا فيما بينهم، وقالوا: إن أبدلنا الله خيرا منها لنصنعن كما صنع أبونا، فدعوا الله وتضرعوا فأبدلهم من ليلتهم ما هو خير منها. قرأ الجمهور: يبدلنا بالتخفيف، وقرأ أبو عمرو وأهل المدينة بالتشديد، وهما لغتان، والتبديل: تغيير ذات الشيء، أو تغيير صفته، والإبدال: رفع الشيء جملة ووضع آخر مكانه، كما مضى في سورة سبأ إنا إلى ربنا راغبون أي: طالبون منه الخير، راجون لعفوه، راجعون إليه. وعدي بإلى وهو إنما يتعدى بعن أو في لتضمينه معنى الرجوع كذلك العذاب أي:(@)(@@) مثل ذلك العذاب الذي بلوناهم به وبلونا أهل مكة بعذاب الدنيا، والعذاب مبتدأ مؤخر، وكذلك خبره ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون أي: أشد وأعظم لو كان المشركون يعلمون أنه كذلك، ولكنهم لا يعلمون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: كما بلونا أصحاب الجنة قال: هم ناس من الحبشة كان لأبيهم جنة وكان يطعم منها المساكين، فمات أبوهم، فقال بنوه: إن كان أبونا لأحمق، كان يطعم المساكين أقسموا ليصرمنها مصبحين وأن لا يطعموا مسكينا. وأخرج ابن جرير عنه فطاف عليها طائف قال: أمر من الله. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إياكم والمعصية، فإن العبد ليذنب الذنب الواحد فينسى به الباب من العلم، وإن العبد ليذنب فيحرم به قيام الليل، وإن العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا قد كان هيئ له. ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم قد حرموا خير جنتهم بذنبهم» . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: كالصريم قال:(@)(@@) مثل الليل الأسود. وأخرج 
ms4255	 ابن المنذر عنه وهم يتخافتون قال: الإسرار والكلام الخفي. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا على حرد قادرين يقول: ذوي قدرة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: إنا لضالون قال: أضللنا مكان جنتنا. وأخرجا عنه أيضا قال أوسطهم قال:(@)(@@) أعدلهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القلم (68) : الآيات 34 الى 52](@)(@@) إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم (34) أفنجعل المسلمين كالمجرمين (35) ما لكم كيف تحكمون (36) أم لكم كتاب فيه تدرسون (37) إن لكم فيه لما تخيرون (38)(@)(@@) أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون (39) سلهم أيهم بذلك زعيم (40) أم لهم شركاء فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين (41) يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون (42) خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون (43)(@)(@@) فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (44) وأملي لهم إن كيدي متين (45) أم تسئلهم أجرا فهم من مغرم مثقلون (46) أم عندهم الغيب فهم يكتبون (47) فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم (48)(@)(@@) لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم (49) فاجتباه ربه فجعله من الصالحين (50) وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون (51) وما هو إلا ذكر للعالمين (52)(@)(@@) PageV05P326(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر حال الكفار، وتشبيه ابتلائهم بابتلاء أصحاب الجنة المذكورة ذكر حال المتقين، وما أعده لهم من الخير، فقال: إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أي: للمتقين ما يوجب سخطه- من الكفر والمعاصي- عنده عز وجل في الدار الآخرة جنات النعيم الخالص الذي لا يشوبه كدر ولا ينغصه خوف زوال أفنجعل المسلمين كالمجرمين الاستفهام للإنكار. وكان صناديد كفار قريش يرون وفور حظهم في الدنيا، وقلة حظوظ المسلمين فيها، فلما سمعوا بذكر الآخرة، وما يعطي الله المسلمين فيها قالوا: إن صح ما يزعمه محمد لم يكن حالنا وحالهم إلا مثل ما هي في الدنيا، فقال الله مكذبا لهم رادا عليهم: أفنجعل المسلمين الآية، والفاء للعطف على مقدر كنظائره. ثم وبخهم الله، فقال 
ms4256	: ما لكم كيف تحكمون هذا الحكم الأعوج كأن أمر الجزاء مفوض إليكم تحكمون فيه بما شئتم أم لكم كتاب فيه تدرسون أي: تقرؤون فيه فتجدون المطيع كالعاصي، ومثل هذا قوله تعالى: أم لكم سلطان مبين- فأتوا بكتابكم «1» ، ثم قال سبحانه:(@)(@@) إن لكم فيه لما تخيرون قرأ الجمهور بكسر إن على أنها معمولة لتدرسون، أي: تدرسون في الكتاب إن لكم فيه لما تخيرون فلما دخلت اللام كسرت الهمزة، كقوله: علمت إنك لعاقل بالكسر، أو على الحكاية للمدروس، كما في قوله: وتركنا عليه في الآخرين- سلام على نوح في العالمين «2» وقيل:(@)(@@) قد تم الكلام عند قوله: تدرسون ثم ابتدأ فقال: إن لكم فيه لما تخيرون أي: ليس لكم ذلك، وقرأ طلحة بن مصرف والضحاك إن لكم بفتح الهمزة على أن العامل فيه تدرسون مع زيادة لام التأكيد، ومعنى تخيرون: تختارون وتشتهون. ثم زاد سبحانه في التوبيخ فقال: أم لكم أيمان علينا بالغة أي: عهود مؤكدة موثقة متناهية، والمعنى: أم لكم أيمان على الله استوثقتم بها في أن يدخلكم الجنة، وقوله:(@)(@@) إلى يوم القيامة متعلق بالمقدر في لكم، ثابتة لكم إلى يوم القيامة، لا نخرج عن عهدتها حتى يحكمكم يومئذ، وجواب القسم قوله: إن لكم لما تحكمون لأن معنى أم لكم أيمان أي: أم أقسمنا لكم.(@)(@@) قال الرازي: والمعنى أم ضمنا لكم، وأقسمنا لكم بأيمان مغلظة متناهية في التوكيد. وقيل: قد تم الكلام عند قوله: إلى يوم القيامة ثم ابتدأ فقال: إن لكم لما تحكمون أي: ليس الأمر كذلك. قرأ الجمهور: بالغة بالرفع على النعت لأيمان، وقرأ الحسن وزيد بن علي بنصبها على الحال من أيمان لأنها قد تخصصت بالوصف، أو من الضمير في لكم أو من الضمير في علينا سلهم أيهم بذلك زعيم أي:(@)(@@) سل يا محمد الكفار، موبخا لهم ومقرعا، أيهم بذلك الحكم الخارج عن الصواب، كفيل لهم بأن لهم في الآخرة ما للمسلمين فيها. وقال ابن كيسان: الزعيم هنا القائم بالحجة والدعوى. وقال الحسن: الزعيم:(@)(@@) الرسول أم لهم شركاء يشاركونهم 
ms4257	 في هذا القول ويوافقونهم فيه فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين PageV05P327(@)(@@) فيما يقولون، وهو أمر تعجيز. وقيل: المعنى أم لهم شركاء يجعلونهم مثل المسلمين في الآخرة يوم يكشف عن ساق يوم ظرف، لقوله فليأتوا، أي: فليأتوا بها يوم يكشف عن ساق، ويجوز أن يكون ظرفا لفعل مقدر، أي: اذكر يوم يكشف. قال الواحدي: قال المفسرون في قوله: عن ساق عن شدة من الأمر. قال ابن قتيبة: أصل هذا أن الرجل إذا وقع في أمر عظيم يحتاج إلى الجد فيه شمر عن ساقه، فيستعار الكشف عن الساق في موضع الشدة، وأنشد لدريد بن الصمة:(@)(@@) كميش الإزار خارج نصف ساقه ... صبور على الجلاء طلاع أنجد(@)(@@) وقال: وتأويل الآية يوم يشتد الأمر كما يشتد ما يحتاج فيه إلى أن يكشف عن ساق. قال أبو عبيدة:(@)(@@) إذا اشتد الحرب والأمر قيل: كشف الأمر عن ساقه، والأصل فيه: من وقع في شيء يحتاج فيه إلى الجد شمر عن ساقه، فاستعير الساق والكشف عن موضع الشدة، وهكذا قال غيره من أهل اللغة، وقد استعملت ذلك العرب في أشعارها، ومن ذلك قول الشاعر «1» :(@)(@@) أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها ... وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا(@)(@@) وقول آخر:(@)(@@) والخيل تعدو عند وقت الإشراق ... وقامت الحرب بنا على ساق(@)(@@) وقول آخر أيضا:(@)(@@) قد كشفت عن ساقها فشدوا ... وجدت الحرب بكم فجدوا(@)(@@) وقول آخر أيضا:(@)(@@) في سنة قد كشفت عن ساقها ... حمراء تبري اللحم عن عراقها «2» .(@)(@@) وقيل: ساق الشيء: أصله وقوامه كساق الشجرة، وساق الإنسان، أي: يوم يكشف عن ساق الأمر فتظهر حقائقه، وقيل: يكشف عن ساق جهنم، وقيل: عن ساق العرش، وقيل: هو عبارة عن القرب، وقيل: يكشف الرب سبحانه عن نوره، وسيأتي في آخر البحث ما هو الحق، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.(@)(@@) قرأ الجمهور يكشف بالتحتية مبنيا للمفعول، وقرأ ابن مسعود وابن عباس وابن أبي عبلة تكشف بالفوقية مبنيا للفاعل، أي: الشدة أو الساعة، وقرئ بالفوقية مبنيا للمفعول، وقرئ بالنون، وقرئ بالفوقية المضمومة وكسر الشين 
ms4258	 من أكشف الأمر، أي: دخل في الكشف ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون قال الواحدي: قال المفسرون: يسجد الخلق كلهم لله سجدة واحدة، ويبقى الكفار والمنافقون يريدون أن يسجدوا فلا يستطيعون لأن أصلابهم تيبس فلا تلين للسجود. قال الربيع بن أنس: يكشف PageV05P328(@)(@@) عن الغطاء فيقع من كان آمن بالله في الدنيا فيسجدون له، ويدعى الآخرون إلى السجود فلا يستطيعون لأنهم لم يكونوا آمنوا بالله في الدنيا، وانتصاب خاشعة أبصارهم على الحال من ضمير «يدعون» ، و «أبصارهم» مرتفع به على الفاعلية، ونسبة الخشوع إلى الأبصار، وهو الخضوع والذلة لظهور أثره فيها ترهقهم ذلة أي: تغشاهم ذلة شديدة وحسرة وندامة وقد كانوا يدعون إلى السجود أي:(@)(@@) في الدنيا وهم سالمون أي: معافون عن العلل متمكنون من الفعل. قال إبراهيم التيمي: يدعون بالأذان والإقامة فيأبون. وقال سعيد بن جبير: يسمعون حي على الفلاح فلا يجيبون. قال كعب الأحبار: والله ما نزلت هذه الآية إلا في الذين يتخلفون عن الجماعات. وقيل: يدعون بالتكليف المتوجه عليهم بالشرع فلا يجيبون، وجملة وهم سالمون في محل نصب على الحال من ضمير يدعون فذرني ومن يكذب بهذا الحديث أي: حل بيني وبينه وكل أمره إلي فأنا أكفيكه. قال الزجاج: معناه لا يشتغل به قلبك، كله إلي أكفك أمره. والفاء لترتيب ما بعدها من الأمر على ما قبلها، ومن منصوب بالعطف على ضمير المتكلم أو على أنه مفعول معه، والمراد بهذا الحديث القرآن، قاله السدي. وقيل: يوم القيامة، وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وجملة سنستدرجهم من حيث لا يعلمون مستأنفة لبيان كيفية التعذيب لهم المستفاد من قوله: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث، والضمير عائد إلى «من» باعتبار معناها، والمعنى: سنأخذهم بالعذاب على غفلة، ونسوقهم إليه درجة فدرجة حتى نوقعهم فيه من حيث لا يعلمون أن ذلك استدراج لأنهم يظنونه إنعاما ولا يفكرون في عاقبته وما سيلقون في نهايته. قال سفيان الثوري:(@)(@@) يسبغ عليهم النعم وينسيهم الشكر. وقال الحسن: كم من مستدرج بالإحسان إليه! وكم من مفتون 
ms4259	 بالثناء عليه! وكم من مغرور بالستر عليه! والاستدراج: ترك المعاجلة، وأصله النقل من حال إلى حال، ويقال: استدرج فلان فلانا، أي: استخرج ما عنده قليلا قليلا، ويقال: درجه إلى كذا واستدرجه، بمعنى، أي «1» أدناه إلى التدريج فتدرج هو. ثم ذكر سبحانه أنه يمهل الظالمين، فقال: وأملي لهم أي: أمهلهم ليزدادوا إثما.(@)(@@) وقد مضى تفسير هذا في سورة الأعراف والطور، وأصل الملاوة: المدة من الدهر، يقال: أملى الله له، أي: أطال له المدة، والملا، مقصور: الأرض الواسعة، سميت به لامتدادها إن كيدي متين أي: قوي شديد فلا يفوتني شيء، وسمى سبحانه إحسانه كيدا، كما سماه استدراجا لكونه في صورة الكيد باعتبار عاقبته ووصفه بالمتانة لقوة أثره في التسبب للهلاك أم تسئلهم أجرا أعاد سبحانه الكلام إلى ما تقدم من قوله: أم لهم شركاء أي: أم تلتمس منهم ثوابا على ما تدعوهم إليه من الإيمان بالله فهم من مغرم مثقلون المغرم: الغرامة، أي: فهم من غرامة ذلك الأجر، و «مثقلون» أي: يثقل عليهم حمله لشحهم ببذل المال، فأعرضوا عن إجابتك بهذا السبب، والاستفهام للتوبيخ لهم، والمعنى: أنك لم تسألهم ذلك ولم تطلبه منهم أم عندهم الغيب فهم يكتبون أي: اللوح المحفوظ، أو كل ما غاب عنهم، فهم PageV05P329(@)(@@) من ذلك الغيب يكتبون ما يريدون من الحجج التي يزعمون أنها تدل على قولهم، ويخاصمونك بما يكتبونه من ذلك ويحكمون لأنفسهم بما يريدون ويستغنون بذلك عن الإجابة لك والامتثال لما تقوله: فاصبر لحكم ربك أي: لقضائه الذي قد قضاه في سابق علمه، قيل: والحكم هنا هو إمهالهم وتأخير نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم، وقيل: هو ما حكم به عليه من تبليغ الرسالة، قيل: وهذا منسوخ بآية السيف ولا تكن كصاحب الحوت يعني يونس عليه السلام، أي: لا تكن مثله في الغضب والضجر والعجلة. والظرف في قوله: إذ نادى منصوب بمضاف محذوف، أي: لا تكن حالك كحاله وقت ندائه، وجملة وهو مكظوم في محل نصب على الحال من فاعل نادى، والمكظوم: المملوء غيظا 
ms4260	 وكربا. قال قتادة: إن الله يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم ويأمره بالصبر ولا يعجل كما عجل صاحب الحوت، وقد تقدم بيان قصته في سورة الأنبياء ويونس والصافات، وكان النداء منه بقوله: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين «1» وقيل:(@)(@@) إن المكظوم: المأخوذ بكظمه وهو مجرى النفس. قاله المبرد، وقيل: هو المحبوس، والأول أولى، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) وأنت من حب مي مضمر حزنا ... عاني الفؤاد قريح القلب مكظوم(@)(@@) لولا أن تداركه نعمة من ربه أي: لولا أن تدارك صاحب الحوت نعمة من الله وهي توفيقه للتوبة فتاب الله عليه لنبذ بالعراء أي: لألقي من بطن الحوت على وجه الأرض الخالية من النبات وهو مذموم أي: يذم ويلام بالذنب الذي أذنبه ويطرد من الرحمة، والجملة في محل نصب على الحال من ضمير نبذ. قال الضحاك: النعمة هنا للنبوة. وقال سعيد بن جبير: عبادته التي سلفت. وقال ابن زيد: هي نداؤه بقوله: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقيل: مذموم: مبعد. وقيل: مذنب. قرأ الجمهور: تداركه على صيغة الماضي، وقرأ الحسن وابن هرمز والأعمش بتشديد الدال، والأصل تتداركه بتاءين مضارعا فأدغم، وتكون هذه القراءة على حكاية الحال الماضية، وقرأ أبي وابن مسعود وابن عباس تداركته بتاء التأنيث فاجتباه ربه أي: استخلصه واصطفاه واختاره للنبوة فجعله من الصالحين أي: الكاملين في الصلاح وعصمه من الذنب، وقيل: رد إليه النبوة وشفعه في نفسه وفي قومه، وأرسله إلى مائة ألف أو يزيدون كما تقدم وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم إن هي المخففة من الثقيلة. قرأ الجمهور: ليزلقونك بضم الياء من أزلقه، أي: أزل رجله، يقال: أزلقه عن موضعه إذا نحاه، وقرأ نافع وأهل المدينة بفتحها من زلق عن موضعه وإذا تنحى. قال الهروي: أي: فيغتالونك بعيونهم فيزلقونك عن مقامك الذي أقامك الله فيه عداوة لك، وقرأ ابن عباس وابن مسعود والأعمش ومجاهد وأبو وائل ليرهقونك أي: يهلكونك. وقال الكلبي: ليزلقونك أي: يصرفونك عما أنت عليه من تبليغ الرسالة 
ms4261	، وكذا قال السدي وسعيد بن جبير. وقال النضر بن شميل والأخفش: يفتنونك. وقال PageV05P330(@)(@@) الحسن وابن كيسان: ليقتلونك. قال الزجاج في الآية: مذهب أهل اللغة والتأويل أنهم من شدة إبغاضهم وعداوتهم يكادون بنظرهم نظر البغضاء أن يصرعوك، وهذا مستعمل في الكلام، يقول القائل نظر إلي نظرا يكاد يصرعني، ونظرا يكاد يأكلني. قال ابن قتيبة: ليس يريد الله أنهم يصيبونك بأعينهم كما يصيب العائن بعينه ما يعجبه، وإنما أراد أنهم ينظرون إليك إذا قرأت القرآن نظرا شديدا بالعداوة والبغضاء يكاد يسقطك، كما قال الشاعر:(@)(@@) يتقارضون إذا التقوا في مجلس ... نظرا يزيل مواطئ الأقدام(@)(@@) لما سمعوا الذكر أي: وقت سماعهم للقرآن لكراهتهم لذلك أشد كراهة، ولما: ظرفية منصوبة بيزلقونك، وقيل: هي حرف، وجوابها محذوف لدلالة ما قبله عليه أي لما سمعوا الذكر كادوا يزلقونك ويقولون إنه لمجنون أي: ينسبونه إلى الجنون إذا سمعوه يقرأ القرآن، فرد الله عليهم بقوله: وما هو إلا ذكر للعالمين والجملة مستأنفة، أو في محل نصب على الحال من فاعل يقولون، أي: والحال أنه تذكير وبيان لجميع ما يحتاجون إليه، أو شرف لهم كما قال سبحانه: وإنه لذكر لك ولقومك وقيل:(@)(@@) الضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه مذكر للعالمين أو شرف لهم.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد فيعود ظهره طبقا واحدا» وهذا الحديث ثابت من طرق في الصحيحين وغيرهما، وله ألفاظ في بعضها طول، وهو حديث مشهور معروف. وأخرج ابن منده عن أبي هريرة في الآية قال: يكشف الله عز وجل عن ساقه. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن منده عن ابن مسعود في الآية قال: يكشف عن ساقه تبارك وتعالى. وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر، وابن مردويه في الأسماء والصفات، وضعفه وابن عساكر عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم في 
ms4262	 الآية قال: «عن نور عظيم فيخرون له سجدا» . وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن منده والبيهقي عن إبراهيم النخعي عن ابن عباس في الآية قال: يكشف عن أمر عظيم، ثم قال: قد قامت الحرب على ساق. قال: وقال ابن مسعود: يكشف عن ساقه فيسجد كل مؤمن، ويقسو ظهر الكافر فيصير عظما واحدا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: يوم يكشف عن ساق قال: إذا خفي عليكم شيء من القرآن فابتغوه في الشعر فإنه ديوان العرب، أما سمعتم قول الشاعر:(@)(@@) وقامت الحرب بنا على ساق «1»(@)(@@) قال ابن عباس: هذ يوم كرب شديد، روي عنه نحو هذا من طرق أخرى، وقد أغنانا الله سبحانه في PageV05P331(@)(@@) تفسير هذه الآية بما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما عرفت، وذلك لا يستلزم تجسيما ولا تشبيها فليس كمثله شيء.(@)(@@) دعوا كل قول عند قول محمد ... فما آمن في دينه كمخاطر(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون قال:(@)(@@) هم الكفار يدعون في الدنيا وهم آمنون فاليوم يدعون وهم خائفون. وأخرج البيهقي في الشعب عنه في الآية قال: الرجل يسمع الأذان فلا يجيب الصلاة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا في قوله:(@)(@@) ليزلقونك بأبصارهم قال: ينفذونك بأبصارهم.(@)(@@) PageV05P332(@)(@@) سورة الحاقة(@)(@@) هي إحدى وخمسون آية، وقيل: اثنتان وخمسون وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الحاقة بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج الطبراني عن أبي برزة قال: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بالحاقة ونحوها» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحاقة(@)(@@) (69) : الآيات 1 الى 18](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحاقة (1) ما الحاقة (2) وما أدراك ما الحاقة (3) كذبت ثمود وعاد بالقارعة (4)(@)(@@) فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية (5) وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية 
ms4263	 (6) سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية (7) فهل ترى لهم من باقية (8) وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة (9)(@)(@@) فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية (10) إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية (11) لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية (12) فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة (13) وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة (14)(@)(@@) فيومئذ وقعت الواقعة (15) وانشقت السماء فهي يومئذ واهية (16) والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية (17) يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية (18)(@)(@@) قوله: الحاقة هي القيامة لأن الأمر يحق فيها، وهي تحق في نفسها من غير شك. قال الأزهري:(@)(@@) يقال: حاققته فحققته أحقه: غالبته فغلبته أغلبه، فالقيامة حاقة لأنها تحق كل محاق في دين الله بالباطل وتخصم كل مخاصم. وقال في الصحاح: حاقه أي خاصمه في صغار الأشياء، ويقال: ما له فيها حق ولا حقاق، أي: خصومة، والتحاق: التخاصم، والحاقة والحقة والحق ثلاث لغات بمعنى. قال الواحدي: هي القيامة في قول كل المفسرين، وسميت بذلك لأنها ذات الحواق من الأمور، وهي الصادقة الواجبة الصدق، وجميع أحكام القيامة صادقة واجبة الوقوع والوجود. قال الكسائي والمؤرج: الحاقة يوم الحق، وقيل: سميت بذلك لأن كل إنسان فيها حقيق بأن يجزى بعمله، وقيل: سميت بذلك لأنها أحقت لقوم النار، وأحقت لقوم الجنة، وهي مبتدأ وخبرها قوله: ما الحاقة على أن «ما» الاستفهامية مبتدأ ثان وخبره «الحاقة» ، والجملة خبر للمبتدأ الأول، والمعنى: أي شيء هي في حالها أو صفاتها، وقيل: إن «ما» الاستفهامية خبر لما بعدها، وهذه الجملة وإن كان لفظها لفظ الاستفهام فمعناها التعظيم والتفخيم لشأنها، كما تقول: زيد ما زيد، وقد قدمنا تحقيق هذا المعنى في سورة الواقعة. ثم زاد سبحانه في تفخيم أمرها وتفظيع شأنها وتهويل حالها فقال: وما أدراك ما الحاقة أي: أي شيء أعلمك ما هي؟ أي: كأنك لست تعلمها إذ لم(@)(@@) PageV05P333(@)(@@) تعاينها وتشاهد ما فيها من الأهوال فكأنها خارجة عن دائرة علم المخلوقين. قال يحيى بن سلام: بلغني أن كل شيء 
ms4264	 في القرآن وما أدراك فقد أدراه إياه وعلمه، وكل شيء قال فيه: وما يدريك [فهو مما لم يعلمه. وقال سفيان بن عيينة: كل شيء قال فيه: وما أدراك] «1» فإنه أخبره به، و «ما» مبتدأ، وخبره «أدراك» ، و «ما الحاقة» جملة من مبتدأ وخبر محلها النصب بإسقاط الخافض لأن أدرى يتعدى إلى المفعول الثاني بالباء كما في قوله: ولا أدراكم به فلما وقعت جملة الاستفهام معلقة له كانت في موضع المفعول الثاني، وبدون الهمزة يتعدى إلى مفعول واحد بالباء نحو: دريت بكذا، وإن كان بمعنى العلم تعدى إلى مفعولين، وجملة «وما أدراك» معطوفة على جملة «ما الحاقة» . كذبت ثمود وعاد بالقارعة أي:(@)(@@) بالقيامة، وسميت بذلك لأنها تقرع الناس بأهوالها. وقال المبرد: عنى بالقارعة القرآن الذي نزل في الدنيا على أنبيائهم، وكانوا يخوفونهم بذلك فيكذبونهم، وقيل: القارعة مأخوذة من القرعة لأنها ترفع أقواما وتحط آخرين، والأول أولى، ويكون وضع القارعة موضع ضمير الحاقة للدلالة على عظيم هولها وفظاعة حالها، والجملة مستأنفة لبيان بعض أحوال الحاقة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ثمود: هم قوم صالح، وقد تقدم بيان هذا في غير موضع وبيان منازلهم وأين كانت، والطاغية الصيحة التي جاوزت الحد، وقيل: بطغيانهم وكفرهم، وأصل الطغيان: مجاوزة الحد وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاد: هم قوم هود، وقد تقدم بيان هذا، وذكر منازلهم وأين كانت في غير موضع، والريح الصرصر: هي الشديدة البرد، مأخوذ من الصر وهو البرد، وقيل: هي الشديدة الصوت. وقال مجاهد: الشديدة السموم، والعاتية: التي عتت عن الطاعة فكأنها عتت على خزانها فلم تطعهم، ولم يقدروا على ردها لشدة هبوبها، أو عتت على عاد فلم يقدروا على ردها، بل أهلكتهم سخرها عليهم سبع ليال هذه الجملة مستأنفة لبيان كيفية إهلاكهم، ومعنى سخرها: سلطها، كذا قال مقاتل، وقيل: أرسلها. وقال الزجاج: أقامها عليهم كما شاء، والتسخير: استعمال الشيء بالاقتدار، ويجوز أن تكون هذه الجملة صفة لريح، وأن تكون حالا منها لتخصيصها بالصفة، أو من الضمير في عاتية، وثمانية أيام معطوف على سبع 
ms4265	 ليال، وانتصاب حسوما على الحال، أي: ذات حسوم، أو على المصدر بفعل مقدر، أي: تحسمهم حسوما، أو على أنه مفعول به، والحسوم: التتابع، فإذا تتابع الشيء ولم ينقطع أوله عن آخره قيل له: الحسوم. قال الزجاج:(@)(@@) الذي توجبه اللغة في معنى قوله حسوما، أي: تحسمهم حسوما: تفنيهم وتذهبهم. قال النضر بن شميل:(@)(@@) حسمتهم: قطعتهم وأهلكتهم. وقال الفراء: الحسوم: التباع، من حسم الداء وهو الكي، لأن صاحبه يكوى بالمكواة، ثم يتابع ذلك عليه، ومنه قول أبي داود «2» :(@)(@@) يفرق بينهم زمن طويل ... تتابع فيه أعواما حسوما «3» PageV05P334(@)(@@) وقال المبرد: هو من قولك: حسمت الشيء إذا قطعته وفصلته عن غيره، وقيل: الحسم:(@)(@@) الاستئصال، ويقال للسيف حسام لأنه يحسم العدو عما يريده من بلوغ عداوته، والمعنى: أنها حسمتهم، أي: قطعتهم وأذهبتهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأرسلت ريحا دبورا عقيما ... فدارت عليهم فكانت حسوما(@)(@@) قال ابن زيد: أي حسمتهم فلم تبق منهم أحدا. وروي عنه أنه قال: حسمت الأيام والليالي حتى استوفتها، لأنها بدأت بطلوع الشمس من أول يوم وانقطعت بغروب الشمس من آخر يوم. وقال الليث: الحسوم هي الشؤم، أي: تحسم الخير عن أهلها، كقوله: في أيام نحسات «1» .(@)(@@) واختلف في أولها، فقيل: غداة الأحد، وقيل: غداة الجمعة، وقيل: غداة الأربعاء. قال وهب: وهذه الأيام هي التي تسميها العرب أيام العجوز، كان فيها برد شديد وريح شديدة، وكان أولها يوم الأربعاء، وآخرها يوم الأربعاء. فترى القوم فيها صرعى الخطاب لكل من يصلح له على تقدير أنه لو كان حاضرا حينئذ لرأى ذلك، والضمير في فيها يعود إلى الليالي والأيام، وقيل: إلى مهاب الريح، والأول أولى. وصرعى:(@)(@@) جمع صريع، يعني: موتى كأنهم أعجاز نخل خاوية أي: أصول نخل ساقطة، أو بالية، وقيل: خالية لا جوف فيها، والنخل يذكر ويؤنث، ومثله قوله: كأنهم أعجاز نخل منقعر «2» وقد تقدم تفسيره، وهو إخبار عن عظم أجسامهم. قال يحيى بن سلام: إنما قال خاوية لأن أبدانهم خوت من أرواحهم مثل النخل الخاوية فهل ترى لهم من باقية أي: من فرقة باقية، أو 
ms4266	 من نفس باقية، أو من بقية، على أن باقية مصدر كالعاقبة والعافية. قال ابن جريج: أقاموا سبع ليال وثمانية أيام أحياء في عذاب الريح، فلما أمسوا في اليوم الثامن ماتوا، فاحتملتهم الريح فألقتهم في البحر وجاء فرعون ومن قبله أي: من الأمم الكافرة.(@)(@@) قرأ الجمهور قبله بفتح القاف وسكون الباء، أي: ومن تقدمه من القرون الماضية والأمم الخالية، وقرأ أبو عمرو والكسائي بكسر القاف وفتح الباء، أي: ومن هو في جهته من أتباعه، واختار أبو حاتم وأبو عبيد القراءة الثانية لقراءة ابن مسعود وأبي «ومن معه» ، ولقراءة أبي موسى «ومن تلقاءه» والمؤتفكات قرأ الجمهور: المؤتفكات بالجمع وهي قرى قوم لوط، وقرأ الحسن والجحدري: المؤتفكة بالإفراد، واللام للجنس، فهي في معنى الجمع، والمعنى: وجاءت المؤتفكات بالخاطئة أي: بالفعلة الخاطئة، أو الخطأ على أنها مصدر. والمراد أنها جاءت بالشرك والمعاصي. قال مجاهد: بالخطايا. وقال الجرجاني: بالخطأ العظيم فعصوا رسول ربهم أي: فعصت كل أمة رسولها المرسل إليها. قال الكلبي:(@)(@@) هو موسى: وقيل: لوط لأنه أقرب، وقيل: ورسول هنا بمعنى رسالة، ومنه قول الشاعر «3» :(@)(@@) لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا أرسلتهم برسول PageV05P335(@)(@@) أي: برسالة. فأخذهم أخذة رابية أي: أخذهم الله أخذة نامية زائدة على أخذات الأمم، والمعنى:(@)(@@) أنها بالغة في الشدة إلى الغاية، يقال: ربا الشيء يربو إذا زاد وتضاعف. قال الزجاج: تزيد على الأخذات.(@)(@@) قال مجاهد: شديدة إنا لما طغى الماء أي: تجاوز في الارتفاع والعلو، وذلك في زمن نوح لما أصر قومه على الكفر وكذبوه، وقيل: طغى على خزانه من الملائكة غضبا لربه فلم يقدروا على حبسه. قال قتادة:(@)(@@) زاد على كل شيء خمسة عشر ذراعا حملناكم في الجارية أي: في أصلاب آبائكم، أو حملناهم وحملناكم في أصلابهم تغليبا للمخاطبين على الغائبين. والجارية: سفينة نوح، وسميت جارية لأنها تجري في الماء، ومحل «في الجارية» النصب على الحال، أي: رفعناكم فوق الماء حال كونكم في السفينة، ولما كان المقصود من ذكر قصص هذه الأمم، وذكر ما حل بهم من العذاب 
ms4267	، زجر هذه الأمة عن الاقتداء بهم في معصية الرسول، قال: لنجعلها لكم تذكرة(@)(@@) أي: لنجعل هذه الأمور المذكورة لكم، يا أمة محمد، عبرة وموعظة تستدلون بها على عظيم قدرة الله وبديع صنعه، أو لنجعل هذه الفعلة التي هي عبارة عن إنجاء المؤمنين وإغراق الكافرين لكم تذكرة، وتعيها أذن واعية(@)(@@) أي: تحفظها بعد سماعها أذن حافظة لما سمعت. قال الزجاج:(@)(@@) يقال وعيت كذا، أي: حفظته في نفسي، أعيه وعيا، ووعيت العلم، ووعيت ما قلته كله بمعنى، وأوعيت المتاع في الوعاء، ويقال لكل ما وعيته في غير نفسك: أوعيته بالألف، ولما حفظته في نفسك: وعيته بغير ألف.(@)(@@) قال قتادة في تفسير الآية: أذن سمعت وعقلت ما سمعت. قال الفراء: المعنى لتحفظها كل أذن عظة لمن يأتي بعد. قرأ الجمهور تعيها(@)(@@) بكسر العين. وقرأ طلحة بن مصرف وحميد الأعرج وأبو عمرو في رواية عنه بإسكان العين، تشبيها لهذه الكلمة برحم وشهد، وإن لم تكن من ذلك. قال الرازي: وروي عن ابن كثير إسكان العين، جعل حرف المضارعة مع ما بعده بمنزلة كلمة واحدة، فخفف وأسكن، كما أسكن الحرف المتوسط من فخذ وكبد وكتف انتهى. والأولى أن يكون هذا من باب إجراء الوصل مجرى الوقف، كما في قراءة من قرأ وما يشعركم «1» بسكون الراء، قال القرطبي: واختلفت القراءة فيها عن عاصم وابن كثير، يعني تعيها فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة هذا شروع في بيان الحاقة، وكيف وقوعها، بعد بيان شأنها بإهلاك المكذبين. قال عطاء: يريد النفخة الأولى. وقال الكلبي ومقاتل: يريد النفخة الأخيرة.(@)(@@) قرأ الجمهور: نفخة واحدة بالرفع فيهما على أن نفخة مرتفعة على النيابة، وواحدة تأكيد لها، وحسن تذكير الفعل لوقوع الفصل، وقرأ أبو السمال بنصبهما على أن النائب هو الجار والمجرور. قال الزجاج: قوله:(@)(@@) في الصور يقوم مقام ما لم يسم فاعله وحملت الأرض والجبال أي: رفعت من أماكنها وقلعت عن مقارها بالقدرة الإلهية. قرأ الجمهور: حملت بتخفيف الميم. وقرأ الأعمش وابن أبي عبلة وابن مقسم وابن عامر في رواية عنه 
ms4268	 بتشديدها للتكثير أو للتعدية فدكتا دكة واحدة أي: فكسرتا كسرة واحدة لا زيادة عليها، أو ضربتا ضربة واحدة بعضهما ببعض حتى صارتا كثيبا مهيلا وهباء منبثا. قال الفراء: ولم PageV05P336(@)(@@) يقل فدككن لأنه جعل الجبال كلها كالجملة الواحدة، ومثله قوله تعالى: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما «1» وقيل: دكتا: بسطتا بسطة واحدة، ومنه اندك سنام البعير إذا انفرش على ظهره فيومئذ وقعت الواقعة أي: قامت القيامة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية أي: انشقت بنزول ما فيها من الملائكة، فهي في ذلك اليوم ضعيفة مسترخية. قال الزجاج: يقال: لكل ما ضعف جدا قد وهي فهو واه، وقال الفراء: وهيها: تشققها والملك على أرجائها أي: جنس الملك على أطرافها وجوانبها، وهي جمع رجا مقصور، وتثنيته رجوان، مثل قفا وقفوان، والمعنى: أنها لما تشققت السماء، وهي مساكنهم، لجئوا إلى أطرافها. قال الضحاك: إذا كان يوم القيامة أمر الله السماء الدنيا فتشققت، وتكون الملائكة على حافاتها حيث يأمرهم الرب فينزلون إلى الأرض، ويحيطون بالأرض ومن عليها. وقال سعيد بن جبير: المعنى: والملك على حافات الدنيا، أي: ينزلون إلى الأرض، وقيل: إذا صارت السماء قطعا يقف الملائكة على تلك القطع التي ليست متشققة في أنفسها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية أي: يحمله فوق رؤوسهم يوم القيامة ثمانية أملاك، وقيل: ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله عز وجل، وقيل: ثمانية أجزاء من تسعة أجزاء من الملائكة، قاله الكلبي وغيره يومئذ تعرضون أي: تعرض العباد على الله لحسابهم، ومثله: عرضوا على ربك صفا(@)(@@) «2» ، وليس ذلك العرض عليه سبحانه ليعلم به ما لم يكن عالما به. وإنما هو عرض الاختبار والتوبيخ بالأعمال، وجملة لا تخفى منكم خافية في محل نصب على الحال من ضمير تعرضون، أي: تعرضون حال كونه لا يخفى على الله سبحانه من ذواتكم أو أقوالكم وأفعالكم خافية كائنة ما كانت، والتقدير: أي نفس خافية، أو فعلة خافية.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال 
ms4269	: الحاقة من أسماء القيامة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عنه قال: ما أرسل الله شيئا من ريح إلا بمكيال، ولا قطرة من ماء إلا بمكيال إلا يوم نوح ويوم عاد. فأما يوم نوح فإن الماء طغى على خزانه فلم يكن لهم عليه سبيل، ثم قرأ: إنا لما طغى الماء وأما يوم عاد فإن الريح عتت على خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل، ثم قرأ: بريح صرصر عاتية. وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «نصرت بالصبا، وأهلكت عاد بالدبور» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمر مرفوعا:(@)(@@) «قال ما أمر الخزان أن يرسلوا على عاد إلا مثل موضع الخاتم من الريح، فعتت على الخزان فخرجت من نواحي الأبواب» فذلك قوله: بريح صرصر عاتية قال: عتوها: عتت على الخزان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: بريح صرصر عاتية قال: الغالبة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبراني، والحاكم وصححه، عن ابن مسعود في قوله:(@)(@@) حسوما قال: متتابعات. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طرق عن ابن عباس في قوله: PageV05P337(@)(@@) حسوما قال: تباعا، وفي لفظ: متتابعات. وأخرج ابن المنذر عنه كأنهم أعجاز نخل قال:(@)(@@) هي أصولها، وفي قوله: خاوية قال: خربة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أيضا في قوله:(@)(@@) إنا لما طغى الماء قال: طغى على خزانه فنزل، ولم ينزل من السماء ماء إلا بمكيال أو ميزان إلا زمن نوح فإنه طغى على خزانه فنزل بغير كيل ولا وزن. وأخرج سعيد بن منصور وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، من طريق مكحول عن علي بن أبي طالب في قوله: وتعيها أذن واعية(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي» فقال علي: ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4270	 شيئا فنسيته. قال ابن كثير:(@)(@@) وهو حديث مرسل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والواحدي وابن مردويه وابن عساكر وابن النجار عن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: «إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك، وأن تعي، وحق لك أن تعي، فنزلت هذه الآية وتعيها أذن واعية(@)(@@) فأنت أذن واعية، لعلي» قال ابن كثير:(@)(@@) ولا يصح. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عمر في قوله: أذن واعية(@)(@@) قال: أذن عقلت عن الله. وأخرج الحاكم، والبيهقي في البعث، عن أبي بن كعب في قوله: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة قال: تصيران غبرة على وجوه الكافرين لا على وجوه المؤمنين، وذلك قوله: وجوه يومئذ عليها غبرة- ترهقها قترة «1» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فهي يومئذ واهية قال:(@)(@@) متخرقة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: والملك على أرجائها قال:(@)(@@) على حافاتها على ما لم يهيئ منها. وأخرج عبد بن حميد، وعثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية، وأبو يعلى وابن المنذر وابن خزيمة، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والخطيب في تالي التلخيص، عنه أيضا في قوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال: ثمانية أملاك على صورة الأوعال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا من طرق في الآية قال: يقال ثمانية صفوف من الملائكة لا يعلم عددهم إلا الله، ويقال: ثمانية أملاك رؤوسهم عند العرش في السماء السابعة وأقدامهم في الأرض السفلى، ولهم قرون كقرون الوعلة، ما بين أصل قرن أحدهم إلى منتهاه خمسمائة عام. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن ماجه وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطاير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله» . وأخرج ابن جرير، والبيهقي في البعث، عن ابن مسعود نحوه.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة 
ms4271	 الحاقة (69) : الآيات 19 الى 52](@)(@@) فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه (19) إني ظننت أني ملاق حسابيه (20) فهو في عيشة راضية (21) في جنة عالية (22) قطوفها دانية (23)(@)(@@) كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية (24) وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه (25) ولم أدر ما حسابيه (26) يا ليتها كانت القاضية (27) ما أغنى عني ماليه (28)(@)(@@) هلك عني سلطانيه (29) خذوه فغلوه (30) ثم الجحيم صلوه (31) ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه (32) إنه كان لا يؤمن بالله العظيم (33)(@)(@@) ولا يحض على طعام المسكين (34) فليس له اليوم هاهنا حميم (35) ولا طعام إلا من غسلين (36) لا يأكله إلا الخاطؤن (37) فلا أقسم بما تبصرون (38)(@)(@@) وما لا تبصرون (39) إنه لقول رسول كريم (40) وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون (41) ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون (42) تنزيل من رب العالمين (43)(@)(@@) ولو تقول علينا بعض الأقاويل (44) لأخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين (46) فما منكم من أحد عنه حاجزين (47) وإنه لتذكرة للمتقين (48)(@)(@@) وإنا لنعلم أن منكم مكذبين (49) وإنه لحسرة على الكافرين (50) وإنه لحق اليقين (51) فسبح باسم ربك العظيم (52) PageV05P338(@)(@@) لما ذكر سبحانه العرض ذكر ما يكون فيه، فقال: فأما من أوتي كتابه بيمينه أي: أعطي كتابه الذي كتبته الحفظة عليه من أعماله فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه يقول ذلك سرورا وابتهاجا. قال ابن السكيت والكسائي: العرب تقول: هاء يا رجل، وللاثنين هاؤما يا رجلان، وللجمع هاؤم يا رجال، وقيل:(@)(@@) والأصل هاكم، فأبدلت الهمزة من الكاف، قال ابن زيد: ومعنى هاؤم: تعالوا. وقال مقاتل: هلم، وقيل:(@)(@@) خذوا، فهي اسم فعل، وقد يكون فعلا صريحا لاتصال الضمائر البارزة المرفوعة بها، وفيها ثلاث لغات كما هو معروف في علم الإعراب، وقوله: كتابيه معمول لقوله: اقرؤا لأنه أقرب الفعلين، ومعمول هاؤم محذوف يدل عليه معمول اقرؤا والتقدير: هاؤم كتابيه اقرءوا كتابيه، والهاء في كتابيه وحسابيه وسلطانيه وماليه هي هاء السكت. قرأ الجمهور في هذه بإثبات الهاء وقفا ووصلا مطابقة لرسم المصحف، ولولا ذلك لحذفت في الوصل كما هو شأن هاء السكت، واختار 
ms4272	 أبو عبيد أن يتعمد الوقف عليها ليوافق اللغة في إلحاق الهاء في السكت ويوافق الخط، يعني خط المصحف. وقرأ ابن محيصن وابن أبي إسحاق وحميد ومجاهد والأعمش ويعقوب بحذفها وصلا وإثباتها وقفا في جميع هذه الألفاظ. ورويت هذه القراءة عن حمزة، واختار أبو حاتم هذه القراءة اتباعا للغة. وروي عن ابن محيصن أنه قرأ بحذفها وصلا ووقفا.(@)(@@) إني ظننت أني ملاق حسابيه أي: علمت وأيقنت في الدنيا أني أحاسب في الآخرة، وقيل: المعنى:(@)(@@) إني ظننت أن يأخذني الله بسيئاتي فقد تفضل علي بعفوه ولم يؤاخذني. قال الضحاك: كل ظن في القرآن من المؤمن فهو يقين، ومن الكافر فهو شك. قال مجاهد: ظن الآخرة يقين، وظن الدنيا شك. قال الحسن في هذه الآية: إن المؤمن أحسن الظن بربه، فأحسن العمل للآخرة، وإن الكافر أساء الظن بربه فأساء العمل.(@)(@@) قيل: والتعبير بالظن هنا للإشعار بأنه لا يقدح في الاعتقاد ما يهجس في النفس من الخطرات التي لا تنفك عنها العلوم النظرية غالبا فهو في عيشة راضية أي: في عيشة مرضية لا مكروهة، أو ذات رضى، أي:(@)(@@) يرضى بها صاحبها. قال أبو عبيدة والفراء: راضية أي مرضية، كقوله: ماء دافق «1» أي: مدفوق، فقد أسند إلى العيشة ما هو لصاحبها، فكان ذلك من المجاز في الإسناد في جنة عالية أي: مرتفعة المكان لأنها في السماء، أو مرتفعة المنازل، أو عظيمة في النفوس قطوفها دانية القطوف: جمع قطف بكسر PageV05P339(@)(@@) ما يقطف من الثمار، والقطف بالفتح المصدر، والقطاف بالفتح والكسر وقت القطف، والمعنى: أن ثمارها قريبة ممن يتناولها من قائم أو قاعد أو مضطجع كلوا واشربوا أي: يقال لهم كلوا واشربوا في الجنة هنيئا أي: أكلا وشربا هنيئا لا تكدير فيه ولا تنغيص بما أسلفتم في الأيام الخالية أي: بسبب ما قدمتم من الأعمال الصالحة في الدنيا. وقال مجاهد: هي أيام الصيام وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول حزنا وكربا لما رأى فيه من سيئاته: يا ليتني لم أوت كتابيه أي: لم أعط كتابيه ولم أدر 
ms4273	 ما حسابيه أي: لم أدر أي شيء حسابي لأن كله عليه يا ليتها كانت القاضية أي: ليت الموتة التي متها كانت القاضية ولم أحي بعدها، ومعنى: القاضية: القاطعة للحياة، والمعنى: أنه تمنى دوام الموت وعدم البعث لما شاهد من سوء عمله وما يصير إليه من العذاب، فالضمير في ليتها يعود إلى الموتة التي قد كان ماتها وإن لم تكن مذكورة لأنها لظهورها كانت كالمذكورة. قال قتادة: تمنى الموت ولم يكن في الدنيا شيء عنده أكره منه، وشر من الموت ما يطلب منه الموت. وقيل: الضمير يعود إلى الحالة التي شاهدها عند مطالعة الكتاب، والمعنى: يا ليت هذه الحالة كانت الموتة التي قضيت علي ما أغنى عني ماليه أي: لم يدفع عني من عذاب الله شيئا، على أن ما نافية أو استفهامية، والمعنى: أي شيء أغنى عني مالي هلك عني سلطانيه أي: هلكت عني حجتي وضلت عني، كذا قال مجاهد وعكرمة والسدي والضحاك. وقال ابن زيد: يعني سلطاني الذي في الدنيا، وهو الملك، وقيل: تسلطي على جوارحي. قال مقاتل: يعني حين شهدت عليه الجوارح بالشرك، وحينئذ يقول الله عز وجل: خذوه فغلوه أي: اجمعوا يده إلى عنقه بالأغلال ثم الجحيم صلوه أي: أدخلوه الجحيم، والمعنى: لا تصلوه إلا الجحيم، وهي النار العظيمة ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه السلسلة: حلق منتظمة، وذرعها: طولها. قال الحسن:(@)(@@) الله أعلم بأي ذراع هو. قال نوف الشامي: كل ذراع سبعون باعا أبعد مما بينك وبين مكة، وكان نوف في رحبة الكوفة. قال مقاتل: لو أن حلقة منها وضعت على ذروة جبل لذاب كما يذوب الرصاص، ومعنى فاسلكوه فاجعلوه فيها، يقال: سلكته الطريق إذا أدخلته فيه. قال سفيان: بلغنا أنها تدخل في دبره حتى تخرج من فيه. قال الكلبي: تسلك سلك الخيط في اللؤلؤ. وقال سويد بن أبي نجيح: بلغني أن جميع أهل النار في تلك السلسلة. وتقديم السلسلة للدلالة على الاختصاص كتقديم الجحيم، وجملة إنه كان لا يؤمن بالله العظيم تعليل لما قبلها ولا 
ms4274	 يحض على طعام المسكين أي: لا يحث على إطعام المسكين من ماله، أو لا يحث الغير على إطعامه، ووضع الطعام موضع الإطعام كما يوضع العطاء موضع الإعطاء، كما قال الشاعر «1» :(@)(@@) أكفرا بعد رد موتي عني ... وبعد عطائك المائة الرتاعا «2» PageV05P340(@)(@@) أي: بعد إعطائك، ويجوز أن يكون الطعام على معناه غير موضوع موضع المصدر، والمعنى: أنه لا يحث نفسه أو غيره على بذل نفس طعام المسكين، وفي جعل هذا قرينا لترك الإيمان بالله من الترغيب في التصدق على المساكين وسد فاقتهم، وحث النفس والناس على ذلك ما يدل أبلغ دلالة، ويفيد أكمل فائدة، على أن منعهم من أعظم الجرائم وأشد المآثم فليس له اليوم هاهنا حميم أي: ليس له يوم القيامة في الآخرة قريب ينفعه، أو يشفع له لأنه يوم يفر فيه القريب من قريبه، ويهرب عنده الحبيب من حبيبه ولا طعام إلا من غسلين أي: وليس له طعام يأكله إلا من صديد أهل النار، وما ينغسل من أبدانهم من القيح والصديد، وغسلين: فعلين، من الغسل. وقال الضحاك والربيع بن أنس: هو شجر يأكله أهل النار. وقال قتادة: هو شر الطعام. وقال ابن زيد: لا يعلم ما هو ولا ما الزقوم إلا الله تعالى. وقال سبحانه في موضع آخر ليس لهم طعام إلا من ضريع فيجوز أن يكون الضريع هو الغسلين، وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، والمعنى فليس له اليوم ها هنا حميم من غسلين على أن الحميم هو الماء الحار ولا طعام أي: ليس لهم طعام يأكلونه. ولا ملجئ لهذا التقديم والتأخير، وجملة لا يأكله إلا الخاطؤن صفة لغسلين، والمراد أصحاب الخطايا وأرباب الذنوب. قال الكلبي: المراد: الشرك. قرأ الجمهور: الخاطؤن مهموزا، وهو اسم فاعل من خطىء إذا فعل غير الصواب متعمدا، والمخطئ: من يفعله غير متعمد. وقرأ الزهري وطلحة بن مصرف والحسن «الخاطيون» بياء مضمومة بدل الهمزة. وقرأ نافع في رواية عنه بضم الطاء بدون همزة. فلا أقسم بما تبصرون- وما لا تبصرون هذا رد لكلام المشركين كأنه قال: ليس 
ms4275	 الأمر كما تقولون، و «لا» زائدة، والتقدير: فأقسم بما تشاهدونه وما لا تشاهدونه. قال قتادة: أقسم بالأشياء كلها ما يبصر منها وما لا يبصر، فيدخل في هذا جميع المخلوقات، وقيل: إن «لا» ليست زائدة، بل هي لنفي القسم، أي: لا أحتاج إلى قسم لوضوح الحق في ذلك، والأول أولى إنه لقول رسول كريم أي: إن القرآن لتلاوة رسول كريم، على أن المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وسلم، أو أنه لقول يبلغه رسول كريم.(@)(@@) قال الحسن والكلبي ومقاتل: يريد به جبريل، دليله قوله: إنه لقول رسول كريم- ذي قوة عند ذي العرش مكين «1» وعلى كل حال فالقرآن ليس من قول محمد صلى الله عليه وسلم، ولا من قول جبريل عليه السلام بل هو قول الله، فلا بد من تقدير التلاوة أو التبليغ وما هو بقول شاعر كما تزعمون لأنه ليس من أصناف الشعر ولا مشابه لها قليلا ما تؤمنون أي: إيمانا قليلا تؤمنون، وتصديقا يسيرا تصدقون، و «ما» زائدة ولا بقول كاهن كما تزعمون، فإن الكهانة أمر آخر لا جامع بينها وبين هذا قليلا ما تذكرون أي: تذكرا قليلا، أو زمانا قليلا تتذكرون، و «ما» زائدة، والقلة في الموضعين بمعنى النفي، أي: لا تؤمنون ولا تتذكرون أصلا تنزيل من رب العالمين قرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو تنزيل. وقرأ أبو السمال بالنصب على المصدرية بإضمار فعل، أي: نزل تنزيلا، PageV05P341(@)(@@) والمعنى: إنه لقول رسول كريم، وهو تنزيل من رب العالمين على لسانه ولو تقول علينا بعض الأقاويل أي: ولو تقول ذلك الرسول، وهو محمد، أو جبريل على ما تقدم، والتقول: تكلف القول، والمعنى:(@)(@@) لو تكلف ذلك وجاء به من جهة نفسه، وسمي الافتراء تقولا لأنه قول متكلف، وكل كاذب يتكلف ما يكذب به. قرأ الجمهور: تقول مبنيا للفاعل. وقرئ مبنيا للمفعول مع رفع بعض. وقرأ ابن ذكوان ولو يقول على صيغة المضارع، والأقاويل: جمع أقوال، والأقوال: جمع قول لأخذنا منه باليمين أي: بيده اليمين، قال ابن جرير 
ms4276	: إن هذا الكلام خرج مخرج الإذلال على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب.(@)(@@) وقال الفراء والمبرد والزجاج وابن قتيبة: لأخذنا منه باليمين أي: بالقوة والقدرة. قال ابن قتيبة: وإنما أقام اليمين مقام القوة لأن قوة كل شيء في ميامنه، ومن هذا قول الشاعر «1» :(@)(@@) إذا ما راية نصبت لمجد ... تلقاها عرابة «2» باليمين(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) ولما رأيت الشمس أشرق نورها ... تناولت منها حاجتي بيميني(@)(@@) ثم لقطعنا منه الوتين الوتين: عرق يجري في الظهر حتى يتصل بالقلب، وهو تصوير لإهلاكه بأفظع ما يفعله الملوك بمن يغضبون عليه. قال الواحدي: والمفسرون يقولون: إنه نياط القلب انتهى. ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي «3» بدم الوتين(@)(@@) فما منكم من أحد عنه حاجزين أي: ليس منكم أحد يحجزنا عنه ويدفعنا منه، فكيف يتكلف الكذب على الله لأجلكم مع علمه أنه لو تكلف ذلك لعاقبناه، ولا تقدرون على الدفع منه، والحجز: المنع، وحاجزين صفة لأحد، أو خبر لما الحجازية وإنه لتذكرة للمتقين أي: إن القرآن لتذكرة لأهل التقوى لأنهم المنتفعون به وإنا لنعلم أن منكم مكذبين أي: أن بعضكم يكذب بالقرآن فنحن نجازيهم على ذلك، وفي هذا وعيد شديد وإنه لحسرة على الكافرين أي: وإن القرآن لحسرة وندامة على الكافرين يوم القيامة عند مشاهدتهم لثواب المؤمنين، وقيل: هي حسرتهم في الدنيا حين لم يقدروا على معارضته عند تحديهم بأن يأتوا بسورة من مثله وإنه لحق اليقين أي: وإن القرآن لكونه من عند الله حق فلا يحوم حوله ريب، ولا يتطرق إليه شك فسبح باسم ربك العظيم أي: نزهه عما لا يليق به، وقيل: فصل لربك، والأول أولى. PageV05P342(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: إني ظننت قال: أيقنت. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم عن البراء بن عازب قطوفها دانية قال: قريبة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن البراء في الآية قال: يتناول الرجل من فواكهها وهو قائم. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن 
ms4277	 ابن عباس في قوله: فاسلكوه قال: السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود، ثم يشوى. وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر عن أبي الدرداء قال: إن لله سلسلة لم تزل تغلي منها مراجل النار منذ خلق الله جهنم إلى يوم تلقى في أعناق الناس، وقد نجانا الله من نصفها بإيماننا بالله العظيم، فحضي على طعام المسكين يا أم الدرداء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: الغسلين: الدم والماء والصديد الذي يسيل من لحومهم. وأخرج الحاكم وصححه، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لو أن دلوا من غسلين يهراق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: الغسلين: اسم طعام من أطعمة أهل النار. وأخرج ابن جرير عنه فلا أقسم بما تبصرون- وما لا تبصرون يقول: بما ترون وما لا ترون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: لأخذنا منه باليمين قال: بقدرة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه قال الوتين: عرق القلب. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عنه أيضا قال: الوتين: نياط القلب. وأخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه، عنه أيضا قال: قال: هو حبل القلب الذي في الظهر.(@)(@@) PageV05P343(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المعارج(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: باتفاق. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة سأل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المعارج (70) : الآيات 1 الى (@)(@@) 18]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سأل سائل بعذاب واقع (1) للكافرين ليس له دافع (2) من الله ذي المعارج (3) تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة (4)(@)(@@) فاصبر صبرا جميلا (5) إنهم يرونه بعيدا (6) ونراه قريبا (7) يوم تكون السماء كالمهل (8) وتكون الجبال كالعهن (9)(@)(@@) ولا يسئل حميم حميما (10) يبصرونهم يود المجرم لو 
ms4278	 يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه (11) وصاحبته وأخيه (12) وفصيلته التي تؤويه (13) ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه (14)(@)(@@) كلا إنها لظى (15) نزاعة للشوى (16) تدعوا من أدبر وتولى (17) وجمع فأوعى (18)(@)(@@) قوله: سأل سائل بعذاب واقع قرأ الجمهور: سأل بالهمزة، وقرأ نافع وابن عامر بغير همزة، فمن همز فهو من السؤال، وهي اللغة الفاشية، وهو إما مضمن معنى الدعاء، فلذلك عدي بالباء، كما تقول: دعوت لكذا، والمعنى: دعا داع على نفسه بعذاب واقع، ويجوز أن يكون على أصله، والباء بمعنى عن، كقوله: فسئل به خبيرا «1» ومن لم يهمز، فهو إما من باب التخفيف بقلب الهمزة ألفا، فيكون معناها معنى قراءة من همز، أو يكون من السيلان، والمعنى: سال: واد في جهنم يقال له سائل، كما قال زيد بن ثابت. ويؤيده قراءة ابن عباس: سال سيل وقيل: إن سال بمعنى التمس، والمعنى: التمس ملتمس عذابا للكفار، فتكون الباء زائدة، كقوله: تنبت بالدهن والوجه الأول هو الظاهر. وقال الأخفش:(@)(@@) يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان. قال أبو علي الفارسي: وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين، ويجوز الاقتصار على أحدهما ويتعدى إليه بحرف الجر، وهذا السائل هو النضر بن الحارث حين قال: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم «2» وهو ممن قتل يوم بدر صبرا، وقيل: هو أبو جهل، وقيل: هو الحارث بن النعمان الفهري. والأول أولى لما سيأتي. وقرأ أبي وابن مسعود سال سال مثل مال مال على أن الأصل سائل، فحذفت العين تخفيفا، كما قيل: شاك في: شائك السلاح. وقيل: السائل هو نوح عليه السلام، سأل العذاب للكافرين، وقيل: PageV05P344(@)(@@) هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بالعقاب عليهم، وقوله: بعذاب واقع يعني إما في الدنيا كيوم بدر، أو في الآخرة، وقوله: للكافرين صفة أخرى لعذاب، أي: كائن للكافرين، أو متعلق بواقع، واللام للعلة، أو بسأل على تضمينه معنى دعا، أو في محل رفع على تقدير: هو للكافرين، أو تكون اللام بمعنى 
ms4279	 على: ويؤيده قراءة أبي بعذاب واقع على الكافرين. قال الفراء: التقدير بعذاب للكافرين واقع بهم، فالواقع من نعت العذاب، وجملة ليس له دافع صفة أخرى لعذاب، أو حال منه، أو مستأنفة، والمعنى: أنه لا يدفع ذلك العذاب الواقع به أحد، وقوله: من الله متعلق بواقع، أي: واقع من جهته سبحانه، أو بدافع، أي: ليس له دافع من جهته تعالى ذي المعارج أي: ذي الدرجات التي تصعد فيها الملائكة، وقال الكلبي: هي السماوات، وسماها معارج لأن الملائكة تعرج فيها، وقيل: المعارج مراتب نعم الله سبحانه على الخلق، وقيل: المعارج: العظمة، وقيل: هي الغرف. وقرأ ابن مسعود: «ذي المعاريج» بزيادة الياء، يقال: معارج ومعاريج مثل مفاتح ومفاتيح تعرج الملائكة والروح إليه أي: تصعد في تلك المعارج التي جعلها الله لهم، وقرأ الجمهور: تعرج بالفوقية، وقرأ ابن مسعود وأصحابه والكسائي والسلمي بالتحتية، والروح: جبريل، أفراد بالذكر بعد الملائكة لشرفه، ويؤيد هذا قوله: نزل به الروح الأمين، وقيل: الروح هنا ملك آخر عظيم غير جبريل. وقال أبو صالح: إنه خلق من خلق الله سبحانه كهيئة الناس وليسوا من الناس. وقال قبيصة بن ذؤيب: إنه روح الميت حين تقبض، والأول أولى. ومعنى إليه أي: إلى المكان الذي ينتهون إليه، وقيل: إلى عرشه، وقيل: هو كقول إبراهيم: إني ذاهب إلى ربي أي: حيث أمرني ربي في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال ابن إسحاق والكلبي ووهب ابن منبه: أي: عروج الملائكة إلى المكان الذي هو محلها في وقت كان مقداره على غيرهم لو صعد خمسين ألف سنة، وبه قال مجاهد. وقال عكرمة، وروي عن مجاهد: أن مدة عمر الدنيا هذا المقدار لا يدري أحد كم مضى ولا كم بقي، ولا يعلم ذلك إلا الله. وقال قتادة والكلبي ومحمد بن كعب: إن المراد يوم القيامة، يعني أن مقدار الأمر فيه لو تولاه غيره سبحانه خمسون ألف سنة، وهو سبحانه يفرغ منه في ساعة، وقيل: إن مدة موقف العباد للحساب هي هذا المقدار، ثم يستقر بعد ذلك 
ms4280	 أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار. وقيل:(@)(@@) إن مقدار يوم القيامة على الكافرين خمسون ألف سنة، وعلى المؤمنين مقدار ما بين الظهر والعصر، وقيل:(@)(@@) ذكر هذا المقدار لمجرد التمثيل والتخييل لغاية ارتفاع تلك المعارج وبعد مداها، أو لطول يوم القيامة باعتبار ما فيه من الشدائد والمكاره، كما تصف العرب أيام الشدة بالطول وأيام الفرح بالقصر، ويشبهون اليوم القصير بإبهام القطاة، والطويل بظل الرمح، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر» PageV05P345(@)(@@) وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، أي: ليس له دافع من الله ذي المعارج في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة تعرج الملائكة والروح إليه، وقد قدمنا الجمع بين هذه الآية وبين قوله في سورة السجدة: في يوم كان مقداره ألف سنة «1» فارجع إليه. وقد قيل في الجمع: إن من أسفل العالم إلى العرش خمسين ألف سنة، ومن أعلى سماء الدنيا إلى الأرض ألف سنة، لأن غلظ كل سماء خمسمائة عام، وما بين أسفل السماء إلى قرار الأرض خمسمائة عام، فالمعنى: أن الملائكة إذا عرجت من أسفل العالم إلى العرش كان مسافة ذلك خمسين ألف سنة، وإن عرجوا من هذه الأرض التي نحن فيها إلى باطن هذه السماء التي هي سماء الدنيا كان مسافة ذلك ألف سنة، وسيأتي في آخر البحث ما يؤيد هذا عن ابن عباس. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بالصبر فقال: فاصبر صبرا جميلا أي: اصبر يا محمد على تكذيبهم لك وكفرهم بما جئت به صبرا جميلا، لا جزع فيه ولا شكوى إلى غير الله، وهذا معنى الصبر الجميل، وقيل: هو أن يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدرى بأنه مصاب. قال ابن زيد وغيره: هي منسوخة بآية السيف إنهم يرونه بعيدا أي:(@)(@@) يرون العذاب الواقع بهم، أو يرون يوم القيامة بعيدا، أي: غير كائن لأنهم لا يؤمنون به، فمعنى بعيدا أي: مستبعدا محالا، وليس المراد أنهم يرونه بعيدا غير قريب. قال الأعمش: يرون البعث بعيدا 
ms4281	 لأنهم لا يؤمنون به، كأنهم يستبعدونه على جهة الاستحالة، كما تقول لمن تناظره: هذا بعيد، أي: لا يكون ونراه قريبا أي: نعلمه كائنا قريبا لأن ما هو آت قريب. وقيل: المعنى: ونراه هينا في قدرتنا غير متعسر ولا متعذر، والجملة تعليل للأمر بالصبر. ثم أخبر سبحانه متى يقع بهم العذاب، فقال: يوم تكون السماء كالمهل والظرف متعلق بمضمر دل عليه واقع، أو بدل من قوله: في يوم على تقدير تعلقه بواقع، أو متعلق بقريبا، أو مقدر بعده: أي يوم تكون إلخ كان كيت وكيت، أو بدل من الضمير في نراه والأول أولى. والتقدير يقع بهم العذاب يوم تكون السماء كالمهل والمهل: ما أذيب من النحاس والرصاص والفضة. وقال مجاهد: هو القيح من الصديد والدم. وقال عكرمة وغيره: هو دردي الزيت، وقد تقدم تفسيره في سورة الكهف والدخان وتكون الجبال كالعهن أي: كالصوف المصبوغ، ولا يقال للصوف عهن إلا إذا كان مصبوغا. قال الحسن: تكون الجبال كالعهن، وهو الصوف الأحمر، وهو أضعف الصوف، وقيل: العهن: الصوف ذو الألوان، فشبه الجبال به في تكونها ألوانا كما في قوله: جدد بيض وحمر وغرابيب سود «2» فإذا بست وطيرت في الهواء أشبهت العهن المنقوض إذا طيرته الريح. ولا يسئل حميم حميما أي: لا يسأل قريب قريبه عن شأنه في ذلك اليوم لما نزل بهم من شدة الأهوال التي أذهلت القريب عن قريبه، والخليل عن خليله، كما قال سبحانه: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وقيل: المعنى:(@)(@@) لا يسأل حميم عن حميم، فحذف الحرف ووصل الفعل. قرأ الجمهور: لا يسئل مبنيا للفاعل، قيل:(@)(@@) والمفعول الثاني محذوف، والتقدير: لا يسأله نصره ولا شفاعته، وقرأ أبو جعفر وأبو حيوة وشيبة وابن كثير PageV05P346(@)(@@) في رواية عنه على البناء للمفعول. وروى هذه القراءة البزي عن عاصم. والمعنى: لا يسأل حميم إحضار حميمه، وقيل: هذه القراءة على إسقاط حرف الجر، أي: لا يسأل حميم عن حميم، بل كل إنسان يسأل عن نفسه وعن عمله، وجملة يبصرونهم مستأنفة، أو صفة لقوله: حميما 
ms4282	 أي: يبصر كل حميم حميمه، لا يخفى منهم أحد عن أحد. وليس في القيامة مخلوق إلا وهو نصب عين صاحبه، ولا يتساءلون ولا يكلم بعضهم بعضا لاشتغال كل أحد منهم بنفسه، وقال ابن زيد: يبصر الله الكفار في النار الذين أضلوهم في الدنيا، وهم الرؤساء المتبوعون. وقيل: إن قوله: يبصرونهم يرجع إلى الملائكة، أي: يعرفون أحوال الناس لا يخفون عليهم، وإنما جمع الضمير في يبصرونهم، وهما للحميمين، حملا على معنى العموم لأنهما نكرتان في سياق النفي، قرأ الجمهور: يبصرونهم بالتشديد، وقرأ قتادة بالتخفيف. ثم ابتدأ سبحانه الكلام فقال: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ المراد بالمجرم الكافر، أو كل مذنب ذنبا يستحق به النار، لو يفتدي من عذاب يوم القيامة الذي نزل به ببنيه- وصاحبته وأخيه فإن هؤلاء أعز الناس عليه وأكرمهم لديه، فلو قبل منه الفداء لفدى بهم نفسه، وخلص مما نزل به من العذاب، والجملة مستأنفة لبيان أن اشتغال كل مجرم بنفسه بلغ إلى حد يود الافتداء من العذاب بمن ذكر. قرأ الجمهور: من عذاب يومئذ بإضافة عذاب إلى يومئذ. وقرأ أبو حيوة بتنوين عذاب وقطع الإضافة. وقرأ الجمهور:(@)(@@) يومئذ بكسر الميم، وقرأ نافع والكسائي والأعرج وأبو حيوة بفتحها وفصيلته التي تؤويه أي:(@)(@@) عشيرته الأقربين الذين يضمونه في النسب أو عند الشدائد ويأوي إليهم. قال أبو عبيد: الفصيلة: دون القبيلة.(@)(@@) وقال ثعلب: هم آباؤهم الأدنون. قال المبرد: الفصيلة: القطعة من أعضاء الجسد. وسميت عشيرة الرجل فصيلة تشبيها لها بالبعض منه. وقال مالك: إن الفصيلة هي التي تربيه ومن في الأرض جميعا أي: ويود المجرم لو افتدى بمن في الأرض جميعا من الثقلين وغيرهما من الخلائق. وقوله: ثم ينجيه معطوف على يفتدي، أي: يود لو يفتدي ثم ينجيه الافتداء، وكان العطف بثم لدلالتها على استبعاد النجاة، وقيل: إن يود تقتضي جوابا كما في قوله: ودوا لو تدهن فيدهنون والجواب «ثم ينجيه» ، والأول أولى. وقوله:(@)(@@) كلا ردع للمجرم عن تلك الودادة، وبيان امتناع ما وده من الافتداء، وكلا يأتي 
ms4283	 بمعنى حقا، وبمعنى لا مع تضمنها لمعنى الزجر والردع، والضمير في قوله: إنها لظى عائد إلى النار المدلول عليها لذكر العذاب، أو هو ضمير مبهم يفسره ما بعده، و «لظى» علم لجهنم، واشتقاقها من التلظي في النار وهو التلهب، وقيل: أصله لظظ بمعنى دوام العذاب، فقلبت إحدى الظاءين ألفا، وقيل: لظى: هي الدركة الثانية من طباق جهنم نزاعة للشوى قرأ الجمهور نزاعة بالرفع على أنه خبر ثان لإن، أو خبر مبتدأ محذوف، أو تكون «لظى» بدلا من الضمير المنصوب، و «نزاعة» خبر إن، أو على أن «نزاعة» صفة للظى على تقدير عدم كونها علما، أو يكون الضمير في أنها للقصة، ويكون «لظى» مبتدأ، و «نزاعة» خبره، والجملة خبر إن، وقرأ حفص عن عاصم وأبو عمرو في رواية عنه وأبو حيوة والزعفراني والترمذي وابن مقسم «نزاعة» بالنصب على الحال. وقال أبو علي الفارسي: حمله على الحال بعيد ليس في الكلام ما(@)(@@) PageV05P347(@)(@@) يعمل في الحال، وقيل: العامل فيها ما دل عليه الكلام من معنى التلظي، أو النصب على الاختصاص، والشوى: الأطراف، أو جمع شواة، وهي جلدة الرأس، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته(@)(@@) وقال الحسن وثابت البناني: نزاعة للشوى: أي: لمكارم الوجه وحسنه، وكذا قال أبو العالية وقتادة. وقال قتادة: تبري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك فيه شيئا. وقال الكسائي: هي المفاصل.(@)(@@) وقال أبو صالح: هي أطراف اليدين والرجلين تدعوا من أدبر أي: تدعو لظى من أدبر عن الحق في الدنيا وتولى أي: أعرض عنه وجمع فأوعى أي: جمع المال فجعله في وعاء، وقيل: إنها تقول إلي يا مشرك، إلي يا منافق، وقيل: معنى تدعو: تهلك، تقول العرب: دعاك الله، أي: أهلكك، وقيل:(@)(@@) ليس هو الدعاء باللسان، ولكن دعاؤها إياهم تمكنها من عذابهم، وقيل: المراد أن خزنة جهنم تدعو الكافرين والمنافقين، فأسند الدعاء إلى النار من باب إسناد ما هو للحال إلى المحل، وقيل: هو تمثيل وتخييل، ولا دعاء في الحقيقة، والمعنى: أن مصيرهم إليها، كما 
ms4284	 قال الشاعر:(@)(@@) ولقد هبطنا الواديين فواديا ... يدعو الأنيس به العضيض الأبكم(@)(@@) والعضيض الأبكم: الذباب، وهو لا يدعو «1» .(@)(@@) وفي هذا ذم لمن جمع المال فأوعاه، وكنزه ولم ينفقه في سبل الخير، أو لم يؤد زكاته.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: سأل سائل قال: هو النضر بن الحارث قال: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء «2» وفي قوله: بعذاب واقع قال: كائن للكافرين ليس له دافع- من الله ذي المعارج قال: ذي الدرجات. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه في قوله:(@)(@@) سأل سائل قال: سال: واد في جهنم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: ذي المعارج قال: ذي العلو والفواضل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال: منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق سبع سموات مقدار خمسين ألف سنة، و «يوم كان مقداره ألف سنة» قال: يعني بذلك ينزل الأمر من السماء إلى الأرض ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد، فذلك مقدار ألف سنة لأن ما بين السماء والأرض مسيرة خمسمائة عام.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: غلظ كل أرض خمسمائة عام، وغلظ كل سماء خمسمائة عام، وبين كل أرض إلى أرض خمسمائة عام، ومن السماء إلى السماء خمسمائة عام، فذلك أربعة عشر ألف عام، وبين السماء PageV05P348(@)(@@) السابعة وبين العرش مسيرة ستة وثلاثين ألف عام، فذلك قوله: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وأخرج ابن جرير وابن المنذر، والبيهقي في البعث، عنه أيضا في قوله: في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون «1» قال: هذا في الدنيا تعرج الملائكة في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون، وفي قوله: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فهذا يوم القيامة جعله الله على الكافر مقدار خمسين ألف سنة. وأخرج 
ms4285	 ابن أبي حاتم والبيهقي عنه أيضا في قوله: في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال: لو قدرتموه لكان خمسين ألف سنة من أيامكم. قال: يعني يوم القيامة. وقد قدمنا عن ابن عباس الوقف في الجمع بين الآيتين في سورة السجدة. وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث، عن أبي سعيد الخدري قال: «سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ما أطول هذا اليوم! فقال: والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن حتى يكون أهون عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا» .(@)(@@) وفي إسناده دراج عن أبي الهيثم، وهما ضعيفان. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم، والبيهقي في البعث، عن أبي هريرة مرفوعا قال: «ما قدر طول يوم القيامة على المؤمنين إلا كقدر ما بين الظهر والعصر» . وأخرج الحكيم الترمذي في «نوادر الأصول» عن ابن عباس في قوله: فاصبر صبرا جميلا قال: لا تشك إلى أحد غيري. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن المنذر، والخطيب في المتفق والمفترق، والضياء في المختارة، عن ابن عباس في قوله: يوم تكون السماء كالمهل قال: كدردي الزيت. وأخرج ابن جرير عنه قال:(@)(@@) يبصرونهم يعرف بعضهم بعضا ويتعارفون، ثم يفر بعضهم من بعض. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: نزاعة للشوى قال: تنزع أم الرأس.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المعارج (70) : الآيات 19 الى (@)(@@) 39]</span>(@)(@@) إن الإنسان خلق هلوعا (19) إذا مسه الشر جزوعا (20) وإذا مسه الخير منوعا (21) إلا المصلين (22) الذين هم على صلاتهم دائمون (23)(@)(@@) والذين في أموالهم حق معلوم (24) للسائل والمحروم (25) والذين يصدقون بيوم الدين (26) والذين هم من عذاب ربهم مشفقون (27) إن عذاب ربهم غير مأمون (28)(@)(@@) والذين هم لفروجهم حافظون (29) إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين (30) فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون (31) والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (32) والذين هم بشهاداتهم قائمون (33)(@)(@@) والذين هم على صلاتهم يحافظون (34) أولئك في جنات مكرمون (35) فمال الذين كفروا قبلك مهطعين (36) عن اليمين وعن الشمال عزين (37) أيطمع كل امرئ منهم 
ms4286	 أن يدخل جنة نعيم (38)(@)(@@) كلا إنا خلقناهم مما يعلمون (39)(@)(@@) قوله: إن الإنسان خلق هلوعا قال في الصحاح: الهلع في اللغة: أشد الحرص وأسوأ الجزع وأفحشه، يقال: هلع بالكسر فهو هلع وهلوع، على التكثير. وقال عكرمة: هو الضجور. قال الواحدي:(@)(@@) والمفسرون يقولون تفسير الهلع ما بعده يعني قوله: إذا مسه الشر جزوعا- وإذا مسه الخير منوعا PageV05P349(@)(@@) أي: إذا أصابه الفقر والحاجة أو المرض أو نحو ذلك فهو جزوع، أي: كثير الجزع، وإذا أصابه الخير من الغنى والخصب والسعة ونحو ذلك فهو كثير المنع والإمساك. وقال أبو عبيدة: الهلوع: هو الذي إذا مسه الخير لم يشكر، وإذا مسه الشر لم يصبر. قال ثعلب: قد فسر الله الهلوع هو الذي إذا أصابه الشر أظهر شدة الجزع، وإذا أصابه الخير بخل به ومنعه الناس، والعرب تقول: ناقة هلواعة وهلواع إذا كانت سريعة السير خفيفته، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) صكاء «2» ذعلبة إذا استدبرتها ... حرج إذا استقبلتها هلواع(@)(@@) والذعلبة: الناقة السريعة، وانتصاب هلوعا وجزوعا ومنوعا على أنها أحوال مقدرة، أو محققة لكونها طبائع جبل الإنسان عليها، والظرفان معمولان لجزوعا ومنوعا إلا المصلين أي: المقيمين للصلاة، وقيل: المراد بهم أهل التوحيد، يعني أنهم ليسوا على تلك الصفات من الهلع، والجزع، والمنع، وأنهم على صفات محمودة وخلال مرضية لأن إيمانهم وما تمسكوا به من التوحيد ودين الحق يزجرهم عن الاتصاف بتلك الصفات، ويحملهم على الاتصاف بصفات الخير. ثم بينهم سبحانه، فقال: الذين هم على صلاتهم دائمون أي: لا يشغلهم عنها شاغل، ولا يصرفهم عنها صارف، وليس المراد بالدوام أنهم يصلون أبدا.(@)(@@) قال الزجاج: هم الذين لا يزيلون وجوههم عن سمت القبلة. وقال الحسن وابن جريج: هو التطوع منها.(@)(@@) قال النخعي: المراد بالمصلين الذين يؤدون الصلاة المكتوبة، وقيل: الذين يصلونها لوقتها، والمراد بالآية جميع المؤمنين، وقيل: الصحابة خاصة، ولا وجه لهذا التخصيص لاتصاف كل مؤمن بأنه من المصلين والذين في أموالهم حق معلوم قال قتادة ومحمد بن سيرين: المراد الزكاة المفروضة. وقال مجاهد: سوى الزكاة، وقيل: صلة الرحم، والظاهر أنه 
ms4287	 الزكاة لوصفه بكونه معلوما ولجعله قرينا للصلاة، وقد تقدم تفسير السائل والمحروم في سورة الذاريات مستوفى والذين يصدقون بيوم الدين أي: بيوم الجزاء، وهو يوم القيامة لا يشكون فيه ولا يجحدونه، وقيل: يصدقونه بأعمالهم فيتعبون أنفسهم في الطاعات والذين هم من عذاب ربهم مشفقون أي: خائفون وجلون مع ما لهم من أعمال الطاعة استحقارا لأعمالهم، واعترافا بما يجب لله سبحانه عليهم. وجملة إن عذاب ربهم غير مأمون مقررة لمضمون ما قبلها، مبينة أن ذلك مما لا ينبغي أن يأمنه أحد، وأن حق كل أحد أن يخافه والذين هم لفروجهم حافظون إلى قوله: فأولئك هم العادون قد تقدم تفسيره في سورة المؤمنين مستوفى والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون أي:(@)(@@) لا يخلون بشيء من الأمانات التي يؤتمنون عليها، ولا ينقضون شيئا من العهود التي يعقدونها على أنفسهم.(@)(@@) قرأ الجمهور: لأماناتهم بالجمع، وقرأ ابن كثير وابن محيصن لأمانتهم بالإفراد، والمراد الجنس والذين هم بشهاداتهم قائمون أي: يقيمونها على من كانت عليه من قريب أو بعيد، أو رفيع أو وضيع، ولا يكتمونها ولا يغيرونها، وقد تقدم القول في الشهادة في سورة البقرة، قرأ الجمهور: بشهادتهم PageV05P350(@)(@@) بالإفراد، وقرأ حفص ويعقوب وهي رواية عن ابن كثير بالجمع. قال الواحدي: والإفراد أولى لأنه مصدر، ومن جمع ذهب إلى اختلاف الشهادات. قال الفراء: ويدل على قراءة التوحيد قوله تعالى: وأقيموا الشهادة لله «1» . والذين هم على صلاتهم يحافظون أي: على أذكارها وأركانها وشرائطها لا يخلون بشيء من ذلك. قال قتادة: على وضوئها وركوعها وسجودها. وقال ابن جريج: المراد التطوع، وكرر ذكر الصلاة لاختلاف ما وصفهم به أولا، وما وصفهم به ثانيا، فإن معنى الدوام: هو أن لا يشتغل عنها بشيء من الشواغل كما سلف ومعنى المحافظة: أن يراعي الأمور التي لا تكون صلاة بدونها، وقيل: المراد يحافظون عليها بعد فعلها من أن يفعلوا ما يحبطها ويبطل ثوابها، وكرر الموصولات للدلالة على أن كل وصف من تلك الأوصاف لجلالته يستحق أن يستقل بموصوف منفرد، والإشارة بقوله: أولئك إلى الموصوفين بتلك 
ms4288	 الصفات في جنات مكرمون أي: مستقرون فيها مكرمون بأنواع الكرامات، وخبر المبتدأ قوله: في جنات وقوله: مكرمون خبر آخر، ويجوز أن يكون الخبر مكرمون، وفي جنات متعلق به فمال الذين كفروا قبلك مهطعين أي: أي شيء لهم حواليك مسرعين. قال الأخفش: مهطعين: مسرعين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بمكة أهلها ولقد أراهم ... إليه مهطعين إلى السماع(@)(@@) وقيل: المعنى: ما بالهم يسرعون إليك يجلسون حواليك ولا يعملون بما تأمرهم، وقيل: ما بالهم مسرعين إلى التكذيب، وقيل: ما بال الذين كفروا يسرعون إلى السماع إليك فيكذبونك ويستهزئون بك. وقال الكلبي: إن معنى: مهطعين ناظرين إليك. وقال قتادة: عامدين، وقيل: مسرعين إليك، مادي أعناقهم، مديمي النظر إليك عن اليمين وعن الشمال عزين أي: عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم وعن شماله جماعات متفرقة، وعزين: جمع عزة، وهي العصبة من الناس، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ترانا عنده والليل داج ... على أبوابه حلقا عزينا(@)(@@) وقال الراعي:(@)(@@) أخليفة الرحمن إن عشيرتي ... أمسى سراتهم إليك عزينا(@)(@@) وقول عنترة:(@)(@@) وقرن قد تركت لدى ولي ... عليه الطير كالعصب العزين(@)(@@) وقيل: أصلها عزوة من العزو، كأن كل فرقة تعتزي إلى غير من تعتزي إليه الأخرى. قال في الصحاح:(@)(@@) والعزة: الفرقة من الناس، والهاء عوض من التاء، والجمع عزي وعزون، وقوله: عن اليمين وعن الشمال متعلق بعزين، أو بمهطعين. أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم قال المفسرون: PageV05P351(@)(@@) كان المشركون يقولون لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلن قبلهم، فنزلت الآية، قرأ الجمهور: أن يدخل مبنيا للمفعول، وقرأ الحسن وزيد بن علي وطلحة بن مصرف والأعرج ويحيى بن يعمر وأبو رجاء وعاصم في رواية عنه على البناء للفاعل. ثم رد الله سبحانه عليهم فقال: كلا إنا خلقناهم مما يعلمون أي:(@)(@@) من القذر الذين يعلمون به فلا ينبغي لهم هذا التكبر، وقيل المعنى: إنا خلقناهم من أجل ما يعلمون، وهو امتثال الأمر والنهي وتعرضهم للثواب والعقاب كما في قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون «1» ومنه قول الأعشى:(@)(@@) أأزمعت من آل ليلى ابتكارا ... وشطت على 
ms4289	 ذي هوى أن تزارا(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: سئل ابن عباس عن الهلوع فقال: هو كما قال الله: إذا مسه الشر جزوعا- وإذا مسه الخير منوعا. وأخرج ابن المنذر عنه هلوعا قال: الشره. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن مسعود الذين هم على صلاتهم دائمون قال: على مواقيتها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عمران بن حصين الذين هم على صلاتهم دائمون قال: الذي لا يلتفت في صلاته. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عقبة بن عامر الذين هم على صلاتهم دائمون قال: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فمال الذين كفروا قبلك مهطعين قال: ينظرون عن اليمين وعن الشمال عزين قال: [العزين] «2» : العصب من الناس، عن يمين وشمال، معرضين، يستهزئون به. وأخرج مسلم وغيره عن جابر قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ونحن حلق متفرقون فقال: «مالي أراكم عزين» . وأخرج أحمد وابن ماجه وابن سعد وابن أبي عاصم والباوردي وابن قانع والحاكم، والبيهقي في الشعب، والضياء عن بسر بن جحاش قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فمال الذين كفروا قبلك مهطعين إلى قوله: كلا إنا خلقناهم مما يعلمون ثم بزق رسول الله صلى الله عليه وسلم على كفه ووضع عليها أصبعه وقال: «يقول الله: ابن آدم أنى تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه؟ حتى إذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، وللأرض منك وئيد، فجمعت ومنعت، حتى إذا بلغت التراقي قلت: [أتصدق] «3» ، وأنى أوان الصدقة» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المعارج (70) : الآيات 40 الى 44](@)(@@) فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون (40) على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين (41) فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون (42) يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون (43) خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي 
ms4290	 كانوا يوعدون (44) PageV05P352(@)(@@) قوله: فلا أقسم «لا» زائدة كما تقدم قريبا، والمعنى: فأقسم برب المشارق والمغارب يعني: مشرق كل يوم من أيام السنة ومغربه. قرأ الجمهور: المشارق والمغارب بالجمع وقرأ أبو حيوة وابن محيصن وحميد بالإفراد إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم أي: على أن نخلق أمثل منهم، وأطوع لله، حين عصوه، ونهلك هؤلاء وما نحن بمسبوقين أي: بمغلوبين إن أردنا ذلك، بل نفعل ما أردنا لا يفوتنا شيء ولا يعجزنا أمر، ولكن مشيئتنا وسابق علمنا اقتضيا تأخير عقوبة هؤلاء، وعدم تبديلهم بخلق آخر فذرهم يخوضوا ويلعبوا أي: اتركهم يخوضوا في باطلهم، ويلعبوا في دنياهم، واشتغل بما أمرت به، ولا يعظمن عليك ما هم فيه، فليس عليك إلا البلاغ حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون وهو يوم القيامة، وهذه الآية منسوخة بآية السيف. قرأ الجمهور: «يلاقوا» ، وقرأ أبو جعفر وابن محيصن وحميد ومجاهد «حتى يلقوا» يوم يخرجون من الأجداث سراعا «يوم» بدل من «يومهم» ، و «سراعا» منتصب على الحال من ضمير «يخرجون» ، قرأ الجمهور: يخرجون على البناء للفاعل، وقرأ السلمي والأعمش والمغيرة وعاصم في رواية على البناء للمفعول، والأجداث: جمع جدث، وهو القبر كأنهم إلى نصب يوفضون قرأ الجمهور: نصب بفتح النون وسكون الصاد. وقرأ ابن عامر وحفص: بضم النون والصاد، وقرأ عمرو بن ميمون وأبو رجاء بضم النون وإسكان الصاد. قال في الصحاح: والنصب: ما نصب فعبد من دون الله، وكذا النصب بالضم، وقد يحرك. قال الأعشى:(@)(@@) وذا النصب المنصوب لا تعبدنه ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا «1»(@)(@@) والجمع: الأنصاب، وقال الأخفش والفراء: النصب جمع النصب، مثل رهن ورهن، والأنصاب: جمع النصب، فهو جمع الجمع، وقيل: النصب جمع نصاب، وهو حجر أو صنم يذبح عليه، ومنه قوله: وما ذبح على النصب وقال النحاس: نصب ونصب [ونصب] «2» بمعنى واحد، وقيل: معنى إلى نصب إلى غاية، وهي التي تنصب إليها بصرك، وقال الكلبي: إلى شيء منصوب علم أو راية، أي:(@)(@@) كأنهم إلى علم يدعون إليه، أو راية تنصب لهم يوفضون، قال الحسن: كانوا 
ms4291	 يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوي أولهم على آخرهم. وقال أبو عمرو: النصب: شبكة الصائد يسرع إليها عند وقوع الصيد فيها مخافة انفلاته. ومعنى يوفضون: يسرعون، والإيفاض:(@)(@@) الإسراع. يقال: أوفض إيفاضا: أي أسرع إسراعا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فوارس ذبيان تحت الحدي ... د كالجن يوفضن من عبقر PageV05P353(@)(@@) وعبقر: قرية من قرى الجن كما تزعم العرب. ومنه قول لبيد:(@)(@@) كهول وشبان كجنة عبقر «1»(@)(@@) وانتصاب خاشعة أبصارهم على الحال من ضمير يوفضون، وأبصارهم مرتفعة به، والخشوع:(@)(@@) الذلة والخضوع، أي: لا يرفعونها لما يتوقعونه من العذاب ترهقهم ذلة أي: تغشاهم ذلة شديدة.(@)(@@) قال قتادة: هي سواد الوجوه، ومنه غلام مراهق إذا غشيه الاحتلام، يقال: رهقه بالكسر يرهقه رهقا، أي: غشيه، ومثل هذا قوله: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة «2» والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره. وهو مبتدأ وخبره: اليوم الذي كانوا يوعدون أي: الذي كانوا يوعدونه في الدنيا على ألسنة الرسل قد حاق بهم وحضر، ووقع بهم من عذابه ما وعدهم الله به، وإن كان مستقبلا، فهو في حكم الذي قد وقع لتحقق وقوعه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) فلا أقسم برب المشارق والمغارب قال: للشمس كل يوم مطلع تطلع فيه، ومغرب تغرب فيه غير مطلعها بالأمس وغير مغربها بالأمس. وأخرج ابن جرير عنه إلى نصب يوفضون قال: إلى علم يستبقون «3» . PageV05P354(@)(@@)(@@)(@@) | سورة نوح(@)(@@) هي تسع وعشرون آية، أو ثمان وعشرون آية وهي مكية، وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: نزلت سورة إنا أرسلنا نوحا بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة نوح (71) : الآيات 1 الى (@)(@@) 20]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم (1) قال يا قوم إني لكم نذير مبين (2) أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون (3) يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله 
ms4292	 إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون (4)(@)(@@) قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا (5) فلم يزدهم دعائي إلا فرارا (6) وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا (7) ثم إني دعوتهم جهارا (8) ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا (9)(@)(@@) فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا (10) يرسل السماء عليكم مدرارا (11) ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا (12) ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) وقد خلقكم أطوارا (14)(@)(@@) ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا (15) وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا (16) والله أنبتكم من الأرض نباتا (17) ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا (18) والله جعل لكم الأرض بساطا (19)(@)(@@) لتسلكوا منها سبلا فجاجا (20)(@)(@@) قوله: إنا أرسلنا نوحا إلى قومه قد تقدم أن نوحا أول رسول أرسله الله، وهو نوح بن لامك ابن متوشلخ بن أخنوخ «1» بن قينان بن شيث بن آدم، وقد تقدم مدة لبثه في قومه، وبيان جميع عمره، وبيان السن التي أرسل وهو فيها في سورة العنكبوت أن أنذر قومك أي: بأن أنذر، على أنها مصدرية، ويجوز أن تكون هي المفسرة لأن في الإرسال معنى القول. وقرأ ابن مسعود أنذر بدون أن، وذلك على تقدير القول، أي: فقلنا له أنذر من قبل أن يأتيهم عذاب أليم أي: عذاب شديد الألم، وهو عذاب النار. وقال الكلبي: هو ما نزل بهم من الطوفان، وجملة قال يا قوم إني لكم نذير مبين مستأنفة استئنافا بيانيا على تقدير سؤال، كأنه قيل: فماذا قال نوح؟ فقال: قال لهم ... إلخ. والمعنى: إني لكم منذر من عقاب الله، ومخوف لكم، ومبين لما فيه نجاتكم أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون «أن» هي التفسيرية لنذير، أو هي المصدرية، أي: بأن اعبدوا الله ولا تشركوا به غيره واتقوه، أي: اجتنبوا ما يوقعكم في عذابه، PageV05P355(@)(@@) وأطيعون فيما آمركم به فإني رسول إليكم من عند الله يغفر لكم من ذنوبكم هذا جواب الأمر، و «من» للتبعيض، أي: بعض ذنوبكم، وهو ما سلف منها قبل طاعة الرسول وإجابة 
ms4293	 دعوته. وقال السدي: المعنى يغفر لكم ذنوبكم، فتكون «من» على هذا زائدة، وقيل: المراد بالبعض ما لا يتعلق بحقوق العباد، وقيل: هي لبيان الجنس، وقيل: يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها ويؤخركم إلى أجل مسمى أي: يؤخر موتكم إلى الأمد الأقصى الذي قدره الله لكم بشرط الإيمان والطاعة فوق ما قدره لكم، على تقدير بقائكم على الكفر والعصيان، وقيل: التأخير بمعنى البركة في أعمارهم إن آمنوا، وعدم البركة فيها إن لم يؤمنوا. قال مقاتل: يؤخركم إلى منتهى آجالكم. وقال الزجاج: أي يؤخركم عن العذاب فتموتوا غير ميتة المستأصلين بالعذاب. وقال الفراء: المعنى لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر أي: ما قدره لكم على تقدير بقائكم على الكفر من العذاب إذا جاء، وأنتم باقون على الكفر، لا يؤخر، بل يقع لا محالة، فبادروا إلى الإيمان والطاعة. وقيل: المعنى: إن أجل الله وهو الموت إذا جاء لا يمكنكم الإيمان، وقيل: المعنى: إذا جاء الموت لا يؤخر سواء كان بعذاب أو بغير عذاب لو كنتم تعلمون أي: شيئا من العلم لسارعتم إلى ما أمرتكم به، أو لعلمتم أن أجل الله إذا جاء لا يؤخر قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا أي: قال نوح مناديا لربه وحاكيا له ما جرى بينه وبين قومه، وهو أعلم به منه: إني دعوت قومي إلى ما أمرتني بأن أدعوهم إليه من الإيمان دعاء دائما في الليل والنهار من غير تقصير فلم يزدهم دعائي إلا فرارا عما دعوتهم إليه وبعدا عنه. قال مقاتل: يعني تباعدا من الإيمان، وإسناد الزيادة إلى الدعاء لكونه سببها، كما في قوله: زادتهم إيمانا. قرأ الجمهور: دعائي بفتح الياء، وقرأ الكوفيون ويعقوب والدوري عن أبي عمرو بإسكانها، والاستثناء مفرغ وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم أي: كلما دعوتهم إلى سبب المغفرة، وهو الإيمان بك، والطاعة لك جعلوا أصابعهم في آذانهم لئلا يسمعوا صوتي واستغشوا ثيابهم أي: غطوا بها وجوههم لئلا يروني، وقيل: جعلوا ثيابهم على رؤوسهم 
ms4294	 لئلا يسمعوا كلامي، فيكون استغشاء الثياب على هذا زيادة في سد الآذان، وقيل: هو كناية عن العداوة، يقال: لبس فلان ثياب العداوة، وقيل: استغشوا ثيابهم لئلا يعرفهم فيدعوهم وأصروا أي: استمروا على الكفر، ولم يقلعوا عنه، ولا تابوا منه واستكبروا عن قبول الحق، وعن امتثال ما أمرهم به استكبارا شديدا ثم إني دعوتهم جهارا أي: مظهرا لهم الدعوة، مجاهرا لهم بها ثم إني أعلنت لهم أي: دعوتهم معلنا لهم بالدعاء وأسررت لهم إسرارا أي: وأسررت لهم الدعوة إسرارا كثيرا، قيل: المعنى: أن يدعو الرجل بعد الرجل يكلمه سرا فيما بينه وبينه، والمقصود أنه دعاهم على وجوه متخالفة وأساليب متفاوتة، فلم ينجع ذلك فيهم. قال مجاهد: معنى أعلنت: صحت، وقيل: معنى أسررت: أتيتهم في منازلهم فدعوتهم فيها. وانتصاب جهارا على المصدرية لأن الدعاء يكون جهارا ويكون غير جهار، فالجهار نوع من الدعاء، كقولهم: قعد القرفصاء، ويجوز أن يكون نعت مصدر محذوف، أي: دعاء جهارا، وأن يكون مصدرا في موضع الحال، أي: مجاهرا، ومعنى ثم الدلالة(@)(@@) PageV05P356(@)(@@) على تباعد الأحوال لأن الجهار أغلظ من الإسرار، والجمع بين الأمرين أغلظ من أحدهما. قرأ الجمهور إني بسكون الياء، وقرأ أبو عمرو والحرميون بفتحها فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا أي:(@)(@@) سلوه المغفرة من ذنوبكم السابقة بإخلاص النية، إنه كان غفارا أي: كثير المغفرة للمذنبين، وقيل:(@)(@@) معنى استغفروا: توبوا عن الكفر إنه كان غفارا للتائبين، يرسل السماء عليكم مدرارا أي: يرسل ماء السماء عليكم، ففيه إضمار، وقيل: المراد بالسماء المطر، كما في قول الشاعر «1» :(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا(@)(@@) والمدرارا: الدرور، وهو التحلب بالمطر، وانتصابه إما على الحال من السماء، ولم يؤنث لأن مفعالا لا يؤنث تقول: امرأة مئناث ومذكار، أو على أنه نعت لمصدر محذوف، أي: إرسالا مدرارا، وقد تقدم الكلام عليه في سورة الأنعام، وجزم يرسل لكونه جواب الأمر. وفي هذه الآية دليل على أن الاستغفار من أعظم أسباب المطر وحصول أنواع الأرزاق، ولهذا قال: ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم 
ms4295	 جنات يعني بساتين ويجعل لكم أنهارا جارية. قال عطاء: المعنى يكثر أموالكم وأولادكم. أعلمهم نوح عليه السلام أن إيمانهم بالله يجمع لهم مع الحظ الوافر في الآخرة الخصب والغنى في الدنيا. ما لكم لا ترجون لله وقارا أي: أي عذر لكم في ترك الرجاء، والرجاء هنا بمعنى الخوف، أي: مالكم لا تخافون الله، والوقار: العظمة من التوقير وهو التعظيم، والمعنى لا تخافون حق عظمته فتوحدونه وتطيعونه، ولا ترجون في محل نصب على الحال من ضمير المخاطبين، والعامل فيه معنى الاستقرار في «لكم» ، ومن إطلاق الرجاء على الخوف قول الهذلي:(@)(@@) إذا لسعته النحل لم يرج لسعها(@)(@@) وقال سعيد بن جبير وأبو العالية وعطاء بن أبي رباح: ما لكم لا ترجون لله ثوابا، ولا تخافون منه عقابا.(@)(@@) وقال مجاهد والضحاك: ما لكم لا تبالون لله عظمته. قال قطرب: هذه لغة حجازية، وهذيل وخزاعة ومضر يقولون: لم أرج: لم أبال. وقال قتادة: ما لكم لا ترجون لله عاقبة الإيمان. وقال ابن كيسان: ما لكم لا ترجون في عبادة الله وطاعته أن يثيبكم على توقيركم خيرا. وقال ابن زيد: ما لكم لا تؤدون لله طاعة.(@)(@@) وقال الحسن: ما لكم لا تعرفون لله حقا ولا تشكرون له نعمة. وجملة وقد خلقكم أطوارا في محل نصب على الحال، أي: والحال أنه سبحانه قد خلقكم على أطوار مختلفة: نطفة، ثم مضغة، ثم علقة إلى تمام الخلق، كما تقدم بيانه في سورة المؤمنين. والطور في اللغة: المرة، وقال ابن الأنباري: الطور الحال، وجمعه أطوار، وقيل: أطوارا صبيانا ثم شبانا ثم شيوخا، وقيل: الأطوار اختلافهم في الأفعال والأقوال والأخلاق، والمعنى: كيف تقصرون في توقير من خلقكم على هذه الأطوار البديعة ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا الخطاب لمن يصلح له، والمراد الاستدلال بخلق السماوات على كمال قدرته وبديع PageV05P357(@)(@@) صنعه، وأنه الحقيق بالعبادة. والطباق: المتطابقة بعضها فوق بعض، كل سماء مطبقة على الأخرى كالقباب.(@)(@@) قال الحسن: خلق الله سبع سماوات على سبع أرضين، بين كل سماء وسماء، وأرض 
ms4296	 وأرض، خلق وأمر، وقد تقدم تحقيق هذا في قوله: ومن الأرض مثلهن «1» وانتصاب طباقا على المصدرية، تقول طابقه مطابقة وطباقا، أو حال بمعنى ذات طباق، فحذف ذات وأقام طباقا مقامه، وأجاز الفراء في غير القرآن جر «طباقا» على النعت. وجعل القمر فيهن نورا أي: منورا لوجه الأرض، وجعل القمر في السماوات على كونها في سماء الدنيا لأنها إذا كانت في إحداهن، فهي فيهن، كذا قال ابن كيسان. قال الأخفش:(@)(@@) كما تقول أتاني بنو تميم، والمراد بعضهم. وقال قطرب: فيهن بمعنى معهن، أي: خلق القمر والشمس مع خلق السماوات والأرض، كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) وهل ينعمن من كان آخر عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة أحوال(@)(@@) أي: مع ثلاثة أحوال. وجعل الشمس سراجا أي: كالمصباح لأهل الأرض ليتوصلوا بذلك إلى التصرف فيما يحتاجون إليه من المعاش والله أنبتكم من الأرض نباتا يعني آدم خلقه الله من أديم الأرض، والمعنى: أنشأكم منها إنشاء، فاستعير الإنبات للإنشاء لكونه أدل على الحدوث والتكوين، و «نباتا» إما مصدر لأنبت على حذف الزوائد، أو مصدر لفعل محذوف، أي: أنبتكم من الأرض فنبتم نباتا. وقال الخليل والزجاج: هو مصدر محمول على المعنى لأن معنى أنبتكم: جعلكم تنبتون نباتا. وقيل: المعنى: والله أنبت لكم من الأرض النبات، فنباتا على هذا مفعول به. قال ابن بحر: أنبتهم في الأرض بالكبر بعد الصغر وبالطول بعد القصر. ثم يعيدكم فيها أي في الأرض ويخرجكم إخراجا يعني يخرجكم منها بالبعث يوم القيامة والله جعل لكم الأرض بساطا أي: فرشها وبسطها لكم، تتقلبون عليها تقلبكم على بسطكم في بيوتكم لتسلكوا منها سبلا فجاجا أي: طرقا واسعة، والفجاج: جمع فج، وهو الطريق الواسع، كذا قال الفراء وغيره، وقيل: الفج: المسلك بين الجبلين، وقد مضى تحقيق هذا في سورة الأنبياء وفي سورة الحج مستوفى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: جعلوا أصابعهم في آذانهم قال: لئلا يسمعوا ما يقول واستغشوا ثيابهم قال: ليتنكروا فلا يعرفهم واستكبروا استكبارا قال: تركوا التوبة.(@)(@@) وأخرج سعيد 
ms4297	 بن منصور وابن المنذر عنه واستغشوا ثيابهم قال: غطوا وجوههم لئلا يروا نوحا ولا يسمعوا كلامه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد، والبيهقي في الشعب، عنه أيضا في قوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا قال: لا تعلمون لله عظمة. وأخرج ابن جرير والبيهقي عنه أيضا وقارا قال عظمة. وفي قوله: وقد خلقكم أطوارا قال: نطفة ثم علقة ثم مضغة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: لا تخافون لله عظمة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: لا PageV05P358(@)(@@) تخشون له عقابا ولا ترجون له ثوابا. وأخرج عبد الرزاق في المصنف، عن علي بن أبي طالب: «أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ناسا يغتسلون عراة ليس عليهم أزر، فوقف فنادى بأعلى صوته: ما لكم لا ترجون لله وقارا» .(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر، وأبو الشيخ في العظمة، عن عبد الله بن عمرو قال: الشمس والقمر وجوههما قبل السماء وأقفيتهما قبل الأرض، وأنا أقرأ بذلك عليكم آية من كتاب الله وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر، وأبو الشيخ في العظمة، عن عبد الله ابن عمر قال: تضيء لأهل السماوات كما تضيء لأهل الأرض. وأخرج عبد بن حميد عن شهر بن حوشب قال: اجتمع عبد الله بن عمرو بن العاص وكعب الأحبار وقد كان بينهما بعض العتب فتعاتبا فذهب ذلك، فقال عبد الله بن عمرة لكعب: سلني عما شئت، فلا تسألني عن شيء إلا أخبرتك بتصديق قولي من القرآن، فقال له: أرأيت ضوء الشمس والقمر أهو في السماوات السبع كما هو في الأرض؟ قال: نعم، ألم تروا إلى قول الله: خلق الله سبع سماوات طباقا، وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا. وأخرج عبد ابن حميد، وأبو الشيخ في العظمة، والحاكم وصححه، عن ابن عباس وجعل القمر فيهن نورا قال:(@)(@@) وجهه في السماء إلى العرش وقفاه إلى الأرض. وأخرج عبد بن حميد من 
ms4298	 طريق الكلبي عن أبي صالح عنه وجعل القمر فيهن نورا قال: خلق فيهن خلقهن ضياء لأهل الأرض، وليس في السماء من ضوئه شيء.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا سبلا فجاجا قال: طرقا مختلفة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة نوح (71) : الآيات 21 الى 28](@)(@@) قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا (21) ومكروا مكرا كبارا (22) وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا (23) وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا (24) مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا (25)(@)(@@) وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا (26) إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا (27) رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا (28)(@)(@@) قوله: قال نوح رب إنهم عصوني أي: استمروا على عصياني ولم يجيبوا دعوتي، شكاهم إلى الله عز وجل، وأخبره بأنهم عصوه ولم يتبعوه، وهو أعلم بذلك واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا أي: اتبع الأصاغر رؤساءهم، وأهل الثروة منهم الذين لم يزدهم كثرة المال والولد إلا ضلالا في الدنيا وعقوبة في الآخرة. قرأ أهل المدينة والشام وعاصم «وولده» بفتح الواو واللام. وقرأ الباقون بسكون اللام، وهي لغة في الولد، ويجوز أن يكون جمعا، وقد تقدم تحقيقه، ومعنى «واتبعوا» : أنهم استمروا على اتباعهم لا أنهم أحدثوا الاتباع ومكروا مكرا كبارا أي: مكرا كبيرا عظيما، يقال: كبير وكبار وكبار، مثل عجيب وعجاب وعجاب، وجميل وجمال وجمال. قال المبرد: كبارا بالتشديد للمبالغة، ومثل كبارا:(@)(@@) قراء لكثير القراءة، وأنشد ابن السكيت:(@)(@@) PageV05P359(@)(@@) بيضاء تصطاد القلوب وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء(@)(@@) قرأ الجمهور: كبارا بالتشديد. وقرأ ابن محيصن وحميد ومجاهد بالتخفيف. قال أبو بكر: هو جمع كبير كأنه جعل مكرا مكان ذنوب أو أفاعيل، فلذلك وصفه بالجمع. وقال عيسى بن عمر: هي لغة يمانية.(@)(@@) واختلف في مكرهم هذا ما هو؟ فقيل: هو تحريشهم سفلتهم على قتل نوح، وقيل: هو تغريرهم على 
ms4299	 الناس بما أوتوا من المال والولد، حتى قال الضعفة: لولا أنهم على الحق لما أوتوا هذه النعم. وقال الكلبي:(@)(@@) هو ما جعلوه لله من الصاحبة والولد. وقال مقاتل: هو قول كبرائهم لأتباعهم: لا تذرن آلهتكم وقيل:(@)(@@) مكرهم: كفرهم وقالوا لا تذرن آلهتكم أي: لا تتركوا عبادة آلهتكم، وهي الأصنام والصور التي كانت لهم، ثم عبدتها العرب من بعدهم، وبهذا قال الجمهور: ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا(@)(@@) أي: لا تتركوا عبادة هذه. قال محمد بن كعب: هذه أسماء قوم صالحين كانوا بين آدم ونوح، فنشأ بعدهم قوم يقتدون بهم في العبادة، فقال لهم إبليس: لو صورتم صورهم كان أنشط لكم وأسوق إلى العبادة، ففعلوا، ثم نشأ قوم من بعدهم فقال لهم إبليس: إن الذين من قبلكم كانوا يعبدونهم فاعبدوهم، فابتداء عبادة الأوثان كان من ذلك الوقت، وسميت هذه الصور بهذه الأسماء لأنهم صوروها على صورة أولئك القوم. وقال عروة بن الزبير وغيره: إن هذه كانت أسماء لأولاد آدم، وكان ود أكبرهم. قال الماوردي:(@)(@@) فأما ود فهو أول صنم معبود، سمي ودا لودهم له، وكان بعد قوم نوح لكلب بدومة الجندل في قول ابن عباس وعطاء ومقاتل، وفيه يقول شاعرهم:(@)(@@) حياك ود فإنا لا يحل لنا ... لهو النساء وإن الدين قد عزما(@)(@@) وأما سواع فكان لهذيل بساحل البحر، وأما يغوث فكان لغطيف من مراد بالجوف من سبأ، في قول قتادة. وقال المهدوي: لمراد ثم لغطفان وأما يعوق فكان لهمدان، في قول قتادة وعكرمة وعطاء. وقال الثعلبي: كان لكهلان بن سبأ، ثم توارثوه حتى صار في همدان، وفيه يقول مالك بن نمط الهمداني:(@)(@@) يريش الله في الدنيا ويبري ... ولا يبري يعوق ولا يريش(@)(@@) وأما نسر فكان لذي الكلاع من حمير، في قول قتادة ومقاتل. قرأ الجمهور: ودا بفتح الواو.(@)(@@) وقرأ نافع بضمها. قال الليث: ود بضم الواو صنم لقريش، وبفتحها صنم كان لقوم نوح، وبه سمي عمور ابن ود. قال في الصحاح، والود بالفتح: الوتد في لغة أهل نجد 
ms4300	، كأنهم سكنوا التاء وأدغموها في الدال.(@)(@@) وقرأ الجمهور: ولا يغوث ويعوق بغير تنوين، فإن كانا عربيين فالمنع من الصرف للعلمية ووزن الفعل، وإن كانا أعجميين فللعجمة والعلمية. وقرأ الأعمش: ولا يغوثا ويعوقا بالصرف. قال ابن عطية:(@)(@@) وذلك وهم. ووجه تخصيص هذه الأصنام بالذكر مع دخولها تحت الآلهة لأنها كانت أكبر أصنامهم وأعظمها وقد أضلوا كثيرا أي: أضل كبراؤهم ورؤساؤهم كثيرا من الناس، وقيل: الضمير راجع إلى الأصنام،(@)(@@) PageV05P360(@)(@@) أي: ضل بسببها كثير من الناس كقول إبراهيم رب إنهن أضللن كثيرا من الناس «1» وأجرى عليهم ضمير من يعقل لاعتقاد الكفار الذين يعبدونها أنها تعقل ولا تزد الظالمين إلا ضلالا معطوف على رب إنهم عصوني ووضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا عليهم بالظلم. وقال أبو حيان: إنه معطوف على «قد أضلوا» ، ومعنى «إلا ضلالا» : إلا عذابا، كذا قال ابن بحر، واستدل على ذلك بقوله: إن المجرمين في ضلال وسعر «2» ، وقيل: إلا خسرانا، وقيل: إلا فتنة بالمال والولد، وقيل: الضياع، وقيل: ضلالا في مكرهم. مما خطيئاتهم أغرقوا «ما» مزيدة للتأكيد، والمعنى: من خطيئاتهم، أي: من أجلها وبسببها أغرقوا بالطوفان فأدخلوا نارا عقب ذلك، وهي نار الآخرة، وقيل: عذاب القبر. قرأ الجمهور: خطيئاتهم على جمع السلامة، وقرأ أبو عمرو: خطاياهم على جمع التكسير، وقرأ الجحدري وعمرو بن عبيد والأعمش وأبو حيوة وأشهب العقيلي «خطيئتهم» على الإفراد. قال الضحاك: عذبوا بالنار في الدنيا مع الغرق في حالة واحدة، كانوا يغرقون في جانب ويحترقون في جانب.(@)(@@) قرأ الجمهور: أغرقوا من أغرق، وقرأ زيد بن علي غرقوا بالتشديد فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا أي: لم يجدوا أحدا يمنعهم من عذاب الله ويدفعه عنهم وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا معطوف على قال نوح رب إنهم عصوني لما أيس نوح عليه السلام من إيمانهم وإقلاعهم عن الكفر دعا عليهم بالهلاك. قال قتادة: دعا عليهم بعد أن أوحي إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فأجاب الله دعوته وأغرقهم. وقال محمد بن 
ms4301	 كعب ومقاتل والربيع بن أنس وابن زيد وعطية:(@)(@@) إنما قال هذا حين أخرج الله كل مؤمن من أصلابهم وأرحام نسائهم، وأعقم أرحام النساء وأصلاب الآباء قبل العذاب بسبعين سنة، وقيل: بأربعين. قال قتادة: لم يكن فيهم صبي وقت العذاب. وقال الحسن وأبو العالية: لو أهلك الله أطفالهم معهم كان عذابا من الله لهم وعدلا فيهم، ولكن أهلك ذريتهم وأطفالهم بغير عذاب، ثم أهلكهم بالعذاب، ومعنى «ديارا» : من يسكن الديار، وأصله ديوار على فيعال، من دار يدور، فقلبت الواو ياء، وأدغمت إحداهما في الأخرى، مثل القيام أصله قيوام، وقال القتبي: أصله من الدار أي نازل بالدار، يقال: ما بالدار ديار، أي: أحد، وقيل: الديار: صاحب الديار، والمعنى: لا تدع أحدا منهم إلا أهلكته إنك إن تذرهم يضلوا عبادك إن تتركهم على الأرض يضلوا عبادك عن طريق الحق ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا أي: إلا فاجرا بترك طاعتك كفارا لنعمتك، أي: كثير الكفران لها، والمعنى: إلا من سيفجر ويكفر. ثم لما دعا على الكافرين أتبعه بالدعاء لنفسه ووالديه والمؤمنين، فقال: رب اغفر لي ولوالدي وكانا مؤمنين، وأبوه: لامك بن متوشلخ كما تقدم، وأمه شمخى بنت أنوش، وقيل:(@)(@@) أراد آدم وحواء. وقال سعيد بن جبير: أراد بوالديه أباه وجده. وقرأ سعيد بن جبير: ولوالدي بكسر الدال على الإفراد. ولمن دخل بيتي قال الضحاك والكلبي: يعني مسجده، وقيل: منزله الذي هو PageV05P361(@)(@@) ساكن فيه، وقيل: سفينته، وقيل: لمن دخل في دينه، وانتصاب مؤمنا على الحال، أي: لمن دخل بيتي متصفا بصفة الإيمان، فيخرج من دخله غير متصف بهذه الصفة كامرأته وولده الذي قال: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء. ثم عمم الدعوة، فقال: وللمؤمنين والمؤمنات أي: واغفر لكل متصف بالإيمان من الذكور والإناث. ثم عاد إلى الدعاء على الكافرين، فقال: ولا تزد الظالمين إلا تبارا أي:(@)(@@) لا تزد المتصفين بالظلم إلا هلاكا وخسرانا ودمارا، وقد شمل دعاؤه هذا كل ظالم إلى يوم القيامة، كما شمل دعاؤه للمؤمنين والمؤمنات كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة.(@)(@@) وقد 
ms4302	 أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا قال: هذه الأصنام كانت تعبد في زمن نوح. وأخرج البخاري وابن المنذر وابن مردويه عنه قال:(@)(@@) صارت الأوثان التي كانت تعبد في قوم نوح في العرب. أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف، وأما يعوق فكانت لهمدان، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجلسهم الذي كانوا يجلسون فيه أنصابا، وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد حتى هلك أولئك، ونسخ العلم فعبدت.(@)(@@) PageV05P362(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الجن(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الجن بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة وابن الزبير مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الجن (72) : الآيات 1 الى (@)(@@) 13]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا (1) يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا (2) وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا (3) وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا (4)(@)(@@) وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا (5) وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا (6) وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا (7) وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا (8) وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا (9)(@)(@@) وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا (10) وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا (11) وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا (12) وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا (13)(@)(@@) قوله: قل أوحي إلي قرأ الجمهور: أوحي رباعيا. وقرأ ابن أبي عبلة وأبو إياس والعتكي 
ms4303	 عن أبي عمرو أحي ثلاثيا، وهما لغتان. واختلف هل رآهم النبي صلى الله عليه وسلم أم لم يرهم؟ فظاهر القرآن أنه لم يرهم لأن المعنى: قل يا محمد لأمتك أوحي إلي على لسان جبريل أنه استمع نفر من الجن ومثله قوله: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن «1» ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال: ما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجن، وما رآهم. قال عكرمة: والسورة التي كان يقرؤها رسول الله صلى الله عليه وسلم هي: اقرأ باسم ربك الذي خلق «2» وقد تقدم في سورة الأحقاف ذكر ما يفيد زيادة في هذا. قوله: أنه استمع نفر من الجن هذا هو القائم مقام الفاعل، ولهذا فتحت أن، والضمير للشأن.(@)(@@) وعند الكوفيين والأخفش يجوز أن يكون القائم مقام الفاعل الجار والمجرور، والنفر: اسم للجماعة ما بين الثلاثة إلى العشرة. قال الضحاك: والجن ولد الجان وليسوا شياطين. وقال الحسن: إنهم ولد إبليس. قيل: هم أجسام عاقلة خفية تغلب عليهم النارية والهوائية، وقيل: نوع من الأرواح المجردة، وقيل: هي النفوس البشرية المفارقة لأبدانها. PageV05P363(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في دخول مؤمني الجن الجنة كما يدخل عصاتهم النار لقوله في سورة تبارك:(@)(@@) وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير «1» وقول الجن فيما سيأتي في هذه السورة:(@)(@@) أما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا(@)(@@) وغير ذلك من الآيات، فقال الحسن: يدخلون الجنة، وقال مجاهد: لا يدخلونها وإن صرفوا عن النار. والأول أولى لقوله في سورة الرحمن: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان «2» وفي سورة الرحمن آيات غير هذه تدل على ذلك، فراجعها، وقد قدمنا أن الحق أنه لم يرسل الله إليهم رسلا منهم، بل الرسل جميعا من الإنس، وإن أشعر قوله: لم يأتكم رسل منكم(@)(@@) بخلاف هذا، فهو مدفوع الظاهر بآيات كثيرة في الكتاب العزيز دالة على أن الله سبحانه لم يرسل الرسل إلا من بني آدم، وهذه الأبحاث الكلام فيها يطول، والمراد الإشارة بأخصر عبارة. فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا 
ms4304	 أي:(@)(@@) قالوا لقومهم لما رجعوا إليهم، أي: سمعنا كلاما مقروءا عجبا في فصاحته وبلاغته، وقيل: عجبا في مواعظه، وقيل: في بركته، وعجبا مصدر وصف به للمبالغة، أو على حذف المضاف، أي: ذا عجب، أو المصدر بمعنى اسم الفاعل، أي: معجبا يهدي إلى الرشد أي: إلى مراشد الأمور، وهي الحق والصواب، وقيل: إلى معرفة الله، والجملة صفة أخرى للقرآن فآمنا به أي: صدقنا به بأنه من عند الله ولن نشرك بربنا أحدا من خلقه، ولا نتخذ معه إلها آخر لأنه المتفرد بالربوبية، وفي هذا توبيخ للكفار من بني آدم حيث آمنت الجن بسماع القرآن مرة واحدة، وانتفعوا بسماع آيات يسيرة منه، وأدركوا بعقولهم أنه كلام الله، وآمنوا به، ولم ينتفع كفار الإنس لا سيما رؤساؤهم وعظماؤهم بسماعه مرات متعددة وتلاوته عليهم في أوقات مختلفة مع كون الرسول منهم يتلوه عليهم بلسانهم، لا جرم صرعهم الله أذل مصرع، وقتلهم أقبح مقتل، ولعذاب الآخرة أشد لو كانوا يعلمون وأنه تعالى جد ربنا قرأ حمزة والكسائي وابن عامر وحفص وعلقمة ويحيى بن وثاب والأعمش وخلف والسلمي وأنه تعالى بفتح أن، وكذا قرءوا فيما بعدها مما هو معطوف عليها، وذلك أحد عشر موضعا إلى قوله: وأنه لما قام عبد الله وقرأ الباقون بالكسر في هذه المواضع كلها إلا في قوله: وأن المساجد لله فإنهم اتفقوا على الفتح، أما من قرأ بالفتح في هذه المواضع، فعلى العطف على محل الجار والمجرور في فآمنا به كأنه قيل: فصدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا إلخ، وأما من قرأ بالكسر في هذه المواضع فعلى العطف على إنا سمعنا، أي: فقالوا: إنا سمعنا قرآنا، وقالوا: إنه تعالى جد ربنا إلى آخره. واختار أبو حاتم وأبو عبيد قراءة الكسر لأنه كله من كلام الجن، ومما هو محكي عنهم بقوله: «فقالوا إنا سمعنا» . وقرأ أبو جعفر وشعبة بالفتح في ثلاثة مواضع، وهي:(@)(@@) وأنه تعالى جد ربنا وأنه كان يقول سفيهنا وأنه كان رجال من الإنس قالا: لأنه من الوحي، وكسرا ما بقي 
ms4305	 لأنه من كلام الجن. وقرأ الجمهور: وأنه لما قام عبد الله بالفتح لأنه معطوف على قوله: «أنه استمع» . وقرأ نافع وابن عامر وشيبة وزر بن حبيش وأبو بكر والمفضل عن عاصم بالكسر PageV05P364(@)(@@) في هذا الموضع عطفا على «فآمنا به» بذلك التقدير السابق، واتفقوا على الفتح في أنه استمع كما اتفقوا على الفتح في أن المساجد وفي وأن لو استقاموا واتفقوا على الكسر في فقالوا إنا سمعنا وقل إنما أدعوا ربي وقل إن أدري وقل إني لا أملك لكم. والجد عند أهل اللغة:(@)(@@) العظمة والجلال، يقال: جد في عيني: أي عظم، فالمعنى: ارتفعت عظمة ربنا وجلاله، وبه قال عكرمة ومجاهد. وقال الحسن: المراد تعالى غناه، ومنه قيل للحظ: جد، ورجل مجدود، أي: محظوظ، وفي الحديث: «ولا ينفع ذا الجد منك الجد» ، قال أبو عبيد والخليل: أي لا ينفع ذا الغنى منك الغنى، أي:(@)(@@) إنما تنفعه الطاعة، وقال القرظي والضحاك: جده: آلاؤه ونعمه على خلقه. وقال أبو عبيدة والأخفش:(@)(@@) ملكه وسلطانه. وقال السدي: أمره. وقال سعيد بن جبير: وأنه تعالى جد ربنا أي: تعالى ربنا، وقيل: جده قدرته. وقال محمد بن علي بن الحسين وابنه جعفر الصادق والربيع بن أنس: ليس لله جد، وإنما قالته الجن للجهالة. قرأ الجمهور: جد بفتح الجيم، وقرأ عكرمة وأبو حيوة ومحمد بن السميقع بكسر الجيم، وهو ضد الهزل، وقرأ أبو الأشهب: جدا ربنا أي: جدواه ومنفعته. وروي عن عكرمة أيضا أنه قرأ بتنوين جد ورفع ربنا على أنه بدل من جد. ما اتخذ صاحبة ولا ولدا هذا بيان لتعالي جده سبحانه. قال الزجاج: تعالى جلال ربنا وعظمته عن أن يتخذ صاحبة أو ولدا، وكأن الجن نبهوا بهذا على خطأ الكفار الذين ينسبون إلى الله الصاحبة والولد، ونزهوا الله سبحانه عنهما وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا الضمير في أنه للحديث أو الأمر، و «سفيهنا» يجوز أن يكون اسم كان، و «يقول» الخبر، ويجوز أن يكون «سفيهنا» فاعل يقول: والجملة خبر كان، واسمها ضمير يرجع إلى 
ms4306	 الحديث أو الأمر. ويجوز أن تكون كان زائدة، ومرادهم بسفيههم: عصاتهم ومشركوهم. وقال مجاهد وابن جريج وقتادة: أرادوا به إبليس، والشطط: الغلو في الكفر. وقال أبو مالك: الجور، وقال الكلبي: الكذب، وأصله البعد عن القصد ومجاوزة الحد، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بأية حال حكموا فيك فاشتطوا ... وما ذاك إلا حيث يممك الوخط «1»(@)(@@) وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا أي: إنا حسبنا أن الإنس والجن كانوا لا يكذبون على الله بأن له شريكا وصاحبة وولدا، فلذلك صدقناهم في ذلك حتى سمعنا القرآن فعلمنا بطلان قولهم، وبطلان ما كنا نظنه بهم من الصدق، وانتصاب كذبا على أنه مصدر مؤكد ليقول لأن الكذب نوع من القول، أو صفة لمصدر محذوف، أي: قولا كذبا. وقرأ يعقوب والجحدري وابن أبي إسحاق أن لن تقول من التقول، فيكون على هذه القراءة كذبا مفعول به وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن قال الحسن وابن زيد وغيرهما: كان العرب إذا نزل الرجل بواد قال: أعوذ بسيد هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فيبيت في جواره حتى يصبح، فنزلت هذه الآية. قال مقاتل: كان أول من تعوذ بالجن PageV05P365(@)(@@) قوم من أهل اليمن، ثم من بني حنيفة، ثم فشا ذلك في العرب، فلما جاء الإسلام عاذوا بالله وتركوهم فزادوهم رهقا أي: زاد رجال الجن من تعوذ بهم من رجال الإنس رهقا، أي: سفها وطغيانا، أو تكبرا وعتوا، أو: زاد المستعيذون من رجال الإنس من استعاذوا بهم من رجال الجن رهقا لأن المستعاذ بهم كانوا يقولون: سدنا الجن والإنس. وبالأول قال مجاهد وقتادة، وبالثاني قال أبو العالية وقتادة والربيع ابن أنس وابن زيد. والرهق في كلام العرب: الإثم وغشيان المحارم، ورجل رهق إذا كان كذلك، ومنه قوله: ترهقهم ذلة «1» أي: تغشاهم، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) لا شيء ينفعني من دون رؤيتها ... هل يشتفي عاشق ما لم يصب رهقا(@)(@@) يعني إثما. وقيل الرهق: الخوف، أي: أن الجن زادت الإنس بهذا التعوذ بهم خوفا منهم، وقيل: كان الرجل 
ms4307	 من الإنس يقول: أعوذ بفلان من سادات العرب من جن هذا الوادي، ويؤيد هذا ما قيل من أن لفظ رجال لا يطلق على الجن، فيكون قوله «برجال» وصفا لمن يستعيذون به من رجال الإنس، أي: يعوذون بهم من شر الجن، وهذا فيه بعد، وإطلاق لفظ رجال على الجن، على تسليم عدم صحته لغة، لا مانع من إطلاقه عليهم هنا من باب المشاكلة وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا هذا من قول الجن للإنس، أي: وإن الجن ظنوا كما ظننتم أيها الإنس أنه لا بعث. وقيل: المعنى: وإن الإنس ظنوا كما ظننتم أيها الجن، والمعنى: أنهم لا يؤمنون بالبعث كما أنكم لا تؤمنون وأنا لمسنا السماء هذا من قول الجن أيضا، أي:(@)(@@) طلبنا خبرها كما به جرت عادتنا فوجدناها ملئت حرسا من الملائكة يحرسونها عن استراق السمع، والحرس: جمع حارس، وشديدا صفة لحرسا، أي: قويا وشهبا جمع: شهاب، وهو الشعلة المقتبسة من نار الكوكب، كما تقدم بيانه في تفسير قوله: وجعلناها رجوما للشياطين ومحل قوله:(@)(@@) ملئت حرسا شديدا النصب على أنه ثاني مفعولي وجدنا لأنه يتعدى إلى مفعولين، ويجوز أن يكون متعديا إلى مفعول واحد، فيكون محل الجملة النصب على الحال بتقدير قد، وحرسا منصوب على التمييز، ووصفه بالمفرد اعتبارا باللفظ، كما يقال السلف الصالح، أي: الصالحين وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع أي: وأنا كنا معشر الجن قبل هذا نقعد من السماء مقاعد للسمع، أي: مواضع نقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء، و «للسمع» متعلق بنقعد، أي: لأجل السمع، أو بمضمر هو صفة لمقاعد، أي: مقاعد كائنة للسمع، والمقاعد: جمع مقعد، اسم كان، وذلك أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليسمعوا من الملائكة أخبار السماء فيلقونها إلى الكهنة، فحرسها الله سبحانه ببعثه رسوله صلى الله عليه وسلم بالشهب المحرقة، وهو معنى قوله:(@)(@@) فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا أي: أرصد له ليرمى به، أو لأجله لمنعه من السماع، وقوله:(@)(@@) الآن هو ظرف للحال، واستعير للاستقبال 
ms4308	، وانتصاب «رصدا» على أنه صفة ل «شهابا» ، أو مفعول له، وهو مفرد ويجوز أن يكون اسم جمع كالحرس. PageV05P366(@)(@@) وقد اختلفوا هل كانت الشياطين ترمى بالشهب قبل المبعث أم لا؟ فقال قوم: لم يكن ذلك. وحكى الواحدي عن معمر قال: قلت للزهري: أكان يرمى بالنجوم في الجاهلية؟ قال: نعم، قلت: أفرأيت قوله:(@)(@@) وأنا كنا نقعد منها الآية، قال: غلظت وشدد أمرها حين بعث محمد صلى الله عليه وسلم. قال ابن قتيبة: إن الرجم قد كان قبل مبعثه، ولكنه لم يكن مثله في شدة الحراسة بعد مبعثه، وكانوا يسترقون في بعض الأحوال، فلما بعث منعوا من ذلك أصلا. وقال عبد الملك بن سابور: لم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم حرست السماء، ورميت الشياطين بالشهب، ومنعت من الدنو إلى السماء. وقال نافع بن جبير: كانت الشياطين في الفترة تسمع فلا ترمى، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رميت بالشهب، وقد تقدم البحث عن هذا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا أي: لا ندري أشر أريد بأهل الأرض بسبب هذه الحراسة للسماء، أم أراد بهم ربهم رشدا، أي: خيرا. قال ابن زيد:(@)(@@) قال إبليس: لا ندري أراد الله بهذا المنع أن ينزل على أهل الأرض عذابا، أو يرسل إليهم رسولا، وارتفاع أشر على الاشتغال، أو على الابتداء، وخبره ما بعده، والأول أولى، والجملة سادة مسد مفعولي ندري، والأولى أن هذا من قول الجن فيما بينهم، وليس من قول إبليس كما قال ابن زيد وأنا منا الصالحون أي: قال بعض لبعض لما دعوا أصحابهم إلى الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم: وأنا كنا قبل استماع القرآن منا الموصوفون بالصلاح، ومنا دون ذلك أي: قوم دون ذلك، أي: دون الموصوفين بالصلاح، وقيل: أراد ب «الصالحون» المؤمنين، وبمن هم دون ذلك الكافرين، والأول أولى، ومعنى كنا طرائق قددا أي:(@)(@@) جماعات متفرقة وأصنافا مختلفة، والقدة: القطعة من الشيء، وصار 
ms4309	 القوم قددا إذا تفرقت أحوالهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) القابض الباسط الهادي لطاعته ... في فتنة الناس إذ أهواؤهم قدد(@)(@@) والمعنى: كنا ذوي طرائق قددا، أو كانت طرائقنا طرائق قددا، أو كنا مثل طرائق قددا، ومن هذا قول لبيد:(@)(@@) لم تبلغ العين كل نهمتها ... يوم تمشي الجياد بالقدد(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) ولقد قلت وزيد حاسر ... يوم ولت خيل عمرو قددا(@)(@@) قال السدي والضحاك: أديانا مختلفة، وقال قتادة: أهواء متباينة. وقال سعيد بن المسيب: كانوا مسلمين ويهود ونصارى ومجوس، وكذا قال مجاهد. قال الحسن: الجن أمثالكم قدرية ومرجئة ورافضة وشيعة، وكذا قال السدي: وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض الظن هنا بمعنى العلم واليقين، أي: وإنا علمنا أن الشأن لن نعجز الله في الأرض أينما كنا فيها، ولن نفوته إن أراد بنا أمرا ولن نعجزه هربا أي: هاربين منها، فهو مصدر في موضع الحال وأنا لما سمعنا الهدى يعنون القرآن آمنا به وصدقنا أنه من(@)(@@) PageV05P367(@)(@@) عند الله، ولم نكذب به كما كذبت به كفرة الإنس فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا أي:(@)(@@) لا يخاف نقصا في عمله وثوابه، ولا ظلما ومكروها يغشاه، والبخس: النقصان، والرهق: العدوان والطغيان، والمعنى: لا يخاف أن ينقص من حسناته ولا أن يزاد في سيئاته، وقد تقدم تحقيق الرهق قريبا.(@)(@@) قرأ الجمهور: بخسا بسكون الخاء، وقرأ يحيى بن وثاب بفتحها. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش فلا يخف جزما على جواب الشرط، ولا وجه لهذا بعد دخول الفاء، والتقدير: فهو لا يخاف، والأمر ظاهر.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن ابن عباس قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم في طائفة من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وأرسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين إلى قومهم، فقالوا: ما لكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء وأرسلت علينا الشهب، قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء إلا شيء حدث، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها لتعرفوا ما هذا الأمر الذي حال بينكم وبين 
ms4310	 خبر السماء، فانصرف أولئك الذين توجهوا نحو تهامة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة عامدين إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك رجعوا إلى قومهم فقالوا يا قومنا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن وإنما أوحي إليه قول الجن.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود في قوله: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن قال: كانوا من جن نصيبين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وأنه تعالى جد ربنا قال: آلاؤه وعظمته.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: أمره وقدرته. وأخرج ابن مردويه والديلمي، قال السيوطي: بسند واه، عن أبي موسى الأشعري مرفوعا في قوله: وأنه كان يقول سفيهنا قال: إبليس.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم، والعقيلي في الضعفاء، والطبراني، وأبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه وابن عساكر عن كردم بن أبي السائب الأنصاري قال: خرجت مع أبي إلى المدينة في حاجة، وذلك أول ما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فآوانا المبيت إلى راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء ذئب فأخذ حملا من الغنم، فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي أنا جارك، فنادى مناد: يا سرحان أرسله، فأتى الحمل يشتد حتى دخل في الغنم، وأنزل الله على رسوله بمكة: وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: فزادوهم رهقا قال: إثما. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان القوم في الجاهلية إذا نزلوا بالوادي قالوا: نعوذ بسيد هذا الوادي من شر ما فيه، فلا يكون بشيء أشد ولعا منهم بهم، فذلك قوله: فزادوهم رهقا. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد ابن حميد، والترمذي وصححه، والنسائي وابن 
ms4311	 جرير والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال: كانت الشياطين لهم مقاعد في السماء يسمعون فيها الوحي، فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا، فأما(@)(@@) PageV05P368(@)(@@) الكلمة فتكون حقا، وأما ما زادوا فيكون باطلا، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم، فذكروا ذلك لإبليس، ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك، فقال لهم: ما هذا إلا من أمر قد حدث في الأرض، فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي بين جبلين بمكة، فأتوه فأخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله: وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك يقول:(@)(@@) منا المسلم، ومنا المشرك، وكنا طرائق قددا أهواء شتى. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا فلا يخاف بخسا ولا رهقا قال: لا يخاف نقصا من حسناته، ولا زيادة في سيئاته.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الجن (72) : الآيات 14 الى 28](@)(@@) وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا (14) وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (15) وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا (16) لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا (17) وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا (18)(@)(@@) وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا (19) قل إنما أدعوا ربي ولا أشرك به أحدا (20) قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا (21) قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا (22) إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا (23)(@)(@@) حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا (24) قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا (25) عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا (26) إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (27) ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا (28)(@)(@@) قوله: وأنا منا المسلمون هم الذين آمنوا بالنبي صلى 
ms4312	 الله عليه وسلم ومنا القاسطون أي: الجائرون الظالمون الذين حادوا عن طريق الحق، ومالوا إلى طريق الباطل، يقال: قسط إذا جار، وأقسط إذا عدل فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا أي: قصدوا طريق الحق. قال الفراء: أموا الهدى أما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا(@)(@@) أي: وقودا للنار توقد بهم كما توقد بكفرة الإنس وأن لو استقاموا على الطريقة هذا ليس من قول الجن بل هو معطوف على أنه استمع نفر من الجن والمعنى: وأوحي إلي أن الشأن لو استقام الجن أو الإنس أو كلاهما على الطريقة، وهي طريقة الإسلام، وقد قدمنا أن القراء اتفقوا على فتح «أن» هاهنا. قال ابن الأنباري: والفتح هنا على إضمار يمين تأويلها: والله أن لو استقاموا على الطريقة كما يقال في الكلام: والله أن قمت لقمت، وو الله لو قمت لقمت، كما في قول الشاعر:(@)(@@) أما والله أن لو كنت حرا ... وما بالحر أنت ولا العتيق(@)(@@) قال: أو علي «أوحي إلي أنه استمع» ، «وأن لو استقاموا» ، أو على «آمنا به» : أي آمنا به، وبأن لو استقاموا. قرأ الجمهور بكسر الواو من «لو» لالتقاء الساكنين. وقرأ ابن وثاب والأعمش بضمها(@)(@@) PageV05P369(@)(@@) لأسقيناهم ماء غدقا أي: كثيرا واسعا. قال مقاتل: ماء كثيرا من السماء، وذلك بعد ما رفع عنهم المطر سبع سنين. وقال ابن قتيبة: المعنى لو آمنوا جميعا لوسعنا عليهم في الدنيا، وضرب الماء الغدق مثلا لأن الخير كله والرزق بالمطر، وهذا كقوله: ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا «1» الآية، وقوله:(@)(@@) ومن يتق الله يجعل له مخرجا- ويرزقه من حيث لا يحتسب «2» وقوله: استغفروا ربكم إنه كان غفارا- يرسل السماء عليكم مدرارا- ويمددكم بأموال وبنين «3» الآية. وقيل المعنى: وأن لو استقام أبوهم على عبادته، وسجد لآدم، ولم يكفر، وتبعه ولده على الإسلام لأنعمنا عليهم، واختار هذا الزجاج. والماء الغدق: هو الكثير في لغة العرب لنفتنهم فيه أي: لنختبرهم فنعلم كيف شكرهم على تلك النعم.(@)(@@) وقال الكلبي: المعنى وأن لو استقاموا على الطريقة التي هم عليها من الكفر فكانوا كلهم 
ms4313	 كفارا لأوسعنا أرزاقهم مكرا بهم واستدراجا حتى يفتنوا بها فنعذبهم في الدنيا والآخرة. وبه قال الربيع بن أنس وزيد بن أسلم وابنه عبد الرحمن والثمالي ويمان بن رباب وابن كيسان وأبو مجلز، واستدلوا بقوله: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء «4» وقوله: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة «5» الآية، والأول أولى. ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا أي: ومن يعرض عن القرآن، أو عن العبادة، أو عن الموعظة، أو عن جميع ذلك يسلكه، أي:(@)(@@) يدخله عذابا صعدا، أي: شاقا صعبا. قرأ الجمهور نسلكه بالنون مفتوحة. وقرأ الكوفيون وأبو عمرو في رواية عنه بالياء التحتية، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم لقوله: عن ذكر ربه ولم يقل عن ذكرنا. وقرأ مسلم بن جندب وطلحة بن مصرف والأعرج بضم النون وكسر اللام، من أسلكه، وقراءة الجمهور من سلكه. والصعد في اللغة: المشقة، تقول: تصعدني الأمر: إذا شق عليك، وهو مصدر صعد، يقال: صعد صعدا وصعودا، فوصف به العذاب مبالغة لأنه يتصعد المعذب، أي: يعلوه ويغلبه فلا يطيقه.(@)(@@) قال أبو عبيد: الصعد مصدر، أي: عذابا ذا صعد. وقال عكرمة: الصعد: هو صخرة ملساء في جهنم يكلف صعودها، فإذا انتهى إلى أعلاها حدر إلى جهنم، كما في قوله: سأرهقه صعودا «6» والصعود:(@)(@@) العقبة الكؤود وأن المساجد لله قد قدمنا اتفاق القراء هنا على الفتح فهو معطوف على أنه استمع، أي:(@)(@@) وأوحي إلي أن المساجد مختصة بالله. وقال الخليل: التقدير ولأن المساجد. والمساجد: المواضع التي بنيت للصلاة فيها. قال سعيد بن جبير: قالت الجن: كيف لنا أن نأتي المساجد، ونشهد معك الصلاة، ونحن ناؤون عنك؟ فنزلت. وقال الحسن: أراد بها كل البقاع لأن الأرض كلها مسجد. وقال سعيد بن المسيب وطلق بن حبيب: أراد بالمساجد الأعضاء التي يسجد عليها العبد، وهي القدمان والركبتان واليدان والجبهة، PageV05P370(@)(@@) ويقول: هذه أعضاء أنعم الله بها عليك فلا تسجد بها لغيره فتجحد نعمة الله، وكذا قال عطاء 
ms4314	. وقيل: المساجد هي الصلاة لأن السجود من جملة أركانها، قاله الحسن فلا تدعوا مع الله أحدا من خلقه كائنا ما كان وأنه لما قام عبد الله قد قدمنا أن الجمهور قرءوا هنا بفتح أن، عطفا على أنه استمع: أي وأوحي إلي أن الشأن لما قام عبد الله، وهو النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه أي: يدعو الله ويعبده، وذلك ببطن نخلة «1» كما تقدم حين قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ويتلو القرآن، وقد قدمنا أيضا قراءة من قرأ بكسر «إن» هناك، وفيها غموض وبعد عن المعنى المراد كادوا يكونون عليه لبدا أي: كاد الجن يكونون على رسول الله لبدا، أي: متراكمين من ازدحامهم عليه لسماع القرآن منه. قال الزجاج: ومعنى لبدا: يركب بعضهم بعضا، ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش. قرأ الجمهور لبدا بكسر اللام وفتح الباء. وقرأ مجاهد وابن محيصن وهشام بضم اللام وفتح الباء، وقرأ أبو حيوة ومحمد بن السميقع والعقيلي والجحدري بضم الباء واللام. وقرأ الحسن وأبو العالية والأعرج بضم اللام وتشديد الباء مفتوحة. فعلى القراءة الأولى المعنى ما ذكرناه، وعلى قراءة اللام يكون المعنى كثيرا، كما في قوله: أهلكت مالا لبدا «2» وقيل المعنى: كاد المشركون يركب بعضهم بعضا حردا على النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الحسن وقتادة وابن زيد: لما قام عبد الله محمد بالدعوة، تلبدت الإنس والجن على هذا الأمر ليطفئوه، فأبى الله إلا أن ينصره، ويتم نوره. واختار هذا ابن جرير. قال مجاهد: لبدا أي: جماعات، وهو من تلبد الشيء على الشيء، أي: اجتمع، ومنه اللبد:(@)(@@) الذي يفرش لتراكم صوفه، وكل شيء ألصقته إلصاقا شديدا فقد لبدته، ويقال للشعر الذي على ظهر الأسد:(@)(@@) لبدة، وجمعها لبد، ويقال للجراد الكثير: لبد ويطلق اللبد بضم اللام وفتح الباء على الشيء الدائم، ومنه قيل لنسر لقمان لبد لطول بقائه، وهو المقصود بقول النابغة:(@)(@@) أخنى عليها الذي أخنى على لبد «3»(@)(@@) قل إنما أدعوا ربي أي: قال عبد الله إنما أدعو ربي وأعبده ولا أشرك 
ms4315	 به أحدا من خلقه.(@)(@@) قرأ الجمهور: قال وقرأ عاصم وحمزة «قل» على الأمر. وسبب نزولها إن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنك جئت بأمر عظيم، وقد عاديت الناس كلهم، فارجع عن هذا فنحن نجيرك قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا أي: لا أقدر أن أدفع عنكم ضرا، ولا أسوق إليكم خيرا، وقيل: الضر: الكفر، والرشد: الهدى، والأول أولى لوقوع النكرتين في سياق النفي، فهما يعمان كل ضرر وكل رشد في الدنيا والدين قل إني لن يجيرني من الله أحد أي: لا يدفع عني أحد عذابه إن أنزله بي ولن أجد من دونه ملتحدا أي: ملجأ ومعدلا وحرزا، والملتحد معناه في اللغة: الممال أي: موضعا أميل إليه. قال قتادة:(@)(@@) مولى. وقال السدي: حرزا، وقال الكلبي: مدخلا في الأرض مثل السرب، وقيل: مذهبا ومسلكا، PageV05P371(@)(@@) والمعنى متقارب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا لهف نفسي ولهفي غير مجدية ... عني وما من قضاء الله ملتحد(@)(@@) والاستثناء في قوله: إلا بلاغا من الله هو من قوله لا أملك، أي: لا أملك ضرا ولا رشدا إلا التبليغ من الله، فإن فيه أعظم الرشد، أو من ملتحدا، أي: لن أجد من دونه إلا التبليغ. قال مقاتل: ذلك الذي يجيرني من عذابه. وقال قتادة: إلا بلاغا من الله، فذلك الذي أملكه بتوفيق الله، فأما الكفر والإيمان فلا أملكهما. قال الفراء: لكن أبلغكم ما أرسلت به، فهو على هذا منقطع. وقال الزجاج: هو منصوب على البدل من قوله: ملتحدا أي: ولن أجد من دونه ملتحدا إلا أن أبلغ ما يأتي من الله، وقوله:(@)(@@) ورسالاته معطوف على بلاغا، أي: إلا بلاغا من الله وإلا رسالاته التي أرسلني بها إليكم، أو إلا أن أبلغ عن الله وأعمل برسالاته، فآخذ نفسي بما آمر به غيري. وقيل: الرسالات معطوفة على الاسم الشريف، أي: إلا بلاغا عن الله وعن رسالاته، كذا قال أبو حيان ورجحه ومن يعص الله ورسوله في الأمر بالتوحيد لأن السياق فيه فإن له نار جهنم قرأ الجمهور 
ms4316	 بكسر إن على أنها جملة مستأنفة. وقرئ بفتح الهمزة لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء، والتقدير: فجزاؤه أن له نار جهنم، أو: فحكمه أن له نار جهنم، وانتصاب خالدين فيها على الحال، أي: في النار أو في جهنم، والجمع باعتبار معنى من كما أن التوحيد في قوله: فإن له باعتبار لفظها، وقوله: أبدا تأكيد لمعنى الخلود، أي: خالدين فيها بلا نهاية حتى إذا رأوا ما يوعدون يعني من العذاب في الدنيا أو في الآخرة. والمعنى: لا يزالون على ما هم عليه من الإصرار على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين حتى إذا رأوا الذي يوعدون به فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا أي: من هو أضعف جندا ينتصر به وأقل عددا، أهم أم المؤمنون؟ قل إن أدري أقريب ما توعدون أي: ما أدري أقريب حصول ما توعدون من العذاب أم يجعل له ربي أمدا أي: غاية ومدة، أمره الله سبحانه أن يقول لهم هذا القول لما قالوا له: متى يكون هذا الذي توعدنا به؟ قال عطاء: يريد أنه لا يعرف يوم القيامة إلا الله وحده، والمعنى أن علم وقت العذاب علم غيب لا يعلمه إلا الله. قرأ الجمهور ربي بإسكان الياء. وقرأ الحرميان وأبو عمرو بفتحها.(@)(@@) ومن في من أضعف موصولة، وأضعف خبر مبتدأ محذوف، أي: هو أضعف، والجملة صلة الموصول، ويجوز أن تكون استفهامية مرتفعة على الابتداء، وأضعف: خبرها. والجملة في محل نصب سادة مسد مفعولي «أدري» ، وقوله: أقريب خبر مقدم وما توعدون مبتدأ مؤخر عالم الغيب قرأ الجمهور بالرفع على أنه بدل من «ربي» ، أو بيان له، أو خبر مبتدأ محذوف، والجملة مستأنفة مقررة لما قبلها من عدم الدراية. وقرئ بالنصب على المدح. وقرأ السري «علم الغيب» بصيغة الفعل ونصب الغيب، والفاء في فلا يظهر على غيبه أحدا لترتيب عدم الإظهار على تفرده بعلم الغيب، أي: لا يطلع على الغيب الذي يعلمه، وهو ما غاب عن العباد، أحدا منهم، ثم استثنى فقال: إلا من ارتضى 
ms4317	 من رسول أي: إلا من اصطفاه من الرسل، أو من ارتضاه منهم لإظهاره على بعض غيبه ليكون ذلك دالا(@)(@@) PageV05P372(@)(@@) على نبوته. قال القرطبي: قال العلماء: لما تمدح سبحانه بعلم الغيب، واستأثر به دون خلقه، كان فيه دليل أنه لا يعلم الغيب أحد سواه، ثم استثنى من ارتضى من الرسل، فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم، وجعله معجزة لهم، ودلالة صادقة على نبوتهم، وليس المنجم ومن ضاهاه ممن يضرب بالحصى، وينظر في الكتب، ويزجر بالطير، ممن ارتضاه من رسول فيطلعه على ما يشاء من غيبه، فهو كافر بالله، مفتر عليه بحدسه وتخمينه وكذبه. وقال سعيد بن جبير: إلا من ارتضى من رسول هو جبريل، وفيه بعد. وقيل:(@)(@@) المراد بقوله: إلا من ارتضى من رسول فإنه يطلعه على بعض غيبه، وهو ما يتعلق برسالته كالمعجزة وأحكام التكاليف وجزاء الأعمال وما يبينه من أحوال الآخرة، لا ما لا يتعلق برسالته من الغيوب، كوقت قيام الساعة ونحوه. قال الواحدي: وفي هذا دليل على أن من ادعى أن النجوم تدله على ما يكون من حادث فقد كفر بما في القرآن. قال في الكشاف: وفي هذا إبطال للكرامات لأن الذين تضاف إليهم وإن كانوا أولياء مرتضين فليسوا برسل، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب، وإبطال للكهانة والتنجيم لأن أصحابهما أبعد شيء من الارتضاء، وأدخله في السخط. قال الرازي: وعندي لا دلالة في الآية على شيء مما قالوه إذ لا صيغة عموم في غيبه، فتحمل على غيب واحد وهو وقت القيامة لأنه واقع بعد قوله: أقريب ما توعدون الآية. فإن قيل: فما معنى الاستثناء حينئذ؟ قلنا: لعله إذا قربت القيامة يظهره، وكيف لا؟ وقد قال: يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا «1» فتعلم الملائكة حينئذ قيام القيامة، أو هو استثناء منقطع، أي: من ارتضاه من رسول يجعل من بين يديه، ومن خلفه حفظة يحفظونه من شر مردة الجن والإنس. ويدل على أنه ليس المراد به لا يطلع أحدا على شيء من 
ms4318	 المغيبات أنه ثبت كما يقارب التواتر أن شقا وسطيحا كانا كاهنين، وقد عرفا بحديث النبي صلى الله عليه وسلم قبل ظهوره، وكانا مشهورين بهذا العلم عند العرب حتى رجع إليهما كسرى. فثبت أن الله تعالى قد يطلع غير الرسل على شيء من المغيبات، وأيضا أطبق أهل الملل على أن معبر الرؤيا يخبر عن أمور مستقبلة، ويكون صادقا فيها، وأيضا قد نقل السلطان سنجر بن ملك شاه كاهنة من بغداد إلى خراسان، وسألها عن أمور مستقبلة، فأخبرته بها، فوقعت على وفق كلامها. قال: وأخبرني ناس محققون في علم الكلام والحكمة أنها أخبرت عن أمور غائبة بالتفصيل، فكانت على وفق خبرها. وبالغ أبو البركات في كتاب «التعبير» في شرح حالها وقال: فحصت عن حالها ثلاثين سنة، فتحققت أنها كانت تخبر عن المغيبات إخبارا مطابقا. وأيضا فإنا نشاهد ذلك في أصحاب الإلهامات الصادقة، وقد يوجد ذلك في السحرة أيضا، وقد نرى الأحكام النجومية مطابقة وإن كانت قد تتخلف، ولو قلنا:(@)(@@) إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن، فيكون التأويل ما ذكرنا، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: أما قوله: إذ لا صيغة عموم في غيبه، فباطل، فإن إضافة المصدر واسم الجنس من صيغ العموم PageV05P373(@)(@@) كما صرح به أئمة الأصول وغيرهم. وأما قوله: أو هو استثناء منقطع فمجرد دعوى يأباه النظم القرآني.(@)(@@) وأما قوله: إن شقا وسطيحا إلخ، فقد كانا في زمن تسترق فيه الشياطين السمع، ويلقون ما يسمعونه إلى الكهان، فيخلطون الصدق بالكذب، كما ثبت في الحديث الصحيح. وفي قوله: إلا من خطف الخطفة «1» ونحوها من الآيات، فباب الكهانة قد ورد بيانه في هذه الشريعة، وأنه كان طريقا لبعض الغيب بواسطة استراق الشياطين حتى منعوا ذلك بالبعثة المحمدية. وقالوا: أنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا- وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا «2» فباب الكهانة في الوقت الذي كانت فيه مخصوص بأدلته، فهو من جملة ما يخصص به هذا العموم، فلا يرد ما زعمه 
ms4319	 من إيراد الكهانة على هذه الآية. وأما حديث المرأة الذي أورده فحديث خرافة، ولو سلم وقوع شيء مما حكاه عنها من الأخبار لكان من باب ما ورد في الحديث: «إن في هذه الأمة محدثين وإن منهم عمر» ، فيكون كالتخصيص لعموم هذه الآية لا انقضاء لها، وأما ما اجترأ به على الله وعلى كتابه من قوله في آخر كلامه فلو قلنا: إن القرآن يدل على خلاف هذه الأمور المحسوسة لتطرق الطعن إلى القرآن، فيقال له:(@)(@@) ما هذه بأول زلة من زلاتك، وسقطة من سقطاتك، وكم لها لديك من أشباه ونظائر، نبض بها عرق فلسفتك، وركض بها الشيطان الذي صار يتخبطك في مباحث تفسيرك، يا عجبا لك أيكون ما بلغك من خبر هذه المرأة ونحوه موجبا لتطرق الطعن إلى القرآن؟! وما أحسن ما قاله بعض أدباء عصرنا:(@)(@@) وإذا رامت الذبابة للشم ... س غطاء مدت عليها جناحا(@)(@@) وقلت من أبيات:(@)(@@) مهب رياح سده بجناح ... وقابل بالمصباح ضوء صباح(@)(@@) فإن قلت: إذن قد تقرر بهذا الدليل القرآني أن الله يظهر من ارتضى من رسله على ما شاء من غيبه، فهل للرسول الذي أظهره الله على ما شاء من غيبه أن يخبر به بعض أمته؟ قلت: نعم ولا مانع من ذلك.(@)(@@) وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا ما لا يخفى على عارف بالسنة المطهرة، فمن ذلك ما صح أنه قام مقاما أخبر فيه بما سيكون إلى يوم القيامة، وما ترك شيئا مما يتعلق بالفتن ونحوها، حفظ ذلك من حفظه، ونسيه من نسيه، وكذلك ما ثبت من أن حذيفة بن اليمان كان قد أخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يحدث من الفتن بعده، حتى سأله عن ذلك أكابر الصحابة ورجعوا إليه. وثبت في الصحيح وغيره «أن عمر بن الخطاب سأله عن الفتنة التي تموج كموج البحر، فقال: إن بينك وبينها بابا، فقال عمر: هل يفتح أو يكسر؟ فقال: بل يكسر، فعلم عمر أنه الباب، وأن كسره قتله» كما في 
ms4320	 الحديث الصحيح المعروف أنه قيل لحذيفة: هل كان عمر يعلم ذلك؟ فقال: نعم كان يعلم أن دون غد الليلة. وكذلك ما ثبت من إخباره لأبي ذر بما يحدث PageV05P374(@)(@@) له، وإخباره لعلي بن أبي طالب بخبر ذي الثدية، ونحو هذا مما يكثر تعدده، ولو جمع لجاء منه مصنف مستقل.(@)(@@) وإذا تقرر هذا فلا مانع من أن يختص بعض صلحاء هذه الأمة بشيء من أخبار الغيب التي أظهرها الله لرسوله، وأظهرها رسوله لبعض أمته وأظهرها هذا البعض من الأمة لمن بعدهم، فتكون كرامات الصالحين من هذا القبيل، والكل من الفيض الرباني بواسطة الجناب النبوي.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه أنه يحفظ ذلك الغيب الذي يطلع عليه الرسول فقال: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا والجملة تقرير للإظهار المستفاد من الاستثناء، والمعنى: أنه يجعل سبحانه بين يدي الرسول ومن خلفه حرسا من الملائكة يحرسونه من تعرض الشياطين لما أظهره عليه من الغيب، أو يجعل بين يدي الوحي وخلفه حرسا من الملائكة يحوطونه من أن تسترقه الشياطين، فتلقيه إلى الكهنة، والمراد من جميع الجوانب.(@)(@@) قال الضحاك: ما بعث الله نبيا إلا ومعه ملائكة يحفظونه من الشياطين أن يتشبهوا بصورة الملك، فإذا جاءه شيطان في صورة الملك قالوا: هذا شيطان فاحذره، وإن جاءه الملك قالوا: هذا رسول ربك. قال ابن زيد:(@)(@@) رصدا أي: حفظة يحفظون النبي صلى الله عليه وسلم من أمامه وورائه من الجن والشياطين. قال قتادة وسعيد بن المسيب: هم أربعة من الملائكة حفظة. وقال الفراء: المراد جبريل. قال في الصحاح: الرصد: القوم يرصدون كالحرس، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث، والرصد للشيء: الراقب له، يقال: رصده يرصده رصدا ورصدا والترصد: الترقب، والمرصد: موضع الرصد ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم اللام متعلق بيسلك، والمراد به العلم المتعلق بالإبلاغ الموجود بالفعل، وأن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن، والخبر الجملة، والرسالات: عبارة عن الغيب الذي أريد إظهاره لمن ارتضاه الله من رسول، وضمير «أبلغوا» يعود إلى الرصد. وقال قتادة ومقاتل: ليعلم محمد 
ms4321	 أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو الرسالة، وفيه حذف تتعلق به اللام، أي: أخبرناه بحفظنا الوحي ليعلم أن الرسل قبله كانوا على حالته من التبليغ. وقيل: ليعلم محمد أن جبريل ومن معه قد أبلغوا إليه رسالات ربه، قاله سعيد بن جبير. وقيل:(@)(@@) ليعلم الرسل أن الملائكة قد بلغوا رسالات ربهم. وقيل: ليعلم إبليس أن الرسل قد أبلغوا رسالات ربهم من غير تخليط. وقال ابن قتيبة: أي ليعلم الجن أن الرسل قد أبلغوا ما أنزل إليهم، ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم. وقال مجاهد: ليعلم من كذب الرسل أن الرسل قد بلغوا رسالات ربهم. قرأ الجمهور «ليعلم» بفتح التحتية على البناء للفاعل. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد ويعقوب وزيد بن علي بضمها على البناء للمفعول، أي: ليعلم الناس أن الرسل قد أبلغوا. وقال الزجاج: ليعلم الله أن رسله قد أبلغوا رسالاته، أي: ليعلم ذلك عن مشاهدة كما علمه غيبا. وقرأ ابن أبي عبلة والزهري بضم الياء وكسر اللام وأحاط بما لديهم أي: بما عنده الرصد من الملائكة، أو بما عند الرسل المبلغين لرسالاته، والجملة في محل نصب على الحال من فاعل يسلك بإضمار قد، أي: والحال أنه تعالى قد أحاط بما لديهم من الأحوال. قال سعيد ابن جبير: ليعلم أن ربهم قد أحاط بما لديهم فبلغوا رسالاته وأحصى كل شيء عددا من جميع الأشياء التي كانت والتي ستكون، وهو معطوف على أحاط، وعددا يجوز أن يكون منتصبا على التمييز محولا من المفعول(@)(@@) PageV05P375(@)(@@) به، أي: وأحصى عدد كل شيء، كما في قوله: وفجرنا الأرض عيونا ويجوز أن يكون منصوبا على المصدرية، أو في موضع الحال: معدودا، والمعنى: أن علمه سبحانه بالأشياء ليس على وجه الإجمال، بل على وجه التفصيل، أي: أحصى كل فرد من مخلوقاته على حدة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: القاسطون العادلون عن الحق. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: وأن لو استقاموا على الطريقة قال: أقاموا ما أمروا به لأسقيناهم ماء غدقا 
ms4322	 قال: معينا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن السدي قال: قال عمر: وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه قال: حيثما كان الماء كان المال، وحيثما كان المال كانت الفتنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس لنفتنهم فيه قال: لنبتليهم به. وفي قوله: ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا قال: مشقة من العذاب يصعد فيها. وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن المنذر، والحاكم وصححه، عنه في قوله: يسلكه عذابا صعدا قال: جبلا في جهنم. وأخرج ابن جرير عنه أيضا عذابا صعدا قال: لا راحة فيه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وأن المساجد لله قال: لم يكن يوم نزلت هذه الآية في الأرض مسجد إلا مسجد الحرام، ومسجد إيلياء ببيت المقدس. وأخرج ابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل، عن ابن مسعود قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهجرة إلى نواحي مكة فخط لي خطا، وقال: لا تحدثن شيئا حتى آتيك» ثم قال: «لا يهولنك شيء تراه» فتقدم شيئا ثم جلس فإذا رجال سود كأنهم رجال الزط، وكانوا كما قال الله تعالى: كادوا يكونون عليه لبدا. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: «لما سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يتلو القرآن كادوا يركبونه من الحرص لما سمعوه، ودنوا منه فلم يعلم بهم حتى أتاه الرسول، فجعل يقرئه: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن. وأخرج عبد بن حميد والترمذي وابن جرير، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والضياء في المختارة، عنه أيضا في الآية قال: «لما أتى الجن إلى رسول الله وهو يصلي بأصحابه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده، فعجبوا من طواعية أصحابه، فقالوا لقومهم لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا لما قام عبد الله يدعوه أي: يدعو الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه كادوا يكونون عليه لبدا قال: أعوانا. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا 
ms4323	 فلا يظهر على غيبه أحدا- إلا من ارتضى من رسول قال: أعلم الله الرسل من الغيب الوحي، وأظهرهم عليه، مما أوحى إليهم من غيبه، وما يحكم الله، فإنه لا يعلم ذلك غيره. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا رصدا قال: هي معقبات من الملائكة يحفظون رسول الله من الشياطين حتى يبين الذي أرسل إليهم به، وذلك حتى يقول أهل الشرك قد أبلغوا رسالات ربهم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: ما أنزل الله على نبيه آية من القرآن إلا ومعها أربعة من الملائكة يحفظونها حتى يؤدوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قرأ: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا- إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا يعني الملائكة الأربعة ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم.(@)(@@) PageV05P376(@)(@@) سورة المزمل(@)(@@) هي تسع عشرة آية، وقيل عشرون آية وهي مكية. قال الماوردي: كلها في قول الحسن وعكرمة وجابر، قال: وقال ابن عباس وقتادة: إلا آيتين منها واصبر على ما يقولون «1» والتي تليها. وقال الثعلبي: إلا قوله: إن ربك يعلم أنك تقوم «2» إلى آخر السورة، فإنه نزل بالمدينة. وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت يا أيها المزمل بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النحاس عن ابن عباس قال: نزلت سورة المزمل بمكة إلا آيتين «3» إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى «4» . وأخرج البزار، والطبراني في الأوسط، وأبو نعيم في الدلائل، عن جابر قال: اجتمعت قريش في دار الندوة، فقالوا: سموا هذا الرجل اسما تصدون الناس عنه، فقالوا: كاهن، قالوا: ليس بكاهن قالوا: مجنون، قالوا: ليس بمجنون قالوا: ساحر، قالوا: ليس بساحر، فتفرق المشركون على ذلك، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فتزمل في ثيابه وتدثر فيها، فأتاه جبريل، فقال: يا أيها المزمل «5» يا أيها المدثر «6» قال البزار: بعد إخراجه من طريق معلى بن عبد الرحمن: إن معلى قد حدث عنه جماعة من أهل العلم واحتملوا حديثه، لكنه 
ms4324	 إذا تفرد بالأحاديث لا يتابع عليها. وأخرج أبو داود، والبيهقي في السنن، عن ابن عباس قال: «بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل، فصلى ثلاث عشرة ركعة منها ركعتا الفجر، فحزرت قيامه في كل ركعة بقدر يا أيها المزمل» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المزمل(@)(@@) (73) : الآيات 1 الى 18](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها المزمل (1) قم الليل إلا قليلا (2) نصفه أو انقص منه قليلا (3) أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا (4)(@)(@@) إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5) إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا (6) إن لك في النهار سبحا طويلا (7) واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا (8) رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا (9)(@)(@@) واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا (10) وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا (11) إن لدينا أنكالا وجحيما (12) وطعاما ذا غصة وعذابا أليما (13) يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا (14)(@)(@@) إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا (15) فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا (16) فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا (17) السماء منفطر به كان وعده مفعولا (18) PageV05P377(@)(@@) قوله: يا أيها المزمل أصله المتزمل فأدغمت التاء في الزاي، والتزمل: التلفف في الثوب. قرأ الجمهور: «المزمل» بالإدغام. وقرأ أبي: «المتزمل» على الأصل. وقرأ عكرمة بتخفيف الزاي، ومثل هذه القراءة قول امرئ القيس:(@)(@@) كأن ثبيرا في أفانين وبله ... كبير أناس في بجاد مزمل(@)(@@) وهذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد اختلف في معناه، فقال جماعة: إنه كان يتزمل صلى الله عليه وسلم بثيابه في أول ما جاءه جبريل بالوحي فرقا منه حتى أنس به، وقيل: المعنى: يا أيها المزمل بالنبوة والملتزم للرسالة. وبهذا قال عكرمة وكان يقرأ يا أيها المزمل بتخفيف الزاي وفتح الميم مشددة اسم مفعول. وقيل المعنى: يا أيها المزمل بالقرآن. وقال الضحاك: تزمل بثيابه لمنامه، وقيل: بلغه من المشركين سوء قول، فتزمل في ثيابه وتدثر، فنزلت يا أيها المزمل ويا أيها المدثر. وقد ثبت أن النبي 
ms4325	 صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الملك ونظر إليه أخذته الرعدة، فأتى أهله وقال: زملوني دثروني، وكان خطابه صلى الله عليه وسلم بهذا الخطاب في أول نزول الوحي.(@)(@@) ثم بعد ذلك خوطب بالنبوة والرسالة. قم الليل إلا قليلا أي: قم للصلاة في الليل. قرأ الجمهور:(@)(@@) قم بكسر الميم لالتقاء الساكنين. وقرأ أبو السمال بضمها اتباعا لضمة القاف. قال عثمان بن جني:(@)(@@) الغرض بهذه الحركة الهرب من التقاء الساكنين، فبأي حركة تحرك فقد وقع الغرض. وانتصاب الليل على الظرفية. وقيل: إن معنى قم: صل، عبر به عنه واستعير له. واختلف: هل كان هذا القيام الذي أمر به فرضا عليه أو نفلا؟ وسيأتي إن شاء الله ما روي في ذلك. وقوله: إلا قليلا استثناء من الليل، أي:(@)(@@) صل الليل كله إلا يسيرا منه، والقليل من الشيء: هو ما دون النصف، وقيل: ما دون السدس. وقيل:(@)(@@) ما دون العشر. وقال مقاتل والكلبي: المراد بالقليل هنا الثلث، وقد أغنانا عن هذا الاختلاف قوله:(@)(@@) نصفه إلخ، وانتصاب «نصفه» على أنه بدل من الليل. قال الزجاج: «نصفه» بدل من الليل، و «إلا قليلا» استثناء من النصف، والضمير في «منه» و «عليه» عائد إلى النصف. والمعنى: قم نصف الليل، أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد عليه قليلا إلى الثلثين، فكأنه قال: قم ثلثي الليل، أو نصفه، أو ثلثه. وقيل: إن «نصفه» بدل من قوله «قليلا» ، فيكون المعنى: قم الليل إلا نصفه، أو أقل من نصفه، أو أكثر من نصفه، قال الأخفش: نصفه أي: أو نصفه، كما يقال: أعطه درهما، درهمين، ثلاثة، يريد أو درهمين أو ثلاثة. قال الواحدي: قال المفسرون: أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث، أو زد على النصف إلى الثلثين، جعل له سعة في مدة قيامه في الليل، وخيره في هذه الساعات للقيام، فكان النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة معه يقومون على هذه المقادير، وشق ذلك عليهم، فكان الرجل لا يدري كم صلى، أو كم بقي من الليل، فكان 
ms4326	 يقوم الليل كله حتى خفف الله عنهم، وقيل: الضميران في «منه» و «عليه» راجعان للأقل من النصف، كأنه قال: قم أقل من نصفه، أو قم أنقص من ذلك الأقل، أو أزيد منه قليلا، وهو بعيد جدا، والظاهر أن «نصفه» بدل من «قليلا» ، والضميران راجعان إلى النصف المبدل من «قليلا» .(@)(@@) PageV05P378(@)(@@) واختلف في الناسخ لهذا الأمر، فقيل: هو قوله: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه «1» إلى آخر السورة، وقيل: هو قوله: علم أن لن تحصوه «2» وقيل: هو قوله: علم أن سيكون منكم مرضى «3» وقيل: هو منسوخ بالصلوات الخمس، وبهذا قال مقاتل والشافعي وابن كيسان، وقيل: هو قوله: فاقرؤا ما تيسر منه «4» وذهب الحسن وابن سيرين إلى أن صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو قدر حلب شاة ورتل القرآن ترتيلا أي: اقرأه على مهل مع تدبر. قال الضحاك: اقرأه حرفا حرفا. قال الزجاج: هو أن يبين جميع الحروف، ويوفي حقها من الإشباع. وأصل الترتيل: التنضيد والتنسيق وحسن النظام، وتأكيد الفعل بالمصدر يدل على المبالغة على وجه لا يلتبس فيه بعض الحروف ببعض، ولا ينقص من النطق بالحرف من مخرجه المعلوم من استيفاء حركته المعتبرة إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا أي: سنوحي إليك القرآن، وهو قول ثقيل. قال قتادة: ثقيل والله فرائضه وحدوده.(@)(@@) قال مجاهد: حلاله وحرامه. قال الحسن: العمل به. قال أبو العالية: ثقيلا بالوعد والوعيد، والحلال والحرام. وقال محمد بن كعب: ثقيل على المنافقين والكفار لما فيه من الاحتجاج عليهم، والبيان لضلالهم، وسب آلهتهم. وقال السدي: ثقيل بمعنى: كريم، ومن قولهم: فلان ثقيل علي، أي: يكرم علي، قال الفراء:(@)(@@) ثقيلا: رزينا ليس بالخفيف السفساف لأنه كلام ربنا. وقال الحسين بن الفضل: ثقيلا لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق، ونفس مزينة بالتوحيد. وقيل: وصفه بكونه ثقيلا حقيقة لما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته وضعت جرانها «5» على الأرض، فما تستطيع أن تتحرك حتى يسري «6» عنه إن ناشئة الليل أي 
ms4327	: ساعاته وأوقاته، لأنها تنشأ أولا فأولا، يقال: نشأ الشيء ينشأ إذا ابتدأ وأقبل شيئا بعد شيء فهو ناشئ، وأنشأه الله فنشأ، ومنه نشأت السحاب إذا بدأت، فناشئة فاعلة من نشأت تنشأ فهي ناشئة. قال الزجاج: ناشئة الليل كل ما نشأ منه أي حدث، فهو ناشئة. قال الواحدي: قال المفسرون: الليل كله ناشئة، والمراد أن ساعات الليل الناشئة، فاكتفى بالوصف عن الاسم الموصوف. وقيل:(@)(@@) إن ناشئة الليل هي النفس التي تنشأ من مضجعها للعبادة: أي تنهض، من نشأ من مكانه: إذا نهض. وقيل:(@)(@@) الناشئة بالحبشية قيام الليل، وقيل: إنما يقال لقيام الليل ناشئة إذا كان بعد نوم. قال ابن الأعرابي: إذا نمت من أول الليل ثم قمت فتلك المنشأة والنشأة، ومنه: ناشئة الليل. قيل: وناشئة الليل هي: ما بين المغرب والعشاء، لأن معنى نشأ ابتدأ، ومنه قول نصيب:(@)(@@) ولولا أن يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشأ الصغار(@)(@@) قال عكرمة وعطاء: إن ناشئة الليل: بدو الليل. وقال مجاهد وغيره: هي في الليل كله لأنه ينشأ بعد النهار، واختار هذا مالك. وقال ابن كيسان: هي القيام من آخر الليل. قال في الصحاح: ناشئة الليل أول PageV05P379(@)(@@) ساعاته. وقال الحسن: هي ما بعد العشاء الآخرة إلى الصبح. هي أشد وطئا قرأ الجمهور: وطئا بفتح الواو وسكون الطاء، مقصورة، واختار هذه القراءة أبو حاتم. وقرأ أبو العالية وابن أبي إسحاق ومجاهد وأبو عمرو وابن عامر وحميد وابن محيصن والمغيرة وأبو حيوة بكسر الواو وفتح الطاء ممدودة، واختار هذه القراءة أبو عبيد، فالمعنى على القراءة الأولى: أن الصلاة في ناشئة الليل أثقل على المصلي من صلاة النهار لأن الليل للنوم. قال ابن قتيبة: المعنى أنها أثقل على المصلي من ساعات النهار، من قول العرب: اشتدت على القوم وطأة السلطان إذا ثقل عليهم ما يلزمهم منه، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم اشدد وطأتك على مضر» . والمعنى على القراءة الثانية أنها أشد مواطأة، أي: موافقة، من قولهم: واطأت فلانا على كذا مواطأة ووطاء إذا وافقته عليه. قال 
ms4328	 مجاهد وابن أبي مليكة: أي أشد موافقة بين السمع والبصر والقلب واللسان لانقطاع الأصوات والحركات فيها، ومنه: ليواطؤا عدة ما حرم الله «1» أي: ليوافقوا. وقال الأخفش:(@)(@@) أشد قياما. وقال الفراء: أي أثبت للعمل، وأدوم لمن أراد الاستكثار من العبادة، والليل وقت الفراغ عن الاشتغال بالمعاش، فعبادته تدوم ولا تنقطع. وقال الكلبي: أشد نشاطا. وأقوم قيلا أي: وأشد مقالا وأثبت قراءة لحضور القلب فيها وهدوء الأصوات، وأشد استقامة واستمرارا على الصواب لأن الأصوات فيها هادئة، والدنيا ساكنة، فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه. قال قتادة ومجاهد: أي أصوب للقراءة وأثبت للقول لأنه زمان التفهم. قال أبو علي الفارسي: أقوم قيلا أي: أشد استقامة لفراغ البال بالليل.(@)(@@) قال الكلبي: أي: أبين قولا بالقرآن. وقال عكرمة: أي: أتم نشاطا وإخلاصا، وأكثر بركة. وقال ابن زيد: أجدر أن يتفقه في القرآن، وقيل: أعجل إجابة للدعاء. إن لك في النهار سبحا طويلا قرأ الجمهور سبحا بالحاء المهملة، أي: تصرفا في حوائجك وإقبالا وإدبارا، وذهابا ومجيئا، والسبح: الجري والدوران، ومنه السابح في الماء لتقلبه ببدنه ورجليه، وفرس سابح: أي: شديد الجري. وقيل: السبح:(@)(@@) الفراغ، أي: إن لك فراغا بالنهار للحاجات فصل بالليل. قال ابن قتيبة: أي تصرفا وإقبالا وإدبارا في حوائجك وأشغالك. وقال الخليل: إن لك في النهار سبحا أي: نوما، والتسبح: التمدد. قال الزجاج: المعنى: إن فاتك في الليل شيء فلك في النهار فراغ للاستدراك. وقرأ يحيى بن يعمر وأبو وائل وابن أبي عبلة سبخا بالخاء المعجمة، قيل: ومعنى هذه القراءة: الخفة والسعة والاستراحة. قال الأصمعي:(@)(@@) يقال: سبخ الله عنك الحمى، أي: خففها، وسبخ الحر: فتر وخف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فسبخ عليك الهم واعلم بأنه ... إذا قدر الرحمن شيئا فكائن(@)(@@) أي: خفف عنك الهم. والتسبيخ من القطن ما يسبخ بعد الندف. ومنه قول الأخطل:(@)(@@) فأرسلوهن يذرين التراب كما ... يذري سبائخ قطن ندف أوتار(@)(@@) قال ثعلب: السبخ بالخاء المعجمة: التردد والاضطراب، والسبخ: السكون. وقال أبو عمرو: السبخ:(@)(@@) النوم والفراغ واذكر اسم ربك أي: ادعه بأسمائه الحسنى 
ms4329	، وقيل: اقرأ باسم ربك في ابتداء صلاتك، PageV05P380(@)(@@) وقيل: اذكر اسم ربك في وعده ووعيده لتوفر على طاعته وتبعد عن معصيته، وقيل المعنى: دم على ذكر ربك ليلا ونهارا واستكثر من ذلك. وقال الكلبي: المعنى صل لربك. وتبتل إليه تبتيلا أي: انقطع إليه انقطاعا بالاشتغال بعبادته، والتبتل: الانقطاع، يقال: بتلت الشيء: أي قطعته وميزته من غيره، وصدقة بتلة، أي: منقطعة من مال صاحبها، ويقال للراهب: متبتل لانقطاعه عن الناس، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) تضيء الظلام بالعشاء كأنها ... منارة ممسى راهب «2» متبتل.(@)(@@) ووضع تبتيلا مكان تبتلا لرعاية الفواصل. قال الواحدي: والتبتل: رفض الدنيا وما فيها، والتماس ما عند الله. رب المشرق والمغرب قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر وابن عامر بجر «رب» على النعت «لربك» أو البدل منه، أو البيان له. وقرأ الباقون برفعه على أنه مبتدأ وخبره لا إله إلا هو أو على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو رب المشرق. وقرأ زيد بن علي بنصبه على المدح. وقرأ الجمهور: المشرق والمغرب مفردين، وقرأ ابن مسعود وابن عباس «المشارق والمغارب» على الجمع، وقد قدمنا تفسير المشرق والمغرب، والمشرقين والمغربين، والمشارق والمغارب فاتخذه وكيلا أي: إذا عرفت أنه المختص بالربوبية فاتخذه وكيلا، أي: قائما بأمورك، وعول عليه في جميعها، وقيل: كفيلا بما وعدك من الجزاء والنصر واصبر على ما يقولون من الأذى والسب والاستهزاء، ولا تجزع من ذلك واهجرهم هجرا جميلا أي: لا تتعرض لهم، ولا تشتغل بمكافأتهم، وقيل: الهجر الجميل: الذي لا جزع فيه، وهذا كان قبل الأمر بالقتال وذرني والمكذبين أي: دعني وإياهم، ولا تهتم بهم، فإني أكفيك أمرهم، وأنتقم لك منهم. قيل: نزلت في المطعمين يوم بدر، وهم عشرة، وقد تقدم ذكرهم. وقال يحيى بن سلام: هم بنو المغيرة. وقال سعيد بن جبير: أخبرت أنهم اثنا عشر. أولي النعمة أي: أرباب الغنى والسعة والترفه واللذة في الدنيا ومهلهم قليلا أي: تمهيلا قليلا على أنه نعت لمصدر محذوف، أو زمانا قليلا على أنه صفة لزمان محذوف، والمعنى: أمهلهم إلى انقضاء آجالهم، وقيل 
ms4330	: إلى نزول عقوبة الدنيا بهم كيوم بدر، والأول أولى لقوله: إن لدينا أنكالا وما بعده، فإنه وعيد لهم بعذاب الآخرة، والأنكال: جمع نكل، وهو القيد، كذا قال الحسن ومجاهد وغيرهما، وقال الكلبي: الأنكال: والأغلال، والأول أعرف في اللغة، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) أتوك فقطعت أنكالهم «3» ... وقد كن قبلك لا تقطع(@)(@@) وقال مقاتل: هي أنواع العذاب الشديد. وقال أبو عمران الجوني: هي قيود لا تحل وجحيما أي: نارا مؤججة وطعاما ذا غصة أي: لا يسوغ في الحلق، بل ينشب فيه، فلا ينزل ولا يخرج. PageV05P381(@)(@@) قال مجاهد: هو الزقوم. وقال الزجاج: هو الضريع كما قال: ليس لهم طعام إلا من ضريع «1» قال: وهو شوك العوسج. قال عكرمة: هو شوك يأخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج، والغصة: الشجا في الحلق، وهو ما ينشب فيه من عظم أو غيره، وجمعها: غصص وعذابا أليما أي: ونوعا آخر من العذاب غير ما ذكر يوم ترجف الأرض والجبال انتصاب الظرف إما بذرني، أو بالاستقرار المتعلق به لدينا، أو هو صفة لعذاب فيتعلق بمحذوف، أي: عذابا واقعا يوم ترجف، أو متعلق بأليما. قرأ الجمهور: ترجف بفتح التاء وضم الجيم مبنيا للفاعل، وقرأ زيد بن علي على البناء للمفعول، مأخوذ من أرجفها، والمعنى:(@)(@@) تتحرك وتضطرب بمن عليها، والرجفة: الزلزلة والرعدة الشديدة وكانت الجبال كثيبا مهيلا أي:(@)(@@) وتكون الجبال، وإنما عبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه، والكثيب: الرمل المجتمع، والمهيل: الذي يمر تحت الأرجل. قال الواحدي: أي رملا سائلا، يقال لكل شيء أرسلته إرسالا من تراب أو طعام: أهلته هيلا.(@)(@@) قال الضحاك والكلبي: المهيل: الذي إذا وطئته بالقدم زل من تحتها، وإذا أخذت أسفله انهال، ومنه قول حسان:(@)(@@) عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب «2»(@)(@@) إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم الخطاب لأهل مكة، أو لكفار العرب، أو لجميع الكفار، والرسول محمد صلى الله عليه وسلم، والمعنى: يشهد عليكم يوم القيامة بأعمالكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا يعني موسى فعصى فرعون الرسول الذي أرسلناه إليه، وكذبه، ولم يؤمن بما جاء 
ms4331	 به، ومحل الكاف النصب على أنها نعت لمصدر محذوف، والمعنى: إنا أرسلنا إليكم رسولا فعصيتموه، كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصاه فأخذناه أخذا وبيلا أي: شديدا ثقيلا غليظا، والمعنى: عاقبنا فرعون عقوبة شديدة غليظة بالغرق وفيه تخويف لأهل مكة أنه سينزل بهم من العقوبة مثل ما نزل به وإن اختلف نوع العقوبة. قال الزجاج: أي ثقيلا غليظا، ومنه قيل للمطر: وابل. وقال الأخفش: شديدا، والمعنى متقارب، ومنه طعام وبيل إذا كان لا يستمرأ، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) لقد أكلت بجيلة يوم لاقت ... فوارس مالك أكلا وبيلا(@)(@@) فكيف تتقون أي: كيف تقون أنفسكم إن كفرتم أي: إن بقيتم على كفركم يوما أي: عذاب يوم يجعل الولدان شيبا لشدة هوله، أي: يصير الولدان شيوخا، والشيب: جمع أشيب، وهذا يجوز أن يكون حقيقة، وأنهم يصيرون كذلك، أو تمثيلا لأن من شاهد الهول العظيم تقاصرت قواه، وضعفت أعضاؤه، وصار كالشيخ في الضعف وسقوط القوة، وفي هذا تقريع لهم شديد وتوبيخ عظيم. قال الحسن: أي كيف تتقون يوما يجعل الولدان شيبا إن كفرتم، وكذا قرأ ابن مسعود وعطية، و «يوما» مفعول به لتتقون. قال ابن الأنباري: ومنهم من نصب اليوم بكفرتم، وهذا قبيح. والولدان: الصبيان. ثم زاد في PageV05P382(@)(@@) وصف ذلك اليوم بالشدة فقال: السماء منفطر به أي: متشققة به بشدته وعظيم هوله، والجملة صفة أخرى ليوم، والباء سببية، وقيل: هي بمعنى في، أي: منفطر فيه، وقيل: بمعنى اللام، أي: منفطر له، وإنما قال منفطر ولم يقل منفطرة لتنزيل السماء منزلة شيء لكونها قد تغيرت، ولم يبق منها إلا ما يعبر عنه بالشيء.(@)(@@) وقال أبو عمرو بن العلاء: لم يقل منفطرة لأن مجازها «1» السقف، كما قال الشاعر:(@)(@@) فلو رفع السماء إليه قوما ... لحقنا بالسماء وبالسحاب(@)(@@) فيكون هذا كما في قوله: وجعلنا السماء سقفا محفوظا وقال الفراء: السماء تذكر وتؤنث. وقال أبو علي الفارسي: هو من باب الجراد المنتشر، والشجر الأخضر، وأعجاز نخل منقعر «2» قال أيضا: أي السماء ذات انفطار كقولهم: امرأة مرضع، أي: ذات إرضاع على طريق 
ms4332	 النسب، وانفطارها لنزول الملائكة، كما قال: إذا السماء انفطرت «3» وقوله: تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن «4» وقيل: منفطر به، أي: بالله، والمراد بأمره، والأول أولى كان وعده مفعولا أي:(@)(@@) وكان وعد الله بما وعد به من البعث والحساب وغير ذلك كائنا لا محالة، والمصدر مضاف إلى فاعله، أو:(@)(@@) وكان وعد اليوم مفعولا، فالمصدر مضاف إلى مفعوله. وقال مقاتل: كان وعده أن يظهر دينه على الدين كله.(@)(@@) وقد أخرج أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي، ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة، والبيهقي في سننه، عن سعد بن هشام قال: قلت لعائشة: أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ألست تقرأ هذه السورة يا أيها المزمل «5» قلت: بلى، قالت: فإن الله افترض قيام الليل في أول هذه السورة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا حتى انتفخت أقدامهم، وأمسك الله خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا، ثم أنزل التخفيف في آخر هذه السورة، فصار قيام الليل تطوعا من بعد فرضه» وقد روي هذا الحديث عنها من طرق.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم ومحمد بن نصر والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس قال: لما نزلت أول المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها، وكان بين أولها وآخرها نحو من سنة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن نصر عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: لما نزلت يا أيها المزمل قاموا حولا حتى ورمت أقدامهم وسوقهم حتى نزلت: فاقرؤا ما تيسر منه «6» فاستراح الناس. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن نصر وابن مردويه، والبيهقي في سننه، من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: في المزمل قم الليل إلا قليلا- نصفه نسختها الآية التي فيها علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤا ما تيسر من القرآن وناشئة الليل أوله.(@)(@@) كانت صلاتهم أول الليل. يقول: هذا أجدر أن تحصوا ما فرض الله عليكم من قيام الليل 
ms4333	، وذلك أن الإنسان PageV05P383(@)(@@) إذا نام لم يدر متى يستيقظ. وقوله: أقوم قيلا هو أجدر أن يفقه قراءة القرآن، وقوله: إن لك في النهار سبحا طويلا يقول: فراغا طويلا. وأخرج الحاكم وصححه، عنه في قوله: يا أيها المزمل قال: زملت هذا الأمر فقم به. وأخرج ابن المنذر عنه في الآية أيضا قال: يتزمل «1» بالثياب. وأخرج الفريابي عن أبي صالح عنه أيضا ورتل القرآن ترتيلا قال: تقرأ آيتين ثلاثا ثم تقطع لا تهدر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد، وابن منيع في مسنده، وابن المنذر وابن أبي حاتم ومحمد بن نصر عنه أيضا ورتل القرآن ترتيلا قال: بينه تبيينا. وأخرج العسكري في المواعظ، عن علي بن أبي طالب مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير وابن نصر، والحاكم وصححه، عن عائشة «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته وضعت جرانها، فما تستطيع أن تتحرك حتى يسري عنه، وتلت: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن نصر، والبيهقي في سننه، عن ابن عباس في قوله: إن ناشئة الليل قال: قيام الليل بلسان الحبشة، إذا قام الرجل قالوا:(@)(@@) نشأ. وأخرج البيهقي عنه قال ناشئة الليل أوله. وأخرج ابن المنذر وابن نصر عنه أيضا قال: الليل كله ناشئة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن ابن مسعود قال: ناشئة الليل بالحبشة قيام الليل. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن نصر، والبيهقي في سننه، عن أنس بن مالك قال: ناشئة الليل ما بين المغرب والعشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن نصر وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم في الكنى، عن ابن عباس في قوله: إن لك في النهار سبحا طويلا قال: السبح: الفراغ للحاجة والنوم. وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل، عن عائشة قالت:(@)(@@) لما نزلت وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا لم يكن إلا يسيرا حتى 
ms4334	 كانت وقعة بدر. وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود إن لدينا أنكالا قال: قيودا. وأخرج عبد بن حميد، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي عن ابن عباس وطعاما ذا غصة قال: شجرة الزقوم. وأخرج الحاكم وصححه عنه في قوله: كثيبا مهيلا قال: المهيل الذي إذا أخذت منه شيئا تبعك آخره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا كثيبا مهيلا قال: الرمل السائل، وفي قوله: أخذا وبيلا قال: شديدا. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه أيضا «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يجعل الولدان شيبا قال: ذلك يوم القيامة، وذلك يوم يقول الله لآدم: قم فابعث من ذريتك بعثا إلى النار، قال: من كم يا رب؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، وينجو واحد، فاشتد ذلك على المسلمين، فقال حين أبصر ذلك في وجوههم: إن بني آدم كثير، وإن يأجوج ومأجوج من ولد آدم، إنه لا يموت رجل منهم حتى يرثه لصلبه ألف رجل، ففيهم وفي أشباههم جنة لكم» . وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود نحوه بأخصر منه. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن PageV05P384(@)(@@) ابن عباس في قوله: السماء منفطر به قال: ممتلئة، بلسان الحبشة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) مثقلة موقرة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: يعني تشقق السماء.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المزمل (73) : الآيات 19 الى 20](@)(@@) إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا (19) إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرؤا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرؤا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله 
ms4335	 إن الله غفور رحيم (20)(@)(@@) الإشارة بقوله: إن هذه إلى ما تقدم من الآيات. والتذكرة: الموعظة، والإشارة إلى جميع آيات القرآن، لا إلى ما في هذه السورة فقط فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا أي: اتخذ بالطاعة التي أهم أنواعها التوحيد إلى ربه طريقا توصله إلى الجنة إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل معنى أدنى: أقل، استعير له الأدنى لأن المسافة بين الشيئين إذا دنت قل ما بينهما ونصفه معطوف على أدنى وثلثه معطوف على نصفه، والمعنى: أن الله يعلم أن رسوله صلى الله عليه وسلم يقوم أقل من ثلثي الليل، ويقوم نصفه، ويقوم ثلثه، وبالنصب قرأ ابن كثير والكوفيون، وقرأ الجمهور: ونصفه وثلثه بالجر، عطفا على ثلثي الليل، والمعنى: أن الله يعلم أن رسوله صلى الله عليه وسلم يقوم أقل من ثلثي الليل، وأقل من نصفه، وأقل من ثلثه، واختار قراءة الجمهور أبو عبيد وأبو حاتم لقوله: علم أن لن تحصوه فكيف يقومون نصفه وثلثه وهم لا يحصونه.(@)(@@) وقال الفراء: القراءة الأولى أشبه بالصواب لأنه قال: أقل من ثلثي الليل، ثم فسر القلة. وطائفة من الذين معك معطوف على الضمير في تقوم، أي: وتقوم ذلك القدر معك طائفة من أصحابك والله يقدر الليل والنهار أي: يعلم مقادير الليل والنهار على حقائقها، ويختص بذلك دون غيره وأنتم لا تعلمون ذلك على الحقيقة. قال عطاء: يريد لا يفوته علم ما تفعلون، أي: أنه يعلم مقادير الليل والنهار، فيعلم قدر الذي تقومونه من الليل علم أن لن تحصوه أن لن تطيقوا علم مقادير الليل والنهار على الحقيقة، وفي «أن» ضمير شأن محذوف، وقيل المعنى: لن تطيقوا قيام الليل. قال القرطبي: والأول أصح فإن قيام الليل ما فرض كله قط. قال مقاتل وغيره: لما نزل: قم الليل إلا قليلا- نصفه أو انقص منه قليلا- أو زد عليه شق ذلك عليهم، وكان الرجل لا يدري متى نصف الليل من ثلثه فيقوم حتى يصبح مخافة أن يخطئ، فانتفخت أقدامهم وانتقعت ألوانهم، فرحمهم الله 
ms4336	، وخفف عنهم، فقال: علم أن لن تحصوه أي: علم أن لن تحصوه لأنكم إن زدتم ثقل عليكم، واحتجتم إلى تكلف ما ليس فرضا، وإن نقصتم شق ذلك عليكم فتاب عليكم أي: فعاد عليكم بالعفو، ورخص لكم في ترك القيام. وقيل: فتاب عليكم من فرض القيام إذ عجزتم، وأصل التوبة: الرجوع، كما تقدم فالمعنى: رجع بكم من التثقيل إلى التخفيف، ومن العسر إلى اليسر فاقرؤا ما تيسر من القرآن أي: فاقرؤوا في الصلاة بالليل ما خف عليكم وتيسر لكم منه(@)(@@) PageV05P385(@)(@@) من غير أن ترقبوا وقتا. قال الحسن: هو ما نقرأ في صلاة المغرب والعشاء. قال السدي: ما تيسر منه هو مائة آية. قال الحسن: أيضا من قرأ مائة آية في ليلة لم يحاجه القرآن: وقال كعب: من قرأ في ليلة مائة آية كتب من القانتين، وقال سعيد: خمسون آية، وقيل: معنى فاقرؤا ما تيسر منه فصلوا ما تيسر لكم من صلاة الليل، والصلاة تسمى قرآنا كقوله: وقرآن الفجر «1» قيل: إن هذه الآية نسخت قيام الليل ونصفه، والنقصان من النصف، والزيادة عليه. فيحتمل أن يكون ما تضمنته هذه الآية فرضا ثابتا، ويحتمل أن يكون منسوخا لقوله: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا «2» .(@)(@@) قال الشافعي: الواجب طلب الاستدلال بالسنة على أحد المعنيين، فوجدنا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أن لا واجب من الصلاة إلا الخمس. وقد ذهب قوم إلى أن قيام الليل نسخ في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حق أمته. وقيل:(@)(@@) نسخ التقدير بمقدار، وبقي أصل الوجوب. وقيل: إنه نسخ في حق الأمة، وبقي فرضا في حقه صلى الله عليه وسلم، والأولى القول بنسخ قيام الليل على العموم في حقه صلى الله عليه وسلم وفي حق أمته، وليس في قوله: فاقرؤا ما تيسر منه ما يدل على بقاء شيء من الوجوب لأنه إن كان المراد به القراءة من القرآن فقد وجدت في صلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من النوافل المؤكدة، وإن 
ms4337	 كان المراد به الصلاة من الليل فقد وجدت صلاة الليل بصلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من التطوع. وأيضا الأحاديث الصحيحة المصرحة بقول السائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هل علي غيرها؟ يعني الصلوات الخمس فقال: «لا، إلا أن تطوع» تدل على عدم وجوب غيرها، فارتفع بهذا وجوب قيام الليل وصلاته على الأمة، كما ارتفع وجوب ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم بقوله:(@)(@@) ومن الليل فتهجد به نافلة لك «3» قال الواحدي: قال المفسرون في قوله: فاقرؤا ما تيسر منه كان هذا في صدر الإسلام، ثم نسخ بالصلوات الخمس عن المؤمنين، وثبت على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وذلك قوله: وأقيموا الصلاة. ثم ذكر سبحانه عذرهم فقال: علم أن سيكون منكم مرضى فلا يطيقون قيام الليل وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله أي: يسافرون فيها للتجارة والأرباح يطلبون من رزق الله ما يحتاجون إليه في معاشهم، فلا يطيقون قيام الليل وآخرون يقاتلون في سبيل الله يعني المجاهدين فلا يطيقون قيام الليل. ذكر سبحانه ها هنا ثلاثة أسباب مقتضية للترخيص، ورفع وجوب قيام الليل، فرفعه عن جميع الأمة لأجل هذه الأعذار التي تنوب بعضهم. ثم ذكر ما يفعلونه بعد هذا الترخيص فقال: فاقرؤا ما تيسر منه وقد سبق تفسيره قريبا، والتكرير للتأكيد وأقيموا الصلاة يعني المفروضة، وهي الخمس لوقتها وآتوا الزكاة يعني الواجبة في الأموال. وقال الحارث العكلي: هي صدقة الفطر لأن زكاة الأموال وجبت بعد ذلك، وقيل: صدقة التطوع، وقيل: كل أفعال الخير وأقرضوا الله قرضا حسنا أي: أنفقوا في سبيل الخير من أموالكم إنفاقا حسنا. وقد مضى تفسيره في سورة الحديد.(@)(@@) قال زيد بن أسلم: القرض الحسن: النفقة على الأهل، وقيل: النفقة في الجهاد، وقيل: هو إخراج الزكاة PageV05P386(@)(@@) المفترضة على وجه حسن، فيكون تفسيرا لقوله: وآتوا الزكاة والأول أولى لقوله: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله فإن ظاهره العموم، أي: أي خير كان مما ذكر ومما لم يذكر هو خيرا وأعظم أجرا مما تؤخرونه 
ms4338	 إلى عند الموت، أو توصون به ليخرج بعد موتكم، وانتصاب خيرا على أنه ثاني مفعولي تجدوه، وضمير هو ضمير فصل، وبالنصب قرأ الجمهور، وقرأ أبو السمال وابن السميقع بالرفع على أن يكون هو مبتدأ، وخير خبره، والجملة في محل نصب على أنها ثاني مفعولي تجدوه، قال أبو زيد: وهي لغة تميم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، وأنشد سيبويه:(@)(@@) تحن إلى ليلى وأنت تركتها ... وكنت عليها بالملاء أنت أقدر(@)(@@) وقرأ الجمهور أيضا: وأعظم بالنصب عطفا على خيرا: وقرأ أبو السمال وابن السميقع بالرفع، كما قرأ برفع خير وانتصاب أجرا على التمييز واستغفروا الله أي: اطلبوا منه المغفرة لذنوبكم فإنكم لا تخلون من ذنوب تقترفونها إن الله غفور رحيم أي: كثير المغفرة لمن استغفره، كثير الرحمة لمن استرحمه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والطبراني عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فاقرؤا ما تيسر منه قال: مائة آية. وأخرج الدارقطني، والبيهقي في سننه، وحسناه، عن قيس بن أبي حازم قال: «صليت خلف ابن عباس، فقرأ في أول ركعة بالحمد لله رب العالمين، وأول آية من البقرة ثم ركع، فلما انصرفنا أقبل علينا فقال: إن الله يقول: فاقرؤا ما تيسر منه» قال ابن كثير: وهذا حديث غريب جدا، لم أره إلا في معجم الطبراني. وأخرج أحمد، والبيهقي في سننه، عن أبي سعيد قال: «أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر» . وقد قدمنا في البحث الأول من هذه السورة ما روي أن هذه الآيات المذكورة هنا هي الناسخة لوجوب قيام الليل، فارجع إليه.(@)(@@) PageV05P387(@)(@@) سورة المدثر(@)(@@) وهي مكية بلا خلاف وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة المدثر بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وسيأتي أن أول هذه السورة أول ما نزل من القرآن.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المدثر(@)(@@) (74) : الآيات 1 الى 30](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يا أيها المدثر (1) قم فأنذر (2) وربك فكبر (3) وثيابك فطهر (4)(@)(@@) والرجز فاهجر 
ms4339	 (5) ولا تمنن تستكثر (6) ولربك فاصبر (7) فإذا نقر في الناقور (8) فذلك يومئذ يوم عسير (9)(@)(@@) على الكافرين غير يسير (10) ذرني ومن خلقت وحيدا (11) وجعلت له مالا ممدودا (12) وبنين شهودا (13) ومهدت له تمهيدا (14)(@)(@@) ثم يطمع أن أزيد (15) كلا إنه كان لآياتنا عنيدا (16) سأرهقه صعودا (17) إنه فكر وقدر (18) فقتل كيف قدر (19)(@)(@@) ثم قتل كيف قدر (20) ثم نظر (21) ثم عبس وبسر (22) ثم أدبر واستكبر (23) فقال إن هذا إلا سحر يؤثر (24)(@)(@@) إن هذا إلا قول البشر (25) سأصليه سقر (26) وما أدراك ما سقر (27) لا تبقي ولا تذر (28) لواحة للبشر (29)(@)(@@) عليها تسعة عشر (30)(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: لما بدئ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي أتاه جبريل، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم على سرير بين السماء والأرض كالنور المتلألئ، ففزع ووقع مغشيا عليه، فلما أفاق دخل على خديجة ودعا بماء فصبه عليه، وقال: «دثروني دثروني» فدثروه بقطيفة، فقال: يا أيها المدثر- قم فأنذر ومعنى يا أيها المدثر: يا أيها الذي قد تدثر بثيابه، أي: تغشى بها، وأصله المتدثر، فأدغمت التاء في الدال لتجانسهما. وقد قرأ الجمهور بالإدغام، وقرأ أبي «المتدثر» على الأصل، والدثار: هو ما يلبس فوق الشعار، والشعار: هو الذي علي الجسد، وقال عكرمة: المعنى يا أيها المدثر بالنبوة وأثقالها. قال ابن العربي: وهذا مجاز بعيد لأنه لم يكن نبيا إذ ذاك. قم فأنذر أي: انهض فخوف أهل مكة، وحذرهم العذاب إن لم يسلموا، أو قم من مضجعك، أو قم قيام عزم وتصميم. وقيل: الإنذار هنا هو إعلامهم بنبوته، وقيل:(@)(@@) إعلامهم بالتوحيد. وقال الفراء: المعنى قم فصل وأمر بالصلاة وربك فكبر أي: واختص سيدك ومالك ومصلح أمورك بالتكبير، وهو وصفه سبحانه بالكبرياء والعظمة، وأنه أكبر من أن يكون له شريك كما يعتقده الكفار، وأعظم من أن يكون له صاحبة، أو ولد. قال ابن العربي: المراد به تكبير التقديس والتنزيه بخلع الأضداد والأنداد والأصنام، ولا يتخذ وليا غيره، ولا يعبد سواه، ولا يرى لغيره فعلا إلا له، ولا نعمة إلا منه. قال الزجاج: إن الفاء 
ms4340	 في «فكبر» دخلت على معنى الجزاء كما دخلت في «فأنذر» . وقال ابن جني: هو كقولك زيدا فاضرب، أي: زيدا اضرب، فالفاء زائدة وثيابك فطهر المراد بها الثياب(@)(@@) PageV05P388(@)(@@) الملبوسة على ما هو المعنى اللغوي، أمره الله سبحانه بتطهير ثيابه وحفظها عن النجاسات، وإزالة ما وقع فيها منها، وقيل: المراد بالثياب العمل، وقيل: القلب، وقيل: النفس، وقيل: الجسم، وقيل: الأهل، وقيل:(@)(@@) الدين، وقيل: الأخلاق. قال مجاهد وابن زيد وأبو رزين: أي عملك فأصلح. وقال قتادة: نفسك فطهر من الذنب، والثياب عبارة عن النفس. وقال سعيد بن جبير: قلبك فطهر، ومن هذا قول امرئ القيس:(@)(@@) فسلي ثيابي من ثيابك تنسل «1»(@)(@@) وقال عكرمة: المعنى البسها على غير غدرة وغير فجرة «2» . وقال: أما سمعت قول الشاعر:(@)(@@) فإني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع(@)(@@) والشاعر هو غيلان بن سلمة الثقفي. ومن إطلاق الثياب على النفس قول عنترة:(@)(@@) فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ليس الكريم على القنا بمحرم(@)(@@) وقول الآخر «3» :(@)(@@) ثياب بني عوف طهارى نقية «4»(@)(@@) وقال الحسن والقرظي: إن المعنى: وأخلاقك فطهر لأن خلق الإنسان مشتمل على أحواله اشتمال ثيابه على نفسه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ويحيى لا يلام بسوء خلق ... ويحيى طاهر الأثواب حر(@)(@@) وقال الزجاج: المعنى وثيابك فقصر لأن تقصير الثوب أبعد من النجاسات إذا انجر على الأرض، وبه قال طاوس، والأول أولى لأنه المعنى الحقيقي. وليس في استعمال الثياب مجاز عن غيرها لعلاقة مع قرينة ما يدل على أنه المراد عند الإطلاق، وليس في مثل هذا الأصل، أعني: الحمل على الحقيقة عند الإطلاق خلاف، وفي الآية دليل على وجوب طهارة الثياب في الصلاة والرجز فاهجر الرجز معناه في اللغة:(@)(@@) العذاب، وفيه لغتان كسر الراء وضمها، وسمي الشرك وعبادة الأوثان رجزا لأنها سبب الرجز. قرأ الجمهور: الرجز بكسر الراء. وقرأ الحسن ومجاهد وعكرمة وحفص وابن محيصن بضمها. وقال مجاهد وعكرمة: الرجز الأوثان كما في قوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان وبه قال ابن زيد. وقال إبراهيم النخعي: الرجز: المأثم، والهجر: الترك. وقال قتادة: الرجز 
ms4341	: إساف ونائلة، وهما صنمان كانا عند البيت. وقال أبو العالية والربيع والكسائي: الرجز بالضم الوثن وبالكسر العذاب. وقال السدي: الرجز بضم الراء الوعيد، والأول أولى ولا تمنن تستكثر قرأ الجمهور لا تمنن بفك الإدغام، وقرأ الحسن PageV05P389(@)(@@) وأبو اليمان «1» والأشهب العقيلي بالإدغام، وقرأ الجمهور: تستكثر بالرفع على أنه حال، أي: ولا تمنن حال كونك مستكثرا، وقيل: على حذف أن، والأصل: ولا تمنن أن تستكثر، فلما حذفت رفع. قال الكسائي: فإذا حذف أن رفع الفعل. وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش تستكثر بالنصب على تقدير أن وبقاء عملها، ويؤيد هذه القراءة قراءة ابن مسعود «ولا تمنن أن تستكثر» بزيادة أن. وقرأ الحسن أيضا وابن أبي عبلة تستكثر بالجزم على أنه بدل من تمنن كما في قوله: يلق أثاما- يضاعف له «2» ، وقول الشاعر:(@)(@@) متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تأججا(@)(@@) أو الجزم لإجراء الوصل مجرى الوقف، كما في قول امرئ القيس:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما «3» من الله ولا واغل(@)(@@) بتسكين أشرب. وقد اعترض على هذه القراءة لأن قوله «تستكثر» لا يصح أن يكون بدلا من «تمنن» ، لأن المن غير الاستكثار، ولا يصح أن يكون جوابا للنهي.(@)(@@) واختلف السلف في معنى الآية، فقيل: المعنى: لا تمنن على ربك بما تتحمله من أعباء النبوة كالذي يستكثر ما يتحمله بسبب الغير، وقيل: لا تعط عطية تلتمس فيها أفضل منها، قاله عكرمة وقتادة. قال الضحاك:(@)(@@) هذا ما حرمه الله على رسوله لأنه مأمور بأشرف الآداب وأجل الأخلاق، وأباحه لأمته. وقال مجاهد:(@)(@@) لا تضعف أن تستكثر من الخير، من قولك: «حبل متين» إذا كان ضعيفا. وقال الربيع بن أنس: لا تعظم عملك في عينك أن تستكثر من الخير. وقال ابن كيسان: لا تستكثر عملك فتراه من نفسك، إنما عملك منة من الله عليك إذ جعل لك سبيلا إلى عبادته. وقيل: لا تمنن بالنبوة والقرآن على الناس فتأخذ منهم أجرا تستكثر به. وقال محمد بن كعب: لا تعط مالك مصانعة. وقال زيد بن أسلم: إذا 
ms4342	 أعطيت عطية فأعطها لربك. ولربك فاصبر أي: لوجه ربك فاصبر على طاعته وفرائضه، والمعنى: لأجل ربك وثوابه.(@)(@@) وقال مقاتل ومجاهد: اصبر على الأذى والتكذيب. وقال ابن زيد: حملت أمرا عظيما فحاربتك العرب والعجم فاصبر عليه لله. وقيل: اصبر تحت موارد القضاء لله، وقيل: فاصبر على البلوى، وقيل: على الأوامر والنواهي. فإذا نقر في الناقور الناقور: فاعول من النقر، كأنه من شأنه أن ينقر فيه للتصويت، والنقر في كلام العرب: الصوت، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) أخفضه بالنقر لما علوته «4» PageV05P390(@)(@@) ويقولون: نقر باسم الرجل إذا دعاه، والمراد هنا النفخ في الصور، والمراد النفخة الثانية، وقيل: الأولى، وقد تقدم الكلام في هذا في سورة الأنعام وسورة النحل، والفاء للسببية، كأنه قيل: اصبر على أذاهم، فبين أيديهم يوم هائل يلقون فيه عاقبة أمرهم، والعامل في «إذا» ما دل عليه قوله: فذلك يومئذ يوم عسير- على الكافرين فإن معناه عسر الأمر عليهم، وقيل: العامل فيه ما دل علي فذلك لأنه إشارة إلى النقر، و «يومئذ» بدل من «إذا» ، أو مبتدأ وخبره «يوم عسير» ، والجملة خبر فذلك، وقيل: هو ظرف للخبر لأن التقدير وقوع يوم عسير، وقوله: غير يسير تأكيد لعسره عليهم لأن كونه غير يسير قد فهم من قوله: «يوم عسير» . ذرني ومن خلقت وحيدا أي: دعني، وهي كلمة تهديد ووعيد، والمعنى:(@)(@@) دعني والذي خلقته حال كونه وحيدا في بطن أمه لا مال له ولا ولد، هذا على أن «وحيدا» منتصب على الحال من الموصول، أو من الضمير العائد إليه المحذوف، ويجوز أن يكون حالا من الياء في «ذرني» ، أي:(@)(@@) دعني وحدي معه، فإني أكفيك في الانتقام منه، والأول أولى. قال المفسرون: وهو الوليد بن المغيرة. قال مقاتل: يقول: خل بيني وبينه فأنا أنفرد بهلكته، وإنما خص بالذكر لمزيد كفره وعظيم جحوده لنعم الله عليه، وقيل: أراد بالوحيد الذي لا يعرف أبوه، وكان يقال في الوليد بن المغيرة: أنه دعي. وجعلت له مالا ممدودا أي: كثيرا، أو يمد بالزيادة والنماء شيئا بعد شيء. قال الزجاج 
ms4343	: مالا غير منقطع عنه، وقد كان الوليد بن المغيرة مشهورا بكثرة المال على اختلاف أنواعه، قيل: كان يحصل له من غلة أمواله ألف ألف دينار، وقيل: أربعة آلاف دينار، وقيل: ألف دينار. وبنين شهودا أي: وجعلت له بنين حضورا بمكة معه لا يسافرون ولا يحتاجون إلى التفرق في طلب الرزق لكثرة مال أبيهم. قال الضحاك: كانوا سبعة ولدوا بمكة. وخمسة ولدوا بالطائف. وقال سعيد بن جبير: كانوا ثلاثة عشر ولدا. وقال مقاتل: كانوا سبعة كلهم رجال، أسلم منهم ثلاثة خالد وهشام والوليد بن الوليد، فما زال الوليد بعد نزول هذه الآية في نقصان من ماله وولده حتى هلك. وقيل: معنى شهودا أنه إذا ذكر ذكروا معه، وقيل: كانوا يشهدون معه ما كان يشهده، ويقومون بما كان يباشره. ومهدت له تمهيدا أي: بسطت له في العيش وطول العمر والرياسة في قريش، والتمهيد عند العرب: التوطئة، ومنه: مهد الصبي. وقال مجاهد: إنه المال بعضه فوق بعض كما يمهد الفراش ثم يطمع أن أزيد أي: يطمع بعد هذا كله في الزيادة لكثرة حرصه وشدة طمعه مع كفرانه للنعم وإشراكه بالله. قال الحسن: ثم يطمع أن أدخله الجنة، وكان يقول: إن كان محمد صادقا فما خلقت الجنة إلا لي. ثم ردعه الله سبحانه وزجره فقال: كلا أي: لست أزيده. ثم علل ذلك بقوله: إنه كان لآياتنا عنيدا أي: معاندا لها كافرا بما أنزلناه منها على رسولنا. يقال: عند يعند بالكسر إذا خالف الحق ورده، وهو يعرفه، فهو عنيد وعاند، والعاند: البعير الذي يجور عن الطريق ويعدل عن القصد، ومنه قول الحارثي:(@)(@@) إذا ركبت فاجعلاني وسطا ... إني كبير لا أطيق العندا(@)(@@) قال أبو صالح: «عنيدا» معناه مباعدا. وقال قتادة: جاحدا، وقال مقاتل: معرضا. سأرهقه صعودا(@)(@@) PageV05P391(@)(@@) أي: سأكلفه مشقة من العذاب، وهو مثل لما يلقاه من العذاب الصعب الذي لا يطاق، وقيل:(@)(@@) المعنى: إنه يكلف أن يصعد جبلا من نار، والإرهاق في كلام العرب: أن يحمل الإنسان الشيء الثقيل.(@)(@@) وجملة: إنه فكر وقدر تعليل لما تقدم 
ms4344	 من الوعيد، أي: إنه فكر في شأن النبي صلى الله عليه وسلم، وما أنزل عليه من القرآن، وقدر في نفسه، أي: هيأ الكلام في نفسه، والعرب تقول: هيأت الشيء إذا قدرته، وقدرت الشيء إذا هيأته، وذلك أنه لما سمع القرآن لم يزل يفكر ماذا يقول فيه، وقدر في نفسه ما يقول، فذمه الله وقال: فقتل كيف قدر أي: لعن وعذب كيف قدر، أي: على أي حال قدر ما قدر من الكلام، كما يقال في الكلام: لأضربنه كيف صنع، أي: على أي حال كانت منه، وقيل: المعنى: قهر وغلب كيف قدر، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل(@)(@@) وقال الزهري: عذب، وهو من باب الدعاء عليه. والتكرير في قوله: ثم قتل كيف قدر للمبالغة والتأكيد ثم نظر أي: بأي شيء يدفع القرآن ويقدح فيه، أو فكر في القرآن وتدبر ما هو ثم عبس أي: قطب وجهه لما لم يجد مطعنا يطعن به في القرآن، والعبس: مصدر عبس مخففا يعبس عبسا وعبوسا إذا قطب، وقيل: عبس في وجوه المؤمنين، وقيل: عبس في وجه النبي صلى الله عليه وسلم وبسر أي: كلح وجهه وتغير، ومنه قول الشاعر «2» :(@)(@@) صبحنا تميما غداة الجفار ... بشهباء ملمومة باسره «3»(@)(@@) وقول الآخر «4» :(@)(@@) وقد رابني منها صدود رأيته ... وإعراضها عن حاجتي وبسورها(@)(@@) وقيل: إن ظهور العبوس في الوجه يكون بعد المحاورة، وظهور البسور في الوجه قبلها، والعرب تقول:(@)(@@) وجه باسر إذا تغير واسود. وقال الراغب: البسر: استعجال الشر قبل أوانه، نحو بسر الرجل حاجته، أي: طلبها في غير أوانها. قال: ومنه قوله: عبس وبسر أي: أظهر العبوس قبل أوانه وقبل وقته، وأهل اليمن يقولون: بسر المركب وأبسر، أي: وقف لا يتقدم ولا يتأخر، وقد أبسرنا، أي: صرنا إلى البسور ثم أدبر واستكبر أي: أعرض عن الحق، وذهب إلى أهله، وتعظم عن أن يؤمن، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر أي: يأثره عن غيره ويرويه عنه. والسحر: إظهار الباطل في صورة الحق، أو PageV05P392(@)(@@) الخديعة على 
ms4345	 ما تقدم بيانه في سورة البقرة، يقال: أثرت الحديث آثره إذا ذكرته عن غيرك، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والأثر(@)(@@) إن هذا إلا قول البشر يعني أنه كلام الإنس، وليس بكلام الله، وهو تأكيد لما قبله، وسيأتي أن الوليد بن المغيرة إنما قال هذا القول إرضاء لقومه بعد اعترافه أن له حلاوة، وأن عليه طلاوة إلى آخر كلامه.(@)(@@) ولما قال هذا القول الذي حكاه الله عنه قال الله عز وجل: سأصليه سقر أي: سأدخله النار، وسقر من أسماء النار، ومن دركات جهنم، وقيل: إن هذه الجملة بدل من قوله: سأرهقه صعودا ثم بالغ سبحانه في وصف النار وشدة أمرها فقال: وما أدراك ما سقر أي: وما أعلمك أي شيء هي؟ والعرب تقول: وما أدراك ما كذا إذا أرادوا المبالغة في أمره وتعظيم شأنه وتهويل خطبه، و «ما» الأولى مبتدأ، وجملة «ما سقر» خبر المبتدأ. ثم فسر حالها فقال: لا تبقي ولا تذر والجملة مستأنفة لبيان حال سقر، والكشف عن وصفها، وقيل: هي في محل نصب على الحال، والعامل فيها معنى التعظيم، لأن قوله: وما أدراك ما سقر يدل على التعظيم، فكأنه قال: استعظموا سقر في هذه الحال، والأول أولى، ومفعول الفعلين محذوف. قال السدي: لا تبقي لهم لحما ولا تذر لهم عظما. وقال عطاء: لا تبقي من فيها حيا ولا تذره ميتا، وقيل: هما لفظان بمعنى واحد، كررا للتأكيد، كقولك: صد عني، وأعرض عني. لواحة للبشر قرأ الجمهور: لواحة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، وقيل: على أنه نعت لسقر، والأول أولى وقرأ الحسن وعطية العوفي ونصر بن عاصم وعيسى بن عمر وابن أبي عبلة وزيد بن علي بالنصب على الحال أو الاختصاص للتهويل، لاح يلوح، والمعنى: أنها تظهر للبشر. قال الحسن: تلوح لهم جهنم حتى يرونها عيانا كقوله: وبرزت الجحيم لمن يرى «1» وقيل: معنى لواحة للبشر أي: مغيرة لهم ومسودة. قال مجاهد: والعرب تقول: لاحه الحر والبرد والسقم والحزن إذا غيره، وهذا أرجح من الأول 
ms4346	 وإليه ذهب جمهور المفسرين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وتعجب هند أن رأتني شاحبا ... تقول لشيء لوحته السمائم «2»(@)(@@) أي: غيرته. ومنه قول رؤبة بن العجاج:(@)(@@) لوح منه بعد بدن وسنق ... تلويحك الضامر يطوى للسبق «3» PageV05P393(@)(@@) وقال الأخفش: المعنى أنها معطشة للبشر، وأنشد:(@)(@@) سقتني على لوح من الماء شربة ... سقاها به الله الرهام الغواديا «1»(@)(@@) والمراد بالبشر إما جلدة الإنسان الظاهرة كما قاله الأكثر، أو المراد به أهل النار من الإنس كما قال الأخفش، عليها تسعة عشر قال المفسرون: يقول: على النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها، وقيل: تسعة عشر صنفا من أصناف الملائكة، وقيل: تسعة عشر صفا من صفوفهم، وقيل: تسعة عشر نقيبا، مع كل نقيب جماعة من الملائكة، والأول أولى. قال الثعلبي: ولا ينكر هذا، فإذا كان ملك واحد يقبض أرواح جميع الخلائق كان أحرى أن يكونوا تسعة عشر على عذاب بعض الخلق. قرأ الجمهور: تسعة عشر بفتح الشين من عشر. وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وطلحة بن سليمان بإسكانها.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جابر بن عبد الله أن أبا سلمة بن عبد الرحمن قال: إن أول ما نزل من القرآن: يا أيها المدثر فقال له يحيى بن أبي كثير: يقولون: أن أول ما نزل: اقرأ باسم ربك الذي خلق «2» فقال أبو سلمة: سألت جابر بن عبد الله عن ذلك، قلت له مثل ما قلت، فقال جابر: لا أحدثنك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت، فنوديت فنظرت عن يميني فلم أر شيئا، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا، ونظرت خلفي فلم أر شيئا، فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فجثيت منه رعبا، فرجعت فقلت: دثروني فدثروني، فنزلت: يا أيها المدثر قم فأنذر إلى قوله: والرجز فاهجر وسيأتي في سورة اقرأ ما يدل على أنها أول سورة أنزلت، والجمع ممكن. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس يا أيها المدثر فقال: دثر هذا الأمر، فقم 
ms4347	 به. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه يا أيها المدثر فقال: النائم وثيابك فطهر قال: لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب باطل والرجز فاهجر قال: الأصنام ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط تلتمس بها أفضل منها. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عنه أيضا وثيابك فطهر قال:(@)(@@) من الإثم. قال: وهي في كلام العرب نقي الثياب. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا وثيابك فطهر قال:(@)(@@) من الغدر، لا تكن غدارا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري وابن مردويه عن عكرمة عنه أيضا أنه سئل عن قوله: وثيابك فطهر قال: لا تلبسها على غدرة، ثم قال: ألا تسمعون قول غيلان بن سلمة:(@)(@@) فإني بحمد الله لا ثوب فاجر ... لبست ولا من غدرة أتقنع PageV05P394(@)(@@) وأخرج الطبراني، والبيهقي في سننه، عنه أيضا: ولا تمنن تستكثر قال: لا تعط الرجل عطاء رجاء أن يعطيك أكثر منه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عنه أيضا: فإذا نقر في الناقور قال:(@)(@@) الصور يوم عسير قال: شديد. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا ذرني ومن خلقت وحيدا قال الوليد بن المغيرة. وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل، عنه أيضا: أن الوليد بن المغيرة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه القرآن، فكأنه رق له، فبلغ ذلك أبا جهل، فأتاه فقال: يا عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا ليعطوكه، فإنك أتيت محمدا لتعرض لما قبله، قال: قد علمت قريش أني من أكثرها مالا، قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك أنك منكر له، وأنك كاره له، قال: وماذا أقول؟ فو الله ما فيكم رجل أعلم بالشعر مني لا برجزه ولا بقصيده ولا بأشعار الجن، والله ما يشبه هذا الذي يقول شيئا من هذا، والله إن لقوله الذي يقول لحلاوة، وإن عليه لطلاوة وإنه لمثمر أعلاه، مغدق أسفله، وإنه ليعلو وما يعلى، وإنه ليحطم ما 
ms4348	 تحته قال: والله لا يرضى قومك حتى تقول فيه، قال: فدعني حتى أفكر، فلما فكر قال: هذا سحر يؤثر، يأثره عن غيره، فنزلت: ذرني ومن خلقت وحيدا. وقد أخرج هذا عبد الرزاق عن عكرمة مرسلا، وكذا أخرجه ابن جرير وابن إسحاق وابن المنذر وغير واحد. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عمر بن الخطاب أنه سئل عن قوله: وجعلت له مالا ممدودا قال: غلة شهر بشهر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس وجعلت له مالا ممدودا قال: ألف دينار. وأخرج هناد عن أبي سعيد الخدري في قوله: سأرهقه صعودا قال: هو جبل في النار يكلفون أن يصعدوا فيه، فكلما وضعوا أيديهم عليه ذابت، فإذا رفعوها عادت كما كانت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس عنيدا قال: جحودا.(@)(@@) وأخرج أحمد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الصعود جبل في النار يصعد فيه الكافر سبعين خريفا، ثم يهوي وهو كذلك فيه أبدا» . قال الترمذي بعد إخراجه: غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة عن دراج.(@)(@@) قال ابن كثير: وفيه غرابة ونكارة، انتهى. وقد أخرجه جماعة من قول أبي سعيد. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: صعودا صخرة في جهنم يسحب عليها الكافر على وجهه. وأخرج ابن المنذر عنه قال:(@)(@@) جبل في النار. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: لا تبقي ولا تذر قال: لا تبقي منهم شيئا، وإذا بدلوا خلقا آخر لم تذر أن تعاودهم سبيل العذاب الأول. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا لواحة للبشر قال: تلوح الجلد فتحرقه وتغير لونه، فيصير أسود من الليل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا:(@)(@@) لواحة قال: محرقة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن البراء: أن رهطا من اليهود سألوا بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن خزنة جهنم، فقال 
ms4349	: الله ورسوله أعلم، فجاء جبريل، فأخبر النبي، فنزلت عليه ساعتئذ عليها تسعة عشر.(@)(@@) PageV05P395(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المدثر (74) : الآيات 31 الى (@)(@@) 37]</span>(@)(@@) وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر (31) كلا والقمر (32) والليل إذ أدبر (33) والصبح إذا أسفر (34) إنها لإحدى الكبر (35)(@)(@@) نذيرا للبشر (36) لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر (37)(@)(@@) لما نزل قوله سبحانه: عليها تسعة عشر قال أبو جهل: أما لمحمد من الأعوان إلا تسعة عشر يخوفكم محمد بتسعة عشر وأنتم الدهم «1» ، أفيعجز كل مائة رجل منكم أن يبطشوا بواحد منهم ثم يخرجون من النار؟(@)(@@) فقال أبو الأشد، وهو رجل من بني جمح: يا معشر قريش إذا كان يوم القيامة، فأنا أمشي بين أيديكم، فأدفع عشرة بمنكبي الأيمن وتسعة بمنكبي الأيسر ونمضي ندخل الجنة، فأنزل الله: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة يعني: ما جعلنا المدبرين لأمر النار القائمين بعذاب من فيها إلا ملائكة، فمن يطيق الملائكة؟(@)(@@) ومن يغلبهم؟ فكيف تتعاطون أيها الكفار مغالبتهم؟ وقيل: جعلهم ملائكة لأنهم خلاف جنس المخلوقين من الجن والإنس، فلا يأخذهم ما يأخذ المجالس من الرقة والرأفة، وقيل: لأنهم أقوم خلق الله بحقه والغضب له، وأشدهم بأسا وأقواهم بطشا وما جعلنا عدتهم إلا فتنة أي: ضلالة للذين استقلوا عددهم، ومحنة لهم، والمعنى: ما جعلنا عددهم هذا العدد المذكور في القرآن إلا ضلالة ومحنة لهم، حتى قالوا ما قالوا ليتضاعف عذابهم، ويكثر غضب الله عليهم. وقيل: معنى إلا فتنة إلا عذابا كما في قوله: يوم هم على النار يفتنون «2» أي: يعذبون، واللام في قوله: ليستيقن الذين أوتوا الكتاب متعلق بجعلنا، والمراد بأهل الكتاب اليهود والنصارى لموافقة ما نزل من القرآن بأن عدة خزنة جهنم تسعة عشر لما عندهم.(@)(@@) قاله قتادة والضحاك 
ms4350	 ومجاهد وغيرهم، والمعنى: أن الله جعل عدة الخزنة هذه العدة ليحصل اليقين لليهود والنصارى بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم لموافقة ما في القرآن لما في كتبهم ويزداد الذين آمنوا إيمانا وقيل: المراد الذين آمنوا من أهل الكتاب كعبد الله بن سلام، وقيل: أراد بالذين آمنوا: المؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، والمعنى: ليزدادوا يقينا إلى يقينهم لما رأوا من موافقة أهل الكتاب لهم، وجملة: ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون مقررة لما تقدم من الاستيقان وازدياد الإيمان، والمعنى: نفي الارتياب عنهم في الدين، أو: في أن عدة خزنة جهنم تسعة عشر، ولا ارتياب في الحقيقة من المؤمنين، ولكنه من باب التعريض لغيرهم ممن في قلبه شك وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا المراد بالذين في قلوبهم مرض هم المنافقون، والسورة وإن كانت مكية ولم يكن إذ ذاك نفاق، فهو إخبار بما سيكون في المدينة، أو المراد بالمرض مجرد حصول الشك والريب، وهو كائن في الكفار. قال الحسين بن الفضل: السورة مكية ولم يكن بمكة نفاق، فالمرض في هذه الآية الخلاف، والمراد بقوله: والكافرون كفار العرب من أهل PageV05P396(@)(@@) مكة وغيرهم، ومعنى ماذا أراد الله بهذا مثلا أي شيء أراد بهذا العدد المستغرب استغراب المثل. قال الليث: المثل: الحديث، ومنه قوله: مثل الجنة التي وعد المتقون «1» أي: حديثها والخبر عنها كذلك يضل الله من يشاء أي: مثل ذلك الإضلال المتقدم ذكره، وهو قوله: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا يضل الله من يشاء من عباده، والكاف نعت مصدر محذوف ويهدي من يشاء من عباده، والمعنى: مثل ذلك الإضلال للكافرين والهداية للمؤمنين يضل الله من يشاء إضلاله ويهدي من يشاء هدايته. وقيل: المعنى: كذلك يضل الله عن الجنة من يشاء ويهدي إليها من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو أي: ما يعلم عدد خلقه ومقدار جموعه من الملائكة وغيرهم إلا هو وحده لا يقدر على علم ذلك أحد. وقال عطاء: يعني من الملائكة 
ms4351	 الذين خلقهم لتعذيب أهل النار لا يعلم عدتهم إلا الله، والمعنى:(@)(@@) أن خزنة النار وإن كانوا تسعة عشر فلهم من الأعوان والجنود من الملائكة ما لا يعلمه إلا الله سبحانه. ثم رجع سبحانه إلى ذكر سقر فقال: وما هي إلا ذكرى للبشر أي: وما سقر وما ذكر من عدد خزنتها إلا تذكرة وموعظة للعالم، وقيل: وما هي أي: الدلائل والحجج والقرآن إلا تذكرة للبشر. وقال الزجاج: نار الدنيا تذكرة لنار الآخرة، وهو بعيد. وقيل: ما هي أي عدة خزنة جهنم إلا تذكرة للبشر ليعلموا كمال قدرة الله وأنه لا يحتاج إلى أعوان وأنصار. وقيل: الضمير في وما هي يرجع إلى الجنود.(@)(@@) ثم ردع سبحانه المكذبين وزجرهم فقال: كلا والقمر قال الفراء: كلا صلة للقسم. التقدير: أي والقمر، وقيل: المعنى: حقا والقمر. قال ابن جرير: والمعنى رد زعم من زعم أنه يقاوم خزنة جهنم، أي: ليس الأمر كما يقول، ثم أقسم على ذلك بالقمر وبما بعده، وهذا هو الظاهر من معنى الآية والليل إذ أدبر أي ولى. قرأ الجمهور: إذا بزيادة الألف، دبر بزنة ضرب على أنه ظرف لما يستقبل من الزمان، وقرأ نافع وحفص وحمزة: إذ بدون ألف، أدبر بزنة أكرم ظرف لما مضى من الزمان، ودبر وأدبر لغتان، كما يقال: أقبل، وقبل الزمان، يقال: دبر الليل وأدبر إذا تولى ذاهبا والصبح إذا أسفر أي: أضاء وتبين إنها لإحدى الكبر هذا جواب القسم، والضمير راجع إلى سقر، أي: إن سقر لإحدى الدواهي أو البلايا الكبر، والكبر: جمع كبرى، وقال مقاتل: إن الكبر اسم من أسماء النار، وقيل:(@)(@@) إنها: أي: تكذيبهم لمحمد لإحدى الكبر، وقيل: إن قيام الساعة لإحدى الكبر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا ابن المعلى نزلت إحدى الكبر ... داهية الدهر وصماء الغير(@)(@@) قرأ الجمهور: لإحدى بالهمزة، وقرأ نصر بن عاصم وابن محيصن وابن كثير في رواية عنه: إنها لحدي بدون همزة. وقال الكلبي: أراد بالكبر دركات جهنم وأبوابها نذيرا للبشر انتصاب نذيرا على الحال من الضمير في إنها، قاله الزجاج 
ms4352	. وروي عنه وعن الكسائي وأبي علي الفارسي أنه حال من قوله:(@)(@@) قم فأنذر أي: قم يا محمد فأنذر حال كونك نذيرا للبشر. وقال الفراء: هو مصدر بمعنى الإنذار PageV05P397(@)(@@) منصوب بفعل مقدر، وقيل: إنه منتصب على التمييز لإحدى لتضمنها معنى التعظم كأنه قيل: أعظم الكبر إنذارا، وقيل: إنه مصدر منصوب بأنذر المذكور في أول السورة، وقيل: منصوب بإضمار أعني، وقيل:(@)(@@) منصوب بتقدير: ادع، وقيل: منصوب بتقدير: ناد أو بلغ، وقيل: إنه مفعول لأجله، والتقدير: وإنها لإحدى الكبر لأجل إنذار البشر. قرأ الجمهور بالنصب، وقرأ أبي بن كعب وابن أبي عبلة بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هي نذير، أو هو نذير.(@)(@@) وقد اختلف في النذير، فقال الحسن: هي النار، وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم. وقال أبو رزين: المعنى أنا نذير لكم منها، وقيل: القرآن نذير للبشر لما تضمنه من الوعد والوعيد لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر هو بدل من قوله للبشر، أي: نذيرا لمن شاء منكم أن يتقدم إلى الطاعة أو يتأخر عنها، والمعنى: أن الإنذار قد حصل لكل من آمن وكفر، وقيل: فاعل المشيئة هو الله سبحانه، أي: لمن شاء أن يتقدم منكم بالإيمان أو يتأخر بالكفر، والأول أولى. وقال السدي: لمن شاء منكم أن يتقدم إلى النار المتقدم ذكرها، أو يتأخر إلى الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما سمع أبو جهل عليها تسعة عشر. قال لقريش: ثكلتكم أمهاتكم، أسمع ابن أبي كبشة يخبركم أن خزنة جهنم تسعة عشر وأنتم الدهم «1» ، أفيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا برجل من خزنة جهنم؟. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا قال: قال أبو الأشد: خلوا بيني وبين خزنة جهنم أنا أكفيكم مؤونتهم، قال: وحدثت أن النبي صلى الله عليه وسلم وصف خزان جهنم فقال: «كأن أعينهم البرق، وكأن أفواههم الصياصي، يجرون أشعارهم، لهم مثل قوة الثقلين، يقبل أحدهم بالأمة من الناس يسوقهم وعلى رقبته جبل حتى 
ms4353	 يرمي بهم في النار فيرمي بالجبل عليهم» . وأخرج الطبراني في الأوسط وأبو الشيخ عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة أسري به قال: «فصعدت أنا وجبريل إلى السماء الدنيا، فإذا أنا بملك يقال له إسماعيل وهو صاحب سماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك مع كل ملك جنده مائة ألف، وتلا هذه الآية: وما يعلم جنود ربك إلا هو» . وأخرج أحمد عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أصبع إلا عليه ملك ساجد» . وأخرجه الترمذي وابن ماجه. قال الترمذي:(@)(@@) حسن غريب، ويروى عن أبي ذر موقوفا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس: إذ أدبر قال: دبور ظلامه. وأخرج مسدد في مسنده وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: سألت ابن عباس عن قوله: والليل إذ أدبر فسكت عني حتى إذا كان من آخر الليل وسمع الأذان ناداني: يا مجاهد هذا حين دبر الليل. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر قال: من شاء اتبع طاعة الله، ومن شاء تأخر عنها. PageV05P398(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المدثر (74) : الآيات 38 الى 56](@)(@@) كل نفس بما كسبت رهينة (38) إلا أصحاب اليمين (39) في جنات يتساءلون (40) عن المجرمين (41) ما سلككم في سقر (42)(@)(@@) قالوا لم نك من المصلين (43) ولم نك نطعم المسكين (44) وكنا نخوض مع الخائضين (45) وكنا نكذب بيوم الدين (46) حتى أتانا اليقين (47)(@)(@@) فما تنفعهم شفاعة الشافعين (48) فما لهم عن التذكرة معرضين (49) كأنهم حمر مستنفرة (50) فرت من قسورة (51) بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة (52)(@)(@@) كلا بل لا يخافون الآخرة (53) كلا إنه تذكرة (54) فمن شاء ذكره (55) وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة (56)(@)(@@) قوله: كل نفس بما كسبت رهينة أي: مأخوذة بعملها ومرتهنة به، إما خلصها وإما أوبقها، والرهينة: اسم بمعنى الرهن، كالشتيمة بمعنى الشتم، وليست صفة، ولو كانت صفة لقيل: رهين لأن فعيلا يستوي 
ms4354	 فيه المذكر والمؤنث، والمعنى: كل نفس رهن بكسبها غير مفكوكة إلا أصحاب اليمين فإنهم لا يرتهنون بذنوبهم، بل يفكون بما أحسنوا من أعمالهم.(@)(@@) واختلف في تعيينهم، فقيل: هم الملائكة، وقيل: المؤمنون، وقيل: أولاد المسلمين، وقيل: الذين كانوا عن يمين آدم، وقيل: أصحاب الحق، وقيل: هم المعتمدون على الفضل دون العمل، وقيل: هم الذين اختارهم الله لخدمته، في جنات هو في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، والجملة استئناف جوابا عن سؤال نشأ مما قبله، ويجوز أن يكون في جنات حالا من أصحاب اليمين، وأن يكون حالا من فاعل يتساءلون، وأن يكون ظرفا ليتساءلون، وقوله: يتساءلون يجوز أن يكون على بابه، أي: يسأل بعضهم بعضا، ويجوز أن يكون بمعنى يسألون، أي: يسألون غيرهم، نحو دعيته وتداعيته، فعلى الوجه الأول يكون عن المجرمين متعلقا بيتساءلون، أي: يسأل بعضهم بعضا عن أحوال المجرمين، وعلى الوجه الثاني تكون عن زائدة، أي: يسألون المجرمين، وقوله: ما سلككم في سقر هو على تقدير القول، أي: يتساءلون عن المجرمين يقولون لهم: ما سلككم في سقر، أو يسألونهم قائلين لهم: ما سلككم في سقر، والجملة على كلا التقديرين في محل نصب على الحال، والمعنى: ما أدخلكم في سقر، تقول: سلكت الخيط في كذا إذا دخلته فيه. قال الكلبي: يسأل الرجل من أهل الجنة الرجل من أهل النار باسمه، فيقول له:(@)(@@) يا فلان ما سلكك في النار؟ وقيل: إن المؤمنين يسألون الملائكة عن أقربائهم، فتسأل الملائكة المشركين يقولون لهم: ما سلككم في سقر؟ قال الفراء: في هذا ما يقوي أن أصحاب اليمين هم الولدان لأنهم لا يعرفون الذنوب. ثم ذكر سبحانه ما أجاب به أهل النار عليهم فقال: قالوا لم نك من المصلين أي: من المؤمنين الذين يصلون لله في الدنيا ولم نك نطعم المسكين أي: لم نتصدق على المساكين، قيل: وهذان محمولان على الصلاة الواجبة والصدقة الواجبة لأنه لا تعذيب على غير الواجب، وفيه دليل على أن الكفار مخاطبون بالشرعيات، وكنا نخوض مع الخائضين أي: نخالط أهل 
ms4355	 الباطل في باطلهم. قال قتادة: كلما غوى غاو غوينا معه. وقال السدي: كنا نكذب مع المكذبين. وقال ابن زيد: نخوض مع الخائصين في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وهو قولهم: كاذب، مجنون، ساحر، شاعر وكنا نكذب بيوم الدين أي: بيوم الجزاء والحساب(@)(@@) PageV05P399(@)(@@) حتى أتانا اليقين وهو الموت، كما في قوله: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين «1» .(@)(@@) فما تنفعهم شفاعة الشافعين أي: شفاعة الملائكة والنبيين كما تنفع الصالحين فما لهم عن التذكرة معرضين التذكرة: التذكير بمواعظ القرآن، والفاء لترتيب إنكار إعراضهم عن التذكرة على ما قبله من موجبات الإقبال عليها، وانتصاب معرضين على الحال من الضمير في متعلق الجار والمجرور، أي: أي شيء حصل لهم حال كونهم معرضين عن القرآن الذي هو مشتمل على التذكرة الكبرى والموعظة العظمى.(@)(@@) ثم شبههم في نفورهم عن القرآن بالحمر فقال: كأنهم حمر مستنفرة والجملة حال من الضمير في معرضين على التداخل، ومعنى مستنفرة: نافرة، يقال: نفر واستنفر، مثل عجب واستعجب، والمراد:(@)(@@) الحمر الوحشية. قرأ الجمهور: مستنفرة بكسر الفاء، أي: نافرة، وقرأ نافع وابن عامر بفتحها، أي: منفرة مذعورة، واختار القراءة الثانية أبو حاتم وأبو عبيد. قال في الكشاف: المستنفرة: الشديدة النفار كأنها تطلب النفار من نفوسها في جمعها له، وحملها عليه فرت من قسورة أي: من رماة يرمونها، والقسور: الرامي، وجمعه قسورة قاله سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وقتادة وابن كيسان، وقيل: هو الأسد، قاله عطاء والكلبي. قال ابن عرفة من القسر بمعنى القهر لأنه يقهر السباع، وقيل:(@)(@@) القسورة: أصوات الناس، وقيل: القسورة بلسان العرب: الأسد، وبلسان الحبشة: الرماة. وقال ابن الأعرابي: القسورة: أول الليل، أي: فرت من ظلمة الليل، وبه قال عكرمة، والأول أولى، وكل شديد عند العرب فهو قسورة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يا بنت كوني خيرة لخيره ... أخوالها الجن وأهل القسورة(@)(@@) ومنه قول لبيد:(@)(@@) إذا ما هتفنا هتفة في ندينا ... أتانا الرجال العابدون القساور(@)(@@) ومن إطلاقه على الأسد قول الشاعر:(@)(@@) مضمر تحذره الأبطال ... كأنه القسور الرهال(@)(@@) بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى 
ms4356	 صحفا منشرة عطف على مقدر يقتضيه المقام، كأنه قيل:(@)(@@) لا يكتفون بتلك التذكرة بل يريد ... قال المفسرون: إن كفار قريش قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم: ليصبح عند رأس كل رجل منا كتاب منشور من الله أنك رسول الله. والصحف: الكتب، واحدتها صحيفة، والمنشرة:(@)(@@) المنشورة المفتوحة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه «2» قرأ الجمهور:(@)(@@) منشرة بالتشديد. وقرأ سعيد بن جبير بالتخفيف. وقرأ الجمهور: أيضا بضم الحاء من صحف. وقرأ سعيد بن جبير بإسكانها. ثم ردعهم الله سبحانه عن هذه المقالة وزجرهم فقال: كلا بل لا يخافون الآخرة PageV05P400(@)(@@) يعني عذاب الآخرة لأنهم لو خافوا النار لما اقترحوا الآيات، وقيل: كلا بمعنى حقا. ثم كرر الردع والزجر لهم فقال: كلا إنه تذكرة يعني القرآن أو حقا إنه تذكرة، والمعنى: أنه يتذكر به ويتعظ بمواعظه فمن شاء ذكره أي: فمن شاء أن يتعظ به اتعظ، ثم رد سبحانه المشيئة إلى نفسه فقال:(@)(@@) وما يذكرون إلا أن يشاء الله قرأ الجمهور: يذكرون بالياء التحتية. وقرأ نافع ويعقوب بالفوقية، واتفقوا على التخفيف، وقوله: إلا أن يشاء الله استثناء مفرغ من أعم الأحوال. قال مقاتل: إلا أن يشاء الله لهم الهدى هو أهل التقوى أي: هو الحقيق بأن يتقيه المتقون بترك معاصيه والعمل بطاعاته وأهل المغفرة أي: هو الحقيق بأن يغفر للمؤمنين ما فرط منهم من الذنوب، والحقيق بأن يقبل توبة التائبين من العصاة فيغفر ذنوبهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: كل نفس بما كسبت رهينة قال: مأخوذة بعملها.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه في قوله: إلا أصحاب اليمين قال: هم المسلمون. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن علي بن أبي طالب إلا أصحاب اليمين قال: هم أطفال المسلمين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس حتى أتانا اليقين قال: الموت. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي 
ms4357	 حاتم، والحاكم وصححه، عن أبي موسى الأشعري في قوله: فرت من قسورة قال: هم الرماة رجال القسي. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس قال: القسورة: الرجال الرماة رجال القنص.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي حمزة قال: قلت لابن عباس:(@)(@@) القسورة الأسد؟ فقال: ما أعلمه بلغة أحد من العرب الأسد! هم عصبة الرجال. وأخرج سفيان ابن عيينة وعبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس من قسورة قال: هو ركز الناس، يعني أصواتهم.(@)(@@) وأخرج أحمد والدارمي، والترمذي وحسنه، والنسائي وابن ماجه والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي وصححه، وابن مردويه عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: هو أهل التقوى وأهل المغفرة فقال: قال ربكم أنا أهل أن أتقى فلا يجعل معي إله، فمن اتقاني فلم يجعل معي إلها فأنا أهل أن أغفر له» . وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة وابن عمر وابن عباس مرفوعا نحوه.(@)(@@) PageV05P401(@)(@@)(@@)(@@) | سورة القيمة(@)(@@) وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة القيامة، وفي لفظ: سورة لا أقسم بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير قال: أنزلت سورة لا أقسم بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القيامة (75) : الآيات 1 الى (@)(@@) 25]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) لا أقسم بيوم القيامة (1) ولا أقسم بالنفس اللوامة (2) أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه (3) بلى قادرين على أن نسوي بنانه (4)(@)(@@) بل يريد الإنسان ليفجر أمامه (5) يسئل أيان يوم القيامة (6) فإذا برق البصر (7) وخسف القمر (8) وجمع الشمس والقمر (9)(@)(@@) يقول الإنسان يومئذ أين المفر (10) كلا لا وزر (11) إلى ربك يومئذ المستقر (12) ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر (13) بل الإنسان على نفسه بصيرة (14)(@)(@@) ولو ألقى معاذيره (15) لا تحرك به لسانك لتعجل به (16) إن علينا جمعه وقرآنه (17) فإذا قرأناه فاتبع قرآنه (18) ثم إن علينا بيانه (19)(@)(@@) كلا بل تحبون العاجلة (20) وتذرون الآخرة (21) وجوه يومئذ ناضرة 
ms4358	 (22) إلى ربها ناظرة (23) ووجوه يومئذ باسرة (24)(@)(@@) تظن أن يفعل بها فاقرة (25)(@)(@@) قوله: لا أقسم بيوم القيامة قال أبو عبيدة وجماعة من المفسرين: إن لا زائدة، والتقدير: أقسم.(@)(@@) قال السمرقندي: أجمع المفسرون أن معنى لا أقسم: أقسم، واختلفوا في تفسير لا، فقال بعضهم: هي زائدة، وزيادتها جارية في كلام العرب كما في قوله: ما منعك ألا تسجد «1» يعني أن تسجد، ولئلا يعلم أهل الكتاب ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) تذكرت ليلى فاعترتني صبابة ... فكاد صميم القلب لا يتقطع(@)(@@) وقال بعضهم: هي رد لكلامهم حيث أنكروا البعث كأنه قال: ليس الأمر كما ذكرتم أقسم بيوم القيامة، وهذا قول الفراء وكثير من النحويين، كقول القائل: لا، والله، ف: لا: رد لكلام قد تقدمها، ومنه قول الشاعر «2» :(@)(@@) فلا وأبيك ابنة العامري (م) «3» ... لا يدعي القوم أني أفر PageV05P402(@)(@@) وقيل: هي للنفي، لكن لا لنفي الإقسام، بل لنفي ما ينبئ عنه من إعظام المقسم به وتفخيمه، كأن معنى لا أقسم بكذا: لا أعظمه بإقسامي به حق إعظامه، فإنه حقيق بأكثر من ذلك وقيل: إنها لنفي الإقسام لوضوح الأمر، وقد تقدم الكلام على هذا في تفسير قوله: فلا أقسم بمواقع النجوم «1» وقرأ الحسن وابن كثير في رواية عنه والزهري وابن هرمز لأقسم بدون ألف على أن اللام لام الابتداء، والقول الأول هو أرجح هذه الأقوال، وقد اعترض عليه الرازي بما لا يقدح في قوته ولا يفت في عضد رجحانه، وإقسامه سبحانه بيوم القيامة لتعظيمه وتفخيمه، ولله أن يقسم بما شاء من مخلوقاته ولا أقسم بالنفس اللوامة ذهب قوم إلى أنه سبحانه أقسم بالنفس اللوامة كما أقسم بيوم القيامة، فيكون الكلام في «لا» هذه كالكلام في الأولى، وهذا قول الجمهور. وقال الحسن: أقسم بيوم القيامة ولم يقسم بالنفس اللوامة. قال الثعلبي:(@)(@@) والصحيح أنه أقسم بهما جميعا، ومعنى النفس اللوامة: النفس التي تلوم صاحبها على تقصيره، أو تلوم جميع النفوس على تقصيرها. قال الحسن: هي والله نفس المؤمن، لا يرى المؤمن إلا يلوم نفسه ما أردت بكذا؟(@)(@@) ما أردت بكذا 
ms4359	؟ والفاجر لا يعاتب نفسه. قال مجاهد: هي التي تلوم على ما فات وتندم، فتلوم نفسها على الشر لم تعمله؟ وعلى الخير لم لم تستكثر منه؟ قال الفراء: ليس من نفس برة ولا فاجرة إلا وهي تلوم نفسها، إن كانت عملت خيرا قالت: هلا ازددت! وإن كانت عملت سوءا قالت: ليتني لم أفعل. وعلى هذا فالكلام خارج مخرج المدح للنفس، فيكون الإقسام بها حسنا سائغا. وقيل: اللوامة هي الملومة المذمومة، فهي صفة ذم، وبهذا احتج من نفى أن يكون قسما، إذ ليس لنفس العاصي خطر يقسم له. قال مقاتل: هي نفس الكافر يلوم نفسه ويتحسر في الآخرة على ما فرط في جنب الله، والأول أولى.(@)(@@) أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه المراد بالإنسان الجنس، وقيل: الإنسان الكافر، والهمزة للإنكار، وأن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، والمعنى: أيحسب الإنسان أن الشأن أن لن نجمع عظامه بعد أن صارت رفاتا، فنعيدها خلقا جديدا، وذلك حسبان باطل، فإنا نجمعها، وما يدل عليه هذا الكلام هو جواب القسم. قال الزجاج: أقسم بيوم القيامة وبالنفس اللوامة ليجمعن العظام للبعث، فهذا جواب القسم. وقال النحاس: جواب القسم محذوف، أي: ليبعثن، والمعنى: أن الله سبحانه يبعث جميع أجزاء الإنسان، وإنما خص العظام لأنها قالب الخلق بلى قادرين على أن نسوي بنانه بلى إيجاب لما بعد النفي المنسحب إليه الاستفهام، والوقف على هذا اللفظ وقف حسن، ثم يبتدئ الكلام بقوله:(@)(@@) قادرين وانتصاب قادرين على الحال، أي: بلى نجمعها قادرين، فالحال من ضمير الفعل المقدر، وقيل:(@)(@@) المعنى: بلى نجمعها نقدر قادرين. قال الفراء: أي نقدر، ونقوى، قادرين على أكثر من ذلك. وقال أيضا:(@)(@@) إنه يصلح نصبه على التكرير، أي: بلى فليحسبنا قادرين، وقيل: التقدير: بلى كنا قادرين. وقرأ ابن أبي عبلة وابن السميقع بلى قادرين على تقدير مبتدأ، أي: بلى نحن قادرون، ومعنى على أن نسوي بنانه PageV05P403(@)(@@) على أن نجمع بعضها إلى بعض، فنردها كما كانت مع لطافتها وصغرها، فكيف بكبار الأعضاء، فنبه سبحانه بالبنان، وهي الأصابع على 
ms4360	 بقية الأعضاء، وأن الاقتدار على بعثها وإرجاعها كما كانت أولى في القدرة من إرجاع الأصابع الصغيرة اللطيفة المشتملة على المفاصل والأظافر والعروق اللطاف والعظام الدقاق، فهذا وجه تخصيصها بالذكر، وبهذا قال الزجاج وابن قتيبة. وقال جمهور المفسرين: إن معنى الآية أن نجعل أصابع يديه ورجليه شيئا واحدا، كخف البعير وحافر الحمار صفيحة واحدة لا شقوق فيها، فلا يقدر على أن ينتفع بها في الأعمال كالكتابة والخياطة ونحوهما، ولكنا فرقنا أصابعه لينتفع بها. وقيل: المعنى: بل نقدر على أن نعيد الإنسان في هيئة البهائم، فكيف في صورته التي كانت عليها، والأول أولى، ومنه قول عنترة:(@)(@@) وإن الموت طوع يدي إذا ما ... وصلت بنانها بالهندواني(@)(@@) فنبه بالبنان على بقية الأعضاء. بل يريد الإنسان ليفجر أمامه هو عطف على أيحسب، إما على أنه استفهام مثله، وأضرب عن التوبيخ بذلك إلى التوبيخ بهذا، أو على أنه إيجاب انتقل إليه من الاستفهام.(@)(@@) والمعنى: بل يريد الإنسان أن يقدم فجوره فيما بين يديه من الأوقات، وما يستقبله من الزمان، فيقدم الذنب ويؤخر التوبة. قال ابن الأنباري: يريد أن يفجر ما امتد عمره، وليس في نيته أن يرجع عن ذنب يرتكبه.(@)(@@) قال مجاهد والحسن وعكرمة والسدي وسعيد بن جبير: يقول سوف أتوب ولا يتوب حتى يأتيه الموت. وهو على أشر أحواله. قال الضحاك: هو الأمل، يقول سوف أعيش وأصيب من الدنيا، ولا يذكر الموت.(@)(@@) والفجور: أصله الميل عن الحق، فيصدق على كل من مال عن الحق بقول أو فعل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أقسم بالله أبو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر(@)(@@) فاغفر له اللهم إن كان فجر وجملة يسئل أيان يوم القيامة مستأنفة لبيان معنى يفجر، والمعنى: يسأل متى يوم القيامة سؤال استبعاد واستهزاء فإذا برق البصر أي: فزع وتحير، من برق الرجل إذا نظر إلى البرق فدهش بصره.(@)(@@) قرأ الجمهور: برق بكسر الراء. قال أبو عمرو بن العلاء والزجاج وغيرهما: المعنى تحير فلم يطرف، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) ولو أن لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه 
ms4361	 مي سافرا كاد يبرق(@)(@@) وقال الخليل والفراء: برق بالكسر: فزع وبهت وتحير، والعرب تقول للإنسان المبهوت: قد برق فهو برق، وأنشد الفراء:(@)(@@) فنفسك فانع ولا تنعني ... وداو الكلوم ولا تبرق «1»(@)(@@) أي: لا تفزع من كثرة الكلوم التي بك. وقرأ نافع وأبان عن عاصم برق بفتح الراء، أي: لمع PageV05P404(@)(@@) بصره من شدة شخوصه للموت. قال مجاهد وغيره: هذا عند الموت، وقيل: برق يبرق: شق عينيه وفتحهما. وقال أبو عبيدة: فتح الراء وكسرها لغتان بمعنى. وخسف القمر قرأ الجمهور: خسف بفتح الخاء والسين مبنيا للفاعل. وقرأ ابن أبي إسحاق وعيسى والأعرج وابن أبي عبلة وأبو حيوة بضم الخاء وكسر السين مبنيا للمفعول، ومعنى خسف القمر: ذهب ضؤوه ولا يعود كما يعود إذا خسف في الدنيا، ويقال: خسف إذا ذهب جميع ضوئه، وكسف: إذا ذهب بعض ضوئه وجمع الشمس والقمر أي: ذهب ضوؤهما جميعا، ولم يقل جمعت لأن التأنيث مجازي، قاله المبرد. وقال أبو عبيدة: هو لتغليب المذكر على المؤنث. وقال الكسائي: حمل على معنى جمع النيران. وقال الزجاج والفراء: ولم يقل جمعت لأن المعنى جمع بينهما في ذهاب نورهما، وقيل: جمع بينهما في طلوعهما من الغرب أسودين مكورين مظلمين.(@)(@@) قال عطاء: يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر فيكونان نار الله الكبرى. وقيل: تجمع الشمس والقمر فلا يكون هناك تعاقب ليل ونهار. وقرأ ابن مسعود: «وجمع بين الشمس والقمر» . يقول الإنسان يومئذ أين المفر أي: يقول عند وقوع هذه الأمور أين المفر؟ أي: الفرار، والمفر: مصدر بمعنى الفرار.(@)(@@) قال الفراء: يجوز أن يكون موضع الفرار، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أين المفر والكباش تنتطح ... وكل كبش فر منها يفتضح(@)(@@) قال الماوردي: يحتمل وجهين: أحدهما: أين المفر من الله سبحانه استحياء منه. والثاني: أين المفر من جهنم حذرا منها. قرأ الجمهور: أين المفر بفتح الميم والفاء مصدرا كما تقدم. وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وقتادة بفتح الميم وكسر الفاء على أنه اسم مكان: أي: أين مكان الفرار؟ وقال الكسائي: هما لغتان مثل مدب ومدب 
ms4362	 ومصح ومصح، وقرأ الزهري بكسر الميم وفتح الفاء على أن المراد به الإنسان الجيد الفرار، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل(@)(@@) أي: جيد الفر والكر. كلا لا وزر أي: لا جبل ولا حصن ولا ملجأ من الله. وقال ابن جبير:(@)(@@) لا محيص ولا منعة. والوزر في اللغة: ما يلجأ إليه الإنسان من حصن، أو جبل أو غيرهما، ومنه قول طرفة:(@)(@@) ولقد تعلم بكر أننا ... فاضلو الرأي وفي الروع وزر(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) لعمري ما للفتى من وزر ... من الموت يدركه والكبر(@)(@@) قال السدي: كانوا إذا فزعوا في الدنيا تحصنوا بالجبال، فقال لهم الله: ولا وزر يعصمكم مني يومئذ، وكلا: للردع، أو لنفي ما قبلها، أو بمعنى حقا إلى ربك يومئذ المستقر(@)(@@) أي: المرجع والمنتهى والمصير لا إلى غيره، وقيل: إليه الحكم بين العباد لا إلى غيره، وقيل: المستقر: الاستقرار حيث يقره الله ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر(@)(@@) أي: يخبر يوم القيامة بما عمل من خير وشر. وقال قتادة: بما عمل من طاعة،(@)(@@) PageV05P405(@)(@@) وما أخر من طاعة فلم يعمل بها. وقال زيد بن أسلم: بما قدم من أمواله وما خلف للورثة. وقال مجاهد:(@)(@@) بأول عمله وآخره. وقال الضحاك: بما قدم من فرض وأخر من فرض. قال القشيري: هذا الإنباء يكون يوم القيامة عند وزن الأعمال، ويجوز أن يكون عند الموت. قال القرطبي: والأول أظهر بل الإنسان على نفسه بصيرة(@)(@@) ارتفاع بصيرة على أنها خبر الإنسان، «على نفسه» متعلق ببصيرة. قال الأخفش: جعله هو البصيرة كما تقول للرجل: أنت حجة على نفسك، وقيل المعنى: إن جوارحه تشهد عليه بما عمل، كما في قوله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون «1» ، وأنشد الفراء:(@)(@@) كأن على ذي العقل عينا بصيرة ... بمقعده أو منظر هو ناظره(@)(@@) فيكون المعنى: بل جوارح الإنسان عليه شاهدة. قال أبو عبيدة والقتبي: إن هذه الهاء في بصيرة هي التي يسميها أهل الإعراب هاء المبالغة، كما في قولهم: علامة. وقيل 
ms4363	: المراد بالبصيرة الكاتبان اللذان يكتبان ما يكون منه من خير وشر، والتاء على هذا للتأنيث. وقال الحسن: أي بصير بعيوب نفسه ولو ألقى معاذيره(@)(@@) أي: ولو اعتذر وجادل عن نفسه لم ينفعه ذلك. يقال: معذرة ومعاذير. قال الفراء: أي:(@)(@@) وإن اعتذر فعليه من يكذب عذره «2» . وقال الزجاج: المعاذير: الستور، والواحد معذار، أي: وإن أرخى الستور يريد أن يخفي نفسه فنفسه شاهدة عليه، كذا قال الضحاك والسدي: والستر بلغة اليمن يقال له معذار.(@)(@@) كذا قال المبرد. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ولكنها ضنت بمنزل ساعة ... علينا وأطت يومها بالمعاذر(@)(@@) والأول أولى، وبه قال مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير وابن زيد وأبو العالية ومقاتل، ومثله قوله: يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم «3» وقوله: ولا يؤذن لهم فيعتذرون «4» وقول الشاعر:(@)(@@) فما حسن أن يعذر المرء نفسه ... وليس له من سائر الناس عاذر(@)(@@) لا تحرك به لسانك لتعجل به(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرك شفتيه ولسانه بالقرآن إذا أنزل عليه قبل فراغ جبريل من قراءة الوحي حرصا على أن يحفظه صلى الله عليه وسلم، فنزلت هذه الآية، أي: لا تحرك بالقرآن لسانك عند إلقاء الوحي لتأخذه على عجل مخافة أن يتفلت منك، ومثل هذا قوله: ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه «5» الآية. إن علينا جمعه(@)(@@) في صدرك حتى لا يذهب عليك منه شيء وقرآنه(@)(@@) أي: إثبات قراءته في لسانك. قال الفراء: القراءة والقرآن مصدران. وقال قتادة فاتبع قرآنه PageV05P406(@)(@@) أي: شرائعه وأحكامه فإذا قرأناه(@)(@@) أي: أتممنا قراءته عليك بلسان جبريل فاتبع قرآنه(@)(@@) أي: قراءته ثم إن علينا بيانه أي: تفسير ما فيه من الحلال والحرام، وبيان ما أشكل منه. قال الزجاج:(@)(@@) المعنى علينا أن ننزله عليك قرآنا عربيا فيه بيان للناس. وقيل: المعنى: إن علينا أن نبينه بلسانك كلا بل تحبون العاجلة كلا للردع عن العجلة والترغيب في الأناة، وقيل: هي ردع لمن لا يؤمن بالقرآن وبكونه بينا من الكفار. قال عطاء: أي: لا يؤمن أبو جهل بالقرآن وبيانه. قرأ أهل المدينة 
ms4364	 والكوفيون: بل تحبون وتذرون بالفوقية في الفعلين جميعا. وقرأ الباقون بالتحتية فيهما، فعلى القراءة الأولى يكون الخطاب لهم تقريعا وتوبيخا، وعلى القراءة الثانية يكون الكلام عائدا إلى الإنسان لأنه بمعنى الناس، والمعنى:(@)(@@) تحبون الدنيا وتتركون الآخرة فلا تعملون لها وجوه يومئذ ناضرة أي: ناعمة غضة حسنة، يقال: شجر ناضر وروض ناضر، أي: حسن ناعم، ونضارة العيش: حسنه وبهجته. قال الواحدي والمفسرون: يقولون مضيئة مسفرة مشرقة إلى ربها ناظرة هذا من النظر، أي: إلى خالقها ومالك أمرها ناظرة أي: تنظر إليه، هكذا قال جمهور أهل العلم، والمراد به ما تواترت به الأحاديث الصحيحة من أن العباد ينظرون ربهم يوم القيامة كما ينظرون إلى القمر ليلة البدر. قال ابن كثير: وهذا بحمد الله مجمع عليه بين الصحابة والتابعين وسلف هذه الأمة، كما هو متفق عليه بين أئمة الإسلام وهداة الأنام. وقال مجاهد:(@)(@@) إن النظر هنا انتظار ما لهم عند الله من الثواب، وروي نحوه عن عكرمة، وقيل: لا يصح هذا إلا عن مجاهد وحده. قال الأزهري: وقول مجاهد خطأ لأنه لا يقال: نظر إلى كذا بمعنى الانتظار. وإن قول القائل:(@)(@@) نظرت إلى فلان ليس إلا رؤية عين، إذا أرادوا الانتظار قالوا: نظرته، كما في قول الشاعر:(@)(@@) فإنكما إن تنظراني ساعة ... من الدهر تنفعني لدى أم جندب(@)(@@) فإذا أرادوا نظر العين قالوا: نظرت إليه، كما قال الشاعر «1» :(@)(@@) نظرت إليها والنجوم كأنها ... مصابيح رهبان تشب لقفال «2»(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) إني إليك لما وعدت لناظر ... نظر الفقير إلى الغني الموسر(@)(@@) أي: أنظر إليك نظر ذل كما ينظر الفقير إلى الغني. وأشعار العرب وكلماتهم في هذه كثيرة جدا.(@)(@@) و «وجوه» مبتدأ، وجاز الابتداء به مع كونه نكرة، لأن المقام مقام تفصيل، و «ناضرة» صفة لوجوه، و «يومئذ» ظرف لناضرة، ولو لم يكن المقام مقام تفصيل لكان وصف النكرة بقوله: ناضرة مسوغا للابتداء بها، ولكن مقام التفصيل بمجرده مسوغ للابتداء بالنكرة ووجوه يومئذ باسرة أي: كالحة PageV05P407(@)(@@) عابسة كئيبة. قال في الصحاح: بسر الرجل وجهه بسورا، أي: كلح. قال 
ms4365	 السدي: باسرة أي:(@)(@@) متغيرة، وقيل: مصفرة، والمراد بالوجوه هنا وجوه الكفار تظن أن يفعل بها فاقرة الفاقرة: الداهية العظيمة، يقال: فقرته الفاقرة، أي: كسرت فقار ظهره. قال قتادة: الفاقرة: الشر، وقال السدي:(@)(@@) الهلاك، وقال ابن زيد: دخول النار. وأصل الفاقرة: الوسم على أنف البعير بحديدة أو نار حتى يخلص إلى العظم، كذا قال الأصمعي، ومن هذا قولهم: قد عمل به الفاقرة. قال النابغة:(@)(@@) أبى لي قبر لا يزال مقابلي ... وضربة فأس فوق رأسي فاقره(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، عن سعيد بن جبير قال: سألت ابن عباس عن قوله: لا أقسم بيوم القيامة قال: يقسم ربك بما شاء من خلقه، قلت: ولا أقسم بالنفس اللوامة قال: النفس اللؤوم «1» ، قلت: أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه- بلى قادرين على أن نسوي بنانه قال: لو شاء لجعله خفا أو حافرا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه اللوامة قال:(@)(@@) المذمومة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا قال: التي تلوم على الخير والشر، تقول: لو فعلت كذا وكذا. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: تندم على ما فات وتلوم عليه. وأخرج ابن جرير عنه أيضا بل يريد الإنسان ليفجر أمامه قال: يمضي قدما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال:(@)(@@) هو الكافر الذي يكذب بالحساب. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال: يعني الأمل، يقول: أعمل ثم أتوب. وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الأمل، والبيهقي في الشعب، عنه أيضا في الآية قال: يقدم الذنب ويؤخر التوبة. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عنه أيضا بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يقول: سوف أتوب يسئل أيان يوم القيامة قال: يقول متى يوم القيامة، قال: فبين له فإذا برق البصر. وأخرج ابن جرير عنه قال:(@)(@@) فإذا برق البصر يعني الموت.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن 
ms4366	 مسعود في قوله: لا وزر قال: لا حصن. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) لا وزر قال: لا حصن ولا ملجأ، وفي لفظ: لا حرز، وفي لفظ: لا جبل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله: ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر(@)(@@) قال:(@)(@@) بما قدم من عمل، وأخر من سنة عمل بها من بعده من خير أو شر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: بما قدم من المعصية وأخر من الطاعة فينبأ بذلك.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر من طرق عنه في قوله: بل الإنسان على نفسه بصيرة(@)(@@) قال:(@)(@@) شهد على نفسه وحده ولو ألقى معاذيره(@)(@@) قال: ولو اعتذر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي PageV05P408(@)(@@) حاتم عنه بل الإنسان على نفسه بصيرة(@)(@@) قال: سمعه وبصره ويديه ورجليه وجوارحه ولو ألقى معاذيره(@)(@@) قال: ولو تجرد من ثيابه.(@)(@@) وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، فكان يحرك به لسانه وشفتيه مخافة أن يتفلت منه يريد أن يحفظه، فأنزل الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه(@)(@@) قال: يقول إن علينا أن نجمعه في صدرك ثم تقرأه فإذا قرأناه(@)(@@) يقول: إذا أنزلناه عليك فاتبع قرآنه(@)(@@) فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه أن نبيه بلسانك، وفي لفظ: علينا أن نقرأه، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل أطرق. وفي لفظ: استمع، فإذا ذهب قرأه كما وعده الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فإذا قرأناه(@)(@@) قال: بيناه فاتبع قرآنه(@)(@@) يقول:(@)(@@) اعمل به. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، عن ابن مسعود في قوله: كلا بل تحبون العاجلة قال: عجلت لهم الدنيا شرها وخيرها، وغيبت 
ms4367	 الآخرة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس وجوه يومئذ ناضرة قال: ناعمة. وأخرج ابن المنذر، والآجري في الشريعة، واللالكائي في السنة، والبيهقي في الرؤية، عنه وجوه يومئذ ناضرة قال: يعني حسنها إلى ربها ناظرة قال: نظرت إلى الخالق. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا إلى ربها ناظرة قال:(@)(@@) تنظر إلى وجه ربها. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجوه يومئذ ناضرة- إلى ربها ناظرة قال: ينظرون إلى ربهم بلا كيفية ولا حد محدود ولا صفة معلومة» . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال الناس: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ قال:(@)(@@) «هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تضارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم ترونه يوم القيامة كذلك» . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة نحوه. وقد قدمنا أن أحاديث الرؤية متواترة فلا نطيل بذكرها، وهي تأتي في مصنف مستقل، ولم يتمسك من نفاها واستبعدها بشيء يصلح للتمسك به لا من كتاب الله ولا من سنة رسوله.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر والطبراني والدارقطني والحاكم وابن مردويه والبيهقي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة، وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجوه يومئذ ناضرة- إلى ربها ناظرة» . وأخرجه أحمد في المسند من حديثه بلفظ: «إن أفضلهم منزلة لينظر في وجه الله كل يوم مرتين» . وأخرج النسائي، والدارقطني وصححه، وأبو نعيم عن أبي هريرة قال: «قلنا: يا رسول الله هل نرى ربنا، قال: هل ترون الشمس في يوم لا غيم فيه، وترون القمر في ليلة لا غيم فيها؟ قلنا: نعم، قال: فإنكم 
ms4368	 سترون ربكم عز وجل، حتى إن أحدكم(@)(@@) PageV05P409(@)(@@) ليحاضره ربه محاضرة، فيقول: عبدي هل تعرف ذنب كذا وكذا؟ فيقول: ألم تغفر لي؟ فيقول: بمغفرتي صرت إلى هذا» .(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القيامة (75) : الآيات 26 الى 40](@)(@@) كلا إذا بلغت التراقي (26) وقيل من راق (27) وظن أنه الفراق (28) والتفت الساق بالساق (29) إلى ربك يومئذ المساق (30)(@)(@@) فلا صدق ولا صلى (31) ولكن كذب وتولى (32) ثم ذهب إلى أهله يتمطى (33) أولى لك فأولى (34) ثم أولى لك فأولى (35)(@)(@@) أيحسب الإنسان أن يترك سدى (36) ألم يك نطفة من مني يمنى (37) ثم كان علقة فخلق فسوى (38) فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى (39) أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى (40)(@)(@@) قوله: كلا ردع وزجر، أي: بعيد أن يؤمن الكافر بيوم القيامة، ثم استأنف، فقال: إذا بلغت التراقي أي: بلغت النفس أو الروح التراقي، وهي جمع ترقوة، وهي عظم بين نقرة النحر والعاتق، ويكنى ببلوغ النفس التراقي عن الإشفاء على الموت، ومثله قوله: فلولا إذا بلغت الحلقوم «1» وقيل:(@)(@@) معنى كلا حقا، أي: حقا أن المساق إلى الله إذا بلغت التراقي، والمقصود تذكيرهم شدة الحال عند نزول الموت. قال دريد بن الصمة:(@)(@@) ورب كريهة دافعت عنهم ... وقد بلغت نفوسهم التراقي(@)(@@) وقيل من راق(@)(@@) أي: قال من حضر صاحبها: من يرقيه ويشتفي برقيته؟ .. قال قتادة: التمسوا له الأطباء فلم يغنوا عنه من قضاء الله شيئا، وبه قال أبو قلابة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) هل للفتى من بنات الدهر من واق ... أم هل له من حمام الموت من راق(@)(@@) وقال أبو الجوزاء: هو من رقى يرقى إذا صعد، والمعنى: من يرقى بروحه إلى السماء أملائكة الرحمة أم ملائكة العذاب؟ وقيل: إنه يقول ذلك ملك الموت، وذلك أن نفس الكافر تكره الملائكة قربها وظن أنه الفراق أي: وأيقن الذي بلغت روحه التراقي أنه الفراق من الدنيا ومن الأهل والمال والولد والتفت الساق بالساق أي: التفت ساقه بساقه عند نزول الموت به. وقال جمهور المفسرين: المعنى تتابعت عليه الشدائد. وقال الحسن: هما ساقاه إذا التفتا في الكفن. وقال زيد بن أسلم: التفت ساق 
ms4369	 الكفن بساق الميت، وقيل: ماتت رجلاه ويبست ساقاه فلم تحملاه، وقد كان جوالا عليهما. وقال الضحاك: اجتمع عليه أمران شديدان: الناس يجهزون جسده، والملائكة يجهزون روحه. وبه قال ابن زيد. والعرب لا تذكر الساق إلا في الشدائد الكبار، والمحن العظام، ومنه قولهم: قامت الحرب على ساق. وقيل: الساق الأول تعذيب روحه عند خروج نفسه، والساق الآخر شدة البعث وما بعده إلى ربك يومئذ المساق أي: إلى خالقك يوم القيامة المرجع، وذلك جمع العباد إلى الله يساقون إليه فلا صدق ولا صلى أي: لم يصدق بالرسالة PageV05P410(@)(@@) ولا بالقرآن، ولا صلى لربه، والضمير يرجع إلى الإنسان المذكور في أول هذه السورة. قال قتادة: فلا صدق بكتاب الله ولا صلى لله، وقيل: فلا آمن بقلبه ولا عمل ببدنه. قال الكسائي لا بمعنى لم، وكذا قال الأخفش:(@)(@@) والعرب تقول: لا ذهب، أي: لم يذهب، وهذا مستفيض في كلام العرب، ومنه:(@)(@@) إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما(@)(@@) ولكن كذب وتولى أي: كذب بالرسول وبما جاء به، وتولى عن الطاعة والإيمان ثم ذهب إلى أهله يتمطى أي: يتبختر ويختال في مشيته افتخارا بذلك. وقيل: هو مأخوذ من المطي وهو الظهر، والمعنى: يلوي مطاه. وقيل: أصله يتمطط، وهو التمدد والتثاقل، أي: يتثاقل ويتكاسل عن الداعي إلى الحق أولى لك فأولى - ثم أولى لك فأولى أي: وليك الويل، وأصله أولاك الله ما تكرهه، واللام مزيدة كما في ردف لكم «1» وهذا تهديد شديد، والتكرير للتأكيد، أي: يتكرر عليك ذلك مرة بعد مرة.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد أبي جهل، ثم قال: أولى لك فأولى فقال أبو جهل: بأي شيء تهددني لا تستطيع أنت ولا ربك أن تفعلا بي شيئا، وإني لأعز أهل هذا الوادي، فنزلت هذه الآية. وقيل: معناه: الويل لك، ومنه قول الخنساء:(@)(@@) هممت بنفسي كل الهموم ... فأولى لنفسي أولى لها(@)(@@) وعلى القول بأنه الويل، قيل: هو من المقلوب كأنه قيل: أويل لك، ثم أخر الحرف المعتل 
ms4370	. قيل: ومعنى التكرير لهذا اللفظ أربع مرات، والويل لك حيا، والويل لك ميتا، والويل لك يوم البعث، والويل لك يوم تدخل النار. وقيل: المعنى: إن الذم لك أولى لك من تركه. وقيل: المعنى: أنت أولى وأجدر بهذا العذاب قاله ثعلب. وقال الأصمعي: أولى في كلام العرب معناه مقاربة الهلاك. قال المبرد: كأنه يقول: قد وليت الهلاك وقد دانيته، وأصله من الولي، وهو القرب، وأنشد الفراء:(@)(@@) فأولى أن يكون لك الولاء «2»(@)(@@) أي: قارب أن يكون لك، وأنشد أيضا:(@)(@@) أولى لمن هاجت له أن يكمدا(@)(@@) أيحسب الإنسان أن يترك سدى أي: هملا، لا يؤمر ولا ينهى، ولا يحاسب ولا يعاقب، وقال السدي: معناه المهمل، ومنه إبل سدى، أي: ترعى بلا راع، وقيل: المعنى: أيحسب أن يترك في قبره كذلك أبدا لا يبعث. وجملة ألم يك نطفة من مني يمنى مستأنفة، أي: ألم يك ذلك الإنسان قطرة من مني يراق في الرحم، وسمي المني منيا لإراقته، والنطفة: الماء القليل، يقال: نطف الماء إذا قطر. PageV05P411(@)(@@) قرأ الجمهور ألم يك بالتحتية على إرجاع الضمير إلى الإنسان. وقرأ الحسن بالفوقية على الالتفات إليه توبيخا له. وقرأ الجمهور أيضا: تمنى بالفوقية على أن الضمير للنطفة. وقرأ حفص وابن محيصن ومجاهد ويعقوب بالتحتية على أن الضمير للمني، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو، واختارها أبو حاتم ثم كان علقة أي: كان بعد النطفة علقة، أي: دما فخلق أي: فقدر بأن جعلها مضغة مخلقة فسوى أي: فعدله وكمل نشأته ونفخ فيه الروح فجعل منه أي: حصل من الإنسان، وقيل: من المني الزوجين أي: الصنفين من نوع الإنسان. ثم بين ذلك فقال: الذكر والأنثى أي: الرجل والمرأة أليس ذلك أي: أليس ذلك الذي أنشأ هذا الخلق البديع وقدر عليه بقادر على أن يحيي الموتى أي: يعيد الأجسام بالبعث كما كانت عليه في الدنيا فإن الإعادة أهون من الابتداء، وأيسر مؤنة منه. قرأ الجمهور: بقادر وقرأ زيد بن علي: يقدر فعلا مضارعا، وقرأ الجمهور: يحيي بنصبه بأن. وقرأ طلحة بن سليمان 
ms4371	 والفياض بن غزوان بسكونها تخفيفا، أو على إجراء الوصل مجرى الوقف كما مر في مواضع.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وقيل من راق(@)(@@) قال: تنتزع نفسه حتى إذا كانت في تراقيه، قيل: من يرقى بروحه ملائكة الرحمة أو ملائكة العذاب؟(@)(@@) والتفت الساق بالساق قال: التفت عليه الدنيا والآخرة وملائكة العذاب أيهم يرقى به. وأخرج عبد ابن حميد عنه وقيل من راق(@)(@@) قال: من راق يرقي. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا والتفت الساق بالساق يقول: آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، فتلتقي الشدة بالشدة إلا من رحم الله. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا يتمطى قال: يختال.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن سعيد بن جبير قال: سألت ابن عباس عن قوله: أولى لك فأولى أشيء قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جهل من قبل نفسه، أم أمره الله به؟ قال: بل قاله من قبل نفسه، ثم أنزله الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أن يترك سدى قال: هملا. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري عن صالح أبي الخليل قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرأ هذه الآية أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال: سبحانك اللهم وبلى» . وأخرج ابن مردويه عن البراء بن عازب قال: لما نزلت هذه الآية أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى قال الرسول صلى الله عليه وسلم: «سبحانك ربي وبلى» . وأخرج ابن النجار في تاريخه عن أبي أمامة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند قراءته لهذه الآية: «بلى وأنا على ذلك من الشاهدين» . وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن المنذر، والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من 
ms4372	 قرأ منكم والتين والزيتون فانتهى إلى آخرها» : أليس الله بأحكم الحاكمين «1» فليقل: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين. ومن قرأ: لا أقسم بيوم القيامة فانتهى PageV05P412(@)(@@) إلى قوله: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى فليقل: بلى، ومن قرأ: والمرسلات عرفا فبلغ فبأي حديث بعده يؤمنون «1» فليقل: آمنا بالله» وفي إسناده رجل مجهول. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا قرأت: لا أقسم بيوم القيامة فبلغت أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى فقل: بلى» . PageV05P413(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الإنسان(@)(@@) قال الجمهور: هي مدنية. وقال مقاتل والكلبي: هي مكية. وأخرج النحاس عن ابن عباس أنها نزلت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله، وقيل: فيها مكي من قوله: إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا «1» إلى آخر السورة، وما قبله مدني. وأخرج الطبراني وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمر قال: جاء رجل من الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سل واستفهم» ، فقال:(@)(@@) يا رسول الله فضلتم علينا بالألوان والصور والنبوة، أفرأيت إن آمنت بما آمنت به وعملت بما عملت به أني كائن معك في الجنة؟ قال: «نعم والذي نفسي بيده إنه ليرى بياض الأسود في الجنة من مسيرة ألف عام، ثم قال: من قال: لا إله إلا الله كان له عهد عند الله. ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة» ونزلت هذه السورة: هل أتى على الإنسان حين من الدهر إلى قوله: ملكا كبيرا فقال الحبشي: وإن عيني لترى ما ترى عيناك في الجنة؟ قال: «نعم» ، فاشتكى حتى فاضت نفسه. قال ابن عمر: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده.(@)(@@) وأخرج أحمد في الزهد عن محمد بن مطرف قال: حدثني الثقة: أن رجلا أسود كان يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التسبيح والتهليل، فقال له عمر بن 
ms4373	 الخطاب: أكثرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: مه يا عمر. وأنزلت على النبي صلى الله عليه وسلم هل أتى على الإنسان حين من الدهر حتى إذا أتى على ذكر الجنة زفر الأسود زفرة خرجت نفسه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «مات شوقا إلى الجنة» .(@)(@@) وأخرج نحوه ابن وهب عن ابن زيد مرفوعا مرسلا. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن منيع، وأبو الشيخ في العظمة، والحاكم وصححه، والضياء عن أبي ذر قال: «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أتى على الإنسان حتى ختمها، ثم قال: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله عز وجل» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإنسان (76) : الآيات 1 الى (@)(@@) 12]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا (1) إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا (2) إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا (3) إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا (4)(@)(@@) إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا (5) عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا (6) يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا (7) ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا (8) إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا (9)(@)(@@) إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا (10) فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا (11) وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا (12) PageV05P414(@)(@@) حكى الواحدي عن المفسرين وأهل المعاني أن هل هنا بمعنى قد، وليس باستفهام، وقد قال بهذا سيبويه والكسائي والفراء وأبو عبيدة. قال الفراء: «هل» تكون جحدا، وتكون خبرا، فهذا من الخبر، لأنك تقول: هل أعطيتك؟ تقرره بأنك أعطيته، والجحد أن تقول: هل يقدر أحد على مثل هذا؟ وقيل:(@)(@@) هي وإن كانت بمعنى قد ففيها معنى الاستفهام 
ms4374	، والأصل: أهل أتى، فالمعنى: أقد أتى، والاستفهام للتقرير والتقريب، والمراد بالإنسان هنا آدم، قاله قتادة والثوري وعكرمة والسدي وغيرهم حين من الدهر قيل: أربعون سنة قبل أن ينفخ فيه الروح، وقيل: إنه خلق من طين أربعين سنة، ثم من حمأ مسنون أربعين سنة، ثم من صلصال أربعين سنة، فتم خلقه بعد مائة وعشرين سنة. وقيل: الحين المذكور هنا لا يعرف مقداره، وقيل: المراد بالإنسان بنو آدم، والحين مدة الحمل، وجملة: لم يكن شيئا مذكورا في محل نصب على الحال من الإنسان، أو في محل رفع صفة لحين. قال الفراء وقطرب وثعلب: المعنى أنه كان جسدا مصورا ترابا وطينا لا يذكر ولا يعرف ولا يدرى ما اسمه ولا ما يراد به، ثم نفخ فيه الروح فصار مذكورا.(@)(@@) وقال يحيى بن سلام: لم يكن شيئا مذكورا في الخلق وإن كان عند الله شيئا مذكورا، وقيل: ليس المراد بالذكر هنا الإخبار، فإن إخبار الرب عن الكائنات قديم، بل هو الذكر بمعنى الخطر والشرف، كما في قوله: وإنه لذكر لك ولقومك «1» . قال القشيري: ما كان مذكورا للخلق وإن كان مذكورا لله سبحانه. قال الفراء:(@)(@@) كان شيئا ولم يكن مذكورا. فجعل النفي متوجها إلى القيد. وقيل: المعنى: قد مضت أزمنة وما كان آدم شيئا ولا مخلوقا ولا مذكورا لأحد من الخليقة. وقال مقاتل: في الكلام تقديم وتأخير، وتقديره: هل أتى حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، لأنه خلقه بعد خلق الحيوان كله، ولم يخلق بعده حيوان إنا خلقنا الإنسان من نطفة المراد بالإنسان هنا ابن آدم. قال القرطبي: من غير خلاف، والنطفة: الماء الذي يقطر، وهو المني، وكل ماء قليل في وعاء فهو نطفة، وجمعها نطف، وأمشاج صفة لنطفة، وهي جمع مشج، أو مشيج، وهي الأخلاط، والمراد نطفة الرجل ونطفة المرأة واختلاطهما. يقال: مشج هذا بهذا فهو ممشوج، أي: خلط هذا بهذا فهو مخلوط. قال المبرد: مشج يمشج إذا اختلط، وهو هنا اختلاط النطفة بالدم. قال رؤبة بن العجاج:(@)(@@) يطرحن كل معجل نشاج ... لم 
ms4375	 يكس جلدا في دم أمشاج PageV05P415(@)(@@) قال الفراء: أمشاج: اختلاط ماء الرجل وماء المرأة والدم والعلقة، ويقال: مشج هذا إذا خلط، وقيل: الأمشاج: الحمرة في البياض والبياض في الحمرة. قال القرطبي: وهذا قول يختاره كثير من أهل اللغة.(@)(@@) قال الهذلي:(@)(@@) كأن الريش والفوقين منه ... خلاف النصل سيط به «1» مشيج(@)(@@) وذلك لأن ماء الرجل أبيض غليظ وماء المرأة أصفر رقيق فيخلق منهما الولد. قال ابن السكيت: الأمشاج:(@)(@@) الأخلاط لأنها ممتزجة من أنواع يخلق الإنسان منها ذا طباع مختلفة. وقيل: الأمشاج لفظ مفرد كبرمة أعشار، ويؤيد هذا وقوعه نعتا لنطفة، وجملة: نبتليه في محل نصب على الحال من فاعل خلقنا، أي: مريدين ابتلاءه، ويجوز أن يكون حالا من الإنسان، والمعنى: نبتليه بالخير والشر وبالتكاليف. قال الفراء: معناه والله أعلم: فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه وهي مقدمة معناها التأخير لأن الابتلاء لا يقع إلا بعد تمام الخلقة، وعلى هذا تكون هذه الحال مقدرة، وقيل: مقارنة. وقيل: معنى الابتلاء: نقله من حال إلى حال على طريقة الاستعارة، والأول أولى. ثم ذكر سبحانه أنه أعطاه ما يصح معه الابتلاء فقال: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا أي: بينا له، وعرفناه طريق الهدى والضلال والخير والشر كما في قوله:(@)(@@) وهديناه النجدين «2» قال مجاهد: أي بينا السبيل إلى الشقاء والسعادة. وقال الضحاك والسدي وأبو صالح: السبيل هنا خروجه من الرحم، وقيل: منافعه ومضاره التي يهتدي إليها بطبعه وكمال عقله، وانتصاب شاكرا وكفورا على الحال من مفعول هديناه أي: مكناه من سلوك الطريق في حالتيه جميعا، وقيل:(@)(@@) على الحال من سبيل على المجاز، أي: عرفناه السبيل إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا. وحكى مكي عن الكوفيين أن قوله: إما: هي إن شرطية زيدت بعدها ما، أي: بينا له الطريق إن شكر وإن كفر. واختار هذا الفراء، ولا يجيزه البصريون لأن إن الشرطية لا تدخل على الأسماء إلا أن يضمر بعدها فعل، ولا يصح هنا إضمار الفعل لأنه كان يلزم رفع شاكرا وكفورا. ويمكن أن يضمر فعل ينصب شاكرا وكفورا 
ms4376	، وتقديره:(@)(@@) إن خلقناه شاكرا فشكور وإن خلقناه كافرا فكفور، وهذا على قراءة الجمهور: إما شاكرا وإما كفورا بكسر همزة إما. وقرأ ابن السمال وأبو العجاج بفتحها، وهي على الفتح إما العاطفة في لغة بعض العرب، أو هي التفصيلية وجوابها مقدر، وقيل: انتصب شاكرا وكفورا بإضمار كان، والتقدير: سواء كان شاكرا أو كان كفورا. ثم بين سبحانه ما أعد للكافرين فقال: إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا قرأ نافع والكسائي وأبو بكر عن عاصم وهشام عن ابن عامر سلاسلا بالتنوين، ووقف قنبل وابن كثير وحمزة بغير ألف، والباقون وقفوا بالألف. ووجه من قرأ بالتنوين في سلاسل مع كون فيه صيغة منتهى الجموع أنه قصد بذلك التناسب لأن ما قبله وهو: إما شاكرا وإما كفورا، وما بعده وهو أغلالا وسعيرا PageV05P416(@)(@@) منون أو على لغة من يصرف جميع ما لا ينصرف كما حكاه الكسائي وغيره من الكوفيين عن بعض العرب.(@)(@@) قال الأخفش: سمعنا من العرب من يصرف كل ما لا ينصرف، لأن الأصل في الأسماء الصرف وترك الصرف لعارض فيها. قال الفراء: هو على لغة من يجر الأسماء كلها إلا قولهم: هو أظرف منك فإنهم لا يجرونه، وأنشد ابن الأنباري في ذلك قول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) كأن سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بأيدي لاعبينا(@)(@@) ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) وإذا الرجال رأوا يزيد رأيتهم ... خضع الرقاب نواكس الأبصار(@)(@@) بكسر السين من نواكس، وقول لبيد:(@)(@@) وجزور أستار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه أعلاقها(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) فضلا وذو كرم يعين على الندى ... سمح كسوب رغائب غنامها(@)(@@) وقيل: إن التنوين لموافقة رسم المصاحف المكية والمدنية والكوفية فإنها فيها بالألف، وقيل: إن هذا التنوين بدل من حرف الإطلاق، ويجري الوصل مجرى الوقف، والسلاسل قد تقدم تفسيرها، والخلاف فيها هل هي القيود، أو ما يجعل في الأعناق، كما في قول الشاعر:(@)(@@) ... ولكن ... أحاطت بالرقاب السلاسل والأغلال(@)(@@) جمع غل تغل به الأيدي إلى الأعناق، والسعير: الوقود الشديد، وقد تقدم تفسير السعير.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما أعده للشاكرين فقال: إن الأبرار يشربون من 
ms4377	 كأس الأبرار: أهل الطاعة والإخلاص والصدق، جمع بر أو: بار. قال في الصحاح: جمع البر الأبرار، وجمع البار البررة، وفلان يبر خالقه ويبرره، أي: يطيعه. وقال الحسن: البر الذي لا يؤذي الذر. وقال قتادة: الأبرار الذين يؤدون حق الله ويوفون بالنذر. والكأس في اللغة هو الإناء الذي فيه الشراب، وإذا لم يكن فيه الشراب لم يسم كأسا، ولا وجه لتخصيصه بالزجاجة، بل يكون من الزجاج ومن الذهب والفضة والصيني وغير ذلك، وقد كانت كاسات العرب من أجناس مختلفة، وقد يطلق الكأس على نفس الخمر كما في قول الشاعر:(@)(@@) وكأس شربت على لذة ... وأخرى تداويت منها بها(@)(@@) كان مزاجها كافورا أي: يخالطها وتمزج به، يقال مزجه يمزجه مزجا، أي: خلطه يخلطه خلطا، ومنه قول الشاعر «1» : PageV05P417(@)(@@) كأن سبيئة من بيت رأس ... كأن مزاجها عسل وماء(@)(@@) وقول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) صددت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا(@)(@@) معتقة «1» كأن الحص «2» فيها ... إذا ما الماء خالطها سخينا(@)(@@) ومنه مزاج البدن، وهو ما يمازجه من الأخلاط، وكافورا قيل: هو اسم عين في الجنة يقال لها الكافور تمزج خمر الجنة بماء هذه العين. وقال قتادة ومجاهد: تمزج لهم بالكافور وتختم لهم بالمسك. وقال عكرمة: مزاجها طعمها، وقيل: إنما الكافور في ريحها لا في طعمها. وقيل: إنما أراد الكافور في بياضه وطيب رائحته وبرده، لأن الكافور لا يشرب كما في قوله: حتى إذا جعله نارا «3» أي ك: نار. وقال ابن كيسان:(@)(@@) طيبها المسك والكافور والزنجبيل. وقال مقاتل: ليس هو كافور الدنيا، وإنما سمى الله ما عنده بما عندكم حتى تهتدي له القلوب، والجملة في محل جر صفة لكأس. وقيل: إن كان هنا زائدة، أي: من كأس مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله انتصاب عينا على أنها بدل من كافورا، لأن ماءها في بياض الكافور. وقال مكي: إنها بدل من محل من كأس على حذف مضاف، كأنه قيل: يشربون خمرا خمر عين، وقيل: إنها منتصبة على أنها مفعول يشربون، أي: عينا من كأس، وقيل: هي 
ms4378	 منتصبة على الاختصاص، قاله الأخفش، وقيل: منتصبة بإضمار فعل يفسره ما بعده، أي: يشربون عينا يشرب بها عباد الله، والأول أولى، وتكون وجملة يشرب بها عباد الله صفة لعينا. وقيل: إن الباء في يشرب بها زائدة، وقيل: بمعنى من، قاله الزجاج، ويعضده قراءة ابن أبي عبلة «يشربها عباد الله» . وقيل:(@)(@@) إن يشرب مضمن معنى يلتذ، وقيل: هي متعلقة بيشرب، والضمير يعود إلى الكأس. وقال الفراء: يشربها ويشرب بها سواء في المعنى، وكأن يشرب بها يروى بها وينتفع بها، وأنشد قول الهذلي:(@)(@@) شربن بماء البحر ثم ترفعت «4»(@)(@@) قال: ومثله تكلم بكلام حسن، وتكلم كلاما حسنا يفجرونها تفجيرا أي: يجرونها إلى حيث يريدون وينتفعون بها كما يشاءون، ويتبعهم ماؤها إلى كل مكان يريدون وصوله إليه، فهم يشقونها شقا كما يشق النهر ويفجر إلى هنا وهنا. قال مجاهد: يقودونها حيث شاؤوا، وتتبعهم حيث مالوا مالت معهم، والجملة صفة أخرى لعينا، وجملة يوفون بالنذر مستأنفة مسوقة لبيان ما لأجله رزقوا ما ذكر. وكذا ما عطف عليها، ومعنى النذر في اللغة الإيجاب، والمعنى: يوفون بما أوجبه الله عليهم من الطاعات. قال قتادة ومجاهد: ويوفون بطاعة الله PageV05P418(@)(@@) من الصلاة والحج ونحوهما. وقال عكرمة: يوفون إذا نذروا في حق الله سبحانه، والنذر في الشرع: ما أوجبه المكلف على نفسه، فالمعنى: يوفون بما أوجبوه على أنفسهم. قال الفراء: في الكلام إضمار، أي: كانوا يوفون بالنذر في الدنيا. وقال الكلبي: يوفون بالنذر أي: يتممون العهد. والأولى حمل النذر هنا على ما أوجبه العبد على نفسه من غير تخصيص. ويخافون يوما كان شره مستطيرا المراد يوم القيامة، ومعنى استطارة شره: فشوه وانتشاره، يقال: استطار يستطير استطارة فهو مستطير، وهو استفعل من الطيران، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فبانت وقد أسأرت في الفؤا ... د صدعا على نأيها مستطيرا(@)(@@) والعرب تقول: استطار الصدع في القارورة والزجاجة إذا امتد، ويقال: استطار الحرق إذا انتشر.(@)(@@) قال الفراء: المستطير: المستطيل. قال قتادة: استطار شر ذلك اليوم حتى ملأ السموات والأرض. قال مقاتل: كان شره فاشيا في السموات 
ms4379	 فانشقت وتناثرت الكواكب وفزعت الملائكة، وفي الأرض نسفت الجبال وغارت المياه. ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا أي: يطعمون هؤلاء الثلاثة الأصناف الطعام على حبه لديهم وقلته عندهم. قال مجاهد: على قلته وحبهم إياه وشهوتهم له فقوله على حبه في محل نصب على الحال، أي: كائنين على حبه، ومثله قوله: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون «1» وقيل: على حب الإطعام لرغبتهم في الخير. قال الفضيل بن عياض: على حب إطعام الطعام. وقيل: الضمير في حبه يرجع إلى الله، أي: يطعمون الطعام على حب الله، أي: يطعمون إطعاما كائنا على حب الله، ويؤيد هذا قوله: إنما نطعمكم لوجه الله والمسكين: ذو المسكنة، وهو الفقير، أو من هو أفقر من الفقير، والمراد باليتيم يتامى المسلمين، والأسير: الذي يؤسر فيحبس. قال قتادة ومجاهد: الأسير: المحبوس. وقال عكرمة: الأسير: العبد. وقال أبو حمزة الثمالي: الأسير: المرأة. قال سعيد بن جبير: نسخ هذا الإطعام آية الصدقات وآية السيف في حق الأسير الكافر. وقال غيره: بل هي محكمة، وإطعام المسكين واليتيم على التطوع، وإطعام الأسير لحفظ نفسه إلا أن يتخير فيه الإمام، وجملة إنما نطعمكم لوجه الله في محل نصب على الحال بتقدير القول، أي: يقولون إنما نطعمكم، أو قائلين: إنما نطعمكم، يعني: أنهم لا يتوقعون المكافأة ولا يريدون ثناء الناس عليهم بذلك. قال الواحدي: قال المفسرون: لم يستكملوا بهذا، ولكن علمه الله من قلوبهم فأثنى عليهم، وعلم من ثنائه أنهم فعلوا ذلك خوفا من الله ورجاء ثوابه لا نريد منكم جزاء ولا شكورا أي: لا نطلب منكم المجازاة على هذا الإطعام ولا نريد منكم الشكر لنا، بل هو خالص لوجه الله، وهذه الجملة مقررة لما قبلها، لأن من أطعم لوجه الله لا يريد المكافأة ولا يطلب الشكر له ممن أطعمه إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا أي: نخاف عذاب يوم متصف بهاتين الصفتين. ومعنى عبوسا:(@)(@@) أنه يوم تعبس فيه الوجوه من هوله وشدته، فالمعنى: أنه ذو عبوس. قال الفراء وأبو عبيدة والمبرد 
ms4380	: يوم قمطرير PageV05P419(@)(@@) وقماطر إذا كان صعبا شديدا، وأنشد الفراء:(@)(@@) بني عمنا هل تذكرون بلاءنا ... عليكم إذا ما كان يوم قماطر(@)(@@) قال الأخفش: القمطرير أشد ما يكون من الأيام وأطوله في البلاء، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ففروا إذا ما الحرب ثار غبارها ... ولج بها اليوم العبوس القماطر(@)(@@) قال الكسائي: اقمطر اليوم وازمهر إذا كان صعبا شديدا، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) بنو الحرب أرضعنا لهم مقمطرة ... ومن يلق منا ذلك اليوم يهرب(@)(@@) وقال مجاهد: إن العبوس بالشفتين، والقمطرير بالجبهة والحاجبين، فجعلهما من صفات المتغير في ذلك اليوم لما يراه من الشدائد، وأنشد ابن الأعرابي:(@)(@@) يغدو على الصيد يعود منكسر ... ويقمطر ساعة ويكفهر(@)(@@) قال أبو عبيدة: يقال قمطرير، أي: متقبض ما بين العينين والحاجبين. قال الزجاج: يقال اقمطرت الناقة إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها وزمت بأنفها، فاشتقه من القطر، وجعل الميم مزيدة. فوقاهم الله شر ذلك اليوم أي: دفع عنهم شره بسبب خوفهم منه وإطعامهم لوجهه ولقاهم نضرة وسرورا أي:(@)(@@) أعطاهم بدل العبوس في الكفار نضرة في الوجوه وسرورا في القلوب. قال الضحاك: والنضرة: البياض والنقاء في وجوههم. وقال سعيد بن جبير: الحسن والبهاء، وقيل: النضرة أثر النعمة. وجزاهم بما صبروا أي: بسبب صبرهم على التكاليف، وقيل: على الفقر، وقيل: على الجوع، وقيل: على الصوم. والأولى حمل الآية على الصبر على كل شيء يكون الصبر عليه طاعة لله سبحانه، و «ما» مصدرية، والتقدير: بصبرهم جنة وحريرا أي: أدخلهم الجنة وألبسهم الحرير، وهو لباس أهل الجنة عوضا عن تركه في الدنيا امتثالا لما ورد في الشرع من تحريمه، وظاهر هذه الآيات العموم في كل من خاف من يوم القيامة وأطعم لوجه الله وخاف من عذابه، والسبب وإن كان خاصا كما سيأتي فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ويدخل سبب التنزيل تحت عمومها دخولا أوليا.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: هل أتى على الإنسان قال: كل إنسان. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله: أمشاج قال: أمشاجها: عروقها. وأخرج 
ms4381	 سعيد ابن منصور وابن أبي حاتم أمشاج قال: العروق. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس من نطفة أمشاج قال: ماء الرجل وماء المرأة حين يختلطان. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال:(@)(@@) أمشاج ألوان نطفة الرجل بيضاء وحمراء، ونطفة المرأة خضراء وحمراء. وأخرج ابن أبي حاتم عنه PageV05P420(@)(@@) أيضا قال: الأمشاج: الذي يخرج على أثر البول كقطع الأوتار، ومنه يكون الولد «1» . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا كان شره مستطيرا قال: فاشيا.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عنه أيضا في قوله: وأسيرا قال: هو المشرك. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: مسكينا قال: فقيرا ويتيما قال:(@)(@@) لا أب له وأسيرا قال: المملوك والمسجون. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ويطعمون الطعام الآية قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: يوما عبوسا قال: ضيقا قمطريرا قال: طويلا. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: يوما عبوسا قمطريرا قال: يقبض ما بين الأبصار. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر من طرق عن ابن عباس قال: القمطرير الرجل المنقبض ما بين عينيه ووجهه.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه ولقاهم نضرة وسرورا قال: نضرة في وجوههم وسرورا في صدورهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإنسان (76) : الآيات 13 الى (@)(@@) 22]</span>(@)(@@) متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا (13) ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا (14) ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا (15) قواريرا من فضة قدروها تقديرا (16) ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا (17)(@)(@@) عينا فيها تسمى سلسبيلا (18) ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا (19) وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا (20) عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا (21) إن هذا كان لكم جزاء 
ms4382	 وكان سعيكم مشكورا (22)(@)(@@) قوله: متكئين فيها على الأرائك منصوب على الحال من مفعول جزاهم، والعامل فيها جزى، ولا يعمل فيها صبروا لأن الصبر إنما كان في الدنيا، وجوز أبو البقاء أن يكون صفة لجنة. قال الفراء: وإن شئت جعلت متكئين تابعا، كأنه قال: جزاهم جنة متكئين فيها. وقال الأخفش: يجوز أن يكون منصوبا على المدح، والضمير من فيها يعود إلى الجنة، والأرائك: السرر في الحجال، وقد تقدم تفسيرها في سورة الكهف لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا الجملة في محل نصب على الحال من مفعول «جزاهم» ، فتكون من الحال المترادفة، أو من الضمير في متكئين، فتكون من الحال المتداخلة، أو صفة أخرى للجنة، والزمهرير: أشد البرد، والمعنى: أنهم لا يرون في الجنة حر الشمس ولا برد الزمهرير، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) منعمة طفلة كالمها ... ة لم تر شمسا ولا زمهريرا(@)(@@) وقال ثعلب: الزمهرير: القمر بلغة طيئ، وأنشد لشاعرهم:(@)(@@) وليلة ظلامها قد اعتكر ... قطعتها والزمهرير ما زهر PageV05P421(@)(@@) ويروى: ما ظهر، أي: لم يطلع القمر. وقد تقدم تفسير هذا في سورة مريم. ودانية عليهم ظلالها قرأ الجمهور «دانية» بالنصب عطفا على محل «لا يرون» ، أو على «متكئين» ، أو صفة لمحذوف، أي:(@)(@@) وجنة دانية، كأنه قال: وجزاهم جنة دانية. وقال الزجاج: هو صفة لجنة المتقدم ذكرها. وقال الفراء:(@)(@@) هو منصوب على المدح. وقرأ أبو حيوة «ودانية» بالرفع على أنه خبر مقدم، وظلالها مبتدأ مؤخر، والجملة في موضع النصب على الحال. والمعنى: أن ظلال الأشجار قريبة منهم، مظلة عليهم، زيادة في نعيمهم وإن كان لا شمس هنالك. قال مقاتل: يعني شجرها قريب منهم. وقرأ ابن مسعود: «ودانيا عليهم» .(@)(@@) وذللت قطوفها تذليلا معطوف على دانية، كأنه قال: ومذللة. ويجوز أن تكون الجملة في محل نصب على الحال من الضمير في عليهم، ويجوز أن تكون مستأنفة، والقطوف: الثمار، والمعنى: أنها سخرت ثمارها لمتناوليها تسخيرا كثيرا، بحيث يتناولها القائم والقاعد والمضطجع، لا يرد أيديهم عنها بعد ولا شوك. قال النحاس: المذلل: القريب المتناول، ومنه قولهم: حائط ذليل، أي 
ms4383	: قصير. قال ابن قتيبة: ذللت:(@)(@@) أدنيت، من قولهم حائط ذليل، أي: كان قصير السمك. وقيل: ذللت أي: جعلت منقادة، لا تمتنع على قطافها كيف شاؤوا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب أي: يدور عليهم الخدم إذا أرادوا الشراب بآنية الفضة، والأكواب: جمع كوب، وهو الكوز العظيم الذي لا أذن له ولا عروة، ومنه قول عدي:(@)(@@) متكئا تقرع أبوابه ... يسعى عليه العبد بالكوب(@)(@@) وقد مضى تفسيره في سورة الزخرف كانت قواريرا- قواريرا من فضة أي: في صفاء القوارير وفي بياض الفضة، فصفاؤها صفاء الزجاج ولونها لون الفضة. قرأ نافع والكسائي وأبو بكر قواريرا- قواريرا بالتنوين فيهما مع الوصل، وبالوقف عليهما بالألف، وقد تقدم وجه هذه القراءة في تفسير قوله:(@)(@@) سلاسلا من هذه السورة، وبينا هنالك وجه صرف ما فيه صيغة منتهى الجموع فارجع إليه. وقرأ حمزة بعدم التنوين فيهما وعدم الوقف بالألف، ووجه هذه القراءة ظاهر لأنهما ممتنعان لصيغة منتهى الجموع.(@)(@@) وقرأ هشام بعدم التنوين فيهما مع الوقف عليهما بالألف، وقرأ ابن كثير بتنوين الأول دون الثاني والوقف على الأول بالألف دون الثاني. وقرأ أبو عمرو وحفص وابن ذكوان بعدم التنوين فيهما، والوقف على الأول بالألف دون الثاني، والجملة في محل جر صفة لأكواب. قال أبو البقاء: وحسن التكرير لما اتصل به من بيان أصلها.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: جعل الله قوارير أهل الجنة من فضة، فاجتمع لها بياض الفضة وصفاء القوارير.(@)(@@) قال الزجاج: القوارير التي في الدنيا من الرمل، فأعلم الله فضل تلك القوارير أن أصلها من فضة يرى من خارجها ما في داخلها، وجملة قدروها تقديرا صفة لقوارير. قرأ الجمهور: «قدروها» بفتح القاف على البناء للفاعل، أي: قدرها السقاة من الخدم الذين يطوفون عليهم على قدر ما يحتاج إليه الشاربون من أهل الجنة من دون زيادة ولا نقصان. قال مجاهد وغيره: أتوا بها على قدر ريهم بغير زيادة ولا نقصان. قال الكلبي: وذلك ألذ وأشهى، وقيل: قدرها الملائكة، وقيل: قدرها أهل الجنة الشاربون على مقدار شهواتهم(@)(@@) PageV05P422(@)(@@) وحاجتهم فجاءت كما 
ms4384	 يريدون في الشكل لا تزيد ولا تنقص. وقرأ علي وابن عباس والسلمي والشعبي وزيد ابن علي وعبيد بن عمير وأبو عمرو، وفي رواية عنه «قدروها» بضم القاف وكسر الدال مبنيا للمفعول، أي: جعلت لهم على قدر إرادتهم. قال أبو علي الفارسي: هو من باب القلب، قال: لأن حقيقة المعنى أن يقال: قدرت عليهم لا قدروها، لأنه في معنى قدروا عليها. وقال أبو حاتم: التقدير: قدرت الأواني على قدر ريهم، فمفعول ما لم يسم فاعله محذوف. قال أبو حيان: والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يقال:(@)(@@) قدر ريهم منها تقديرا، فحذف المضاف فصار: قدروها. وقال المهدوي: إن القراءة الأخيرة يرجع معناها إلى معنى القراءة الأولى، وكأن الأصل قدروا عليها فحذف حرف الجر، كما أنشد سيبويه:(@)(@@) آليت حب العراق الدهر آكله ... والحب يأكله في القرية السوس(@)(@@) أي: آليت على حب العراق ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا قد تقدم أن الكأس هو الإناء فيه الخمر، وإذا كان خاليا عن الخمر فلا يقال له كأس، والمعنى: أن أهل الجنة يسقون في الجنة كأسا من الخمر، ممزوجة بالزنجبيل. وقد كانت العرب تستلذ مزج الشراب بالزنجبيل لطيب رائحته. وقال مجاهد وقتادة:(@)(@@) الزنجبيل: اسم للعين التي يشرب بها المقربون. وقال مقاتل: هو زنجبيل لا يشبه زنجبيل الدنيا عينا فيها تسمى سلسبيلا انتصاب عينا على أنها بدل من كأسا. ويجوز أن تكون منصوبة بفعل مقدر، أي: يسقون عينا، ويجوز أن تكون منصوبة بنزع الخافض، أي: من عين، والسلسبيل: الشراب اللذيذ، مأخوذ من السلاسة، تقول العرب: هذا شراب سلس، وسلسال، وسلسبيل، أي: طيب لذيذ. قال الزجاج: السلسبيل في اللغة: اسم لماء في غاية السلاسة حديد الجرية يسوغ في حلوقهم، ومنه قول حسان بن ثابت:(@)(@@) يسقون من ورد البريص عليهم ... كأسا «1» يصفق بالرحيق السلسل «2»(@)(@@) ويطوف عليهم ولدان مخلدون لما فرغ سبحانه من وصف شرابهم، ووصف آنيتهم، ووصف السقاة الذين يسقونهم ذلك الشراب. ومعنى: مخلدون باقون على ما هم عليه من الشباب والطراوة والنضارة، لا يهرمون ولا يتغيرون، وقيل 
ms4385	: معنى مخلدون لا يموتون، وقيل: التخليد: التحلية، أي محلون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا إذا نظرت إليهم ظننتهم لمزيد حسنهم وصفاء ألوانهم ونضارة وجوههم لؤلؤا مفرقا. قال عطاء: يريد في بياض اللون وحسنه، واللؤلؤ إذا نثر من الخيط على البساط كان أحسن منه منظوما. قال أهل المعاني: إنما شبهوا بالمنثور لانتثارهم في الخدمة، ولو كانوا صفا لشبهوا بالمنظوم، وقيل: إنما شبههم بالمنثور لأنهم سراع في الخدمة بخلاف الحور العين فإنه شبههن باللؤلؤ المكنون لأنهن لا يمتهن بالخدمة. PageV05P423(@)(@@) وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا أي: وإذا رميت ببصرك هناك، يعني في الجنة رأيت نعيما لا يوصف، وملكا كبيرا لا يقادر قدره، و «ثم» ظرف مكان، والعامل فيها «رأيت» . قال الفراء: في الكلام «ما» مضمرة، أي: وإذا رأيت ما ثم، كقوله: لقد تقطع بينكم «1» أي: ما بينكم. قال الزجاج معترضا على الفراء: إنه لا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة، ولكن «رأيت» يتعدى في المعنى إلى «ثم» . والمعنى: إذا رأيت ببصرك ثم، ويعني بثم الجنة، قال السدي: النعيم: ما يتنعم به، والملك الكبير: استئذان الملائكة عليهم، وكذا قال مقاتل والكلبي. وقيل: إن «رأيت» ليس له مفعول ملفوظ ولا مقدر ولا منوي، بل معناه: أن بصرك أينما وقع في الجنة رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس قرأ نافع وحمزة وابن محيصن «عاليهم» بسكون الياء وكسر الهاء على أنه خبر مقدم، وثياب مبتدأ مؤخر، أو على أن عاليهم مبتدأ، وثياب مرتفع بالفاعلية وإن لم يعتمد الوصف كما هو مذهب الأخفش. وقال الفراء:(@)(@@) هو مرفوع بالابتداء، وخبره: ثياب سندس، واسم الفاعل مراد به الجمع. وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الهاء على أنه ظرف في محل رفع على أنه خبر مقدم، وثياب مبتدأ مؤخر، كأنه قيل: فوقهم ثياب. قال الفراء:(@)(@@) إن عاليهم بمعنى فوقهم، وكذا قال ابن عطية. قال أبو حيان: عال وعالية اسم فاعل، فيحتاج في كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولا من كلام العرب، وقد تقدمه إلى هذا الزجاج وقال: هذا مما لا 
ms4386	 نعرفه في الظروف، ولو كان ظرفا لم يجز إسكان الياء، ولكنه نصب على الحال من شيئين: أحدهما الهاء والميم في قوله: يطوف عليهم أي: على الأبرار ولدان، عاليا الأبرار ثياب سندس، أي: يطوف عليهم في هذه الحال.(@)(@@) والثاني أن يكون حالا من الولدان، أي: إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا في حال علو الثياب أبدانهم. وقال أبو علي الفارسي: العامل في الحال إما «لقاهم نضرة وسرورا» ، وإما «جزاهم بما صبروا» . قال: ويجوز أن يكون ظرفا. وقرأ ابن سيرين ومجاهد وأبو حيوة وابن أبي عبلة: «عليهم» ، وهي قراءة واضحة المعنى ظاهرة الدلالة. واختار أبو عبيد القراءة الأولى لقراءة ابن مسعود: «عاليتهم» . وقرأ الجمهور بإضافة ثياب إلى سندس. وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة بتنوين ثياب وقطعها عن الإضافة ورفع سندس، وخضر وإستبرق على أن السندس نعت للثياب لأن السندس نوع من الثياب، وعلى أن خضر نعت لسندس لأنه يكون أخضر وغير أخضر، وعلى أن إستبرق معطوف على سندس، أي: وثياب إستبرق، والجمهور من القراء اختلفوا في خضر وإستبرق مع اتفاقهم على جر سندس بإضافة ثياب إليه فقرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم وابن محيصن بجر خضر نعتا لسندس، ورفع إستبرق عطفا على ثياب، أي: عليهم ثياب سندس وعليهم إستبرق. وقرأ أبو عمرو وابن عامر برفع خضر نعتا لثياب، وجر إستبرق نعت لسندس. واختار هذه القراءة أبو حاتم وأبو عبيد لأن الخضر أحسن ما كانت نعتا للثياب فهي مرفوعة، والإستبرق من جنس السندس. وقرأ نافع وحفص برفع: «خضر وإستبرق» لأن خضر نعت للثياب، وإستبرق عطف على PageV05P424(@)(@@) الثياب. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي بجر: «خضر وإستبرق» على أن خضر نعت للسندس، وإستبرق معطوف على سندس. وقرءوا كلهم بصرف إستبرق إلا ابن محيصن فإنه لم يصرفه، قال: لأنه أعجمي، ولا وجه لهذا لأنه نكرة إلا أن يقول إنه علم لهذا الجنس من الثياب. والسندس: ما رق من الديباج.(@)(@@) والإستبرق: ما غلظ منه، وقد تقدم تفسيرهما في سورة الكهف وحلوا أساور من فضة عطف على يطوف 
ms4387	 عليهم. ذكر سبحانه هنا أنهم يحلون بأساور الفضة وفي سورة فاطر يحلون فيها من أساور من ذهب «1» وفي سورة الحج يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا «2» ولا تعارض بين هذه الآيات لإمكان الجمع بأن يجعل لهم سوارات من ذهب وفضة ولؤلؤ، أو بأن المراد أنهم يلبسون سوارات الذهب تارة، وسوارات الفضة تارة، وسوارات اللؤلؤ تارة، أو أنه يلبس كل أحد منه ما تميل إليه نفسه من ذلك، ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال من ضمير عاليهم بتقدير قد وسقاهم ربهم شرابا طهورا هذا نوع آخر من الشراب الذي يمن الله عليهم به. قال الفراء: يقول: هو طهور ليس بنجس كما كان في الدنيا موصوفا بالنجاسة. والمعنى: أن ذلك الشراب طاهر ليس كخمر الدنيا. قال مقاتل: هو عين ماء على باب الجنة من شرب منها نزع الله ما كان في قلبه من غش وغل وحسد. قال أبو قلابة وإبراهيم النخعي: يؤتون بالطعام، فإذا كان آخره أتوا بالشراب الطهور، فيشربون فتضمر بطونهم من ذلك، ويفيض عرق من أبدانهم مثل ريح المسك إن هذا كان لكم جزاء أي: يقال لهم: إن هذا الذي ذكر من أنواع النعم كان لكم جزاء بأعمالكم، أي: ثوابا لها وكان سعيكم مشكورا أي: كان عملكم في الدنيا بطاعة الله مرضيا مقبولا، وشكر الله سبحانه لعمل عبده هو قبوله لطاعته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: الزمهرير هو البرد الشديد. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اشتكت النار إلى ربها فقالت: رب أكل بعضي بعضا، فجعل لها نفسين: نفسا في الصيف، ونفسا في الشتاء، فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون في الصيف من الحر من سمومها» . وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد ابن السري وعبد بن حميد، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم 
ms4388	 وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن البراء بن عازب في قوله: ودانية عليهم ظلالها قال: قريبة وذللت قطوفها تذليلا قال: إن أهل الجنة يأكلون من ثمار الجنة قياما وقعودا ومضطجعين وعلى أي حال شاؤوا. وفي لفظ قال: ذللت فيتناولون منها كيف شاؤوا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر، والبيهقي في البعث، عن ابن عباس قال: بآنية من فضة وصفاؤها كصفاء القوارير قدروها تقديرا قال: قدرت للكف. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي عنه قال: لو أخذت فضة من فضة PageV05P425(@)(@@) الدنيا فضربتها حتى جعلتها مثل جناح الذباب لم ير الماء من ورائها، ولكن قوارير الجنة ببياض الفضة في صفاء القوارير. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: ليس في الجنة شيء إلا وقد أعطيتم في الدنيا شبهه إلا قوارير من فضة. وأخرج الفريابي عنه أيضا في قوله: قدروها تقديرا قال: أتوا بها على قدر الفم لا يفضلون شيئا ولا يشتهون بعدها شيئا. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا قدروها تقديرا قال: قدرتها السقاة. وأخرج ابن المبارك وهناد وعبد بن حميد، والبيهقي في البعث، عن ابن عمرو قال: إن أدنى أهل الجنة منزلا من يسعى عليه ألف خادم كل خادم على عمل ليس عليه صاحبه، وتلا هذه الآية: إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإنسان (76) : الآيات 23 الى 31](@)(@@) إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا (23) فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا (24) واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا (25) ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا (26) إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا (27)(@)(@@) نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا (28) إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا (29) وما تشاؤن إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما (30) يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما (31)(@)(@@) قوله: إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا أي: فرقناه في الإنزال ولم ننزله جملة واحدة. وقيل:(@)(@@) المعنى: نزلناه عليك ولم تأت به من عندك كما يدعيه المشركون فاصبر 
ms4389	 لحكم ربك أي: لقضائه، ومن حكمه وقضائه تأخير نصرك إلى أجل اقتضته حكمته. قيل: وهذا منسوخ بآية السيف ولا تطع منهم آثما أو كفورا أي: لا تطع كل واحد من مرتكب لإثم وغال في كفر، فنهاه الله سبحانه عن ذلك.(@)(@@) قال الزجاج: إن الألف هنا آكد من الواو وحدها لأنك إذا قلت: لا تطع زيدا وعمرا، فأطاع أحدهما كان غير عاص لأنه أمره أن لا يطيع الاثنين، فإذا قال: لا تطع منهم آثما أو كفورا دل ذلك على أن كل واحد منهما أهل أن يعصى، كما أنك إذا قلت: لا تخالف الحسن أو ابن سيرين، فقد قلت إنهما أهل أن يتبعا، وكل واحد منهما أهل أن يتبع. وقال الفراء: «أو» هنا بمنزلة لا، كأنه قال: ولا كفورا. وقيل: المراد بقوله:(@)(@@) آثما عتبة بن ربيعة، وبقوله: أو كفورا الوليد بن المغيرة لأنهما قالا للنبي صلى الله عليه وسلم: ارجع عن هذا الأمر ونحن نرضيك بالمال والتزويج واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا أي: دم على ذكره في جميع الأوقات. وقيل: المعنى: صل لربك أول النهار وآخره، فأول النهار صلاة الصبح، وآخره صلاة العصر ومن الليل فاسجد له أي: صل المغرب والعشاء. وقيل: المراد الصلاة في بعضه من غير تعيين، ومن:(@)(@@) للتبعيض على كل تقدير وسبحه ليلا طويلا أي: نزهه عما لا يليق به، فيكون المراد الذكر بالتسبيح سواء كان في الصلاة أو في غيرها. وقيل: المراد التطوع في الليل. قال ابن زيد وغيره: إن هذه الآية منسوخة بالصلوات الخمس. وقيل: الأمر للندب. وقيل: هو مخصوص بالنبي صلى الله عليه وسلم إن هؤلاء يحبون العاجلة(@)(@@) PageV05P426(@)(@@) يعني كفار مكة ومن هو موافق لهم. والمعنى: أنهم يحبون الدار العاجلة، وهي دار الدنيا ويذرون وراءهم يوما ثقيلا أي: يتركون ويدعون وراءهم، أي: خلفهم أو بين أيديهم وأمامهم يوما شديدا عسيرا، وهو يوم القيامة، وسمي ثقيلا لما فيه من الشدائد والأهوال. ومعنى كونه يذرونه وراءهم: أنهم لا يستعدون له ولا يعبئون به، فهم كمن ينبذ الشيء وراء 
ms4390	 ظهره تهاونا به واستخفافا بشأنه، وإن كانوا في الحقيقة مستقبلين له وهو أمامهم نحن خلقناهم أي: ابتدأنا خلقهم من تراب، ثم من نطفة ثم من علقة، ثم من مضغة إلى أن كمل خلقهم، ولم يكن لغيرنا في ذلك عمل ولا سعي لا اشتراكا ولا استقلالا وشددنا أسرهم الأسر: شدة الخلق، يقال: شد الله أسر فلان: أي قوى خلقه. قال مجاهد وقتادة ومقاتل وغيرهم: شددنا خلقهم. قال الحسن: شددنا أوصالهم بعضا إلى بعض بالعروق والعصب. قال أبو عبيد: يقال فرس شديد الأسر، أي: الخلق. قال لبيد:(@)(@@) ساهم الوجه شديد أسره ... مشرف الحارك محبوك الكتد(@)(@@) وقال الأخطل:(@)(@@) من كل مجتنب شديد أسره ... سلس القياد تخاله مختالا(@)(@@) وقال ابن زيد: الأسر القوة، واشتقاقه من الإسار، وهو القد الذي تشد به الأقتاب. ومنه قول ابن أحمر يصف فرسا:(@)(@@) يمشي بأوظفة شداد أسرها ... صم السنابك لا تقي بالجدجد «1»(@)(@@) وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا أي: لو شئنا لأهلكناهم وجئنا بأطوع لله منهم. وقيل: المعنى:(@)(@@) مسخناهم إلى أسمج صورة وأقبح خلقة إن هذه تذكرة يعني إن هذه السورة تذكير وموعظة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا أي: طريقا يتوصل به إليه، وذلك بالإيمان والطاعة، والمراد: إلى ثوابه أو إلى جنته وما تشاؤن إلا أن يشاء الله أي: وما تشاؤون أن تتخذوا إلى الله سبيلا إلا أن يشاء الله، فالأمر إليه سبحانه ليس إليهم، والخير والشر بيده، لا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع، فمشيئة العبد مجردة لا تأتي بخير ولا تدفع شرا، وإن كان يثاب على المشيئة الصالحة، ويؤجر على قصد الخير كما في حديث: «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى» . قال الزجاج: أي لستم تشاؤون إلا بمشيئة الله إن الله كان عليما حكيما في أمره ونهيه، أي: بليغ العلم والحكمة يدخل من يشاء في رحمته أي: يدخل في رحمته من يشاء أن يدخله فيها، أو يدخل في جنته من يشاء من عباده. قال عطاء: من صدقت نيته أدخله جنته والظالمين أعد لهم عذابا 
ms4391	 أليما انتصاب الظالمين بفعل مقدر يدل عليه ما قبله، أي: يعذب الظالمين، نصب الظالمين لأن ما قبله منصوب، أي: يدخل من يشاء في رحمته ويعذب الظالمين، أي: المشركين، PageV05P427(@)(@@) ويكون «أعد لهم» تفسيرا لهذا المضمر، والاختيار النصب وإن جاز الرفع، وبالنصب قرأ الجمهور. وقرأ أبان بن عثمان بالرفع على الابتداء، ووجهه أنه لم يكن بعده فعل يقع عليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس وشددنا أسرهم قال: خلقهم. وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة وشددنا أسرهم قال: هي المفاصل.(@)(@@) PageV05P428(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المرسلات(@)(@@) وهي مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر. قال قتادة: إلا آية منها وهي قوله: وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون «1» فإنها مدنية، وروي هذا عن ابن عباس. وأخرج النحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة المرسلات بمكة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال:(@)(@@) «بينما نحن مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار بمنى إذا نزلت سورة: المرسلات عرفا، فإنه ليتلوها وإني لأتلقاها من فيه، وإن فاه لرطب بها، إذ وثبت علينا حية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اقتلوها، فابتدرناها فذهبت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وقيت شركم كما وقيتم شرها» . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس أن أم الفضل سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، إنها آخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المرسلات (77) : الآيات 1 الى (@)(@@) 28]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والمرسلات عرفا (1) فالعاصفات عصفا (2) والناشرات نشرا (3) فالفارقات فرقا (4)(@)(@@) فالملقيات ذكرا (5) عذرا أو نذرا (6) إنما توعدون لواقع (7) فإذا النجوم طمست (8) وإذا السماء فرجت (9)(@)(@@) وإذا الجبال نسفت (10) وإذا الرسل أقتت (11) لأي يوم أجلت (12) ليوم الفصل (13) وما أدراك ما يوم الفصل (14)(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (15) ألم نهلك الأولين (16) ثم نتبعهم الآخرين (17) كذلك نفعل بالمجرمين (18) ويل يومئذ للمكذبين (19)(@)(@@) ألم نخلقكم من ماء مهين (20) فجعلناه في قرار مكين (21) إلى قدر معلوم (22) فقدرنا فنعم القادرون (23) ويل يومئذ للمكذبين 
ms4392	 (24)(@)(@@) ألم نجعل الأرض كفاتا (25) أحياء وأمواتا (26) وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا (27) ويل يومئذ للمكذبين (28)(@)(@@) قوله: والمرسلات عرفا قال جمهور المفسرين: هي الرياح، وقيل: هي الملائكة، وبه قال مقاتل وأبو صالح والكلبي، وقيل: هم الأنبياء، فعلى الأول أقسم سبحانه بالرياح المرسلة لما يأمرها به كما في قوله:(@)(@@) وأرسلنا الرياح لواقح «2» وقوله: يرسل الرياح «3» وغير ذلك. وعلى الثاني أقسم سبحانه بالملائكة المرسلة بوحيه وأمره ونهيه. وعلى الثالث أقسم سبحانه برسله المرسلة إلى عباده لتبليغ شرائعه، وانتصاب عرفا إما على أنه مفعول لأجله، أي: المرسلات لأجل العرف وهو ضد النكر، ومنه قول الشاعر: PageV05P429(@)(@@) من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس(@)(@@) أو على أنه حال بمعنى متابعة ويتبع بعضها بعضا كعرف الفرس، تقول العرب: سار الناس إلى فلان عرفا واحدا إذا توجهوا إليه، وهم على فلان كعرف الضبع إذا تألبوا عليه، أو على أنه مصدر كأنه قال:(@)(@@) والمرسلات إرسالا، أي: متتابعة، أو على أنه منصوب بنزع الخافض، أي: والمرسلات بالعرف. قرأ الجمهور: «عرفا» بسكون الراء، وقرأ عيسى بن عمر بضمها، وقيل: المراد بالمرسلات السحاب لما فيها من نعمة ونقمة فالعاصفات عصفا وهي الرياح الشديدة الهبوب. قال القرطبي: بغير اختلاف، يقال:(@)(@@) عصف بالشيء إذا أباده وأهلكه، وناقة عصوف، أي: تعصف براكبها فتمضي كأنها ريح في السرعة، ويقال: عصفت الحرب بالقوم إذا ذهبت بهم، وقيل: هي الملائكة الموكلون بالرياح يعصفون بها، وقيل:(@)(@@) يعصفون بروح الكافر، وقيل: هي الآيات المهلكة كالزلازل ونحوها والناشرات نشرا يعني الرياح تأتي بالمطر وهي تنشر السحاب نشرا، أو الملائكة الموكلون بالسحاب ينشرونها، أو ينشرون أجنحتهم في الجو عند النزول بالوحي، أو هي الأمطار لأنها تنشر النبات. وقال الضحاك: يريد ما ينشر من الكتب وأعمال بني آدم. وقال الربيع: إنه البعث للقيامة بنشر الأرواح، وجاء بالواو هنا لأنه استئناف قسم آخر فالفارقات فرقا يعني الملائكة تأتي بما يفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام. وقال مجاهد: هي الريح تفرق بين السحاب فتبدده. وروي عنه أنها آيات القرآن 
ms4393	 تفرق بين الحق والباطل، وقيل: هي الرسل فرقوا ما بين ما أمر الله به ونهى عنه، وبه قال الحسن، فالملقيات ذكرا هي الملائكة. قال القرطبي: بإجماع، أي:(@)(@@) تلقي الوحي إلى الأنبياء، وقيل: هو جبريل، وسمي باسم الجمع تعظيما له، وقيل: هي الرسل يلقون إلى أممهم ما أنزل الله عليهم، قاله قطرب. قرأ الجمهور: «فالملقيات» بسكون اللام وتخفيف القاف اسم فاعل، وقرأ ابن عباس بفتح اللام وتشديد القاف من التلقية وهي إيصال الكلام إلى المخاطب، والراجح أن الثلاثة الأول للرياح، والرابع والخامس للملائكة، وهو الذي اختاره الزجاج والقاضي وغيرهما عذرا أو نذرا انتصابهما على البدل من ذكرا، أو على المفعولية، والعامل فيهما المصدر المنون، كما في قوله: أو إطعام في يوم ذي مسغبة- يتيما «1» أو على المفعول لأجله: أي للإعذار والإنذار، أو على الحال بالتأويل المعروف، أي: معذرين أو منذرين. قرأ الجمهور بإسكان الذال فيهما. وقرأ زيد بن ثابت وابنه خارجة ابن زيد وطلحة بضمهما. وقرأ الحرميان وابن عامر وأبو بكر بسكونها في عذرا وضمها في نذرا.(@)(@@) وقرأ الجمهور: «عذرا أو نذرا» على العطف بأو. وقرأ إبراهيم التيمي وقتادة على العطف بالواو بدون ألف، والمعنى: أن الملائكة تلقي الوحي عذرا إلى خلقه وإنذارا من عذابه، كذا قال الفراء: وقيل: عذرا للمحقين ونذرا للمبطلين. قال أبو علي الفارسي: يجوز أن يكون العذر والنذر بالتثقيل جمع عاذر وناذر كقوله: هذا نذير من النذر الأولى «2» فيكون نصبا على الحال من الإلقاء، أي: يلقون الذكر في حال العذر والإنذار، PageV05P430(@)(@@) أو مفعولا لذكرا، أي: تذكر عذرا أو نذرا. قال المبرد: هما بالتثقيل جمع، والواحد عذير ونذير. ثم ذكر سبحانه جواب القسم فقال: إنما توعدون لواقع أي: إن الذي توعدونه من مجيء الساعة والبعث كائن لا محالة، ثم بين سبحانه متى يقع ذلك فقال: فإذا النجوم طمست أي محي نورها وذهب ضوءها، يقال: طمس الشيء إذا درس وذهب أثره وإذا السماء فرجت أي: فتحت وشقت، ومثله قوله: وفتحت السماء فكانت أبوابا «1» وإذا الجبال نسفت أي قلعت من 
ms4394	 مكانها بسرعة، يقال نسفت الشيء وأنسفته إذا أخذته بسرعة. وقال الكلبي: سويت بالأرض، والعرب تقول:(@)(@@) نسفت الناقة الكلأ إذا رعته، وقيل: جعلت كالحب الذي ينسف بالمنسف، ومنه قوله: وبست الجبال بسا «2» والأول أولى. قال المبرد: نسفت: قلعت من مواضعها وإذا الرسل أقتت الهمزة في أقتت بدل من الواو المضمومة، وكل واو انضمت وكانت ضمتها لازمة يجوز إبدالها بالهمزة، وقد قرأ بالواو أبو عمرو وشيبة والأعرج وقرأ الباقون بالهمزة، والوقت: الأجل الذي يكون عنده الشيء المؤخر إليه، والمعنى:(@)(@@) جعل لها وقت للفصل والقضاء بينهم وبين الأمم كما في قوله سبحانه: يوم يجمع الله الرسل «3» وقيل:(@)(@@) هذا في الدنيا، أي: جمعت الرسل لميقاتها الذي ضرب لها في إنزال العذاب بمن كذبها، والأول أولى. قال أبو علي الفارسي: أي جعل يوم الدين والفصل لها وقتا، وقيل: أقتت: أرسلت لأوقات معلومة على ما علم الله به لأي يوم أجلت هذا الاستفهام للتعظيم والتعجيب، أي: لأي يوم عظيم يعجب العباد منه لشدته ومزيد أهواله ضرب لهم الأجل لجمعهم، والجملة مقول قول مقدر هو جواب لإذا، أو في محل نصب على الحال من الضمير في «أقتت» . قال الزجاج: المراد بهذا التأقيت تبيين الوقت الذي يحضرون فيه للشهادة على أممهم، ثم بين هذا اليوم فقال: ليوم الفصل قال قتادة: يفصل فيه بين الناس بأعمالهم إلى الجنة والنار، ثم عظم ذلك اليوم فقال: وما أدراك ما يوم الفصل أي: وما أعلمك بيوم الفصل يعني أنه أمر بديع هائل لا يقادر قدره، و «ما» مبتدأ و «أدراك» خبره، أو العكس كما اختاره سيبويه. ثم ذكر حال الذين كذبوا بذلك اليوم فقال: ويل يومئذ للمكذبين أي: ويل لهم في ذلك اليوم الهائل، وويل:(@)(@@) أصل مصدر ساد مسد فعله، وعدل به إلى الرفع للدلالة على الثبات، والويل: الهلاك أو هو: اسم واد في جهنم، وكرر هذه الآية في هذه السورة لأنه قسم الويل بينهم على قدر تكذيبهم، فإن لكل مكذب بشيء عذابا سوى تكذيبه بشيء آخر، ورب شيء كذب به هو 
ms4395	 أعظم جرما من التكذيب بغيره، فيقسم له من الويل على قدر ذلك التكذيب. ثم ذكر سبحانه ما فعل بالكفار من الأمم الخالية فقال: ألم نهلك الأولين أخبر سبحانه بإهلاك الكفار من الأمم الماضية من لدن آدم إلى محمد صلى الله عليه وسلم. قال مقاتل: يعني بالعذاب في الدنيا حين كذبوا رسلهم ثم نتبعهم الآخرين يعني كفار مكة، ومن وافقهم حين كذبوا محمد صلى الله عليه وسلم. قرأ الجمهور: «نتبعهم» بالرفع على الاستئناف، أي: ثم نحن نتبعهم. قال أبو البقاء ليس بمعطوف لأن العطف PageV05P431(@)(@@) يوجب أن يكون المعنى: أهلكنا الأولين ثم أتبعناهم الآخرين في الإهلاك. وليس كذلك لأن إهلاك الآخرين لم يقع بعد. ويدل على الرفع قراءة ابن مسعود «ثم سنتبعهم الآخرين» . وقرأ الأعرج والعباس عن أبي عمرو و «نتبعهم» بالجزم عطفا على «نهلك» . قال شهاب الدين: على جعل الفعل معطوفا على مجموع الجملة من قوله: «ألم نهلك» . كذلك نفعل بالمجرمين أي: مثل ذلك الفعل الفظيع نفعل بهم، يريد من يهلكه فيما بعد، والكاف في موضع نصب على النعت لمصدر محذوف، أي: مثل ذلك الإهلاك نفعل بكل مشرك إما في الدنيا أو في الآخرة ويل يومئذ للمكذبين أي: ويل يوم ذلك الإهلاك للمكذبين بكتب الله ورسله، قيل: الويل الأول لعذاب الآخرة، وهذا لعذاب الدنيا ألم نخلقكم من ماء مهين أي:(@)(@@) ضعيف حقير، وهو النطفة فجعلناه في قرار مكين أي: مكان حريز، وهو الرحم إلى قدر معلوم أي: إلى مقدار معلوم، وهو مدة الحمل، وقيل: إلى أن يصور فقدرنا قرأ الجمهور: «فقدرنا» بالتخفيف. وقرأ نافع والكسائي بالتشديد من التقدير. قال الكسائي والفراء: وهما لغتان بمعنى، تقول:(@)(@@) قدرت كذا، وقدرته فنعم القادرون أي: نعم المقدرون نحن، قيل: المعنى: قدرناه قصيرا أو طويلا، وقيل: معنى قدرنا ملكنا ويل يومئذ للمكذبين بقدرتنا على ذلك. ثم بين لهم بديع صنعه وعظيم قدرته ليعتبروا، فقال: ألم نجعل الأرض كفاتا معنى الكفت في اللغة: الضم والجمع، يقال: كفت الشيء إذا ضمه وجمعه، ومن هذا يقال للجراب والقدر: كفت 
ms4396	، والمعنى: ألم نجعل الأرض ضامة للأحياء على ظهرها والأموات في باطنها تضمهم وتجمعهم. قال الفراء: يريد تكفتهم أحياء على ظهرها في دورهم ومنازلهم، وتكفتهم أمواتا في بطنها، أي: تحوزهم، وهو معنى قوله: أحياء وأمواتا وأنشد سيبويه:(@)(@@) كرام حين تنكفت الأفاعي ... إلى أجحارهن من الصقيع(@)(@@) قال أبو عبيدة: كفاتا أوعية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فأنت اليوم فوق الأرض حيا ... وأنت غدا تضمك في كفات(@)(@@) أي: في قبر، وقيل: معنى جعلها كفاتا أنه يدفن فيها ما يخرج من الإنسان من الفضلات. قال الأخفش وأبو عبيدة: الأحياء والأموات وصفان للأرض، أي: الأرض منقسمة إلى حي وهو الذي ينبت، وإلى ميت وهو الذي لا ينبت. قال الفراء: انتصاب أحياء وأمواتا بوقوع الكفات عليه، أي: ألم نجعل الأرض كفات أحياء وأموات، فإذا نون نصب ما بعده، وقيل: نصبا على الحال من الأرض، أي: ومنها كذا، وقيل:(@)(@@) هو مصدر نعت به للمبالغة. وقال الأخفش: كفاتا جمع كافتة، والأرض يراد بها الجمع فنعتت بالجمع.(@)(@@) وقال الخليل: التكفيت: تقليب الشيء ظهرا لبطن أو بطنا لظهر، ويقال: انكفت القوم إلى منازلهم، أي:(@)(@@) ذهبوا وجعلنا فيها رواسي شامخات أي: جبالا طوالا، والرواسي: الثوابت، والشامخات: الطوال، وكل عال فهو شامخ وأسقيناكم ماء فراتا أي: عذبا، والفرات: الماء العذب يشرب منه ويسقى به.(@)(@@) قال مقاتل: وهذا كله أعجب من البعث ويل يومئذ للمكذبين بما أنعمنا عليهم من نعمنا التي هذه من جملتها.(@)(@@) PageV05P432(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، عن أبي هريرة والمرسلات عرفا قال: هي الملائكة أرسلت بالعرف. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود: والمرسلات عرفا قال: الريح فالعاصفات عصفا قال: الريح والناشرات نشرا قال: الريح. وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، أنه جاء رجل إلى علي بن أبي طالب، فقال: ما العاصفات عصفا؟ قال:(@)(@@) الرياح. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس والمرسلات عرفا قال: الريح فالعاصفات عصفا 
ms4397	 قال:(@)(@@) الريح فالفارقات فرقا قال: الملائكة فالملقيات ذكرا قال: الملائكة. وأخرج ابن المنذر عنه والمرسلات عرفا قال: الملائكة فالفارقات فرقا قال: الملائكة، فرقت بين الحق والباطل فالملقيات ذكرا بالتنزيل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن مسعود قال: ويل: واد في جهنم يسيل فيه صديد أهل النار، فجعل للمكذبين. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس من ماء مهين قال:(@)(@@) ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه كفاتا قال: كنا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا رواسي شامخات قال: جبالا مشرفات، وفي قوله: فراتا قال: عذبا.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المرسلات (77) : الآيات 29 الى 50](@)(@@) انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون (29) انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب (30) لا ظليل ولا يغني من اللهب (31) إنها ترمي بشرر كالقصر (32) كأنه جمالت صفر (33)(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (34) هذا يوم لا ينطقون (35) ولا يؤذن لهم فيعتذرون (36) ويل يومئذ للمكذبين (37) هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين (38)(@)(@@) فإن كان لكم كيد فكيدون (39) ويل يومئذ للمكذبين (40) إن المتقين في ظلال وعيون (41) وفواكه مما يشتهون (42) كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون (43)(@)(@@) إنا كذلك نجزي المحسنين (44) ويل يومئذ للمكذبين (45) كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون (46) ويل يومئذ للمكذبين (47) وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (48)(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (49) فبأي حديث بعده يؤمنون (50)(@)(@@) انطلقوا إلى ما كنتم هو بتقدير القول، أي: يقال لهم توبيخا وتقريعا انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون في الدنيا، تقول لهم ذلك خزنة جهنم، أي: سيروا إلى ما كنتم تكذبون به من العذاب، وهو عذاب النار انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب أي: إلى ظل من دخان جهنم قد سطع، ثم افترق ثلاث فرق تكونون فيه حتى يفرغ الحساب، وهذا شأن الدخان العظيم إذا ارتفع تشعب شعبا. قرأ الجمهور:(@)(@@) «انطلقوا» في الموضعين على صيغة الأمر على التأكيد. وقرأ رويس عن يعقوب بصيغة الماضي في الثاني:(@)(@@) أي لما أمروا بالانطلاق امتثلوا ذلك فانطلقوا. وقيل: المراد بالظل هنا هو السرادق، وهو لسان من النار يحيط بهم. ثم يتشعب ثلاث شعب فيظلهم حتى 
ms4398	 يفرغ من حسابهم، ثم يصيرون إلى النار. وقيل: هو الظل من يحموم كما في قوله: في سموم وحميم- وظل من يحموم «1» على ما تقدم. ثم وصف سبحانه هذا الظل PageV05P433(@)(@@) تهكما بهم فقال: لا ظليل ولا يغني من اللهب أي: لا يظل من الحر ولا يغني من اللهب. قال الكلبي:(@)(@@) لا يرد حر جهنم عنكم. ثم وصف سبحانه النار فقال: إنها ترمي بشرر كالقصر أي: كل شررة من شررها التي ترمي بها كالقصر من القصور في عظمها، والشرر: ما تطاير من النار متفرقا، والقصر: البناء العظيم. وقيل: القصر جمع قصرة ساكنة الصاد، مثل جمر وجمرة، وتمر وتمرة، وهي الواحدة من جزل الحطب الغليظ. قال سعيد بن جبير والضحاك: وهي أصول الشجر العظام، وقيل: أعناقه. قرأ الجمهور:(@)(@@) «كالقصر» بإسكان الصاد، وهو واحد القصور كما تقدم. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد والسلمي بفتح الصاد، أي: أعناق النخل، والقصرة: العنق، جمعه قصر وقصرات. وقال قتادة: أعناق الإبل. وقرأ سعيد ابن جبير بكسر القاف وفتح الصاد، وهي أيضا جمع قصرة مثل بدر وبدرة، وقصع وقصعة. وقرأ الجمهور:(@)(@@) «بشرر» بفتح الشين. وقرأ ابن عباس وابن مقسم بكسرها مع ألف بين الراءين. وقرأ عيسى كذلك إلا أنه يفتح الشين، وهي لغات، ثم شبه الشرر باعتبار لونه فقال: كأنه جمالت صفر وهي جمع جمال، وهي الإبل، أو جمع جمالة. قرأ الجمهور: «جمالات» بكسر الجيم. وقرأ حمزة والكسائي وحفص «جمالة» جمع جمل. وقرأ ابن عباس والحسن وابن جبير وقتادة وأبو رجاء «جمالات» بضم الجيم، وهي حبال السفن. قال الواحدي: والصفر معناها السود في قول المفسرين. قال الفراء: الصفر: سواد الإبل، لا يرى أسود من الإبل إلا وهو مشرب صفرة، لذلك سمت العرب سود الإبل صفرا. قيل: والشرر إذا تطاير وسقط وفيه بقية من لون النار أشبه بالإبل السود. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب(@)(@@) أي: هن سود، قيل: وهذا القول محال في اللغة أن يكون شيء يشوبه شيء قليل، فينسب كله إلى ذلك 
ms4399	 الشائب، فالعجب لمن قال بهذا، وقد قال تعالى: جمالت صفر. وأجيب بأن وجهه: أن النار خلقت من النور فهي مضيئة، فلما خلق الله جهنم، وهي موضع النار حشي ذلك الموضع بتلك النار، وبعث إليها سلطانه وغضبه فاسودت من سلطانه وازدادت سوادا، وصارت أشد سوادا من كل شيء، فيكون شررها أسود لأنه من نار سوداء.(@)(@@) قلت: وهذا الجواب لا يدفع ما قاله القائل لأن كلامه باعتبار ما وقع في الكتاب العزيز هنا من وصفها بكونها صفراء، فلو كان الأمر كما ذكره المجيب من اسوداد النار، واسوداد شررها، لقال الله: كأنها جمالات سود، ولكن إذا كانت العرب تسمي الأسود أصفر لم يبق إشكال، لأن القرآن نزل بلغتهم، وقد نقل الثقات عنهم ذلك، فكان ما في القرآن هنا واردا على هذا الاستعمال العربي ويل يومئذ للمكذبين لرسل الله وآياته هذا يوم لا ينطقون أي: لا يتكلمون، قال الواحدي: قال المفسرون: في يوم القيامة مواقف، ففي بعضها يتكلمون، وفي بعضها يختم على أفواههم فلا يتكلمون، وقد قدمنا الجمع بهذا في غير موضع.(@)(@@) وقيل: إن هذا إشارة إلى وقت دخولهم النار وهم عند ذلك لا ينطقون لأن مواقف السؤال والحساب قد انقضت. وقال الحسن: لا ينطقون بحجة وإن كانوا ينطقون. قرأ الجمهور برفع «يوم» على أنه خبر لاسم(@)(@@) PageV05P434(@)(@@) الإشارة. وقرأ زيد بن علي والأعرج والأعمش وأبو حيوة وعاصم في رواية عنه بالفتح على البناء لإضافته إلى الفعل، ومحله الرفع على الخبرية، وقيل: هو منصوب على الظرفية، والإشارة بهذا إلى ما تقدم من الوعيد كأنه قيل: هذا العقاب المذكور كائن يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون قرأ الجمهور:(@)(@@) «يؤذن» على البناء للمفعول، وقرأ زيد بن علي: «ولا يأذن» على البناء للفاعل، أي: لا يأذن الله لهم، أي: لا يكون لهم إذن من الله فيكون لهم اعتذار من غير أن يجعل الاعتذار مسببا عن الإذن كما لو نصب.(@)(@@) قال الفراء: الفاء في فيعتذرون نسق على يؤذن وأجيز ذلك لأن أواخر الكلام بالنون، ولو قال فيعتذروا لم 
ms4400	 يوافق الآيات، وقد قال: لا يقضى عليهم فيموتوا «1» بالنصب، والكل صواب ويل يومئذ للمكذبين بما دعتهم إليه الرسل وأنذرتهم عاقبته هذا يوم الفصل جمعناكم والأولين أي: ويقال لهم: هذا يوم الفصل الذي يفصل فيه بين الخلائق ويتميز فيه الحق من الباطل، والخطاب في جمعناكم للكفار في زمن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، والمراد بالأولين كفار الأمم الماضية فإن كان لكم كيد أي: إن قدرتم على كيد الآن فكيدون وهذا تقريع وتوبيخ لهم. قال مقاتل: يقول إن كان لكم حيلة فاحتالوا لأنفسكم، وقيل المعنى: فإن قدرتم على حرب فحاربون، وقيل: إن هذا من قول النبي صلى الله عليه وسلم، فيكون كقول هود:(@)(@@) فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون «2» . ويل يومئذ للمكذبين لأنه قد ظهر لهم عجزهم وبطلان ما كانوا عليه في الدنيا. ثم ذكر سبحانه المؤمنين فقال: إن المتقين في ظلال وعيون أي: في ظلال الأشجار وظلال القصور، لا كالظل الذي للكفار من الدخان، أو من النار كما تقدم. قال مقاتل والكلبي: المراد بالمتقين الذين يتقون الشرك بالله لأن السورة من أولها إلى آخرها في تقريع الكفار على كفرهم. قال الرازي: فيجب أن تكون هذه الآية مذكورة لهذا الغرض وإلا لتفككت السورة في نظمها وترتيبها وإنما يتم النظم بأن يكون الوعد للمؤمنين بسبب إيمانهم، فأما جعله سببا للطاعة فلا يليق بالنظم كذا قال. والمراد بالعيون الأنهار، وبالفواكه ما يتفكه به مما تطلبه أنفسهم وتستدعيه شهواتهم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون أي:(@)(@@) يقال لهم ذلك، فالجملة مقدرة بالقول، وهي في محل نصب على الحال من ضمير المتقين، والباء للسببية:(@)(@@) أي بسبب ما كنتم تعملونه في الدنيا من الأعمال الصالحة إنا كذلك نجزي المحسنين أي: مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي المحسنين في أعمالهم، قرأ الجمهور: «في ظلال» . وقرأ الأعمش والزهري وطلحة والأعرج «في ظلل» جمع ظلة ويل يومئذ للمكذبين حيث صاروا في شقاء عظيم، وصار المؤمنون في نعيم مقيم كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون الجملة بتقدير القول في محل نصب على الحال 
ms4401	 من المكذبين:(@)(@@) أي الويل ثابت لهم في حال ما يقال لهم ذلك تذكيرا لهم بحالهم في الدنيا، أو يقال لهم هذا في الدنيا، والمجرمون:(@)(@@) المشركون بالله، وهذا وإن كان في اللفظ أمرا فهو في المعنى تهديد وزجر عظيم ويل يومئذ للمكذبين كرره لزيادة التوبيخ والتقريع وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون أي: وإذا أمروا بالصلاة لا يصلون. PageV05P435(@)(@@) قال مقاتل: نزلت في ثقيف امتنعوا من الصلاة بعد أن أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بها فقالوا: لا ننحني فإنها مسبة علينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا خير في دين ليس فيه ركوع ولا سجود» . وقيل: إنما يقال لهم ذلك في الآخرة حين يدعون إلى السجود فلا يستطيعون. وقيل: المعني بالركوع: الطاعة والخشوع ويل يومئذ للمكذبين بأوامر الله سبحانه ونواهيه فبأي حديث بعده يؤمنون أي: فبأي حديث بعد القرآن يصدقون إذا لم يؤمنوا به. قرأ الجمهور: «يؤمنون» بالتحتية على الغيبة. وقرأ ابن عامر في رواية عنه، ويعقوب: بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: بشرر كالقصر قال: كالقصر العظيم، وقوله: جمالت صفر قال: قطع النحاس. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر والحاكم وابن مردويه من طريق عبد الرحمن بن عباس قال: سمعت ابن عباس يسأل عن قوله: إنها ترمي بشرر كالقصر قال: كنا نرفع الخشب بقدر ثلاثة أذرع أو أقل، فنرفعه للشتاء فنسميه القصر. قال: وسمعته يسأل عن قوله: جمالت صفر قال: حبال السفن يجمع بعضها إلى بعض حتى يكون كأوساط الرجال. ولفظ البخاري: كنا نعمد إلى الخشبة ثلاثة أذرع وفوق ذلك فنرفعه للشتاء فنسميه القصر كأنه جمالت صفر حبال السفن تجمع حتى تكون كأوساط الرجال. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أنه قرأ: «كالقصر» بفتح القاف والصاد. وقال: قصر النخل: يعني الأعناق. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: كانت العرب في الجاهلية تقول: أقصروا لنا الحطب، فيقطع على قدر الذراع والذراعين. وأخرج 
ms4402	 سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، عن ابن مسعود في قوله: ترمي بشرر كالقصر قال: إنها ليست كالشجر والجبال، ولكنها مثل المدائن والحصون. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: كالقصر قال: هو القصر، وفي قوله: جمالت صفر قال: الإبل. وأخرج الحاكم وصححه من طريق عكرمة قال: سأل نافع ابن الأزرق ابن عباس عن قوله: هذا يوم لا ينطقون فلا تسمع إلا همسا «1» وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون «2» وهاؤم اقرؤا كتابيه «3» فقال له: ويحك هل سألت عن هذا أحد قبلي؟ قال لا، قال: أما إنك لو كنت سألت هلكت، أليس قال الله: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون «4» قال: بلى، قال: فإن لكل مقدار يوم من هذه الأيام لونا من الألوان. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون يقول: يدعون يوم القيامة إلى السجود فلا يستطيعون من أجل أنهم لم يكونوا يسجدون لله في الدنيا. PageV05P436(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النبأ(@)(@@) وهي مكية عند الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت عم يتساءلون بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النبإ (78) : الآيات 1 الى (@)(@@) 30]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) عم يتساءلون (1) عن النبإ العظيم (2) الذي هم فيه مختلفون (3) كلا سيعلمون (4)(@)(@@) ثم كلا سيعلمون (5) ألم نجعل الأرض مهادا (6) والجبال أوتادا (7) وخلقناكم أزواجا (8) وجعلنا نومكم سباتا (9)(@)(@@) وجعلنا الليل لباسا (10) وجعلنا النهار معاشا (11) وبنينا فوقكم سبعا شدادا (12) وجعلنا سراجا وهاجا (13) وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا (14)(@)(@@) لنخرج به حبا ونباتا (15) وجنات ألفافا (16) إن يوم الفصل كان ميقاتا (17) يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا (18) وفتحت السماء فكانت أبوابا (19)(@)(@@) وسيرت الجبال فكانت سرابا (20) إن جهنم كانت مرصادا (21) للطاغين مآبا (22) لابثين فيها أحقابا (23) لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (24)(@)(@@) إلا حميما وغساقا (25) جزاء وفاقا (26) إنهم كانوا لا يرجون حسابا (27) وكذبوا بآياتنا كذابا (28) وكل شيء أحصيناه كتابا (29)(@)(@@) فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا (30)(@)(@@) قوله 
ms4403	: عم يتساءلون أصله عن ما فأدغمت النون في الميم لأن الميم تشاركها في الغنة، كذا قال الزجاج، وحذفت الألف ليتميز الخبر عن الاستفهام، وكذلك فيم ومم ونحو ذلك، والمعنى: عن أي شيء يسأل بعضهم بعضا. قرأ الجمهور: «عم» بحذف الألف لما ذكرنا، وقرأ أبي وابن مسعود وعكرمة وعيسى بإثباتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) علام قام يشتمني لئيم ... كخنزير تمرغ في دمان؟!(@)(@@) ولكنه قليل لا يجوز إلا للضرورة، وقرأ البزي بهاء السكت عوضا عن الألف، وروي ذلك عن ابن كثير.(@)(@@) قال الزجاج: اللفظ لفظ استفهام، والمعنى تفخيم القصة، كما تقول: أي شيء تريد إذا عظمت شأنه.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرهم بتوحيد الله والبعث بعد الموت وتلا عليهم القرآن، جعلوا يتساءلون بينهم يقولون: ماذا جاء به محمد وما الذي أتى به؟ فأنزل الله: عم يتساءلون قال الفراء: التساؤل هو أن يسأل بعضهم بعضا كالتقابل، وقد يستعمل أيضا في أن يتحدثوا به وإن لم يكن(@)(@@) PageV05P437(@)(@@) بينهم سؤال. قال الله تعالى: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون- قال قائل منهم إني كان لي قرين «1» الآية، وهذا يدل على أنه التحدث، ولفظ «ما» موضوع لطلب حقائق الأشياء، وذلك يقتضي كون المطلوب مجهولا، فجعل الشيء العظيم الذي يعجز العقل عن أن يحيط بكنهه كأنه مجهول، ولهذا جاء سبحانه بلفظ ما. ثم ذكر سبحانه تساؤلهم عن ماذا وبينه فقال: عن النبإ العظيم فأورده سبحانه أولا على طريقة الاستفهام، مبهما لتتوجه إليه أذهانهم، وتلتفت إليه أفهامهم، ثم بينه بما يفيد تعظيمه وتفخيمه كأنه قيل:(@)(@@) عن أي شيء يتساءلون هل أخبركم به؟ ثم قيل: بطريق الجواب: «عن النبإ العظيم» على منهاج قوله: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار «2» فالجار والمجرور متعلق بالفعل الذي قبله، أو بما يدل عليه. قال ابن عطية: قال أكثر النحاة: عن النبإ العظيم متعلق بيتساءلون الظاهر، كأنه قال: لم يتساءلون عن النبإ العظيم، وقيل: ليس بمتعلق بالفعل المذكور لأنه كان يلزم دخول حرف الاستفهام فيكون التقدير: أعن النبإ 
ms4404	 العظيم؟(@)(@@) فلزم أن يتعلق بيتساءلون آخر مقدر، وإنما كان ذلك النبأ، أي: القرآن، عظيما لأنه ينبئ عن التوحيد وتصديق الرسول ووقوع البعث والنشور. قال الضحاك: يعني نبأ يوم القيامة، وكذا قال قتادة، وقد استدل على أن النبأ العظيم هو القرآن بقوله: الذي هم فيه مختلفون فإنهم اختلفوا في القرآن، فجعله بعضهم سحرا، وبعضهم شعرا، وبعضهم كهانة، وبعضهم قال: هو أساطير الأولين. وأما البعث فقد اتفق الكفار إذ ذاك على إنكاره. ويمكن أن يقال: إنه قد وقع الاختلاف في البعث في الجملة، فصدق به المؤمنون وكذب به الكافرون، فقد وقع الاختلاف فيه من هذه الحيثية، وإن لم يقع الاختلاف فيه بين الكفار أنفسهم على التسليم والتنزل، ومما يدل على أنه القرآن قوله سبحانه: قل هو نبأ عظيم- أنتم عنه معرضون «3» ومما يدل على أنه البعث أنه أكثر ما كان يستنكره المشركون وتأباه عقولهم السخفية. وأيضا فطوائف الكفار قد وقع الاختلاف بينهم في البعث فأثبت النصارى المعاد الروحاني، وأثبتت طائفة من اليهود المعاد الجسماني، وفي التوراة التصريح بلفظ الجنة باللغة العبرانية بلفظ «جنعيذا» بجيم مفتوحة ثم نون ساكنة ثم عين مكسورة مهملة ثم تحتية ساكنة ثم ذال معجمة بعدها ألف. وفي الإنجيل في مواضع كثيرة التصريح بالمعاد، وأنه يكون فيه النعيم للمطيعين والعذاب للعاصين، وقد كان بعض طوائف كفار العرب ينكر المعاد كما حكى الله عنهم بقوله: ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما نحن بمبعوثين «4» وكانت طائفة منهم غير جازمة بنفيه، بل شاكة فيه، كما حكى الله عنهم بقوله: إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين «5» وما حكاه عنهم بقوله: وما أظن الساعة قائمة ولئن رجعت إلى ربي إن لي عنده للحسنى «6» فقد حصل الاختلاف بين طوائف الكفر على هذه الصفة. وقد قيل: إن الضمير في قوله: يتساءلون يرجع إلى المؤمنين والكفار لأنهم جميعا كانوا يتساءلون عنه، فأما المسلم فيزداد يقينا واستعدادا وبصيرة في دينه، وأما PageV05P438(@)(@@) الكافر فاستهزاء وسخرية. قال الرازي: ويحتمل أنهم يسألون الرسول ويقولون 
ms4405	: ما هذا الذي يعدنا به من أمر الآخرة، والموصول في محل جر صفة للنبإ بعد وصفه بكونه عظيما، فهو متصف بوقوع الاختلاف فيه كلا سيعلمون ردع لهم وزجر، وهذا يدل على أن المختلفين فيه هم الكفار، وبه يندفع ما قيل إن الخلاف بينهم وبين المؤمنين، فإنه إنما يتوجه الردع والوعيد إلى الكفار فقط، وقيل: «كلا» بمعنى حقا، ثم كرر الردع والزجر فقال: ثم كلا سيعلمون للمبالغة في التأكيد والتشديد في الوعيد. قرأ الجمهور بالياء التحتية في الفعلين على الغيبة. وقرأ الحسن وأبو العالية وابن دينار وابن عامر في رواية عنه بالفوقية على الخطاب.(@)(@@) وقرأ الضحاك الأول بالفوقية والثاني بالتحتية. قال الضحاك: أيضا كلا سيعلمون يعني الكافرين عاقبة تكذيبهم ثم كلا سيعلمون يعني المؤمنين عاقبة تصديقهم، وقيل: بالعكس، وقيل: هو وعيد بعده وعيد، وقيل: المعنى كلا سيعلمون عند النزع، ثم كلا سيعلمون عند البعث. ثم ذكر سبحانه بديع صنعه وعظيم قدرته ليعرفوا توحيده ويؤمنوا بما جاء به رسوله فقال: ألم نجعل الأرض مهادا- والجبال أوتادا أي: قدرتنا على هذا الأمور المذكورة أعظم من قدرتنا على الإعادة بالبعث. والمهاد: الوطاء والفراش كما في قوله: الذي جعل لكم الأرض فراشا «1» قرأ الجمهور: «مهادا» وقرأ مجاهد وعيسى وبعض الكوفيين «مهدا» والمعنى: أنها كالمهد للصبي وهو ما يمهد له فينوم عليه. والأوتاد جمع وتد، أي: جعلنا الجبال أوتادا للأرض لتسكن ولا تتحرك كما ترسى الخيام بالأوتاد، وفي هذا دليل على أن التساؤل الكائن بينهم هو عن أمر البعث، لا عن القرآن، ولا عن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم كما قيل لأن هذا الدليل إنما يصلح للاستدلال به على البعث وخلقناكم أزواجا معطوف على المضارع المنفي داخل في حكمه، فهو في قوة: أما خلقناكم، والمراد بالأزواج هنا الأصناف، أي: الذكور والإناث، وقيل: المراد بالأزواج الألوان، وقيل:(@)(@@) يدخل في هذا كل زوج من المخلوقات من قبيح وحسن وطويل وقصير وجعلنا نومكم سباتا أي: راحة لأبدانكم. قال الزجاج: السبات أن ينقطع عن الحركة والروح في بدنه، أي 
ms4406	: جعلنا نومكم راحة لكم.(@)(@@) قال ابن الأنباري: جعلنا نومكم قطعا لأعمالكم لأن أصل السبت القطع، وقيل: أصله التمدد، يقال:(@)(@@) سبتت المرأة شعرها إذا حلته وأرسلته، ورجل مسبوت الخلق: أي ممدوده، والرجل إذا أراد أن يستريح تمدد، فسمي النوم سباتا، وقيل: المعنى: وجعلنا نومكم موتا، والنوم أحد الموتتين، فالمسبوت يشبه الميت ولكنه لم تفارقه الروح، ومنه قول الشاعر «2» :(@)(@@) ومطوية الأقراب أما نهارها ... فسبت وأما ليلها فذميل «3» PageV05P439(@)(@@) ومن هذا قوله: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها «1» الآية، وقوله: وهو الذي يتوفاكم بالليل «2» وجعلنا الليل لباسا أي: نلبسكم ظلمته ونغشيكم بها كما يغشيكم اللباس.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير والسدي: أي سكنا لكم، وقيل: المراد به ما يستره عند النوم من اللحاف ونحوه، وهو بعيد لأن الجعل وقع على الليل، لا على ما يستتر به النائم عند نومه وجعلنا النهار معاشا أي:(@)(@@) وقت معاش، والمعاش: العيش، وكل شيء يعاش به فهو معاش، والمعنى: أن الله جعل لهم النهار مضيئا ليسعوا فيما يقوم به معاشهم وما قسمه الله لهم من الرزق وبنينا فوقكم سبعا شدادا يريد سبع سماوات قوية الخلق محكمة البناء، ولهذا وصفها بالشدة وغلظ كل واحدة منها مسيرة خمسمائة عام، كما ورد ذلك وجعلنا سراجا وهاجا المراد به الشمس، وجعل هنا بمعنى خلق، وهكذا قوله: وجعلنا نومكم سباتا وما بعده لأن هذه الأفعال قد تعدت إلى مفعولين فلا بد من تضمينها معنى فعل يتعدى إليهما كالخلق والتصيير ونحو ذلك. وقيل: إن الجعل بمعنى الإنشاء والإبداع في جميع هذه المواضع، والمراد به الإنشاء التكويني الذي بمعنى التقدير والتسوية. قال الزجاج: الوهاج: الوقاد، وهو الذي وهج، يقال: وهجت النار تهج وهجا ووهجانا. قال مقاتل: جعل فيه نورا وحرا، والوهج يجمع النور والحرارة وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا المعصرات: هي السحاب التي تنعصر بالماء ولم تمطر بعد، كالمرأة المعتصرة التي قد دنا حيضها، كذا قال سفيان والربيع وأبو العالية والضحاك. وقال مجاهد ومقاتل وقتادة والكلبي: هي الرياح، والرياح تسمى معصرات، يقال: أعصرت 
ms4407	 الريح تعصر إعصارا إذا أثارت العجاج. قال الأزهري:(@)(@@) هي الرياح ذوات الأعاصير وذلك أن الرياح تستدر المطر. وقال الفراء: المعصرات: السحائب التي يتحلب منها المطر. قال النحاس: وهذه الأقوال صحاح، يقال للريح التي تأتي بالمطر معصرات، والرياح تلقح السحاب فيكون المطر. ويجوز أن تكون هذه الأقوال قولا واحدا، ويكون المعنى: وأنزلنا من ذوات المعصرات ماء ثجاجا. قال في الصحاح: والمعصرات السحائب تعتصر بالمطر وعصر القوم أي مطروا. قال المبرد: يقال سحاب معصر، أي: ممسك للماء يعتصر منه شيء بعد شيء. وقال أبي بن كعب والحسن وابن جبير وزيد ابن أسلم ومقاتل بن حيان: المعصرات: السماوات، والثجاج: المنصب بكثرة على جهة التتابع، يقال:(@)(@@) ثج الماء، أي: سال بكثرة، وثجه، أي: أساله. قال الزجاج: الثجاج: الصباب. قال ابن زيد: ثجاجا:(@)(@@) كثيرا لنخرج به حبا ونباتا أي: لنخرج بذلك الماء حبا يقتات، كالحنطة والشعير ونحوهما، والنبات:(@)(@@) ما تأكله الدواب من الحشيش وسائر النبات وجنات ألفافا أي: بساتين ملتف بعضها ببعض لتشعب أغصانها، ولا واحد للألفاف، كالأوزاع والأخياف، وقيل: واحدها لف بكسر اللام وضمها، ذكره الكسائي. وقال أبو عبيدة: واحدها لفيف كشريف وأشراف، وروي عن الكسائي أنها جمع الجمع يقال جنة لفاء ونبت لف، والجمع لف بضم اللام مثل حمر، ثم يجمع هذا الجمع على ألفاف، وقيل: هو جمع PageV05P440(@)(@@) ملتفة بحذف الزوائد. قال الفراء: الجنة: ما فيه النخيل، والفردوس: ما فيه الكرم إن يوم الفصل كان ميقاتا أي: وقتا ومجمعا وميعادا للأولين والآخرين يصلون فيه إلى ما وعدوا به من الثواب والعقاب، وسمي يوم الفصل لأن الله يفصل فيه بين خلقه، وهذا شروع في بيان ما يتساءلون عنه من البعث، وقيل: معنى ميقاتا أنه حد توقت به الدنيا وتنتهي عنده، وقيل: حد للخلائق ينتهون إليه يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا أي: يوم ينفخ في الصور، وهو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل، والمراد هنا النفخة الثانية التي تكون للبعث فتأتون أي: إلى موضع العرض أفواجا أي: زمرا زمرا، وجماعات جماعات، وهي جمع فوج، وانتصاب 
ms4408	 يوم ينفخ على أنه بدل من يوم الفصل، أو بيان له مفيد لزيادة تفخيمه وتهويله وإن كان الفصل متأخرا عن النفخ، ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أعني، وانتصاب أفواجا على الحال من فاعل «تأتون» ، والفاء في «فتأتون» فصيحة تدل على محذوف، أي: فتأتون إلى موضع العرض عقيب ذلك أفواجا وفتحت السماء فكانت أبوابا معطوف على «ينفخ» ، وصيغة الماضي للدلالة على تحقق الوقوع أي فتحت لنزول الملائكة فكانت أبوابا كما في قوله: ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا «1» وقيل: معنى فتحت قطعت فصارت قطعا كالأبواب، وقيل: أبوابها: طرقها، وقيل: تنحل وتتناثر حتى تصير فيها أبواب، وقيل: إن لكل عبد بابين في السماء باب لرزقه وباب لعمله، فإذا قامت القيامة انفتحت الأبواب، وظاهر قوله: فكانت أبوابا أنها صارت كلها أبوابا، وليس المراد ذلك، بل المراد أنها صارت ذات أبواب كثيرة. قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي «فتحت» مخففا. وقرأ الباقون بالتشديد وسيرت الجبال فكانت سرابا أي: سيرت عن أماكنها في الهواء، وقلعت عن مقارها، فكانت هباء منبثا يظن الناظر أنها سراب، والمعنى: أن الجبال صارت كلا شيء كما أن السراب يظن الناظر أنه ماء، وليس بماء، وقيل: معنى سيرت: أنها نسفت من أصولها، ومثل هذا قوله: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب «2» وقد ذكر سبحانه أحوال الجبال بوجوه مختلفة، ولكن الجمع بينها أن نقول: أول أحوالها الاندكاك، وهو قوله: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة «3» وثاني أحوالها أن تصير كالعهن المنفوش كما في قوله: وتكون الجبال كالعهن المنفوش «4» وثالث أحوالها أن تصير كالهباء، وهو قوله: وبست الجبال بسا- فكانت هباء منبثا «5» ورابع أحوالها: أن تنسف وتحملها الرياح كما في قوله: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب وخامس أحوالها أن تصير سرابا، أي: لا شيء كما في هذه الآية.(@)(@@) ثم شرع سبحانه في تفصيل أحكام الفصل فقال: إن جهنم كانت مرصادا قال الأزهري:(@)(@@) المرصاد: المكان الذي يرصد الراصد فيه العدو. قال المبرد: مرصادا يرصدون به، أي: هو معد لهم 
ms4409	 يرصد به خزنتها الكفار. قال الحسن: إن على الباب رصدا لا يدخل أحد الجنة حتى يجتاز عليهم، فمن جاء بجواز PageV05P441(@)(@@) جاز، ومن لم يجيء بجواز حبس. وقال مقاتل: محبسا، وقيل: طريقا وممرا، قال في الصحاح: الراصد للشيء الراقب له، يقال: رصده يرصده رصدا، والترصد: الترقب، والمرصد: موضع الرصد. قال الأصمعي: رصدته أرصده: ترقبته، ومعنى الآية: أن جهنم كانت في حكم الله وقضائه موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار ليعذبوهم فيها، أو هي في نفسها متطلعة لمن يأتي إليها من الكفار كما يتطلع الرصد لمن يمر به ويأتي إليهم، والمرصاد مفعال من أبنية المبالغة كالمعطار والمغيار، فكأنه يكثر من جهنم انتظار الكفار. ثم ذكر من هي مرصد له فقال: للطاغين مآبا أي: مرجعا يرجعون إليه، والمآب: المرجع، يقال: آب يؤوب إذا رجع، والطاغي: هو من طغى بالكفر، و «للطاغين» نعت «لمرصادا» متعلق بمحذوف، و «مآبا» بدل من «مرصادا» ، ويجوز أن يكون للطاغين في محل نصب على الحال من «مآبا» قدمت عليه لكونه نكرة، وانتصاب لابثين فيها على الحال المقدرة من الضمير المستكن في الطاغين.(@)(@@) قرأ الجمهور: لابثين بالألف. وقرأ حمزة والكسائي: «لبثين» بدون ألف، وانتصاب أحقابا على الظرفية، أي: ماكثين في النار ما دامت الأحقاب، وهي لا تنقطع، وكلما مضى حقب جاء حقب، وهي جمع حقب بضمتين، وهو الدهر، والأحقاب: الدهور، والحقب بضم الحاء وسكون القاف: قيل:(@)(@@) هو ثمانون سنة، وحكى الواحدي عن المفسرين أنه بضع وثمانون سنة، السنة ثلاثمائة وستون يوما، اليوم ألف سنة من أيام الدنيا. وقيل: الأحقاب: وقت لشربهم الحميم والغساق، فإذا انقضت فيكون لهم نوع آخر من العذاب، وقال السدي: الحقب سبعون سنة. وقال بشير بن كعب: ثلاثمائة سنة. وقال ابن عمر: أربعون سنة، وقيل: ثلاثون ألف سنة. قال الحسن: الأحقاب لا يدري أحدكم هي، ولكن ذكروا أنها مائة حقب، والحقب الواحد منها سبعون ألف سنة، اليوم منها كألف سنة. وقيل: الآية محمولة على العصاة الذين يخرجون من النار، والأولى ما ذكرناه أولا من أن المقصود 
ms4410	 بالآية التأبيد لا التقييد. وحكى الواحدي: عن الحسن أنه قال: والله ما هي إلا أنه إذا مضى حقب دخل آخر، ثم كذلك إلى الأبد، وجملة لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا- إلا حميما وغساقا مستأنفة لبيان ما اشتملت عليه من أنهم لا يذوقون في جهنم أو في الأحقاب بردا ينفعهم من حرها ولا شرابا ينفعهم من عطشها إلا حميما، وهو الماء الحار، وغساقا وهو صديد أهل النار. ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير الطاغين، أو صفة للأحقاب، والاستثناء منقطع عند من جعل البرد النوم، ويجوز أن يكون متصلا من قوله: شرابا وقال مجاهد والسدي وأبو عبيدة والكسائي والفضل بن خالد وأبو معاذ النحوي: البرد المذكور في هذه الآية هو النوم، ومنه قول الكندي:(@)(@@) بردت مراشفها علي فصدني عنها وعن تقبيلها البرد أي: النوم. قال الزجاج: أي: لا يذوقون فيها برد ريح ولا ظل ولا نوم، فجعل البرد يشمل هذه الأمور.(@)(@@) وقال الحسن وعطاء وابن زيد: بردا، أي: روحا وراحة. قرأ الجمهور: غساقا بالتخفيف. وقرأ حمزة والكسائي بتشديد السين، وقد تقدم تفسيره وتفسير الحميم والخلاف فيهما في سورة ص جزاء وفاقا أي: موافقا لأعمالهم، وجزاء منتصب على المصدر، ووفاقا نعت له. قال الفراء والأخفش: جازيناهم جزاء(@)(@@) PageV05P442(@)(@@) وافق أعمالهم، قال الزجاج: جوزوا جزاء وافق أعمالهم. قال الفراء: الوفاق: جمع الوفق، والوفق والموافق «1» واحد. قال مقاتل: وافق العذاب الذنب فلا ذنب أعظم من الشرك ولا عذاب أعظم من النار.(@)(@@) وقال الحسن وعكرمة: كانت أعمالهم سيئة، فأتاهم الله بما يسوءهم إنهم كانوا لا يرجون حسابا أي:(@)(@@) لا يرجون ثواب حساب. قال الزجاج: كانوا لا يؤمنون بالبعث فيرجون حسابهم، والجملة تعليل لاستحقاقهم الجزاء المذكور وكذبوا بآياتنا كذابا أي: كذبوا بالآيات القرآنية، أو كذبوا بما هو أعم منها تكذيبا شديدا، وفعال من مصادر التفعل. قال الفراء: هي لغة فصيحة يمانية، تقول: كذبت كذابا، وخرقت القميص خراقا. قال في الصحاح: وكذبوا بآياتنا كذابا هو أحد مصادر المشدد لأن مصدره قد يجيء على تفعيل 
ms4411	 مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل ومزقناهم كل ممزق قرأ الجمهور: كذابا بالتشديد. وقرأ علي بن أبي طالب بالتخفيف. وقال أبو علي الفارسي التخفيف والتشديد جميعا مصدر المكاذبة. وقرأ ابن عمر «كذابا» بضم الكاف والتشديد، جمع كاذب.(@)(@@) قال أبو حاتم ونصبه على الحال. قال الزمخشري: وقد يكون يعني على هذه القراءة بمعنى الواحد البليغ في الكذب، تقول: رجل كذاب كقولك حسان وبخال وكل شيء أحصيناه كتابا قرأ الجمهور:(@)(@@) وكل بالنصب على الاشتغال، أي: وأحصينا كل شيء أحصيناه. وقرأ أبو السمال برفعه على الابتداء، وما بعده خبره، وهذه الجملة معترضة بين السبب والمسبب، وانتصاب «كتابا» على المصدرية لأحصيناه لأن أحصيناه في معنى كتبناه، وقيل: هو منتصب على الحال، أي: مكتوبا، قيل: المراد كتبناه في اللوح المحفوظ لتعرفه الملائكة، وقيل: أراد ما كتبه الحفظة على العباد من أعمالهم، وقيل: المراد به العلم لأن ما كتب كان أبعد من النسيان، والأول أولى لقوله: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين «2» فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا هذه الجملة مسببة عن كفرهم وتكذيبهم بالآيات. قال الرازي: هذه الفاء للجزاء، فنبه على أن الأمر بالذوق معلل بما تقدم شرحه من قبائح أفعالهم ومن الزيادة في عذابهم أنها كلما نضجت جلودهم بدلهم جلودا غيرها. وكلما خبت النار زادهم الله سعيرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبإ العظيم قال: القرآن: وهذا مروي عن جماعة من التابعين، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: وجعلنا سراجا وهاجا قال: مضيئا وأنزلنا من المعصرات قال: السحاب ماء ثجاجا قال: منصبا. وأخرج عبد بن حميد وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا ثجاجا قال: منصبا. وأخرج الشافعي وسعيد بن منصور وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا قال:(@)(@@) يبعث الله الريح، فتحمل الماء فيمر به السحاب، فتدر كما تدر اللقحة، والثجاج ينزل من السماء أمثال PageV05P443(@)(@@) العزالى «1» فتصرفه الرياح 
ms4412	 فينزل متفرقا. وأخرج ابن جرير، وابن الأنباري في المصاحف، عن قتادة قال:(@)(@@) في قراءة ابن عباس وأنزلنا من المعصرات بالرياح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله:(@)(@@) وجنات ألفافا قال: ملتفة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال: يقول: التف بعضها ببعض.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: وسيرت الجبال فكانت سرابا قال: سراب الشمس: الآل «2» . وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا لابثين فيها أحقابا قال: سنين. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن سالم بن أبي الجعد قال: سأل علي بن أبي طالب هلال الهجري: ما تجدون الحقب في كتاب الله؟ قال: نجده ثمانين سنة، كل سنة منها اثنا عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة. وأخرج سعيد بن منصور، والحاكم وصححه، عن ابن مسعود في الآية قال: الحقب الواحد ثمانون سنة. وأخرج البزار عن أبي هريرة رفعه قال: «الحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم كألف سنة مما تعدون» . وأخرج عبد بن حميد عنه قال: الحقب ثمانون عاما اليوم منها كسدس الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه- قال السيوطي: بسند ضعيف- عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم لابثين فيها أحقابا قال: الحقب ألف شهر، والشهر ثلاثون يوما، والسنة اثنا عشر شهرا ثلاثمائة وستون يوما كل يوم منها ألف سنة مما تعدون، فالحقب ثلاثون ألف ألف سنة. وأخرج البزار وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «والله لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكث فيها أحقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم ألف سنة مما تعدون» . قال ابن عمر: فلا يتكلن أحد أنه يخرج من النار. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: الحقب الواحد ثمانون سنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول 
ms4413	 الله صلى الله عليه وسلم: «الحقب أربعون سنة» . وأخرج ابن جرير عن خالد بن معدان في قوله: لابثين فيها أحقابا وقوله: إلا ما شاء ربك إنهما في أهل التوحيد من أهل القبلة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: زمهرير جهنم يكون لهم من العذاب لأن الله يقول: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم «في قوله: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما قال: قد انتهى حره وغساقا قد انتهى برده، وإن الرجل إذا أدنى الإناء من فيه سقط فروة وجهه، حتى يبقى عظاما تقعقع» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس جزاء وفاقا قال: وافق أعمالهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله ابن عمرو قال: ما أنزلت على أهل النار آية قط أشد منها فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا فهم في مزيد من عذاب الله أبدا. PageV05P444(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النبإ (78) : الآيات 31 الى 40](@)(@@) إن للمتقين مفازا (31) حدائق وأعنابا (32) وكواعب أترابا (33) وكأسا دهاقا (34) لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35)(@)(@@) جزاء من ربك عطاء حسابا (36) رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا (37) يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا (38) ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا (39) إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (40)(@)(@@) قوله: إن للمتقين مفازا هذا شروع في بيان حال المؤمنين، وما أعد الله لهم من الخير بعد بيان حال الكافرين وما أعد الله لهم من الشر، والمفاز مصدر بمعنى الفوز والظفر بالنعمة والمطلوب والنجاة من النار، ومنه قيل: للفلاة مفازة تفاؤلا بالخلاص منها. ثم فسر سبحانه هذا المفاز فقال: حدائق وأعنابا وانتصابهما على أنهما بدل من «مفازا» بدل اشتمال، أو بدل كل من كل على طريق المبالغة بجعل نفس هذه الأشياء مفازة 
ms4414	، ويجوز أن يكون النصب بإضمار أعني، وإذا كان مفازا بمعنى الفوز، فيقدر مضاف محذوف، أي: فوز حدائق، وهي جمع حديقة، وهي البستان المحوط عليه، والأعناب: جمع عنب، أي: كروم أعناب وكواعب أترابا الكواعب: جمع كاعبة، وهي الناهدة، يقال: كعبت الجارية تكعب تكعيبا وكعوبا، ونهدت تنهد نهودا، والمراد أنهم نساء كواعب تكعبت ثديهن وتفلكت، أي: صارت ثديهن كالكعب في صدورهن. قال الضحاك: الكواعب: العذارى. قال قيس بن عاصم:(@)(@@) وكم من حصان قد حوينا كريمة ... ومن كاعب لم تدر ما البؤس معصر(@)(@@) وقال عمر بن أبي ربيعة:(@)(@@) وكان مجني دون ما كنت أتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر(@)(@@) والأتراب: الأقران في السن، وقد تقدم تحقيقه في سورة البقرة وكأسا دهاقا أي: ممتلئة. قال الحسن وقتادة وابن زيد: أي مترعة مملوءة، يقال: أدهقت الكأس، أي: ملأتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا فاسقني صرفا سقاني الساقي ... من مائها بكأسك الدهاق(@)(@@) وقال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد: دهاقا متتابعة يتبع بعضها بعضا. وقال زيد بن أسلم:(@)(@@) دهاقا صافية، والمراد بالكأس الإناء المعروف، ولا يقال له الكأس إلا إذا كان فيه الشراب لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا أي: لا يسمعون في الجنة لغوا وهو الباطل من الكلام، ولا كذابا أي: ولا يكذب بعضهم بعضا. قرأ الجمهور: كذابا بالتشديد، وقرأ الكسائي هنا بالتخفيف، ووافق الجماعة على التشديد في قوله: وكذبوا بآياتنا كذابا المتقدم في هذه السورة للتصريح بفعله هناك، وقد قدمنا الخلاف في كذابا هل هو من مصادر التفعيل أو من مصادر المفاعلة. جزاء من ربك أي: جازاهم بما تقدم ذكره جزاء. قال الزجاج: المعنى جزاهم جزاء، وكذا عطاء أي:(@)(@@) وأعطاهم عطاء حسابا قال أبو عبيدة: كافيا. وقال ابن قتيبة: كثيرا، يقال: أحسبت فلانا، أي:(@)(@@) PageV05P445(@)(@@) أكثرت له العطاء، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) ونقفي «2» وليد الحي إن كان جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع(@)(@@) قال ابن قتيبة: أي: نعطيه حتى يقول حسبي. قال الزجاج: حسابا أي: ما يكفيهم. قال الأخفش: يقال: أحسبني كذا، أي: كفاني. قال الكلبي: حاسبهم فأعطاهم بالحسنة 
ms4415	 عشرا. وقال مجاهد:(@)(@@) حسابا لما عملوه، فالحساب بمعنى القدر، أي: يقدر ما وجب له في وعد الرب سبحانه، فإنه وعد للحسنة عشرا، ووعد لقوم سبعمائة ضعف، وقد وعد لقوم جزاء لا نهاية له ولا مقدار كقوله: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب «3» وقرأ أبو هاشم «حسابا» بفتح الحاء وتشديد السين، أي: كفافا. قال الأصمعي: تقول العرب: حسبت الرجل بالتشديد إذا أكرمته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا أتاه ضيفه يحسبه(@)(@@) وقرأ ابن عباس: «حسانا» بالنون. رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن. قرأ ابن مسعود ونافع وأبو عمرو وابن كثير وزيد عن يعقوب والمفضل عن عاصم برفع رب والرحمن على أن رب مبتدأ والرحمن خبره، أو على أن رب خبر مبتدأ مقدر: أي: هو رب، والرحمن صفته، ولا يملكون خبر رب، أو على أن رب مبتدأ، والرحمن مبتدأ ثان، ولا يملكون خبر المبتدأ الثاني، والجملة خبر المبتدأ الأول. وقرأ يعقوب في رواية عنه وابن عامر وعاصم في رواية عنه بخفضهما على أن رب بدل من ربك، والرحمن صفة له. وقرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بخفض الأول على البدل، ورفع الثاني على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو الرحمن، واختار هذه القراءة أبو عبيد وقال هذه القراءة أعدلها، فخفض رب لقربه من ربك، فيكون نعتا له ورفع الرحمن لبعده منه على الاستئناف، وخبره: لا يملكون منه خطابا أي:(@)(@@) لا يملكون أن يسألوا إلا فيما أذن لهم فيه. وقال الكسائي: لا يملكون منه خطابا بالشفاعة إلا بإذنه، وقيل:(@)(@@) الخطاب الكلام، أي: لا يملكون أن يخاطبوا الرب سبحانه إلا بإذنه، دليله: لا تكلم نفس إلا بإذنه «4» . وقيل: أراد الكفار، وأما المؤمنون فيشفعون. ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال على ما تقدم بيانه، ويجوز أن تكون مستأنفة مقررة لما تفيده الربوبية من العظمة والكبرياء يوم يقوم الروح والملائكة صفا الظرف منتصب بلا يتكلمون، أو بلا يملكون، و «صفا» منتصب على الحال، أي:(@)(@@) مصطفين، أو على المصدرية، أي: يصفون صفا، وقوله: لا يتكلمون في 
ms4416	 محل نصب على الحال، أو مستأنف لتقرير ما قبله. PageV05P446(@)(@@) واختلف في الروح فقيل: إنه ملك من الملائكة أعظم من السماوات السبع ومن الأرضين السبع ومن الجبال، وقيل: هو جبريل، قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير. وقيل: الروح جند من جنود الله ليسوا ملائكة، قاله أبو صالح ومجاهد، وقيل: هم أشراف الملائكة، قاله مقاتل بن حيان. وقيل: هم حفظة على الملائكة، قاله ابن أبي نجيح. وقيل: هم بنو آدم، قاله الحسن وقتادة. وقيل: هم أرواح بني آدم تقوم صفا وتقوم الملائكة صفا، وذلك بين النفختين قبل أن ترد إلى الأجسام، قاله عطية العوفي. وقيل: إنه القرآن، قاله زيد بن أسلم. وقوله: إلا من أذن له الرحمن يجوز أن يكون بدلا من ضمير يتكلمون، وأن يكون منصوبا على أصل الاستثناء، والمعنى: لا يشفعون لأحد إلا من أذن له الرحمن بالشفاعة، أو لا يتكلمون إلا في حق من أذن له الرحمن وكان ذلك الشخص ممن قال صوابا قال الضحاك ومجاهد:(@)(@@) صوابا يعني حقا. وقال أبو صالح: لا إله إلا الله. وأصل الصواب السداد من القول والفعل. قيل:(@)(@@) لا يتكلمون يعني الملائكة والروح الذين قاموا صفا هيبة وإجلالا إلا من أذن له الرحمن منهم في الشفاعة، وهم قد قالوا صوابا. قال الحسن: إن الروح يقول يوم القيامة لا يدخل أحد الجنة إلا بالرحمة، ولا النار إلا بالعمل. قال الواحدي: فهم لا يتكلمون يعني الخلق كلهم إلا من أذن له الرحمن وهم المؤمنون والملائكة، وقال في الدنيا صوابا أي: شهد بالتوحيد، والإشارة بقوله: ذلك إلى يوم قيامهم على تلك الصفة، وهو مبتدأ وخبره اليوم الحق أي الكائن الواقع المتحقق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا أي: مرجعا يرجع إليه بالعمل الصالح لأنه إذا عمل خيرا قربه إلى الله، وإذا عمل شرا باعده منه، ومعنى إلى ربه إلى ثواب ربه، قال قتادة: مآبا: سبيلا. ثم زاد سبحانه في تخويف الكفار فقال: نا أنذرناكم عذابا قريبا(@)(@@) يعني العذاب في الآخرة، وكل ما هو آت فهو قريب، ومثله 
ms4417	 قوله:(@)(@@) كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها «1» كذا قال الكلبي وغيره. وقال قتادة: هو عذاب الدنيا لأنه أقرب العذابين. قال مقاتل: هو قتل قريش ببدر، والأول أولى لقوله: وم ينظر المرء ما قدمت يداه(@)(@@) فإن الظرف إما بدل من عذاب، أو ظرف لمضمر هو صفة له، أي: عذابا كائناوم ينظر المرء(@)(@@) أي: يشاهد ما قدمه من خير أو شر، و «ما» موصولة أو استفهامية. قال الحسن: والمرء هنا هو المؤمن، أي: يجد لنفسه عملا، فأما الكافر فلا يجد لنفسه عملا فيتمنى أن يكون ترابا، وقيل: المراد به الكافر على العموم، وقيل: أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط، والأول أولى لقوله: يقول الكافر يا ليتني كنت ترابا(@)(@@) فإن الكافر واقع في مقابلة المرء، والمراد جنس الكافر يتمنى أن يكون ترابا لما يشاهده مما قد أعده الله له من أنواع العذاب، والمعنى: أنه يتمنى أنه كان ترابا في الدنيا فلم يخلق، أو ترابا يوم القيامة. وقيل:(@)(@@) المراد بالكافر أبو جهل، وقيل: أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وقيل: إبليس، والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ، ولا ينافيه خصوص السبب كما تقدم غير مرة. PageV05P447(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله: إن للمتقين مفازا قال: منتزها وكواعب قال: نواهد أترابا قال: مستويات وكأسا دهاقا قال: ممتلئا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن ابن عباس في قوله: وكأسا دهاقا قال: هي الممتلئة المترعة المتتابعة، وربما سمعت العباس يقول: يا غلام اسقنا وادهق لنا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه: دهاقا قال: دراكا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: إذا كان فيها خمر فهي كأس، وإذا لم يكن فيها خمر فليس بكأس. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الروح جند من جنود الله، ليسوا 
ms4418	 بملائكة، لهم رؤوس وأيد وأرجل» ثم قرأ: يوم يقوم الروح والملائكة صفا قال: هؤلاء جند وهؤلاء جند. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس يوم يقوم الروح قال: هو ملك من أعظم الملائكة خلقا. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: «الروح في السماء الرابعة، وهو أعظم من السموات والجبال ومن الملائكة، يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة، يخلق الله من كل تسبيحة ملكا من الملائكة يجيء يوم القيامة صفا وحده» .(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: «إن جبريل يوم القيامة لقائم بين يدي الجبار ترعد فرائصه فرقا من عذاب الله، يقول: سبحانك لا إله إلا أنت ما عبدناك حق عبادتك، ما بين منكبيه كما بين المشرق والمغرب، أما سمعت قول الله: يوم يقوم الروح والملائكة صفا» . وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله: يوم يقوم الروح قال: يعني حين تقوم أرواح الناس مع الملائكة فيما بين النفختين قبل أن ترد الأرواح إلى الأجساد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر، والبيهقي في الأسماء والصفات، عنه أيضا وقال صوابا قال:(@)(@@) لا إله إلا الله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث والنشور، عن أبي هريرة قال: يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شيء، فيبلغ من عدل الله أن يؤخذ للجماء «1» من القرناء، ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافرا ليتني كنت ترابا. PageV05P448(@)(@@) سورة النازعات(@)(@@) وتسمى سورة الساهرة، هي خمس وأربعون آية، وقيل: ست وأربعون آية وهي مكية بلا خلاف.(@)(@@) وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة النازعات بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة النازعات(@)(@@) (79) : الآيات 1 الى 26](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والنازعات غرقا (1) والناشطات نشطا (2) والسابحات سبحا (3) فالسابقات سبقا (4)(@)(@@) فالمدبرات أمرا (5) يوم ترجف الراجفة (6) تتبعها الرادفة (7) قلوب يومئذ واجفة (8) أبصارها خاشعة (9)(@)(@@) يقولون أإنا لمردودون في الحافرة 
ms4419	 (10) أإذا كنا عظاما نخرة (11) قالوا تلك إذا كرة خاسرة (12) فإنما هي زجرة واحدة (13) فإذا هم بالساهرة (14)(@)(@@) هل أتاك حديث موسى (15) إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى (16) اذهب إلى فرعون إنه طغى (17) فقل هل لك إلى أن تزكى (18) وأهديك إلى ربك فتخشى (19)(@)(@@) فأراه الآية الكبرى (20) فكذب وعصى (21) ثم أدبر يسعى (22) فحشر فنادى (23) فقال أنا ربكم الأعلى (24)(@)(@@) فأخذه الله نكال الآخرة والأولى (25) إن في ذلك لعبرة لمن يخشى (26)(@)(@@) أقسم سبحانه بهذه الأشياء التي ذكرها، وهي الملائكة التي تنزع أرواح العباد عن أجسادهم كما ينزع النازع في القوس فيبلغ بها غاية المد، وكذا المراد بالناشطات والسابحات والسابقات والمدبرات، يعني:(@)(@@) الملائكة، والعطف مع اتحاد الكل لتنزيل التغاير الوصفي منزلة التغاير الذاتي، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم(@)(@@) وهذا قول الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وقال السدي: النازعات هي النفوس حين تغرق في الصدور. وقال مجاهد: هي الموت ينزع النفس. وقال قتادة: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق، من قولهم: نزع إليهم إذا ذهب، أو من قولهم نزعت بالحبل، أي: أنها تغرب وتغيب وتطلع من أفق آخر. وبه قال أبو عبيدة والأخفش وابن كيسان. وقال عطاء وعكرمة: النازعات: القسي تنزع بالسهام، وإغراق النازع في القوس أن يمده غاية المد حتى ينتهي به إلى النصب. وقال يحيى بن سلام: تنزع من الكلأ وتنفر، وقيل: أراد بالنازعات: الغزاة الرماة، وانتصاب غرقا على أنه مصدر بحذف الزوائد، أي:(@)(@@) إغراقا، والناصب له ما قبله لملاقاته له في المعنى، أي: إغراقا في النزع حيث تنزعها من أقاصي الأجسام، أو على الحال، أي: ذوات إغراق، يقال: أغرق في الشيء يغرق فيه إذا أوغل فيه وبلغ غايته ومعنى الناشطات أنها تنشط النفوس، أي: تخرجها من الأجساد كما ينشط العقال من يد البعير إذا(@)(@@) PageV05P449(@)(@@) حل عنه، ونشط الرجل الدلو من البئر إذا أخرجها، والنشط: الجذب بسرعة، ومنه الأنشوطة للعقدة التي يسهل حلها. قال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطه عقدته، وأنشطته، أي: حللته، وأنشطت الحبل 
ms4420	، أي: مددته. قال الفراء: أنشط العقال، أي: حل، ونشط، أي: ربط الحبل في يديه. قال الأصمعي:(@)(@@) بئر أنشاط، أي: قريبة القعر، تخرج الدلو منها بجذبة واحدة، وبئر نشوط، وهي التي لا يخرج منها الدلو حتى ينشط كثيرا. وقال مجاهد: هي الموت ينشط نفس الإنسان. وقال السدي: هي النفوس حين تنشط من القدمين. وقال عكرمة وعطاء: هي الأوهاق «1» التي تنشط السهام، وقال قتادة والحسن والأخفش:(@)(@@) هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق، أي: تذهب. قال في الصحاح: والناشطات نشطا يعني النجوم من برج إلى برج كالثور الناشط من بلد إلى بلد. والهموم تنشط بصاحبها. وقال أبو عبيدة وقتادة: هي الوحوش حين تنشط من بلد إلى بلد. وقيل: الناشطات لأرواح المؤمنين، والنازعات لأرواح الكافرين لأنها تجذب روح المؤمن برفق وتجذب روح الكافر بعنف، وقوله: نشطا مصدر، وكذا سبحا وسبقا.(@)(@@) والسابحات الملائكة تسبح في الأبدان لإخراج الروح كما يسبح الغواص في البحر لإخراج شيء منه.(@)(@@) وقال مجاهد وأبو صالح: هي الملائكة ينزلون من السماء مسرعين لأمر الله، كما يقال للفرس الجواد سابح إذا أسرع في جريه. وقال مجاهد أيضا: السابحات: الموت يسبح في نفوس بني آدم. وقيل: هي الخيل السابحة في الغزو، ومنه قول عنترة:(@)(@@) والخيل تعلم حين تس ... بح في حياض الموت سبحا(@)(@@) وقال قتادة والحسن: هي النجوم تسبح في أفلاكها، كما في قوله: وكل في فلك يسبحون «2» وقال عطاء: هي السفن تسبح في الماء، وقيل: هي أرواح المؤمنين تسبح شوقا إلى الله فالسابقات سبقا هم الملائكة على قول الجمهور كما سلف. قال مسروق ومجاهد: تسبق الملائكة الشياطين بالوحي إلى الأنبياء.(@)(@@) وقال أبو روق: هي الملائكة سبقت ابن آدم بالخير والعمل الصالح، وروي نحوه عن مجاهد. وقال مقاتل:(@)(@@) هي الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة. وقال الربيع: هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة شوقا إلى الله. وقال مجاهد أيضا: هو الموت يسبق الإنسان. وقال قتادة والحسن ومعمر: هي النجوم يسبق بعضها في السير بعضا. وقال عطاء: هي الخيل التي تسبق إلى الجهاد 
ms4421	. وقيل: هي الأرواح التي تسبق الأجساد إلى الجنة أو النار. قال الجرجاني: عطف السابقات بالفاء لأنها مسببة من التي قبلها، أي: واللاتي يسبحن فيسبقن، تقول: قام فذهب، فهذا يوجب أن يكون القيام سببا للذهاب، ولو قلت قام وذهب بالواو لم يكن القيام سببا للذهاب. قال الواحدي: وهذا غير مطرد في قوله: فالمدبرات أمرا لأنه يبعد أن يجعل السبق سببا للتدبر، قال الرازي: ويمكن الجواب عما قاله الواحدي: بأنها لما أمرت سبحت فسبقت PageV05P450(@)(@@) فدبرت ما أمرت بتدبيره، فتكون هذه أفعالا يتصل بعضها ببعض، كقوله: قام زيد فذهب. ولما سبقوا في الطاعات وسارعوا إليها ظهرت أمانتهم ففوض إليهم التدبير. ويجاب عنه بأن السبق لا يكون سببا للتدبير كسببية السبح للسبق والقيام للذهاب، ومجرد الاتصال لا يوجب السببية والمسببية. والأولى أن يقال العطف بالفاء في المدبرات طوبق به ما قبله من عطف السابقات بالفاء، ولا يحتاج إلى نكتة كما احتاج إليها ما قبله لأن النكتة إنما تطلب لمخالفة اللاحق للسابق لا لمطابقته وموافقته فالمدبرات أمرا قال القشيري: أجمعوا على أن المراد هنا الملائكة. وقال الماوردي: فيه قولان: أحدهما: الملائكة وهو قول الجمهور، والثاني: أنها الكواكب السبع، حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. وفي تدبيرها الأمر وجهان: أحدهما: تدبر طلوعها وأفولها. الثاني: تدبر ما قضاه الله فيها من الأحوال. ومعنى تدبير الملائكة للأمر نزولها بالحلال والحرام وتفصيلهما والفاعل للتدبير في الحقيقة وإن كان هو الله عز وجل، لكن لما نزلت الملائكة به وصفت به. وقيل:(@)(@@) إن الملائكة لما أمرت بتدبير أهل الأرض في الرياح والأمطار وغير ذلك قيل لها: مدبرات. قال عبد الرحمن ابن ساباط: تدبير أمر الدنيا إلى أربعة من الملائكة: جبريل وميكائيل وعزرائيل وإسرافيل، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود، وأما ميكائيل فمو كل بالقطر والنبات، وأما عزرائيل فمو كل بقبض الأنفس، وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم، وجواب القسم بهذه الأمور التي أقسم الله بها محذوف، أي: والنازعات، وكذا وكذا لتبعثن. قال الفراء: وحذف لمعرفة السامعين به، ويدل عليه قوله 
ms4422	: أإذا كنا عظاما نخرة «1» وقيل:(@)(@@) إن جواب القسم قوله: إن في ذلك لعبرة لمن يخشى «2» أي: إن في يوم القيامة ذكر وموسى وفرعون لعبرة لمن يخشى. قال ابن الأنباري: وهذا قبيح لأن الكلام قد طال بينهما، وقيل: جواب القسم هل أتاك حديث موسى «3» لأن المعنى: قد أتاك، وهذا ضعيف جدا. وقيل: الجواب يوم ترجف الراجفة على تقدير: ليوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة. وقال السجستاني: يجوز أن يكون هذا من التقديم والتأخير، كأنه قال: فإذا هم بالساهرة والنازعات. قال ابن الأنباري: وهذا خطأ لأن الفاء لا يفتتح بها الكلام، والأول أولى يوم ترجف الراجفة انتصاب هذا الظرف بالجواب المقدر للقسم، أو بإضمار: اذكر، والراجفة:(@)(@@) المضطربة، يقال: رجف يرجف إذا اضطرب، والمراد هنا الصيحة العظيمة التي فيها تردد واضطراب كالرعد، وهي النفخة الأولى التي يموت بها جميع الخلائق، والرادفة: النفخة الثانية التي تكون عند البعث، وسميت رادفة لأنها ردفت النفخة الأولى، كذا قال جمهور المفسرين. وقال ابن زيد: الراجفة: الأرض، والرادفة: الساعة. وقال مجاهد: الرادفة: الزلزلة تتبعها الرادفة الصيحة، وقيل: الراجفة: اضطراب الأرض، والرادفة: الزلزلة، وأصل الرجفة: الحركة، وليس المراد التحرك هنا فقط بل الراجفة هنا مأخوذة من قولهم: رجف الرعد يرجف رجفا ورجيفا إذا ظهر صوته، ومنه سميت الأراجيف لاضطراب الأصوات بها وظهور الأصوات فيها، ومنه قول الشاعر «4» : PageV05P451(@)(@@) أبالأراجيف يا ابن اللؤم توعدني ... وفي الأراجيف خلت اللؤم والخورا(@)(@@) ومحل تتبعها الرادفة النصب على الحال من الراجفة، والمعنى: لتبعثن يوم النفخة الأولى حال كون النفخة الثانية تابعة لها قلوب يومئذ واجفة قلوب مبتدأ، ويومئذ منصوب بواجفة، وواجفة صفة قلوب، وجملة أبصارها خاشعة خبر قلوب، والواجفة: المضطربة القلقة لما عاينت من أهوال يوم القيامة. قال جمهور المفسرين: أي خائفة وجلة. وقال السدي: زائلة عن أماكنها، نظيرة إذ القلوب لدى الحناجر «1» وقال المؤرج: قلقة مستوفزة. وقال المبرد: مضطربة، يقال: وجف القلب يجف وجيفا إذا خفق، كما يقال: وجب يجب وجيبا، والإيجاف: السير السريع، فأصل الوجيف اضطراب القلب، ومنه قول قيس بن الخطيم:(@)(@@) إن بني 
ms4423	 جحجبي وقومهم ... أكبادنا من ورائهم تجف(@)(@@) أبصارها خاشعة أي: أبصار أصحابها، فحذف المضاف، والخاشعة: الذليلة، والمراد أنها تظهر عليهم الذلة والخضوع عند معاينة أهوال يوم القيامة كقوله: خاشعين من الذل «2» قال عطاء: يريد أبصار من مات على غير الإسلام، ويدل على هذا أن السياق في منكري البعث يقولون أإنا لمردودون في الحافرة هذا حكاية لما يقوله المنكرون للبعث إذا قيل لهم إنكم تبعثون، أي: أنرد إلى أول حالنا وابتداء أمرنا فنصير أحياء بعد موتنا، يقال: رجع فلان في حافرته، أي: رجع من حيث جاء، والحافرة عند العرب اسم لأول الشيء وابتداء الأمر، ومنه قولهم: رجع فلان على حافرته، أي: على الطريق الذي جاء منه، ويقال: اقتتل القوم عند الحافرة، أي: عند أول ما التقوا وسميت الطريق التي جاء منها حافرة لتأثيره فيها بمشيه فيها فهي حافرة بمعنى محفورة، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) أحافرة على صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار(@)(@@) أي: أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي من الغزل بعد الشيب والصلع. وقيل: الحافرة: العاجلة، والمعنى: إنا لمردودون إلى الدنيا، وقيل: الحافرة: الأرض التي تحفر فيها قبورهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) آليت لا أنساكم فاعلموا ... حتى يرد الناس في الحافرة(@)(@@) والمعنى: إنا لمردودون في قبورنا أحياء، كذا قال الخليل والفراء، وبه قال مجاهد. وقال ابن زيد: الحافرة:(@)(@@) النار، واستدل بقوله: تلك إذا كرة خاسرة. قرأ الجمهور: في الحافرة وقرأ أبو حيوة «في الحفرة» . أإذا كنا عظاما نخرة أي: بالية متفتتة. يقال: نخر العظم بالكسر إذا بلي، وهذا تأكيد لإنكار البعث، أي: كيف نرد أحياء ونبعث إذا كنا عظاما نخرة، والعامل في «إذا» مضمر يدل عليه مردودون، أي: أإذا كنا عظاما بالية نرد ونبعث مع كونها أبعد شيء من الحياة. قرأ الجمهور: نخرة PageV05P452(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر «ناخرة» واختار القراءة الأولى أبو عبيد وأبو حاتم، واختار القراءة الثانية الفراء وابن جرير وأبو معاذ النحوي. قال أبو عمرو بن العلاء: الناخرة التي لم تنخر بعد، أي: لم تبل ولا بد 
ms4424	 أن تنخر. وقيل: هما بمعنى، تقول العرب: نخر الشيء فهو ناخر ونخر، وطمع فهو طامع وطمع ونحو ذلك. قال الأخفش: هما جميعا لغتان أيهما قرأت فحسن. قال الشاعر:(@)(@@) يظل بها الشيخ الذي كان بادنا ... يدب على عوج له نخرات(@)(@@) يعني على قوائم عوج، وقيل: الناخرة التي أكلت أطرافها وبقيت أوساطها، والنخرة: التي فسدت كلها. وقال مجاهد نخرة أي: مرفوتة، كما في قوله: رفاتا «1» ، وقرئ إذا كنا وأ إذا كنا بالاستفهام وبعدمه. ثم ذكر سبحانه عنهم قولا آخر قالوه فقال: قالوا تلك إذا كرة خاسرة أي: رجعة ذات خسران لما يقع على أصحابها من الخسران، والمعنى: أنهم قالوا: إن رددنا بعد الموت لنخسرن بما يصيبنا بعد الموت مما يقوله محمد. وقيل: معنى خاسرة كاذبة، أي: ليست بكائنة، كذا قال الحسن وغيره. وقال الربيع بن أنس: خاسرة على من كذب بها. وقال قتادة ومحمد بن كعب: أي لئن رجعنا بعد الموت لنخسرن بالنار، وإنما قالوا هذا لأنهم أوعدوا بالنار، والكرة: الرجعة، والجمع كرات.(@)(@@) وقوله: فإنما هي زجرة واحدة تعليل لما يدل عليه ما تقدم من استبعادهم لبعث العظام النخرة وإحياء الأموات، والمعنى: لا تستبعدوا ذلك فإنما هي زجرة واحدة، وكان ذلك الإحياء والبعث، والمراد بالزجرة الصيحة وهي النفخة الثانية التي يكون البعث بها. وقيل: إن الضمير في قوله: فإنما هي راجع إلى الرادفة المتقدم ذكرها فإذا هم بالساهرة أي: فإذا الخلائق الذين قد ماتوا ودفنوا أحياء على وجه الأرض، قال الواحدي: المراد بالساهرة وجه الأرض، وظاهرها في قول الجميع. قال الفراء: سميت بهذا الاسم لأن فيها نوم الحيوان وسهرهم، وقيل: لأن يسهر في فلاتها خوفا منها، فسميت بذلك، ومنه قول أبي كبير الهذلي:(@)(@@) يرتدن ساهرة كأن جميمها ... وعميمها أسداف ليل مظلم «2»(@)(@@) وقول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم(@)(@@) يريد لحم حيوان أرض ساهرة. قال في الصحاح: الساهرة: وجه الأرض، ومنه قوله: فإذا هم بالساهرة. وقال: الساهرة: أرض بيضاء، وقيل: أرض من فضة لم يعص الله 
ms4425	 سبحانه فيها، وقيل:(@)(@@) الساهرة: الأرض السابعة يأتي بها الله سبحانه فيحاسب عليها الخلائق. وقال سفيان الثوري: الساهرة: أرض PageV05P453(@)(@@) الشام. وقال قتادة: هي جهنم، أي: فإذا هؤلاء الكفار في جهنم، وإنما قيل: لها ساهرة لأنهم لا ينامون فيها لاستمرار عذابهم. وجملة هل أتاك حديث موسى مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تكذيب قومه، وأنه يصيبهم مثل ما أصاب من كان قبلهم ممن هو أقوى منهم، ومعنى هل أتاك:(@)(@@) قد جاءك وبلغك، هذا على تقدير أن قد سمع من قصص فرعون وموسى ما يعرف به حديثهما، وعلى تقدير أن هذا ما نزل عليه في شأنهما فيكون المعنى على الاستفهام، أي: هل أتاك حديثه أنا أخبرك به إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى الظرف متعلق بحديث لا بأتاك لاختلاف وقتيهما، وقد مضى من خبر موسى وفرعون في غير موضع ما فيه كفاية، وقد تقدم الاختلاف بين القراء في طوى في سورة طه. والواد المقدس:(@)(@@) المبارك المطهر. قال الفراء: طوى واد بين المدينة ومصر. قال: وهو معدول من طاو، كما عدل عمر من عامر. قال: والصرف أحب إذ لم أجد في المعدول نظيرا له. وقيل: طوى معناه يا رجل بالعبرانية، فكأنه قيل يا رجل اذهب، وقيل: المعنى: إن الوادي المقدس بورك فيه مرتين، والأول أولى. وقد مضى تحقيق القول فيه اذهب إلى فرعون إنه طغى قيل: هو على تقدير القول، وقيل: هو تفسير للنداء، أي:(@)(@@) ناداه نداء هو قوله: اذهب. وقيل: هو على حذف أن المفسرة، ويؤيده قراءة ابن مسعود أن اذهب لأن في النداء معنى القول، وجملة إنه طغى تعليل للأمر أو لوجوب الامتثال، أي: جاوز الحد في العصيان والتكبر والكفر بالله فقل له هل لك إلى أن تزكى أي: قل له بعد وصولك إليه: هل لك رغبة إلى التزكي؟ وهو التطهر من الشرك، وأصله تتزكى فحذفت إحدى التاءين. قرأ الجمهور: تزكى بالتخفيف. وقرأ نافع وابن كثير بتشديد الزاي على إدغام التاء في الزاي. قال أبو عمرو بن العلاء 
ms4426	: معنى قراءة التخفيف تكون زكيا مؤمنا، ومعنى قراءة التشديد الصدقة، وفي الكلام مبتدأ مقدر يتعلق به إلى، والتقدير: هل لك رغبة أو هل بك توجه أو هل لك سبيل إلى التزكي، ومثل هذا قولهم: هل لك في الخير؟(@)(@@) يريدون: هل لك رغبة في الخير، ومن هذا قول الشاعر «1» :(@)(@@) فهل لكم فيها إلي فإنني ... طبيب بما أعيا النطاسي حذيما «2»(@)(@@) وأهديك إلى ربك فتخشى أي: أرشدك إلى عبادته وتوحيده فتخشى عقابه، والفاء لترتيب الخشية على الهداية لأن الخشية لا تكون إلا من مهتد راشد فأراه الآية الكبرى هذه الفاء هي الفصيحة لإفصاحها عن كلام محذوف، يعني: فذهب فقال له ما قال مما حكاه الله في غير موضع، وأجاب عليه بما أجاب إلى أن قال: إن كنت جئت بآية فأت بها «3» فعند ذلك أراه الآية الكبرى.(@)(@@) واختلف في الآية الكبرى ما هي؟ فقيل: يده، وقيل: فلق البحر، وقيل: هي جميع ما جاء به من الآيات التسع فكذب وعصى أي: فلما أراه الآية الكبرى كذب بموسى وبما جاء به، وعصى الله عز PageV05P454(@)(@@) وجل فلم يطعه ثم أدبر أي: تولى وأعرض عن الإيمان يسعى أي: يعمل بالفساد في الأرض ويجتهد في معارضة ما جاء به موسى، وقيل: أدبر هاربا من الحية يسعى خوفا منها. وقال الرازي: معنى أدبر يسعى أقبل يسعى، كما يقال: أقبل يفعل كذا، أي: أنشأ يفعل كذا، فوضع أدبر موضع أقبل لئلا يوصف بالإقبال. فحشر أي: فجمع جنوده للقتال والمحاربة، أو جمع السحرة للمعارضة أو جمع الناس للحضور ليشاهدوا ما يقع، أو جمعهم ليمنعوه من الحية فنادى فقال أنا ربكم الأعلى أي:(@)(@@) قال لهم بصوت عال، أو أمر من ينادي بهذا القول. ومعنى أنا ربكم الأعلى أنه لا رب فوقي. قال عطاء: كان صنع لهم أصناما صغارا وأمرهم بعبادتها وقال: أنا رب أصنامكم، وقيل: أراد بكونه ربهم أنه قائدهم وسائدهم. والأول أولى لقوله في آية أخرى: ما علمت لكم من إله غيري «1» فأخذه الله نكال الآخرة والأولى النكال نعت مصدر محذوف، أي 
ms4427	: أخذه أخذ نكال، أو هو مصدر لفعل محذوف، أي: أخذه الله فنكله نكال الآخرة والأولى، أو مصدر مؤكد لمضمون الجملة، والمراد بنكال الآخرة عذاب النار ونكال الأولى عذاب الدنيا بالغرق. وقال مجاهد: عذاب أول عمره وآخره، وقال قتادة: الآخرة قوله:(@)(@@) أنا ربكم الأعلى والأولى تكذيبه لموسى. وقيل: الآخرة قوله: أنا ربكم الأعلى والأولى قوله:(@)(@@) ما علمت لكم من إله غيري وكان بين الكلمتين أربعون سنة، ويجوز أن يكون انتصاب نكال على أنه مفعول له، أي: أخذه الله لأجل نكال، ويجوز أن ينتصب بنزع الخافض، أي: بنكال. ورجح الزجاج أنه مصدر مؤكد، قال: لأن معنى أخذه الله: نكل الله به، فأخرج من معناه لا من لفظه. وقال الفراء:(@)(@@) أي أخذه الله أخذا نكالا: أي: للنكال، والنكال: اسم لما جعل نكالا للغير، أي: عقوبة له، يقال: نكل فلان بفلان: إذا عاقبه، وأصل الكلمة من الامتناع، ومنه النكول عن اليمين، والنكل القيد إن في ذلك لعبرة لمن يخشى أي: فيما ذكر من قصة فرعون وما فعل به عبرة عظيمة لمن شأنه أن يخشى الله ويتقيه، ويخاف عقوبته ويحاذر غضبه.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن علي بن أبي طالب في قوله: والنازعات غرقا قال:(@)(@@) هي الملائكة تنزع روح الكفار والناشطات نشطا قال: هي الملائكة تنشط أرواح الكفار ما بين الأظفار والجلد حتى تخرجها والسابحات سبحا هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين بين السماء والأرض فالسابقات سبقا هي الملائكة يسبق بعضها بعضا بأرواح المؤمنين إلى الله فالمدبرات أمرا هي الملائكة تدبر أمر العباد من السنة إلى السنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس والنازعات غرقا قال: هي أنفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار. وأخرج الحاكم وصححه عنه والنازعات غرقا- والناشطات نشطا قال: الموت.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود والنازعات غرقا قال: الملائكة الذين يلون أنفس الكفار PageV05P455(@)(@@) إلى قوله: والسابحات سبحا قال: الملائكة.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى 
ms4428	 الله عليه وسلم: «لا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله: والناشطات نشطا أتدري ما هو؟ قلت: يا نبي الله ما هو؟ قال: كلاب في النار تنشط اللحم والعظم» . وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب أن ابن الكواء سأله عن فالمدبرات أمرا قال: هي الملائكة يدبرون ذكر الرحمن وأمره. وأخرج ابن أبي الدنيا في «ذكر الموت» عن ابن عباس قال: المدبرات أمرا ملائكة يكونون مع ملك الموت يحضرون الموتى عند قبض أرواحهم، فمنهم من يعرج بالروح، ومنهم من يؤمن على الدعاء، ومنهم من يستغفر للميت حتى يصلى عليه ويدلى في حفرته.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه يوم ترجف الراجفة قال: النفخة الأولى تتبعها الرادفة قال: النفخة الثانية قلوب يومئذ واجفة قال: خائفة أإنا لمردودون في الحافرة قال:(@)(@@) الحياة. وأخرج أحمد وعبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال: «أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه» . وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ترجف الأرض رجفا، وتزلزل بأهلها، وهي التي يقول الله:(@)(@@) يوم ترجف الراجفة- تتبعها الرادفة يقول: مثل السفينة في البحر تكفأ بأهلها مثل القنديل المعلق بأرجائه» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قلوب يومئذ واجفة قال: وجلة متحركة. وأخرج عبد ابن حميد عنه أإنا لمردودون في الحافرة قال: خلقا جديدا. وأخرج أبو عبيد في فضائله، وابن الأنباري في الوقف والابتداء، وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا أنه سئل عن قوله: فإذا هم بالساهرة فقال: الساهرة وجه الأرض، وفي لفظ قال: الأرض كلها ساهرة، ألا ترى قول الشاعر:(@)(@@) صيد بحر وصيد ساهرة(@)(@@) وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا هل لك إلى أن تزكى قال: هل لك أن تقول:(@)(@@) لا 
ms4429	 إله إلا الله. وأخرج ابن جرير عنه أيضا فأخذه الله نكال الآخرة قال: قوله: أنا ربكم الأعلى والأولى قال: قوله: ما علمت لكم من إله غيري. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عبد الله ابن عمرو قال: كان بين كلمتيه أربعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة النازعات (79) : الآيات 27 الى 46](@)(@@) أأنتم أشد خلقا أم السماء بناها (27) رفع سمكها فسواها (28) وأغطش ليلها وأخرج ضحاها (29) والأرض بعد ذلك دحاها (30) أخرج منها ماءها ومرعاها (31)(@)(@@) والجبال أرساها (32) متاعا لكم ولأنعامكم (33) فإذا جاءت الطامة الكبرى (34) يوم يتذكر الإنسان ما سعى (35) وبرزت الجحيم لمن يرى (36)(@)(@@) فأما من طغى (37) وآثر الحياة الدنيا (38) فإن الجحيم هي المأوى (39) وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى (40) فإن الجنة هي المأوى (41)(@)(@@) يسئلونك عن الساعة أيان مرساها (42) فيم أنت من ذكراها (43) إلى ربك منتهاها (44) إنما أنت منذر من يخشاها (45) كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها (46)(@)(@@) PageV05P456(@)(@@) قوله: أأنتم أشد خلقا أم السماء أي: أخلقكم بعد الموت وبعثكم أشد عندكم وفي تقديركم أم خلق السماء، والخطاب لكفار مكة، والمقصود به التوبيخ لهم والتبكيت لأن من قدر على خلق السماء التي لها هذا الجرم العظيم وفيها من عجائب الصنع وبدائع القدرة ما هو بين للناظرين كيف يعجز عن إعادة الأجسام التي أماتها بعد أن خلقها أول مرة؟ ومثل هذا قوله سبحانه: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس «1» وقوله: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم «2» ثم بين سبحانه كيفية خلق السماء فقال: بناها- رفع سمكها فسواها أي: جعلها كالبناء المرتفع فوق الأرض، ورفع سمكها، أي: أعلاه في الهواء، فقوله: رفع سمكها بيان للبناء، يقال سمكت الشيء، أي: رفعته في الهواء، وسمك الشيء سموكا: ارتفع. قال الفراء: كل شيء حمل شيئا من البناء أو غيره فهو سمك، وبناء مسموك، وسنام سامك، أي: عال، والمسموكات: السماوات: ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) إن الذي سمك السماء بنى لنا ... بيتا دعائمه أعز وأطول(@)(@@) قال البغوي: رفع سمكها أي: سقفها. قال الكسائي والفراء والزجاج: تم 
ms4430	 الكلام عند قوله:(@)(@@) أم السماء بناها لأنه من صلة السماء، والتقدير: أم السماء التي بناها، فحذف التي، ومثل هذا الحذف جائز. ومعنى فسواها فجعلها مستوية الخلق معدلة الشكل لا تفاوت فيها ولا اعوجاج ولا فطور ولا شقوق وأغطش ليلها الغطش: الظلمة، أي: جعله مظلما، يقال: غطش الليل وأغطشه الله، كما يقال: أظلم الليل وأظلمه الله، ورجل أغطش وامرأة غطشى لا يهتديان. قال الراغب: وأصله من الأغطش، وهو الذي في عينه عمش، ومنه فلاة غطشى لا يهتدى فيها «3» ، والتغاطش: التعامي. قال الأعشى:(@)(@@) ويهماء بالليل غطشى الفلا ... ة يؤنسني صوت فيادها «4»(@)(@@) وقوله:(@)(@@) وغامرهم مدلهم غطش «5»(@)(@@) يعني: غمرهم سواد الليل، وأضاف الليل إلى السماء لأن الليل يكون بغروب الشمس والشمس مضافة إلى السماء وأخرج ضحاها أي: أبرز نهارها المضيء بإضاءة الشمس، وعبر عن النهار بالضحى لأنه PageV05P457(@)(@@) أشرف أوقاته وأطيبها، وأضافه إلى السماء لأنه يظهر بظهور الشمس، وهي منسوبة إلى السماء والأرض بعد ذلك دحاها أي: بعد خلق السماء، ومعنى دحاها: بسطها، وهذا يدل على أن خلق الأرض بعد خلق السماء، ولا معارضة بين هذه الآية وبين ما تقدم في سورة فصلت من قوله: ثم استوى إلى السماء «1» بل الجمع بأنه سبحانه خلق الأرض أولا غير مدحوة ثم خلق السماء ثم دحا الأرض، وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى هنالك، وقدمنا أيضا بحثا في هذا في أول سورة البقرة عند قوله: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا «2» وذكر بعض أهل العلم أن بعد بمعنى مع كما في قوله: عتل بعد ذلك زنيم «3» وقيل: بعد بمعنى قبل كقوله: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر «4» أي: من قبل الذكر.(@)(@@) والجمع الذي ذكرناه أولى، وهو قول ابن عباس وغير واحد، واختاره ابن جرير. يقال: دحوت الشيء أدحوه إذا بسطته، ويقال لعش النعامة: أدحى، لأنه مبسوط على الأرض، وأنشد المبرد:(@)(@@) دحاها فلما رآها استوت ... على الماء أرسى عليها الجبالا(@)(@@) وقال أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وبث الخلق فيها إذ دحاها ... فهم قطانها حتى التنادي(@)(@@) وقال زيد 
ms4431	 بن عمرو بن نفيل:(@)(@@) وأسلمت وجهي لمن أسلمت ... له الأرض تحمل صخرا ثقالا(@)(@@) دحاها فلما استوت شدها ... بأيد وأرسى عليها الجبالا(@)(@@) قرأ الجمهور بنصب الأرض على الاشتغال، وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون وابن أبي عبلة وأبو حيوة وأبو السمال وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم بالرفع على الابتداء أخرج منها ماءها ومرعاها أي: فجر من الأرض الأنهار والبحار والعيون أخرج منها ماءها- ومرعاها أي: النبات الذي يرعى، ومرعاها مصدر ميمي، أي: رعيها، وهو في الأصل موضع الرعي، والجملة إما بيان وتفسير لدحاها لأن السكنى لا تتأتى بمجرد البسط بل لا بد من تسوية أمر المعاش من المأكل والمشرب. وإما في محل نصب على الحال والجبال أرساها أي: أثبتها في الأرض وجعلها كالأوتاد للأرض لتثبت وتستقر وأن لا تميد بأهلها. قرأ الجمهور بنصب الجبال على الاشتغال. وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون وأبو حيوة وأبو السمال وعمرو بن عبيد ونصر ابن عاصم بالرفع على الابتداء، قيل: ولعل وجه تقديم ذكر إخراج الماء والمرعى على إرساء الجبال مع تقدم الإرساء عليه للاهتمام بأمر المأكل والمشرب متاعا لكم ولأنعامكم أي: منفعة لكم ولأنعامكم من البقر والإبل والغنم، وانتصاب «متاعا» على المصدرية، أي: متعكم بذلك متاعا، أو هو مصدر من غير لفظه، لأن قوله: أخرج منها ماءها ومرعاها بمعنى متع بذلك، أو على أنه مفعول له، أي: فعل ذلك لأجل PageV05P458(@)(@@) التمتيع، وإنما قال: لكم ولأنعامكم لأن فائدة ما ذكر من الدحو وإخراج الماء والمرعى كائنة لهم ولأنعامهم، والمرعى: يعم ما يأكله الناس والدواب فإذا جاءت الطامة الكبرى أي: الداهية العظمى التي تطم على سائر الطامات. قال الحسن وغيره: وهي النفخة الثانية. وقال الضحاك وغيره: هي القيامة سميت بذلك لأنها تطم على كل شيء لعظم هولها. قال المبرد: الطامة عند العرب: الداهية التي لا تستطاع، وإنما أخذت فيما أحسب من قولهم: طم الفرس طميما إذا استفرغ جهده في الجري، وطم الماء إذا ملأ النهر كله. وقال غيره: هو من طم السيل الركية «1» ، أي: دفنها، والطم: الدفن 
ms4432	. قال مجاهد وغيره:(@)(@@) الطامة الكبرى هي التي تسلم أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، والفاء للدلالة على ترتب ما بعدها على ما قبلها، وجواب «إذا» قيل هو قوله: فأما من طغى، وقيل: محذوف، أي: فإن الأمر كذلك، أو عاينوا، أو علموا، أو أدخل أهل النار النار وأهل الجنة الجنة. وقال أبو البقاء: العامل فيها جوابها، وهو معنى يومئذ يتذكر الإنسان فإنه منصوب بفعل مضمر، أي: أعني يوم يتذكر، أو يوم يتذكر يكون كيت وكيت. وقيل: إن الظرف بدل من إذا، وقيل: هو بدل من الطامة الكبرى ومعنى يتذكر الإنسان ما سعى أنه يتذكر ما عمله من خير أو شر لأنه يشاهده مدونا في صحائف عمله، و «ما» مصدرية، أو موصولة وبرزت الجحيم لمن يرى معطوف على جاءت، ومعنى برزت: أظهرت إظهارا لا يخفى على أحد. قال مقاتل: يكشف عنها الغطاء فينظر إليها الخلق، وقيل: لمن يرى من الكفار، لا من المؤمنين والظاهر أن تبرز لكل راء، فأما المؤمن فيعرف برؤيتها قدر نعمة الله عليه بالسلامة منها، وأما الكافر فيزداد غما إلى غمه، وحسرة إلى حسرته. قرأ الجمهور: لمن يرى بالتحتية، وقرأت عائشة ومالك ابن دينار وعكرمة وزيد بن علي بالفوقية، أو: لمن تراه الجحيم، أو لمن تراه أنت يا محمد. وقرأ ابن مسعود:(@)(@@) «لمن رأى» على صيغة الفعل الماضي فأما من طغى أي: جاوز الحد في الكفر والمعاصي وآثر الحياة الدنيا أي: قدمها عن الآخرة ولم يستعد لها ولا عمل عملها فإن الجحيم هي المأوى أي:(@)(@@) مأواه، والألف واللام عوض عن المضاف إليه، والمعنى: أنها منزله الذي ينزله، ومأواه الذي يأوي إليه لا غيرها. ثم ذكر القسم الثاني من القسمين فقال: وأما من خاف مقام ربه أي: حذر مقامه بين يدي ربه يوم القيامة. قال الربيع: مقامه يوم الحساب. قال قتادة: يقول: إن الله عز وجل مقاما قد خافه المؤمنون. وقال مجاهد: هو خوفه في الدنيا من الله عز وجل عند مواقعة الذنب فيقلع عنه، نظيره قوله: ولمن 
ms4433	 خاف مقام ربه جنتان «2» والأول أولى ونهى النفس عن الهوى أي: زجرها عن الميل إلى المعاصي والمحارم التي تشتهيها. قال مقاتل: هو الرجل يهم بالمعصية فيذكر مقامه للحساب فيتركها فإن الجنة هي المأوى أي: المنزل الذي ينزله والمكان الذي يأوي إليه لا غيرها يسئلونك عن الساعة أيان مرساها أي: متى وقوعها وقيامها؟ قال الفراء: أي: منتهى قيامها كرسو السفينة. قال أبو عبيدة: ومرسى السفينة PageV05P459(@)(@@) حين تنتهي، والمعنى: يسألونك عن الساعة متى يقيمها الله، وقد مضى بيان هذا في سورة الأعراف فيم أنت من ذكراها أي: في أي شيء أنت يا محمد من ذكر القيامة والسؤال عنها، والمعنى: لست في شيء من علمها وذكراها إنما يعلمها الله سبحانه، وهو إنكار ورد لسؤال المشركين عنها، أي: فيم أنت من ذلك حتى يسألونك عنه ولست تعلمه إلى ربك منتهاها أي: منتهى علمها، فلا يوجد علمها عند غيره، وهذا كقوله: قل إنما علمها عند ربي «1» وقوله: إن الله عنده علم الساعة «2» فكيف يسألونك عنها ويطلبون منك بيان وقت قيامها إنما أنت منذر من يخشاها أي: مخوف لمن يخشى قيام الساعة، وذلك وظيفتك ليس عليك غيره من الإخبار بوقت قيام الساعة ونحوه مما استأثر الله بعلمه، وخص الإنذار بمن يخشى لأنهم المنتفعون بالإنذار وإن كان منذرا لكل مكلف من مسلم وكافر. قرأ الجمهور بإضافة منذر إلى ما بعده. وقرأ عمر بن عبد العزيز وأبو جعفر وطلحة وابن محيصن وشيبة والأعرج وحميد بالتنوين، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو. قال الفراء: والتنوين وتركه في منذر صواب، كقوله: بالغ أمره «3» وموهن كيد الكافرين «4» . قال أبو علي الفارسي: يجوز أن تكون الإضافة للماضي، نحو ضارب زيد أمس كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها أي: إلا قدر آخر نهار أو أوله، أو قدر الضحى الذي يلي تلك العشية، والمراد تقليل مدة الدنيا، كما قال: لم يلبثوا إلا ساعة من نهار «5» وقيل: لم يلبثوا في قبورهم إلا عشية أو ضحاها. قال الفراء والزجاج: المراد بإضافة الضحى إلى 
ms4434	 العشية إضافته إلى يوم العشية على عادة العرب، يقولون: آتيك الغداة أو عشيتها، وآتيك العشية أو غداتها فتكون العشية في معنى آخر النهار، والغداة في معنى أول النهار. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نحن صبحنا عامرا في دارها ... جردا تعادى طرفي نهارها(@)(@@) عشية الهلال أو سرارها والجملة تقرير لما يدل عليه الإنذار من سرعة مجيء المنذر به.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: رفع سمكها قال: بناها وأغطش ليلها قال: أظلم ليلها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه وأغطش ليلها قال:(@)(@@) وأظلم ليلها وأخرج ضحاها قال: أخرج نهارها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا والأرض بعد ذلك دحاها قال: مع ذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا أن رجلا قال له: آيتان في كتاب الله تخالف إحداهما الأخرى، فقال: إنما أتيت من قبل رأيك، قال: اقرأ: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين حتى بلغ: ثم استوى إلى السماء «6» وقوله: والأرض بعد ذلك دحاها PageV05P460(@)(@@) قال: خلق الله الأرض قبل أن يخلق السماء، ثم خلق السماء، ثم دحا الأرض بعد ما خلق السماء، وإنما قوله: دحاها: بسطها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: دحاها أن أخرج منها الماء والمرعى وشقق فيها الأنهار وجعل فيها الجبال والرمال والسبل والآكام وما بينهما في يومين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الطامة من أسماء يوم القيامة. وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة فنزلت: فيم أنت من ذكراها» . وأخرج البزار وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن عائشة قالت: «ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى أنزل الله فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها فانتهى فلم يسأل عنها» . وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن طارق بن شهاب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4435	 يكثر ذكر الساعة حتى نزلت: فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها فكف عنها. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس- قال السيوطي: بسند ضعيف- أن مشركي مكة سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: متى الساعة؟ استهزاء منهم. فأنزل الله: يسئلونك عن الساعة أيان مرساها يعني مجيئها فيم أنت من ذكراها يعني ما أنت من علمها يا محمد إلى ربك منتهاها يعني منتهى علمها. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت:(@)(@@) «كانت الأعراب إذا قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم سألوه عن الساعة فينظر إلى أحدث إنسان منهم فيقول: إن يعش هذا قرنا قامت عليكم ساعتكم» «1» . PageV05P461(@)(@@)(@@)(@@) | سورة عبس(@)(@@) وتسمى سورة السفرة، وهي إحدى وأربعون، أو اثنتان وأربعون آية وهي مكية في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة عبس بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة عبس (80) : الآيات 1 الى 42](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) عبس وتولى (1) أن جاءه الأعمى (2) وما يدريك لعله يزكى (3) أو يذكر فتنفعه الذكرى (4)(@)(@@) أما من استغنى (5) فأنت له تصدى (6) وما عليك ألا يزكى (7) وأما من جاءك يسعى (8) وهو يخشى (9)(@)(@@) فأنت عنه تلهى (10) كلا إنها تذكرة (11) فمن شاء ذكره (12) في صحف مكرمة (13) مرفوعة مطهرة (14)(@)(@@) بأيدي سفرة (15) كرام بررة (16) قتل الإنسان ما أكفره (17) من أي شيء خلقه (18) من نطفة خلقه فقدره (19)(@)(@@) ثم السبيل يسره (20) ثم أماته فأقبره (21) ثم إذا شاء أنشره (22) كلا لما يقض ما أمره (23) فلينظر الإنسان إلى طعامه (24)(@)(@@) أنا صببنا الماء صبا (25) ثم شققنا الأرض شقا (26) فأنبتنا فيها حبا (27) وعنبا وقضبا (28) وزيتونا ونخلا (29)(@)(@@) وحدائق غلبا (30) وفاكهة وأبا (31) متاعا لكم ولأنعامكم (32) فإذا جاءت الصاخة (33) يوم يفر المرء من أخيه (34)(@)(@@) وأمه وأبيه (35) وصاحبته وبنيه (36) لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه (37) وجوه يومئذ مسفرة (38) ضاحكة مستبشرة (39)(@)(@@) ووجوه يومئذ عليها غبرة (40) ترهقها قترة (41) أولئك هم الكفرة الفجرة (42)(@)(@@) قوله: عبس وتولى أي: كلح بوجهه وأعرض. وقرئ «عبس» بالتشديد أن جاءه الأعمى مفعول لأجله، أي: لأن 
ms4436	 جاءه الأعمى، والعامل فيه إما عبس أو تولى على الاختلاف بين البصريين والكوفيين في التنازع هل المختار إعمال الأول أو الثاني؟.(@)(@@) وقد أجمع المفسرون على أن سبب نزول الآية: أن قوما من أشراف قريش كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طمع في إسلامهم، فأقبل عبد الله بن أم مكتوم، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يقطع عليه ابن أم مكتوم كلامه، فأعرض عنه فنزلت، وسيأتي في آخر البحث بيان هذا إن شاء الله، وما يدريك لعله يزكى التفت سبحانه إلى خطاب نبيه صلى الله عليه وسلم، لأن المشافهة أدخل في العتاب، أي: أي شيء يجعلك داريا بحاله حتى تعرض عنه، وجملة لعله يزكى مستأنفة لبيان أن له شأنا ينافي الإعراض عنه، أي: لعله يتطهر من الذنوب بالعمل الصالح بسبب ما يتعلمه منك، فالضمير في «لعله» راجع إلى «الأعمى» ، وقيل: هو راجع إلى الكافر، أي: وما يدريك أن ما طعمت فيه ممن اشتغلت بالكلام معه عن الأعمى أنه يزكى أو يذكر، والأول أولى. وكلمة الترجي باعتبار من وجه إليه الخطاب للتنبيه على أن الإعراض عنه مع كونه مرجو التزكي مما(@)(@@) PageV05P462(@)(@@) لا يجوز. قرأ الجمهور: أن جاءه الأعمى على الخبر بدون استفهام، ووجهه ما تقدم. وقرأ الحسن:(@)(@@) «أن جاءه» بالمد على الاستفهام، فهو على هذه القراءة متعلق بفعل محذوف دل عليه عبس وتولى، والتقدير: أن جاءه الأعمى تولى وأعرض، ومثل هذه الآية قوله في سورة الأنعام: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي «1» وكذلك قوله في سورة الكهف: ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا «2» وقوله: أو يذكر عطف على يزكى داخل معه في حكم الترجي، أي: أو يتذكر فيتعظ بما تعلمه من المواعظ فتنفعه الذكرى أي: الموعظة. قرأ الجمهور: «فتنفعه» بالرفع، وقرأ عاصم ابن أبي إسحاق وعيسى والسلمي وزر بن حبيش بالنصب على جواب الترجي أما من استغنى أي كان ذا ثروة وغنى، أو استغنى عن الإيمان وعما عندك من العلم فأنت له تصدى أي: تصغي 
ms4437	 لكلامه، والتصدي: الإصغاء. قرأ الجمهور: «تصدى» بالتخفيف على طرح إحدى التاءين تخفيفا، وقرأ نافع وابن محيصن بالتشديد على الإدغام، وفي هذا مزيد تنفير له صلى الله عليه وسلم عن الإقبال عليهم والإصغاء إلى كلامهم وما عليك ألا يزكى أي: أي شيء عليك في أن لا يسلم ولا يهتدي، فإنه ليس عليك إلا البلاغ، فلا تهتم بأمر من كان هكذا من الكفار، ويجوز أن تكون «ما» نافية، أي: ليس عليك بأس في أن لا يتزكى من تصديت له وأقبلت عليه، وتكون الجملة في محل نصب على الحال من ضمير تصدى. ثم زاد سبحانه في معاتبة رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: وأما من جاءك يسعى أي: وصل إليك حال كونه مسرعا في المجيء إليك طالبا منك أن ترشده إلى الخير وتعظه بمواعظ الله، وجملة وهو يخشى حال من فاعل يسعى على التداخل، أو من فاعل جاءك على الترادف فأنت عنه تلهى أي: تتشاغل عنه، وتعرض عن الإقبال عليه، والتلهي:(@)(@@) التشاغل والتغافل، يقال: لهيت عن الأمر ألهى، أي: تشاغلت عنه، وكذا تلهيت. وقوله: كلا ردع له صلى الله عليه وسلم عما عوتب عليه، أي: لا تفعل بعد هذا الواقع منك مثله من الإعراض عن الفقير، والتصدي للغني والتشاغل به، مع كونه ليس ممن يتزكى عن إرشاد من جاءك من أهل التزكي والقبول للموعظة، وهذا الواقع من النبي صلى الله عليه وسلم هو من باب ترك الأولى، فأرشده الله سبحانه إلى ما هو الأولى به إنها تذكرة أي: أن هذه الآيات أو السورة موعظة، حقها أن تتعظ بها وتقبلها وتعمل بموجبها ويعمل بها كل أمتك فمن شاء ذكره أي: فمن رغب فيها اتعظ بها وحفظها وعمل بموجبها، ومن رغب عنها كما فعله من استغنى فلا حاجة إلى الاهتمام بأمره. قيل: الضميران في «إنها» ، وفي «ذكره» للقرآن، وتأنيث الأول لتأنيث خبره. وقيل: الأول للسورة، أو للآيات السابقة، والثاني للتذكرة لأنها في معنى الذكر، وقيل: إن معنى فمن شاء ذكره فمن شاء الله ألهمه وفهمه 
ms4438	 القرآن حتى يذكره ويتعظ به، والأول أولى. ثم أخبر سبحانه عن عظم هذه التذكرة وجلالتها فقال: في صحف أي: إنها تذكرة كائنة في صحف، فالجار والمجرور صفة لتذكرة، وما بينهما اعتراض، والصحف: جمع صحيفة، ومعنى مكرمة أنها مكرمة عند الله PageV05P463(@)(@@) لما فيها من العلم والحكمة، أو لأنها نازلة من اللوح المحفوظ، وقيل: المراد بالصحف كتب الأنبياء، كما في قوله: إن هذا لفي الصحف الأولى - صحف إبراهيم وموسى «1» . ومعنى مرفوعة أنها رفيعة القدر عند الله، وقيل: مرفوعة في السماء السابعة. قال الواحدي: قال المفسرون: مكرمة يعني اللوح المحفوظ مرفوعة يعني في السماء السابعة. قال ابن جرير: مرفوعة القدر والذكر، وقيل: مرفوعة عن الشبه والتناقض مطهرة أي: منزهة لا يمسها إلا المطهرون. قال الحسن: مطهرة من كل دنس. قال السدي:(@)(@@) مصانة عن الكفار لا ينالونها بأيدي سفرة السفرة: جمع سافر ككتبة وكاتب، والمعنى: أنها بأيدي كتبة من الملائكة ينسخون الكتب من اللوح المحفوظ. قال الفراء: السفرة هنا الملائكة الذين يسفرون بالوحي بين الله ورسوله، من السفارة وهو السعي بين القوم، وأنشد:(@)(@@) فما أدع السفارة بين قومي ... ولا أمشي بغش إن مشيت «2»(@)(@@) قال الزجاج: وإنما قيل للكتاب سفر بكسر السين، والكاتب سافر، لأن معناه أنه يبين، يقال أسفر الصبح إذا أضاء، وأسفرت المرأة إذا كشفت النقاب عن وجهها، ومنه سفرت بين القوم أسفر سفارة، أي: أصلحت بينهم. قال مجاهد: هم الملائكة الكرام الكاتبون لأعمال العباد. وقال قتادة: السفرة هنا هم القراء لأنهم يقرءون الأسفار. وقال وهب بن منبه: هم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. ثم أثنى سبحانه على السفرة فقال: كرام بررة أي: كرام على ربهم، كذا قال الكلبي. وقال الحسن: كرام عن المعاصي، فهم يرفعون أنفسهم عنها. وقيل: يتكرمون أن يكونوا مع ابن آدم إذا خلا بزوجته، أو قضى حاجته. وقيل:(@)(@@) يؤثرون منافع غيرهم على منافع. وقيل: يتكرمون على المؤمنين بالاستغفار لهم. والبررة: جمع بار، مثل كفرة وكافر، أي: أتقياء مطيعون لربهم صادقون في إيمانهم، وقد تقدم تفسيره.(@)(@@) قتل الإنسان ما 
ms4439	 أكفره أي: لعن الإنسان الكافر ما أشد كفره! وقيل: عذب، قيل: والمراد به عتبة بن أبي لهب، ومعنى ما أكفره التعجب من إفراط كفره. قال الزجاج: معناه اعجبوا أنتم من كفره، وقيل: المراد بالإنسان من تقدم ذكره في قوله: أما من استغنى وقيل: المراد به الجنس، وهذا هو الأولى، فيدخل تحته كل كافر شديد الكفر، ويدخل تحته من كان سببا لنزول الآية دخولا أوليا.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما كان ينبغي لهذا الكافر أن ينظر فيه حتى ينزجر عن كفره ويكف عن طغيانه فقال:(@)(@@) من أي شيء خلقه أي: من أي شيء خلق الله هذا الكافر، والاستفهام للتقرير. ثم فسر ذلك فقال:(@)(@@) من نطفة خلقه أي من ماء مهين، وهذا تحقير له. قال الحسن: كيف يتكبر من خرج من مخرج البول مرتين، ومعنى فقدره أي: فسواه وهيأه لمصالح نفسه، وخلق له اليدين والرجلين والعينين وسائر الآلات والحواس، وقيل: قدره أطوارا من حال إلى حال، نطفة ثم علقة إلى أن تم خلقه ثم السبيل يسره PageV05P464(@)(@@) أي: يسر له الطريق إلى الخير والشر. وقال السدي ومقاتل وعطاء وقتادة: يسره للخروج من بطن أمه، والأول أولى. ومثله قوله: وهديناه النجدين «1» وانتصاب السبيل بمضمر يدل عليه الفعل المذكور، أي: يسر السبيل يسره ثم أماته فأقبره أي: جعله بعد أن أماته ذا قبر يوارى فيه إكراما له، ولم يجعله مما يلقى على وجه الأرض تأكله السباع والطير، كذا قال الفراء: وقال أبو عبيدة: جعل له قبرا وأمر أن يقبر فيه. وقال أقبره، ولم يقل قبره، لأن القابر هو الدافن بيده، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) لو أسندت ميتا إلى صدرها «2» ... عاش ولم ينقل إلى قابر(@)(@@) ثم إذا شاء أنشره أي: ثم إذا شاء إنشاره أنشره، أي: أحياه بعد موته، وعلق الإنشار بالمشيئة للدلالة على أن وقته غير متعين، بل هو تابع للمشيئة. قرأ الجمهور: «أنشره» بالألف، وروى أبو حيوة عن نافع وشعيب بن أبي حمزة «نشره» بغير ألف، وهما لغتان فصيحتان كلا لما يقض ما أمره كلا:(@)(@@) ردع 
ms4440	 وزجر للإنسان الكافر، أي: ليس الأمر كما يقول. ومعنى: «لما يقض ما أمره» : لم يقض ما أمره الله به من العمل بطاعته واجتناب معاصيه، وقيل: المراد الإنسان على العموم، وأنه لم يفعل ما أمره الله به مع طول المدة لأنه لا يخلو من تقصير. قال الحسن: أي حقا لم يعمل ما أمر به. وقال ابن فورك: أي كلا لما يقض الله لهذا الكافر ما أمره به من الإيمان، بل أمره بما لم يقض له. قال ابن الأنباري: الوقف على كلا قبيح والوقف على أمره جيد، وكلا على هذا بمعنى حقا. وقيل: المعنى: لما يقض جميع أفراد الإنسان ما أمره، بل أخل به بعضها بالكفر، وبعضها بالعصيان، وما قضى ما أمره الله إلا القليل.(@)(@@) ثم شرع سبحانه في تعداد نعمه على عباده ليشكروها، وينزجروا عن كفرانها بعد ذكر النعم المتعلقة بحدوثه فقال: فلينظر الإنسان إلى طعامه أي: ينظر كيف خلق الله طعامه الذي جعله سببا لحياته؟ وكيف هيأ له أسباب المعاش يستعد بها للسعادة الأخروية؟ قال مجاهد: معناه فلينظر الإنسان إلى طعامه، أي: إلى مدخله ومخرجه، والأول أولى. ثم بين ذلك سبحانه فقال: أنا صببنا الماء صبا قرأ الجمهور: «إنا» بالكسر على الاستئناف. وقرأ الكوفيون ورويس عن يعقوب بالفتح على أنه بدل من طعامه بدل اشتمال لكون نزول المطر سببا لحصول الطعام، فهو كالمشتمل عليه، أو بتقدير لام العلة. قال الزجاج: الكسر على الابتداء والاستئناف، والفتح على معنى البدل من الطعام. المعنى: فلينظر الإنسان إلى أنا صببنا الماء صبا، وأراد بصب الماء المطر. وقرأ الحسن بن علي بالفتح والإمالة ثم شققنا الأرض شقا أي: شققناها بالنبات الخارج منها بسبب نزول المطر شقا بديعا لائقا بما يخرج منه في الصغر والكبر والشكل والهيئة. ثم بين سبب هذا الشق وما وقع لأجله فقال: فأنبتنا فيها حبا يعني الحبوب الذي يتغذى بها، والمعنى: أن النبات لا يزال ينمو ويتزايد إلى أن يصير حبا، وقوله: وعنبا معطوف على «حبا» ، أي: وأنبتنا فيها عنبا، قيل: وليس 
ms4441	 من لوازم العطف أن يقيد المعطوف بجميع ما قيد به المعطوف عليه، فلا ضير في خلو إنبات العنب عن شق PageV05P465(@)(@@) الأرض، والقضب: هو القت الرطب الذي يقضب مرة بعد أخرى تعلف به الدواب، ولهذا سمي قضبا على مصدر قضبه، أي: قطعه كأنه لتكرر قطعها نفس القطع. قال الخليل: القضب: الفصفصة الرطبة، فإذا يبست فهي القت. قال في الصحاح: والقضبة والقضب الرطبة، قال: والموضع الذي ينبت فيه مقضبة.(@)(@@) قال القتبي وثعلب: وأهل مكة يسمون القت القضب. والزيتون: هو ما يعصر منه الزيت، وهو شجرة الزيتون المعروفة، والنخل هو جمع نخلة وحدائق غلبا جمع حديقة، وهي البستان، والغلب: العظام الغلاظ الرقاب. وقال مجاهد ومقاتل: الغلب: الملتف بعضها ببعض، يقال: رجل أغلب إذا كان عظيم الرقبة، ويقال للأسد أغلب لأنه مصمت العنق لا يلتفت إلا جميعا. قال العجاج:(@)(@@) ما زلت يوم البين ألوي صلبي ... والرأس حتى صرت مثل الأغلب(@)(@@) وجمع أغلب وغلباء غلب، كما جمع أحمر وحمراء على حمر. وقال قتادة وابن زيد: الغلب: النخل الكرام.(@)(@@) وعن ابن زيد أيضا وعكرمة: هي غلاظ الأوساط والجذوع. والفاكهة: ما يأكله الإنسان من ثمار الأشجار كالعنب والتين والخوخ ونحوها. والأب: كل ما أنبتت الأرض مما لا يأكله الناس ولا يزرعونه من الكلأ وسائر أنواع المرعى، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جذمنا قيس ونجد دارنا ... ولنا الأب به والمكرع «1»(@)(@@) قال الضحاك: الأب كل شيء ينبت على وجه الأرض. وقال ابن أبي طلحة: هو الثمار الرطبة. وروي عن الضحاك أيضا أنه قال: هو التين خاصة، والأول أولى. ثم شرع سبحانه في بيان أحوال المعاد فقال:(@)(@@) فإذا جاءت الصاخة يعني صيحة يوم القيامة، وسميت صاخة لشدة صوتها لأنها تصخ الآذان، أي:(@)(@@) تصمها فلا تسمع، وقيل: سميت صاخة لأنها يصيخ لها الأسماع، من قولك أصاخ إلى كذا، أي: استمع إليه، والأول أصح. قال الخليل: الصاخة: صيحة تصخ الآذان حتى تصمها بشدة وقعها، وأصل الكلمة في اللغة مأخوذة من الصك الشديد، يقال: صخه بالحجر إذا صكه بها، وجواب إذا محذوف يدل عليه قوله 
ms4442	: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أي: فإذا جاءت الصاخة اشتغل كل أحد بنفسه، والظرف في قوله: يوم يفر المرء من أخيه- وأمه وأبيه- وصاحبته وبنيه إما بدل من «إذا جاءت» ، أو منصوب بمقدر، أي: أعني ويكون تفسيرا للصاخة، أو بدلا منها مبني على الفتح، وخص هؤلاء بالذكر لأنهم أخص القرابة، وأولاهم بالحنو والرأفة، فالفرار منهم لا يكون إلا لهول عظيم، وخطب فظيع لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أي: لكل إنسان يوم القيامة شأن يشغله عن الأقرباء ويصرفه عنهم. وقيل: إنما يفر عنهم حذرا من مطالبتهم إياه بما بينهم، وقيل: يفر عنهم لئلا يروا ما هو فيه من الشدة، وقيل: لعلمه أنهم لا ينفعونه ولا يغنون عنه شيئا كما قال تعالى: يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا «2» والجملة مستأنفة PageV05P466(@)(@@) مسوقة لبيان سبب الفرار. قال ابن قتيبة: يغنيه أي: يصرفه عن قرابته، ومنه يقال: أغن عني وجهك، أي: اصرفه. قرأ الجمهور: «يغنيه» بالغين المعجمة. وقرأ ابن محيصن بالعين المهملة مع فتح الياء، أي:(@)(@@) يهمه، من عناه الأمر إذا أهمه وجوه يومئذ مسفرة وجوه مبتدأ وإن كان نكرة لأنه في مقام التفصيل، وهو من مسوغات الابتداء بالنكرة، و «يومئذ» متعلق به، و «مسفرة» خبره، ومعنى مسفرة: مشرقة مضيئة، وهي وجوه المؤمنين لأنهم قد علموا إذ ذاك ما لهم من النعيم والكرامة، يقال: أسفر الصبح إذا أضاء. قال الضحاك: مسفرة من آثار الوضوء، وقيل: من قيام الليل ضاحكة مستبشرة أي: فرحة بما نالته من الثواب الجزيل. ثم لما فرغ من ذكر حال المؤمنين ذكر حال الكفار فقال: ووجوه يومئذ عليها غبرة أي: غبار وكدورة لما تراه مما أعده الله لها من العذاب ترهقها قترة أي: يغشاها ويعلوها سواد وكسوف، وقيل: ذلة، وقيل: شدة، والقتر في كلام العرب: الغبار، كذا قال أبو عبيدة، وأنشد قول الفرزدق:(@)(@@) متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا(@)(@@) ويدفع ما قاله أبو عبيدة تقدم ذكر الغبرة فإنها واحدة الغبار. وقال زيد بن أسلم: القترة ما 
ms4443	 ارتفعت إلى السماء، والغبرة ما انحطت إلى الأرض أولئك يعني أصحاب الوجوه هم الكفرة الفجرة أي:(@)(@@) الجامعون بين الكفر بالله والفجور، يقال: فجر أي فسق، وفجر، أي: كذب، وأصله الميل، والفاجر:(@)(@@) المائل عن الحق.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وحسنه، وابن المنذر وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن عائشة قالت:(@)(@@) «أنزلت عبس وتولى في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني وعند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر ويقول:(@)(@@) «أترى بما أقول بأسا؟» فيقول: لا، ففي هذا أنزلت» . وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو يعلى عن أنس قال: «جاء بن أم مكتوم، وهو يكلم أبي بن خلف، فأعرض عنه، فأنزل الله عبس وتولى- أن جاءه الأعمى فكان النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يكرمه» . وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) «بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وأبا جهل بن هشام، وكان يتصدى لهم كثيرا، ويحرص عليهم أن يؤمنوا، فأقبل عليهم رجل أعمى يقال له عبد الله بن أم مكتوم يمشي، وهو يناجيهم، فجعل عبد الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وسلم آية من القرآن قال: يا رسول الله علمني مما علمك الله، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبس في وجهه وتولى، وكره كلامه، وأقبل على الآخرين، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نجواه، وأخذ ينقلب إلى أهله أمسك الله ببعض بصره، ثم خفق برأسه، ثم أنزل الله: عبس وتولى الآية، فلما نزل فيه ما نزل أكرمه نبي الله صلى الله عليه وسلم وكلمه وقال له: «ما حاجتك؟ هل تريد مني شيء» ؟(@)(@@) وإذا ذهب من عنده قال: «هل لك حاجة في شيء» ؟ قال ابن كثير: فيه غرابة، وقد تكلم في إسناده.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms4444	 عن ابن عباس بأيدي سفرة قال: كتبة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي(@)(@@) PageV05P467(@)(@@) حاتم عنه بأيدي سفرة قال: هم بالنبطية القراء. وأخرج ابن جرير عنه أيضا كرام بررة قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو عليه شاق له أجران» .(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس ثم السبيل يسره قال: يعني بذلك خروجه من بطن أمه يسره له. وأخرج ابن المنذر عن عبد الله بن الزبير في قوله: فلينظر الإنسان إلى طعامه قال: إلى مدخله ومخرجه. وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن عباس فلينظر الإنسان إلى طعامه قال: إلى خرئه. وأخرج ابن المنذر عنه أنا صببنا الماء صبا قال: المطر ثم شققنا الأرض شقا قال: عن النبات. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وقضبا قال: الفصفصة، يعني القت، وحدائق غلبا قال: طوالا وفاكهة وأبا قال: الثمار الرطبة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحدائق: كل ملتف، والغلب: ما غلظ، والأب: ما أنبتت الأرض مما تأكله الدواب ولا يأكله الناس. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا وحدائق غلبا قال: شجر في الجنة يستظل به لا يحمل شيئا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأب: الكلأ والمرعى. وأخرج أبو عبيد في فضائله، وعبد بن حميد عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر الصديق عن الأب ما هو؟ فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم؟. وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن يزيد: أن رجلا سأل عمر عن قوله: وأبا فلما رآهم يقولون أقبل عليهم بالدرة. وأخرج ابن سعد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، والخطيب عن أنس أن عمر قرأ على المنبر: فأنبتنا فيها حبا وعنبا إلى قوله: وأبا قال 
ms4445	: كل هذا قد عرفناه، فما الأب؟(@)(@@) ثم رفض «1» عصا كانت في يده فقال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك أن لا تدري ما الأب، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب فاعملوا عليه، وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: الصاخة من أسماء يوم القيامة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) مسفرة قال: مشرقة، وفي قوله: ترهقها قترة قال: تغشاها شدة وذلة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قترة قال: سواد الوجه. PageV05P468(@)(@@) سورة التكوير(@)(@@) وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة إذا الشمس كورت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة وابن الزبير مثله. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر والطبراني، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة التكوير(@)(@@) (81) : الآيات 1 الى 29](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إذا الشمس كورت (1) وإذا النجوم انكدرت (2) وإذا الجبال سيرت (3) وإذا العشار عطلت (4)(@)(@@) وإذا الوحوش حشرت (5) وإذا البحار سجرت (6) وإذا النفوس زوجت (7) وإذا الموؤدة سئلت (8) بأي ذنب قتلت (9)(@)(@@) وإذا الصحف نشرت (10) وإذا السماء كشطت (11) وإذا الجحيم سعرت (12) وإذا الجنة أزلفت (13) علمت نفس ما أحضرت (14)(@)(@@) فلا أقسم بالخنس (15) الجوار الكنس (16) والليل إذا عسعس (17) والصبح إذا تنفس (18) إنه لقول رسول كريم (19)(@)(@@) ذي قوة عند ذي العرش مكين (20) مطاع ثم أمين (21) وما صاحبكم بمجنون (22) ولقد رآه بالأفق المبين (23) وما هو على الغيب بضنين (24)(@)(@@) وما هو بقول شيطان رجيم (25) فأين تذهبون (26) إن هو إلا ذكر للعالمين (27) لمن شاء منكم أن يستقيم (28) وما تشاؤن إلا أن يشاء الله رب العالمين (29)(@)(@@) قوله: إذا الشمس كورت ارتفاع الشمس بفعل محذوف يفسره ما بعده على الاشتغال، وهذا عند البصريين، وأما عند الكوفيين والأخفش فهو مرتفع على الابتداء. والتكوير: الجمع 
ms4446	، وهو مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها. قال الزجاج: لفت كما تلف العمامة، يقال: كورت العمامة على رأسي أكورها كورا، وكورتها تكويرا إذا لففتها. قال أبو عبيدة: كورت مثل تكوير العمامة تلف فتجمع. قال الربيع ابن خثيم: كورت أي رمي بها، ومنه كورته فتكور، أي: سقط. وقال مقاتل وقتادة والكلبي:(@)(@@) ذهب ضوءها. وقال مجاهد: اضمحلت. قال الواحدي: قال المفسرون: تجمع الشمس بعضها إلى بعض ثم تلف فيرمى بها. فالحاصل أن التكوير إما بمعنى لف جرمها، أو لف ضوئها، أو الرمي بها وإذا النجوم انكدرت أي: تهافتت وانقضت وتناثرت، يقال: انكدر الطائر من الهواء إذا انقض، والأصل في الانكدار الانصباب. قال الخليل: يقال انكدر عليهم القوم إذا جاءوا أرسالا فانصبوا عليهم. قال أبو عبيدة:(@)(@@) انصبت كما ينصب العقاب. قال الكلبي وعطاء: تمطر السماء يومئذ نجوما، فلا يبقى نجم في السماء إلا وقع(@)(@@) PageV05P469(@)(@@) على الأرض، وقيل: انكدارها: طمس نورها وإذا الجبال سيرت أي: قلعت عن الأرض، وسيرت في الهواء، ومنه قوله: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة «1» . وإذا العشار عطلت العشار: النوق الحوامل التي في بطونها أولادها، الواحدة عشراء، وهي التي قد أتى عليها في الحمل عشرة أشهر ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع. وخص العشار لأنها أنفس مال عند العرب، وأعزه عندهم، ومعنى «عطلت» : تركت هملا بلا راع وذلك لما شاهدوا من الهول العظيم، قيل: وهذا على وجه المثل لأن يوم القيامة لا تكون فيه ناقة عشراء، بل المراد أنه لو كان للرجل ناقة عشراء في ذلك اليوم أو نوق عشار لتركها ولم يلتفت إليها اشتغالا بما هو فيه من هول يوم القيامة، وسيأتي آخر البحث إن شاء الله ما يفيد أن هذا في الدنيا. وقيل: العشار: السحاب، فإن العرب تشبهها بالحامل، ومنه قوله: فالحاملات وقرا «2» وتعطيلها عدم إمطارها. قرأ الجمهور: «عطلت» بالتشديد، وقرأ ابن كثير في رواية عنه بالتخفيف. وقيل:(@)(@@) المراد أن الديار تعطل فلا تسكن، وقيل: الأرض التي يعشر زرعها تعطل فلا تزرع وإذا الوحوش حشرت الوحوش 
ms4447	: ما توحش من دواب البر، ومعنى حشرت: بعثت حتى يقتص بعضها من بعض، فيقتص للجماء من القرناء. وقيل: حشرها: موتها، وقيل: إنها مع نفرتها اليوم من الناس وتبددها في الصحارى تضم ذلك اليوم إليهم. قرأ الجمهور: «حشرت» بالتخفيف، وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون بالتشديد وإذا البحار سجرت أي: أو قدت فصارت نارا تضطرم. وقال الفراء: ملئت بأن صارت بحرا واحدا وكثر ماؤها، وبه قال الربيع بن خثيم والكلبي ومقاتل والحسن والضحاك. وقيل: أرسل عذبها على مالحها ومالحها على عذبها حتى امتلأت، وقيل: فجرت فصارت بحرا واحدا. وروي عن قتادة وابن حبان أن معنى الآية: يبست ولا يبقى فيها قطرة، يقال: سجرت الحوض أسجره سجرا إذا ملأته. وقال القشيري: هو من سجرت التنور أسجره سجرا إذا أحميته. قال ابن زيد وعطية وسفيان ووهب وغيرهم:(@)(@@) أوقدت فصارت نارا، وقيل: معنى سجرت أنها صارت حمراء كالدم، من قولهم عين سجراء، أي: حمراء.(@)(@@) قرأ الجمهور: «سجرت» بتشديد الجيم، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتخفيفها، وإذا النفوس زوجت أي: قرن بين الرجل الصالح مع الرجل الصالح في الجنة، وقرن بين رجل السوء مع رجل السوء في النار.(@)(@@) وقال عطاء: زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين، وقرنت نفوس الكافرين بالشياطين. وقيل: قرن كل شكل إلى شكله في العمل، وهو راجع إلى القول الأول. وقيل: قرن كل رجل إلى من كان يلازمه من ملك أو سلطان، كما في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم «3» وقال عكرمة وإذا النفوس زوجت: يعني قرنت الأرواح بالأجساد. وقال الحسن: ألحق كل امرئ بشيعته اليهود باليهود، والنصارى بالنصارى، والمجوس بالمجوس، وكل من كان يعبد شيئا من دون الله يلحق بعضهم ببعض والمنافقون بالمنافقين، والمؤمنون بالمؤمنين. وقيل: يقرن الغاوي بمن أغواه من شيطان أو إنسان، ويقرن المطيع بمن دعاه PageV05P470(@)(@@) إلى الطاعة من الأنبياء والمؤمنين. وقيل: قرنت النفوس بأعمالها وإذا الموؤدة سئلت أي: المدفونة حية، وقد كان العرب إذا ولدت لأحدهم بنت دفنها حية مخافة العار أو الحاجة، يقال: وأد يئد وأدا فهو وائد، والمفعول به 
ms4448	 موءود، وأصله مأخوذ من الثقل لأنها تدفن، فيطرح عليها التراب فيثقلها فتموت، ومنه:(@)(@@) ولا يؤده حفظهما «1» أي: لا يثقله، ومنه قول متمم بن نويرة:(@)(@@) وموءودة مقبورة في مفازة «2»(@)(@@) ومنه قول الراجز:(@)(@@) سميتها إذ ولدت تموت ... والقبر صهر ضامن رميت(@)(@@) قرأ الجمهور: «الموءودة» بهمزة بين واوين ساكنين كالموعودة. وقرأ البزي في رواية عنه بهمزة مضمومة ثم واو ساكنة. وقرأ الأعمش: «المودة» بزنة الموزة. وقرأ الجمهور: «سئلت» مبنيا للمفعول، وقرأ الحسن بكسر السين من سال يسيل. وقرأ الجمهور: «قتلت» بالتخفيف مبنيا للمفعول، وقرأ أبو جعفر بالتشديد على التكثير. وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس سألت مبنيا للفاعل «قتلت» بضم التاء الأخيرة.(@)(@@) ومعنى «سئلت» على قراءة الجمهور: أن توجيه السؤال إليها لإظهار كمال الغيظ على قاتلها حتى كان لا يستحق أن يخاطب ويسأل عن ذلك، وفيه تبكيت لقاتلها وتوبيخ له شديد. قال الحسن: أراد الله أن يوبخ قاتلها لأنها قتلت بغير ذنب، وفي مصحف أبي «وإذا الموءودة سألت بأي ذنب قتلتني» . وإذا الصحف نشرت يعني صحائف الأعمال نشرت للحساب، لأنها تطوى عند الموت وتنشر عند الحساب، فيقف كل إنسان على صحيفته فيعلم ما فيها، فيقول: مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها «3» قرأ نافع وعاصم وابن عامر وأبو عمرو: «نشرت» بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد على التكثير. وإذا السماء كشطت الكشط: قلع عن شدة التزاق، [فالسماء تكشط كما] «4» يكشط الجلد عن الكبش، والقشط بالقاف لغة في الكشط، قال الزجاج: قلعت كما يقلع السقف. وقال الفراء:(@)(@@) نزعت فطويت. وقال مقاتل: كشفت عما فيها. قال الواحدي: ومعنى الكشط رفعك شيئا عن شيء قد غطاه وإذا الجحيم سعرت أي: أوقدت لأعداء الله إيقادا شديدا. قرأ الجمهور: «سعرت» بالتخفيف، وقرأ نافع وابن ذكوان وحفص بالتشديد لأنها أوقدت مرة بعد مرة. قال قتادة: سعرها غضب الله وخطايا بني آدم وإذا الجنة أزلفت أي: قربت إلى المتقين وأدنيت منهم. قال الحسن: إنهم يقربون منها لا أنها تزول عن موضعها. وقال ابن زيد: معنى أزلفت تزينت. والأول أولى 
ms4449	 لأن الزلفى في كلام العرب القرب. قيل: هذه الأمور الاثنا عشر ست منها في الدنيا، وهي من أول السورة إلى قوله: وإذا البحار سجرت PageV05P471(@)(@@) ، وست في الآخرة وهي: وإذا النفوس زوجت إلى هنا، وجواب الجميع قوله: علمت نفس ما أحضرت على أن المراد الزمان الممتد من الدنيا إلى الآخرة، لكن لا بمعنى أنها تعلم ما تعلم في كل جزء من أجزاء هذا الوقت الممتد، بل المراد علمت ما أحضرته عند نشر الصحف، يعني ما عملت من خير أو شر، ومعنى ما أحضرت: ما أحضرت من أعمالها، والمراد حضور صحائف الأعمال، أو حضور الأعمال نفسها، كما ورد أن الأعمال تصور بصور تدل عليها وتعرف بها، وتنكير «نفس» المفيد لثبوت العلم المذكور لفرد من النفوس، أو لبعض منها للإيذان بأن ثبوته لجميع أفرادها من الظهور والوضوح بحيث لا يخفى على أحد، ويدل على هذا قوله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا «1» وقيل: يجوز أن يكون ذلك للإشعار بأنه إذا علمت حينئذ نفس من النفوس ما أحضرت وجب على كل نفس إصلاح عملها مخافة أن تكون هي تلك التي علمت ما أحضرت، فكيف وكل نفس تعلمه على طريقة قولك لمن تنصحه: لعلك ستندم على ما فعلت، وربما ندم الإنسان على فعله فلا أقسم بالخنس «لا» زائدة كما تقدم تحقيقه وتحقيق ما فيه من الأقوال في أول سورة القيامة، أي: فأقسم بالخنس، وهي الكواكب وسميت الخنس من خنس إذا تأخر لأنها تخنس بالنهار فتخفى ولا ترى، وهي زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد كما ذكره أهل التفسير. ووجه تخصيصها بالذكر من بين سائر النجوم أنها تستقبل الشمس وتقطع المجرة. وقال في الصحاح:(@)(@@) الخنس: الكواكب كلها لأنها تخنس في المغيب، أو لأنها تخفى نهارا، أو يقال هي الكواكب السيارة منها دون الثابتة. قال الفراء: إنها الكواكب الخمسة المذكورة، لأنها تخنس في مجراها، وتكنس، أي: تستر كما تكنس الظباء في المغار، ويقال: سميت خنسا لتأخرها لأنها الكواكب المتحيزة التي ترجع وتستقيم. يقال:(@)(@@) خنس عنه 
ms4450	 يخنس خنوسا إذا تأخر، وأخنسه غيره إذا خلفه ومضى عنه، والخنس: تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الأرنبة، ومعنى الجوار أنها تجري مع الشمس والقمر، ومعنى الكنس أنها ترجع حتى تخفى تحت ضوء الشمس فخنوسها رجوعها، وكنوسها اختفاؤها تحت ضوئها، وقيل:(@)(@@) خنوسها: خفاؤها بالنهار، وكنوسها: غروبها. قال الحسن وقتادة: هي النجوم التي تخنس بالنهار وإذا غربت، والمعنى متقارب لأنها تتأخر في النهار عن البصر لخفائها فلا ترى، وتظهر بالليل وتكنس في وقت غروبها. وقيل: المراد بها بقر الوحش لأنها تتصف بالخنس وبالجوار وبالكنس. وقال عكرمة: الخنس: البقر والكنس الظباء، فهي تخنس إذا رأت الإنسان وتنقبض وتتأخر وتدخل كناسها. وقيل: هي الملائكة. والأول أولى لذكر الليل والصبح بعد هذا، والكنس مأخوذ من الكناس الذي يختفي فيه الوحش، والخنس: جمع خانس وخانسة، والكنس: جمع كانس وكانسة والليل إذا عسعس قال أهل اللغة: هو من الأضداد، يقال: عسعس الليل إذا أقبل، وعسعس إذا أدبر، ويدل على أن المراد هنا أدبر قوله: والصبح إذا تنفس قال الفراء: أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر، كذا حكاه عنه الجوهري، وقال الحسن: PageV05P472(@)(@@) أقبل بظلامه. قال الفراء: العرب تقول عسعس الليل إذا أقبل، وعسعس الليل إذا أدبر، وهذا لا ينافي ما تقدم عنه، لأنه حكى عن المفسرين أنهم أجمعوا على حمل معناه في هذه الآية على أدبر، وإن كان في الأصل مشتركا بين الإقبال والإدبار. قال المبرد: هو من الأضداد. قال: والمعنيان يرجعان إلى شيء واحد، وهو ابتداء الظلام أوله وإدباره في آخره. قال رؤبة بن العجاج:(@)(@@) يا هند ما أسرع ما تعسعسا ... من بعد ما كان فتى ترعرعا «1»(@)(@@) وقال امرؤ القيس:(@)(@@) عسعس حتى لو يشاء إدنا ... كان لنا من ناره مقبس(@)(@@) وقوله:(@)(@@) ألما على الربع القديم بعسعسا «2»(@)(@@) والصبح إذا تنفس التنفس الأصل: خروج النسيم من الجوف، وتنفس الصبح: إقباله لأنه يقبل بروح ونسيم، فجعل ذلك تنفسا له مجازا. قال الواحدي: تنفس أي امتد ضوءه حتى يصير نهارا، ومنه يقال للنهار إذا زاد: تنفس. وقيل 
ms4451	: إذا تنفس إذا انشق وانفلق، ومنه تنفست القوس، أي:(@)(@@) تصدعت. ثم ذكر سبحانه جواب القسم فقال: إنه لقول رسول كريم يعني جبريل لكونه نزل به من جهة الله سبحانه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأضاف القول إلى جبريل لكونه مرسلا به، وقيل: المراد بالرسول في الآية محمد صلى الله عليه وسلم، والأول أولى. ثم وصف الرسول المذكور بأوصاف محمودة فقال: ذي قوة عند ذي العرش مكين أي: ذي قوة شديدة في القيام بما كلف به، كما في قوله: شديد القوى «3» ، ومعنى عند ذي العرش مكين أنه ذو رفعة عالية ومكانة مكينة عند الله سبحانه، وهو في محل نصب على حال من «مكين» ، وأصله الوصف فلما قدم صار حالا، ويجوز أن يكون نعتا لرسول، يقال: مكن فلان عند فلان مكانة، أي: صار ذا منزلة عنده ومكانة. قال أبو صالح: من مكانته عند ذي العرش أنه يدخل سبعين سرادقا بغير إذن، ومعنى مطاع أنه مطاع بين الملائكة يرجعون إليه ويطيعونه ثم أمين قرأ الجمهور بفتح «ثم» على أنها ظرف مكان للبعيد، والعامل فيه «مطاع» أو ما بعده، والمعنى: أنه مطاع في السماوات أو أمين فيها، أي: مؤتمن على الوحي وغيره، وقرأ هشيم وأبو جعفر وأبو حيوة بضمها على أنها عاطفة، وكان العطف بها للتراخي في الرتبة لأن ما بعدها أعظم مما قبلها، ومن قال: إن المراد بالرسول محمد PageV05P473(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فالمعنى: أنه ذو قوة على تبليغ الرسالة إلى الأمة «مطاع» يطيعه من أطاع الله «أمين» على الوحي وما صاحبكم بمجنون الخطاب لأهل مكة، والمراد بصاحبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمعنى: وما محمد يا أهل مكة بمجنون، وذكره بوصف الصحبة للإشعار بأنهم عالمون بأمره، وأنه ليس مما يرمونه به من الجنون وغيره في شيء، وأنهم افتروا عليه ذلك عن علم منهم بأنه أعقل الناس وأكملهم، وهذه الجملة داخلة في جواب القسم، فأقسم سبحانه بأن القرآن نزل به جبريل، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم ليس كما يقولون 
ms4452	 من أنه مجنون، وأنه يأتي بالقرآن من جهة نفسه ولقد رآه بالأفق المبين اللام واقعة جواب قسم محذوف، أي: وتالله لقد رأى محمد جبريل بالأفق المبين، أي: بمطلع الشمس من قبل المشرق لأن هذا الأفق إذا كانت الشمس تطلع منه فهو مبين لأن من جهته ترى الأشياء. وقيل: بالأفق المبين: أقطار السماء ونواحيها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أخذنا بآفاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع(@)(@@) وإنما قال سبحانه: ولقد رآه بالأفق المبين مع أنه قد رآه غير مرة لأنه رآه هذه المرة في صورته له ستمائة جناح، قال سفيان: إنه رآه في أفق السماء الشرقي. وقال ابن بحر: في أفق السماء الغربي. وقال مجاهد: رآه نحو أجياد، وهو مشرق مكة، و «المبين» صفة للأفق، قاله الربيع. وقيل: صفة لمن رآه قاله مجاهد، وقيل: معنى الآية: ولقد رأى محمد ربه عز وجل، وقد تقدم القول في هذا في سورة النجم وما هو أي: محمد صلى الله عليه وسلم على الغيب يعني خبر السماء وما اطلع عليه مما كان غائبا علمه عن أهل مكة بضنين بمتهم، أي: هو ثقة فبما يؤدي عن الله سبحانه. وقيل: «بضنين» : ببخيل، أي: لا يبخل بالوحي، ولا يقصر في التبليغ، وسبب هذا الاختلاف اختلاف القراء فقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي «بظنين» بالظاء المشالة، أي: بمتهم، والظنة: التهمة، واختار هذه القراءة أبو عبيد قال: لأنهم لم يبخلوه ولكن كذبوه. وقرأ الباقون بضنين بالضاد، أي: ببخل، من ضننت بالشيء أضن ضنا إذا بخلت. قال مجاهد: أي لا يضن عليكم بما يعلم بل يعلم الخلق كلام الله وأحكامه. وقيل: المراد جبريل إنه ليس على الغيب بضنين، والأول أولى وما هو بقول شيطان رجيم أي: وما القرآن بقول شيطان من الشياطين المسترقة للسمع المرجومة بالشهب. قال الكلبي: يقول إن القرآن ليس بشعر ولا كهانة كما قالت قريش. قال عطاء:(@)(@@) يريد بالشيطان: الشيطان الأبيض الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورة جبريل يريد أن يفتنه. ثم بكتهم سبحانه ووبخهم 
ms4453	 فقال: فأين تذهبون أي: أين تعدلون عن هذا القرآن وعن طاعته، كذا قاله قتادة. وقال الزجاج: معناه أي طريق تسلكون أبين من هذه الطريقة التي قد بينت لكم، يقال: أين تذهب؟ وإلى أين تذهب؟ وحكى الفراء عن العرب: ذهبت الشام، وخرجت العراق، وانطلقت السوق، أي: إليها. قال:(@)(@@) سمعناه في هذه الأحرف الثلاثة، وأنشد لبعض بني عقيل:(@)(@@) تصيح بنا حنيفة إذ رأتنا- وأي الأرض تذهب بالصياح(@)(@@) PageV05P474(@)(@@) تريد إلى أي الأرض تذهب، فحذف إلى إن هو إلا ذكر للعالمين أي: ما القرآن إلا موعظة للخلق أجمعين، وتذكير لهم، وقوله: لمن شاء منكم أن يستقيم بدل من العالمين بإعادة الجار ومفعول المشيئة «أن يستقيم» أي: لمن شاء منكم الاستقامة على الحق والإيمان والطاعة وما تشاؤن إلا أن يشاء الله رب العالمين أي: وما تشاؤون الاستقامة إلا أن يشاء الله تلك المشيئة، فأعلمهم سبحانه أن المشيئة في التوفيق إليه، وأنهم لا يقدرون على ذلك إلا بمشيئة الله وتوفيقه، ومثل هذا قوله سبحانه: وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله «1» وقوله: ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله «2» وقوله: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء «3» والآيات القرآنية في هذا المعنى كثيرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب، عن ابن عباس في قوله: إذا الشمس كورت قال: أظلمت وإذا النجوم انكدرت قال: تغيرت. وأخرج ابن أبي حاتم والديلمي عن أبي مريم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قوله: إذا الشمس كورت قال: كورت في جهنم وإذا النجوم انكدرت قال: انكدرت في جهنم، فكل من عبد من دون الله فهو في جهنم، إلا ما كان من عيسى وأمه، ولو رضيا أن يعبدا لدخلاها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن أبي العالية قال: ست آيات من هذه السورة في الدنيا، والناس ينظرون إليها، وست في الآخرة إذا الشمس كورت إلى وإذا البحار 
ms4454	 سجرت هذه في الدنيا والناس ينظرون إليها وإذا النفوس زوجت إلى وإذا الجنة أزلفت هذه في الآخرة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي الدنيا في الأهوال، وابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال: ست آيات قبل يوم القيامة بينما الناس في أسواقهم إذ ذهب ضوء الشمس، فبينما هم كذلك إذ وقعت الجبال على وجه الأرض فتحركت واضطربت واختلطت، ففزعت الجن إلى الإنس والإنس إلى الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش فماجوا بعضهم في بعض وإذا الوحوش حشرت قال: اختلطت وإذا العشار عطلت قال: أهملها أهلها وإذا البحار سجرت قال: قالت الجن للإنس: نحن نأتيكم بالخبر، فانطلقوا إلى البحر فإذا هو نار تأجج، فبينما هم كذلك إذ تصدعت الأرض صدعة واحدة إلى الأرض السابعة وإلى السماء السابعة، فبينما هم كذلك إذ جاءتهم ريح فأماتتهم. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وإذا الوحوش حشرت قال: حشر البهائم: موتها، وحشر كل شيء الموت غير الجن والإنس فإنهما يوافيان يوم القيامة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم، والخطيب في المتفق والمفترق، عنه في قوله: وإذا الوحوش حشرت قال: يحشر كل شيء يوم القيامة حتى أن الدواب لتحشر. وأخرج البيهقي في البعث عنه أيضا في قوله: وإذا البحار سجرت قال: تسجر حتى تصير نارا. وأخرج الطبراني عنه سجرت قال: اختلط ماؤها بماء الأرض. وأخرج عبد الرزاق والفريابي PageV05P475(@)(@@) وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في البعث، عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب في قوله:(@)(@@) وإذا النفوس زوجت قال: يقرن بين الرجل الصالح مع الصالح في الجنة ويقرن بين الرجل السوء مع الرجل السوء في النار، كذلك تزويج الأنفس: وفي رواية: ثم قرأ: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم(@)(@@) وأخرج نحوه ابن مردويه عن النعمان بن بشير مرفوعا. وأخرج البزار، والحاكم في الكنى، والبيهقي في سننه 
ms4455	، عن عمر بن الخطاب قال: جاء قيس بن عاصم التميمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني وأدت ثمان بنات لي في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعتق عن كل واحدة رقبة» ، قال: إني صاحب إبل، قال: «فأهد عن كل واحدة بدنة» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس وإذا الجنة أزلفت قال: قربت. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، من طرق عن علي بن أبي طالب في قوله: فلا أقسم بالخنس قال: خمسة أنجم زحل وعطارد والمشتري وبهرام والزهرة، ليس شيء يقطع المجرة غيرها. وأخرج ابن مردويه، والخطيب في كتاب النجوم، عن ابن عباس في الآية قال: هي النجوم السبعة: زحل وبهرام وعطارد والمشتري والزهرة والشمس والقمر، خنوسها: رجوعها، وكنوسها: تغيبها بالنهار. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن سعد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، من طرق عن ابن مسعود في قوله: بالخنس الجوار الكنس قال: هي بقر الوحش. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هي البقر تكنس إلى الظل. وأخرج ابن المنذر عنه قال: تكنس لأنفسها في أصول الشجر وتتوارى فيه.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: هي الظباء. وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد، والبيهقي في الشعب، عن علي بن أبي طالب في قوله: الجوار الكنس قال: هي الكواكب. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس الخنس البقر الجوار الكنس الظباء، ألم ترها إذا كانت في الظل كيف تكنس بأعناقها ومدت نظرها. وأخرج أبو أحمد الحاكم في الكنى، عن أبي العديس قال: كنا عند عمر بن الخطاب فأتاه رجل، فقال: يا أمير المؤمنين ما الجوار الكنس فطعن عمر بمحضرة معه في عمامة الرجل فألقاها عن رأسه، فقال عمر: أحروري؟ والذي نفس عمر بن الخطاب بيده لو وجدتك محلوقا لأنحيت القمل عن رأسك.(@)(@@) وهذا منكر، فالحرورية لم يكونوا في زمن عمر ولا كان لهم في 
ms4456	 ذلك الوقت ذكر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله: والليل إذا عسعس قال: إذا أدبر والصبح إذا تنفس قال: إذا بدا النهار حين طلوع الفجر. وأخرج الطبراني عنه إذا عسعس قال: إقبال سواده. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا إنه لقول رسول كريم قال: جبريل. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن ابن مسعود ولقد رآه بالأفق المبين قال: رأى جبريل له ستمائة جناح قد سد الأفق. PageV05P476(@)(@@) وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: إنما عنى جبريل وأن محمدا رآه في صورته عند سدرة المنتهى. وأخرج ابن مردويه عنه بالأفق المبين، قال: السماء السابعة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه من طرق عن ابن عباس أنه كان يقرأ: بضنين بالضاد، وقال: ببخيل.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قرأ: «وما هو على الغيب بظنين» بالظاء قال: ليس بمتهم. وأخرج الدارقطني في الأفراد، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والخطيب في تاريخه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرؤه «بظنين» بالظاء. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي هريرة قال: لما نزلت لمن شاء منكم أن يستقيم قالوا: الأمر إلينا إن شئنا استقمنا وإن شئنا لم نستقم، فهبط جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كذبوا يا محمد وما تشاؤن إلا أن يشاء الله رب العالمين.(@)(@@) PageV05P477(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الانفطار(@)(@@) وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت إذا السماء انفطرت بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج النسائي عن جابر قال: «قام معاذ فصلى العشاء فطول، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفتان أنت يا معاذ؟ أين أنت عن: سبح اسم ربك الأعلى، والضحى، وإذا السماء انفطرت» وأصل الحديث في الصحيحين، ولكن بدون ذكر إذا السماء انفطرت وقد تفرد بها النسائي، وقد تقدم 
ms4457	 في سورة التكوير حديث: «من سره أن ينظر إلي يوم القيامة رأي عين فليقرأ إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الانفطار (82) : الآيات 1 الى 19](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إذا السماء انفطرت (1) وإذا الكواكب انتثرت (2) وإذا البحار فجرت (3) وإذا القبور بعثرت (4)(@)(@@) علمت نفس ما قدمت وأخرت (5) يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم (6) الذي خلقك فسواك فعدلك (7) في أي صورة ما شاء ركبك (8) كلا بل تكذبون بالدين (9)(@)(@@) وإن عليكم لحافظين (10) كراما كاتبين (11) يعلمون ما تفعلون (12) إن الأبرار لفي نعيم (13) وإن الفجار لفي جحيم (14)(@)(@@) يصلونها يوم الدين (15) وما هم عنها بغائبين (16) وما أدراك ما يوم الدين (17) ثم ما أدراك ما يوم الدين (18) يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله (19)(@)(@@) قوله: إذا السماء انفطرت قال الواحدي: قال المفسرون: انفطارها: انشقاقها، كقوله:(@)(@@) ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا «1» والفطر: الشق، يقال: فطرته فانفطر، ومنه فطر ناب البعير إذا طلع، قيل: والمراد أنها انفطرت هنا لنزول الملائكة منها، وقيل: انفطرت لهيبة الله، وإذا الكواكب انتثرت أي: تساقطت متفرقة، يقال: نثرت الشيء أنثره نثرا. وإذا البحار فجرت أي: بعضها في بعض فصارت بحرا واحدا، واختلط العذب منها بالمالح. وقال الحسن: معنى فجرت: ذهب ماؤها ويبست، وهذه الأشياء بين يدي الساعة كما تقدم في السورة التي قبل هذه، وإذا القبور بعثرت أي: قلب ترابها وأخرج الموتى الذين هم فيها، يقال: بعثر يبعثر بعثرة إذا قلب التراب، ويقال: بعثر المتاع:(@)(@@) قلبه ظهرا لبطن، وبعثرت الحوض وبحثرته إذا هدمته وجعلت أعلاه أسفله. قال الفراء: بعثرت: أخرجت ما في بطنها من الذهب والفضة، وذلك من أشراط الساعة أن تخرج الأرض ذهبا وفضتها. ثم ذكر سبحانه PageV05P478(@)(@@) الجواب عما تقدم فقال: علمت نفس ما قدمت وأخرت والمعنى: أنها علمته عند نشر الصحف لا عند البعث لأنه وقت واحد من عند البعث إلى عند مصير أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، والكلام في إفراد نفس هنا كما تقدم في السورة الأولى 
ms4458	 في قوله: علمت نفس ما أحضرت «1» . ومعنى ما قدمت وأخرت ما قدمت من عمل خير أو شر، وما أخرت من سنة حسنة أو سيئة لأن لها أجر ما سنته من السنن الحسنة وأجر من عمل بها، وعليها وزر ما سنته من السنن السيئة ووزر من عمل بها. وقال قتادة:(@)(@@) ما قدمت من معصية وأخرت من طاعة، وقيل: ما قدم من فرض وأخر من فرض، وقيل: أول عمله وآخره، وقيل: إن النفس تعلم عند البعث بما قدمت وأخرت علما إجماليا لأن المطيع يرى آثار السعادة، والعاصي يرى آثار الشقاوة، وأما العلم التفصيلي فإنما يحصل عند نشر الصحف يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم هذا خطاب للكافر، أي: ما الذي غرك وخدعك حتى كفرت بربك الكريم الذي تفضل عليك في الدنيا بإكمال خلقك وحواسك، وجعلك عاقلا فاهما، ورزقك وأنعم عليك بنعمه التي لا تقدر على جحد شيء منها. قال قتادة: غره شيطانه المسلط عليه. وقال الحسن: غره شيطانه الخبيث، وقيل: حمقه وجهله، وقيل: غره عفو الله إذ لم يعاجله بالعقوبة أول مرة. كذا قال مقاتل، الذي خلقك فسواك فعدلك أي: خلقك من نطفة ولم تك شيئا، فسواك رجلا تسمع وتبصر وتعقل، فعدلك: جعلك معتدلا. قال عطاء: جعلك قائما معتدلا حسن الصورة. وقال مقاتل: عدل خلقك في العينين والأذنين واليدين والرجلين، والمعنى: عدل بين ما خلق لك من الأعضاء. قرأ الجمهور: فعدلك مشددا، وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بالتخفيف، واختار أبو حاتم وأبو عبيد القراءة الأولى. قال الفراء وأبو عبيد: يدل عليها قوله:(@)(@@) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم «2» ومعنى القراءة الأولى: أنه سبحانه جعل أعضاءه متعادلة لا تفاوت فيها ومعنى القراءة الثانية: أنه صرفه وأماله إلى أي صورة شاء، إما حسنا وإما قبيحا، وإما طويلا وإما قصيرا، في أي صورة ما شاء ركبك في أي صورة متعلق بركبك، وما مزيدة، وشاء صفة لصورة، أي: ركبك في أي صورة شاءها من الصور المختلفة، وتكون هذه الجملة كالبيان لقوله: فعدلك والتقدير: فعدلك: ركبك في 
ms4459	 أي صورة شاءها، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال، أي: ركبك حاصلا في أي صورة. ونقل أبو حيان عن بعض المفسرين أنه متعلق بعدلك. واعترض عليه بأن أي لها صدر الكلام فلا يعمل فيها ما قبلها. قال مقاتل والكلبي ومجاهد: في أي شبه من أب أو أم أو خال أو عم. وقال مكحول: إن شاء ذكرا وإن شاء أنثى، وقوله: كلا للردع والزجر عن الاغترار بكرم الله وجعله ذريعة إلى الكفر به والمعاصي له، ويجوز أن يكون بمعنى حقا. وقوله: بل تكذبون بالدين إضراب عن جملة مقدرة ينساق إليها الكلام، كأنه قيل: بعد الردع وأنتم لا ترتدعون عن ذلك بل تجاوزونه إلى ما هو أعظم منه من التكذيب بالدين وهو الجزاء، أو بدين الإسلام. قال ابن الأنباري: الوقف الجيد على «الدين» وعلى PageV05P479(@)(@@) «ركبك» ، وعلى «كلا» قبيح، والمعنى: بل تكذبون يا أهل مكة بالدين، أي: بالحساب، وبل لنفي شيء تقدم وتحقيق غيره، وإنكار البعث قد كان معلوما عندهم وإن لم يجر له ذكر. قال الفراء: كلا ليس الأمر كما غررت به. قرأ الجمهور: «تكذبون» بالفوقية على الخطاب. وقرأ الحسن وأبو جعفر وشيبة بالتحتية على الغيبة، وجملة وإن عليكم لحافظين في محل نصب على الحال من فاعل تكذبون، أي: تكذبون، والحال أن عليكم من يدفع تكذيبكم، ويجوز أن تكون مستأنفة مسوقة لبيان ما يبطل تكذيبهم، والحافظين الرقباء من الملائكة الذين يحفظون على العباد أعمالهم ويكتبونها في الصحف. ووصفهم سبحانه بأنهم كرام لديه يكتبون ما يأمرهم به من أعمال العباد، وجملة يعلمون ما تفعلون في محل نصب على الحال من ضمير كاتبين، أو على النعت، أو مستأنفة. قال الرازي: والمعنى التعجيب من حالهم، كأنه قال: إنكم تكذبون بيوم الدين، وملائكة الله موكلون بكم يكتبون أعمالكم حتى تحاسبوا بها يوم القيامة، ونظيره قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد- ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد «1» . ثم بين سبحانه حال الفريقين فقال: إن الأبرار لفي نعيم- وإن الفجار لفي جحيم والجملة مستأنفة 
ms4460	 لتقرير هذا المعنى الذي سيقت له، وهي كقوله سبحانه: فريق في الجنة وفريق في السعير «2» وقوله: يصلونها يوم الدين صفة لجحيم ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من الضمير في متعلق الجار والمجرور، أو مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ما حالهم؟ فقيل يصلونها يوم الدين أي يوم الجزاء الذي كانوا يكذبون به، ومعنى يصلونها: أنهم يلزمونها مقاسين لوهجها وحرها يومئذ. قرأ الجمهور: «يصلونها» مخففا مبنيا للفاعل، وقرئ بالتشديد مبنيا للمفعول وما هم عنها بغائبين أي: لا يفارقونها أبدا ولا يغيبون عنها، بل هم فيها، وقيل المعنى: وما كانوا غائبين عنها قبل ذلك بالكلية بل كانوا يجدون حرها في قبورهم.(@)(@@) ثم عظم سبحانه ذلك اليوم فقال: وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين أي: يوم الجزاء والحساب، وكرره تعظيما لقدره وتفخيما لشأنه، وتهويلا لأمره كما في قوله: القارعة- ما القارعة- وما أدراك ما القارعة «3» والحاقة- ما الحاقة- وما أدراك ما الحاقة «4» والمعنى: أي شيء جعلك داريا ما يوم الدين. قال الكلبي: الخطاب للإنسان الكافر. ثم أخبر سبحانه عن اليوم فقال: يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله قرأ ابن كثير وأبو عمرو برفع «يوم» على أنه بدل من يوم الدين، أو خبر مبتدأ محذوف. وقرأ أبو عمرو في رواية: «يوم» بالتنوين، والقطع عن الإضافة. وقرأ الباقون بفتحه على أنها فتحة إعراب بتقدير أعني أو أذكر، فيكون مفعولا به، أو على أنها فتحة بناء لإضافته إلى الجملة على رأي الكوفيين، وهو في محل رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أو على أنه بدل من يوم الدين. قال الزجاج:(@)(@@) يجوز أن يكون في موضع رفع إلا أنه مبني على الفتح لإضافته إلى قوله: لا تملك وما أضيف إلى غير المتمكن فقد يبنى على الفتح، وإن كان في موضع رفع، وهذا الذي ذكره إنما تجوز عند الخليل وسيبويه إذا PageV05P480(@)(@@) كانت الإضافة إلى الفعل الماضي، وأما إلى الفعل المستقبل فلا يجوز عندهما، وقد وافق الزجاج على 
ms4461	 ذلك أبو علي الفارسي والفراء وغيرهما، والمعنى: أنها لا تملك نفس من النفوس لنفس أخرى شيئا من النفع أو الضر والأمر يومئذ لله وحده لا يملك شيئا من الأمر غيره كائنا ما كان. قال مقاتل: يعني لنفس كافرة شيئا من المنفعة. قال قتادة: ليس ثم أحد يقضي شيئا، أو يصنع شيئا إلا الله رب العالمين، والمعنى: أن الله لا يملك أحدا في ذلك اليوم شيئا من الأمور كما ملكهم في الدنيا، ومثل هذا قوله: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار «1» .(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله: وإذا البحار فجرت قال: بعضها في بعض، وفي قوله: وإذا القبور بعثرت قال: بحثت. وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله: علمت نفس ما قدمت وأخرت قال:(@)(@@) ما قدمت من خير وما أخرت من سنة صالحة يعمل بها [بعده، فإن له مثل أجر من عمل بها] «2» من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، أو سنة سيئة تعمل بعده، فإن عليه مثل وزر من عمل بها ولا ينقص من أوزارهم شيئا. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس نحوه. وأخرج الحاكم وصححه، عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من استن خيرا فاستن به فله أجره ومثل أجور من اتبعه من غير منتقص من أجورهم، ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره ومثل أوزار من اتبعه من غير منتقص من أوزارهم، وتلا حذيفة علمت نفس ما قدمت وأخرت» . وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمر بن الخطاب أنه قرأ هذه الآية: ما غرك بربك الكريم قال: غره والله جهله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: جعل الله على ابن آدم حافظين في الليل وحافظين في النهار يحفظان عمله ويكتبان أثره. PageV05P481(@)(@@) سورة المطففين(@)(@@) قال القرطبي: وهي مكية في قول ابن مسعود والضحاك ومقاتل، ومدنية في قول الحسن وعكرمة. وقال 
ms4462	 مقاتل أيضا: هي أول سورة نزلت بالمدينة. وقال ابن عباس وقتادة: هي مدنية إلا ثمان آيات من قوله: إن الذين أجرموا إلى آخرها. وقال الكلبي وجابر بن زيد: نزلت بين مكة والمدينة. وأخرج النحاس وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة المطففين بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج ابن الضريس عن ابن عباس قال: آخر ما نزل بمكة سورة المطففين. وأخرج ابن مردويه، والبيهقي في الشعب: قال السيوطي بسند صحيح: عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا، فأنزل الله: ويل للمطففين فأحسنوا الكيل بعد ذلك.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المطففين(@)(@@) (83) : الآيات 1 الى 17](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ويل للمطففين (1) الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون (2) وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون (3) ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون (4)(@)(@@) ليوم عظيم (5) يوم يقوم الناس لرب العالمين (6) كلا إن كتاب الفجار لفي سجين (7) وما أدراك ما سجين (8) كتاب مرقوم (9)(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين (10) الذين يكذبون بيوم الدين (11) وما يكذب به إلا كل معتد أثيم (12) إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين (13) كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون (14)(@)(@@) كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون (15) ثم إنهم لصالوا الجحيم (16) ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون (17)(@)(@@) قوله: ويل للمطففين «ويل» مبتدأ، وسوغ الابتداء به كونه دعاء، ولو نصب لجاز. قال مكي والمختار في ويل وشبهه: إذا كان غير مضاف الرفع، ويجوز النصب، فإن كان مضافا أو معرفا كان الاختيار فيه النصب نحو قوله: ويلكم لا تفتروا «1» وللمطففين خبره، والمطفف: المنقص، وحقيقته:(@)(@@) الأخذ في الكيل أو الوزن شيئا طفيفا، أي: نزرا حقيرا. قال أهل اللغة: المطفف مأخوذ من الطفيف، وهو القليل، فالمطفف هو المقلل حق صاحبه بنقصانه عن الحق في كيل أو وزن. قال الزجاج: إنما قيل للذي ينقص المكيال والميزان مطفف لأنه لا يكاد يسرق في المكيال والميزان إلا الشيء اليسير الطفيف. قال أبو عبيدة والمبرد:(@)(@@) المطفف الذي يبخس في الكيل والوزن 
ms4463	. والمراد بالويل هنا شدة العذاب، أو نفس العذاب، أو الشر الشديد، أو هو واد في جهنم. قال الكلبي: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسيئون كيلهم ووزنهم لغيرهم، ويستوفون لأنفسهم، فنزلت هذه الآية. وقال السدي: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان بها رجل يقال له أبو جهينة، PageV05P482(@)(@@) ومعه صاعان يكيل بأحدهما ويكتال بالآخر، فأنزل الله هذه الآية. قال الفراء: هم بعد نزول هذه الآية أحسن الناس كيلا إلى يومهم هذا. ثم بين سبحانه المطففين من هم، فقال: الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون أي: يستوفون الاكتيال والأخذ بالكيل. قال الفراء: يريد اكتالوا من الناس، و «على» و «من» في هذا الموضع يعتقبان، يقال: اكتلت منك، أي: استوفيت منك، وتقول: اكتلت عليك، أي: أخذت ما عليك. قال الزجاج: إذا اكتالوا من الناس استوفوا عليهم الكيل، ولم يذكر اتزنوا لأن الكيل والوزن بهما الشراء والبيع، فأحدهما يدل على الآخر. قال الواحدي: قال المفسرون: يعني الذين إذا اشتروا لأنفسهم استوفوا في الكيل والوزن، وإذا باعوا ووزنوا لغيرهم نقصوا، وهو معنى قوله: وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون أي: كالوا لهم أو وزنوا لهم، فحذفت اللام فتعدى الفعل إلى المفعول، فهو من باب الحذف والإيصال، ومثله: نصحتك ونصحت لك، كذا قال الأخفش والكسائي والفراء. قال الفراء:(@)(@@) وسمعت أعرابية تقول: إذا صدر الناس أتينا التاجر فيكيلنا المد والمدين إلى الموسم المقبل. قال: وهو من كلام أهل الحجاز ومن جاورهم من قيس. قال الزجاج: لا يجوز الوقف على «كالوا» حتى يوصل بالضمير، ومن الناس من يجعله توكيدا، أي توكيدا للضمير المستكن في الفعل، فيجيز الوقف على كالوا أو وزنوا.(@)(@@) قال أبو عبيدة: وكان عيسى بن عمر يجعلها حرفين، ويقف على كالوا أو وزنوا، ثم يقول: هم يخسرون.(@)(@@) قال: وأحسب قراءة حمزة كذلك. قال أبو عبيد: والاختيار أن يكونا كلمة واحدة من جهتين: إحداهما الخط، ولذلك كتبوهما بغير ألف، ولو كانتا مقطوعتين لكانتا كالوا أو وزنوا بالألف. والأخرى أنه يقال:(@)(@@) كلتك ووزنتك 
ms4464	 بمعنى: كلت لك ووزنت لك، وهو كلام عربي كما يقال: صدتك وصدت لك، وكسبتك وكسبت لك، وشكرتك وشكرت لك ونحو ذلك. وقيل: هو على حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، والمضاف المكيل والموزون، أي: وإذا كالوا مكيلهم، أو وزنوا موزونهم، ومعنى يخسرون:(@)(@@) ينقصون، كقوله: ولا تخسروا الميزان «1» والعرب تقول: خسرت الميزان وأخسرته. ثم خوفهم سبحانه فقال: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون والجملة مستأنفة مسوقة لتهويل ما فعلوه من التطفيف وتفظيعه وللتعجيب من حالهم في الاجتراء عليه، والإشارة بقوله: أولئك إلى المطففين، والمعنى: أنهم لا يخطرون ببالهم أنهم مبعوثون فمسؤولون عما يفعلون. قيل: والظن هنا بمعنى اليقين، أي: لا يوقن أولئك، ولو أيقنوا ما نقصوا الكيل والوزن، وقيل: الظن على بابه، والمعنى: إن كانوا لا يستيقنون البعث، فهلا ظنوه حتى يتدبروا فيه ويبحثوا عنه ويتركوا ما يخشون من عاقبته. واليوم العظيم هو يوم القيامة، ووصفه بالعظم لكونه زمانا لتلك الأمور العظام من البعث والحساب والعقاب، ودخول أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار. ثم أخبر عن ذلك اليوم فقال: يوم يقوم الناس لرب العالمين انتصاب الظرف بمبعوثون المذكور قبله، أو بفعل مقدر يدل عليه مبعوثون، أي: يبعثون يوم يقوم الناس، أو على البدل من محل ليوم، أو بإضمار PageV05P483(@)(@@) أعني، أو هو في محل رفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أو في محل جر على البدل من لفظ ليوم، وإنما بني على الفتح في هذين الوجهين لإضافته إلى الفعل. قال الزجاج: «يوم» منصوب بقوله «مبعوثون» ، المعنى:(@)(@@) ألا يظنون أنهم يبعثون يوم القيامة، ومعنى يوم يقوم الناس: يوم يقومون من قبورهم لأمر رب العالمين، أو لجزائه، أو لحسابه، أو لحكمه وقضائه. وفي وصف اليوم بالعظم مع قيام الناس لله خاضعين فيه ووصفه سبحانه بكونه رب العالمين دلالة على عظم ذنب التطفيف، ومزيد إثمه وفظاعة عقابه. وقيل: المراد بقوله: يوم يقوم الناس قيامهم في رشحهم إلى أنصاف آذانهم، وقيل: المراد قيامهم بما عليهم من حقوق العباد، وقيل:(@)(@@) المراد قيام الرسل بين يدي الله للقضاء، والأول 
ms4465	 أولى. قوله: كلا هي للردع والزجر للمطففين الغافلين عن البعث وما بعده. ثم استأنف فقال: إن كتاب الفجار لفي سجين أن كلا بمعنى حقا متصلة بما بعدها على معنى: حقا إن كتاب الفجار لفي سجين، وسجين هو ما فسره به سبحانه من قوله: وما أدراك ما سجين- كتاب مرقوم فأخبر بهذا أنه كتاب مرقوم، أي: مسطور، قيل: هو كتاب جامع لأعمال الشر الصادر من الشياطين والكفرة والفسقة، ولفظ سجين علم له. وقال قتادة وسعيد بن جبير ومقاتل وكعب: إنه صخرة تحت الأرض السابعة تقلب فيجعل كتاب الفجار تحتها، وبه قال مجاهد، فيكون في الكلام على هذا القول مضاف محذوف، والتقدير: محل كتاب مرقوم. وقال أبو عبيدة والأخفش والمبرد والزجاج لفي سجين لفي حبس وضيق شديد، والمعنى: كأنهم في حبس، جعل ذلك دليلا على خساسة منزلتهم وهوانها. قال الواحدي: ذكر قوم أن قوله: كتاب مرقوم تفسير لسجين، وهو بعيد لأنه ليس السجين من الكتاب في شيء على ما حكيناه عن المفسرين، والوجه أن يجعل بيانا لكتاب المذكور في قوله: إن كتاب الفجار على تقدير هو كتاب مرقوم، أي: مكتوب قد بينت حروفه. انتهى. والأولى ما ذكرناه، ويكون المعنى: إن كتاب الفجار الذين من جملتهم المطففون، أي: ما يكتب من أعمالهم أو كتابة أعمالهم لفي ذلك الكتاب المدون للقبائح المختص بالشر، وهو سجين. ثم ذكر ما يدل على تهويله وتعظيمه، فقال: وما أدراك ما سجين ثم بينه بقوله: كتاب مرقوم. قال الزجاج: معنى قوله: وما أدراك ما سجين ليس ذلك مما كنت تعلمه أنت ولا قومك. قال قتادة: ومعنى مرقوم: رقم لهم بشر، كأنه أعلم بعلامة يعرف بها أنه كافر. وكذا قال مقاتل. وقد اختلفوا في نون سجين، فقيل: هي أصلية واشتقاقه من السجن، وهو الحبس، وهو بناء مبالغة كخمير وسكير وفسيق، من الخمر والسكر والفسق. وكذا قال أبو عبيدة والمبرد والزجاج. قال الواحدي: وهذا ضعيف لأن العرب ما كانت تعرف سجينا. ويجاب عنه بأن رواية هؤلاء الأئمة تقوم بها الحجة، وتدل 
ms4466	 على أنه من لغة العرب، ومنه قول ابن مقبل:(@)(@@) ورفقة يضربون البيض ضاحية ... ضربا تواصت به الأبطال سجينا(@)(@@) وقيل: النون بدل من اللام، والأصل: سجيل مشتقا من السجل، وهو الكتاب. قال ابن عطية:(@)(@@) من قال إن سجينا موضع فكتاب مرفوع على أنه خبر إن، والظرف وهو قوله: لفي سجين ملغى، ومن جعله عبارة عن الكتاب، فكتاب خبر مبتدأ محذوف، التقدير: هو كتاب، ويكون هذا الكلام مفسرا(@)(@@) PageV05P484(@)(@@) لسجين ما هو؟ كذا قال. قال الضحاك: مرقوم: مختوم بلغة حمير، وأصل الرقم الكتابة. قال الشاعر:(@)(@@) سأرقم بالماء القراح «1» إليكم ... على بعد كم إن كان للماء راقم(@)(@@) ويل يومئذ للمكذبين هذا متصل بقوله: يوم يقوم الناس لرب العالمين وما بينهما اعتراض، والمعنى: ويل يوم القيامة لمن وقع منه التكذيب بالبعث وبما جاءت به الرسل. ثم بين سبحانه هؤلاء المكذبين فقال: الذين يكذبون بيوم الدين والموصول صفة للمكذبين، أو بدل منه وما يكذب به إلا كل معتد أثيم أي: فاجر جائر، متجاوز في الإثم، منهمك في أسبابه إذا تتلى عليه آياتنا المنزلة على محمد صلى الله عليه وسلم قال أساطير الأولين أي: أحاديثهم وأباطيلهم التي زخرفوها. قرأ الجمهور إذا «تتلى» بفوقيتين.(@)(@@) وقرأ أبو حيوة وأبو السمال والأشهب العقيلي والسلمي بالتحتية، وقوله: كلا للردع والزجر للمعتدي الأثيم عن ذلك القول الباطل وتكذيب له، وقوله: بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون بيان للسبب الذي حملهم على قولهم بأن القرآن أساطير الأولين. قال أبو عبيدة: ران على قلوبهم: غلب عليها رينا وريونا، وكل ما غلبك وعلاك فقد ران بك عليك. قال الفراء: هو أنها كثرت منهم المعاصي والذنوب فأحاطت بقلوبهم، فذلك الرين عليها. قال الحسن: هو الذنب على الذنب حتى يعمى القلب. قال مجاهد: القلب مثل الكف، ورفع كفه، فإذا أذنب انقبض، وضم أصبعه، فإذا أذنب ذنبا آخر انقبض، وضم أخرى حتى ضم أصابعه كلها، حتى يطبع على قلبه. قال: وكانوا يرون أن ذلك هو الرين. ثم قرأ هذه الآية.(@)(@@) قال أبو زيد: يقال: قد رين بالرجل 
ms4467	 رينا إذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه ولا قبل له به. وقال أبو معاذ النحوي: الرين: أن يسود القلب من الذنوب، والطيع: أن يطبع على القلب، وهو أشد من الرين، والإقفال: أشد من الطبع. قال الزجاج: الرين هو كالصدأ يغشى القلب كالغيم الرقيق، ومثله الغين. ثم كرر سبحانه الردع والزجر فقال: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وقيل: كلا بمعنى حقا، أي: حقا إنهم، يعني الكفار، عن ربهم يوم القيامة لا يرونه أبدا. قال مقاتل: يعني أنهم بعد العرض والحساب لا ينظرون إليه نظر المؤمنين إلى ربهم. قال الحسين بن الفضل: كما حجبهم في الدنيا عن توحيده حجبهم في الآخرة عن رؤيته. قال الزجاج: في هذه الآية دليل على أن الله عز وجل يرى في القيامة، ولولا ذلك ما كان في هذه الآية فائدة. وقال جل ثناؤه: وجوه يومئذ ناضرة- إلى ربها ناظرة «2» فأعلم جل ثناؤه أن المؤمنين ينظرون، وأعلم أن الكفار محجوبون عنه. وقيل: هو تمثيل لإهانتهم بإهانة من يحجب عن الدخول على الملوك. وقال قتادة وابن أبي مليكة: هو أن لا ينظر إليهم برحمته ولا يزكيهم. وقال مجاهد:(@)(@@) محجوبون عن كرامته، وكذا قال ابن كيسان ثم إنهم لصالوا الجحيم أي: داخلو النار وملازموها غير خارجين منها، و «ثم» لتراخي الرتبة لأن صلي الجحيم أشد من الإهانة وحرمان الكرامة PageV05P485(@)(@@) ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون أي: تقول لهم خزنة جهنم تبكيتا وتوبيخا: هذا الذي كنتم به تكذبون في الدنيا، فانظروه وذوقوه.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم، ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين» . وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عمر «أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «يوم يقوم الناس لرب العالمين حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه» . وأخرج الطبراني وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث، عن ابن عمر قال: قال رسول 
ms4468	 الله صلى الله عليه وسلم في هذه الآية: «يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: فكيف إذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين ألف سنة لا ينظر إليكم» . وأخرج أبو يعلى وابن حبان وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: «يوم يقوم الناس لرب العالمين بمقدار نصف يوم من خمسين ألف سنة، فيهون ذلك على المؤمن كتدلي الشمس إلى الغروب إلى أن تغرب» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: إذا حشر الناس قاموا أربعين عاما. وأخرجه ابن مردويه من حديثه مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن عمر أنه قال: يا رسول الله كم مقام الناس بين يدي رب العالمين يوم القيامة؟ قال: «ألف سنة لا يؤذن لهم» . وأخرج ابن المبارك في الزهد، وعبد بن حميد وابن المنذر من طريق شمر بن عطية أن ابن عباس سأل كعب الأحبار عن قوله: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين قال: إن روح الفاجر يصعد بها إلى السماء فتأبى السماء أن تقبلها، فيهبط بها إلى الأرض فتأبى أن تقبلها، فيدخل بها تحت سبع أرضين حتى ينتهي بها إلى سجين، وهو خد إبليس، فيخرج لها من تحت خد إبليس كتابا فيختم ويوضع تحت خد إبليس. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: سجين أسفل الأرضين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الفلق جب في جهنم مغطى، وأما سجين فمفتوح» . قال ابن كثير: هو حديث غريب منكر لا يصح. وأخرج ابن مردويه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سجين الأرض السابعة السفلى. وأخرج ابن مردويه عن جابر نحوه مرفوعا. وأخرج عبد بن حميد وابن ماجه والطبراني، والبيهقي في البعث، عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء فقالت: إن لقيت ابني فأقرئه مني السلام، فقال: غفر الله لك يا أم براء نحن أشغل من ذلك، فقالت: أما سمعت رسول الله 
ms4469	 صلى الله عليه وسلم يقول: «إن نسمة المؤمن تسرح في الجنة حيث شاءت، وإن نسمة الكافر في سجين» ؟ قال: بلى، قالت: فهو ذلك. وأخرج ابن المبارك نحوه عن سلمان. وأخرج أحمد وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، والنسائي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن العبد إذا أذنب ذنبا نكتت في قلبه نكتة سوداء، فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وإن عاد زادت حتى تغلف قلبه، فذلك الران الذي ذكره الله سبحانه في القرآن كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون» .(@)(@@) PageV05P486(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة المطففين (83) : الآيات 18 الى 36](@)(@@) كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين (18) وما أدراك ما عليون (19) كتاب مرقوم (20) يشهده المقربون (21) إن الأبرار لفي نعيم (22)(@)(@@) على الأرائك ينظرون (23) تعرف في وجوههم نضرة النعيم (24) يسقون من رحيق مختوم (25) ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (26) ومزاجه من تسنيم (27)(@)(@@) عينا يشرب بها المقربون (28) إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون (29) وإذا مروا بهم يتغامزون (30) وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين (31) وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون (32)(@)(@@) وما أرسلوا عليهم حافظين (33) فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون (34) على الأرائك ينظرون (35) هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (36)(@)(@@) قوله: كلا للردع والزجر عما كانوا عليه، والتكرير للتأكيد، وجملة إن كتاب الأبرار لفي عليين مستأنفة لبيان ما تضمنته، ويجوز أن يكون «كلا» بمعنى حقا، والأبرار: هم المطيعون، وكتابهم:(@)(@@) صحائف حسناتهم. قال الفراء: «عليين» ارتفاع بعد ارتفاع لا غاية له، ووجه هذا أنه منقول من جمع علي من العلو. قال الزجاج: هو أعلى الأمكنة. قال الفراء والزجاج: فأعرب كإعراب الجمع لأنه على لفظ الجمع ولا واحد له من لفظه نحو ثلاثين وعشرين وقنسرين، قيل: هو علم لديوان الخير الذي دون فيه ما عمله الصالحون. وحكى الواحدي عن المفسرين أنه السماء السابعة. قال الضحاك ومجاهد وقتادة: يعني السماء السابعة فيها أرواح المؤمنين. وقال الضحاك: هو سدرة المنتهى ينتهي إليه كل 
ms4470	 شيء من أمر الله لا يعدوها، وقيل: هو الجنة. وقال قتادة أيضا: هو فوق السماء السابعة عند قائمة العرش اليمنى، وقيل: إن عليين صفة للملائكة فإنهم في الملأ الأعلى، كما يقال: فلان في بني فلان، أي: في جملتهم وما أدراك ما عليون- كتاب مرقوم أي: وما أعلمك يا محمد أي شيء عليون؟ على جهة التفخيم والتعظيم لعليين، ثم فسره فقال:(@)(@@) كتاب مرقوم أي: مسطور، والكلام في هذا كالكلام المتقدم في قوله: وما أدراك ما سجين- كتاب مرقوم وجملة يشهده المقربون صفة أخرى لكتاب، والمعنى: أن الملائكة يحضرون ذلك الكتاب المرقوم، وقيل: يشهدون بما فيه يوم القيامة. قال وهب وابن إسحاق: المقربون هنا إسرافيل، فإذا عمل المؤمن عمل البر صعدت الملائكة بالصحيفة ولها نور يتلألأ في السماوات كنور الشمس في الأرض حتى تنتهي بها إلى إسرافيل فيختم عليها. ثم ذكر سبحانه حالهم في الجنة بعد ذكر كتابهم فقال: إن الأبرار لفي نعيم أي: إن أهل الطاعة لفي تنعم عظيم لا يقادر قدره على الأرائك ينظرون الأرائك: الأسرة التي في الحجال «1» ، وقد تقدم أنها لا تطلق الأريكة على السرير إلا إذا كان في حجلة. قال الحسن: ما كنا ندري ما الأرائك حتى قدم علينا رجل من اليمن، فزعم أن الأريكة عندهم الحجلة إذا كان فيها سرير. ومعنى ينظرون أنهم ينظرون إلى ما أعد الله لهم من الكرامات، كذا قال عكرمة ومجاهد وغيرهما. وقال مقاتل:(@)(@@) ينظرون إلى أهل النار، وقيل: ينظرون إلى وجهه وجلاله تعرف في وجوههم نضرة النعيم أي: إذا PageV05P487(@)(@@) رأيتهم عرفت أنهم من أهل النعمة لما تراه في وجوههم من النور والحسن والبياض والبهجة والرونق، والخطاب لكل راء يصلح لذلك، يقال: أنضر النبات إذا أزهر ونور. قال عطاء: وذلك أن الله زاد في جمالهم وفي ألوانهم ما لا يصفه واصف. قرأ الجمهور: «تعرف» بفتح الفوقية وكسر الراء، ونصب نضرة، وقرأ أبو جعفر بن القعقاع ويعقوب وشيبة وطلحة وابن أبي إسحاق بضم الفوقية وفتح الراء على البناء للمفعول، ورفع «نضرة» بالنيابة يسقون 
ms4471	 من رحيق مختوم قال أبو عبيدة والأخفش والمبرد والزجاج: الرحيق من الخمر ما لا غش فيه ولا شيء يفسده، والمختوم: الذي له ختام. وقال الخليل: الرحيق أجود الخمر. وفي الصحاح:(@)(@@) الرحيق: صفرة الخمر. وقال مجاهد: هو الخمر العتيقة البيضاء الصافية، ومنه قول حسان:(@)(@@) يسقون من ورد البريص عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل(@)(@@) قال مجاهد مختوم مطين كأنه ذهب إلى معنى الختم بالطين، ويكون المعنى: أنه ممنوع من أن تمسه يد إلى أن يفك ختمه للأبرار. قال سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي: ختامه: آخر طعمه، وهو معنى قوله:(@)(@@) ختامه مسك أي: آخر طعمه ريح المسك إذا رفع الشارب فاه من آخر شرابه وجد ريحه كريح المسك.(@)(@@) وقيل: مختوم أوانيه من الأكواب والأباريق بمسك مكان الطين، وكأنه تمثيل لكمال نفاسته وطيب رائحته.(@)(@@) والحاصل أن المختوم والختام إما أن يكون من ختام الشيء وهو آخره، أو من ختم الشيء وهو جعل الخاتم عليه كما تختم الأشياء بالطين ونحوه. قرأ الجمهور: «ختامه» وقرأ علي وعلقمة وشقيق والضحاك وطاوس والكسائي «خاتمه» بفتح الخاء والتاء وألف بينهما. قال علقمة: أما رأيت المرأة تقول للعطار: اجعل خاتمه مسكا، أي: آخره، والخاتم والختام يتقاربان في المعنى، إلا أن الخاتم الاسم والختام المصدر، كذا قال الفراء قال في الصحاح: والختام الطين الذي يختم به، وكذا قال ابن زيد. قال الفرزدق:(@)(@@) وبتن بجانبي مصرعات- وبت أفض أغلاق الختام(@)(@@) وفي ذلك فليتنافس المتنافسون أي: فليرغب الراغبون، والإشارة بقوله: «ذلك» إلى الرحيق الموصوف بتلك الصفة، وقيل: إن «في» بمعنى إلى: أي وإلى ذلك فليتبادر المتبادرون في العمل كما في قوله:(@)(@@) لمثل هذا فليعمل العاملون «1» وأصل التنافس: التشاجر على الشيء والتنازع فيه بأن يحب كل واحد أن يتفرد به دون صاحبه، يقال: نفست الشيء عليه أنفسه نفاسة: أي ظننت به ولم أحب أن يصير إليه.(@)(@@) قال البغوي: أصله من الشيء النفيس الذي تحرص عليه نفوس الناس فيريده كل واحد لنفسه، وينفس به على غيره، أي: يضن به. قال عطاء: المعنى فليستبق المستبقون. وقال 
ms4472	 مقاتل بن سليمان: فليتنازع المتنازعون، وقوله: ومزاجه من تسنيم معطوف على ختامه مسك صفة أخرى لرحيق، أي:(@)(@@) ومزاج ذلك الرحيق من تسنيم، وهو شراب ينصب عليهم من علو، وهو أشرف شراب الجنة، وأصل التسنيم في اللغة: الارتفاع، فهي عين ماء تجري من علو إلى أسفل، ومنه سنام البعير لعلوه من بدنه، ومنه تسنيم PageV05P488(@)(@@) القبور، ثم بين ذلك فقال: عينا يشرب بها المقربون وانتصاب عينا على المدح. وقال الزجاج: على الحال، وإنما جاز أن تكون عينا حالا مع كونها جامدة غير مشتقة لاتصافها بقوله: يشرب بها وقال الأخفش: إنها منصوبة بيسقون، أي: يسقون عينا، أو من عين. وقال الفراء: إنها منصوبة بتسنيم على أنه مصدر مشتق من السنام كما في قوله: أو إطعام في يوم ذي مسغبة- يتيما «1» والأول أولى، وبه قال المبرد. قيل والباء في بها زائدة، أي: يشربها، أو بمعنى من، أي: يشرب منها. قال ابن زيد: بلغنا أنها عين تجري من تحت العرش، قيل: يشرب المقربون صرفا، ويمزج بها كأس أصحاب اليمين.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه بعض قبائح المشركين فقال: إن الذين أجرموا وهم كفار قريش ومن وافقهم على الكفر كانوا من الذين آمنوا يضحكون أي: كانوا في الدنيا يستهزئون بالمؤمنين، ويسخرون منهم وإذا مروا بهم(@)(@@) أي: مر المؤمنون بالكفار وهم في مجالسهم يتغامزون(@)(@@) من الغمز، وهو الإشارة بالجفون والحواجب، أي: يغمز بعضهم بعضا، ويشيرون بأعينهم وحواجبهم، وقيل: يعيرونهم بالإسلام ويعيبونهم به وإذا انقلبوا أي: الكفار إلى أهلهم من مجالسهم انقلبوا فكهين أي: معجبين بما هم فيه متلذذين به، يتفكهون بذكر المؤمنين والطعن فيهم والاستهزاء بهم والسخرية منهم. والانقلاب:(@)(@@) الانصراف. قرأ الجمهور: «فاكهين» وقرأ حفص وابن القعقاع والأعرج والسلمي «فكهين» بغير ألف.(@)(@@) قال الفراء: هما لغتان، مثل طمع وطامع، وحذر وحاذر. وقد تقدم بيانه في سورة الدخان أن الفكه: الأشر البطر، والفاكه: الناعم المتنعم وإذا رأوهم أي: إذا رأى الكفار المسلمين في أي مكان قالوا إن هؤلاء لضالون في اتباعهم محمدا، وتمسكهم بما جاء به، وتركهم التنعم الحاضر، ويجوز 
ms4473	 أن يكون المعنى:(@)(@@) وإذا رأى المسلمون الكافرين قالوا هذا القول، والأول أولى، وجملة وما أرسلوا عليهم حافظين في محل نصب على الحال من فاعل قالوا، أي: قالوا ذلك أنهم لم يرسلوا على المسلمين من جهة الله موكلين بهم يحفظون عليهم أحوالهم وأعمالهم فاليوم الذين آمنوا المراد باليوم: اليوم الآخر من الكفار يضحكون والمعنى: أن المؤمنين في ذلك اليوم يضحكون من الكفار حين يرونهم أذلاء مغلوبين قد نزل بهم ما نزل من العذاب، كما ضحك الكفار منهم في الدنيا، وجملة على الأرائك ينظرون في محل نصب على الحال من فاعل يضحكون، أي: يضحكون منهم ناظرين إليهم وإلى ما هم فيه من الحال الفظيع، وقد تقدم تفسير الأرائك قريبا. قال الواحدي: قال المفسرون: إن أهل الجنة إذا أرادوا نظروا من منازلهم إلى أعداء الله وهم يعذبون في النار، فضحكوا منهم كما ضحكوا منهم في الدنيا. وقال أبو صالح: يقال لأهل النار اخرجوا ويفتح لهم أبوابها، فإذا رأوها قد فتحت أقبلوا إليها يريدون الخروج والمؤمنون ينظرون إليهم على الأرائك، فإذا انتهوا إلى أبوابها غلقت دونهم، فذلك قوله: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون الجملة مستأنفة لبيان أنه قد وقع الجزاء للكفار بما كان يقع منهم في الدنيا من الضحك PageV05P489(@)(@@) من المؤمنين والاستهزاء بهم، والاستفهام للتقرير، وثوب بمعنى أثيب، والمعنى: هل جوزي الكفار بما كانوا يفعلونه بالمؤمنين؟ وقيل: الجملة في محل نصب بينظرون، وقيل هي على إضمار القول، أي: يقول بعض المؤمنين لبعض هل ثوبت الكفار، والثواب ما يرجع على العبد في مقابلة عمله ويطلق على الخير والشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر من طريق شمر بن عطية أن ابن عباس سأل كعب الأحبار عن قوله: إن كتاب الأبرار لفي عليين قال: روح المؤمن إذا قبضت عرج بها إلى السماء، ففتح لها أبواب السماء وتلقاها الملائكة بالبشرى حتى تنتهي بها إلى العرش وتعرج الملائكة، فيخرج لها من تحت العرش رق فيرقم ويختم 
ms4474	 ويوضع تحت العرش لمعرفة النجاة لحساب يوم الدين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس لفي عليين قال: الجنة، وفي قوله: يشهده المقربون قال: أهل السماء.(@)(@@) وأخرج أحمد وأبو داود والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «صلاة على أثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين» . وأخرج ابن المنذر عن علي بن أبي طالب في قوله: نضرة النعيم قال: عين في الجنة يتوضؤون منها ويغتسلون فتجري عليهم نضرة النعيم. وأخرج عبد بن حميد وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر، والبيهقي في البعث، عن ابن مسعود في قوله: يسقون من رحيق مختوم قال: الرحيق: الخمر، والمختوم: يجدون عاقبتها طعم المسك. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر عنه في قوله: مختوم قال: ممزوج ختامه مسك قال: طعمه وريحه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث، عن ابن عباس في قوله: من رحيق قال: خمر، وقوله:(@)(@@) مختوم قال: ختم بالمسك. وأخرج الفريابي والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي عن ابن مسعود في قوله: ختامه مسك قال: ليس بخاتم يختم به، ولكن خلطه مسك، ألم تر إلى المرأة من نسائكم تقول:(@)(@@) خلطه من الطيب كذا وكذا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي عن أبي الدرداء ختامه مسك قال:(@)(@@) هو شراب أبيض مثل الفضة يختمون به آخر شرابهم، ولو أن رجلا من أهل الدنيا أدخل إصبعه فيه ثم أخرجها لم يبق ذو روح إلا وجد ريحها. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: تسنيم أشرف شراب أهل الجنة، وهو صرف للمتقين، ويمزج لأصحاب اليمين. وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود مزاجه من تسنيم قال: عين في الجنة تمزج لأصحاب اليمين ويشربها المقربون صرفا.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس أنه 
ms4475	 سئل عن قوله: ومزاجه من تسنيم قال: هذا مما قال الله: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين «1» . PageV05P490(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الانشقاق(@)(@@) وهي ثلاث وعشرون آية، وقيل خمس وعشرون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة الانشقاق بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي رافع قال: «صليت مع أبي هريرة العتمة فقرأ: إذا السماء انشقت فسجد، فقلت له، فقال: سجدت خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه» . وأخرج مسلم وأهل السنن وغيرهم عن أبي هريرة قال: «سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك» . وأخرج ابن خزيمة، والروياني في مسنده، والضياء المقدسي في المختارة، عن بريدة «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر إذا السماء انشقت ونحوها» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الانشقاق (84) : الآيات 1 الى 25](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) إذا السماء انشقت (1) وأذنت لربها وحقت (2) وإذا الأرض مدت (3) وألقت ما فيها وتخلت (4)(@)(@@) وأذنت لربها وحقت (5) يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه (6) فأما من أوتي كتابه بيمينه (7) فسوف يحاسب حسابا يسيرا (8) وينقلب إلى أهله مسرورا (9)(@)(@@) وأما من أوتي كتابه وراء ظهره (10) فسوف يدعوا ثبورا (11) ويصلى سعيرا (12) إنه كان في أهله مسرورا (13) إنه ظن أن لن يحور (14)(@)(@@) بلى إن ربه كان به بصيرا (15) فلا أقسم بالشفق (16) والليل وما وسق (17) والقمر إذا اتسق (18) لتركبن طبقا عن طبق (19)(@)(@@) فما لهم لا يؤمنون (20) وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون (21) بل الذين كفروا يكذبون (22) والله أعلم بما يوعون (23) فبشرهم بعذاب أليم (24)(@)(@@) إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون (25)(@)(@@) قوله: إذا السماء انشقت هو كقوله: إذا الشمس كورت «1» في إضمار الفعل وعدمه.(@)(@@) قال الواحدي: قال المفسرون: انشقاقها من علامات القيامة، ومعنى انشقاقها: انفطارها بالغمام الأبيض كما في قوله: ويوم تشقق السماء بالغمام «2» وقيل: تنشق من المجرة، والمجرة باب 
ms4476	 السماء.(@)(@@) واختلف في جواب إذا، فقال الفراء: إنه أذنت، والواو زائدة، وكذلك ألقت. قال ابن الأنباري:(@)(@@) هذا غلط، لأن العرب لا تقحم الواو إلا مع حتى إذا كقوله: حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها «3» ومع لما كقوله: فلما أسلما وتله للجبين- وناديناه «4» ولا تقحم مع غير هذين. وقيل: إن الجواب PageV05P491(@)(@@) قوله: فملاقيه أي: فأنت ملاقيه، وبه قال الأخفش. وقال المبرد: إن في الكلام تقديما وتأخيرا، أي: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه إذا السماء انشقت. وقال المبرد أيضا: إن الجواب قوله: فأما من أوتي كتابه بيمينه وبه قال الكسائي، والتقدير: إذا السماء انشقت فمن أوتي كتابه بيمينه فحكمه كذا، وقيل: هو يا أيها الإنسان على إضمار الفاء، وقيل: إنه يا أيها الإنسان على إضمار القول، أي: يقال له يا أيها الإنسان، وقيل: الجواب محذوف تقديره بعثتم، أو لاقى كل إنسان عمله، وقيل: هو ما صرح به في سورة التكوير، أي: علمت نفس هذا، على تقدير أن إذا شرطية، وقيل:(@)(@@) ليست بشرطية وهي منصوبة بفعل محذوف، أي: اذكر، أو هي مبتدأ وخبرها إذا الثانية والواو مزيدة، وتقديره: وقت انشقاق السماء وقت مد الأرض، ومعنى وأذنت لربها أنها أطاعته في الانشقاق، من الإذن، وهو: الاستماع للشيء والإصغاء إليه وحقت أي: وحق لها أن تطيع وتنقاد وتسمع، ومن استعمال الإذن في الاستماع قول الشاعر:(@)(@@) صم إذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) إن يأذنوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما أذنوا من صالح دفنوا(@)(@@) وقيل: المعنى: وحقق الله عليها الاستماع لأمره بالانشقاق، أي: جعلها حقيقة بذلك. قال الضحاك:(@)(@@) حقت: أطاعت، وحق لها أن تطيع ربها لأنه خلقها، يقال: فلان محقوق بكذا، ومعنى طاعتها: أنها لا تمتنع مما أراده الله بها. قال قتادة: حق لها أن تفعل ذلك، ومن هذا قول كثير:(@)(@@) فإن تكن العتبى فأهلا ومرحبا ... وحقت لها العتبى لدينا وقلت(@)(@@) وإذا الأرض مدت أي: بسطت كما تبسط الأدم ودكت جبالها حتى صارت قاعا صفصفا، لا 
ms4477	 ترى فيها عوجا ولا أمتا. قال مقاتل: سويت كمد الأديم فلا يبقى عليها بناء ولا جبل إلا دخل فيها، وقيل:(@)(@@) مدت: زيد في سعتها، من المدد، وهو الزيادة وألقت ما فيها أي: أخرجت ما فيها من الأموات والكنوز وطرحتهم إلى ظهرها وتخلت من ذلك. قال سعيد بن جبير: ألقت ما في بطنها من الموتى وتخلت ممن على ظهرها من الأحياء، ومثل هذا قوله: وأخرجت الأرض أثقالها «1» وأذنت لربها أي:(@)(@@) سمعت وأطاعت لما أمرها به من الإلقاء والتخلي وحقت أي: وجعلت حقيقة بالاستماع لذلك والانقياد له، وقد تقدم بيان معنى الفعلين قبل هذا يا أيها الإنسان المراد جنس الإنسان فيشمل المؤمن والكافر، وقيل: هو الإنسان الكافر، والأول أولى لما سيأتي من التفصيل إنك كادح إلى ربك كدحا الكدح في كلام العرب: السعي في الشيء بجهد من غير فرق بين أن يكون ذلك الشيء خيرا أو شرا، والمعنى: PageV05P492(@)(@@) أنك ساع إلى ربك في عملك، أو إلى لقاء ربك، مأخوذ من كدح جلده إذا خدشه قال ابن مقبل:(@)(@@) وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح(@)(@@) قال قتادة والضحاك والكلبي: عامل لربك عملا فملاقيه أي: فملاق عملك، والمعنى: أنه لا محالة ملاق لجزاء عمله وما يترتب عليه من الثواب والعقاب. قال القتبي: معنى الآية: إنك كادح، أي:(@)(@@) عامل ناصب في معيشتك إلى لقاء ربك، والملاقاة بمعنى اللقاء، أي: تلقى ربك بعملك، وقيل: فملاق كتاب عملك، لأن العمل قد انقضى فأما من أوتي كتابه بيمينه وهم المؤمنون فسوف يحاسب حسابا يسيرا لا مناقشة فيه. قال مقاتل: لأنها تغفر ذنوبه ولا يحاسب بها. وقال المفسرون: هو أن تعرض عليه سيئاته ثم يغفرها الله، فهو الحساب اليسير وينقلب إلى أهله مسرورا أي: وينصرف بعد الحساب اليسير إلى أهله الذين هم في الجنة من عشيرته، أو إلى أهله الذين كانوا له في الدنيا من الزوجات والأولاد وقد سبقوه إلى الجنة، أو إلى من أعده الله له في الجنة من الحور العين والولدان المخلدين، أو إلى 
ms4478	 جميع هؤلاء مسرورا مبتهجا بما أوتي من الخير والكرامة وأما من أوتي كتابه وراء ظهره قال الكلبي: لأن يمينه مغلولة إلى عنقه، وتكون يده اليسرى خلفه. وقال قتادة ومقاتل: تفك ألواح صدره وعظامه، ثم تدخل يده وتخرج من ظهره فيأخذ كتابه كذلك فسوف يدعوا ثبورا أي: إذا قرأ كتابه قال: يا ويلاه! يا ثبوراه! والثبور:(@)(@@) الهلاك ويصلى سعيرا أي: يدخلها ويقاسي حر نارها وشدتها. قرأ أبو عمرو وحمزة وعاصم بفتح الياء وسكون الصاد وتخفيف اللام. وقرأ الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديدها، وروى إسماعيل المكي عن ابن كثير وكذلك خارجة عن نافع وكذلك روى إسماعيل المكي عن ابن كثير أنهم قرءوا بضم الياء وإسكان الصاد من أصلى يصلي إنه كان في أهله مسرورا أي كان بين أهله في الدنيا مسرورا باتباع هواه وركوب شهوته بطرا أشرا لعدم حضور الآخرة بباله، والجملة تعليل لما قبلها، وجملة إنه ظن أن لن يحور تعليل لكونه كان في الدنيا في أهله مسرورا، والمعنى: أن سبب ذلك السرور ظنه بأنه لا يرجع إلى الله ولا يبعث للحساب والعقاب لتكذيبه بالبعث وجحده للدار الآخرة، وأن في قوله: أن لن يحور هي المخففة من الثقيلة سادة مع ما في حيزها مسد مفعولي ظن، والحور في اللغة: الرجوع، يقال: حار يحور إذا رجع، وقال الراغب:(@)(@@) الحور: التردد في الأمر، ومنه: نعوذ بالله من الحور بعد الكور، أي: من التردد في الأمر بعد المضي فيه، ومحاورة الكلام مراجعته، والمحار: المرجع والمصير. قال عكرمة وداود بن أبي هند: يحور كلمة بالحبشية ومعناها يرجع. قال القرطبي: الحور في كلام العرب: الرجوع، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «اللهم إني أعوذ بك من الحور بعد الكور» يعني من الرجوع إلى النقصان بعد الزيادة، وكذلك الحور بالضم، وفي المثل: «حور في محارة» أي: نقصان في نقصان، ومنه قول الشاعر «1» :(@)(@@) والذم يبقى وزاد القوم في حور «2» PageV05P493(@)(@@) والحور أيضا الهلكة، ومنه قول الراجز «1» :(@)(@@) في بئر لا حور سرى وما شعر(@)(@@) قال أبو عبيدة: أي في 
ms4479	 بئر حور، ولا زائدة بلى إن ربه كان به بصيرا «بلى» إيجاب للمنفي بلن، أي: بلى ليحورن وليبعثن. ثم علل ذلك بقوله: إن ربه كان به بصيرا أي: كان به وبأعماله عالما لا يخفى عليه منها خافية. قال الزجاج: كان به بصيرا قبل أن يخلقه عالما بأن مرجعه إليه فلا أقسم بالشفق «لا» زائدة كما تقدم في أمثال هذه العبارة، وقد قدمنا الاختلاف فيها في سورة القيامة فارجع إليه، والشفق:(@)(@@) الحمرة التي تكون بعد غروب الشمس إلى وقت صلاة العشاء الآخرة. قال الواحدي: هذا قول المفسرين وأهل اللغة جميعا. قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: عليه ثوب مصبوغ كأنه الشفق وكان أحمر، وحكاه القرطبي عن أكثر الصحابة والتابعين والفقهاء. وقال أسد بن عمرو وأبو حنيفة في إحدى الروايتين عنه: إنه البياض، ولا وجه لهذا القول ولا متمسك له لا من لغة العرب ولا من الشرع. قال الخليل: الشفق:(@)(@@) الحمرة من غروب الشمس إلى وقت العشاء الآخرة. قال في الصحاح: الشفق: بقية ضوء الشمس وحمرتها في أول الليل إلى قريب العتمة، وكتب اللغة والشرع مطبقة على هذا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قم يا غلام أعني غير مرتبك ... على الزمان بكأس حشوها شفق(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) وأحمر اللون كمحمر الشفق(@)(@@) وقال مجاهد: الشفق: النهار كله، ألا تراه قال: والليل وما وسق وقال عكرمة: هو ما بقي من النهار، وإنما قالا هذا لقوله بعده: والليل وما وسق فكأنه تعالى أقسم بالضياء والظلام، ولا وجه لهذا، على أنه قد روي عن عكرمة أنه قال: الشفق: الذي يكون بين المغرب والعشاء، وروي عن أسد بن عمرو الرجوع والليل وما وسق الوسق عند أهل اللغة: ضم الشيء بعضه إلى بعض، يقال: استوسقت الإبل إذا اجتمعت وانضمت، والراعي يسقها، أي: يجمعها. قال الواحدي: المفسرون يقولون: وما جمع وضم وحوى ولف، والمعنى: أنه جمع وضم ما كان منتشرا بالنهار في تصرفه، وذلك أن الليل إذا أقبل آوى كل شيء إلى مأواه، ومنه قول ضابئ بن الحارث البرجمي:(@)(@@) فإني وإياكم وشوقا 
ms4480	 إليكم ... كقابض شيئا لم تنله أنامله «2»(@)(@@) وقال عكرمة: وما وسق أي: وما ساق من شيء إلى حيث يأوي، فجعله من السوق لا من الجمع، وقيل: وما وسق أي: وما جن وستر، وقيل: «وما وسق» أي: وما حمل، وكل شيء حملته فقد PageV05P494(@)(@@) وسقته، والعرب تقول: لا أحمله ما وسقت عيني الماء، أي: حملته، ووسقت الناقة تسق وسقا، أي:(@)(@@) حملت. قال قتادة والضحاك ومقاتل بن سليمان: وما وسق: وما حمل من الظلمة، أو حمل من الكواكب. قال القشيري: ومعنى حمل: ضم وجمع، والليل يحمل بظلمته كل شيء. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) وما وسق أي: وما عمل فيه من التهجد والاستغفار بالأسحار، والأول أولى والقمر إذا اتسق أي: اجتمع وتكامل. وقال الفراء: اتساقه امتلاؤه واجتماعه واستواؤه ليلة ثالث عشر ورابع عشر إلى ست عشرة، وقد افتعل من الوسق الذي هو الجمع. قال الحسن: اتسق: امتلأ واجتمع. وقال قتادة: استدار، يقال: وسقته فاتسق، كما يقال: وصلته فاتصل، ويقال: أمر فلان متسق، أي: مجتمع منتظم، ويقال:(@)(@@) اتسق الشيء إذا تتابع لتركبن طبقا عن طبق هذا جواب القسم. قرأ حمزة والكسائي وابن كثير وأبو عمرو لتركبن بفتح الموحدة على أنه خطاب للواحد، وهو النبي صلى الله عليه وسلم، أو لكل من يصلح له، وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس وأبي العالية ومسروق وأبي وائل ومجاهد والنخعي والشعبي وسعيد بن جبير وقرأ الباقون بضم الموحدة خطابا للجمع وهم الناس. قال الشعبي ومجاهد: لتركبن يا محمد سماء بعد سماء. قال الكلبي: يعني تصعد فيها، وهذا على القراءة الأولى، وقيل: درجة بعد درجة، ورتبة بعد رتبة، في القرب من الله ورفعة المنزلة، وقيل: المعنى: لتركبن حالا بعد حال كل حالة منها مطابقة لأختها في الشدة، وقيل المعنى: لتركبن أيها الإنسان حالا بعد حال من كونك نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم حيا وميتا وغنيا وفقيرا، فالخطاب للإنسان المذكور في قوله: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الثانية قالا: لأن المعنى بالناس 
ms4481	 أشبه منه بالنبي صلى الله عليه وسلم. وقرأ عمر «ليركبن» بالتحتية وضم الموحدة على الإخبار، وروي عنه وعن ابن عباس أنهما قرآ بالغيبة وفتح الموحدة، أي: ليركبن الإنسان، وروي عن ابن مسعود وابن عباس أنهما قرآ بكسر حرف المضارعة وهي لغة، وقرئ بفتح حرف المضارعة وكسر الموحدة على أنه خطاب للنفس. وقيل: إن معنى الآية: ليركبن القمر أحوالا من سرار واستهلال، وهو بعيد. قال مقاتل: طبقا عن طبق يعني الموت والحياة. وقال عكرمة: رضيع ثم فطيم ثم غلام ثم شاب ثم شيخ.(@)(@@) ومحل عن طبق النصب على أنه صفة لطبقا أي طبقا مجاوزا لطبق، أو على الحال من ضمير لتركبن، أي:(@)(@@) مجاوزين، أو مجاوزا فما لهم لا يؤمنون الاستفهام للإنكار، والفاء لترتيب ما بعدها من الإنكار والتعجيب على ما قبلها من أحوال يوم القيامة أو من غيرها على الاختلاف السابق، والمعنى: أي شيء للكفار لا يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من القرآن مع وجود موجبات الإيمان بذلك وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون هذه الجملة الشرطية وجوابها في محل نصب على الحال، أي: أي مانع لهم حال عدم سجودهم وخضوعهم عند قراءة القرآن؟ قال الحسن وعطاء والكلبي ومقاتل: ما لهم لا يصلون؟ وقال أبو مسلم:(@)(@@) المراد الخضوع والاستكانة. وقيل: المراد نفس السجود المعروف بسجود التلاوة. وقد وقع الخلاف هل هذا الموضع من مواضع السجود عند التلاوة أم لا؟ وقد تقدم في فاتحة هذه السورة الدليل على السجود بل الذين كفروا يكذبون أي: يكذبون بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من الكتاب المشتمل على إثبات التوحيد والبعث(@)(@@) PageV05P495(@)(@@) والثواب والعقاب والله أعلم بما يوعون أي: بما يضمرونه في أنفسهم من التكذيب، وقال مقاتل:(@)(@@) يكتمون من أفعالهم. وقال ابن زيد: يجمعون من الأعمال الصالحة والسيئة، مأخوذ من الوعاء الذي يجمع ما فيه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) الخير أبقى وإن طال الزمان به ... والشر أخبث ما أوعيت من زاد(@)(@@) ويقال: وعاه: حفظه، ووعيت الحديث أعيه وعيا، ومنه: أذن واعية 
ms4482	(@)(@@) . فبشرهم بعذاب أليم أي: اجعل ذلك بمنزلة البشارة لهم لأن علمه سبحانه بذلك على الوجه المذكور موجب لتعذيبهم، والأليم: المؤلم الموجع، والكلام خارج مخرج التهكم بهم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون هذا الاستثناء منقطع، أي: لكن الذين جمعوا بين الإيمان بالله والعمل الصالح لهم أجر عند الله غير ممنون، أي: غير مقطوع، يقال: مننت الحبل إذا قطعته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فترى خلفهن من سرعة الرج ... ع منينا كأنه أهباء(@)(@@) قال المبرد: المنين: الغبار لأنها تقطعه وراءها، وكل ضعيف منين وممنون. وقيل: معنى غير ممنون أنه لا يمن عليهم به، ويجوز أن يكون الاستثناء متصلا إن أريد من آمن منهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله: إذا السماء انشقت قال: تنشق السماء من المجرة. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس وأذنت لربها وحقت قال: سمعت حين كلمها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه وأذنت لربها وحقت قال: أطاعت وحقت بالطاعة. وأخرج الحاكم عنه وصححه قال: سمعت وأطاعت وإذا الأرض مدت قال: يوم القيامة وألقت ما فيها قال: أخرجت ما فيها من الموتى وتخلت عنهم. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا وألقت ما فيها قال: سواري الذهب.(@)(@@) وأخرج الحاكم- قال السيوطي: بسند جيد- عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «تمد الأرض يوم القيامة مد الأديم، ثم لا يكون لابن آدم فيها إلا موضع قدميه» .(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس إنك كادح إلى ربك كدحا قال: عامل عملا فملاقيه قال: فملاق عملك. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ليس أحد يحاسب إلا هلك، فقلت: أليس يقول الله: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟ قال: ليس ذلك بالحساب ولكن ذلك العرض، ومن نوقش الحساب هلك» . وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته: «اللهم 
ms4483	 حاسبني حسابا يسيرا، فلما انصرف قلت: يا رسول الله ما الحساب اليسير؟(@)(@@) قال: أن ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه، إنه من نوقش الحساب هلك» وفي بعض ألفاظ الحديث الأول وهذا الحديث الآخر: «من نوقش الحساب عذب» . وأخرج البزار، والطبراني في الأوسط، والبيهقي والحاكم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه يحاسبه الله حسابا يسيرا ويدخله الجنة(@)(@@) PageV05P496(@)(@@) برحمته: تعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك» . وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: يدعوا ثبورا قال: الويل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه: إنه ظن أن لن يحور قال: يبعث. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا أن لن يحور قال: أن لن يرجع. وأخرج سمويه في فوائده عن عمر بن الخطاب قال: الشفق الحمرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس مثله.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: الشفق النهار كله. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والليل وما وسق قال: وما دخل فيه. وأخرج أبو عبيد في فضائله، وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عنه وما وسق قال: وما جمع. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: والقمر إذا اتسق قال: إذا استوى. وأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري من طرق عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: والليل وما وسق قال: وما جمع، أما سمعت قوله:(@)(@@) إن لنا قلائصا نقانقا ... مستوسقات لو يجدن سائقا(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه والقمر إذا اتسق قال: ليلة ثلاثة عشر. وأخرج عبد بن حميد عن عمر ابن الخطاب لتركبن قال: حالا بعد حال. وأخرج البخاري عن ابن عباس لتركبن طبقا عن طبق حالا بعد حال، قال: هذا نبيكم صلى الله عليه وسلم. وأخرج أبو عبيد في القراءات وسعيد بن منصور وابن منيع وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن 
ms4484	 ابن عباس أنه كان يقرأ لتركبن طبقا عن طبق يعني بفتح الباء من تركبن. وقال: يعني نبيكم صلى الله عليه وسلم حالا بعد حال. وأخرج الطيالسي وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني عنه قال: لتركبن يا محمد السماء طبقا عن طبق. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر، والحاكم في الكنى، والطبراني وابن منده وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قرأ: لتركبن يعني بفتح الباء. وقال: لتركبن يا محمد سماء بعد سماء. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عنه لتركبن طبقا عن طبق قال: يعني السماء تنفطر، ثم تنشق، ثم تحمر. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر والبيهقي عنه أيضا في الآية قال: السماء تكون كالمهل، وتكون وردة كالدهان، وتكون واهية، وتشقق فتكون حالا بعد حال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والله أعلم بما يوعون قال: يسرون.(@)(@@) PageV05P497(@)(@@)(@@)(@@) | سورة البروج(@)(@@) هي اثنتان وعشرون آية، وهي مكية بلا خلاف، وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت والسماء ذات البروج بمكة. وأخرج أحمد قال: حدثنا عبد الصمد، حدثنا رزيق بن أبي سلمى، حدثنا أبو المهزم، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العشاء الآخرة بالسماء ذات البروج، والسماء والطارق. وأخرج الطيالسي، وابن أبي شيبة في المصنف، وأحمد والدارمي وأبو داود، والترمذي وحسنه، والنسائي وابن حبان والطبراني، والبيهقي في سننه، عن جابر بن سمرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر بالسماء والطارق، والسماء ذات البروج.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة البروج (85) : الآيات 1 الى 22](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والسماء ذات البروج (1) واليوم الموعود (2) وشاهد ومشهود (3) قتل أصحاب الأخدود (4)(@)(@@) النار ذات الوقود (5) إذ هم عليها قعود (6) وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود (7) وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد (8) الذي له ملك السماوات والأرض والله 
ms4485	 على كل شيء شهيد (9)(@)(@@) إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق (10) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير (11) إن بطش ربك لشديد (12) إنه هو يبدئ ويعيد (13) وهو الغفور الودود (14)(@)(@@) ذو العرش المجيد (15) فعال لما يريد (16) هل أتاك حديث الجنود (17) فرعون وثمود (18) بل الذين كفروا في تكذيب (19)(@)(@@) والله من ورائهم محيط (20) بل هو قرآن مجيد (21) في لوح محفوظ (22)(@)(@@) قوله: والسماء ذات البروج قد تقدم الكلام في البروج عند تفسير قوله: جعل في السماء بروجا «1» قال الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك: هي النجوم، والمعنى: والسماء ذات النجوم. وقال عكرمة ومجاهد أيضا: هي قصور في السماء. وقال المنهال بن عمرو: ذات الخلق الحسن. وقال أبو عبيدة ويحيى بن سلام وغيرهما: هي المنازل للكواكب، وهي اثنا عشر برجا لاثني عشر كوكبا، وهي الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والأسد، والسنبلة، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت. والبروج في كلام العرب: القصور: ومنه قوله: ولو كنتم في بروج مشيدة «2» شبهت منازل هذه النجوم بالقصور لكونها تنزل فيها، وقيل: هي أبواب السماء، وقيل: هي منازل القمر، وأصل PageV05P498(@)(@@) البرج: الظهور، سميت بذلك لظهورها واليوم الموعود أي: الموعود به، وهو يوم القيامة. قال الواحدي: في قول جميع المفسرين وشاهد ومشهود المراد بالشاهد من يشهد في ذلك اليوم من الخلائق، أي: يحضر فيه، والمراد بالمشهود ما يشاهد في ذلك اليوم من العجائب وذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن الشاهد يوم الجمعة، وأنه يشهد على كل عامل بما عمل فيه، والمشهود: يوم عرفة لأنه يشهد الناس فيه موسم الحج، وتحضره الملائكة. قال الواحدي: وهذا قول الأكثر. وحكى القشيري عن ابن عمر وابن الزبير أن الشاهد يوم الأضحى. وقال سعيد بن المسيب: الشاهد: يوم التروية، والمشهود: يوم عرفة.(@)(@@) وقال النخعي: الشاهد: يوم عرفة، والمشهود: يوم النحر، وقيل: الشاهد: هو الله سبحانه. وبه قال الحسن وسعيد بن جبير، لقوله: وكفى بالله شهيدا وقوله: قل أي شيء أكبر شهادة قل الله 
ms4486	 شهيد بيني وبينكم «1» وقيل: الشاهد: محمد صلى الله عليه وسلم لقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا «2» وقوله: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا «3» وقوله: ويكون الرسول عليكم شهيدا»(@)(@@) وقيل: الشاهد: جميع الأنبياء لقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد «5» وقيل: هو عيسى ابن مريم لقوله: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم «6» والمشهود على هذه الأقوال الثلاثة إما: أمة محمد، أو: أمم الأنبياء، أو: أمة عيسى. وقيل: الشاهد آدم. والمشهود ذريته.(@)(@@) وقال محمد بن كعب: الشاهد: الإنسان لقوله: كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا «7» وقال مقاتل:(@)(@@) أعضاؤه لقوله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون «8» وقال الحسين بن الفضل: الشاهد: هذه الأمة، والمشهود: سائر الأمم لقوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس «9» وقيل: الشاهد: الحفظة، والمشهود: بنو آدم، وقيل: الأيام والليالي. وقيل: الشاهد:(@)(@@) الخلق يشهدون لله عز وجل بالوحدانية، والمشهود له بالوحدانية: هو الله سبحانه، وسيأتي بيان ما ورد في تفسير الشاهد والمشهود، وبيان ما هو الحق إن شاء الله قتل أصحاب الأخدود هذا جواب القسم، واللام فيه مضمرة، وهو الظاهر، وبه قال الفراء وغيره، وقيل تقديره: لقد قتل، فحذفت اللام وقد، وعلى هذا تكون الجملة خبرية، والظاهر أنها دعائية لأن معنى قتل لعن. قال الواحدي: في قول الجميع، والدعائية لا تكون جوابا للقسم، فقيل: الجواب قوله: إن الذين فتنوا المؤمنين وقيل: قوله: إن بطش ربك لشديد وبه قال المبرد، واعترض عليه بطول الفصل، وقيل: هو مقدر يدل عليه قوله: قتل أصحاب الأخدود كأنه قال: أقسم بهذه الأشياء أن كفار قريش ملعونون كما لعن أصحاب الأخدود، وقيل: تقدير الجواب: لتبعثن، واختاره ابن الأنباري. وقال أبو حاتم السجستاني وابن الأنباري أيضا: في الكلام تقديم وتأخير، أي: قتل أصحاب الأخدود والسماء ذات البروج، واعترض عليه بأنه لا يجوز أن PageV05P499(@)(@@) يقال: والله قام زيد، والأخدود: الشق العظيم المستطيل في الأرض كالخندق، وجمعه أخاديد، ومنه الخد لمجاري الدموع، والمخدة لأن الخد يوضع 
ms4487	 عليها، ويقال: تخدد وجه الرجل إذا صارت فيه أخاديد من خراج، ومنه قول طرفة:(@)(@@) ووجه كأن الشمس ألقت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد(@)(@@) وسيأتي بيان حديث أصحاب الأخدود إن شاء الله. قرأ الجمهور: النار ذات الوقود بجر النار على أنها بدل اشتمال من الأخدود لأن الأخدود مشتمل عليها، وذات الوقود وصف لها بأنها نار عظيمة، والوقود: الحطب الذي توقد به، وقيل: هو بدل كل من كل، لا بدل اشتمال. وقيل: إن النار مخفوضة على الجوار، كذا حكى مكي عن الكوفيين. وقرأ الجمهور بفتح الواو من الوقود، وقرأ قتادة وأبو رجاء ونصر ابن عاصم بضمها. وقرأ أشهب العقيلي وأبو حيوة وأبو السمال العدوي وابن السميقع وعيسى برفع النار على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هي النار، أو على أنها فاعل فعل محذوف، أي: أحرقتهم النار إذ هم عليها قعود العامل في الظرف «قتل» أي: لعنوا حين أحدقوا بالنار قاعدين على ما يدنو منها، ويقرب إليها.(@)(@@) قال مقاتل: يعني عند النار قعود يعرضونهم على الكفر. وقال مجاهد: كانوا قعودا على الكراسي عند الأخدود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود أي: الذين خدوا الأخدود، وهم الملك وأصحابه، على ما يفعلون بالمؤمنين من عرضهم على النار ليرجعوا إلى دينهم شهود، أي: حضور، أو يشهد بعضهم لبعض عند الملك بأنه لم يقصر فيما أمر به. وقيل: يشهدون بما فعلوا يوم القيامة، ثم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم.(@)(@@) وقيل: على بمعنى مع، والتقدير: وهم مع ما يفعلون بالمؤمنين شهود. قال الزجاج: أعلم الله قصة قوم بلغت بصيرتهم وحقيقة إيمانهم إلى أن صبروا على أن يحرقوا بالنار في الله وما نقموا منهم أي: ما أنكروا عليهم ولا عابوا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد أي: إلا أن صدقوا بالله الغالب المحمود في كل حال.(@)(@@) قال الزجاج: ما أنكروا عليهم ذنبا إلا إيمانهم، وهذا كقوله: هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله «1» وهذا من تأكيد المدح بما يشبه الذم، كما في قوله:(@)(@@) لا عيب فيهم سوى 
ms4488	 أن النزيل بهم ... يسلو عن الأهل والأوطان والحشم(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شكل عيونها(@)(@@) قرأ الجمهور: نقموا بفتح النون، وقرأ أبو حيوة بكسرها، والفصيح الفتح. ثم وصف سبحانه نفسه بما يدل على العظم والفخامة فقال: الذي له ملك السماوات والأرض ومن كان هذا شأنه، فهو حقيق بأن يؤمن به ويوحد والله على كل شيء شهيد من فعلهم بالمؤمنين لا يخفى عليه منهم خافية، PageV05P500(@)(@@) وفي هذا وعيد شديد لأصحاب الأخدود، ووعد خير لمن عذبوه على دينه من أولئك المؤمنين. ثم بين سبحانه ما أعد لأولئك الذين فعلوا بالمؤمنين ما فعلوا من التحريق فقال: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق أي: حرقوهم بالنار، والعرب تقول: فتنت الشيء، أي:(@)(@@) أحرقته، وفتنت الدرهم والدينار إذا أدخلته النار لتنظر جودته. ويقال: دينار مفتون، ويسمى الصائغ:(@)(@@) الفتان، ومنه قوله: يوم هم على النار يفتنون «1» أي: يحرقون، وقيل: معنى فتنوا المؤمنين: محنوهم في دينهم ليرجعوا عنه، ثم لم يتوبوا من قبيح صنعهم ويرجعوا عن كفرهم وفتنتهم، فلهم عذاب جهنم، أي:(@)(@@) لهم في الآخرة عذاب جهنم بسبب كفرهم، والجملة في محل رفع على أنها خبر إن أو الخبر: لهم، وعذاب جهنم مرتفع به على الفاعلية، والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط، ولا يضر نسخه بأن، خلافا للأخفش، ولهم عذاب الحريق ي: ولهم عذاب آخر زائد على عذاب كفرهم، وهو عذاب الحريق الذي وقع منهم للمؤمنين، وقيل: إن الحريق اسم من أسماء النار ك السعير، وقيل: إنهم يعذبون في جهنم بالزمهرير ثم يعذبون بعذاب الحريق فالأول: عذاب ببردها، والثاني: عذاب بحرها. وقال الربيع بن أنس: إن عذاب الحريق أصيبوا به في الدنيا، وذلك أن النار ارتفعت من الأخدود إلى الملك وأصحابه فأحرقتهم، وبه قال الكلبي. ثم ذكر سبحانه ما أعد للمؤمنين الذين أحرقوا بالنار فقال: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وظاهر الآية العموم، فيدخل في ذلك المحرقون في الأخدود بسبب إيمانهم دخولا أوليا، والمعنى: أن 
ms4489	 الجامعين بين الإيمان وعمل الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار أي: لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح جنات متصفة بهذه الصفة. وقد تقدم كيفية جري الأنهار من تحت الجنات في غير موضع، وأوضحنا أنه إن أريد بالجنات الأشجار فجري الأنهار من تحتها واضح، وإن أريد بها الأرض المشتملة عليها فالتحتية باعتبار جزئها الظاهر وهو الشجر لأنها ساترة لساحتها، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره مما أعده الله لهم، أي: ذلك المذكور الفوز الكبير الذي: لا يعدله فوز ولا يقاربه ولا يدانيه، والفوز: الظفر بالمطلوب، وجملة إن بطش ربك لشديد مستأنفة لخطاب النبي صلى الله عليه وسلم مبينة لما عند الله سبحانه من الجزاء لمن عصاه، والمغفرة لمن أطاعه، أي: أخذه للجبابرة والظلمة شديد، والبطش: الأخذ بعنف، ووصفه بالشدة يدل على أنه قد تضاعف وتفاقم، ومثل هذه قوله: إن أخذه أليم شديد «2» إنه هو يبدئ ويعيد أي: يخلق الخلق أولا في الدنيا ويعيدهم أحياء بعد الموت. كذا قال الجمهور، وقيل: يبدئ للكفار عذاب الحريق في الدنيا ثم يعيده لهم في الآخرة، واختار هذا ابن جرير، والأول أولى وهو الغفور الودود أي: بالغ المغفرة لذنوب عباده المؤمنين لا يفضحهم بها، بالغ المحبة للمطيعين من أوليائه. قال مجاهد: الواد لأوليائه، فهو فعول بمعنى فاعل. وقال ابن زيد: معنى الودود الرحيم. وحكى المبرد عن إسماعيل القاضي أن الودود هو الذي لا ولد له، وأنشد: PageV05P501(@)(@@) وأركب في الروع عريانة ... ذلول الجناح لقاحا ودودا(@)(@@) أي: لا ولد لها تحن إليه. وقيل: الودود بمعنى المودود، أي: يوده عباده الصالحون ويحبونه، كذا قال الأزهري. قال: ويجوز أن يكون فعول بمعنى فاعل، أي: يكون محبا لهم. قال: وكلتا الصفتين مدح، لأنه جل ذكره إن أحب عباده المطيعين فهو فضل منه، وإن أحبه عباده العارفون فلما تقرر عندهم من كريم إحسانه. قرأ الجمهور ذو العرش المجيد برفع المجيد على أنه نعت لذو، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم قالا: لأن المجد هو النهاية في الكرم والفضل، والله سبحانه 
ms4490	 هو المنعوت بذلك. وقرأ الكوفيون إلا عاصما بالجر على أنه نعت للعرش. وقد وصف سبحانه عرشه بالكرم كما في آخر سورة المؤمنون. وقيل:(@)(@@) هو نعت لربك، ولا يضر الفصل بينهما لأنها صفات لله سبحانه. وقال مكي: هو خبر بعد خبر، والأول أولى. ومعنى ذو العرش: ذو الملك والسلطان كما يقال: فلان على سرير ملكه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) رأوا عرشي تثلم جانباه ... فلما أن تثلم أفردوني(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) إن يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب(@)(@@) وقيل: المراد خالق العرش فعال لما يريد أي: من الإبداء والإعادة. قال عطاء: لا يعجز عن شيء يريده ولا يمتنع منه شيء طلبه، وارتفاع «فعال» على أنه خبر مبتدأ محذوف. قال الفراء: هو رفع على التكرير والاستئناف، لأنه نكرة محضة، قال ابن جرير: رفع «فعال» ، وهو نكرة محضة على وجه الاتباع لإعراب الغفور الودود، وإنما قال: فعال لأن ما يريد ويفعل في غاية الكثرة. ثم ذكر سبحانه خبر الجموع الكافرة فقال: هل أتاك حديث الجنود والجملة مستأنفة مقررة لما تقدم بطشه سبحانه وكونه فعالا لما يريده، وفيه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: هل أتاك يا محمد خبر الجموع الكافرة المكذبة لأنبيائهم المتجندة عليها.(@)(@@) ثم بينهم فقال: فرعون وثمود وهو بدل من الجنود، والمراد بفرعون هو وقومه، والمراد بثمود القوم المعروفون، والمراد بحديثهم ما وقع منهم من الكفر والعناد وما وقع عليهم من العذاب، وقصتهم مشهورة قد تكرر في الكتاب العزيز ذكرها في غير موضع، واقتصر على الطائفتين لاشتهار أمرهما عند أهل الكتاب وعند مشركي العرب ودل بهما على أمثالهما. ثم أضرب عن مماثلة هؤلاء الكفار الموجودين في عصره صلى الله عليه وسلم لمن تقدم ذكره، وبين أنهم أشد منهم في الكفر والتكذيب فقال: بل الذين كفروا في تكذيب أي بل هؤلاء المشركون من العرب في تكذيب شديد لك، ولما جئت به، ولم يعتبروا بمن كان قبلهم من الكفار والله من ورائهم محيط أي: يقدر على أن ينزل بهم ما أنزل 
ms4491	 بأولئك، والإحاطة بالشيء: الحصر له من جميع جوانبه، فهو تمثيل لعدم نجاتهم بعدم فوت المحاط به على المحيط. ثم رد سبحانه تكذيبهم بالقرآن فقال بل هو قرآن مجيد أي: متناه في الشرف والكرم والبركة لكونه بيانا لما شرعه الله لعباده من أحكام الدين والدنيا، وليس هو كما يقولون إنه شعر وكهانة وسحر في لوح محفوظ أي: مكتوب في لوح، وهو أم الكتاب(@)(@@) PageV05P502(@)(@@) محفوظ عند الله من وصول الشياطين إليه. قرأ الجمهور محفوظ بالجر على أنه نعت للوح وقرأ نافع برفعه على أنه نعت للقرآن، أي: بل هو قرآن مجيد محفوظ في لوح. واتفق القراء على فتح اللام من لوح إلا يحيى بن يعمر وابن السميقع فإنهما قرءا بضمها. قال مقاتل: اللوح المحفوظ عن يمين العرش. قيل: والمراد باللوح بضم اللام: الهواء الذي فوق السماء السابعة. قال أبو الفضل: اللوح بضم اللام: الهواء، وكذا قال ابن خالويه. قال في الصحاح: اللوح بالضم: الهواء بين السماء والأرض.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: البروج قصور في السماء. وأخرج ابن مردويه عن جابر ابن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن السماء ذات البروج فقال: الكواكب، وسئل عن قوله: الذي جعل في السماء بروجا «1» قال: الكواكب، وعن قوله: في بروج مشيدة «2» قال: القصور.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: واليوم الموعود- وشاهد ومشهود قال: اليوم الموعود:(@)(@@) يوم القيامة، والشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة، وهو الحج الأكبر، فيوم الجمعة جعله الله عيدا لمحمد وأمته، وفضله بها على الخلق أجمعين، وهو سيد الأيام عند الله، وأحب الأعمال فيه إلى الله، وفيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه. وأخرج عبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه، والبيهقي في سننه، عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «اليوم الموعود يوم القيامة، واليوم المشهود يوم عرفة، والشاهد يوم الجمعة، وما طلعت الشمس ولا 
ms4492	 غربت على يوم أفضل منه، فيه ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يدعو الله بخير إلا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شيء إلا أعاذه منه» . وأخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة رفعه: وشاهد ومشهود قال: «الشاهد يوم عرفة ويوم الجمعة، والمشهود هو الموعود يوم القيامة» . وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال: اليوم الموعود: يوم القيامة، والمشهود: يوم النحر، والشاهد: يوم الجمعة. وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه من طريق شريح بن عبيد عن أبي مالك الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اليوم الموعود: يوم القيامة، والشاهد: يوم الجمعة، والمشهود:(@)(@@) يوم عرفة» . وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآية:(@)(@@) «الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة» . وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس وأبي هريرة مثله موقوفا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن سيد الأيام يوم الجمعة وهو الشاهد، والمشهود: يوم عرفة» وهذا مرسل من مراسيل سعيد بن المسيب. وأخرج ابن ماجه والطبراني وابن جرير عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة» . وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن علي بن أبي طالب في الآية قال: الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: PageV05P503(@)(@@) يوم عرفة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن الحسن بن علي أن رجلا سأله عن قوله: وشاهد ومشهود قال: هل سألت أحدا قبلي؟ قال: نعم سألت ابن عمرو وابن الزبير فقالا: يوم الذبح ويوم الجمعة. قال:(@)(@@) لا، ولكن الشاهد محمد صلى الله عليه وسلم، ثم قرأ: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا «1» والمشهود: يوم القيامة، ثم قرأ: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود «2» . وأخرج عبد بن حميد، والطبراني في 
ms4493	 الأوسط والصغير، وابن مردويه عن الحسين بن علي في الآية قال: الشاهد: جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمشهود:(@)(@@) يوم القيامة، ثم تلا: إنا أرسلناك شاهدا «3» وذلك يوم مشهود «4» . وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن أبي الدنيا والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) اليوم الموعود: يوم القيامة، والشاهد: محمد صلى الله عليه وسلم، والمشهود: يوم القيامة، ثم تلا: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود. وأخرج ابن جرير عنه قال: الشاهد: الله، والمشهود: يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الشاهد: الله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال:(@)(@@) الشاهد: الله، والمشهود: يوم القيامة.(@)(@@) قلت: وهذه التفاسير عن الصحابة رضي الله عنهم قد اختلفت كما ترى، وكذلك اختلفت تفاسير التابعين بعدهم، واستدل من استدل منهم بآيات ذكر الله فيها أن ذلك الشيء شاهد أو مشهود، فجعله دليلا على أنه المراد بالشاهد والمشهود في هذه الآية المطلقة، وليس ذلك بدليل يستدل به على أن الشاهد والمشهود المذكورين في هذا المقام هو ذلك الشاهد والمشهود الذي ذكر في آية أخرى، وإلا لزم أن يكون قوله هنا:(@)(@@) وشاهد ومشهود هو جميع ما أطلق عليه في الكتاب العزيز أو السنة المطهرة أنه يشهد أو أنه مشهود، وليس بعض ما استدلوا به مع اختلافه بأولى من بعض، ولم يقل قائل بذلك. فإن قلت: هل في المرفوع الذي ذكرته من حديثي أبي هريرة، وحديث أبي مالك، وحديث جبير بن مطعم ومرسل سعيد بن المسيب ما يعين هذا اليوم الموعود، والشاهد والمشهود؟ قلت: أما اليوم الموعود فلم تختلف هذه الروايات التي ذكر فيها، بل اتفقت على أنه يوم القيامة، وأما الشاهد ففي حديث أبي هريرة الأول أنه يوم الجمعة، وفي حديثه الثاني أنه يوم عرفة ويوم الجمعة، وفي حديث أبي مالك أنه يوم الجمعة، وفي حديث جبير أنه يوم الجمعة، وفي مرسل سعيد أنه يوم الجمعة، فاتفقت هذه الأحاديث 
ms4494	 عليه، ولا تضر زيادة يوم عرفة في حديث أبي هريرة الثاني وأما المشهود ففي حديث أبي هريرة الأول أنه يوم عرفة، وفي حديثه الثاني أنه يوم القيامة، وفي حديث أبي مالك أنه يوم عرفة، وفي حديث جبير بن مطعم أنه يوم عرفة، وكذا في حديث سعيد فقد تعين في هذه الروايات أنه يوم عرفة، وهي أرجح من تلك الرواية التي صرح فيها بأنه يوم القيامة، فحصل من مجموع هذا رجحان ما ذهب إليه الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم أن الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة، وأما اليوم الموعود فقد قدمنا أنه وقع الإجماع على أنه يوم القيامة. PageV05P504(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم والترمذي والنسائي والطبراني عن صهيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كان ملك من الملوك فيمن كان قبلكم، وكان لذلك الملك كاهن يكهن له فقال له ذلك الكاهن: انظروا لي غلاما فهما، أو قال فطنا لقنا فأعلمه علمي، فإني أخاف أن أموت فينقطع منكم هذا العلم ولا يكون فيكم من يعلمه، قال: فنظروا له على ما وصف، فأمروه أن يحضر ذلك الكاهن وأن يختلف إليه، فجعل الغلام يختلف إليه، وكان على طريق الغلام راهب في صومعة، فجعل الغلام يسأل ذلك الراهب كلما مر به، فلم يزل به حتى أخبره فقال: إنما أعبد الله، فجعل الغلام يمكث عند هذا الراهب ويبطئ على الكاهن، فأرسل الكاهن إلى أهل الغلام أنه لا يكاد يحضرني، فأخبر الغلام الراهب بذلك، فقال له الراهب: إذا قال لك أين كنت؟ فقل عند أهلي، وإذا قال لك أهلك أين كنت؟ فأخبرهم أني كنت عند الكاهن، فبينما الغلام على ذلك إذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة، يقال: إنها كانت أسدا، فأخذ الغلام حجرا فقال: اللهم إن كان ما يقول ذلك الراهب حقا فأسألك أن أقتل هذه الدابة، وإن كان ما يقول الكاهن حقا فأسألك أن لا أقتلها، ثم رمى فقتل الدابة، فقال الناس: من قتلها 
ms4495	؟ فقالوا: الغلام، ففزع الناس وقالوا: قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه أحد، فسمع أعمى فجاءه فقال له: إن أنت رددت علي بصري فلك كذا وكذا، فقال الغلام: لا أريد منك هذا، ولكن أرأيت إن رجع عليك بصرك أتؤمن بالذي رده عليك؟ قال: نعم، فدعا الله فرد عليه بصره فآمن الأعمى، فبلغ الملك أمرهم فبعث إليه فأتى بهم فقال: لأقتلن كل واحد منكم قتلة لا أقتل بها صاحبه، فأمر بالراهب والرجل الذي كان أعمى فوضع المنشار على مفرق أحدهما فقتله، وقتل الآخر بقتلة أخرى، ثم أمر بالغلام فقال: انطلقوا به إلى جبل كذا وكذا فألقوه من رأسه، فانطلقوا به إلى ذلك الجبل، فلما انتهوا إلى ذلك المكان الذي أرادوا أن يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويترددون حتى لم يبق منهم إلا الغلام، ثم رجع الغلام فأمر به الملك أن ينطلقوا به إلى البحر فيلقوه فيه، فانطلقوا به إلى البحر، فغرق الله الذين كانوا معه وأنجاه، فقال الغلام للملك: إنك لن تقتلني حتى تصلبني وترميني وتقول إذا رميتني: بسم الله رب الغلام، فأمر به فصلب ثم رماه وقال: بسم الله رب الغلام، فوقع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ثم مات، فقال الناس: لقد علم هذا الغلام علما ما علمه أحد، فإنا نؤمن برب هذا الغلام، فقيل للملك: أجزعت أن خالفك ثلاثة؟ فهذا العالم كلهم قد خالفوك، قال: فخد أخدودا ثم ألقي فيه الحطب والنار، ثم جمع الناس فقال: من رجع عن دينه تركناه، ومن لم يرجع ألقيناه في هذه النار، فجعل يلقيهم في تلك الأخدود: فقال: يقول الله: قتل أصحاب الأخدود- النار ذات الوقود حتى بلغ العزيز الحميد» .(@)(@@) فأما الغلام فإنه دفن، ثم أخرج، فيذكر أنه أخرج في زمن عمر بن الخطاب وأصبعه على صدغه كما وضعها حين قتل. ولهذه القصة ألفاظ فيها بعض اختلاف. وقد رواها مسلم في أواخر الصحيح عن هدبة بن خالد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن 
ms4496	 أبي ليلى عن صهيب. وأخرجها أحمد من طريق عفان عن(@)(@@) PageV05P505(@)(@@) حماد به. وأخرجها النسائي عن أحمد بن سليمان عن حماد بن سلمة به. وأخرجها الترمذي عن محمود بن غيلان وعبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت به.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله: أصحاب الأخدود قال: هم الحبشة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: هم ناس من بني إسرائيل خدوا أخدودا في الأرض أوقدوا فيها نارا، ثم أقاموا على ذلك الأخدود رجالا ونساء، فعرضوا عليها. وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: والسماء ذات البروج إلى قوله: وشاهد ومشهود قال: هذا قسم على إن بطش ربك لشديد إلى آخرها. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: إنه هو يبدئ ويعيد قال: يبدئ العذاب ويعيده. وأخرج ابن جرير وابن المنذر، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس في قوله: الودود قال: الحبيب، وفي قوله: ذو العرش المجيد قال: الكريم. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله: في لوح محفوظ قال: أخبرت أنه لوح الذكر لوح واحد فيه الذكر. وإن ذلك اللوح من نور، وإنه مسيرة ثلاثمائة سنة. وأخرج ابن جرير عن أنس قال: إن اللوح المحفوظ الذي ذكره الله في قوله:(@)(@@) بل هو قرآن مجيد- في لوح محفوظ في جبهة إسرافيل. وأخرج أبو الشيخ- قال السيوطي: بسند جيد- عن ابن عباس قال: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام، فقال للقلم قبل أن يخلق الخلق:(@)(@@) اكتب علمي في خلقي، فجرى ما هو كائن إلى يوم القيامة. اه.(@)(@@) PageV05P506(@)(@@) سورة الطارق(@)(@@) هي سبع عشرة آية، وهي مكية بلا خلاف، وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت والسماء والطارق بمكة، وأخرج أحمد، والبخاري في تاريخه، والطبراني وابن مردويه عن خالد العدواني: «أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ثقيف وهو قائم على قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي النصر عندهم، فسمعه يقرأ: والسماء 
ms4497	 والطارق حتى ختمها، قال: فوعيتها في الجاهلية، ثم قرأتها في الإسلام، قال: فدعتني ثقيف فقالوا: ماذا سمعت من هذا الرجل، فقرأتها، فقال من معهم من قريش:(@)(@@) نحن أعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم ما يقول حقا لاتبعناه» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الطارق(@)(@@) (86) : الآيات 1 الى 17](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والسماء والطارق (1) وما أدراك ما الطارق (2) النجم الثاقب (3) إن كل نفس لما عليها حافظ (4)(@)(@@) فلينظر الإنسان مم خلق (5) خلق من ماء دافق (6) يخرج من بين الصلب والترائب (7) إنه على رجعه لقادر (8) يوم تبلى السرائر (9)(@)(@@) فما له من قوة ولا ناصر (10) والسماء ذات الرجع (11) والأرض ذات الصدع (12) إنه لقول فصل (13) وما هو بالهزل (14)(@)(@@) إنهم يكيدون كيدا (15) وأكيد كيدا (16) فمهل الكافرين أمهلهم رويدا (17)(@)(@@) أقسم سبحانه بالسماء والطارق، وهو النجم الثاقب كما صرح به التنزيل قال الواحدي: قال المفسرون:(@)(@@) أقسم الله بالسماء والطارق، يعني الكواكب تطرق بالليل وتخفى بالنهار. قال الفراء: الطارق: النجم لأنه يطلع بالليل، وما أتاك ليلا فهو طارق. وكذا قال الزجاج والمبرد: ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) ومثلك حبلى قد طرقت ومرضعا ... فألهيتها عن ذي تمائم محول «1»(@)(@@) وقوله أيضا:(@)(@@) ألم ترياني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب(@)(@@) وقد اختلف في الطارق هل هو نجم معين أو جنس النجم؟ فقيل: هو زحل، وقيل: الثريا، وقيل:(@)(@@) هو الذي ترمى به الشياطين. وقيل: هو جنس النجم. قال في الصحاح: والطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند بنت عتبة:(@)(@@) نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق PageV05P507(@)(@@) أي: إن أبانا في الشرف كالنجم المضيء، وأصل الطروق: الدق، فسمي قاصد الليل طارقا لاحتياجه في الوصول إلى الدق. وقال قوم: إن الطروق قد يكون نهارا، والعرب تقول: أتيتك اليوم طرقتين، أي:(@)(@@) مرتين، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: «أعوذ بك من شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير» . ثم بين سبحانه ما هو الطارق، تفخيما لشأنه بعد تعظيمه بالإقسام به فقال: وما أدراك ما الطارق- النجم الثاقب الثاقب: المضيء، ومنه يقال: ثقب النجم ثقوبا 
ms4498	 وثقابة إذا أضاء، وثقوبه: ضوءه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أذاع به في الناس حتى كأنه ... بعلياء نار أوقدت بثقوب(@)(@@) قال الواحدي: الطارق يقع على كل ما طرق ليلا، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدري ما المراد به لو لم يبينه بقوله: النجم الثاقب قال مجاهد: الثاقب: المتوهج. قال سفيان: كل ما في القرآن وما أدراك فقد أخبره [به] «1» ، وكل شيء قال: وما يدريك لم يخبره به، وارتفاع قوله: النجم الثاقب على أنه خبر مبتدأ محذوف، والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر نشأ مما قبله، كأنه قيل: ما هو؟ فقيل: هو النجم الثاقب إن كل نفس لما عليها حافظ هذا جواب القسم، وما بينهما اعتراض، وقد تقدم في سورة هود اختلاف القراء في لما فمن قرأ بتخفيفها كانت إن هنا هي المخففة من الثقيلة فيها ضمير الشأن المقدر، وهو اسمها، واللام هي الفارقة، و «ما» مزيدة، أي: إن الشأن كل نفس لعليها حافظ، ومن قرأ بالتشديد فإن نافية، ولما بمعنى إلا، أي: ما كل نفس إلا عليها حافظ، وقد قرأ هنا بالتشديد ابن عامر وعاصم وحمزة. وقرأ الباقون بالتخفيف. قيل: والحافظ: هم الحفظة من الملائكة الذين يحفظون عليها عملها وقولها وفعلها، ويحصون ما تكسب من خير وشر، وقيل: الحافظ هو الله عز وجل، وقيل: هو العقل يرشدهم إلى المصالح، ويكفهم عن المفاسد. والأول أولى لقوله: وإن عليكم لحافظين «2» وقوله: ويرسل عليكم حفظة «3» وقوله: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه «4» والحافظ على الحقيقة هو الله عز وجل كما في قوله: فالله خير حافظا «5» وحفظ الملائكة من حفظه لأنهم بأمره فلينظر الإنسان مم خلق الفاء للدلالة على أن كون على كل نفس حافظ يوجب على الإنسان أن يتفكر في مبتدأ خلقه ليعلم قدرة الله على ما هو دون ذلك من البعث. قال مقاتل: يعني المكذب بالبعث مم خلق من أي شيء خلقه الله، والمعنى: فلينظر نظر التفكر والاستدلال حتى يعرف أن الذي ابتدأه من نطفة قادر على إعادته.(@)(@@) ثم بين سبحانه 
ms4499	 ذلك فقال: خلق من ماء دافق والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، والماء: هو المني، والدفق: الصب، يقال: دفقت الماء، أي: صببته، يقال: ماء دافق، أي: مدفوق، مثل: عيشة راضية «6» أي: مرضية. قال الفراء والأخفش: ماء دافق. أي مصبوب في الرحم. قال الفراء: وأهل الحجاز يجعلون الفاعل بمعنى المفعول في كثير من كلامهم، كقولهم: سر كاتم، أي: مكتوم، وهم ناصب، PageV05P508(@)(@@) أي: منصوب، وليل نائم ونحو ذلك. قال الزجاج: من ماء ذي اندفاق، يقال: دارع وقايس ونابل، أي:(@)(@@) ذو درع وقوس ونبل، وأراد سبحانه ماء الرجل والمرأة لأن الإنسان مخلوق منهما، لكن جعلهما ماء واحدا لامتزاجهما، ثم وصف هذا الماء فقال: يخرج من بين الصلب والترائب أي: صلب الرجل، وترائب المرأة، والترائب: جمع تريبة، وهي موضع القلادة من الصدر، والولد لا يكون إلا من الماءين. قرأ الجمهور:(@)(@@) يخرج مبنيا للفاعل. وقرأ ابن أبي عبلة وابن مقسم مبنيا للمفعول. وفي الصلب، وهو الظهر، لغات.(@)(@@) قرأ الجمهور بضم الصاد وسكون اللام، وقرأ أهل مكة بضم الصاد واللام. وقرأ اليماني بفتحهما، ويقال:(@)(@@) صالب على وزن قالب. ومنه قول العباس بن عبد المطلب:(@)(@@) تنقل من صالب إلى رحم «1»(@)(@@) في أبياته المشهورة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم. وقد تقدم كلام في هذا عند تفسير قوله: الذين من أصلابكم «2» وقيل: الترائب: ما بين الثديين. وقال الضحاك: ترائب المرأة: اليدين والرجلين والعينين.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: هي الجيد. وقال مجاهد: هي ما بين المنكبين والصدر. وروي عنه أيضا أنه قال:(@)(@@) هي الصدر، وروي عنه أيضا أنه قال: هي التراقي. وحكى الزجاج: أن الترائب عصارة القلب، ومنه يكون الولد، والمشهور في اللغة أنها عظام الصدر والنحر، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) فإن تدبروا نأخذكم في ظهوركم ... وإن تقبلوا نأخذكم في الترائب(@)(@@) قال عكرمة: الترائب: الصدر، وأنشد:(@)(@@) نظام در على ترائبها(@)(@@) قال في الصحاح: التريبة: واحدة الترائب، وهي عظام الصدر. قال أبو عبيدة: جمع التريبة تريب، ومنه قول المثقب العبدي:(@)(@@) ومن ذهب يلوح على تريب ... كلون العاج ليس بذي 
ms4500	 غضون(@)(@@) وقول امرئ القيس:(@)(@@) ترائبها مصقولة كالسجنجل «3»(@)(@@) ومحكي الزجاج: أن الترائب أربع أضلاع من يمنة الصدر، وأربع أضلاع من يسرة الصدر. قال قتادة والحسن: المعنى ويخرج من صلب الرجل وترائب المرأة. وحكى الفراء أن مثل هذا يأتي عن العرب يكون PageV05P509(@)(@@) معنى من بين الصلب، ومن الصلب، وقيل: إن ماء الرجل ينزل من الدماغ، ولا يخالف هذا ما في الآية لأنه إذا نزل من الدماغ نزل من بين الصلب والترائب، وقيل: إن المعنى: يخرج من جميع أجزاء البدن، ولا يخالف هذا ما في الآية، لأن نسبة خروجه إلى بين الصلب والترائب باعتبار أن أكثر أجزاء البدن هي الصلب والترائب وما يجاورها وما فوقها مما يكون تنزله منها إنه على رجعه لقادر الضمير في إنه يرجع إلى الله سبحانه لدلالة قوله: خلق عليه، فإن الذي خلقه هو الله سبحانه، والضمير في رجعه عائد إلى الإنسان، والمعنى: أن الله سبحانه قادر على رجع الإنسان، أي: إعادته بالبعث بعد الموت لقادر هكذا قال جماعة من المفسرين. وقال مجاهد: على أن يرد الماء في الإحليل. وقال عكرمة والضحاك: على أن يرد الماء في الصلب.(@)(@@) وقال مقاتل بن حيان يقول: إن شئت رددته من الكبر إلى الشباب، ومن الشباب إلى الصبا، ومن الصبا إلى النطفة. وقال ابن زيد: إنه على حبس ذلك الماء حتى لا يخرج لقادر، والأول أظهر، ورجحه ابن جرير والثعلبي والقرطبي يوم تبلى السرائر العامل في الظرف على التفسير الأول، هو «رجعه» ، وقيل:(@)(@@) «لقادر» . واعترض عليه بأنه يلزم تخصيص القدرة بهذا اليوم، وقيل: العامل فيه مقدر، أي: يرجعه يوم تبلى السرائر، وقيل: العامل فيه مقدر، وهو اذكر، فيكون مفعولا به وأما على قول من قال: إن المراد رجع الماء، فالعامل في الظرف مقدر، وهو اذكر، ومعنى تبلى السرائر: تختبر وتعرف، ومنه قول الراجز:(@)(@@) قد كنت قبل اليوم تزدريني ... فاليوم أبلوك وتبتليني(@)(@@) أي: أختبرك وتختبرني، وأمتحنك وتمتحنني، والسرائر: ما يسر في القلوب من العقائد والنيات وغيرها، والمراد هنا عرض الأعمال ونشر الصحف، فعند ذلك 